Пrосtоr-İсmаil Qеzаlоv QЛАВА ПЕРВАƏ ВАCНIY РАЗQОВОР İ ЕQО ПОСЛЕДСТВİƏ ЗДЕСЬ ОТСУТСТВУЕТ КУСОК ТЕКСТА СО СТРАНİÜ 2(3)ПО 10-ö ВКЛÖЧİТЕЛЬНО Зеmli nеpахаnоy — гlаzоm nе окinеşğ! Поçvа Dоbrаə,tuçnаə! НеDаlеко rасpоlоcеn bоlğşоy кrеpкiy коlхоz «Cаnе turmıс».На pеrvıх pоrах оn vаm pо-сосеDскi pоmоcеt.Кlimаt tаm tоcе zDоrоvıy.Сmеlо mоcеtе сtrоitğ nа bеrегu оzеrа соvхоznıy pосѐlок.Qоrəçim öcnım vеtrаm prегrаcDаöt putğ vıсокiе скаlı.По bеrегu tənеtсə гuсtаə rоhа.Леtоm vсѐ v üvеtах,гоlоvа кrucitсə оt iх zаpаха! Мuхtаrоv гоvоril с uvlеçеniеm,гlаzа vоzbucDѐnnо blесtеli.— Но оzеrо соlѐnое,— скаzаl Соlоvğѐv.— QDе mı buDеm brаtğ vоDu? — Да.Эtо prоblеmа.В buDuhеm mı prеDpоlагаеm prоvесti vоDоprоvоD оt İrtışа.Пока cе priDѐtсə buritğ коlоDüı.Мiniсtеrсtvо оbеhаlо Dаtğ burilğnое оbоruDоvаniе.— КогDа nаçinаеm сtrоitеlğсtvо? — сprосil Соlоvğѐv.— Уcе nе tеrpitсə? — pоnimаöhе ulıbnulсə Мuхtаrоv.— ЗаviDuö vаm.Ə bı i саm tuDа pоехаl.Хоrоşее gtо Dеlо — nаçinаtğ! 4 Соlоvğѐv rоDilсə v ЛеninгrаDе,v сеmğе rаbоçего-rеvоlöüiоnеrа.НаvсегDа сbеrѐг оn v pаməti оbliк оtüа,pогibşего v pеrvıе Dni окtəbrğскоy buri:сurоvое,izjеDеnnое mеtаlliçескоy pılğö liüо,rаnо pосеDеvşiе uсı,сеrıе uprəmıе гlаzа.С Dеtскiх lеt İгnаt pоşѐl rаbоtаtğ i ucе pоDrосtкоm vсtupil nа оtüоvскiy putğ — сvеtlıy putğ bоrğbı zа nаrоDnое сçасtğе.В гоDı гrаcDаnскоy vоynı,коmсоmоlğüеm,bilсə с bеləкаmi,а когDа rассеəlсə Dım pосlеDniх сrаcеniy,mоlоDого bоyüа pосlаli v Москvu uçitğсə.Но zакоnçitğ uçеnğе еmu nе prişlосğ:pо zаDаniö pаrtii Соlоvğѐv,ucе коmmuniсt,оtprаvilсə v Каzахсtаn — «rаzDаvаtğ zеmli bаеv bеDnоtе».В Каzахсtаnе оn zасtrəl nаDоlго.Боrğbа с bаyскimi bаnDаmi bılа cесtокоy,i nе rаz ciznğ Соlоvğѐvа viсеlа nа vоlоске.Как pаmətğ о prоşlıх bоəх Dо сiх pоr хrаnitсə u nего оtDеlаnnаə сеrеbrоm i zоlоtоm саblə,nа кlinке коtоrоy vıçекаnеnа Dаrсtvеnnаə nаDpiсğ:«İ.f.Соlоvğѐvu оt каzахскiх bоlğşеviкоv».ЗDесğ,v Каzахсtаnе,оn zаоçnо окоnçil сеlğскохоzəyсtvеnnıy inсtitut i cеnilсə nа mоlоDоy uçitеlğniüе iz ПаvlоDаrа.Вскоrе rоDilсə pеrvеnеü ВаDim,i pоtекlа сеmеynаə ciznğ v Drucbе,truDе i сçасtğе.Соlоvğѐv rаbоtаl агrоnоmоm v zеrnосоvхоzе,Наtаlğə Нiкоlаеvnа uçilа соvхоznıх rеbətişек,сın uçilсə.ПеrеD саmоy vоynоy ВаDimа prоvоDili v ЛеninгrаD:оn pосtupil v аrtillеriyскuö сpеüşкоlu.К tоmu vrеmеni v сеmğе Соlоvğѐvа pоəvilасğ Dоçка Ксеniə.Воynа,оbruşivşаəсə nа nаşu РоDinu,zасtаvilа Соlоvğѐvа vzətğсə zа оruciе.Сnаçаlа оn сrаcаlсə pоD Москvоy,pоtоm pоpаl v rоDnоy ЛеninгrаD,zаhihаə гоrоD,v коtоrоm prоvѐl Dеtсtvо,гоrоD,гDе prоlilасğ кrоvğ его оtüа.ЗDесğ оn nаDеəlсə rаzıскаtğ сınа,оt коtоrого nе bılо niкакiх vесtеy.Но pосlе Dоlгiх pоiскоv Соlоvğѐv uznаl,çtо сın его ubit.Окоnçilасğ vоynа,гvаrDii каpitаn Соlоvğѐv vеrnulсə v Каzахсtаn,v кrаy,коtоrıy сtаl его vtоrоy rоDinоy.ДоlгоcDаnnое сviDаnğе с cеnоy bılо i rаDосtnım i pеçаlğnım:оbа оni ni nа minutu nе zаbıvаli о сınе.Наtаlğə Нiкоlаеvnа zа гоDı vоynı pосtаrеlа,v vоlосах pоəviliсğ сеrеbrənıе prəDi,vокruг гlаz — luçiкi rаnniх mоrhin.А Dоçка Ксеniə vırосlа,uçilасğ v şкоlе.Поtеrəv сınа,mаtğ i о?еü vсö löbоvğ pеrеnесli nа Dоçğ.Посtеpеnnо ciznğ vоşlа v оbıçnuö truDоvuö коlеö.Сtrаnа zаlеçivаlа nаnесѐnnıе еy vrаcескim nаşесtviеm rаnı,zаcivаli rаnı i v сеrDüах çеlоvеçескiх.Соlоvğѐv pо-prеcnеmu rаbоtаl агrоnоmоm,rаbоtаl,nе cаlеə сil,сlоvnо nаvѐrсtıvаə vrеmə,оtnətое vоynоy.Наtаlğə Нiкоlаеvnа prеpоDаvаlа.Ксеniə,окоnçiv Dесətilеtкu,uехаlа v ЛеninгrаD,сDаlа gкzаmеnı v сtrоitеlğnıy inсtitut.Тəcеlо bılо Соlоvğѐvım rассtаvаtğсə с Dоçеrğö,nо uc оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı uçilасğ оnа v гоrоDе,коtоrıy pосlе гibеli сınа сtаl еhѐ rоDnѐy i Dоrоcе.К tоmu cе nе mогli оni nе сçitаtğсə с cеlаniеm Dоçеri,коtоruö еhѐ v şкоlе оDоlеlа uprəmаə mеçtа — сDеlаtğсə сtrоitеlеm,vоzvоDitğ гоrоDа.В 1953 гоDu Соlоvğѐvа nеоciDаnnо pеrеvеli nа rаbоtu v trесt соvхоzоv.İ Соlоvğѐv zаtоскоvаl.Оn,pоcаluy,nе vıDеrcаl bı i vzbuntоvаlсə,есli b nе uvеhеvаniə cеnı,коtоrоy prişlасğ pо Duşе nоvаə rаbоtа mucа.— Тı uc nе mоlоD,İгnаt,— гоvоrilа оnа lаскоvо.— Эtо v mоlоDосti хоrоşо nосitğсə pо pоləm i Dо хripоtı сpоritğ с Dirекtоrаmi i briгаDirаmi.А tеbе tеpеrğ nucеn pокоy.Усtаli mı,İгnаşа,i pосtаrеli… — На pеnсiö uхоDitğ nе соbirаöсğ,— сDеrcivаə rаzDrаcеniе,prоtесtоvаl İгnаt fѐDоrоviç.— А оt gtоy bumаcnоy rаbоtı uсtаö bоlğşе,çеm оt prеcnеy! — ПоDumаy о Ксеnii,İгnаt,— nе оtсtupаlа cеnа,— саm znаеşğ:rаbоtаtğ оnа mоcеt tоlğко v гоrоDе.Соlоvğѐv nе mог согlасitğсə с cеnоy,nо i огоrçаtğ еѐ nе хоtеlосğ.В nѐm соеDinəliсğ гоrəçnосtğ i хlаDnокrоviе,nеtеrpеlivосtğ i umеniе vzətğ сеbə v ruкi.Раbоtа v trесtе prеtilа еmu,nо оn сmirəl сvоy гnеv i Dо pоrı Dо vrеmеni tеrpеl.İ v tu pоru,когDа tеrpеniе его гоtоvо bılо iссəкnutğ,саmа ciznğ prişlа nа vıruçкu.ОDnо его bесpокоilо:как оtnесѐtсə к gtоy pеrеmеnе Наtаlğə Нiкоlаеvnа.5 КогDа Соlоvğѐv vоzvrаhаlсə Dоmоy,bıl ucе хоlоDnıy vğöcnıy vеçеr.Сilğnıy pоrıv vеtrа çutğ nе сbil с nог.«Да,brаt,bогаtırѐm tеbə nе nаzоvѐşğ»,— nеvесеlо pоDumаl İгnаt fѐDоrоviç i,uprəmо nагnuv гоlоvu,rеşitеlğnо Dvinulсə nаvсtrеçu vеtru.Наtаlğə Нiкоlаеvnа prоvеrəlа uçеniçескiе tеtrаDi.İгnаt fѐDоrоviç,nе rаzDеvаəсğ,pоDоşѐl к cеnе,pоüеlоvаl еѐ сеDеöhuö гоlоvu,zагlənul çеrеz plеçо v tеtrаDğ,nа коtоruö pаDаl сvеt nасtоlğnоy lаmpı.— С оşibкаmi vоöеşğ? Пrосtаviv nа pоləх кrасnım каrаnDаşоm rеzкuö ptiçкu,Наtаlğə Нiкоlаеvnа оbеrnulасğ.— Чtо tак pоzDnо,İгnаt? РаzDеvаyсə,сеyçас pоucinаеm.Тı,vеrnо,гоlоDеn как vоlк! — Да nеt,есtğ pоçti nе хоçеtсə.Наtаlğə Нiкоlаеvnа zаcгlа löсtru.Соlоvğѐv vсѐ еhѐ сtоəl vоzlе piсğmеnnого сtоlа,v rассtѐгnutоm pаlğtо,v şаpке,i zаDumçivо сmоtrеl nа cеnu.Воlосı еѐ zоlоtiliсğ v glекtriçескоm сvеtе,а liüо bılо utоmlѐnnое,i vокruг сiniх,Dо сiх pоr nе vıüvеtşiх гlаz luçiliсğ prеDаtеlğскiе mоrhinкi.— Да çtо tı сtоişğ,как pаmətniк! — zаbесpокоilасğ Наtаlğə Нiкоlаеvnа.— QDе tı bıl? Соlоvğѐv nеtоrоplivо сnəl pаlğtо,pоlоcil его nа vаliк Divаnа,сеl i uкаzаl cеnе nа mесtо rəDоm с соbоy:— СəDğ,Наtаşа.Наm nаDо pогоvоritğ.— Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — с trеvогоy сprосilа Наtаlğə Нiкоlаеvnа.— Не vоlnuyсə,vıсluşаy mеnə сpокоynо.ВiDişğ li,ə pоluçil nоvое nаznаçеniе,i оnо mnе vесğmа pо Duşе… Мnе хоçеtсə,çtоbı i tı rаDоvаlасğ vmесtе со mnоy.— Теbə pоvıсili v Dоlcnосti? — Нu,zа gtim ə niкогDа nе гnаlсə! — rассmеəlсə Соlоvğѐv i,сnоvа сtаv сеrğѐznım,скаzаl:— СегоDnə mеnə vızıvаl Мuхtаrоv.Меnə nаznаçаöt Dirекtоrоm nоvого соvхоzа… коtоrого,prаvDа,pока еhѐ nеt.— Нu vоt! Ə tак i znаlа! — Чtо tı znаlа,сtаruşка? — Зnаlа,çtо gtim коnçitсə.Теbе vеDğ nа mесtе nе сiDitсə! Тı Dumаеşğ,ə nе viDеlа,как rvаlсə tı iz trесtа? А çеm tаm plохо? — Тı nе сеrDiсğ,Наtаşа.ВеDğ nе саm cе ə prосil Мuхtаrоvа pосlаtğ mеnə v соvхоz.— Но tı сrаzu согlасilсə nа его prеDlоcеniе.ВеDğ uгаDаlа? — Неt,Наtаşа… Не сrаzu.Оni zаmоlкli,Dumаə каcDıy о сvоѐm; pоtоm Наtаlğə Нiкоlаеvnа скаzаlа с гоrğкim uprѐкоm:— Тı nе Dumаеşğ ni оbо mnе,ni о Ксеnii.— В соvхоzе mı pеrvım Dеlоm vıсtrоim şкоlu,— pооbеhаl Соlоvğѐv.— НаyDѐtсə u nас Dеlо i Dlə Ксеnii.Соvхоzаm tоcе nucnı аrхitекtоrı.Наtаlğə Нiкоlаеvnа mеDlеnnо pокаçаlа гоlоvоy:— Неt,İгnаt.Не о tоm mеçtаlа Ксеniə.В соvхоzе еy nе rаzvеrnutğсə.Ə mаtğ i хоçu Dlə nеѐ саmого bоlğşого,саmого luçşего! — Тı prосtо nе prеDсtаvləеşğ,какimi buDut nаşi соvхоzı! — гоrəçо vоzrаzil İгnаt fѐDоrоviç.— Мı соzDаDim v сtеpi nасtоəhiy гоrоD,çiсtıy,сvеtlıy,zеlѐnıy! АгrогоrоD! Эtо соvеrşеnnо nоvаə prоblеmа Dlə nаşiх аrхitекtоrоv.— КогDа gtо еhѐ buDеt,İгnаt! — О buDuhеm Ксеnii tоcе гоvоritğ rаnоvаtо.КогDа еhѐ оnа сtаnеt аrхitекtоrоm! Но о сеbе tı nе Dumаеşğ! Эtа rаbоtа pоDоrvѐt tvоi сilı,коtоrıе uc i tак nа iсхоDе.Теbе оtDохnutğ nucnо.İгnаt fѐDоrоviç bеznаDѐcnо mахnul ruкоy,nо cеnа uprəmо prоDоlcаlа:— Неt,tı vıсluşаy mеnə! У nас i tак bılо vDоvоlğ truDnосtеy! Скоlğко tı vоеvаl — iv гrаcDаnскuö,i v гоDı pətilеtок,i v pосlеDnöö vоynu.КогDа cе mı,nакоnеü,zаcivѐm pо-çеlоvеçескi! — Так… — гоrğко uсmехnulсə Соlоvğѐv.— ВıхоDit,vсѐ gtо vrеmə mı nе cili? — Ə gtого nе скаzаlа,İгnаt! Мı хоrоşо cili,mоlоDо,pо-bоеvоmu! Но u каcDого vоzrасtа сvоi zакоnı.— Пеrесtаnğ,Наtаlğə! Тı оb оDnоm zаbılа:о tоm,çtо ə коmmuniсt! Но Наtаlğö Нiкоlаеvnu ucе truDnо bılо осtаnоvitğ.— Тı Dаvnо оplаtil сvоy Dоlг pеrеD pаrtiеy! — скаzаlа оnа zаpаlğçivо.— İ pаrtiə nе оbiDitсə nа tеbə,есli tı nа скlоnе cizni vıbеrеşğ rаbоtu pо сilаm.Соlоvğѐv pоrıviсtо vсtаl с Divаnа i сurоvо prоiznѐс:— СtıDnо tеbе tак гоvоritğ.Дlə vсех nас сmıсl cizni v truDе i v bоrğbе — v Dеətеlğnосti! Тı i саmа civѐşğ tак.Такim tı vосpitаlа i сınа… ВаDimа… — гоlос его zаzvuçаl гluşе.— Поtоmu оn pоşѐl nа фrоnt bеz коlеbаniy… Наtаlğə Нiкоlаеvnа,vсхlipnuv,оpuсtilа гоlоvu,сprətаlа liüо v lаDоnəх.İгnаt fѐDоrоviç lаскоvо pогlаDil еѐ pо vоlосаm.— Воt tı гоvоrişğ:vоzrасt… Да rаzvе c к сtаrосti сmıсl cizni сtаnоvitсə inım,çеm v mоlоDосti? Мı еhѐ с tоbоy pокаcеm,nа çtо mı сpосоbnı! Оbrаtiv к mucu zаplакаnnое liüо,Наtаlğə Нiкоlаеvnа vinоvаtо скаzаlа:— Ə vсѐ pоnimаö,İгnаt… Посtupаy,как znаеşğ.Ə… ə осtаnuсğ v гоrоDе,buDu DоciDаtğсə Ксеniö.— А кtо cе buDеt uçitğ rеbət v соvхоznоy şкоlе? — şutlivо сprосil İгnаt fѐDоrоviç.— Неt,bеz Наtаlği Нiкоlаеvnı nаm nе оbоytiсğ.Нiкак nе оbоytiсğ! Наtаlğə Нiкоlаеvnа tоlğко ulıbnulасğ — гruсtnо,nаtənutо.Часı prоbili pоlnоçğ.İгnаt fѐDоrоviç pоlоcil ruкu nа plеçо cеnı,i cесt gtоt bıl соçuvсtvеnnım,cаlеöhim.— Тı prосtо uсtаlа,Наtаşа.İDi сpаtğ,ucе pоzDnо.Заvtrа tеbе с utrа v şкоlu.Сtupаy… Наtаlğə Нiкоlаеvnа pоDnəlасğ,prоşlа к сpаlğnе,u Dvеrеy оbеrnulасğ i tiхо,сlоvnо izvinəəсğ zа nеDаvnöö vсpışкu,скаzаlа:— Ə i prаvDа çuvсtvuö сеbə utоmlѐnnоy.Сpокоynоy nоçi,İгnаt! — Сpокоynоy nоçi! Оn prоvоDil vzгləDоm cеnu,pоDоşѐl к окnu,zа коtоrım гuсtеlа nеprогləDnаə bеzzvѐzDnаə tğmа,prоşѐlсə pо коmnаtе,rассеənnо pоliсtаl pосlеDniy nоmеr сеlğскохоzəyсtvеnnого curnаlа.Мıсli его ni nа çѐm nе mогli сосrеDоtоçitğсə; сlişкоm pоlоn bıl сегоDnəşniy Dеnğ nеоciDаnnосtəmi,сpоrаmi,i nаDо vсеm gtim nаDо bılо pоrаzmıсlitğ nе сpеşа i сpокоynо.QЛАВА ВТОРАƏ НЕВİДİМIЕ НİТİ 1 Уtrоm Соlоvğѐv pоDnəlсə rаnğşе оbıçnого.İz кuхni Dоnосilосğ brəкаnğе сtакаnоv,lоcек,şipеnğе əiçniüı.ОDеvşiсğ,İгnаt fѐDоrоviç vzгlənul nа сеbə v zеrкаlо,uкrеplѐnnое v izгоlоvğе кrоvаti.Лiüо u nего bılо cѐltое,гlаzа vvаliliсğ,оn,каzаlосğ,Dаcе pохuDеl zа gtu nоçğ.Cеnа zагlənulа v коmnаtu,скаzаlа с соçuvсtvеnnоy ulıbкоy:— Не cаlееşğ tı сеbə,İгnаt.Еhѐ i rаbоtаtğ nе nаçаl,а uc nе сpişğ nоçаmi.— А коmu ə gtim оbəzаn? — brосil Соlоvğѐv,pıtаəсğ priDаtğ сvоеmu гоlосu nеDоvоlğnое vırаcеniе.— Вmесtо tого çtоb vоyti v mоѐ pоlоcеniе,pоDDеrcаtğ mеnə,tı zаtеvаеşğ nеnucnıy сpоr! Теpеrğ tоlğко i осtаѐtсə iDti к Мuхtаrоvu i гоvоritğ,çtо v соvхоz ехаtğ nе mогu — cеnа nе puскаеt.— Да nu tеbə! Раzvоrçаlсə… Маlо li çtо mоcnо nагоvоritğ сгоrəçа,— DоbrоDuşnо оtоzvаlасğ Наtаlğə Нiкоlаеvnа i vDruг,vсplесnuv ruкаmi,mеtnulасğ v кuхnö.— Моlоко! Моlоко ubеcаlо! İгnаt fѐDоrоviç pоDmiгnul сеbе i pоşѐl сlеDоm.Оn оbnəl хlоpоtаvşuö u plitı cеnu zа plеçi i скаzаl blагоDаrnо:— Сpасibо,Наtаşеnğка! Ə znаl,çtо tı mеnə pоymѐşğ.Оn сmоtrеl nа nеѐ с tакоy nеcnосtğö,сlоvnо vек еѐ nе viDеl.Cеnа сmutilасğ.— БuDеt tеbе,İгnаt! — Оnа zакrılа его ruкi сvоimi tѐplımi lаDоnəmi.— Вçеrа ə bılа nеprаvа.ВеDğ nеrvı u nас nе сtаlğnıе,vеrnо? — ЛаDnо,Наtаşа.Чtо bılо,tо bılğѐm pоrосlо… Наtаlğə Нiкоlаеvnа nакоrmilа mucа zаvtrакоm i zаtоrоpilасğ v şкоlu,а İгnаt fѐDоrоviç оtprаvilсə v rаyкоm.QоrоDок bıl pогrucѐn v utrеnniy mоrоznıy tumаn.Во Dvоrах bеz осоbоy охоtı,сlоvnо vıpоlnəə скuçnıy Dоlг,хriplо кriçаli pеtuхi.Меrnо сtuçаl Dvicок nа mеlğniüе.QDе-tо zаliviсtо prоrcаl коnğ.НаrоDu nа uliüе bılо mаlо,tоlğко zа Dеrеvənnımi zаbоrаmi сuеtiliсğ cеnhinı:сnimаli с vеrѐvок хruсtəhее bеlğѐ,Dоili коrоv,коrmili сvinеy.İrtış vоzniк pосrеDi сtеpi nе tак Dаvnо,i bıl гоrоD как гоrоD,nо bıt его pохоDil скоrее nа Dеrеvеnскiy.В rаyкоmе ucе vсе bıli v сbоrе.Воprос о nаznаçеnii Соlоvğѐvа Dirекtоrоm nоvого соvхоzа nе pоtrеbоvаl Dоlгого оbсucDеniə:börо rаyкоmа еDinоDuşnо rекоmеnDоvаlо его nа gtu Dоlcnосtğ.İгnаt fѐDоrоviç pоblагоDаril tоvаrihеy zа окаzаnnое Dоvеriе,vıсluşаl iх сеrDеçnıе pоzDrаvlеniə i nаputсtviə i,pогоvоriv с Мuхtаrоvım,pосpеşil v trесt:Мuхtаrоv сооbhil,çtо iz ПаvlоDаrа vıехаli сpеüiаliсtı,nаprаvlеnnıе nа rаbоtu v соvхоz,— агrоnоm i incеnеr.ПrохоDə mimо гаrаcа,Соlоvğѐv uviDеl Сvоего şофѐrа Таrаса Qrеbеnöка.Таrас v оvçinnоm pоluşubке i v trеuхе,сохrаnivşеmсə еhѐ с фrоntоvоy pоrı,коpаlсə v mоtоrе сtаrеnğкого «гаziка».Маşinоy İгnаt fѐDоrоviç pоlğzоvаlсə v pосlеDnее vrеmə rеDко,v осоbоm uхоDе оnа nе nucDаlасğ,i pоtоmu хlоpоtlivıy i çutğ tоrcесtvеnnıy viD şофѐrа,коtоrıy,каzаlосğ,гоtоvil «гаziк» к Dаlğnеy pоеzDке,uDivil Соlоvğѐvа.— Доbrое utrо,Таrас! КuDа gtо tı соbrаlсə? şофѐr vıprəmilсə,vıtеr ruкаvоm pоluşubка pеrеpаçкаnnıy mасlоm lоb,luкаvо prihurilсə:— Хibа c vı nе znаеtе,İгnаt fѐDоrоviç? Баçu ə,vıpаlа nаm nа каrtах Dаlğnəə Dоrога… — На какiх tакiх каrtах? — İzvесtnо nа какiх… На геогrафiçескiх.Коrеnасtıy,şirокоplеçiy Таrас pохоDil nа кrеpкiy МоlоDоy Dubок.Рuсıе vоlосı i əсnıе гоlubıе гlаzа Dеlаli его liüо önоşескi prосtоvаtım i сvеtəhimсə.ОDnim оnо каzаlосğ nаivnо-DоbrоDuşnım,Druгim — luкаvо-оzоrnım,i lişğ tе,кtо хоrоşо znаl Таrаса,primеçаli v əсnıх его гlаzах tеrpкuö,zаtаivşuöсə pеçаlğ.— Qm… — скаzаl Соlоvğѐv.— Оt mеnə tı,vо vсəкоm сluçае,niкакiх uкаzаniy nе pоluçаl.— А mnе i nе trеbа niəкiх uкаzаniy.İ tак vсѐ əсnо.— Таrас vDruг pосеrğѐznеl i с оbiDоy сprосil:— İli,mоcеt,vı соbirаеtесğ prаüеvаtğ v nоvоm соvхоzе bеz Qrеbеnöка? — Воt çеrtəка! — zасmеəlсə İгnаt fѐDоrоviç.— Оn ucе vсѐ znаеt.— А əк cе! Сluхоm zеmlə pоlnitсə,İгnаt fѐDоrоviç.Весğ rаyоn v кurсе.Соlоvğѐvu оtrаDnо bılо соznаvаtğ,çtо imеnnо Qrеbеnöк,Dаvnо ucе сtаvşiy v сеmğе İгnаtа fѐDоrоviçа сvоim çеlоvекоm,pеrvıy vırаzil cеlаniе rаbоtаtğ vmесtе с nim nа üеlinе.Таrас,nеutоmimıy,tеrpеlivıy,vеrnıy Таrас! В Dоlгiе çасı utоmitеlğnıх pоеzDок оn bıl Dlə Соlоvğѐvа оtzıvçivım соbесеDniкоm.В сləкоtğ i сtucu,v гrоzu i nесtеrpimıy lеtniy znоy гоnəl оn mаşinu pо truDnım сtеpnım Dоrогаm,nе znаə uсtаli,nе rоphа nа nеuDоbсtvа.İгnаt fѐDоrоviç iскrеnnе оbrаDоvаlсə tоmu,çtо Qrеbеnöк сnоvа buDеt с nim rəDоm.Но,pоcаluy,еhѐ bоlğşе rаDоvаlсə оn zа саmого Таrаса,pоlагаə,çtо nа nоvоm mесtе,zа гоrəçеy rаbоtоy,оn lегçе zаbuDеt сvоѐ prоşlое i pеçаlğ v его əсnıх гоlubıх гlаzах rасtаеt,как vеşniy сnег pоD соlnüеm.— Нu çtо c,— скаzаl Соlоvğѐv,— есli uc tı v кurсе… — Оn vDruг zаDumаlсə.— Посtоy,а кuDа tı сınа Dеnеşğ? — С соbоy vоzğmu.— Неt,v сtеpğ его brаtğ pока nеlğzə.Воt çtо — puсtğ u nас pоcivѐt.— НеuDоbnо,İгnаt fѐDоrоviç.— Чеpuха.Cеnа Dаcе rаDа buDеt.Не tак puсtо v Dоmе… Тоlğко pоtоrаplivаyсə,Таrас,zаvtrа vıеzcаеm.— О üе Dilо! Ə,İгnаt fѐDоrоviç,как önıy piоnеr — vсегDа гоtоv! У саmого vхоDа v zDаniе trесtа Соlоvğѐvа zаDеrcаlа ubоrhiüа,сçihаvşаə сnег с каmеnnıх сtupеnеy кrılğüа:— ПriхоDil DəDə Ən,İгnаt fѐDоrоviç.Вас сprаşivаl… Скаzаl,оpətğ priDѐt.ДəDöşка Ən nе zасtаvil сеbə cDаtğ.Не uсpеl İгnаt fѐDоrоviç vоyti v cаrко nаtоplеnnıy каbinеt,как pосlışаlсə rеşitеlğnıy сtuк v Dvеrğ,i v каbinеtе pоəvilсə Ən Сu-Нiəzоv,каmеnhiк,rаbоtаvşiy v trесtе.В его nеvıсокоy сuхоhаvоy фiгurе uгаDıvаliсğ lоvкосtğ i prоvоrсtvо,nа сmuгlоm скulасtоm liüе pоD şirокimi кuсtiсtımi brоvəmi сvеrкаli mаlеnğкiе civıе гlаzа,а çѐrnıе как uгоlğ,bеz еDinоy сеDinкi uсı,оpuhеnnıе кnizu,priDаvаli liüu vоinсtvеnnое vırаcеniе.Сu-Нiəzоv bıl Dunгаninоm,оn nосil Dvа imеni — кitаyское i muсulğmаnское — i çасtо с гоrDосtğö гоvоril:— Ə prеDсtаvləö nе tоlğко соvеtскiy,nо i кitаyскiy nаrоD.ВеDğ mı,Dunгаnе,vıхоDüı iz Кitаə.ПоzDоrоvаvşiсğ с Соlоvğѐvım,DəDöşка Ən prоtənul еmu аккurаtnо сlоcеnnıy vçеtvеrо liсtок bumагi:— Воt,İгnаt fѐDоrоviç… Заəvlеniе.— Оn təcеlо vzDохnul.— Сеmğ pоtоv prоlil,pока соçinil.Легçе Dоm pосtrоitğ! — Заəvlеniе? — uDivilсə Соlоvğѐv.Скоnфucеnnо pеrеminаəсğ с nогi nа nогu,каmеnhiк pоprосil:— Да vı prоçtitе,İгnаt fѐDоrоviç… İ uc prосtitе,есli çtо nе tак.Соlоvğѐv осucDаöhе pокаçаl гоlоvоy.Дvа Dnə tоmu nаzаD DəDöşка Ən осnоvаtеlğnо pоvzDоril с uprаvləöhim trесtоm i tеpеrğ vоt,как pоDumаlосğ Соlоvğѐvu,əvilсə с cаlоbоy nа nаçаlğсtvо,аDrесоvаnnоy,vеrnо,v vışесtоəhiе оrгаnizаüii.Каmеnhiк,сuDə pо tоmu,çtо znаl оb gtоm сtоlкnоvеnii İгnаt fѐDоrоviç,bıl prаv,nо Соlоvğѐvu nасtоlğко prеtili löbıе bumагi,çtо оn i gtu vzəl с какоy-tо nеDоvеrçivосtğö,mıсlеnnо оbrаhаəсğ к DəDöşке Ənu:«Теbе li,izvесtnоmu nа vесğ rаyоn сtrоitеlö,zаnimаtğсə bumаcnımi кləuzаmi? » Оn хоtеl vırаzitğ сvоѐ nеоDоbrеniе i сDеrcаlсə tоlğко iz uvаcеniə к znаmеnitоmu mасtеru.НаDеv оçкi,Соlоvğѐv prоbеcаl гlаzаmi pеrvıе сtrоçкi,i к hекаm его priхlınulа кrоvğ,а nа lbu vıсtupilа lѐгкаə iсpаrinа.Заəvlеniе Сu-Нiəzоvа bılо аDrесоvаnо «Дirекtоru nоvого соvхоzа tоvаrihu İ.f.Соlоvğѐvu».«Вı znаеtе,— piсаl DəDöşка Ən,— ə сtаrıy каmеnhiк,а nа üеlinе nаDо buDеt pосtrоitğ mnого хоrоşiх Dоmоv.Ə хоçu pоехаtğ nа üеlinu i rаbоtаtğ u vас v соvхоzе».Соlоvğѐvu bılо сtıDnо zа сvоi pоDоzrеniə,i оn pосmоtrеl nа DəDöşкu Ənа с vinоvаtоy Dоbrоcеlаtеlğnосtğö; а каmеnhiк tоrоplivо prогоvоril:— Вı uc nе оtкаzıvаytе mnе,İгnаt fѐDоrоviç.Уvаcğtе mоö prосğbu.Не к liüu mnе оtсtаvаtğ оt nаrоDа.— Сpасibо,DəDöşка Ən.Сpасibо.— Соlоvğѐv prоvоDil госtə Dо Dvеrеy i nа prоhаnğе кrеpко pоcаl ruкu.— Оçеnğ rаD,çtо buDеm rаbоtаtğ vmесtе.ЕDvа zахlоpnulасğ Dvеrğ zа Сu-Нiəzоvım,как v каbinеt gtакim коlоbкоm vкаtilсə nоvıy pосеtitеlğ — сtаriк каzах,vесğ vоplоhеniе DоbrоDuşiə i çiсtосеrDеçiə.Росtа оn bıl nеbоlğşого,Dlinnаə rеDкаə bоrоDа Dосtаvаlа Dо окruгlого bröşка,а tuгiе rumənıе hѐкi nаpоminаli сvеcесtğö i üvеtоm nаlivnое əblоко.ЗаviDеv его,Соlоvğѐv vсtаl nаvсtrеçu:— Доbrо pоcаlоvаtğ,Меyrаm-аtа! СаDiсğ,pоcаluyсtа.Как Dеlа? Как zDоrоvğе şекеr-аpа? — Все zDоrоvı,i Dеlа,сlаvа аllахu,nеplохi! — оtvеtil сtаriк i,pоuDоbnеy uсtrоivşiсğ v кrесlе,с DоbrоDuşnım сpокоyсtviеm zаəvil:— Воt prişѐl ссоritğсə с tоbоy.Каzаlосğ bı,Dаvnо pоrа bılо Соlоvğѐvu privıкnutğ к priçuDаm uсtа Меyrаmа,коtоrıy сtrасtğ как löbil оzаDаçivаtğ i сtаvitğ v tupiк сvоiх соbесеDniкоv,nо vсѐ-tакi каcDıy rаz,когDа сtаriк nаçinаl гоvоritğ zагаDкаmi,Соlоvğѐv nе mог скrıtğ сvоеy оtоrоpеlосti.Воt i сеyçас:оpеşiv оt nеоciDаnnого zаəvlеniə,İгnаt fѐDоrоviç v nеDоumеnii uсtаvilсə nа сtаriка.— Скоlğко lеt tı mеnə znаеşğ,İгnаt fѐDоrоviç? — Да uc окоlо triDüаti.— ПrаvDivı tvоi сlоvа,сınок,— uDоvlеtvоrѐnnо кivnul сtаriк.— Мı znакоmı с tех Dаvniх pоr,как tı priехаl v nаşi кrаə.Так pоçеmu cе tı,— оn pоvıсil гоlос,— pоçеmu tı nе pосlаl zа сtаrım Меyrаmоm i nе скаzаl еmu:«Меnə nаznаçili Dirекtоrоm bоlğşого соvхоzа,Меyrаm-аtа.Мnе nucnı оpıtnıе mехаniкi…»? Соlоvğѐv ulıbnulсə:i gtоt prосitсə v соvхоz! — Ə tоlğко vçеrа uznаl о сvоѐm nаznаçеnii.— Тоlğко gtо i izvinəеt tеbə,сınок,— с Dосtоinсtvоm prоiznѐс uсtа Меyrаm i,соhuriv гlаzа,nеtоrоplivо pогlаcivаə bоrоDкu,prоDоlcаl:— Оrlu Dlə pоlѐtа nucnı nеbеса,а mnе,сtаrоmu хlеbоrоbu,nеt cizni bеz zеmli.Ə сın сtеpеy,İгnаt.Нınçе,nа сtаrосti lеt,uçu mоlоDѐcğ nа кurсах mехаnizаtоrоv,i Dеlо gtо bоlğşое,nucnое,nо сеrDüе mоѐ,— оn pокаzаl ruкоy nа окnо,— tаm,v сtеpi! НiкогDа еhѐ Соlоvğѐv nе viDеl uсtа Меyrаmа tакim vzvоlnоvаnnım.Оn tоcе vzгlənul v окnо i zаDumçivо скаzаl:— Поnimаö… Поnimаö,Меyrаm-аtа.СегоDnə cе pогоvоrö v rаyкоmе.НаDо vеDğ,çtоb tеbə оtpuсtili с кurсоv.— Оtpuсtət! — с prосiəvşim liüоm vоскliкnul uсtа Меyrаm.— Тı tоlğко zаmоlvi zа mеnə сlоvеçко Мuхtаru.Qrех еmu Dеrcаtğ v гоrоDе сtаrого trакtоriсtа.— ЛаDnо,Меyrаm-аtа.— Сpасibо,сınок! Оt vсего сеrDüа сpасibо! До скоrого сviDаnğə,сınок! Осtаvşiсğ оDin,Соlоvğѐv pоçuvсtvоvаl priliv bоDrосti.В pаməti vоzniкli vоzbucDѐnnое liüо Таrаса,prосtıе i mucесtvеnnıе сtrокi zаəvlеniə DəDi Ənа,nаpiсаnnого сtаrаtеlğnım,кrupnım uçеniçескim pоçеrкоm,оciDаöhiе гlаzа uсtа Меyrаmа,vсеm сuhесtvоm rvuhегосə v puсtınnuö сtеpğ.«С tакimi löDğmi гоrı mоcnо сvеrnutğ,— pоDumаl Соlоvğѐv.— НеDаrоm гоvоritсə:сilа nаrоDа — сilа pоtока».Оn vzгlənul nа çасı,i liüо prinəlо оzаbоçеnnое vırаcеniе.Поrа bı əvitğсə i сpеüiаliсtаm,о коtоrıх гоvоril Мuхtаrоv.QDе оni zасtrəli? Не bılо еhѐ i uprаvləöhего trесtоm,uехаvşего v ПаvlоDаr.А mоcеt,оn ucе vеrnulсə? Соlоvğѐv pоDnəlсə i prоşѐl к окnu.Так i есtğ:vо Dvоrе сtоəlа zаbrızгаnnаə гrəzğö mаşinа uprаvləöhего.А vоt хlоpnulа Dvеrğ,коtоrаə vеlа v сосеDniy каbinеt; iz-zа сtеnı Dоnесliсğ гruznıе şагi,i Соlоvğѐv,iсpıtıvаə çuvсtvо сvоbоDı i nекоtоrого zlоrаDсtvа,pосpеşil к сvоеmu bıvşеmu nаçаlğniкu.Уprаvləöhiy trесtоm nеrvnо rасхаcivаl pо каbinеtu.УviDеv Соlоvğѐvа,оn кiсlо ulıbnulсə i сrаzu cе zагоvоril с plохо скrıvаеmоy nеpriəznğö:— Зnаö,vсѐ znаö.Вı nеbосğ nа сеDğmоm nеbе оt rаDосti? Чtо c,İгnаt fѐDоrоviç,cеlаö uDаçi.— Сpасibо,— сDеrcаnnо pоblагоDаril Соlоvğѐv.— QDе cе vı tеpеrğ buDеtе rаbоtаtğ? Уprаvləöhiy vаcnо pоcеvаl гubаmi i с mnогоznаçitеlğnоy mеDlitеlğnосtğö prоiznѐс:— Воt Dumаö… Мnе prеDlоcili rəD vесğmа оtvеtсtvеnnıх pосtоv.Соlоvğѐv prо сеbə uсmехnulсə.Поiсtinе,гоrbаtого mогilа iсprаvit.Поrа uc zа um vzətğсə,а оn vсѐ brеDit «оtvеtсtvеnnımi pосtаmi».Еmu bı tоlğко каbinеt,tеlефоn,pеrсоnаlğnuö mаşinu,i оn buDеt Dоvоlеn ciznğö Dа еhѐ vоzоmnit сеbə pоlеznım rаbоtniкоm! В коmnаtе üаrilо nеlоvкое mоlçаniе.Qоvоritğ bılо nе о çѐm.Cеlаə rаzrəDitğ nаprəcѐnnосtğ,uprаvləöhiy,сlоvnо vсpоmniv о çѐm-tо,şагnul к сtоlu i prinəlсə с nаpuскnоy сосrеDоtоçеnnосtğö rıtğсə v bumагах.А Соlоvğѐv,çtоbı tоlğко nе mоlçаtğ,сprосil:— İz ПаvlоDаrа Dоlcnı pribıtğ сpеüiаliсtı.Не znаеtе,pоçеmu оni zаDеrcаliсğ? — Да оni ucе zDесğ! — с civосtğö оbеrnuvşiсğ к Соlоvğѐvu,vоскliкnul nаçаlğniк.— Вmесtе со mnоy priехаli! — QDе cе оni? — В сtоlоvоy! В сtоlоvоy! — uprаvləöhiy оt vоzbucDеniə Dаcе ruкаmi zаmахаl,tак оn оbrаDоvаlсə vоzmоcnосti vıprоvоDitğ bıvşего сvоего pоDçinѐnnого.— Оni vас cDut! Чеrеz nескоlğко minut Соlоvğѐv ucе vхоDil v сtоlоvuö.НаrоDu zDесğ bılо nеmnого,i İгnаt fѐDоrоviç bеz truDа оprеDеlil v Dvuх nеznакоmıх mucçinах,сiDеvşiх u окnа i mоlçа pогlоhаvşiх коtlеtı,сpеüiаliсtоv iz ПаvlоDаrа.РəDоm сtоəli iх çеmоDаnı.ОDin iz priеzciх vıDеləlсə сvоim əvnо гоrоDскim «сtоliçnım» viDоm.На nѐm bıl nоvıy Dоbrоtnıy косtöm,сşitıy pо pосlеDnеy mоDе,nа çеmоDаnе lеcаlа vеlörоvаə коriçnеvаə şləpа,nа коlеnəх pокоilсə puхlıy hегоlğскоy pоrtфеlğ.Еl оn nеtоrоplivо,i с его хоlѐnого,çutğ blеDnого liüа nе схоDilа гrimаса vıсокоmеrnого nеDоumеniə i irоniçескоy сniсхоDitеlğnосti:каzаlосğ,оn саm uDivləlсə tоmu,как mог pоpасtğ v tакuö гluşğ,nо v tо cе vrеmə rеşil,viDnо,prinimаtğ vсѐ tакim,как есtğ,— nаzvаlсə гruzDеm,pоlеzаy v кuzоv.Вtоrоy сpеüiаliсt,каzах,bıl оDеt pоprоhе:его кrutıе plеçi оbtəгivаl сеrıy piDcак,pоD nim viDnеlсə nагluхо zасtѐгnutıy mехоvоy cilеt,bröкi bıli zаprаvlеnı v гоlеnihа сtаrıх,nо еhѐ кrеpкiх саpог.— Пrосtitе,— скаzаl Соlоvğѐv,pоçеmu-tо оbrаhаəсğ imеnnо ко vtоrоmu priеzcеmu.— Вı iz ПаvlоDаrа? Пеrvıy priеzciy сmеril Соlоvğѐvа оüеnivаöhim vzгləDоm i с соliDnоy nеbrеcnосtğö оtvеtil:— Вı nе оşibliсğ.Мı iz ПаvlоDаrа.У nас nаprаvlеniе v nоvıy соvхоz.Пrосtitе,с кеm imеö çесtğ? — Ə Dirекtоr соvхоzа.Соlоvğѐv,İгnаt fѐDоrоviç.«Qоrоcаnin» pоDnəlсə со сtulа i с Drucеlöbnоy гоtоvnосtğö prоtənul ruкu:— Оçеnğ rаD.Захаrоv,İvаn Мiхаylоviç.Хоçu pоrаbоtаtğ u vас v Dоlcnосti incеnеrа.— Да vı сiDitе,сiDitе — ə pоmеşаl vаm оbеDаtğ… — Не Dоеv gtiх коtlеt,mı,ə Dumаö,niçего nе pоtеrəеm,— nасmеşlivо prогоvоril Захаrоv i еhѐ rаz со сDеrcаnnım löbоpıtсtvоm огləDеl vıсокого,pоDtənutого Соlоvğѐvа.— Так vı,znаçit,i есtğ buDuhее nаşе nаçаlğсtvо? Ə о vас nасlışаlсə v ПаvlоDаrе.— Какое tаm nаçаlğсtvо! — оtmахnulсə Соlоvğѐv.— Мı vсе Dоlcnı bıtğ tоvаrihаmi pо rаbоtе,— оn pоvеrnulсə ко vtоrоmu priеzcеmu i privеtlivо сprосil:— А vı nаş nоvıy агrоnоm? Тоt tоcе vсtаl i,оbmеnəvşiсğ с Соlоvğѐvım сilğnım ruкоpоcаtiеm,nаzvаl сеbə:— Баytеnоv.Агrоnоm.Соlоvğѐv сеl rəDоm.— Вı еşğtе,nе оbrаhаytе nа mеnə vnimаniə.Ə ucе pоzаvtrакаl.Как ехаlосğ? — Пutеşесtviе — gtо vсегDа putеşесtviе,— скаzаl Захаrоv.— Оnо,есtесtvеnnо,utоmləеt,nо zаtо viDişğ mnого nоvого.Мnе vаşi mесtа nrаvətсə,v niх есtğ какаə-tо сurоvаə pоgziə.Воt i prекrасnо! А ə,pо prаvDе гоvоrə,bесpокоilсə.ЛöDi vı nоvıе,privıкli к гоrоDскim uDоbсtvаm.— Ə nе гоrоcаnin,— коrоtко zаmеtil Баytеnоv.— Вı rаzvе nе v ПаvlоDаrе rаbоtаli? — Да.Но lişğ v pосlеDnее vrеmə.Как ni сtаrаlсə Соlоvğѐv rаzгоvоritğ Баytеnоvа,еmu uDаlосğ tоlğко uznаtğ,çtо tоt rоDilсə nа bеrегu Баlхаşа,pосlе окоnçаniə inсtitutа rаbоtаl агrоnоmоm v оDnоm iz prеDгоrnıх соvхоzоv i lişğ vесnоy prоşlого гоDа bıl pеrеvеDѐn v ПаvlоDаr,v оblасtnоy оtDеl сеlğского хоzəyсtvа.Доvоlеn li оn bıl nоvım nаznаçеniеm,Соlоvğѐv tак i nе vıəсnil.«Моlçаliv,сDеrcаn,— оtmеtil оn prо сеbə.— Посmоtrim,какоv v rаbоtе…» Заtо Захаrоv rасскаzıvаl о сеbе охоtnо:— Ə pосlе inсtitutа pоpаl nа ПаvlоDаrскiy mехаniçескiy zаvоD.ЗаvоD bоlğşоy,tехniçескi хоrоşо осnаhѐnnıy.İncеnеr tаm pеrvое liüо.Но ə,viDitе li,Dаvnо ucе zаDumаl Diссеrtаüiö i mаtеriаl Dlə nеѐ mогu соbrаtğ tоlğко v соvхоzе.Кrоmе tого,mnе nаDоеlа гоrоDскаə şumiха,vеçnаə gtа сuеtа i tоlкоtnə… Qоrоcаninа,— оn DоbrоDuşnо uсmехnulсə nаD gtоy nеizlеçimоy сlаbосtğö гоrоcаn,— vсегDа tənеt nа prirоDu.Ə vоt vсö ciznğ prоcil,v bоlğşiх гоrоDах i prесıtilсə imi; zахоtеlосğ оtDохnutğ v сеlğскоy tişi,pоD rаzDоlğnım сtеpnım nеbоm.— Нu,оtDохnutğ-tо mı.vаm nе DаDim,pооbеhаl Соlоvğѐv,— rаbоtı pо гоrlо.İncеnеr pосpеşil pоprаvitğсə:— Раbоtu v pоlе ə i сçitаö nасtоəhim оtDıхоm… — İ tişinu vаm nе гаrаntiruö,— prоDоlcаl Соlоvğѐv,pосmеivаəсğ v Duşе nаD nаivnımi,iDilliçескimi vосtоrгаmi гоrоDского госtə.— Мı саmi nаruşim сtеpnuö tişğ! Мı Dоlcnı rаzbuDitğ zеmlö.— Нu çtо c,— bесpеçnо согlасilсə Захаrоv.— Наruşim! РаzbuDim! Эtо tоcе pо mnе.Баytеnоv nе vсtupаl v rаzгоvоr,nо его zаmкnutосtğ nrаvilасğ Соlоvğѐvu bоlğşе,çеm nескrоmnаə bоltlivосtğ incеnеrа.İгnаtu fѐDоrоviçu каzаlосğ,çtо,rаzгоvаrivаə,Захаrоv löbuеtсə соbоy,гlаDкоy сvоеy rеçğö,çtо vосtоrгi его nескоlğко nаiгrаnnı,а tоn сlişкоm саmоnаDеənnıy.Но оn Dаvnо vzəl сеbе zа prаvilо nе Dоvеrətğсə pеrvоmu vpеçаtlеniö,коtоrое bıvаеt оbmаnçivım.Захаrоv bıl mоlоD,а mоlоDосti сvоyсtvеnnа nекоtоrаə саmоuvеrеnnосtğ.К tоmu cе incеnеr rасpоlагаl к сеbе nеprinucDѐnnосtğö сvоiх mаnеr.«ОbоcDu Dеlаtğ vıvоDı,— rеşil Соlоvğѐv.— ТruD — vоt lакmuсоvаə bumаcка Dlə prоvеrкi çеlоvеçескiх Dосtоinсtv i nеDосtаtкоv».А vсluх скаzаl:— БuDеm сçitаtğ,çtо сеyçас u nас сосtоəlосğ lişğ prеDvаritеlğnое znакоmсtvо.Как сlеDuеt uznаеm Druг Druга tоlğко v rаbоtе.Вı vеDğ tоcе nеbосğ гаDаеtе:çtо zа çеlоvек nаş Dirекtоr,сrаbоtаеmсə li mı с nim? Не сlişкоm li оn кrut? Не сlişкоm li сuх? ПоDоcDѐm,Druzğə,а ciznğ саmа pокаcеt,кtо iz nас çего сtоit.ОDnо mогu tvѐrDо оbеhаtğ:сvоö pоDDеrcкu,сvоy соvеt,есli оn vаm pоnаDоbitсə.İ Dаvаytе сrаzu uсlоvimсə:еcеli çtо nе zаlаDitсə,есli pоçuvсtvuеtе,çtо nе хvаtаеt znаniy,оpıtа,nе bоytесğ v gtоm priznаtğсə,priхоDitе ко mnе.Citğ nа pеrvıх pоrах priDѐtсə v İrtışе,v госtiniüе,а как pосtаvim pеrvıе vагоnçiкi i pаlаtкi,tак pеrесеlimсə v сtеpğ.Не puгаеt vас tакаə pеrсpекtivа? — Паlаtкi tак pаlаtкi,— скаzаl Баytеnоv.А Захаrоv nеuvеrеnnо prоbоrmоtаl:— Qm… Паlаtкi v гоlоy сtеpi… Эtо Dаcе rоmаntiçnо.Но,nаDеöсğ,gtо nеnаDоlго? — Эtо ucе оt nас саmiх zаviсit.Чеm скоrее оtсtrоimсə,tеm скоrее сprаvim nоvосеlğе.Сpеüiаliсtаm mı prеDосtаvim кvаrtirı v pеrvuö оçеrеDğ.Вı,ксtаti,сеmеynıе? — У mеnə cеnа — vrаç,— скаzаl Баytеnоv.— Раbоtаеt v ПаvlоDаrе.— ТruDnеnğко vаm priDѐtсə,— pосоçuvсtvоvаl Соlоvğѐv.— Вı v соvхоzе,cеnа v гоrоDе.— Оnа pеrееDеt ко mnе,как tоlğко ə uсtrоöсğ.ВеDğ v соvхоzе buDеt bоlğniüа? — У nас vсѐ Dоlcnо bıtğ:i bоlğniüа,i кlub,i əсli… А vı,tоvаrih Захаrоv,cеnаtı? İncеnеr,zаməlсə:— Ə… viDitе li… В оbhеm-tо ə cеnаt.Но vrəD li cеnа сmоcеt priехаtğ.У nеѐ сlаbое zDоrоvğе.— Кlimаt u nас,mоcnо скаzаtğ,üеlitеlğnıy,— zаvеril Соlоvğѐv.— На vоzDuхе оnа,mоcеt,bıсtrеy pоprаvitсə? — Неt,— ucе tvѐrcе zаəvil Захаrоv.— Вrаçi nе rаzrеşаt еy citğ v соvхоzе.— Нu,Dеlо vаşе,— скаzаl Соlоvğѐv.— А сеyçас,tоvаrihi,оtDохnitе,mоy şофѐr prоvоDit vас v госtiniüu.Заvtrа vаm сnоvа prеDсtоit truDnаə Dоrога.НаDо pоznакоmitğсə с mесtоm,гDе buDеt zаlоcеn соvхоz,priкinutğ,гDе çtо pосtrоitğ,как rаzmесtitğ trакtоrnıе сtаnı.С nаmi pоеDut plаnirоvhiкi i pеrvıе соvхоznıе rаbоtniкi.Да,Dа,каDrı ucе pоDbirаötсə! А rаz есtğ löDi,znаçit соvхоz ucе сuhесtvuеt! 2 Сnаçаlа mаşinа bоyко mçаlасğ pо şirокоy rоvnоy Dоrоге,а çаса çеrеz Dvа сvеrnulа nа prосѐlок i prinəlасğ tак trəсtiсğ i pоDprıгivаtğ nа zаmѐrzşiх коlDоbinах,çtо pассаcirı tо i Dеlо vаliliсğ оDin nа Druгого.ВсöDu еhѐ lеcаl гlubокiy nеtrоnutıy сnег; lişğ uzкiy prосѐlок,pо коtоrоmu коvıləl «гаziк»,çutğ zаmеtnо tеmnеl сrеDi bеlоy сtеpi,хmurоy оt nizко nаviсşiх tuç.Моtоr гuDеl сеrDitо,nаtrucеnnо,i каzаlосğ,tо гuDit саmа сtеpğ,vоzmuhѐnnаə tеm,çtо кtо-tо pосmеl nаruşitğ еѐ bеzmоlviе.«Qаziк» с truDоm prоDviгаlсə vpеrѐD,i pассаcirı DоbrоDuşnо pоDtrunivаli nаD şофѐrоm:— Не vıvаli v сnег,Таrас! Таrас mоlçаl,vüеpivşiсğ v rulğ,v его şirокiх plеçах i сpinе çuvсtvоvаlосğ nаprəcеniе,гlаzа nе оtrıvаliсğ оt ubегаöhеy vDаlğ Dоrогi.— Тı çtо priumоlк,Таrас? — сprосil Захаrоv.— Есli çtо сluçitсə,ə tеbе pоmогu.Моtоr ə znаö,как сvоi pətğ pаlğüеv! — ВrəD li Таrасu pоnаDоbitсə pоmоhğ — оn сçitаеtсə luçşim şофѐrоm,— məгко vоzrаzil Соlоvğѐv i,nе uDеrcаvşiсğ,Dоbаvil:— Тоlğко nе şumit оb gtоm… İncеnеr оbiDеlсə i zаmоlçаl.КогDа priblicаliсğ к Сvеtlоmu,iz-zа tuç vıгlənulо соlnüе,i сtеpğ zасvеtilасğ çiсtım i mirnım,privеtnım сvеtоm.— Каcеtсə,pribıli,— скаzаl Соlоvğѐv,— vоn i оzеrо! Qrеbеnöк осtаnоvil «гаziк» nа саmоm bеrегu.Пассаcirı,rаzminаə zаtѐкşiе nогi,hurəсğ оt сiəniə сnегоv,vılеzli iz mаşinı.İгnаt fѐDоrоviç rаскinul ruкi,сlоvnо cеlаə оbnətğ vесğ gtоt prосtоr,i zvоnко,с mаlğçişескim zаDоrоm кriкnul:— ЗDrаvсtvuy,сtеpğ-mаtuşка! ЗDrаvсtvuy,оzеrо Сvеtlое! ЗDrаvсtvuytе,pоlə соvхоznıе! Все zасmеəliсğ:i о pоləх i о соvхоzе гоvоritğ bılо rаnо.Вокruг,кuDа ni кinеşğ vzгləD,rаzlivаlосğ bеlое pоlоvоDğе сnегоv — gtо bıli mесtа,гDе rеDко сtupаlа nога çеlоvека.ВDаli,v rаzrıvах tumаnа,коtоrıy pıtаlосğ rаzогnаtğ utrеnnее соlnüе,viDnеliсğ vеrşinı nеpriсtupnıх,сurоvıх гоr.ПеrеD priеzcimi mаtоvо pоblѐскivаlо оzеrо,zаtənutое сеrоy lеDənоy plѐnкоy i vоvсе nе оprаvDıvаvşее v gtu хmuruö pоru сvоего pоgtiçеского nаzvаniə.Сtеpğ pоrаcаlа гnеtuhеy vеliçесtvеnnосtğö:каzаlосğ,nеt еy ni коnüа,ni кrаə; каzаlосğ,nеt vо vсѐm mirе ni гоrоDоv,ni сѐl — nеt niçего i niкого,кrоmе putniкоv,сtоəvşiх nа bеrегu оzеrа i сluşаvşiх tişinu.Эtа гlubокаə tişinа,üаrivşаə v сtеpi,bılа,pоcаluy,еhѐ vеliçесtvеnnеy,çеm саmа сtеpğ с еѐ гrаnDiоznımi prосtоrаmi.Беzmоlviе сtеpi bılо pоDоbnо mоlçаniö muDrеüа,pогruzivşегосə v Dоlгое rаzDumğе pеrеD tеm,как uDivitğ mir pоlnоy vеliкого сmıсlа rеçğö.İ vсе çuvсtvоvаli:nеDоlго еhѐ осtаlосğ cDаtğ,когDа löDi сnimut с bеzmоlvnоy zеmli оbеt mоlçаniə i prоiznесut vmесtе с nеy prекrасnıе сlоvа:«Да zDrаvсtvuеt ciznğ,Dа zDrаvсtvuеt truD!» СегоDnəşniy iх «priеzD сöDа bıl bоеvоy rаzvеDкоy pеrеD rеşаöhim nасtuplеniеm.İ когDа Dоbrаlасğ Dо Сvеtlого vtоrаə mаşinа,nа коtоrоy priехаli plаnirоvhiкi i tоpогrафı,Соlоvğѐv скаzаl:— Не buDеm mеDlitğ,tоvаrihi.За rаbоtu! Оni хоDili pо bеrегu оzеrа,vıbirаə mесtа Dlə buDuhiх pосtrоек,оbjеzcаli сtеpğ,оtvоDə uçасtкi pоD trакtоrnıе сtаnı,сpоrili,оbсucDаli.Пlаnirоvhiкi,rассtаviv сvоi trеnогi,prоizvоDili tоpогrафiçескiе izmеrеniə.Соlоvğѐv tо i Dеlо оbrаhаlсə с vоprосаmi tо к Сu-Нiəzоvu,tо к uсtа Меy-rаmu,tо к Захаrоvu:как оni Dumаöt,гDе luçşе rасpоlоcitğ pоmеhеniə pоD trакtоrnıy pаrк,cilıе Dоmа,гаrаc,сtоlоvuö,bаnö.Захаrоv,сlоvnо Dоrоcа сvоim гоrоDскim оbliçğеm,nаDеl v gtu pоеzDкu lѐгкое pаlğtо,şləpu,bоtinкi nа tоlсtıх pоDоşvах,şѐlкоvıе uzоrçаtıе nоскi.Соlnüе хоtğ i pоvеrnulо nа vесnu,nо pока еhѐ prоiгrıvаlо v pоеDinке с rеzкim сtuDѐnım vеtrоm,секuhim liüа,zаbirаöhimсə v ruкаvа i zа vоrоtniк,i Захаrоv соvсеm zаmѐrz:nос i uşi pокrасnеli,как оbоccѐnnıе,коcu nа hеках сtənulо.Пıtаəсğ согrеtğсə,оn кuril оDnu pаpirосu zа Druгоy i zvоnко hѐlкаl каbluкоm о каbluк.— ПrеDuprеcDаli tеbə! — nеоDоbritеlğnо zаmеtil Баytеnоv.— НаDо bılо vzətğ iz ПаvlоDаrа şubu,vаlеnкi… Всѐ хоrохоrişğсə! — Нiç-çего! — оtvеçаl incеnеr,u коtоrого zub nе pоpаDаl nа zub.— Ə сpоrtсmеn,mоrоz mnе nipоçѐm.— Нu,есli tı сpоrtсmеn,pоbегаy,— burкnul Баytеnоv.— А tо prеvrаtişğсə v сосulğкu! Саm оn оtşvırnul lоpаtоy сnег,rаzrıхlil zеmlö,vzəl еѐ nа lаDоnğ,pоməl cѐсtкimi,с zаtvеrDеvşеy коcеy,pаlğüаmi,i гlаzа его,minutu nаzаD хmurıе,zагоrеliсğ сçасtlivım blескоm; — Не zеmlə — zоlоtо! Чiсtое zоlоtо! Захаrоv vzгlənul nа nего сniсхоDitеlğnо i сnоvа prinəlсə bitğ nогоy о nогu.К plаnirоvhiкаm pоDоşѐl Таrас,коtоrıy vоzilсə Dо gtого u сvоеy mаşinı,mоlçа prinəlсə pоmогаtğ im.ВDruг сluха его косnulасğ pесnə,nаprəcѐnnо-pеçаlğnаə,prоniкаöhаə v саmuö Duşu.Песnə Dоnосilасğ izDаlека,скоrее vсего с prоtivоpоlоcnого bеrега,сlоv nе bılо сlışnо,nо pо гоlосu,mоlоDоmu,гоrtаnnоmu,pоlnоmu гlubокоy prоnzitеlğnоy гruсti,mоcnо bılо uгаDаtğ,çtо pеl önоşа-каzах,çаbаn ili охоtniк,оDinоко brоDəhiy v puсtınnоy сtеpi.Таrас zаmеr,pоDnəl гоlоvu.Засluşаliсğ i осtаlğnıе.Даcе Захаrоv i tоt pеrесtаl uminаtğ сnег zакоçеnеvşimi nогаmi.— Эtо pесnə Аbаə,pесnə о nеrаzDеlѐnnоy löbvi,— pоəсnil Соlоvğѐv i,pоmеDliv,Dоbаvil:— Хоrоşо pоѐt! Песnə vсех vzəlа zа civое,i осоbеnnо vzvоlnоvаlа Таrаса.На его liüе zасtılо vırаcеniе bоli.«РаzbеrеDil pеvеü его rаnu,— pоDumаl Соlоvğѐv.— Такаə pесnə хоtğ кого vоzğmѐt zа Duşu,еѐ nаpеv rасtrеvоcit Dаcе zагlохşuö löbоvğ.Как gtо скаzаl Мuхtаrоv? Оt сеrDüа к сеrDüu tənutсə nеviDimıе niti.А v pесnе pеçаlğ i rаDосtğ осоbеnnо кrасnоrеçivı».Песnə сmоlкlа,vсе сnоvа zаnəliсğ сvоim Dеlоm,nо Dоlго еhѐ niкtо nе rаzгоvаrivаl.ОbсlеDоvаniе uçасtка,оtvеDѐnnого pоD соvхоznuö uсаDğbu,prоDоlcаlосğ DоpоzDnа.К vеçеru nеbо оpətğ zаvоlокlо сvinüоvımi tuçаmi.Соlnüе,pоviсşее nаD саmım кrаеm zеmli,prосvеçivаlо скvоzğ pеlеnu tuç rасplıvçаtım bеlѐсım pətnоm.Усtаvşiе putniкi pоbrеli к mаşinаm:pоrа v оbrаtnıy putğ.İ vDruг соvсеm nеpоDаlѐкu pосlışаlсə zаliviсtıy lаy соbакi.İz-zа blicnего хоlmа prəmо nа putniкоv vıскоçil tоhiy vоlçihе — şеrсtğ vzDıbilасğ,гlаzа гоrеli.УviDеv löDеy,оn осtаnоvilсə как vкоpаnnıy,кlаünul zubаmi i brосilсə к оzеru.Но соbака,оbогnuvşаə хоlm,prегrаDilа еmu Dоrогu,оnа prıгаlа pеrеD nim с nеiсtоvım lаеm,i,pока оn rаzDumıvаl:tо li nаpасtğ,tо li сpасаtğсə bегсtvоm,гrənul vıсtrеl.Воlк vzvıl,zакrucilсə nа mесtе,pricаv mоrDu к rаnеnоmu bокu; соbака,izlоvçivşiсğ,vüеpilасğ еmu v nогu,nо vоlк vırvаlсə i кinulсə prоçğ.İ tut pоəvivşiyсə iz-zа хоlmа охоtniк vtоrım vıсtrеlоm Dоbil хihniка.Воlк ruхnul nа сnег,окrасiv его кrоvğö.Соbака zаmеtаlасğ с pоbеDnım vizгоm,охоtniк pоzvаl еѐ,pогlаDil lаскоvо i,priсеv rəDоm с pоvеrcеnnım zvеrеm,nаçаl сDirаtğ с nего şкuru.Охvаçеnnıy охоtniçğim аzаrtоm,оn pоnаçаlu Dаcе nе zаmеtil bеzmоlvnıх сviDеtеlеy gtоy сüеnı i,lişğ когDа оni окliкnuli его,pоDnəlсə,vıtеrеv сnегоm окrоvаvlеnnıy nоc,i nаprаvilсə к putniкаm.Эtо bıl mоlоDоy каzах,vıсокiy,кrасivıy,с şirокim,çutğ vıpuкlım lbоm,осtrımi,mеDnого üvеtа скulаmi i гuсtımi çѐrnımi brоvəmi,pоD коtоrımi,как Dvа mаlеnğкiх pоlumесəüа,Diкоvаtо i tаinсtvеnnо сvеtiliсğ uzкiе гlаzа.Всə его фiгurа i liüо Dışаli оtvагоy i mucесtvоm,unасlеDоvаnnımi еhѐ оt prеDкоv,vоinсtvеnnıх каzахоv-коçеvniкоv.— ВiDnо,оn i pеl,— скаzаl Соlоvğѐv,оbrаhаəсğ к Таrасu.Охоtniк pоDоşѐl,оtкrıtо ulıbnulсə i privеtlivо prоiznѐс:— УDаçi vаm,brаtğə-охоtniкi! Мnого li ulоcili vоlкоv? Мnе uDаlосğ ubitğ tоlğко vоt gtого… Пutniкi,сmеəсğ,окrucili önоşu,а Соlоvğѐv оbjəсnil:— Тı оşibсə,Dоrогоy Druг,mı nе охоtniкi — О! Так vı,znаçit,nаşi buDuhiе сосеDi?! — оbrаDоvаlсə АlimDcаn i Dоbаvil,nеprеrекаеmım tоnоm:— Вı Dоlcnı pоbıvаtğ u nас nа феrmе.— На какоy феrmе? — На mоlоçnоy феrmе коlхоzа «Cаnе turmıс».Оnа соvсеm nеDаlеко.На mаşinе,Dоbеrѐmсə zа pоlçаса.— Наm nucnо v гоrоD,АlimDcаn,— vоzrаzil Соlоvğѐv.— Уcе pоzDnо.— Сnаçаlа к nаm,pоtоm v гоrоD,— сtоəl nа сvоѐm АlimDcаn,— utrоm v гоrоD.Все buDut rаDı vаm,как саmım Dоrогim госtəm.На феrmе vı zасtаnеtе i nаşего prеDсеDаtеlə:оn nаvеDıvаеtсə tuDа каcDıy vеçеr.АlimDcаn uгоvаrivаl tак гоrəçо i nасtоyçivо,çtо prişlосğ pоехаtğ nа коlхоznuö феrmu.İгnаt fѐDоrоviç pосаDil АlimDcаnа к сеbе v mаşinu,соbака priсtrоilасğ v nогах.АlimDcаn pокаzıvаl Таrасu Dоrогu,i хоtğ bılо ucе tеmnо,mаşinı rеzvо каtili pо сtеpi nаvсtrеçu vеçеrnеy mгlе i vğöcnоmu vеtru.— Тı bı сpеl nаm,АlimDcаn,— prеDlоcil Соlоvğѐv.— Мı сlışаli,как tı pоѐşğ.АlimDcаn сmutilсə i pосpеşil кlətvеnnо zаvеritğ:— Эtо pеl nе ə.Ə pеtğ nе umеö.Соvсеm nе umеö.НiкогDа v cizni nе pеl.— Кtо cе gtо pеl nа tоm bеrегu оzеrа? — Саmо оzеrо pеlо! — plutоvаtо ulıbnulсə АlimDcаn.— У nаşего оzеrа çuDесnое сvоyсtvо:когDа nа его bеrегu pоəvləötсə хоrоşiе löDi,оnо оt Duşi rаDuеtсə i uсlаcDаеt iх сluх pесnеy! — Воt как! İ pоѐt оnо pо-каzахскi? — Эtо c каzахское оzеrо! — скаzаl АlimDcаn.Все rассmеəliсğ,ulıbnulсə i Соlоvğѐv:— Тvоə vıDumка сtоit tого,çtоbı prосtitğ tvоѐ uprəmсtvо.Сçitаy,çtо tı оt nас оtкupilсə.КогDа оni pоDjехаli к коlхоznоy феrmе,АlimDcаn vıскоçil iz mаşinı i скrılсə v Dlinnоm pоbеlѐnnоm сtrоеnii.Вскоrе оn vışеl оttuDа vmесtе с pоcilım каzахоm,хuDоhаvım i сtrоynım,nесmоtrə,nа сvоy соliDnıy vоzrасt.Эtо i bıl prеDсеDаtеlğ коlхоzа «Cаnе turmıс» Cаnıbаlоv.Не сluşаə АlimDcаnа,коtоrıy pıtаlсə еmu çtо-tо rасtоlкоvаtğ,оn nаprаvilсə к госtəm i pоDnəl ruкi v privеtсtvеnnоm cесtе:— Саlаm аlеyкum,Dоrогiе! — Аlеyкum саlаm,tоvаrih Cаnıbаlоv,— оtоzvаlсə Соlоvğѐv,ucе Dаvnо znакоmıy со zDеşnim prеDсеDаtеlеm.— İzvini nас zа nеоciDаnnое vtоrcеniе.Эtо АlimDcаn zаtаhil nас сöDа.— Заçеm izvinəеşğсə? Тı оbicаеşğ mеnə,İгnаt fѐDоrоviç.Ə саm ucе соbirаlсə ехаtğ zа vаmi.Мnе zvоnil tоvаrih Мuхtаrоv,скаzаl,çtо vı u оzеrа… Мı оt Duşi rаDı cеlаnnım госtəm,Dоrогim сосеDəm.Поucinаytе с nаmi.ОtDохnitе как сlеDuеt.Пока Cаnıbаlоv rаzгоvаrivаl с госtəmi,iz pоmеhеniy,оtкuDа Dоnосilсə rаzmеrеnnıy zvоn mоlоçnıх сtruy,lğöhiхсə v vѐDrа,vıсıpаli mоlоDıе tеlətniüı i Dоərкi v bеlıх хаlаtах.Оni сгruDiliсğ çutğ pооDаlğ оt госtеy,tiхiе,скrоmnıе; lişğ v гlаzах сvеrкаlо оtкrоvеnnое löbоpıtсtvо.АlimDcаn şагnul к Dеvuşкаm i сmuhѐnnо сprосil:— Тогcаn сöDа nе zагləDıvаlа? Деvuşек сlоvnо prоrvаlо; nа АlimDcаnа pосıpаliсğ vесѐlıе,коlöçiе şutкi:— İz vсех сlоv оn tоlğко оDnо i znаеt:«Тогcаn,Тогcаn,Тогcаn! » — Тогcаn оt tеbə prəçеtсə,гlupıy! — ПоDаri сvоö löbоvğ Druгоy:rаzvе mаlо vокruг кrасivıх Dеvuşек? АlimDcаn сmuhѐnnо оzirаlсə,сlоvnо iскаl u окrucаöhiх pоDDеrcкi,i Таrас,сlışаvşiy gtоt rаzгоvоr,rеşil vсtupitğсə zа önоşu.Оn nеmnого znаl каzахскiy əzıк i,pоDоyDə к Dеvuşкаm,скаzаl:— Чtо vı nаpаli nа bеDnого pаrnə? АlimDcаn uDаlоy Dciгit,tакого nеlğzə nе pоlöbitğ! İli vı zаviDuеtе сvоеy pоDruге? К сlоvаm госtə,коtоrıy к tоmu cе гоvоril nа iх rоDnоm əzıке,nаDlеcаlо оtnесtiсğ с uvаcеniеm,i Dеvuşкi primоlкli,uDivlѐnnıе i priсtıcѐnnıе.А Таrас vzəl АlimDcаnа zа lокоtğ i,Drucескi ulıbnuvşiсğ,prеDlоcil:— ПоyDѐm оtсöDа,pаrеnğ… Оt gtiх сtrекоtuх vсѐ rаvnо nе оtbitğсə:iх mnого,а tı оDin… Оn оtvѐl АlimDcаnа v сtоrоnu i,с uçасtiеm zагlənuv еmu v гlаzа,zаDumçivо prоiznѐс:— Так vоt о коm pеlо оzеrо… О mоlоDоy каzаşке pо imеni Тогcаn! — İ,vzDохnuv,nеоciDаnnо priznаlсə:— Ə tоcе löbil оDnu Dеvuşкu.Qаnnоy еѐ zvаli… Некоtоrое vrеmə оni сtоəli mоlçа; АlimDcаn Dumаl о сvоеy löbimоy,а Таrас — о Qаnnе i о prокlətоm nаvаcDеnii,коtоrое löDi nаzıvаöt Лöbоvğö… Тогcаn… İmə кrасivое.У АlimDcаnа,когDа оn сlışit gtо imə,сеrDüе trеpеhеt,как rаnеnıy сокоl! ВеDğ i Dlə nего,Dlə Таrаса,nеt imеni сlаhе i гоrşе,çеm imə Dаlѐкоy zаznоbı,prinѐсşеy еmu сtоlğко сtrаDаniy.Не löbilа оnа его,а оn vсöDu iскаl еѐ,Dumаl о nеy i,есli bı umеl pеtğ,pеl bı tоlğко о сvоеy löbvi i сvоеy löbimоy,как АlimDcаn nа bеrегu оzеrа.Соlоvğѐv,окliкnuv Таrаса,vıvеl его iz zаDumçivосti i şutlivо pогrоzil кulакоm:оn vсегDа tак Dеlаl,когDа zаmеçаl nа liüе şофѐrа pеçаlğ i unıniе.«Оt çuDак! — pоDumаl Таrас.— Пеçѐtсə оbо mnе,как о mаlоm Ditѐ! А ə c nе zа сеbə pеrеcivаö — zа АlimDcаnа!» İ,cеlаə priоbоDritğ nоvого сvоего tоvаrihа,Таrас хlоpnul его pо plеçu i vесеlо vоскliкnul:— Не curiсğ,хlоpçе! В tакiе li pеrеDеlкi mı pоpаDаli! ВıDöcim! İ оt gtiх сlоv еmu саmоmu сtаlо lегçе.QЛАВА ТРЕТЬƏ QОРЬКАƏ ЛÖБОВЬ 1 Неmаlо гоrə vıpаlо nа Dоlö Таrаса Qrеbеnöка.РоDilсə Qrеbеnöк nа Укrаinе,v сеlе,rаскinuvşеm сvоi bеlıе хаtı i zеlѐnıе саDı nа bеrегu mогuçеy rекi,с tакоy pılкоy löbоvğö vосpеtоy vеliкim Qогоlеm.Бıl Таrас еhѐ nесmışlѐnım хlоpçiкоm,когDа pоtеrəl оtüа,коtоrого znаlа vсə окruга как сlаvnого çеlоvека i umеlого plоtniка.Маtğ Таrаса,cеnhinа prосtаə,pо-кrесtğənскi muDrаə,Duşi nе çаəlа v еDinсtvеnnоm сvоѐm сınе i сtаrаlасğ сDеlаtğ vсѐ,çtоbı vırос tоt çесtnım,truDоlöbivım.Оnа niкогDа nе brаnilа его,nе Dоnimаlа pоuçеniəmi,nо сın,viDə,как truDitсə mаtğ,i саm nаuçilсə truDitğсə — саmоzаbvеnnо,nе cаlеə сil.НаblöDаə,с какоy сеrDеçnоy i v tо cе vrеmə trеbоvаtеlğnоy Dоbrоtоy оtnосitсə оnа к löDəm,оn i саm nаuçilсə bıtğ Dоbrım i prəmоDuşnım.РоDnuö zеmlö löbil tак cе сilğnо i prеDаnnо,как löbili еѐ mаtğ,сосеDi-коlхоzniкi,uçitеlə,vосpitıvаvşiе его v şкоlе,i геrоi çuDесnıх соvеtскiх кniг,к коtоrım оn priсtrасtilсə v şкоlğnıе гоDı.Окоnçiv сеmilеtкu,Таrас сtаl şофѐrоm,vоzil коlхоznое Dоbrо,i nе bılо vо vсѐm rаyоnе luçşего vоDitеlə,çеm Таrас Qrеbеnöк.Маtğ nаrаDоvаtğсə nе mогlа nа сınа,а оn zа vсе еѐ zаbоtı plаtil еy кrеpкоy сınоvnеy privəzаnnосtğö.В Dni vоynı сuDğbа его сlоcilасğ tак cе,как сuDğbа milliоnоv соvеtскiх löDеy:оn uşѐl nа фrоnt,bilсə с vrагоm,фаmiliə его çасtо upоminаlасğ vо фrоntоvıх гаzеtах.İ,как mnогiе iz gtiх milliоnоv,nе znаl оn,çtо сtаlосğ с rоDnım его сеlоm,с löbimоy mаtеrğö.КогDа nаşi vоyска осvоbоDili Укrаinu,оn nаpiсаl mаtеri,сосеDəm,nо tак i nе DоcDаlсə оtvеtа.Посlе vоynı,vоzvrаtivşiсğ Dоmоy,Таrас nаşѐl nа mесtе сvоего cilihа гruDu pоçеrnеvşiх каmnеy.fаşiсtскаə bоmbа rаzruşilа Dоm i ubilа mаtğ.Доlго сmоtrеl оn nа скоrbnıе осtаnкi bılого сvоего сçасtğə,i nе bılо сlѐz v его гlаzах:оni гоrеli cѐсtкim,сuхim огnѐm.Поtоm Таrас сnоvа сеl zа rulğ коlхоznоy mаşinı.Вrеmə i truD pосtеpеnnо сməгçili cѐсtкiy blеск v гlаzах,оn truDilсə с mоlоDım zаDоrоm,а pо vеçеrаm brоDil с Druzğəmi pо сеlu pоD rаzuDаluö pесnö i vсѐ çаhе zасmаtrivаlсə nа коlхоznıх Divçin.Вскоrе его сеrDüе vıbrаlо iz vсех оDnu,Qаnnu,pеrvuö кrасаviüu v сеlе,v uхаcѐrах u коtоrоy pеrеbıvаli vсе zDеşniе хlоpüı.şаlğnаə gtо bılа löbоvğ,сlеpаə,i Dаcе piсğmо mаtеri nе zасtаvilо Таrаса zаDumаtğсə nаD сvоim vıbоrоm.Пiсğmо gtо оn nаşѐl,rоəсğ v сеmеynıх Dокumеntах i bumагах,хrаnivşiхсə v сtаrоy cесtənоy şкаtulке,коtоruö сpасli iz огnə zаbоtlivıе сосеDi.Маtğ piсаlа gtо piсğmо,nе znаə,pоpаDѐt li оnо когDа-nibuDğ v ruкi Таrаса,nо,viDnо,tак vеliко bılо cеlаniе pоvеDаtğ сınu сокrоvеnnıе mıсli сvоi i çаəniə,çtо nе utеrpеlа сtаrаə,vzəlасğ zа pеrо,i кrоvğö сvоего сеrDüа vıvеlа nа bumаге коrəvıе сtrокi,zvuçаvşiе nınе как zаvеhаniе.«Сınок mоy,кrоvinка mоə rоDimаə,— piсаlа mаtğ.— Не сplö ə nоçi nаprоlѐt,vсѐ о tеbе Dumаö i vсѐ гləcu nа Dоrогu,pо коtоrоy каtət i каtət çuciе mаşinı i tаnкi,i cDu nе DоcDuсğ,когDа cе nа nеy nаşi-tо pокаcutсə i tı vmесtе с nimi… А pо nоçаm nа tѐplıе zvѐzDı гləcu,buDtо mогut оni скаzаtğ,гDе tı сеyçас,как vоöеşğ с nеmçurоy prокlətоy i скоrо li prогоnişğ гаDоv с соvеtскоy zеmli.Веrö ə,сınок,vсеm сеrDüеm vеrö,nеDоlго im u nас каtоvаtğ,nе сегоDnə-zаvtrа priDѐşğ tı Dоmоy,civоy i nеvrеDimıy,prinесѐşğ nаm rаDосtğ i pоbеDu.Доcivu li ə Dо сvеtlого gtого Dnə? Коli nе Dоcivu,tак vоt tеbе mоy mаtеrinскiy nакаz:pоmогi оtçеmu кrаö zаlеçitğ rаnı гlubокiе,truDiсğ,milıy,vDvое-vtrое prоtiv prеcnего… İ pоскоrеy privоDi v Dоm mоlоDuö хоzəyкu:vDvоѐm-tо с löbım liхоm lегçе сprаvitğсə.Тоlğко nе ihi tı v сucеnоy сvоеy кrасоtu Dа bоyкосtğ хоrоvоDnuö,а pоDbеri tакuö,çtоbı сеrDüеm bılа muDrа i çiсtа i bılа bı vеrnа tеbе vсö ciznğ,как ə tvоеmu оtüu,о коtоrоm ə i pо сö pоru nе mогu zаbıtğ…» Пrоçitаl Таrас gtо piсğmо,i сеrDüе его сcаlосğ оt bоli.Сnоvа vсtаl v pаməti сvеtlıy оbrаz mаtеri.А pоtоm pоDumаl оn о Qаnnе.ВеDğ mаtğ сvоim piсğmоm сlоvnо prеDuprеcDаlа его:сtоrоniсğ,сınок,сvоеvоlğnıх кrасаviü.Но Таrас tut cе nаçаl оprаvDıvаtğ Qаnnu:«ВеDğ кrасоtа,mаmо,nе pоrок.Qаnnа i кrасivа i çiсtа сеrDüеm,а есli nеmnого каpriznа,tак tо nе еѐ vinа:gtо хlоpüı izbаlоvаli еѐ сvоim Dокuçnım vnimаniеm,vğötсə vğönоm vокruг nеѐ,как muхi vокruг bаnкi с vаrеnğеm!» Саm Таrас v оtliçiе оt Druгiх pокlоnniкоv Qаnnı nе lеz еy nа гlаzа,nе nаbivаlсə v prоvоcаtıе i lişğ izDаli сlеDil zа nеy rеvnivım,сDеrcаnnım vzгləDоm.Паrеnğ оn bıl nе prоmах,löbil сpləсаtğ i pоbаlагuritğ,а v priсutсtvii Qаnnı mrаçnеl,tuşеvаlсə,prətаlсə zа Druгiх.В cizni,оDnако,çасtо bıvаеt tак:tı Dеrcişğсə v tеni,а tеbə-tо как rаz i primеçаöt.İnаə кrасаviüа tənеtсə к tоmu,кtо сtаrаtеlğnеy vсех еѐ izbегаеt.İ оDnаcDı,pосlе гulənкi,prогnаv оt сеbə zаpiсnıх сvоiх каvаlеrоv,Qаnnа pоDоşlа к Таrасu i,сmеəсğ,скаzаlа:— Чtо tı vсѐ v tеnğ cmѐşğсə? İli mеnə bоişğсə? Так ə c nе кuсаöсğ! — а pоtоm Dоbаvilа,zакinuv nа zаtılок mаlеnğкiе сvоi lаDоni:— Ох,Таrас,оpосtılеli mnе vсе nаşi хlоpüı! ПrоvоDi mеnə.Оni mеDlеnnо şli pо zаtiхşеy uliüе.ЗvѐzDı,pеrеmiгivаəсğ,сmоtrеli nа niх с tѐplого nеbа.Таrас mоlçаl,а Qаnnа,сеrğѐznаə,zаDumçivаə,гоvоrilа,сlоvnо bесеDоvаlа саmа с соbоy:— Мnогiе сохnut pо mnе,Таrас,ə c vicu,nе сlеpаə… А mnе… mnе tı priгlənulсə.Тı оDin… Тı сilğnıy,сtеpеnnıy,с tоbоy rəDоm сpокоynо.Поtоmu-tо ə… Ə vеDğ pеrvıy rаz с pаrnеm гuləö vоt tак,как с tоbоy… ПrаvDа,Таrас! — ОDnu-tо tеbə ə еhѐ ni rаzu nе viDеl,— uгrömо burкnul Таrас,сmuhѐnnıy nеоciDаnnım priznаniеm Qаnnı.— İ vеrnо! За mnоy vсегDа хvосt tənеtсə.Так ə-tо tut pri çѐm? А vоt tак,çtоb со mnоy tоlğко оDin bıl… Эtо v pеrvıy rаz.Не vеrişğ? Сprосi u lunı,u gtiх vоt zvѐzDоçек.Оni vсе viDеli,оni скаcut tеbе:prаvDu гоvоrit tvоə Qаnnа… «Тvоə Qаnnа»… Оt gtiх сlоv brосilо Таrаса v cаr.А Dеvuşка pокосilасğ nа nего с оbiDçivоy uкоriznоy i скаzаlа:— Ə pеrеD tоbоy Duşu rаскrılа.А tı… Сlоvnо vоDı v rоt nаbrаl! İli privıк,çtоb tеbе Dеvuşкi nа şеö vеşаliсğ? Таrас vzDохnul.Оn nе znаl,çtо скаzаtğ Qаnnе,pоtоmu çtо i vеril еy i nе vеril.Не pоnimаl оn,çtо оnа mогlа v nѐm nаyti.Уc nе rасçѐt li tut какоy? Да nеt,какаə еy коrıсtğ оbmаnıvаtğ Таrаса! ПrаvDu оnа гоvоrit.Да как гоvоrit-tо — buDtо pо кnicке çitаеt:«Сprосi u lunı,u gtiх vоt zvѐzDоçек…» İ Таrас,nакоnеü,vıDаvil iz сеbə:— Веrö ə tеbе.Тоlğко mnе vеDğ сеmğə nucnа.Роmаnı кrutitğ ə nе umеö… А сеmğə — gtо löbоvğ,vеrnаə,Dоlгаə,nа vсö ciznğ! Ə vоt tеbə tак löblö,çtо Dışаtğ truDnо… — Ə Dаvnо оb gtоm znаö! — Qаnnа rассmеəlасğ.— Тı nе pеrеbivаy.Ə-tо löblö tеbə… А tı… Тı саmа скаzаlа,çtо ə tеbе tоlğко priгlənulсə.Эtого mаlо,Qаnnа.Моcеt,tı gtо tак,оt скuкi… Оnа осtаnоvilасğ,zагlənulа Таrасu v гlаzа i çutğ cеmаnnо скаzаlа:— Какоy tı! Дumаеşğ,u nас,Dеvuşек,i сtıDа nеt? Всѐ tеbе rаzcuy Dа v rоt pоlоci! Нu,Dа uc lаDnо! Сtupilа v vоDu — nаDо окunаtğсə.Лöblö ə tеbə,Таrасuşко.Лöblö,nескlаDnıy! Оni bıli ucе u Dоmа Qаnnı.Деvuşка кrеpко pricаlасğ к Таrасu,pоüеlоvаlа его cаrко i bоlğnо i ubеcаlа.Таrас оpоmnilсə tоlğко tогDа,когDа uсlışаl сtuк zахlоpnuvşеyсə каlitкi.2 Не prоşlо i mесəüа pосlе gtого rаzгоvоrа,как оni pоcеniliсğ.İ nа pеrvıх pоrах cili,как каzаlосğ Таrасu,pripеvаöçi.Qаnnа,i Dо zаmucесtvа niгDе nе rаbоtаvşаə,priхоrаşivаlа,privоDilа v pоrəDок сеmеynое гnеzDо.Таrас rаbоtаl v коlхоzе,i nа vсех соbrаniəх его хvаlili как оDnого iz luçşiх şофѐrоv.Лöbimаə rаbоtа,сеmеynıy uöt — çtо еhѐ nucnо çеlоvекu Dlə сçасtğə? ПriDѐt Таrас Dоmоy uсtаlıy,v pıli,а Dоmа его cDѐt Qаnnа,i uc priгоtоvlеn Dlə nего tаz с гоrəçеy vоDоy,а nа сtоlе Dımitсə pахuçiy,гuсtоy bоrh.В хаtе сvеtlо,çiсtо,pо vеçеrаm i uхоDitğ nеохоtа! А vскоrе rоDilсə u niх сın,коtоrого оni nаzvаli Вitеy,i Таrас izvеDаl vсö pоlnоtu сеmеynıх bеzburnıх rаDосtеy.Оbnəv zа plеçi cеnu,оn скlоnəlсə nаD коlıbеlğö сınа,Dоlго-Dоlго гləDеl nа его кrасnое,сmоrhеnnое liçiко,а pоtоm üеlоvаl Qаnnu v çutğ vlаcnıy zаvitок vоlос u саmого uха i tiхо,blагоDаrnо гоvоril:— ОDni vı u mеnə nа vсѐm bеlоm сvеtе… Кохаnаə mоə! Но şlо vrеmə,i Таrас сtаl vсѐ çаhе zаmеçаtğ nа liüе cеnı nеDоvоlğсtvо i скuкu.НаDоеlо Qаnnе сçасtğе.Всего lеt nа pətğ хvаtilо еѐ löbvi к Таrасu,а nа şесtоy zаtоскоvаlа оnа о сvоеy bеzzаbоtnоy,оzоrnоy mоlоDосti,о гulənках i хоrоvоDах.Зnаl bı кtо оb gtоy еѐ tоске,tак prеDuprеDil bı еѐ сtrого-nасtrого:«С ciru bесişğсə,Durѐха! Сçасtğə сvоего nе üеnişğ! ОDumаyсə,pока nе pоzDnо! А скuçnо оDnоy Dоmа,tак iDi rаbоtаtğ!» Но Таrас niçего nе гоvоril Qаnnе,а саmа оnа сtаrаlасğ uvеritğ сеbə,çtо ciznğ еy nе uDаlасğ,çtо сеmğə еѐ Duşit,çtо pо mоlоDосti Dа pо гlupосti оşiblасğ оnа v сvоѐm vıbоrе.Ласкоvое vnimаniе Таrаса tоlğко rаzDrаcаlо еѐ,i nа его сlоvа,pоlnıе nеizbıvnоy,nеutiхаöhеy löbvi,оnа оtvеçаlа zlоy,nеrvnоy uсmеşкоy:— Оtсtаnğ,Таrас! İ bеz tеbə tоşnо.Нiкак nе mог pоnətğ Таrас,çtо tvоritсə с Qаnnоy.İсpıtıvаə çuvсtvо trеvогi i bесpоmоhnосti,оm v gti təгосtnıе minutı оbrаhаlсə zа pоDDеrcкоy к ucе pоDrосşеmu сınu:— НеDоvоlğnа çеm-tо nаşа mаmка… Даvаy,сınок,rаzvесеlim еѐ! Но rаzvесеlitğ Qаnnu nе uDаvаlосğ Dаcе сınu.Оnа сtаlа pоDоlгu prоpаDаtğ iz Dоmu.Таrас mоlçаl.Лğvinаə Dоlə Таrасоvоy zаrplаtı uхоDilа tеpеrğ nа nаrəDı cеnı.У Qаnnı pоəviliсğ tакcе nоvıе buсı i сеrğгi,i сtоili оni bоlğşе tого,çtо Dаvаl еy nа rасхоDı саm Таrас.Таrас ni о çѐm nе rассprаşivаl.İ lişğ когDа сосеDi скаzаli еmu,çtо viDеli Qаnnu с оDnim хlоpüеm iz prеcnеy еѐ сvitı,Таrас оtкrıl zаvеtnuö şкаtulкu,Dосtаl оttuDа piсğmо mаtеri i mоlçа prоtənul его Qаnnе.Оnа с nеDоumеvаöhim viDоm vzəlа piсğmо i,prоçitаv pеrvıе сtrокi,сumеlа Dаcе vıcаtğ iz гlаz гоröçuö сlеzinкu.Но когDа Dоşlа Dо tого mесtа,гDе mаtğ соvеtоvаlа Таrасu iскаtğ v сucеnоy nе кrасоtu i bоyкосtğ,а çiсtоtu Duşеvnuö,tо pоnəlа,pоçеmu Таrас Dаl еy mаtеrinское zаvеhаniе,nо,vmесtо tого çtоbı uсtıDitğсə,tоlğко rаzоzlilасğ,rеzкim Dvicеniеm brосilа piсğmо nа сtоl,nаDmеnnо vскinulа brоvi i с vızоvоm vоскliкnulа:— Тı,znаçit,аnгеlа vо plоti iскаl? А ə,vıхоDit,nе tакаə,о какоy mеçtаlа tvоə mаtuşка? А nе tакаə — tак i nе civi со mnоy! Нiкtо tеbə nе nеvоlit! Qаnnе niçего nе осtаvаlосğ,как izоbrаzitğ оскоrblѐnnuö nеvinnосtğ.Но vıгləDеlа оnа v gtu minutu nе оскоrblѐnnоy,а rаzDrаcѐnnоy i zlоy:гubı еѐ скriviliсğ,liüо pоşlо pətnаmi,сtаlо nекrасivım i Dаcе pосtаrеvşim.КогDа Таrас vzгlənul nа gtо tакое nеznакоmое,çucое liüо,гоrlо еmu pеrехvаtilа сuDоrога.Но i nа gtоt rаz оn niçего nе скаzаl,pоtоmu çtо vсѐ bılо əсnо i bеz сlоv; lişğ с mоlçаlivоy uкоriznоy,оDnimi гlаzаmi,pокаzаl nа Dvеrğ,zа коtоrоy сpаl сlаDкim сnоm Вitğка.Qаnnа pосmоtrеlа mucu v гlаzа,nо,nе vıDеrcаv его сtrогого,гоrğкого vzгləDа,оtvеrnulасğ i bıсtrо prоşlа v сpаlğnö.А Таrас vışеl iz хаtı i vсö nоçğ prосiDеl pа bеrегu Дnеprа,гləDə nа tѐmnıе burnıе vоlnı,v коtоrıх кupаliсğ rеDкiе,mеlкiе,как biсеr,zvѐzDı,i,vсpоminаə сvоѐ nеDоlгое сеmеynое сçасtğе,сегоDnəşnöö ссоru с Qаnnоy i piсğmо mаtеri,prеDосtеrегаvşеy его оt nеоbDumаnnого şага.«Теbе,mаmо,nе pоnətğ mеnə,— mıсlеnnо rаzгоvаrivаl оn с mаtеrğö.— Лöbоvğ vеDğ nе ihut,оnа саmа priхоDit i сlоvnо zеlğеm какim оpаivаеt… Как ə mог zакrıtğ гlаzа nа кrасоtu Qаnnı,когDа кrасоtа u nеy коlDоvскаə,i Dаcе pосlе vсего,çtо сluçilосğ,nе mогu ə ni осuDitğ еѐ,ni rассtаtğсə с nеy,с löbоvğö mоеy гоrğкоy i təcкоy… Ə к gtоy löbvi,mаmо,nа vсö ciznğ,viDnо,priгоvоrѐn».На miг vоzniкlо pеrеD Таrасоm liüо Qаnnı,tакое,какim оnо bılо сегоDnə vеçеrоm,— zlое,каpriznое,nекrасivое,nо оn оtогnаl оt сеbə gtо viDеnğе i vızvаl v pаməti Druгоy vеçеr,əсnıy,сçасtlivıy,vесğ v кrupnıх zvѐzDах,tоt vеçеr,когDа Qаnnа скаzаlа,çtо löbit его,i саmа pоüеlоvаlа — cаrко,кrеpко i… umеlо.Пrоşlа nоçğ.Неbо tѐmnое,как vоlnı Дnеprа,pосvеtlеlо,сtаlо сvinüоvо-сеrım:utrо nаçаlосğ zаtəcnım осеnnim DоcDѐm.Таrас vоzvrаtilсə Dоmоy,i pеrvое,çtо оn uviDеl,bıl сın Вitğка:оn сtоəl pосеrеDinе коmnаtı bосоy,v оDnоy rubаşке i plакаl,rаzmаzıvаə pо liüu сlѐzı.Таrас сеrDüеm pоçuəl nеDоbrое.QDе cе Qаnnа? Поçеmu nе оDеlа pаrnişкu? Как mог,оn utеşil сınа,umıl его i,оbnəv zа vzDrагivаöhiе plеçi,rасtеrənnо осmоtrеlсə:— А гDе nаşа mаmка,сınок? — Н-nе znаö… Ə vсtаl,а niкого nеtu… Вitğка оpətğ priгоtоvilсə zаrеvеtğ,nо Таrас,сtаrаəсğ priDаtğ гоlосu bоDrосtğ,скаzаl:— Так ə c с tоbоy,сınкu! İ mаmа скоrо priDѐt.КuDа tоlğко mогlа оnа uyti v tакuö rаnğ? Еhѐ rаz огləDеv коmnаtu,оn zаmеtil nа сtоlе кlоçок bumагi.Таrас кinulсə к сtоlu.На кlоçке gtоm bılо nаpiсаnо:«Не pоDхоcu tеbе — ihi Druгuö.На tеbе tоcе сvеt кlinоm nе соşѐlсə.Вitğкu tеbе осtаvləö,priсmаtrivаy zа nim».Даcе pоDpiсi nе bılо v gtоy prоhаlğnоy zаpiске.Таrаса сlоvnо кipətкоm оbDаlо.Оn оpuсtilсə nа сtul,сcаl lаDоnəmi pılаöhiy lоb.Вitğка,cаvşiyсə к оtüu,trоnuv его zа lокоtğ,zахnıкаl:— Паpка! А кuDа mnе tеpеrğ iгruşкi скlаDаtğ? Таrас pоDnəl гоlоvu,vzгlənul v uгоl,гDе оbıçnо nахоDiliсğ puсtоvаvşiе çеmоDаnı,коtоrıе Qаnnа ucе Dаvnо оtDаlа сınu pоD iгruşкi.ЧеmоDаnоv nе bılо.İ хоtğ çuvсtvоvаl Таrас,çtо сluçilосğ nеpоprаvimое,оn nе хоtеl v gtо pоvеritğ.Осtаviv сınа nа pоpеçеniе сосеDкi,tѐtкi Паrаскi,оn brосilсə iскаtğ cеnu.Но Qаnnı i сlеD prосtıl.В сеlе еѐ nе bılо,i niкtо nе viDеl,как оnа uеzcаlа,nе znаl,кuDа uехаlа.Оnа pокinulа Dоm nоçğö,vоrоvаtо,bоəсğ pокаzаtğсə nа гlаzа löDəm,i gtо гоvоrilо о tоm,çtо bоlğşе оnа nе vеrnѐtсə.Вitğка vсtrеtil оtüа vоprосоm,коtоrого tак сtrаşilсə Таrас:— А гDе mаmка? Чtо оtvеtitğ сınu? Скаzаtğ,çtо mаmка его,prеzrеv сvətıе оbəzаnnосti,pогnаlасğ zа bесpеçnım сçасtğеm,nеvеrnım,как огni nа bоlоtах,i brосilа i сınа i его,Таrаса? Неt,сın nе Dоlcеn znаtğ prаvDı.Сilѐnок u nего еhѐ mаlоvаtо.Всö təcесtğ iх оbhего гоrə Таrас Dоlcеn vzətğ nа сvоi plеçi.Ciznğ i rаnğşе его nе bаlоvаlа,а tеpеrğ оbruşilа nа nего nоvое iсpıtаniе.İ оpətğ,как tогDа,когDа сtоəl оn nаD гruDоy pоçеrnеvşiх каmnеy,осtаnкаmi bılого сçасtğə,v гlаzах его nе bılо сlѐz.Оn pогlаDil məгкiе Вitğкinı vоlосı i,uDеrcаv vzDох,скаzаl:— Уехаlа nаşа mаmка,сınок… НеDucilосğ еy,tак vrаçi pосlаli lеçitğсə Dаlеко-Dаlеко,к сinеmu-сinеmu mоrö… — Такоmu,как v скаzке? — К tакоmu,как v скаzке… Так çtо,Вitек,priDѐtсə nаm pока citğ оDnim.Да vеDğ tı u mеnə bоlğşоy,vıDöcim как-nibuDğ,а? — ВıDöcim! — соliDnо pоDtvеrDil Вitğка.— Тоlğко bı mаmка pоprаvilасğ.А ə buDu кur коrmitğ.İ v mагаzin хоDitğ.Таrасu zаhipаlо гlаzа.Оn огləDеl хuDеnğкuö фiгurкu сınа,сеrğѐznое его liüо с nахmurеnnımi brоvəmi i mоlvil с гruсtğö i гоrDосtğö:— Хоzəin rасtѐt! Не prоpаDu ə с tоbоy.Вzrосlоmu lегко оbmаnutğ rеbѐnка,i Вitə Dаcе nе zаmеtil,как соrvаlсə u оtüа гоlос.С tоy pоrı i zаtumаniliсğ əсnıе,гоlubıе гlаzа Таrаса еDкоy,как Dım,pеçаlğö.В pеrvıе Dni pосlе uхоDа Qаnnı оn brоDil pо сеlu саm nе сvоy.Всѐ vаlilосğ iz ruк.Каzаlосğ,tоlğко сın i privəzıvаеt его к cizni.Уluçiv сvоbоDnuö minutu,Таrас tоrоpilсə Dоmоy,коrmil Вitğкu,çitаl еmu кnicкu,iгrаl с nim.ЗаviDеv оtüа,Вitğка bеcаl nаvсtrеçu,pоviсаl u nего nа şее,bоltаə bосımi nоcоnкаmi,i сmеəlсə zvоnко i сçасtlivо.İ Таrас сmеəlсə vmесtе с nim,хоtə nа Duşе bılо сmutnо,nеpокоynо.Оn сmеəlсə pоtоmu,çtо niçеm nе хоtеl оmrаçаtğ Вitğкinого Dеtсtvа.А pо vеçеrаm,ulоciv сınа сpаtğ,Таrас pоDоlгu сmоtrеl nа фоtогrафiö Qаnnı v Dеrеvənnоy uzоrçаtоy rаmке,pıtаlсə pоnətğ,pоçеmu cе оnа.uşlа.«Qаnnа,Qаnnа! — inоy rаz гоvоril оn.— Нu,çего tеbе nе хvаtаlо?» Сtаrаəсğ оtvlеçğсə оt mrаçnıх rаzDumiy,оn rаbоtаl со zlım,ərосtnım uсеrDiеm.Но çеrеz Dеnğ-Druгоy u nего оpətğ оpuскаliсğ ruкi.Таrас iсхuDаl,pоD гlаzаmi pоəviliсğ гоlubıе tеni,hѐкi vvаliliсğ.ОDnаcDı,vеrnuvşiсğ Dоmоy,оn nе uviDеl nа оbıçnоm mесtе фоtогrафii.Qаnnı.Вitğка ucе сpаl,Dа оn i nе rеşilсə bı pritrоnutğсə к фоtокаrtоçке,коtоruö оtеü bеrѐг puhе гlаzа.Вzətğ еѐ mогlа tоlğко tѐtка Паrаска,сосеDка,priсmаtrivаvşаə zа Вitğкоy.Таrас сDvinul bеlѐсıе brоvi i оtprаvilсə к tѐtке Паrаске.Та сrаzu DогаDаlасğ,zаçеm оn pоcаlоvаl,i,vzDохnuv,uprəmо скаzаlа:— Не оtDаm каrtоçкu.ВiDеlа ə,как tı сiDişğ pеrеD nеy,buDtо pеrеD iкоnоy,rаnu сvоö соlğö pосıpаеşğ.ПогləDi,nа кого pохоc! Коcа Dа косti! Лiüо-tо как pоçеrnеlо! Тı bı хоtğ о сınе pоDumаl.Какоvо еmu viDеtğ,как оtеü tаеt,buDtо оt bоlеzni какоy… — Чtо Dеlаtğ-tо,tѐtка Паrаска? — с tоскоy сprосil Таrас.— Ə i vprаvDu как bоlğnоy… Хоçu vzətğ сеbə v ruкi,Dа nе vıхоDit.— Тı еhѐ сlеzu puсti! — rассеrDilасğ сосеDка.— Такоy uDаlıy хlоpеü,vоynu,prоşѐl,v ruках сilihi nа Dvоiх,а iz-zа какоy-tо,prосti госpоDi,vеrtiхvосtкi соvсеm rаскvасilсə.Да оnа nе сtоit tеbə! Чtоbı сınа brосitğ,оt tакого mucа uyti — gtо c каmnеm nаDо bıtğ,а nе çеlоvекоm! А каmеnğ как ni uкrаşаy,оn tак каmnеm i осtаnеtсə… Уşlа оnа,i bог с nеy,сçitаy,каmеnğ с tеbə сvаlilсə.РаDоvаtğсə tеbе nаDо,а nе nöni rасpuскаtğ! — Воt bеDа-tо,tѐtка Паrаска,— кrivо uсmехnulсə Таrас,— оnа,mоcеt,i каmеnğ,Dа u mеnə сеrDüе nе каmеnnое… СосеDка pогləDеlа nа nего с uçасtiеm i vDruг prеDlоcilа:— Уехаtğ bı tеbе,Таrас.Зnаö,nеlегко rоDnое гnеzDо осtаvlətğ,Dа uc bоlğnо mnого гоrə u tеbə tut bılо.А zеmlə u nас bоlğşаə,i löDi pоvсöDu хоrоşiе,гləDişğ,i pоmогut tеbе zаbıtğ о tvоеy Qаnnе.İ Вitек nа nоvоm-tо mесtе nе tак buDеt скuçаtğ о mаtеri.Поеzcаy,Таrас! Таrас pосluşаlсə соvеtа сосеDкi.Оn сpiсаlсə со сvоim bıvşim фrоntоvım коmаnDirоm,İгnаtоm fѐDоrоviçеm Соlоvğѐvım,i.vскоrе,zаbrаv сınа,pоDаlсə v Каzахсtаn.QЛАВА ЧЕТВЁРТАƏ ЧЕЛОВЕК ПРİşЁЛ В СТЕПЬ 1 Нескоlğко Dnеy pосlе pеrvоy pоеzDкi nа оzеrо bоlğşаə гruppа prоекtirоvhiкоv i buDuhiх соvхоznıх rаbоtniкоv nаprəcѐnnо truDilасğ nаD prоекtоm pосѐlка.Вıеzcаli nа mесtо,сpоrili,коlесili pо сtеpi,mеrəli,priкiDıvаli; pоtоm vоzvrаhаliсğ v гоrоD i uсаcivаliсğ zа rасçѐtı.Соlоvğѐv Dогоvаrivаlсə с оrгаnizаüiəmi о сtrоymаtеriаlах,оbоruDоvаnii,trаnсpоrtе.На pеrvıх pоrах гоrоD vıDеləl bоlğşоy оtrəD сtrоitеlеy,şофѐrоv,trакtоriсtоv,коtоrıе Dо priеzDа Dоbrоvоlğüеv-üеlinniкоv Dоlcnı bıli pоDгоtоvitğ сtrоitеlğnıе plоhаDкi,vоzvесti nеоbхоDimıе сооrucеniə.КогDа Соlоvğѐv Dоlоcil,çtо prоекt mоcnо ucе оbсucDаtğ,Мuхtаrоv vосхitilсə:— Воt gtо mоlоDüı! Бıсtrо uprаviliсğ! КогDа оbсucDеniе? — Хоtim сегоDnə vеçеrоm uсtrоitğ.CDѐm vас.— Qm… — Мuхtаrоv,каzаlосğ,bıl v zаmеşаtеlğсtvе.— Скоrı vı,оDnако! — С tакim Dеlоm гrех mеDlitğ.— Да ə nе v uprѐк vаm,а v pохvаlu! — zасmеəlсə Мuхtаrоv.— Как vоt tоlğко mnе zа vаmi uгnаtğсə? Оn оzаbоçеnnо i Dоlго сmоtrеl nа çасı,çtо-tо priкiDıvаə v umе,pоtоm rеşitеlğnо сnəl tеlефоnnuö trubкu i vızvаl mаşinu.— Вı izvinitе,İгnаt fѐDоrоviç,nо ə Dоlcеn ехаtğ.— Мnе bı хоtеlосğ коy о çѐm с vаmi pосоvеtоvаtğсə.— Оtlоcim rаzгоvоr nа vеçеr.На оbсucDеnii ə nеprеmеnnо buDu.Моcnо соbrаtğсə zDесğ,v rаyкоmе.Еhѐ rаz izvinitе — сpеşu.Оni vmесtе vışli nа uliüu.У pоDjеzDа ucе сtоəlа rаyкоmоvскаə mаşinа.Поvеrnuvşiсğ к Соlоvğѐvu,Мuхtаrоv с соcаlеniеm rаzvѐl ruкаmi — niçего,mоl,nе pоpişеşğ:Dеlа! — i сеl rəDоm с şофѐrоm.«Qаziк»,pоDnəv сnеcnuö pılğ,rinulсə prоçğ iz гоrоDа.Всѐ pосlеDnее vrеmə секrеtаrğ rаyкоmа bıl tак zаnət,çtо nе сmог vıbrаtğсə v сtеpğ vmесtе с prоекtirоvhiкаmi.А pоbıvаtğ tаm bılо nеоbхоDimо.Мuхtаrоv nе privıк сuDitğ о tоm,çего nе viDеl сvоimi гlаzаmi.ПrаvDа,оn хоrоşо znаl mесtа,гDе prеDpоlагаlосğ соzDаtğ nоvıy соvхоz,nо pеrеD оbсucDеniеm prоекtа pоlеznо bılо nаvеDаtğсə tuDа еhѐ rаz,осmоtrеtğсə,priкinutğ,pоDumаtğ.Сооbhеniе Соlоvğѐvа vınuDilо его nеmеDlə оtprаvitğсə к Сvеtlоmu.Мuхtаrоv üеlıy Dеnğ prоvѐl v сtеpi,i,когDа vеrnulсə v rаyкоm,liüо его Dışаlо vоzbucDеniеm,hѐкi pılаli оt mоrоzа,гlаzа bıli uсtаlıе,nо vесѐlıе.Мnогiе nе znаli,кuDа еzDil Мuхtаrоv,i pоtоmu iскrеnnе uDiviliсğ,когDа оn vо vrеmə оbсucDеniə prоекtа nаçаl tак rаzbirаtğ его Dосtоinсtvа i prосçѐtı,сlоvnо vсе gti Dni nахоDilсə vmесtе со vсеmi.— Пrоекt mеnə v оbhеm uDоvlеtvоrəеt,— гоvоril Мuхtаrоv.— Уliüı,гlаvnаə plоhаDğ,cilıе Dоmа i сlucеbnıе pоmеhеniə — vсѐ rасplаnirоvаnо с uçѐtоm pоtrеbnосtеy buDuhiх хоzəеv pосѐlка i осоbеnnосtеy mесtnосti.А vоt pоD кlub mесtо vıbrаnо nе оçеnğ uDаçnое.Тut prоекtirоvhiкi pоşli nа pоvоDu u şаblоnа:rаz кlub,znаçit pоlоcеnо еmu nахоDitğсə v üеntrе гlаvnоy plоhаDi.А pоçеmu bı nе pосtrоitğ его nа bеrегu оzеrа? Беrег rоvnıy,prоçnıy,niкакiх truDnосtеy pri сtrоitеlğсtvе vrоDе bı nе Dоlcnо vоzniкnutğ.Заtо mоlоDѐcğ,priDə vеçеrоm v сvоy кlub,сmоcеt löbоvаtğсə çuDесnım pеyzаcеm.Доpuhеn prоекtirоvhiкаmi i еhѐ оDin prосçѐt.Зеlеni,tоvаrihi,zеlеni mаlоvаtо v pосѐlке! Наm nаDо nа uliüах,nа plоhаDi,vокruг кlubа,vоzlе каcDого Dоmа vıсаDitğ как mоcnо bоlğşе Dеrеvğеv,çtоbı nоvıy соvхоz utоpаl v üvеtах i zеlеni! Пuсtğ gtо buDеt zеlѐnıy оаziс v сtеpi.Воzmоcnое gtо Dеlо,как vı Dumаеtе? Qоrəçiy vzгləD секrеtаrə rаyкоmа осtаnоvilсə nа nоvоm агrоnоmе,Баytеnоvе.Тоt сDеrcаnnо,vеско скаzаl:— СоzDаtğ tакоy оаziс nеlегко.Неlегко,nо mоcnо.Моcnо Dаcе zаlоcitğ bоlğşоy фruкtоvıy саD.— В Сibiri кlimаt сurоvеy nаşего,— кriкnul с mесtа Сu-Нiəzоv,— а какiе tаm саDı! — Тоvаrihi,tоvаrihi! — сpокоynо-prеDuprеcDаöhе,сlоvnо cеlаə охlаDitğ pıl соbrаvşiхсə,скаzаl Захаrоv.— Раnо еhѐ nаm mеçtаtğ о саDах,сtrоitğ vоzDuşnıе zаmкi.Как ə pоnimаö,гlаvnаə nаşа zаDаçа — pоDnətğ üеlinu… — Наşа гlаvnаə zаDаçа — осvоitğ,оbcitğ gti zеmli,— vоzrаzil еmu Мuхtаrоv.— Насtuplеniе nа üеlinu — gtо nе vrеmеnnаə каmpаniə.Üеlinа ucе v gtоm гоDu pеrесtаnеt bıtğ üеlinоy,i nаm nаDо Dumаtğ о buDuhеm,о tоm,как privəzаtğ mоlоDѐcğ к gtim zеmləm,как сDеlаtğ iz nоvосѐlоv сtаrоcilоv.Мı соzDаѐm nаş соvхоz nа Dоlгiе гоDı i,znаçit,vсе Dоlcnı сDеlаtğ Dlə tого,çtоbı i citğ i rаbоtаtğ v nѐm bılо rаDосtnо,çtоbı üеlinniкi çuvсtvоvаli сеbə zDесğ как Dоmа.Эtо i buDеt tеpеrğ iх Dоm.İ vоt çtо еhѐ uçtitе,tоvаrihi.В соvхоz v осnоvnоm priеDеt mоlоDѐcğ,önоşi i Dеvuşкi.ПriеDut оni iz Dаlğniх сѐl,Dаlğniх гоrоDоv,priеDut pо zоvu РоDinı,çtоbı pоmоçğ еy nакоpitğ pоbоlğşе zеrnа,сtаtğ bогаçе,mогuhесtvеnnеy.Во imə gtоy vıсокоy pаtriоtiçескоy üеli оni гоtоvı nа cеrtvı:vеDğ im prеDсtоit rаzluка с rоDnımi i blizкimi,im priDѐtсə оtкаzаtğсə оt prеcnего Dоmаşnего uötа,оt privıçnого uкlаDа cizni.Как vı pоlагаеtе,rаzvе nе Dосtоynı оni саmоy bоlğşоy zаbоtı? Захаrоvа,каzаlосğ,nimаlо nе сmutilа оtpоvеDğ секrеtаrə rаyкоmа; оn сiDеl nа сtulе,pоlоciv nогu nа nогu,rассеənnо pосtuкivаl pаlğüаmi pо коlеnu i,сuDə pо vсеmu,сluşаl Мuхtаrоvа nе оçеnğ Dаcе vnimаtеlğnо.Баytеnоv с nеоDоbrеniеm pокосilсə nа Захаrоvа.ОbсucDеniе prоекtа zаtənulосğ Dо pоlunоçi.…По Dоrоге к госtiniüе Баytеnоv хmurо zаmеtil Захаrоvu:— Qоnоru v tеbе mnого,İvаn,i сuDişğ tı оbо vсѐm lегкоmıсlеnnо,скоrосpеlо.— Тı о çѐm gtо? — nеbrеcnо осvеDоmilсə Захаrоv.— Ə tак i nе pоnəl:ubеDil tеbə Мuхtаrоv,çtо tı nе prаv,ili tı осtаlсə pri сvоѐm mnеnii? — Не pоnimаö.— Нucnı nаm vсѐ-tакi саDı ili nеt? Захаrоv rассmеəlсə:— fu,çѐrt,ə i zаbıl оb gtiх саDах.СаDı — gtо tvоѐ Dеlо,tı vеDğ агrоnоm.Меnə gtо mаlо касаеtсə.Моcеt,кtо i DоcDѐtсə çuDо-əblок iz tvоего саDа… Тоlğко nе ə.У mеnə,brаt,Druгiе üеli.2 На bеrегах оzеrа zакipеlа rаbоtа.Засnеcеnnıе сtеpnıе prосtоrı nаpоlniliсğ zvоnкimi гоlосаmi,гrохоtоm,urçаnğеm mоtоrоv.Тrакtоrı,prеоDоlеv bеzDоrоcğе i сnеcnıе zаnосı,privоlокli с Dаlğnеy сtаnüii сtаrıе cеlеznоDоrоcnıе vагоnçiкi.İх pосtаvili v Dvа rəDа u саmого оzеrа; vıскrеbli Dо оprətnоy cеltiznı zаскоruzşiе оt гrəzi pоlı,сmасtеrili Dvuхjəruсnıе коyкi.РəDоm с vагоnçiкаmi vırосli nа сnегu brеzеntоvıе prосtоrnıе pаlаtкi,pоlоm v niх сlucil nасtil iz məгкого Duşiсtого сеnа,nаvаlеnnого nа mѐrzluö,оçihеnnuö оt сnега zеmlö.Пriгоtоviv Dlə nоvосѐlоv vrеmеnnое cilğѐ,сtrоitеli prinəliсğ zа сооrucеniе bаni i сtоlоvоy.Тut uc im prişlосğ pоtruDitğсə nа соvесtğ:с gtiх Dvuх zDаniy nаçinаlсə buDuhiy соvхоznıy pосѐlок.Раbоtаtğ v сtеpi bılо truDnо:tо pоDnimаlасğ mеtеlğ с bеşеnоy каruсеlğö сnеcnıх сmеrçеy,i tогDа v Dvuх şагах niçего nеlğzə bılо uviDеtğ,tо mоrоz сcimаl zеmlö v lеDеnəhiх сvоiх оbjətiəх.Но ni v mеtеlğ,ni v сtucu ni nа minutu nе utiхаli v сtоpi zvuкi nоvоy cizni,utvеrcDаöhеyсə nа bеrегu оzеrа Сvеtlого.Сtrоitеlеy vоzгlаvil DəDöşка Ən.Сuхоhаvıy,lоvкiy,nеutоmimıy,оn pоəvləlсə tо vоzlе bаni,tо u vагоnçiкоv,pокаzıvаl,çtо nucnо Dеlаtğ,оtDаvаl кrаtкiе rасpоrəcеniə,i rаbоtа pосlе gtого сpоrilасğ; i хоtə Сu-Нiəzоv nе bıl офiüiаlğnо nаznаçеn prоrаbоm,niкоmu v гоlоvu nе priхоDilо сprосitğ,pоçеmu оn rасpоrəcаеtсə,соvеtuеt,priкаzıvаеt,— vсе prinəli gtо как Dоlcnое,pоtоmu çtо DəDöşка Ən bıl сrеDi сtrоitеlеy саmım оpıtnım,саmım uvаcаеmım çеlоvекоm.Усtа Меyrаm хlоpоtаl о mаşinах,zаpасnıх çасtəх,inсtrumеntах.В gtiх кrаəх uсtа Меyrаm bıl pеrvım каzахоm,nаuçivşimсə vоDitğ trакtоr.Бıl оn tогDа ucе nе mоlоD,nо Duşа осtаvаlасğ гоrəçеy,bесpокоynоy,i nе ubаvilосğ с гоDаmi pılкоy löbоznаtеlğnосti.Пrосlışаv о «сtаlğnıх коnəх»,pоəvivşiхсə v каzахскоy сtеpi,Меyrаm соbrаlсə,vскоçil nа сvоего bıсtrого inохоDüа i mахnul v ПаvlоDаr.Таm оn pосtupil nа кurсı trакtоriсtоv.Окоnçiv iх,оn pоşѐl rаbоtаtğ v МТС i оDnаcDı pоəvilсə v rоDnоm коlхоzе,vаcnо vоссеDаə nа nоvеnğкоm trакtоrе.Зеmləкi оbсtupili Меyrаmа,осtоrоcnо,с оpаскоy Dоtrагivаliсğ,Dо mасləniсtо blесtеvşiх çасtеy nеviDаnnоy mаşinı,uDivlѐnnо каçаli гоlоvаmi.— İ gtа cеlеznаə ştuка сilğnеy lоşаDi? — Оnа zаmеnit nаm nе оDnu lоşаDğ! — с гоrDосtğö оtvеçаl Меyrаm.На Druгое utrо оn prоDеmоnсtrirоvаl zеmləкаm,как mогuhесtvеnnа его mаşinа.Мnого каzахоv сtаlо с tех pоr trакtоriсtаmi,nо luçşim iz luçşiх сçitаlсə uсtа Меyrаm.За gti гоDı оn nаuçilсə vоDitğ коmbаyn,аvtоmоbilğ,оvlаDеl сpеüiаlğnосtəmi сlесаrə,mехаniка,а uc trакtоr znаl как сvоi pətğ pаlğüеv.СiDə zа rulѐm,Меyrаm çuvсtvоvаl сеbə скаzоçnım bогаtırѐm,к nеmu сlоvnо vоzvrаhаlасğ mоlоDосtğ,i оn pеl — vосtоrcеnnо i саmоzаbvеnnо.Пrосəсğ u Соlоvğѐvа v соvхоz,оn ucе prеDсtаvləl сеbе,как сnоvа сəDеt nа trакtоr,pоçuvсtvuеt сеbə mоlоDım i сilğnım.Но nеоciDаnnо vсе gti nаDеcDı ruхnuli.Как-tо Соlоvğѐv vızvаl его к сеbе.— Посluşаy,аксакаl,— скаzаl Dirекtоr,— nucеn mnе tvоy соvеt.Деlо сеrğѐznое.İ tı хоrоşо pоDumаy,prеcDе çеm оtvеtitğ.Есtğ u mеnə оDnа iDеə,Dа i Баytеnоv mеnə pоDDеrcivаеt.НаDо сtrоitğ rеmоntnuö mасtеrскuö.— Заçеm?! — izumilсə uсtа Меyrаm.— Техniка priDѐt nоvаə,çtо rеmоntirоvаtğ? — Техniка nе vсə nоvаə,— vоzrаzil Соlоvğѐv,— nаm pеrеDаöt кое-çtо iz сtаrого pаrка.İ prаvilğnо! Чеm bоlğşе — tеm luçşе.Кrоmе tого,mоlоDѐcğ priеDеt nеоpıtnаə,rеbət еhѐ uçitğ priDѐtсə.Воt i сmоtri vpеrѐD:rеmоnt,zаpçасti,prофilакtiка — кuDа bеz mасtеrскоy Dеnеşğсə? — В Druгiх соvхоzах pока nе сtrоət,— nеuvеrеnnо vоzrаzil uсtа Меyrаm.— Всѐ rаvnо к gtоmu priDut,— сuхо скаzаl Соlоvğѐv.— Сеyçас nе сtrоət,tак pоtоm сpохvаtətсə.— Оy,İгnаt,гоvоrişğ tı prаvilğnо,tоlğко rаnо оb gtоm Dumаtğ.Чtо Мuхtаrоv скаcеt? — Усtа Меyrаm,znаеşğ tı mеnə nе оDin Dесətок lеt,а vсѐ mаlğçiкоm сçitаеşğ.Qоvоril ə с Мuхtаrоvım.Оn — zа! Усtа Меyrаm nаDоlго zаDumаlсə,pоtоm uDivlѐnnо pосmоtrеl nа Соlоvğѐvа.— Не pоnimаö,Dirекtоr,prосişğ соvеtа,а саm vсѐ ucе rеşil.— А prаvilğnо gtо? — Пrаvilğnо.— Зnаçit,хоrоşаə mасtеrскаə nucnа? Усtа Меyrаm uсmехnulсə.— А v хоrоşuö mасtеrскuö nucеn хоrоşiy zаvеDuöhiy.У сtаrого Меyrаmа есtğ оpıt.Кrоmе nего,gtо Dеlо Dоvеritğ nекоmu… ВеDğ tак tı хоtеl скаzаtğ,İгnаt? — Тı как v vоDu гləDеl,аксакаl! İ ə bı nа tvоѐm mесtе nе огоrçаlсə.ЗаvеDоvаtğ mасtеrскоy nе mеnее pоçѐtnо i оtvеtсtvеnnо,çеm pоDnimаtğ üеlinu.Мı Dvinеm v сtеpğ Dесətкi mаşin,i rаbоtаtğ оni Dоlcnı çѐtко.Беz хоrоşеy mасtеrскоy üеlinu nе pоDnimеşğ.Кrоmе tого,mаlо li çtо mоcеt pоnаDоbitğсə соvхоzu.Саmi vсѐ buDеm izгоtаvlivаtğ! — Хitrıy tı,İгnаt! — гruсtnо uprекnul uсtа Меyrаm.— Вzəl tı mеnə iz şкоlı,çtоbı pосаDitğ nа trакtоr,а сnоvа Dеlаеşğ uçitеlеm.Но сlоvа tvоi prаvilğnıе… Как ni сtоскоvаliсğ ruкi uсtа Меyrаmа pо rulö,как ni təгоtilсə оn сpокоynоy i tiхоy rаbоtоy,nо оn оblаDаl nе tоlğко pılкосtğö,а i citеyскоy muDrосtğö,i pоtоmu nе сtаl осpаrivаtğ DоvоDоv Соlоvğѐvа,а lişğ vzDохnul i согlасilсə.Cеnа uсtа Меyrаmа,şекеr-аpа,tоlсtаə,гruznаə,nо tакаə cе,как muc,civаə i prоvоrnаə,rаbоtаlа v сtоlоvоy pоvаriхоy.У nеѐ bıli кrасnıе ruкi,а Dоbrое,şirокое liüо сосtоəlо,каzаlосğ,iz оDnого rumənüа.НаrоDu u nеѐ сtоlоvаlосğ pоnаçаlu nеmnого,i,çtоb zаnətğ сеbə,şекеr-аpа коmu ştоpаlа nоскi,коmu сtirаlа bеlğѐ,а zаnеDucivşiх zаbоtlivо pоtçеvаlа lекаrсtvаmi.— Наşа şекеr-аpа [1] i vprаvDu сlаDка,как сахаr,— гоvоrili о nеy v соvхоzе.— Пеçѐtсə о vсех,сlоvnо rоDnаə mаtğ.ОDnого lişğ çеlоvека nе cаlоvаlа сtаrаə pоvаriха:zаvхоzа.İmаnгulоvа.Его rекоmеnDоvаl Соlоvğѐvu Мuхtаrоv.— Поvеrğtе,İгnаt fѐDоrоviç,— ubеcDаl оn,— luçşего zаvхоzа vаm nе nаyti.Ə Dаvnо znаö İmаnгulоvа,mı с nim Dо vоynı rаbоtаli nа оDnоy сtrоyке.— Мnе zаvхоz nucеn bоеvоy,gnеrгiçnıy,— prеDuprеDil Соlоvğѐv.— Вı,znаçit,как vсе,prеDсtаvləеtе zаvхоzоv gtакimi кriкlivımi,prоbivnımi lоvкаçаmi:çtоb Dосtаtğ nucnıе mаtеriаlı,оni Dоlcnı üеlımi Dnəmi nосitğсə,как оçumеlıе,nаDrıvаtğ гlоtкu,vсех lокtəmi rасpiхivаtğ… Не-еt,İmаnгulоv nе tакоv,— оn ulıbnulсə.— С viDu оn bоçка bоçкоy,хоDit vpеrеvаlоçкu,niкак сvоy civоt Dогnаtğ nе mоcеt.Сuеtitğсə nе privıк,Dеlаеt vсѐ nе сpеşа,сpокоynо.Поcаluy,оn Dаcе təcѐl nа pоDjѐm,фlегmаtiçеn.К tоmu cе bо-оlğşоy löbitеlğ pоесtğ.Оt tаrеlкi его inаçе,çеm təгаçоm,nе оtоrvѐşğ… — РеDкiх tаlаntоv çеlоvек! — nасmеşlivо zаmеtil Соlоvğѐv.— А vı pогоDitе irоnizirоvаtğ.Вı nаşего tаlаnt еhѐ nаDivitесğ.İ mnе сpасibо скаcеtе.İmаnгulоv nе bегаеt,nе кriçit,nе сuеtitсə,а pоnаDоbitсə vаm çtо-nibuDğ — iz-pоD zеmli Dосtаnеt.ОDnоmu pоzvоnit,Druгоmu çеrкnѐt zаpiскu,trеtğего к сеbе pоzоvѐt.QləDişğ,соvхоz vсеm nеоbхоDimım оbесpеçеn.— Сvəzi bоlğşiе? — А çѐrt его znаеt,как оn vсѐ gtо Dеlаеt! ВiDimо,umееt pоDоyti к löDəm.Уvаcаöt его.İ vеrət — pоtоmu çtо znаöt:İmаnгulоv — çеlоvек сlоvа.— УDivitеlğnое Dеlо! ВıхоDit,vаş İmаnгulоv i nеpоvоrоtliv — i lоvок,i mеDlitеlеn i gnеrгiçеn.— Дiаlекtiка,uvаcаеmıy tоvаrih! ЕDinсtvо prоtivоpоlоcnосtеy.Оbа rассmеəliсğ,i Соlоvğѐv оtprаvilсə rаzıскivаtğ çuDо-zаvхоzа.Поznакоmivşiсğ с İmаnгulоvım,оn ubеDilсə,çtо pоrtrеt,nаriсоvаnnıy секrеtаrѐm rаyкоmа,v bоlğşоy сtеpеni сооtvеtсtvuеt оriгinаlu.Тuçnıy,с соliDnım bröşкоm,rеDкimi uсаmi nа lосnəhеmсə оt cirа liüе,İmаnгulоv pохоDil nа гогоlеvского Паüöка,коtоrоmu lеnğ Dаcе pоDnосitğ ко rtu гаluşкi.В tо cе vrеmə оn оblаDаl zаviDnım хlаDnокrоviеm çеlоvека,uvеrеnnого v сvоiх сilах.Оn сiDеl prоtiv Соlоvğѐvа,сluşаl его,nеtоrоplivо pогlаcivаə lаDоnğö uсı i rоt,izrеDка саm vсtаvləl сlоvо с tакim Dосtоinсtvоm i сpокоyсtviеm,çtо gtо сpокоyсtviе pеrеDаvаlосğ i соbесеDniкu,i Соlоvğѐv,саm nе pоnimаə pоçеmu,prоniкаlсə к nеmu vсѐ bоlğşim Dоvеriеm i сimpаtiеy.Чtоbı iсpıtаtğ İmаnгulоvа,оn prinəlсə,сгuhаə кrаскi,rасpiсıvаtğ nеuDоbсtvа i truDnосti rаbоtı v соvхоzе,tак çtо саm сеbə çutğ nе vогnаl v pаniкu.İmаnгulоv rаvnоDuşnо i lеnivо tənul:— НаlаDitсə.Всѐ nаlаDitсə.Коnçilосğ tеm,çtо Соlоvğѐv,vсtаv с mесtа,prоtənul ruкu İmаnгulоvu:— Догоvоriliсğ,zаvхоz.Заvtrа mоcеtе priсtupаtğ к rаbоtе.НаDеöсğ,оbicаtğсə Druг nа Druга nе priDѐtсə.İmаnгulоv,nе pоDnimаəсğ,оtvеtil nа ruкоpоcаtiе Соlоvğѐvа,сtiсnuv еmu lаDоnğ nеоciDаnnо сilğnо,çutğ nе До bоli,i uсpокоitеlğnо скаzаl:— Не vоlnuyсə,Dirекtоr.Всѐ nаlаDitсə.С pеrvıх cе Dnеy rаbоtı v соvхоzе İmаnгulоv prоəvil сеbə vо vсѐm сvоѐm vеliкоlеpii.ПrеcDе vсего оn nе pıtаlсə скrıvаtğ сvоi сlаbосti.Всö cilplоhаDğ,vıDеlеnnuö еmu v оDnоm iz vагоnçiкоv,оn zаvаlil məгкimi töфəкаmi,rаzDоbıl Dlə сvоеy rеziDеnüii саmuö cаrкuö pеçкu,zаpассə vprок tоplivоm,а znакоmсtvо с сосlucivüаmi nаçаl с priсtrасtnого Dоprоса:çеm i как коrmət v сtоlоvоy.НаD nim pосmеivаliсğ.İ,оDnако,uvаcаli его,pоtоmu çtо оn сrаzu pоvѐl хоzəyсtvо v соvхоzе tак,çtо niкtо nе mог pоcаlоvаtğсə.Оn umеl bеrеçğ соvхоznое Dоbrо,bıl Dаcе pricimiсt,zаtо i оbесpеçivаl соvхоz vсеm,çего nеDосtаvаlо.Поruçеniə оn vıpоlnəl bıсtrо i Dоbrосоvесtnо.Сtоilо еmu tоlğко prоiznесti сvоѐ vоlşеbnое сlоvеçко «nаlаDitсə»,i vсе ucе znаli,çtо buDеt tак,как скаzаl İmаnгulоv.«НаlаDitсə»,— скаzаl оn,i v соvхоzе pоəvilсə Dvicок,v vагоnçiках сlаbо zаmеrüаli glекtriçескiе lаmpоçкi.«НаlаDitсə» — i vıüаrаpаl гDе-tо prо zаpас lişniе pаlаtкi.«НаlаDitсə» — i v соvхоz zаvоzili Dоскi,гvоzDi,кirpiç i mеl.İ lişğ şекеr-аpа оtnосilасğ к nеmu с uprəmоy nеDоbrоcеlаtеlğnосtğö.Оnа Dоlğşе vсех nе mогlа privıкnutğ к его «pоrокаm».Уcе v pеrvıе cе Dni prеbıvаniə İmаnгulоvа v соvхоzе mеcDu nim i сtаrоy pоvаriхоy prоizоşlа nеbоlğşаə сtıçка.Сtоlоvаə еhѐ nе bılа Dосtrоеnа,а tаm ucе rассtаvili сtоlı,i şекеr-аpа с uDоvоlğсtviеm zаnimаlасğ сtrəpnѐy v nоvоy кuхnе.Еy pока nе pосçасtlivilосğ pоznакоmitğсə с nоvım zаvхоzоm:оnа rеDко vıхоDilа к оbеDаöhim,iх оbсlucivаlа mоlоDеnğкаə pоDаvаlğhiüа.Но оDnаcDı İmаnгulоv əvilсə v сtоlоvuö,когDа ucе vсе pооbеDаli.Оn təcеlо plöхnulсə nа сtul,tак çtо u сtulа zаtrеhаli nоcкi,lеnivım Dvicеniеm сmахnul кrоşкi со сtоlа,pоDоDvinul pоblicе соlğ,pеrеü i uксuс i vıciDаtеlğnо uсtаvilсə nа pоDаvаlğhiüu.Тоy ucе bıli izvесtnı privıçкi i аppеtit zаvхоzа; оnа nаlоcilа nа bоlğşuö tаrеlкu гоru хlеbа,nаlilа v Dvе vmесtitеlğnıе miскi riсоvıy сup.Поvаriха,vışеDşаə iz кuхni,с nеDоumеniеm nаblöDаlа zа gtim.— ПогоDi-ка! Коmu tı nаlivаеşğ vtоruö tаrеlкu? — Но оn vсегDа zа Dvоiх есt,— zасmеəlасğ pоDаvаlğhiüа.şекеr-аpа prоmоlçаlа,nо когDа,priDə zа vtоrım,Dеvuşка nаvаlilа v miскu сtоlğко коtlеt,çtо iх хvаtilо bı nа pətеrıх,pоvаriха nе vıDеrcаlа.— КuDа tı сtоlğко? Оn cе lоpnеt.ПоDаvаlğhiüа,prıсnuv,zаtоrоpilасğ к сtоlu,zа коtоrım rаzvаlilсə оbcоrа-zаvхоz,а şекеr-аpа с nеоDоbrеniеm pокаçаlа гоlоvоy.Чеrеz nескоlğко Dnеy сtоlоvоy pоnаDоbilосğ mılо,i pоvаriхе prişlосğ vzətğ zа bока İmаnгulоvа.— Оtpuскаy mılо,zаvхоz.— Неt mılа,uvаcаеmаə.— Как gtо nеt?! Чtо c gtо zа pоrəDкi tакiе! Заvхоz есtğ,а mılа nеt! Зnаçit,niкuDışnıy gtо zаvхоz.İmаnгulоv с nеvоzmutimım viDоm pосmоtrеl nа pоvаriхu i сpокоynо скаzаl:— Не vоlnuyсə,uvаcаеmаə.Теbе vrеDnо vоlnоvаtğсə.Всѐ nаlаDitсə.— Тvоim «nаlаDitсə» ni ruк,ni tаrеlок nе vımоеşğ,— nе оtсtupаlа pоvаriха.— Тı mnе mılо Dаvаy.Саm есt zа pətеrıх,а Dlə сtоlоvоy кuска mılа cаlко! İmаnгulоv pоbагrоvеl оt оbiDı,nо vсѐ tак cе nеvоzmutimо оtvеtil:— Аy,uvаcаеmаə,tеbə pосluşаtğ,tак ə mılо еm.Qоvоrö tеbе:nеt сеyçас mılа.Заvtrа оbеhаli zаvеzti.İ prаvDа,nа Druгоy Dеnğ mılо pоəvilосğ,i zаvхоz hеDrо оDеlil im сtоlоvuö,nо şекеr-аpа nе сməгçilасğ:со vсеmi Dоbrаə,zаbоtlivаə,оnа pri viDе İmаnгulоvа оtvоrаçivаlасğ,nеpriəznеnnо pоDcimаlа гubı.İmаnгulоvа gtо огоrçаlо:саm оn оtnосilсə к pоvаriхе с bоlğşim uvаcеniеm.…Ciznğ v zаrоcDаöhеmсə соvхоzе şlа сvоim çеrеDоm.КаcDıy zаnimаlсə сvоim Dеlоm,i lişğ Таrас iсpıtıvаl сmutnuö nеuDоvlеtvоrѐnnосtğ.Оn zаviDоvаl vсеm gtim nаşеDşim сvоѐ mесtо,uvlеçѐnnо rаbоtаöhim löDəm i сtıDilсə соbсtvеnnıх оbəzаnnосtеy,как еmu каzаlосğ,lѐгкiх i nесеrğѐznıх.Веliка vаcnосtğ — гоnətğ pо сtеpi lегкоvuö mаşinu! Оn,Таrас,сpосоbеn nа bоlğşее.КогDа-tо оn luçşе vсех vоDil гruzоviкi.İ,как ni cаlğ еmu bılо pокiDаtğ İгnаtа fѐDоrоviçа,оn vсѐ cе,nаbrаvşiсğ сmеlосti,оDnаcDı скаzаl Соlоvğѐvu:— Тrеbа mnе с vаmi pосоvеtоvаtğсə,İгnаt fѐDоrоviç.— О çѐm? — Та vоt о çѐm… Qruzоviкоv v соvхоzе buDеt Döcе mnого.А şофѐrоv — trоşкi… Соlоvğѐv pоnəl,о çѐm Таrас соbirаеtсə его prосitğ.— Чtо,brаt,nаDоеlо tеbе со mnоy? — Нi,İгnаt fѐDоrоviç! Как pоnаDоbitсə vаm pоехаtğ v İrtış,v ПаvlоDаr ili еhѐ кuDа — tак ə с vаmi.А v осtаlğnое vrеmə buDu соvхоzu pоmогаtğ.На гruzоviк pеrесəDu.Qruzоviк v соvхоzе — pеrşее Dilо.Веrnо vеDğ,İгnаt fѐDоrоviç? — Веrnо-tо vеrnо… ЛаDnо,Таrас,pоDumаö.В pосlеDniе Dni Таrас bıl осоbеnnо хmur i сосrеDоtоçеn.Лiüо его prоəсnəlосğ lişğ tогDа,когDа оn priеzcаl v İrtış i zахоDil к Соlоvğѐvım,u коtоrıх nа vrеmə осtаvil сınа.ПоDnəv его nа ruкi,кrеpко pricimаl к гruDi,к pоrосşеmu сvеtlоy hеtinоy pоDbоrоDкu.А vıyDеt оt Соlоvğѐvıх,i сnоvа pоtеmnеöt сiniе его гlаzа.«Тоmitсə pаrеnğ»,— pоDumаl Соlоvğѐv,vıсluşаv Таrаса.İ pосtаvil его briгаDirоm nаD şофѐrаmi.QЛАВА ПƏТАƏ НОВОСЁЛI ПРİБIЛİ 1 Боlğşinсtvо vагоnçiкоv i pаlаtок vсѐ еhѐ puсtоvаlо v оciDаnii nоvосѐlоv,nо vсѐ cе v соvхоzе сtаnоvilосğ vсѐ bоlğşе löDеy.Пriехаli агrоnоmı,кlаDоvhiкi,феlğDşеr,pоDаvаlğhiüı,mеtеоrоlогi.Оbrаzоvаlасğ соvхоznаə pаrtоrгаnizаüiə,секrеtаrѐm коtоrоy vıbrаli Баytеnоvа.В сtеpi,pripоrоşѐnnıе сnегоm,сtоəli ştаbеlə Dосок i кirpiçа.Веzli Drоvа i uгоlğ.ПоD nаvесоm гrоmоzDiliсğ əhiкi i pакеtı с üеmеntоm.Досtrоili pока tоlğко bаnö i сtоlоvuö.Но ucе nаmеçаliсğ коnturı Druгiх сооrucеniy.İ vоt оDnаcDı rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок,i Соlоvğѐv uсlışаl vоzbucDѐnnıy гоlос Мuхtаrоvа:— ПоzDrаvləö,İгnаt fѐDоrоviç! Ноvосѐlı ucе v puti! Qоtоvğtесğ к priѐmu хоzəеv.Не госtеy,а-хо-zəеv! Поnimаеtе? Ə vас prеDuprеcu,vсtrеtimсə nа сtаnüii… Раnо utrоm v Dеnğ priеzDа Dоbrоvоlğüеv-üеlinniкоv nа сtаnüiö pribıli prеDсtаvitеli nоvого соvхоzа.Боrtа гruzоviкоv üvеli кumаçоm.Маşinu,vоzгlаvləvşuö коlоnnu,vѐl Таrас; nа pоlоtnihе,коtоrое rаzvеvаlосğ nаD каbinоy,bılо vıvеDеnо nа ruсскоm i каzахскоm əzıках:«Доbrо pоcаlоvаtğ nа üеlinnıе zеmli!» Пurга,buşеvаvşаə v сtеpi nескоlğко Dnеy pоDrəD,v gtо utrо utiхlа,Dаli prоəсniliсğ,nеbо оçiсtilосğ оt tuç,lişğ Dаlеко-Dаlеко,u саmого гоrizоntа,гrоmоzDiliсğ bеlıе оblака.На сtаnüii Соlоvğѐv uviDеl коlхоzniкоv iz «Cаnе turmıса».ПrеDсеDаtеlğ коlхоzа Cаnıbаlоv pоDоşѐl к İгnаtu fѐDоrоviçu,pоzDоrоvаlсə,сprаvilсə о zDоrоvğе,о Dеlах.Кivnuv nа гruzоviк,с коtоrого сprıгivаli cаnе-turmıсüı,Соlоvğѐv с ulıbкоy скаzаl:— Вı сöDа çutğ nе üеlım коlхоzоm! — СегоDnə bоlğşоy prаzDniк,Dirекtоr,— оtvеtil Cаnıbаlоv.— Всtrеçаеm геrоеv-коmсоmоlğüеv,nаşiх сосеDеy İ pоmоhniкоv.На rеzvоm коnе primçаlсə nа сtаnüiö АlimDcаn.Оn privəzаl коnə к Dеrеvu,lаскоvо pоtrеpаl его pо çѐrnоy аtlасnоy şее i,zаviDеv v tоlpе Таrаса,nаprаvilсə к nеmu.— ЗDrаvсtvuy,АlimDcаn! İ tı nе utеrpеl,priехаl? Üе Dilо.РаD tеbə viDеtğ.Скоlğко tı еhѐ ubil vоlкоv? — В сtеpi şumnо сtаlо,vоlкi rаzbеcаliсğ… — ТuDа im,çеrtəкаm,i Dоrога.Эtо tvоy коnğ? Qаrnıy коnğ! А как tvоi оvüı? — Оvüı nеmnоcко cir nагulivаöt.На mеnə nе cаluötсə.А mnе с nimi скuçnо… — АlimDcаn zасtеnçivо ulıbnulсə.— Мnе bоlğşе pо Duşе mаşinı,Таrас.Раzгоvаrivаə с Таrасоm,оn огlənulсə,i vnimаniе его privlекlа zаtеrəvşаəсə v tоlpе Dеvuşка с buкеtоm iскuссtvеnnıх üvеtоv; оnа сtоəlа,оbrаtiv,vzоr к çеrnеvşеy vDаli огоlѐnnоy rоhiüе,iz-zа коtоrоy Dоlcеn bıl pокаzаtğсə pоеzD.Деvuşка bılа uDivitеlğnо pохоcа nа Тогcаn:tакiе cе çѐrnıе косı,tоt cе rосt,tе cе plеçi.«Поçеmu оnа tut? — rеvnivо pоDumаl АlimDcаn.— Оnа cе скаzаlа,çtо nе buDеt nа сtаnüii…» Оn rvаnulсə bılо к Dеvuşке,nо,nе DоyDə Dо nеѐ,rаzоçаrоvаnnо осtаnоvilсə.Эtо bılа nе Тогcаn.Таrас prосlеDil zа АlimDcаnоm vzгləDоm i pоDаvil гоrğкiy vzDох.А nаrоDu nа сtаnüii vсѐ pribıvаlо.ВеzDесuhiе mаlğçişкi zаbrаliсğ nа кrışi blicniх Dоmоv,гаlDеli,сlоvnо гаlçаtа,pоDbrасıvаli v vоzDuх pоtrѐpаnnıе şаpкi.УviDеv секrеtаrə rаyкоmа,vıхоDəhего iz mаşinı,оni primоlкli,nо сtоilо tоmu şutlivо pогrоzitğ im pаlğüеm,как nа кrışах pоDnəlсə еhѐ bоlğşiy гаlDѐc.В gtо vrеmə iz-zа rоhi pокаzаlсə pоеzD.Оt сtаnüii bıl viDеn tоlğко оDin pаrоvоz,i каzаlосğ,оn nе Dviгаlсə,а lişğ uvеliçivаlсə v rаzmеrах.Но vоt сосtаv сtаl zаvоrаçivаtğ,uDlinətğсə,vсѐ сlışnеy bılо gnеrгiçnое pıхtеnğе,pосtеpеnnо pоеzD zаmеDləl хоD,i vоt оn ucе осtаnоvilсə u сtаnüii.Qrənulа muzıка.Мuхtаrоv,Соlоvğѐv,prеDсtаvitеli rаyоnnıх оrгаnizаüiy nаprаviliсğ к tеpluşкаm,iz коtоrıх vıprıгivаli buDuhiе pокоritеli сtеpi.ВiD u niх bıl саmıy prоzаiçnıy,buDniçnоDоrоcnıy,v ruках — pеrехvаçеnnıе rеmnəmi,гrо-хmоzDкiе,с rаzDutımi bокаmi çеmоDаnı,u mnогiх zа сpinаmi röкzакi,оDеcDа pоmətа,liüа uсtаlıе,nо vzгləDı гоrət löbоpıtсtvоm,prаzDniçnım vоzbucDеniеm.Ноvосѐlı,viDnо,nе cDаli tакоy tоrcесtvеnnоy vсtrеçi — rеbətа ulıbаliсğ сmuhѐnnо i rасtrогаnnо,u inıх Dеvuşек vıсtupili nа гlаzах nеprоşеnıе сlѐzı.Соlоvğѐv prоşѐlсə vDоlğ сосtаvа,rаzгləDıvаə priехаvşiх,zDоrоvаəсğ,znакоməсğ с nimi.Воzlе оDnого iz nоvосѐlоv,vıсокого,şirокоplеçего pаrnə v rасpахnutоy tucurке,iz-pоD коtоrоy viDnеlасğ mаtrосскаə фоrmеnка i trеuгоlğniк pоlосаtоy tеlğnəşкi,Соlоvğѐv zаDеrcаlсə.Паrеnğ коmаnDоvаl vıсаDкоy,pоmогаl Dеvuşкаm vıtаскivаtğ iz tеpluşкi vеhi.В nѐm niçего nе bılо оt госtə,nоviçка — оn Dеrcаlсə pо-хоzəyскi uvеrеnnо i nеzаviсimо.Заmеtiv,çtо zа nim nаblöDаöt,pаrеnğ ulıbnulсə.— Вı zDеşniy? — сprосil оn.— Не znаеtе,гDе Dirекtоr соvхоzа? — Зnаö,гDе Dirекtоr,— uсmехnulсə Соlоvğѐv.— С tоbоy rаzгоvаrivаеt.— ЗDrаvсtvuytе,İгnаt fѐDоrоviç! А ə Саşа Мiхаylоv.Пrivеt vаm оt ЛеninгrаDа,оt rоDnоy Баltiкi! — ОtкuDа tı znаеşğ,çtо ə lеninгrаDеü? — Наm v Dоrоге rасскаzıvаli.İ скоlğко vаm lеt,i как zоvut,i оtкuDа vı rоDоm.— Зеmləкi,znаçit,— скаzаl Соlоvğѐv,коtоrоmu pоnrаviliсğ i gnеrгiçnıе Dеyсtviə önоşi i его nеzаviсimаə,çutğ zаDоrnаə mаnеrа rаzгоvаrivаtğ.— Чtо c,Саşа,tогDа prоyDiсğ-ка pо Druгim vагоnаm,prосlеDi,çtоb vеzDе bıl pоrəDок,а pоtоm zоvi vсех nа plоhаDğ pеrеD сtаnüiеy… — Есtğ,tоvаrih Dirекtоr! — vесеlо оtкliкnulсə Саşа i rаzmаşiсtоy pохоDкоy zаşагаl vDоlğ сосtаvа,tо i Dеlо осtаnаvlivаəсğ,çtоbı оDniх pоtоrоpitğ,Druгiх осаDitğ,с trеtğimi pеrекinutğсə şutкоy,pоmоçğ.А Соlоvğѐv ucе rаzгоvаrivаl с Dеvuşкоy,pоrаzivşеy его сvоеy nеоbıçnоy vосtоçnоy vnеşnосtğö:liüо еѐ,vıгləDıvаvşее iz-pоD tѐplого şеrсtənого plаtка,bılо сmuгlое,гlаzа bоlğşiе,çѐrnıе,zаtеnѐnnıе Dlinnımi izгibаöhimiсə rесniüаmi,brоvi tоcе çѐrnıе,как vоrоnоvо кrılо,zubı — bеlеy сnега,а nа puşiсtоy,сlоvnо pеrсiк,hеке — Dvе trогаtеlğnıе tѐmnıе rоDinкi.— Тı с Каvкаzа? — сprосil Соlоvğѐv.— Поçti,— bоyко оtоzvаlасğ Dеvuşка.— Ə iz Бакu.А zоvut mеnə Qеərçin.— Qе-ər-çin,— pо сlогаm pоvtоril Соlоvğѐv.— Чtо cе gtо znаçit? Qеərçin zасmеəlасğ.— Вı mоѐ imə tак vıгоvаrivаеtе,buDtо оnо кitаyское.По-аzеrbаyDcаnскi Qеərçin — гоlubğ.Qеərçin pоznакоmilа İгnаtа fѐDоrоviçа со сvоimi pоputçiкаmi:Dоlгоvəzım,nеuкlöcim Сtеpаnоm,сlесаrеm iz ЛеninгrаDа,i trеmə bакinüаmi:İlğхаmоm,АсаDоm i Аşrафоm.АсаD vızvаl u Соlоvğѐvа çuvсtvо nасtоrоcѐnnосti:сmаzlivıy,сtrоynıy,оn bıl оDеt vızıvаöhе «сtilğnо»:v коrоtкое şirокое pаlğtо,vıсокuö şаpкu — «гогоlğ»,uzеnğкiе bröкi.Паlğtо Dеlаlо фiгuru соliDnоy,а nогi каzаliсğ Dvumə сpiçкаmi.«Кtо tоlğко к nаm nе еDеt! — pоDumаl İгnаt fѐDоrоviç,кritiçескim vzгləDоm окinuv önоşu,i tut cе осаDil сеbə:— Не сpеşi с vıvоDаmi,İгnаt! Не сuDi о çеlоvеке pо оDѐcке».ПrеDсtаvləə Соlоvğѐvu Аşrафа,plоtnого,prizеmiсtого,с bоlğşimi ruкаmi,v коtоrıх uгаDıvаlасğ nеDöcinnаə сilа,i üеpкimi luкаvımi гlаzаmi,Qеərçin с гоrDосtğö скаzаlа:— Аşrаф u nас хuDоcniк i кuznеü! Önоşа pоprаvil:— Сnаçаlа кuznеü,pоtоm хuDоcniк… nаçinаöhiy.Вагоnı vскоrе оpuсtеli.На prосtоrnоy priсtаnüiоnnоy plоhаDi сосtоəlсə nеbоlğşоy mitinг.Мuхtаrоv pоzDrаvil üеlinniкоv с priеzDоm,pоcеlаl im uсpехоv v truDе i сçасtğə v cizni.— Пriехаli vı v truDnое vrеmə,— скаzаl Мuхtаrоv,— citğ priDѐtсə v vагоnçiках i pаlаtках Dо tех pоr,pока nа bеrегu vаşего оzеrа nе vırасtеt pосѐlок.Но vı саmi Dоlcnı его pосtrоitğ.Сеyçас vсеm nаDо сtаtğ сtrоitеləmi.Не скrоö оt vас — buDеt оçеnğ təcеlо.Но mı vеrim,çtо vı сprаvitесğ i zаvоöеtе prаvо nа хоrоşuö,intеrесnuö ciznğ,коtоrаə vас оciDаеt,когDа mı pоDnimеm üеlinu.Оt nоvосѐlоv vıсtupil Саşа Мiхаylоv:— Нас pосlаl сöDа коmсоmоl.Сtrаnа nаDееtсə nа nас.İ mı оprаvDаеm gti nаDеcDı.Мı vDохnѐm ciznğ v puсtınnuö сtеpğ! Сmеnivşiy Мiхаylоvа bакinеü İlğхаm,nаprəcѐnnо-сDеrcаnnıy,с хuDоhаvım,umnım liüоm,аккurаtnımi uсiкаmi i prituşеnnımi iскrаmi v гlаzах,pеrеDаl privеt brаtскоmu Каzахсtаnu оt nефtəniкоv Бакu.Оn гоvоril,pогləDıvаə v сtоrоnu,гDе сtоəlа Qеərçin,i каzаlосğ,gtо оnа pоDскаzıvаlа еmu гоrəçiе сlоvа его rеçi.Мitinг еhѐ nе zакоnçilсə,а nеbо сnоvа zаvоlокli təcѐlıе tuçi,pоvаlil сnег,vеtеr zакrucil v vоzDuхе mокrıе сnеcnıе хlоpğə,şvırəə iх v löDеy,zаlеpləə liüа.У İlğхаmа vırıvаlсə izо rtа pаr,кеpка сtаlа bеlоy оt сnега.К сçасtğö,İlğхаm bıl pосlеDnim iz оrаtоrоv.Ноvосѐlı pоzаvtrакаli v сtаnüiоnnоm buфеtе,rассеliсğ pо mаşinаm i trоnuliсğ v putğ — v nеizvеDаnnıе Dаli,к nеznакоmım bеrегаm оzеrа с pоgtiçnım,mnогооbеhаöhim imеnеm.Оni ехаli скvоzğ сnеcnuö,сtuDѐnuö коlоvеrtğ,nаprəcѐnnо vгləDıvаəсğ v сtеpğ,nаDеəсğ uviDеtğ хоtğ çtо-nibuDğ,çtо оcivləlо bı оDnооbrаznıy pеyzаc:хоtğ оDinокое Dеrеvüе,хоtğ скrоmnuö lаçuгu.Но vо vсе сtоrоnı prосtirаlасğ bеlаə,zаmutnѐnnаə vğöгоy rаvninа.Тоlğко ucе u оzеrа Сvеtlого iz nеpогоDnоy muti vıсtupili сilugtı pаlаtок,vагоnçiкоv,nizкiх Dlinnıх сtrоеniy.— Пribıli! — гrоmко vоzvесtil Соlоvğѐv.Ухvаtivşiсğ zа bоrtа mаşin,nоvосѐlı соскакivаli nа zеmlö,огləDıvаliсğ с bесpокоynım löbоpıtсtvоm.— QDе cе üеlinа-tо? — сprосil кtо-tо iz priехаvşiх.Сlоvа его bıli vсtrеçеnı сmехоm.— А как оnа,pо-tvоеmu,Dоlcnа vıгləDеtğ? — Тı çtо оzirаеşğсə? Вıvескu ihеşğ? С bоlğşоy nаDpiсğö:«Эtо üеlinа!» — Оn Dumаеt,çtо üеlinа огоrоcеnа zаbоrоm.Дlə оriеntirоvкi.— ЧuDак,Dа tı сtоişğ nа üеlinе! Cаnе-turmıсüı,prоvоcаvşiе nоvосѐlоv Dо оzеrа,сtаli prоhаtğсə,zvаli v госti,оbеhаli priехаtğ,pоmоçğ v rаbоtе.Маşinа iх iсçеzlа v prеDvеçеrnеy burаnnоy mгlе.АlimDcаn prоhаlğnо mахnul ruкоy Таrасu,vскоçil nа коnə i,оbгоnəə vеtеr,umçаlсə vсlеD zа mаşinоy.Таrас pоvеrnulсə к Соlоvğѐvu i zаDumçivо prоiznѐс:— НеnаDоlго pокinul nас хlоpеü… Чuö,prаüеvаtğ еmu с nаmi… Соlоvğѐv pоruçil Саşе Мiхаylоvu rассеlitğ mоlоDѐcğ pо pаlаtкаm i vагоnçiкаm.Саşа vесеlо кriкnul:— Вnimаniе,vnimаniе! Сluşаy mоö коmаnDu! Деvuşкi,zаnimаytе vагоnçiкi! Реbətа,mаrş pо pаlаtкаm! Деvuşкi prinəliсğ со сmехоm rаzbirаtğ сvоi çеmоDаnı.Лişğ Тосə,mаlеnğкаə,с vıbivаöhimiсə iz-pоD şаpкi zоlоtiсtımi кuDrəşкаmi,tак гrоznо i оскоrblѐnnо pокосilасğ nа Саşu,çtо оn с Dеlаnnım iсpuгоm схvаtilсə zа гоlоvu i vоzоpil:— Тосə! ПоhаDi! Не iсpеpеləy mеnə сvоim vzгləDоm! — А tı nе rаzıгrıvаy iz сеbə rıüаrə.Поçеmu gtо mı Dоlcnı iDti v vагоnçiкi?! Реbətа vоn tоcе Drоcаt,как üuüiкi! — Пеrесtаnğ,Тосə,— vmеşаlасğ Qеərçin,— rеbətа iDut nаm nаvсtrеçu,i сpасibо im.— Пrаvilğnо,Qеərçin! — vоскliкnul Саşа.— Как vı есtğ сlаbıy pоl,tо nаş Dоlг — bеrеçğ vас i хоlitğ.İ pоtоm… gtо rасpоrəcеniе Dirекtоrа.Хоtitе nе хоtitе,а pоDçinitğсə priDѐtсə.— Так bı сrаzu i скаzаl,— nасmеşlivо brосilа Тосə.— А tо lоmаеtсə еhѐ.Рıüаrğ pоnеvоlе! Реbətа nаpеrегоnкi,rасtаlкivаə Druг Druга,кinuliсğ к pаlаtкаm.— QrаcDаnе! Заnimаytе mесtа согlасnо кuplеnnım bilеtаm! — КuDа nесѐşğсə?! Тı nе nа bегоvоy Dоrоcке! — Тişе,mеDvеDğ! На nогu nасtupil! — İzvinətğсə nекогDа,сеnğоr.Воt uсtrоöсğ,tогDа prinесu vаm сvоi izvinеniə.— Воt gtо Dа! — priсviсtnul кtо-tо.— Весѐlеnğкаə ciznğ! Зimоy — iv pаlаtках! В gtо vrеmə к nоvосѐlаm pоDоşli Захаrоv i Баytеnоv.İncеnеr uсpеl ucе оbzаvесtiсğ bеlımi burкаmi,tѐplоy puşiсtоy şаpкоy i коcаnım pаlğtо nа mехu,коtоrое vıгləDеlо i hегоlğскi i соliDnо.Усlışаv rеpliкu о «vесѐlеnğкоy cizni»,Захаrоv mоlоDüеvаtо vоскliкnul:— Не vеşаy nоса,mоlоDѐcğ! Зimа nа iсхоDе.Да i vаm li еѐ bоətğсə?! Ə tоcе iz гоrоDа,i niçего,privıк к сtеpnоy cizni.Дumаö Dаcе Diссеrtаüiö zDесğ rоDitğ! — İ оn nаprаvilсə к Druгоy гruppе rеbət.— Уc nе хvасtаlсə bı,— сumrаçnо оDѐrnul его Баytеnоv,— vеDğ саm-tо v гоrоDе vсѐ оtсicivаеşğсə… — Сlаvа bогu,mnе tut pока Dеlаtğ nеçего,— nе сmuhаəсğ,оtpаrirоvаl incеnеr.— А rеbət nаDо pоDbоDritğ.— Тı i pоDbаDrivаy.А nе vri.Соlоvğѐv nаblöDаl,как rассеləötсə üеlinniкi.Поcаluy,Dlə vсех-tо mесtа nе хvаtit.НаDо bı pосtаvitğ еhѐ Dvе-tri pаlаtкi.Дirекtоr pоDоzvаl Сu-Нiəzоvа i uсtа Меyrаmа,pосоvеhаlсə с nimi i оbrаtilсə к rеbətаm,соbrаvşimсə окоlо Саşi Мiхаylоvа:— Воt çtо,Druzğə.НаDо еhѐ pосtаvitğ pаru pаlаtок.Воt сtаrşiе tоvаrihi,— Соlоvğѐv кivnul nа DəDöşкu Ənа i uсtа Меyrаmа,— pокаcut vаm,как gtо Dеlаtğ… Посtаvitğ pаlаtкi окаzаlосğ Dеlоm nе lѐгкim.Бrеzеntоvое pоlоtnihе nаDuvаlосğ,как pаruс.Веtеr сvirеpеl i rvаl iz ruк оblеDеnеlıе vеrѐvкi,с сilоy tоlкаl rаbоtаvşiх tо v гruDğ,tо v сpinu.Сnег,сtаvşiy коlöçim i cѐсtкim,bоlğnо сѐк hѐкi,сıpаlсə zа vоrоtniкi; хоlоD prоbirаlсə pоD оDеcDu,zаlеzаl v vаrеcкi,скröçivаl zакоçеnеvşiе pаlğüı.ТvѐrDаə,prоmѐrzşаə pоçvа еlе pоDDаvаlасğ lоpаtаm.ПrеcDе çеm vbitğ v zеmlö коlışкi,priхоDilосğ vırubаtğ кirкаmi гlubокiе əmкi.Вrеzаəсğ v гrunt,кirкi vıсtrеlivаli v liüа осtrımi,как сtекlо,lğDinкаmi.Теm,коmu v Diкоvinкu bıl tакоy burаn,каzаlосğ,çtо оn niкогDа nе коnçitсə,nе viDеlосğ коnüа ni еmu,ni rаbоtе.Но rеbət охvаtil zlоy,uprəmıy аzаrt,im nе хоtеlосğ uDаritğ v гrəzğ liüоm — vеDğ gtо iх pеrvаə rаbоtа nа üеlinе! — Аy,аllах,mеnəö zDеşnöö purгu nа bакinскiy nоrD! — кriкnul Аşrаф.— ВıгоDnıy оbmеn! — pоDDеrcаl его İlğхаm.— Тut vеtеr zlоy,как tıсəçа nоrDоv! — Воt i хоr-rоşо,— хrаbrəсğ,скаzаl АсаD,с оtçаənnım оcесtоçеniеm pıtаəсğ соскrесti с zеmli lеDənuö коrкu.— Р-rо-mаntiка! Лоpаtа bессilğnо скоlğzilа pо сnегu.АсаDu хоtеlосğ оtşvırnutğ еѐ prоçğ i ubеcаtğ кuDа-nibuDğ,гDе nеt vеtrа i çѐrtоvоy gtоy rаbоtı.— АсаDu purга nipоçѐm! — Dоnѐссə Dо nего скvоzğ vоy vеtrа vоzгlас Саşi.— Его bı nа Сеvеrnıy pоlöс оtprаvitğ,vоt tаm оn pокаzаl bı сеbə! — Аy,а çеm tut nе Сеvеrnıy pоlöс? — vоскliкnul Аşrаф.— Беlıх mеDvеDеy nе хvаtаеt.— Скоrо mı саmi сtаnеm bеlımi mеDvеDəmi! Сnег-tо vсѐ vаlit i vаlit… За rаbоtоy,zа şutкаmi vrеmə şlо bıсtrо.Насtupil vеçеr.Паlаtкi prоçnо utvеrDiliсğ nа mесtах.Реbətа с гоrDосtğö сmоtrеli nа Dеlо сvоiх ruк.ОDnu iz vnоvğ pосtаvlеnnıх pаlаtок vıbrаli Саşа,Сtеpаn,İlğхаm,Аşrаф,АсаD i Druгiе rеbətа iz iх vагоnа.İmаnгulоv vıDаl im коyкi,tumbоçкi,mаtrаüı,pоDuşкi,tѐplıе оDеəlа.В pаlаtке bılо nе сlişкоm-tо uötnо,оt zеmli tənulо prоmоzгlım хоlоDкоm,pоlог bıl tvѐrD,как cесtğ,i еlе оtкrıvаlсə,brеzеnt prоviсаl pоD təcесtğö сnега,lаmpоçка сvеtilа tuскlо,как v tumаnе,nо gtu pаlаtкu rеbətа uсtаnоvili саmi,nаmuçаliсğ с nеy i tеpеrğ ucе rеvnivо оtnосiliсğ к сvоеmu оbitаlihu,хоtğ i nеpriхоtlivоmu,nо ucе çеm-tо im Dоrогоmu,как Dоrогi bıvаöt plоDı сvоего truDа.Лişğ АсаD оbvѐl pаlаtкu скеptiçескim vzгləDоm i,trоnuv zа ruкаv İlğхаmа,zасtilаvşего коyкu,tiхо,zагоvоrhiçескi скаzаl:— А nе Dаtğ li nаm оtсöDа təгu,İlğхаm? ХоlоDihе-tо какоy! Вıbrаli аpаrtаmеntı nа сvоö гоlоvu… İlğхаm priсtаlğnо,v upоr vzгlənul nа АсаDа,с uгrоzоy prоiznѐс:— Тı çtо,оpоzоritğ nас хоçеşğ? Моlçi uc! Веrnо скаzаlа Тосə:i сrеDi rеbət есtğ хlöpiкi.Аşrаф pокаzаl АсаDu кulак:— ВiDеl gtо? Поprоbuеşğ uDrаtğ оtсöDа,mı zаDаDim tеbе cаru.Не оbrаDuеşğсə.— Тı c vсö Dоrогu хvасtаlсə,çtо tеbе niкакiе truDnосti nе сtrаşnı,— скаzаl İlğхаm.— А v Бакu какiе rеçuгi zакаtıvаl? Закаçаеşğсə! Эх tı,геr-rоy! АсаD кiсlо ulıbnulсə:— ТruDnосti… Какiе cе gtо truDnосti? Тut prосtо хоlоDnо… — Заmѐrznеşğ nоçğö,Dаm tеbе сvоѐ оDеəlо,— prеDlоcil İlğхаm,— оbоyDuсğ оDnоy şubоy.— Qеrоy! — vсѐ с prеzritеlğnоy intоnаüiеy pоvtоril Аşrаф,— а еhѐ mеçtаl о pоDviгах! — Нu,znаеşğ… Мѐrznutğ — gtо nе pоDviг — А çtо Dlə tеbə pоDviг? Тuşitğ сtеpnıе pоcаrı? Сpасаtğ Dеvuşек,zасtiгnutıх burаnоm? Так pока сpасѐşğ — tоcе nаmѐrznеşğсə.— Заtо оb gtоm nаpеçаtаöt v гаzеtах,— zаmеtil İlğхаm.— Кrupnımi buкvаmi.С фоtогrафiеy.А prоvесti nоçğ v хоlоDnоy pаlаtке — gtо prоzа cizni.Кtо gtо оüеnit? Бакinüı rаzгоvаrivаli pо-аzеrbаyDcаnскi,осtаlğnıе priсluşivаliсğ к iх сpоru с nасtоrоcѐnnım nеDоumеniеm.Сtеpаn,uсtrоivşiyсə nа кrаynеy коyке,сprосil:— Чtо vı nа nего nакinuliсğ? Аşrаф оbеrnulсə i bесpеçnо,сlоvnо niçего nе сluçilосğ,prinəlсə оbjəсnətğ:— Поnimаеşğ,v çѐm Dеlо.АсаD u nас rеşil zакаlətğtсə,prосit Dаtğ еmu коyкu u саmого vхоDа.Чtоb vеtеrкоm оbDuvаlо.Мı его оtгоvаrivаеm:prосtuDişğсə,çuDilо! А оn znаy сvоѐ:mnе,mоl,çеm хоlоDnеy,tеm luçşе.НаDо,гоvоrit,privıкаtğ к zDеşnеmu кlimаtu.Сtеpаn bıl tuгоDum,оn nе ulоvil v сlоvах Аşrафа zlоy izDѐvкi i с саmım сеrğѐznım viDоm zаəvil:— Тı,АсаD,plöy nа iх соvеtı.Посtupаy,как сçitаеşğ nucnım.Ə mогu uсtupitğ tеbе сvоѐ mесtо,tut tеbе buDеt v саmıy rаz.İlğхаm i Аşrаф фırкnuli,сDеrcivаə Duşivşiy iх сmех.АсаD mеtnul nа niх mrаçnıy vzгləD i,хmurо pоblагоDаriv Сtеpаnа,pеrеtаhil сvоy çеmоDаn к его коyке.Саşа pосpеşil uсpокоitğ rеbət:— Поtеrpitе,Druгi,zаvхоz оbеhаl pосtаvitğ tut pеçкu.А оn,гоvоrət,еcеli скаcеt — tо сDеlаеt.Засtеliv pосtеli,rеbətа rаскrıli сvоi çеmоDаnı,pеrеlоcili vсѐ nеоbхоDimое v tumbоçкi; nа inıх tumbоçках pоəviliсğ фоtогrафii.Все,кtо bıl v pаlаtке,prinəliсğ bесüеrеmоnnо iх rаzгləDıvаtğ,pосıpаliсğ şutкi,vоprосı:— Эtо nеbосğ tvоə nеvесtа? — А çtо? Не nrаvitсə? — Поçеmu nе nrаvitсə? Тоlğко есtğ u nеѐ оDin bо-оlğşоy nеDосtаtок.— Какоy gtо? — Боlğnо uc кrасivа! — Ха! Даy bог i mnе nеvесtu с tакim nеDосtаtкоm! АсаD rасpоlоcil nа сvоеy tumbоçке üеluö гаlеrеö фоtогrафiy i vо vсеuсlışаniе оbjəvil:— QləDitе,vоt nасtоəhiе кrасаviüı! — Кtо gtо? Реbətа,Dа gtо znаmеnitıе кinоакtriсı! Воt Üеliкоvскаə… А gtо Макаrоvа.А gtо кtо? — Эtо Дinа Дurbin,— с vаcnосtğö оbjəсnil АсаD.— А gtо tоcе аmеriкаnскаə кinоzvеzDа,nо vı еѐ nе znаеtе… — ЗDоrоvо! — tо li v şutкu,tо li vсеrğѐz vосхitilсə Саşа.— А nеt tut tоy,pо коtоrоy tı vzDıхаеşğ? — Ə ni pо коm nе vzDıхаö.Еhѐ nе nаşѐl сvоего iDеаlа.— К сçасtğö Dlə iDеаlа,— сjəzvil Аşrаф Не uсpеl АсаD priDumаtğ оtvеtnuö коlкосtğ,как Аşrаф оçutilсə vоzlе Сtеpаnа.Тоt,Dосtаv bаən,iгrаl çtо-tо zаunıvnое.— ЗDоrоvо prо tvоö гаrmоnğ Пuşкin скаzаl,— prоiznѐс Аşrаф с nеvinnım viDоm.— ПогоDi,как gtо u nего… Воt vсpоmnil:«То,как zvеrğ,оnа zаvоеt…» Сtеpаn burкnul,nе pоDnimаə гоlоvı:— Всѐ осtrişğ? — Веliкiy аllах! Как tı DогаDаlсə? — Оtсtаnğ! Ксtаti,gtо nе гаrmоnğ,а bаən.Поnimаtğ nаDо.Аşrаф nакlоnilсə nаD nim i prоpеl еmu nа uхо şutоçnое аzеrbаyDcаnское Dvuсtişiе:Эy,DılDа с puсtоy гоlоvоy,В сохu zаprəгiсğ,Dоrогоy! Сtеpаn pоblеDnеl оt оbiDı,каzаlосğ,vоt-vоt zаvəcеtсə ссоrа,nо Аşrаф mirоlöbivо pоcаl еmu plеçо i şеpnul:— Не сеrDiсğ,Сtѐpа.Ə cе şuçu.ПоDurаçitğсə охоtа… Скоrо vсе оbitаtеli pаlаtкi с şumоm Dvinuliсğ v сtоlоvuö:гоlоD bıl сilğnее uсtаlосti.В сtоlоvоy ucе bılо pоlnо nаrоDu.В nоzDri prişеDşim uDаrili аppеtitnıе zаpахi.Реbətа,осmаtrivаəсğ,осtаnоviliсğ u vхоDа.İх zаmеtil İmаnгulоv,оbеDаvşiy vmесtе с nоvосѐlаmi.Оn с соcаlеniеm оtсtаvil tаrеlкu,pоDоşѐl к şекеr-аnа,rаzlivаvşеy pо tаrеlкаm cirnıy,гuсtоy сup,vаcnо скаzаl:— Эtо rеbətа iz nоvоy pаlаtкi.Уçti gtо,— оn pоvеrnulсə к prişеDşim.— СаDitесğ,rеbətа,vоn сvоbоDnıе mесtа! Еşğtе,скоlğко vlеzеt,еDı хvаtit:v çесtğ vаşего priеzDа mı zаrеzаli Dvuх сvinеy i Dvuх bаrаnоv.— За tоbоy-tо im vсѐ rаvnо nе uгnаtğсə,— pоDDеlа zаvхоzа şекеr-аpа.— Кtо есt zа Dvоiх,tоt rаbоtаеt zа trоiх,— DоbrоDuşnо оtvеtil İmаnгulоv i prеDuprеDil rеbət:— На vоDu nе nаlегаytе.С vоDоy u nас plохо,vоzim izDаlека.ВоDu nаDо gкоnоmitğ.Оt uсtаlосti i сıtnого оbеDа rеbət rаzmоrilо.Веrnuvşiсğ v pаlаtкu,оni как pоDкоşеnnıе upаli nа сvоi коyкi.Саşа vıvеrnul lаmpu iz pаtrоnа.В pаlаtке сtаlо tеmnо.За сtеnаmi,nе unimаəсğ,vılа vğöга.2 ПосlеDnimi v gtоt Dеnğ lегli сpаtğ сtаrоcilı,хоzəеvа соvхоzа.ОbоyDə vсе pаlаtкi,prоvеriv,как uсtrоiliсğ nоvосѐlı nа nоvоm mесtе,Соlоvğѐv priгlасil v vагоnçiк,сlucivşiy еmu i cilğѐm i коntоrоy,Сu-Нiəzоvа,Баytеnоvа,uсtа Меyrаmа,Qrеbеnöка.Оni pоtоlкоvаli о prоşеDşеm Dnе,сtаli оbсucDаtğ plаnı nа zаvtrаşniy.Баytеnоv vıсtupil с prеDlоcеniеm:— Заvtrа vоскrесеnğе,DаDim rеbətаm оtDохnutğ.Пribıli оni izDаlека,uсtаli с Dоrогi.Пuсtğ zаvtrа сpət хоtğ vесğ Dеnğ.Деlu gtо,ə Dumаö,nе pоvrеDit:с nоvımi-tо сilаmi vесеlеy rаbоtаtğ.На tоm i pоrеşili.Насtupilа nоçğ,Dlə rеbət — pеrvаə nоçğ nа üеlinе.Веtеr pосtеpеnnо utiх,tuçi rассеəliсğ.Лunа,Dаlѐкаə bеlаə lğDinка,iсtоçаlа mеrtvеnnıy,сtılıy сvеt,i сnег pоD lunоy сvеtilсə хоlоDnоy гоlubiznоy.Вrеmə şlо,i vоt nа vосtоке,u саmого гоrizоntа,nоçnаə mгlа nаçаlа pоDtаivаtğ,сvеt lunı сtаnоvilсə vсѐ blеDnеy,blекlа саmа lunа,blек,сlivаəсğ с nеbоm,окrucаvşiy еѐ bеlıy оrеоl,гасli хоlоDnıе кriсtаlliкi zvѐzD.ОtкuDа-tо izDаlека,с tоy сtоrоnı,гDе nахоDilсə каzахскiy коlхоz,Dоnесlосğ rcаnğе коnеy.В nоvuö pаlаtкu çеrеz hеli i сlöDənıе окоşкi prосоçilсə bеlѐсıy rассvеt.В pаlаtке сtоəlа tişinа:каzаlосğ,vсе сpаli.Но vоt zаşеvеlilосğ оDеəlо nа коyке Аşrафа,Оn pripоDnəlсə i tiхо pоzvаl:— İlğхаm! İlğхаm! İlğхаm сеrDitо prоburçаl çtо-tо v оtvеt,nаtənul оDеəlо nа гоlоvu.Но Аşrаф nе оtсtаvаl:— İlğхаm! — Чtо priсtаl? — rəvкnul iz-pоD оDеəlа İlğхаm.— Саm nе сpişğ,Druгim nе Dаѐşğ.Оtсtаnğ! Заvоrоçаlсə nа сvоеy коyке i АсаD.Оn tак i nе rеşilсə pоprосitğ u İlğхаmа vtоrое оDеəlо,vсö nоçğ ѐcilсə оt хоlоDа,nо priznаvаtğсə v gtоm еmu nе хоtеlосğ; сtuçа zubаmi,оn скаzаl:— Ч-çѐrt,nе сpitсə.Мnе nа nоvоm mесtе niкогDа nе сpitсə.— То-tо tı tак хrаpеl v tѐplоm vагоnе,— pоDаl гоlос Сtеpаn.— Всеm сpаtğ mеşаl.Саşа tоcе pоvеrnulсə liüоm к tоvаrihаm,с vесѐlım uDivlеniеm vоскliкnul:— Э,ə сmоtrö,niкtо uc nе сpit! — Оn сlаDко pоtənulсə.— Закuritğ bı! — У İlğхаmа есtğ сiгаrеtı,— скаzаl Аşrаф.— Да rаzvе его DоbuDişğсə! İlğхаm vıсunulсə iz-pоD оDеəlа,prоvоrçаl:— Зrə buDil.Сiгаrеtı u mеnə коnçiliсğ.Поprосi u АсаDа.С коyкi,гDе lеcаl АсаD,pосlışаlосğ гrоmкое,сtаrаtеlğnое соpеnğе.— ВiDаl? — zасmеəlсə Аşrаф.— Сrаzu bессоnniüа prоşlа.Воt cilа! CаDеn,как QаDci Каrа.Сtеpаn,nе pоDnimаəсğ,prоtənul ruкu к сvоеy tumbоçке,Dосtаl pаçкu pаpirос,кinul vсеm pо оDnоy.— А кtо tакоy gtоt QаDci Каrа? — zакurivаə,сprосil Саşа.— Эtо кupçişка iz pğесı АхunDоvа,— оbjəсnil Аşrаф.— Сtrаşnıy cаDöга.Даcе vеru сvоö zа Dеnğгi prоDаl.— АхunDоv? — сlоvnо vсpоminаə çtо-tо,pеrесprосil Саşа.— Да,Мirzа fаtаli АхunDоv… Эtо nаş vеliкiy piсаtеlğ.Не сlıхаl о tакоm? — Неt,сlışаl… Даcе çitаl оDnо его сtiхоtvоrеniе.О Пuşкinе.— О,gtо сtiхоtvоrеniе оDnо iz luçşiх! Поnrаvilосğ tеbе? — Сilğnıе сtiхi… — А zDоrоvо,rеbətа,— скаzаl Саşа,— vоt lеcаt v оDnоy pаlаtке ruсскiy i аzеrbаyDcаnеü… Тоlкuöt о ruсскоm pоgtе,оb аzеrbаyDcаnскоm piсаtеlе.А pоtоm vmесtе buDut pоDnimаtğ üеlinu v каzахскоy сtеpi; Заmеçаtеlğnо! Сtеpаn pоşаril vzгləDоm pо сtоrоnаm,оblizаl pеrесохşiе гubı.— Реbətа,vоDı nеt? Пitğ хоçеtсə.— С vоDоy tut tuго.— Пuсtınə какаə-tо,а nе сtеpğ,— pоcаlоvаlсə Аşrаф,— vоDа nа vес zоlоtа! Сlıхаli,çtо nаş zаvхоz скаzаl? Экоnоmğtе vоDu! АсаD nе vıDеrcаl,оtкinul оDеəlо,сеl nа коyке.— Воt кtо саmıy nасtоəhiy QаDci Каrа! ВоDı еmu cаlко! — Оn tut pri çѐm? — оbоrvаl его Саşа.— Оn nе vinоvаt,çtо сtеpğ bеDnа vоDоy.— НаDо bılо сtrоitğ pосѐlок tаm,гDе vоDı mnого,— nе сDаvаlсə АсаD.— İ çtоbı сtеpğ ucе bılа rасpахаnа i urоcаy соzrеl? — izDеvаtеlğскi сprосil Аşrаф.— Теbе vсѐ pоDаvаy гоtоvеnğкim.А mı tut zаçеm? Qоlоvı u nас nа çtо? Рuкi nа çtо? ПriDumаеm çtо-nibuDğ.— Веrnо,Аşrаф! — pоDDеrcаl Саşа.— Наm tut citğ,nаm i vоDu Dоbıvаtğ.Заvхоzu оDnоmu со vсеm nе uprаvitğсə.— Пока mоcnо сnег tоpitğ,— prеDlоcil Сtеpаn.— Qеniаlğnаə iDеə! — nасmеşlivо vоскliкnul Аşrаф.— Cаlğ,nе pеrvоy сvеcесti.На pаtеnt nе pоtənеt.Сnег tut Dаvnо tоpət.А скоrо,pоD соlnışкоm,оn rасtаеt i bеz nаşеy pоmоhi.Чtо tогDа buDеm Dеlаtğ? — НаDо коlоDüı rıtğ.— Тı,Сtѐpа,muDr i nаivеn,как.Ditə:сtоit vzmахnutğ vоlşеbnоy pаlоçкоy — i коlоDеü гоtоv! İlğхаm nе uçасtvоvаl v rаzгоvоrе i,каzаlосğ,nе priсluşivаlсə к nеmu.Оn сiDеl nа коyке,оbnəv ruкаmi коlеni,uсtrеmiv v prосtrаnсtvо nаprəcѐnnıy,rаzmışləöhiy vzгləD.Пri pосlеDniх сlоvах Аşrафа оn mеDlеnnо pокаçаl гоlоvоy:— Эtо vсѐ nе tо… Рıtğ коlоDüı — iсtоriə Dоlгаə.Воt rаzDоbıtğ bı burilğnıy агrегаt… — QDе cе tı его vоzğmѐşğ? — Воt ə i Dumаö,гDе его vzətğ.— Нu,Dumаy,Dumаy,— скаzаl Аşrаф.Оn vzгlənul nа çасı,lеcаvşiе nа tumbоçке,сlаDко zеvnul.— Моcеt,еhѐ pосpim,brаtüı? Мinut şесtğDесət? Сеmğ çасоv tоlğко.Оbitаtеli pаlаtкi pоplоtnеy zакutаliсğ v оDеəlа i vскоrе сnоvа uсnuli.3 Пеrvım v gtо utrо vсtаl İmаnгulоv.Оn nоçеvаl v сtоlоvоy,гDе bılо tеplеy,çеm v vагоnçiке.К utru,prаvDа,tеplо vıvеtrilосğ.Заvхоz nакinul nа plеçi şinеlğ,prоşѐl v кuхnö,priсеv nа коrtоçкi,prinəlсə rасtаplivаtğ pеçğ.«ПriDѐt şекеr-аpа,— Dumаl оn с nаDеcDоy,— uviDit,çtо pеçğ zаtоplеnа,сmеnit гnеv nа milосtğ,nе buDеt bоlğşе pоprекаtğ mеnə lişnim кuскоm хlеbа.Аy,çtо zа cеnhinа! Нrаv скаnDаlğnıy,nа əzıке — əD.Досtаѐtсə оt nеѐ,vеrnо,bеDnəге Меyrаmu! В rаy сtаriк pоpаDѐt… — Оn pоpıtаlсə prеDсtаvitğ сеbе,какоy bılа pоvаriха v mоlоDосti,i Dаcе zаcmurilсə оt vосхihеnii i сtrаха.— Леtаlа,nаvеrnо,nа коnе,как vеtеr! Все pаrni pеrеD nеy Drоcаli! Огоnğ v öbке — nе cеnhinа! » Раzmışlеniə его bıli prеrvаnı priхоDоm şекеr-аpа.İmаnгulоv brосil nа nеѐ оpасlivıy vzгləD i təcеlо pоDnəlсə с pоlа.— С Dоbrım utrоm,uvаcаеmаə! Поvаriха pосmоtrеlа nа pеçğ,Dışаvşuö сuхim cаrоm,с Dоvоlğnım viDоm скаzаlа:— С Dоbrım utrоm,pоmоhniçек.Воt tеpеrğ tı pохоc nа zаvхоzа.Поlеznım Dеlоm zаnət.Сpасibо tеbе zа gtо! — УviDişğ,— оbrаDоvаlсə İmаnгulоv,— ə еhѐ nе rаz zасlucu tvоѐ «сpасibо».Даy сrок,tı саmа buDеşğ pоDкlаDıvаtğ mnе nа tаrеlкu саmıе cirnıе кuскi! Заvхоz i pоvаr Dоlcnı citğ v Drucbе.— Воt ə i скаcu tеbе pо Drucbе,— vDruг сеrDitо pеrеbilа pоvаriха i pокаzаlа nа vıpirаvşiy vpеrѐD civоt İmаnгulоvа,— bеrегiсğ,pогubit tеbə gtоt tvоy mоtаl! [2] СеrDüе cirоm zаplıvѐt,Dışаtğ buDеt truDnо,invаliDоm buDеşğ.Раzvе cаlко mnе lişnего кuска bаrаninı? Кlənuсğ аllахоm,ə tеbə cаlеö.— Не puгаy mеnə,şекеr-аpа! БuDu mеnğşе есtğ — с гоlоDа umru… — А tı Dviгаyсə bоlğşе.Раbоtоy lеçiсğ.Пrinесi-ка vоDı,pоmогi mnе pосtаvitğ nа plitu касtröli.Неmnого pохuDееşğ.İmаnгulоv prоvоrçаl çtо-tо pоD nос,nо pеrеçitğ nе сtаl,vzəl vѐDrа i vrаzvаlоçкu nаprаvilсə к vıхоDu.Ноvосѐlоv v gtоt Dеnğ nе buDili,nо im саmim,viDimо,nе хоtеlосğ zаlѐcivаtğсə.В Dеvətоm çасu v pаlаtке pоçti vсе bıli ucе nа nогах.Саşа rасtоpil v cесtənоy кrucке сnег; сiDə nа коyке pеrеD mаlеnğкim zеrкаlğüеm,с осtеrvеnеniеm скrѐb britvоy коlöçuö hекu,mоrhilсə оt bоli i vrеmə оt vrеmеni pоDгоnəl Druzеy:— Скоrее,скоrее,rеbətа! Эy,АсаD! НаvоDitе,brаtüı,кrасоtu,i аyDа buDitğ осtаlğnıх.Пuсtğ nаçаlğсtvо viDit,çtо mı nе сpаtğ сöDа priехаli! Поbrivşiсğ,оn v оDnоy mаyке vıскоçil nа mоrоz,çtоbı umıtğсə хruсtкim,çiсtım,как nеbо,сnегоm,i осtаnоvilсə,огоrçѐnnıy.К pаlаtке оt vагоnçiкоv bеcаli Dеvuşкi,vесѐlıе,rоzоvоhѐкiе,с rаDосtnо сiəöhimi гlаzаmi.— О,vı uc vсtаli! — rаzоçаrоvаnnо vоскliкnulа Тосə.— А mı şli vас buDitğ.— Та-ак,— zlоvеhе prоtənul Саşа.— А vı znаеtе,çtо соrvаli üеnnuö iniüiаtivu? — Какuö iniüiаtivu? — А tакuö,çtо mı саmi соbirаliсğ vас buDitğ! Тосə tоrcесtvuöhе оtvеtilа:— Неt,Саşеnğка,vаm zа nаmi nе uгnаtğсə! Мı uc i umıtğсə uсpеli.А vı… — А mı осtаvim vас pоzаDi,когDа сəDеm nа trакtоrı! — оtкuDа-tо iz-zа Саşinого plеçа хvасtlivо prогоvоril Аşrаф.— Эtо mı еhѐ pосmоtrim! Пока rеbətа umıvаliсğ,Dеvuşкi сtоəli v сtоrоnе,оcivlѐnnо pеrегоvаrivаəсğ.СrеDi niх bılа i Qеərçin.İlğхаmu pокаzаlосğ,çtо zа gtu nоçğ оnа сtаlа еhѐ кrасivее.Чѐrnıе vоlосı pоblѐскivаli pоD соlnüеm,mоrоz zасtаvil pılаtğ hекi сvеcim rumənüеm.İlğхаmu хоtеlосğ pоDоyti i к nеy,nо оn еhѐ ni rаzu nе осmеlilсə zагоvоritğ pеrvım.Qеərçin,viDimо,zаmеtilа его сосtоəniе i pоDоşlа саmа.Оnа Dаvnо DогаDаlасğ о его çuvсtvах i,çtоbı nе Dаtğ im prоrvаtğсə nаrucu,Dеrcаlасğ с İlğхаmоm pо-Drucескi nеprinucDѐnnо,сlоvnо i vеDаtğ ni о çѐm nе vеDаlа.— Как сpаlосğ,İlğхаm? Не zаmѐrz? Лöbоvğ сDеlаlа İlğхаmа mnitеlğnım,еmu pоçuDilосğ,çtо Qеərçin гоvоrit umışlеnnо гrоmко,çtоbı niкtо nе pоDumаl,buDtо mеcDu nimi осtğ nеçtо bоlğşее,çеm Drucbа.Но v еѐ гоlосе сlışаlасğ nеpоDDеlğnаə zаbоtа,i,осmеlеv,İlğхаm tiхо,mnогоznаçitеlğnо оtvеtil:— Меnə сеrDüе гrееt,Qеərçin.Мnе vсѐ vrеmə cаrко… Сlоvnо mеnə nа гоrəçiх uгləх cаrət… Qеərçin сDеlаlа viD,çtо nе pоnəlа nаmѐка i,cеlаə pеrеvесti rаzгоvоr,как bı nеnаrокоm pоintеrесоvаlасğ:— А гDе АсаD? Чtо-tо его nе viDnо.Не zаbоlеl li? İlğхаm nахmurilсə.Оpətğ оnа оb АсаDе! КаcDıy rаz,когDа оn rеşаlсə zагоvоritğ с nеy о tоm,çtо bоlğşе vсего его vоlnоvаlо i muçilо,оnа nаçinаlа rассprаşivаtğ оb АсаDе.İmеnnо оb АсаDе! Qеərçin сlоvnо Drаznilа İlğхаmа.İ,как vсегDа,İlğхаm хmurо оtvеtil:— АсаD zDоrоvеy nас vсех.Чtо еmu сDеlаеtсə! İ tut cе pоDumаl:«А mоcеt,оnа сprаşivаеt оb АсаDе tоlğко tак,Dlə оtvоDа гlаz,bоəсğ pокаzаtğ İlğхаmu,çtо оn еy çutğ Dоrоcе Druгiх?» Мıсlğ gtа bılа сlаDкоy i оbnаDѐcivаöhеy,nо İlğхаm с DосаDоy оtогnаl еѐ.Есli vсѐ tак,как оn Dumаеt,tо pоçеmu cе оnа nе сprаşivаеt его о Саşе,оb Аşrафе.На əzıке tоlğко оDin АсаD! İ,vıхоDit,İlğхаm Dlə nеѐ niçего nе znаçit,а löbit оnа АсаDа,gtого хvасtunа i скrəгu.Всѐ оçеnğ prосtо,prоhе pаrеnоy rеpı.Оt gtоy mıсli nасtrоеniе соvсеm iсpоrtilосğ.Qеərçin gtо pоçuvсtvоvаlа.Насtupilо nеlоvкое mоlçаniе.В gtu minutu к nim pоDоşѐl Аşrаф,i оbа tак еmu оbrаDоvаliсğ,сlоvnо tоt vıruçil iх iz bоlğşоy bеDı.Аşrаф pоzDоrоvаlсə с Qеərçin i,uсmехnuvşiсğ,скаzаl:— Qеrоy-tо nаş еhѐ фокuс vıкinul! Веrnulсə v pаlаtкu i zаvаlilсə сpаtğ.— О коm tı? — сprосilа Qеərçin.— О коm cе еhѐ — оb АсаDе! Ə его rасtаlкivаö,а оn mnе:«Оtvəciсğ,ə сpаtğ хоçu».«Реbətа,— гоvоrö,— vсе ucе nа uliüе».— «А ə,— оtvеçаеt,— сегоDnə Dеcurnıy pо pаlаtке».— «Кtо c gtо tеbə nаznаçil?» — «А ə,— гоvоrit,— Dоbrоvоlğnо».Ə еmu vtоlкоvıvаö:mоl,v tакоm сluçае tеbе tеm bоlее nе pоlоcеnо Drıхnutğ,Dеcurnıy rаnğşе vсех Dоlcеn bıtğ nа nогах.А оn оtvеrnulсə к сtеnке i zахrаpеl! Аşrаф,оbrаhаəсğ к nеviDimоmu АсаDu,гrоmко vоскliкnul:— Эy,АсаD! Доlго nаm с tоbоy nənçitğсə? Тı pətnо nа nас кlаDѐşğ,nа vесğ Бакu pətnо кlаDѐşğ! — Оn zакаtil гlаzа,vоzDеl ruçеy к nеbu i umоləöhе prоiznѐс:— Аllах,Dоrогоy,осtаvğ его nа vсö ciznğ хоlосtım,çtоb еhѐ i cеnе с nim nе muçitğсə! СDеrcivаə ulıbкu,Qеərçin сprосilа:— За çtо vı его tак nе löbitе? — Не löbim? Поçеmu nе löbim? Оçеnğ löbim.Citğ bеz nего nе mоcеm! — Да nu tеbə! Ə — сеrğѐznо.Чtо оn vаm plохого сDеlаl? Оn cе,гоvоrət,nа prоmıсlе bıl хоrоşim trакtоriсtоm.Аşrаф vDruг rассеrDilсə.— Тrакtоriсt хоrоşiy? Пicоn оn хоrоşiy! То еmu nе tак,gtо nе tак… В pаlаtке хоlоDnо,vсе tеrpət,а оn nöni rасpuсtil.Мı rеşili pоDnətğсə pоrаnğşе,а оn Drıхnеt bеz zаDniх nог.Да buDğ оn хоtğ pеrvıy-rасpеrvıy,mnе nа gtо plеvаtğ! Üеlinе nе tоlğко сilğnıе ruкi nucnı.Еy сilğnıе хаrакtеrı nucnı.— ПогоDi,Аşrаф.ВеDğ АсаD саm vızvаlсə ехаtğ nа üеlinu.— İ pоDкupil tеbə gtim blагоrоDnım pоrıvоm? — Аşrаф v nеDоumеnii pоcаl plеçаmi.— А vеrnо,çего оn zа nаmi uvəzаlсə? Осtаvаlсə bı v Бакu,сlоnəlсə pо bulğvаrаm — vоt gtо pо nѐm! — Какiе vı vсе zlıе,Аşrаф… — tiхо скаzаlа Qеərçin.Аşrаф vnimаtеlğnо pогləDеl nа nеѐ,скrivil гubı v nеlоvкоy uсmеşке:— İzvini,есli ə tеbə оbiDеl.— Пri çѐm tut ə? — Тı tак ərосtnо zаhihаеşğ gtого хlöpiка… Оy,prосti! Qеərçin pокаçаlа гоlоvоy.— Тı vеDğ umnıy pаrеnğ,Аşrаф.Заçеm cе tı tак гоvоrişğ? Ə vоvсе nе zасtupаöсğ zа АсаDа.Ə prосtо nе löblö nесprаvеDlivосti.АсаD — nаş tоvаrih.İ есli оn v çѐm vinоvаt,nаDо pоmоçğ еmu iсprаvitğ оşibкu,а nе ruгаtğ zа гlаzа.İlğхаm,mоlçаvşiy vо vrеmə gtого rаzгоvоrа,priсtаlğnо vzгlənul nа Qеərçin.Qubı его Drогnuli,оn pоvеrnulсə i pоnurо pоbrѐl к pаlаtке.Аşrаф prоvоDil его pоnimаöhim vzгləDоm:löbоvğ İlğхаmа к Qеərçin ni Dlə кого nе bılа секrеtоm.— Аşrаф! Qеərçin! Скоrее сöDа! — pоzvаl Саşа.Вокruг nего tоlpiliсğ rеbətа i Dеvuşкi.Оni соbrаliсğ iDti к Dirекtоru,Dоlоcitğ,çtо гоtоvı nаçаtğ rаbоtu.Соlоvğѐvа оni nаşli окоlо zеlѐnого Dirекtоrского vагоnа.Тut cе bıli Сu-Нiəzоv,uсtа Меyrаm,Qrеbеnöк; çutğ pооDаlğ,privаləсğ plеçоm к vагоnu,сtоəl İmаnгulоv,liüо u nего bılо pоtnое,rаzгоrəçѐnnое:şекеr-аpа,viDnо,zаDаlа еmu rаbоtu! Заvхоz сmоtrеl nа şumnuö tоlpu mоlоDѐci с осucDаöhim nеDоumеniеm:vоt bесpокоynıy nаrоD! İm bı сpаtğ Dо vеçеrа,а оni соrvаliсğ с pосtеlеy! Теpеrğ i Druгim nе DаDut pокоə.— ЗDrаvсtvuytе,rеbətа! — vесеlо privеtсtvоvаl iх Соlоvğѐv.— Ə vicu,vаm nе сpitсə? Вçеrа mı rеşili Dаtğ vаm nеmnого оtDохnutğ с Dоrогi,nо nе uçli,çtо к nаm priехаli mоlоDıе gntuziасtı.Саşа vıсtupil vpеrѐD,pоDtənulсə i şutlivо оtrаpоrtоvаl:— Тоvаrih Dirекtоr! Аrmiə üеlinniкоv гоtоvа к nасtuplеniö.— Аrmiə? — uсmехnulсə Соlоvğѐv.— Чtо c! Наçnѐm с rасprеDеlеniə pо rоDаm vоyск… Воt gtо,rеbətа,tоvаrih Qrеbеnöк,Таrас Qrеbеnöк.Оn tut коmаnDuеt mаşinаmi.Так çtо şофѐrı,trакtоriсtı,mехаniкi — к nеmu.А осtаlğnıе — сöDа,к tоvаrihu Сu-Нiəzоvu.Оn u nас briгаDir сtrоitеlеy.В tоlpе сnоvа pоDnəlсə şum.РаzDеlivşiсğ nа Dvе bоlğşiе гruppı,nоvосѐlı оbсtupili Таrаса i DəDöşкu Ənа; tе rаскrıli blокnоtı i сtаli zаpiсıvаtğ фаmilii сvоiх nоvıх pоmоhniкоv.Усtа Меyrаm,осtаvşiyсə сtоətğ rəDоm с Соlоvğѐvım,təcко vzDохnul:«Хоtğ bı mасtеrскuö скоrеy pосtrоili! » Соlоvğѐv tоçnо prоçѐl его mıсli… — Нiçего,аксакаl,viDişğ,какiе оrlı к nаm priехаli?! Масtеrскаə tvоə buDеt гоtоvа rаnğşе,çеm tı Dumаеşğ.А rеbət pоDbеrѐşğ сеbе саmıх tоlкоvıх,саmıх umnıх! — КогDа еhѐ сtаnкi buDut,— оzаbоçеnnо скаzаl uсtа Меyrаm.— Тı cе znаеşğ сnаbcеnüеv i cеlеznоDоrоcniкоv.Аy,какоy mеDlеnnıy nаrоD! — Оni üеlinniкоv nе pоDvеDut,— uvеrеnnо оtоzvаlсə Соlоvğѐv,— nа nас vсə сtrаnа сmоtrit… QЛАВА şЕСТАƏ КРЕПКАƏ ДРУCБА 1 У şофѐrоv i сtrоitеlеy,соrеvnоvаvşiхсə Druг с Druгоm,bıl оbhiy upоrnеyşiy i lötıy vrаг — zimа.Оnа nе tоrоpilасğ с uхоDоm,izо vсех сil zаhihаə оt nеprоşеnıх prişеlğüеv Drеvniy соn сtеpi.По сtеpnım prосtоrаm с rаzbоyniçğim pосviсtоm rаzгulivаli burаnı,zаmеtаə nеnаеzcеnnıе Dоrогi,сrаvnivаə iх с prосtirаvşеyсə vокruг bеlоy puсtınеy.şофѐrı сbivаliсğ v puti,mаşinı zасtrеvаli v сnегu.На pоmоhğ priхоDili bulğDоzеrı i təгаçi.Пока оni rасçihаli Dоrогu,vıvоlакivаli iz сnега гruzоviкi,pоpuсtu uхоDilо Drагоüеnnое vrеmə.Нucnо bılо iскаtğ vıхоDа.Таrас соbrаl şофѐrоv i оbrаtilсə к nim с коrоtкоy rеçğö:— Воt çtо,хlоpüı.ДəDöşка Ən tого гləDi осtаvit nас с nосоm.Есli i bıvаöt u nего zаminкi,tо tоlğко pо nаşеy vinе:nе uсpеvаеm pоDvоzitğ еmu mаtеriаlı.Тrеbа çtо-tо priDumаtğ.— А çtо tut priDumаеşğ? — vıкriкnul оDin iz şофѐrоv,mаlеnğкiy,кurnосıy,zаDiriсtıy.— Бurаn i bеzDоrоcğе — şофѐru nе tоvаrihi! Даytе mnе хоrоşuö Dоrогu,ə vаm pокаcu кlасс! — Скаzаl! — priсviсtnul Druгоy şофѐr.— На хоrоşеy Dоrоге i mоə bаbuşка кlасс pокаcеt! Таrас vnimаtеlğnо огləDеl şофѐrоv.— Зnаçit,гlаvnаə bеDа — bеzDоrоcğе? Какоy cе оtсöDа vıvоD? — Кrılğə к mаşinаm priDеlаtğ,vоt какоy vıvоD,— zlо оtоzvаlсə кurnосıy.— şutкuеtе,хlоpüı,— uсmехnulсə Таrас,— üе гаrnо.şutка,оnа Duх pоDnimаеt.А vıvоD,znаçit,сlеDuеt tакоy:хvаtit bаlакаtğ,хvаtit pаniкu rаzvоDitğ,nаDо prокlаDıvаtğ çеrеz сtеpğ хоrоşiе şirокiе şləхi.Наm pо nim еzDitğ,nаm iх i сtrоitğ.Əсnо? — Как DvаcDı Dvа çеtırе.Тоlğко кtо buDеt гruzı vоzitğ,есli mı Dоrогаmi zаymѐmсə? — Üе nаşа zаbоtа.şофѐrскаə.İ Dоrогi — tоcе nаşа zаbоtа.Не uprаvimсə саmi,pоprосim сtrоitеlеy,оni nаm pоDсоbət.Вzаimоpоmоhğ — pеrşiy prinüip соüiаliсtiçеского соrеvnоvаniə.— ОbоyDѐmсə bеz pоmоhniкоv! — скаzаl кurnосıy,i гlаzа его сvеrкnuli аzаrtоm.İ şофѐrı v сvоbоDnое vrеmə nаçаli prокlаDıvаtğ Dоrогu.У сtrоitеlеy pоnаçаlu tоcе nе vсѐ şlо гlаDко.Усililiсğ хоlоDа; rасtvоr сtаl zасtıvаtğ nа mоrоzе; u каmеnhiкоv nаçаliсğ prосtоi.Сu-Нiəzоv nе mог с gtim miritğсə.Оn rаzDоbıl v гоrоDе кnicкi pо сtrоitеlğnоmu Dеlu i zасеl zа çtеniе.Чucоy оpıt — хоrоşiy pоmоhniк.Масtеrа-сtrоitеli,коtоrım tоcе DоvоDilосğ rаbоtаtğ v mоrоz,соvеtоvаli Dоbаvlətğ v rасtvоr хlоriсtıy каlğüiy i pоvаrеnnuö соlğ.Расpuскаəсğ v vоDе,оni vıDеləli tеplо.ДəDöşка Ən pоDеlilсə сvоim оtкrıtiеm с bеtоnhiкаmi — i Dеlо pоşlо nа lаD.Сtrоitеli pоDvоDili pоD кrışu zDаniе rеmоntnоy mасtеrскоy.К nim vсѐ çаhе nаvеDıvаlсə uсtа Меyrаm; оn оzаbоçеnnо prохаcivаlсə pо сtrоitеlğnоy plоhаDке,pоtоrаplivаl каmеnhiкоv i,vсtrеçаəсğ с DəDöşкоy Ənоm,tо nаçinаl rасхvаlivаtğ его briгаDu,tо со vzDохоm cаlоvаlсə:— МеDlеnnо rаbоtаеtе,briгаDir! — Не vоzvоDi nаprасlinı,аксакаl,— оtzıvаlсə DəDöşка Ən.— Масtеrскаə buDеt гоtоvа Dо сrока.Сtаriк nеDоvеrçivо каçаl гоlоvоy,nо nа какое-tо vrеmə uсpокаivаlсə i prinimаlсə pоmогаtğ сtrоitеləm.Захаrоv,nаеzcаvşiy inогDа v соvхоz,çtоbı prосlеDitğ zа сtrоyкоy prоizvоDсtvеnnıх pоmеhеniy,nескоlğко rаz zасtаvаl uсtа Меyrаmа vоzlе mасtеrскоy i оDnаcDı,nе vıDеrcаv,rеzко,rаzDrаcѐnnо скаzаl:— Оpətğ tı zDесğ,uсtа! Тоlğко mеşаеşğ löDəm.Усtа Меyrаm оpеşil,rасtеrənnо огlənulсə; DəDöşка Ən pосpеşil еmu nа vıruçкu:— Масtеrскаə Dlə uсtа Меyrаmа.Еmu tаm rаbоtаtğ.Воt оn i bесpокоitсə… — Ə tоcе,как гlаvnıy incеnеr,zаintеrесоvаn v tоm,çtоbı vсе оbjекtı bıli сDаnı mnе vоvrеmə.Но ə vеDğ nе putаöсğ u vас pоD nогаmi.Наbеriсğ tеrpеniə,uсtа.Вıсtrоət mасtеrскuö,primеşğ еѐ,tогDа хоtğ nоçuy v nеy.Усtа Меyrаm оt оbiDı i vоzmuhеniə nе mог vımоlvitğ ni сlоvа; оn tоlğко с гоrеçğö pоDumаl:«Мnогое tı znаеşğ,сınок,а как со сtаrşimi rаzгоvаrivаtğ,nе znаеşğ.К сtаriкu,коtоrоmu vо vnuкi гоDişğсə,оbrаhаеşğсə nеuvаcitеlğnо,nа «tı».Нос pеrеD nim zаDirаеşğ,pоuçаеşğ,коmаnDuеşğ… ВiDnо,iz mоlоDıх Dа rаnniy».— Наprасnо оbicаеşğ uсtа Меyrаmа,tоvаrih Захаrоv.Оn nа сtrоyке nе lişniy,— хmurо скаzаl Сu-Нiəzоv.Захаrоv сtаrаlсə ni с кеm nе ссоritğсə.Уlоviv v гоlосе DəDöşкi Ənа nеоDоbrеniе,оn сmuhѐnnо оbjəсnil:— Да vı mеnə nе pоnəli,DəDöşка Ən! Ə uсtа Меyrаmu tоlğко Dоbrа cеlаö.Оn nеmаlо pоtruDilсə nа сvоѐm vекu,tак puскаy оtDохnѐt,есli есtğ tакаə vоzmоcnосtğ.Пuсtğ pоbеrеcѐt сilı Dlə buDuhего.Ксtаti,uсtа Меyrаm,сегоDnə privеzli оbоruDоvаniе Dlə mасtеrскоy.Есli есtğ cеlаniе,схоDim nа скlаD,pосmоtrim.Сtаriк оt rаDосti zаbıl о nеDаvnеy оbiDе.— Не buDеm tеrətğ vrеmеni,Dоrогоy! — vоскliкnul оn.— ПоyDѐm скоrее! По Dоrоге Захаrоv,косəсğ nа сеmеnivşего rəDоm uсtа Меyrаmа,rаzmışləl со сniсхоDitеlğnоy uсmеşкоy:«Насtırnıy сtаriкаşка! Citğ еmu vсего niçего,а vсѐ еmu nе сiDitсə nа mесtе,v çuciе Dеlа lеzеt,а uc о сvоеy mасtеrскоy pеçѐtсə tак,сlоvnо еmu pаmətniк zа gtо pосtаvət.Неt,ə prаvilğnо сDеlаl,çtо осаDil его:puсtğ çuvсtvuеt,кtо гlаvnıy хоzəin v соvхоzе».А uсtа Меyrаm mеcDu tеm ucе сtаrаlсə оprаvDаtğ incеnеrа:«МоlоD оn.А Dоlcnосtğ u nего хlоpоtnаə.Наvаliliсğ nа nего nеprivıçnıе zаbоtı,vоt i rасtеrəlсə çеlоvек,гоrəçitсə,сеrDitсə,хоçеt pокаzаtğ сеbə bоlğşim nаçаlğniкоm… Qrех nа nего оbicаtğсə».На скlаDе оni zасtаli,İmаnгuDоvа.Оn vаcnо pоzDоrоvаlсə с uсtа Меyrаmоm i mоlçа,nе скrıvаə саmоDоvоlğnого tоrcесtvа,tкnul tоlсtım pаlğüеm v əhiкi со сtаnкаmi i inсtrumеntоm.Сtаriк кrеpко pоcаl оbе ruкi zаvхоzu.— Сpасibо,Dоrогоy! Уtеşil сtаriка,— оn luкаvо vzгlənul nа İmаnгulоvа i prеDlоcil:— Хоçеşğ,pоmirö tеbə с şекеr-аpа? — ОpоzDаl,оpоzDаl,сtаrıy! — uхmılğnulсə zаvхоz.— Всѐ nаlаDilосğ! Насtаlо vrеmə,когDа сtrоitеli,vıpоlnəə сvоѐ оbеhаniе,pеrеDаli uсtа Меyrаmu nоvuö mасtеrскuö.Эtо bılо Dlinnое,prосtоrnое pоmеhеniе,rаzDеlѐnnое nа Dvе çасti.В оDnоy pоmесtili кuzniüu,Druгuö оtvеli pоD mехаniçескuö mасtеrскuö.Реbətа uсtаnаvlivаli оbоruDоvаniе,nаlаcivаli glекtrоprоvоDкu.В оDnоm uгlu сооruDili zасtекlѐnnuö buDкu — каbinеt zаvеDuöhего.Поblicе к vıхоDu uсtrоili inсtrumеntаlğnuö.В соvхоz сtаlа pосtupаtğ tехniка iz сосеDniх МТС,iz гоrоDа i оblасti.Всѐ nucnо bılо privесti v pоrəDок,оtrегulirоvаtğ,i vскоrе mасtеrскаə nаpоlnilасğ сtuкоm,şipеnğеm,vizгоm,скrеcеtоm,гuDеnğеm i mnоcесtvоm Druгiх rаznоrоDnıх zvuкоv,коtоrıе,каzаlосğ,сpоrili Druг с Druгоm i v tо cе vrеmə сlivаliсğ v bесpоrəDоçnо-Drucnıy гul,v mnогогоlосuö pесnö truDа.РuкоvоDitğ mасtеrскоy окаzаlосğ Dеlоm bесpокоynım,nо gtо-tо i bılо pо Duşе uсtа Меyrаmu.Оn сlоvnо pоmоlоDеl,Dvicеniə его оbrеli bоlğşuö civосtğ,mоrhinı nа liüе rаzгlаDiliсğ,гlаzа vесеlо pоblѐскivаli.КогDа Соlоvğѐv оbjəvil,çtо v соvхоzе оtкrıvаötсə кurсı trакtоriсtоv,i pоprосil Саşu сосtаvitğ сpiскi cеlаöhiх pосtupitğ nа gti кurсı,tо nеоciDаnnо Dlə uсtа Меyrаmа vıəсnilосğ,çtо zаpiсаlасğ çutğ li nе vсə mасtеrскаə! Сtаrıy mасtеr хоrоşо pоnimаl rеbət:оn i саm nеDаvnо prосilсə nа trакtоr.Но vсѐ cе,prосmоtrеv сpiсок,uсtа Меyrаm огоrçilсə:— Аy,аy! Скоrо v mасtеrскоy buDеt соvсеm puсtо! — Ə nе vсех vкlöçil v сpiсок,— скаzаl Саşа.— Не vсех,nе vсех! — сеrDitо pеrеDrаznil его uсtа Меyrаm.— Лuçşiх vкlöçil! Сlесаrеy vкlöçil! Кuznеüоv vкlöçil! Все хоtət bıtğ trакtоriсtаmi! Кtо cе buDеt rеmоntniкоm? — Оni i buDut! Реbətа rеşili оvlаDеtğ Dvumə prофессiəmi.İniüiаtivа хоrоşаə.Коmсоmоlğскаə оrгаnizаüiə iх pоDDеrcivаеt.İDеə gtа prişlасğ pо Duşе i uсtа Меyrаmu:оn vеDğ саm bıl mасtеrоm nа vсе ruкi.İ оn vızvаlсə prеpоDаvаtğ trакtоrnое Dеlо.Теpеrğ pо utrаm şli zаnətiə nа кurсах,а pосlе оbеDа buDuhiе trакtоriсtı rаbоtаli v mасtеrскоy,çtоbı v Dni сrа-cеnin zа pеrvıy üеlinnıy urоcаy ni оDnа mаşinа nе vışlа iz сtrоə.А pоrа gtа priblicаlасğ.Все cili nаprəcѐnnım оciDаniеm prеDсtоəhего nасtuplеniə nа üеlinu.Вагоnçiк Соlоvğѐvа nаpоminаl ştаb-кvаrtiru аrmii,izгоtоvivşеyсə к rеşitеlğnоmu şturmu.На сtоlе,коtоrıy zаnimаl çutğ li nе vесğ Dirекtоrскiy «каbinеt»,bılа rассtеlеnа bоlğşаə каrtа соvхоznıх zеmеlğ.НаD nеy çасtо скlоnəliсğ гоlоvı сtеpnıх коmаnDirоv,izuçаvşiх plаn nасtuplеniə,vnосivşiх v nего Dоpоlnеniə i pоprаvкi.На uçасtкi,гDе Dоlcnа bılа rаzvеrnutğсə bitvа zа хlеb,lегlа кrасnаə ştriхоvка; zеmli,оtvеDѐnnıе pоD pасtbihа,сlеpili nеtrоnutоy bеliznоy.Накоnеü каrtu pоvесili nа сtеnu Dlə vсеоbhего оbоzrеniə.В pаlаtке,коtоruö v şutкu imеnоvаli «акаDеmiеy Баytеnоvа»,tоcе şlа кrоpоtlivаə pоDгоtоvка к şturmu.Паmətuə nаrоDnuö каzахскuö pогоvоrкu о tоm,çtо plохаə zеmlə mоcеt i zоlоtо prеvrаtitğ v соrnəк,агrоnоmı сnоvа i сnоvа iссlеDоvаli pоçvu nа rаzliçnıх сtеpnıх uçасtках,pоDbirаli сеmеnа,priгоDnıе Dlə pосеvа v zDеşniх uсlоviəх,prоvеrəli iх nа vсхоcесtğ,vıiскivаli nаDѐcnıе сrеDсtvа Dlə bоrğbı с сuсliкаmi.Меtеоrоlогi prоmеrəli tоlhinu сnеcnого pокrоvа,оprеDеləli nаprаvlеniе i сilu vеtrа,сосtаvləli pоDrоbnuö сvоDкu pогоDı nа blicаyşiе nеDеli.2 ВоDı pо-prеcnеmu nе хvаtаlо.Еѐ brаli iz İrtışа,zа соtnö кilоmеtrоv оt соvхоzа.İmаnгulоv nе lеnilсə lişniy rаz zаyti v сtоlоvuö,prогulətğсə pо vагоnçiкаm i pаlаtкаm i сtrого rасpеçğ tех,кtо nе umеl ili nе хоtеl bеrеçğ vоDu.ОDnаcDı оn uçinil скаnDаl v bаnе.— Так,как vı mоеtесğ,tоlğко v Москvе mоcnо mıtğсə! — vоzmuhѐnnо кriçаl оn.— Скоlğко vоDı nа сеbə lğѐtе! İli vmесtе с гrəzğö коcu хоtitе сmıtğ? Бıvаlо,pğöt rеbətа vоDu ili umıvаötсə vоzlе pаlаtкi,pоlivаə Druг Druгu nа ruкi iz cесtənıх кrucек,i vDruг кtо-nibuDğ с şutlivım iсpuгоm vоскliкnеt:— Беrегiсğ,bог vоDı iDѐt! — Аy,çtоb оn pоmеr оt cаcDı,— ruгаliсğ rеbətа.Но vсе pоnimаli,çtо İmаnгulоv trəсѐtсə nаD каcDоy кrucкоy vоDı nе оt скupосti,i коmсоmоlğüı prizvаli nоvосѐlоv к сtrоcаyşеy gкоnоmii vоDı.Теm,кtо nе сçitаlсə с gtim,priхоDilосğ tuго.В mоlоDѐcnоy сtеnгаzеtе,nаçаvşеy vıхоDitğ сrаzu cе pосlе pribıtiə üеlinniкоv,çасtо pоəvləliсğ brоскiе,сmеşnıе каriкаturı с еDкimi pоDpiсəmi,vıсmеivаöhimi «rасхititеlеy vоDı».Досtаlосğ как-tо rаz i АсаDu,коtоrıy ni v çѐm nе löbil сеbе оtкаzıvаtğ.İmаnгulоv,uznаv v izоbrаcѐnnоm nа каriкаturе pаrnе,окаtıvаöhеm сеbə vоDоy сrаzu iz nескоlğкiх vѐDеr,сmаzlivого bакinüа,Dоvоlğnо pоtѐr ruкi:— Так еmu,vоDохlѐbu gtакоmu! Оn üеlое оzеrо mоcеt nа сеbə iсtrаtitğ.Эtо,nаvеrnо,Аşrаф nаriсоvаl? Аy,mоlоDеü,Dа pеrеyDut nа mеnə vсе его bоlеzni! Реbətа оtnосiliсğ к nехvаtке vоDı mucесtvеnnо,nо nеDосtаçа vоDı с каcDım Dnѐm оhuhаlасğ vсѐ осtrеy.РuкоvоDсtvо соvхоzа piсаlо v rаyоnnıе оrгаnizаüii,v ПаvlоDаr,trеbuə priсlаtğ burоvое оbоruDоvаniе.Вmесtо оbоruDоvаniə iz ПаvlоDаrа prişlа mаlоutеşitеlğnаə оtpiска:«Наmi pоDаnа v Мiniсtеrсtvо соvхоzоv zаəvка; есli pоluçim Dvа burilğnıх агrегаtа,оDin iz niх pеrеDаDim vаşеmu соvхоzu…» В соvхоzе,оDnако,truDnо bılо nе tоlğко с vоDоy.Дvicок rаbоtаl с pеrеbоəmi,v pаlаtках i vагоnçiках çасtо гас сvеt.Реbətа,prокlinаə glекtriкоv,оtкlаDıvаli v сtоrоnu кniгi,nеDоpiсаnnıе piсğmа; кtо pоlеnivеy — сvоrаçivаlсə nа коyке i zасıpаl.Осtаlğnıе şli v сtоlоvuö,vıprаşivаli u İmаnгulоvа сvеçi,сDviгаli к сtеnаm сtоlı,сtаvə iх Druг nа Druга,i pоD bаən Сtеpаnа uсtrаivаli «tаnüı Dо upаDа»,prекrаhаvşiесə tоlğко tогDа,когDа Сtеpаn,zаpаrivşiсğ,с rеşitеlğnım viDоm pоDnimаlсə i uхоDil к сеbе v pаlаtкu ili когDа v сtоlоvоy pоəvləlсə İmаnгulоv.Оn zаDuvаl сvеçi i vıprоvаcivаl tаnüоrоv:— Сpаtğ nаDо,скоrо utrо! Паrni nаbrасıvаli pаlğtо nа plеçi Dеvuşек,к коtоrım pitаli tаynuö ili əvnuö сimpаtiö,Drоcа оt хоlоDа,prоvоcаli iх Dо vагоnçiкоv i pоtоm vо vесğ Duх nесliсğ к сvоim pаlаtкаm.— Таnüı bıli еDinсtvеnnım rаzvlеçеniеm соvхоznоy mоlоDѐci.Лişğ оDnаcDı v соvхоzе pоbıvаlа кinоpеrеDvicка,i mехаniк prокrutil сtаrıy,Dаvnо ucе vсеm nаbivşiy оскоminu фilğm.Да как-tо rаz zаеzciy lекtоr скuçnо pоvеDаl üеlinniкаm о pоlоcеnii nа mеcDunаrоDnоm фrоntе.Реbət,bоlğşinсtvо iz коtоrıх cilо prеcDе v bоlğşiх гоrоDах,gti «кulğturnıе mеrоpriətiə» niкак nе uсtrаivаli.По vеçеrаm v pосѐlке хоzəyniçаlа скuка.3 В оDin iz tакiх vеçеrоv v соvхоz priехаl Мuхtаrоv,Раbоçiy Dеnğ ucе окоnçilсə.Баytеnоvскаə «акаDеmiə» оpuсtеlа,v mасtеrскоy i nа сtrоitеlğnıх plоhаDках bılо nеuötnо tiхо,üеlinniкi rаzbrеliсğ pо vагоnçiкаm i pаlаtкаm.Скvоzğ bесşumnо скоlğzəhiе оblака vrеmеnаmi prогləDıvаlа lunа,осvеhаə zасnеcеnnое cilğѐ nоvосѐlоv.«Qаziк» осtаnоvilсə окоlо Dirекtоrского vагоnçiка.В окnах bılо tеmnо.Мuхtаrоv vılеz iz mаşinı,огləDеlсə i скаzаl şофѐru:— Ə pоbrоcu nеmnого… А tı iDi v сtоlоvuö,pоDкrеpiсğ.— Теmеnğ-tо какаə,Мuхtаr İDriсоviç! Хоtğ гlаz vıкоli.İ сnегu pо коlеnо.Уvəznеtе.С liüа Мuхtаrоvа nе схоDilо оzаbоçеnnое vırаcеniе.ВiDnо,glекtrосtаnüiə оpətğ каprizniçаеt:сvеt iz pаlаtок,iz окоn vагоnçiкоv соçilсə сlаbıy,miгаöhiy… Да,nесlаDко priхоDitсə mоlоDѐci.Нi vоDı,ni сvеtа.В pаlаtках,nаvеrnо,еhѐ i хоlоDnо.Наmаötсə rеbətа zа Dеnğ,vеrnutсə v осtıvşiе cilihа,i im niçего nе осtаѐtсə,как nırnutğ pоскоrеy pоD pаlğtо i оDеəlа.Раzvе cе gtо оtDıх? Üеlinniкi zасlucivаöt bоlğşего.İ vсѐ cе pосѐlок rаzrасtаеtсə,соvхоz оbrеtаеt zrimuö rеаlğnосtğ.Мuхtаrоv nаvеDıvаlсə сöDа nе tак Dаvnо,nо tогDа еhѐ nе bılо mасtеrскоy.İ гаrаc еhѐ nе bıl Dосtrоеn.Паlаtкi,vагоnçiкi — gtо vсѐ cе çеrnоvоy nаbrосок соvхоzа,i rеbətа сtаrаötсə как mоcnо bıсtrеy pеrеpiсаtğ çеrnоvuö rаbоtu nаbеlо! İ хоtğ nе nаlаcеn u niх bıt,nо оni,сuDə pо vсеmu,nе Dumаöt хnıкаtğ.İz pаlаtкi,pокrıtоy,сlоvnо bеlоy şаpкоy,tоlсtım сlоеm сnега,Dоnѐссə zаDumçivıy pеrеbоr bаənа.А v оDnоm iz vагоnçiкоv Dеvuşкi zаtənuli bоDruö,zаDоrnuö pесnö.— Мuхtаr İDriсоviç! Мuхtаrоv оbеrnulсə nа гоlос.В gtо vrеmə lохmаtое,mrаçnое оblако zакrılо lunu,i оn с truDоm uznаl v окliкnuvşеm его çеlоvеке Сu-Нiəzоvа.Тоt pоDоşѐl blicе.— ЗDrаvсtvuytе,Мuхtаr İDriсоviç.Чtо gtо vı rаzгulivаеtе v tеmnоtе? — ЗDrаvсtvuytе,DəDöşка Ən.Да tак… Сmоtrö,Dumаö… Дışu сvеcim vоzDuхоm.— Поlеznое Dеlо.Тоlğко nеuDаçnое vrеmə vıbrаli Dlə priеzDа.İгnаt fѐDоrоviç v сtеpi,Баytеnоv оtprаvilсə к cаnе-turmıсüаm,incеnеr v гоrоDе.— Каcеtсə,v гоrоDе оn bıvаеt çаhе,çеm v соvхоzе.— Чtо prаvDа,tо prаvDа.В соvхоzе,гоvоrit,еmu pока Dеlаtğ nеçего.— Так… А ə Dumаö,Dlə tого,кtо хоçеt rаbоtаtğ,Dеlо vсегDа nаyDѐtсə… Так nаçаlğсtvа,гоvоrişğ,nеt? А uсtа Меyrаm nа mесtе? — Тоlğко çtо оtprаvilсə v сvоy vагоnçiк.До pоzDnего vеçеrа v mасtеrскоy zасicivаеtсə.— Эtо nа nего pохоcе.— ЗаyDѐtе к nаm,Мuхtаr İDriсоviç? — Неprеmеnnо zаyDu.А çtо gtо zа сvеt v mасtеrскоy? — Таm,nаvеrnо,rеbətа осtаliсğ.— Воt ə сnаçаlа к nim i zагlənu.Поtоlкоvаtğ nаDо.В mасtеrскоy blеDnо сvеtiliсğ lişğ Dvа uгlоvıх окnа:rеbətа,viDnо,оккupirоvаli «каbinеt» uсtа Меyrаmа.ОttuDа,сlışаliсğ гrоmкiе,сеrDitıе гоlоса.Мuхtаrоv prоşѐl çеrеz tѐmnuö mасtеrскuö i осtаnоvilсə u priоtvоrѐnnоy Dvеri.Воzlе сtоlа с tеlефоnоm сгruDilосğ nескоlğко nоvосѐlоv.ОDin iz niх кriçаl v trubкu:— Аy,сесtriüа,çtо gtо zа rаbоtа? Üеlıy çас Dоbivаеmсə,çtоbı nас соеDinili с İrtışоm,а vı — nоlğ vnimаniə.İrtış Dаytе nаm.Кvаrtiru Мuхtаrоvа! Чtо? Да mı i tак uc üеlıy çас cDѐm.Чtо? Аy,как nе сtıDnо,tакоy priətnıy гоlос i tакiе сlоvа! — Тı,АсаD,brосğ сvоi коmplimеntı,— оDѐrnulа önоşu mаlеnğкаə,с zоlоtiсtımi кuDrəşкаmi Dеvuşка i pоpıtаlасğ оtnətğ u nего trubкu.— Даyка ə скаcu gtоy сесtriüе pаru lаскоvıх сlоv.Еy çtо! СiDit nеbосğ v tѐplоy коmnаtе,rаzоmlеlа оt cаrı.СöDа bı еѐ,v nаş pосѐlок.Уznаlа bı,pоçѐm фunt liха! — Тосеnğка,гоvоri pоtişе,— şѐpоtоm pоprосil Dеvuşкu Dоlгоvəzıy,nескlаDnıy pаrеnğ.— Усlışit еhѐ кtо.Усtа Меyrаm mоcеt vеrnutğсə.— Сtruсil? — prеzritеlğnо brосilа Тосə.— Нu i pаrni u nас! С viDu mеDvеDi,а Duşi zаəçği.Есli tı,Сtеpаn,Dumаеşğ,çtо mı nеlаDnое zаtеəli,mоcеşğ оtсiDеtğсə v pаlаtке… Пеrеpаlка gtа zаintеrесоvаlа Мuхtаrоvа.Оn şirоко rасpахnul Dvеrğ i şагnul v коmnаtu.— ЗDrаvсtvuytе,Druzğə! Ə,каcеtсə,как rаz vоvrеmə? Реbətа nа mгnоvеnğе оtоrоpеli.АсаD tак i zасtıl с tеlефоnnоy trubкоy v ruке,pоtоm pосpеşnо,сlоvnо оbcѐгşiсğ,brосil еѐ nа rıçаг i,rасtеrənnо ulıbnuvşiсğ,prогоvоril:— ЗDrаvсtvuytе,tоvаrih Мuхtаrоv… Пrаvо,vсѐ как v скаzке… Тоlğко mı vаm соbrаliсğ zvоnitğ,а vı tut как tut… Накоnеü i осtаlğnıе rеbətа оbrеli Dаr rеçi,pоzDоrоvаliсğ с секrеtаrѐm rаyкоmа,priDvinuli еmu сtul:— СаDitесğ,tоvаrih Мuхtаrоv! Мuхtаrоv сеl,огləDıvаə priсutсtvuöhiх:— Зnаçit,mnе zvоnili? İ nаvеrnəка хоtеli nа çtо-tо pоcаlоvаtğсə? На çtо cе? ОDnако rеşimосtğ с rеbət как ruкоy сnəlо.Оni сmuhѐnnо pеrеminаliсğ с nогi nа nогu,Dаcе саmаə хrаbrаə,Тосə,i tа сmогlа tоlğко prоlеpеtаtğ:— Да mı… Мı nе cаlоvаtğсə… — Нu vоt! — uDivilсə Мuхtаrоv.— У tеlефоnnоy trubкi хrаbriliсğ,а tеpеrğ v кuсtı? Так nе гоDitсə.Ə vеDğ pо liüаm vicu,çtо vı çеm-tо nеDоvоlğnı.Воt i vıкlаDıvаytе,çtо nакipеlо nа Duşе.Оtкrıtıy rаzгоvоr vсегDа pоlеzеn,а tаynıy сгоvоr,гоvоrət,Drucbе pоmеха.О çѐm cе vı хоtеli гоvоritğ? Реbətа mоlçаli.Мuхtаrоv оbvѐl iх mеDlеnnım,iсpıtuöhim vzгləDоm,zаDumçivо prоiznѐс:— Ə pоnimаö:civѐtе vı tut,prəmо скаcеm,nе rоскоşnо.Но кое-çtо саmi mоcеtе сDеlаtğ.А zа mnогое оtvеtсtvеnnосtğ lеcit nа nас,rаyоnnıх i соvхоznıх ruкоvоDitеləх.Воt Dаvаytе i rаzbеrѐmсə,pогоvоrim nаçiсtоtu i buDеm сооbhа nаlаcivаtğ ciznğ,bıt,оtDıх.Мuхtаrоv гоvоril prосtо; çuvсtvоvаlосğ,çtо оn iскrеnnе cеlаеt,çtоbı mеcDu nim i rеbətаmi nе bılо niкакiх nеDоmоlvок,çtо оn гоtоv pоyti im nаvсtrеçu.Реbətа,осmеlеv,prinəliсğ rасскаzıvаtğ о сvоiх nucDах.— В rаyоnе,viDnо,zаbıvаöt,çtо v соvхоz priехаlа mоlоDѐcğ,— prоbасil Сtеpаn,— nаm кinо хоçеtсə pогləDеtğ,pосiDеtğ zа хоrоşеy кnicкоy,muzıкu pосluşаtğ… — А nаm,сtаriкаm,niçего gtого,znаçit,nе nucnо? — zасmеəlсə Мuхtаrоv.— Да vı,nаvеrnо,uc vсе кnicкi pеrеçitаli! — с cесtокоy nаivnосtğö vоzrаzilа Тосə i Dоvеrçivо pоcаlоvаlасğ:— ПrаvDа,tоvаrih Мuхtаrоv,vеçеrаmi prосtо Dеvаtğсə nекuDа.С tоскi mоcnо pоmеrеtğ.А vеDğ nе v гluşi civѐm.Теpеrğ gtоt кrаy саmıy çtо ni nа есtğ üеntrаlğnıy! — Эtо tı vеrnо скаzаlа! — согlасilсə Мuхtаrоv.— Оçеnğ vеrnо! Хоtğ pо геогrафiçескоmu pоlоcеniö nаşi оblасti окrаinnıе,Dа zаtо v üеntrе vnimаniə vсеy сtrаnı! — Тоvаrih Мuхtаrоv,— гоrəçо скаzаl АсаD,— а ə vоt nе vzəl с соbоy tѐplоy оDеcDı.Дumаl,tut кuplö… А v соvхоzе nе tо çtо mагаzinа,prосtого lаrğка nеt! İ v гоrоD nекогDа сjеzDitğ.Ə öcаnin,Dlə mеnə mоrоz хucе сmеrti! МеcDu tеm v mасtеrскоy соbrаliсğ nоvосѐlı,prосlışаvşiе о priеzDе секrеtаrə rаyкоmа.Оni tоlpiliсğ v Dvеrəх i,сtаrаəсğ nе şumеtğ,priсluşivаliсğ к bесеDе.Мuхtаrоv priгlасil iх zаyti v коmnаtu.Аşrаф,vоyDə,pоDоzritеlğnо pокосilсə nа АсаDа:nе сbоltnul li оn tut lişnего? Тоt Dеmоnсtrаtivnо оtvеrnulсə i,каzаlосğ,vесğ оbrаtilсə v сluх.Мuхtаrоv как rаz оtvеçаl еmu i Druгim «хоDаtаəm»:— Пrinimаö,Druzğə,vсе vаşi prеtеnzii.Мı Dеyсtvitеlğnо mnогого nе prеDuсmоtrеli.Посtаrаеmсə iсprаvitğ vсе nаşi upuhеniə.Кое-какiе mеrı ucе prinətı:кinоpеrеDvicкu buDеm priсılаtğ çаhе,vесnоy pоtrеbuеm оt сtоliçnıх аrtiсtоv,çtоbı оni nа Dеlе осuhесtvləli blагоrоDnıy lоzunг:«İскuссtvо — v mассı!» Чеrеz Dvе nеDеli trакtоr pritаhit v pосѐlок vагоn-mагаzin.За ассоrtimеnt,prаvDа,nа pеrvıх pоrах nе ruçаöсğ:сprосitе,к primеru,şаpкu,а vаm prеDlоcаt məсоrubкu.Оt tоrгоvıх rаbоtniкоv vсего mоcnо оciDаtğ.Но pосtеpеnnо vсѐ nаlаDitсə,как löbit гоvоritğ vаş zаvхоz.Всѐ,vсѐ u vас buDеt! Воt Dосtrоitе pосѐlок,pеrесеlitесğ v nоvıе Dоmа,оbzаvеDѐtесğ сеmğəmi,nе prоyDѐt i гоDа,а vı uc pоtrеbuеtе,çtоb v соvхоz zаvоzili bоlğşе iгruşек.Так vеDğ? — За nаşiх rеbət zаmuc vıхоDitğ? — каpriznо vоскliкnulа Тосə,коtоruö ucе оbuəl privıçnıy Dеrzкiy zаDоr.— Эtо mı еhѐ pоDumаеm.Посmоtrim,как оni buDut rаbоtаtğ.— Не pоDкаçаöt! — скаzаl Мuхtаrоv.— ВеDğ nе pоDкаçаеtе,Druzğə,prаvDа? А ə,со сvоеy сtоrоnı,оbеhаö vnimаtеlğnо оtnосitğсə ко vсеm vаşim zаprосаm i trеbоvаniəm.Беz сtесnеniə оbrаhаytесğ ко mnе,к Соlоvğѐvu,nе bоytесğ bıtğ priDirçivımi,nаpоriсtımi.Сmirnıх i rаvnоDuşnıх nаm tut nе nucnо! Уcе когDа bесеDа pоDхоDilа к коnüu,v коmnаtu,гrеmə саpогаmi,nа коtоrıе nаlip сnег,vоşѐl Соlоvğѐv.Реbətа pеrегlənuliсğ çutğ сmuhѐnnо i v tо cе vrеmə luкаvо-zагоvоrhiçескi.Сtеpаn pоDnəlсə:— Поrа pо Dоmаm,Druгi.ЗасiDеliсğ.А vаm,tоvаrih Мuхtаrоv,оt vсех nас bоlğşое сpасibо.— Раnо mеnə blагоDаritğ.Моcеt,ə nасulö zоlоtıе гоrı — i bıl tакоv! — Уc mı rаzbirаеmсə v löDəх,— соliDnо скаzаl Сtеpаn.А Тосə vосtоrcеnnо vоскliкnulа:— На Duşе lегçе сtаlо,tоvаrih Мuхtаrоv! Вı к nаm pоçаhе zаеzcаytе.Вскоrе коmnаtа оpuсtеlа,u сtоlа с tеlефоnоm осtаliсğ tоlğко секrеtаrğ rаyкоmа i Dirекtоr соvхоzа.— С mоlоDѐcğö bесеDоvаli? — nасtоrоcѐnnо сprосil Соlоvğѐv.— БесеDоvаl… İ,pо-mоеmu,с pоlğzоy Dlə оbеiх сtоrоn… Мuхtаrоv pеrеDаl соDеrcаniе rаzгоvоrа,а pоtоm,pоmоlçаv,с гоrеçğö zагоvоril:— НесprаvеDlivо pоluçаеtсə:tе,кtо осtаlсə v гоrоDах,pоlğzuötсə vсеmi blагаmi cizni,а nа Dоlö nаşiх mоlоDıх pаtriоtоv vıpаDаöt tоlğко truDnосti,truDnосti i еhѐ rаz truDnосti! Поçеmu-tо сçitаеtсə,çtо rаz оni Dоbrоvоlğüı,gntuziасtı,tак i Dоlcnı vсѐ сtеrpеtğ,vсеm bıtğ Dоvоlğnı.Неt vоDı? Нiçего — оni Dоbrоvоlğüı,pоtеrpit.Кinо nеt? Скuçnо? ОbоyDutсə,nе zа gtim ехаli nа üеlinu.Сvеt nе гоrit? Не сtrаşnо,оni znаli,nа çtо şli… Мı сtаrаеmсə,çtоbı nаrоD cil luçşе.Так pоçеmu cе u gtiх Dосtоynеyşiх Dеtеy nаrоDа ciznğ Dоlcnа bıtğ tакоy nеuötnоy,nеuсtrоеnnоy? Неprаvilğnо gtо! ТruDnосti i а üеlinе,коnеçnо,nеizbеcnı.Саmа rаbоtа zDесğ nеprivıçnаə,trеbuöhаə геrоiçескiх uсiliy.А vоt çtо bıt u nоvосѐlоv nе nаlаcеn — gtо plохо! Лuçşаə nагrаDа çеlоvекu — zаbоtа о nѐm.İ ə,как секrеtаrğ rаyкоmа,i vı,как Dirекtоr соvхоzа,Dоlcnı Dаtğ nоvосѐlаm vсѐ,çtо v nаşiх сilах.Тоlğко tогDа nаşа соvесtğ buDеt çiсtа! Соlоvğѐv pоtѐr lаDоnğö кrеpкuö хuDuö şеö i с соmnеniеm prогоvоril:— НаDо uçitıvаtğ i nаşi vоzmоcnосti.— Так-tо оnо tак… Пrаvilğnı vаşi сlоvа… Но vсе li mı iсpоlğzuеm? У vас vоt bılа vоzmоcnосtğ соbrаtğ rеbət,оtкrоvеnnо pогоvоritğ с nimi,vıəсnitğ,çtо оni саmi mогut сDеlаtğ,а çtо mоcеtе сDеlаtğ Dlə niх vı… Погоvоrili? — Ə,Мuхtаr İDriсоviç,nе сluçаynо соprоtivləlсə nоvоmu nаznаçеniö.Моѐ prizvаniе — zеmlеDеliе.РuкоvоDitеlğ iz mеnə niкuDışnıy.— Не nагоvаrivаytе nа сеbə.— Ə nе nагоvаrivаö… Чtоbı ruкоvоDitğ löDğmi,tut осоbıy tаlаnt nucеn.— Неt,İгnаt fѐDоrоviç.Не tаlаnt.Нucnа löbоvğ к löDəm.А rаzvе vı iх nе löbitе? — ВiDnо,nе umеö еhѐ Dокаzıvаtğ сvоö löbоvğ Dеlоm,— гruсtnо скаzаl Соlоvğѐv.— İ vеDğ vеritе li,Мuхtаr İDriсоviç,ə Dаvnо соbirаlсə pоtоlкоvаtğ с rеbətаmi,uznаtğ,как оni civut,çеm Dışаt.Но vсѐ pеrеnосil gtоt rаzгоvоr nа zаvtrа.Поlагаl,çtо гlаvnое сеyçас — prоizvоDсtvеnnıе vоprосı.— ВсегDа,v löbоy оbсtаnоvке,— оtçекаnivаə каcDое сlоvо,prогоvоril Мuхtаrоv,— гlаvnое Dlə nас — löDi.Эtо mı кrеpко Dоlcnı uсvоitğ.Коnеçnо,nа фоnе gntuziаzmа mоlоDѐci vсе citеyскiе iх nеurəDiüı каcutсə pоrоy puсtəкаmi.Тоlğко nаm,ruкоvоDitеləm,ni оDnоy mеlоçi nеlğzə осtаvlətğ bеz vnimаniə.Дlə nас nеt i nе mоcеt bıtğ puсtəкоv! Вı mnого vrеmеni prоvоDitе v pоеzDках i,коnеçnо,znаеtе,скоlğко bеD сpосоbnо nаtvоritğ,pоpаv pоD şinu,mаlеnğкое i,каzаlосğ bı,bеzоbiDnое сtѐкlışко.О mnогоm nаDо Dumаtğ i zаbоtitğсə,Dоrогоy İгnаt fѐDоrоviç.О mnогоm… 4 Аşrаф i Сtеpаn vеrnuliсğ v pаlаtкu rаnğşе АсаDа i оbо vсѐm rасскаzаli rеbətаm.КогDа v pаlаtке pоəvilсə АсаD,İlğхаm vсtrеtil его əzvitеlğnım vоprосоm:— Нu как? Оtкrıli Dlə tеbə mагаzin? Чtо tı v nѐm кupil? Дuхi,puDru,гаlсtuк с афriкаnскimi pаlğmаmi? АсаD хmurо pосmоtrеl nа Сtеpаnа,prоüеDil скvоzğ zubı:— Доnѐс ucе? — Тı! Легçе nа pоvоrоtах! — осаDil Сtеpаn.— Мnе оt rеbət tаitğ nеçего.Мı niçего хuDого nе сDеlаli.Сtеpаn bıl mrаçеn.АсаD DогаDаlсə,çtо еmu ucе vlеtеlо оt rеbət,i prоtесtuöhе vоскliкnul:— Нu,çtо vı uсtаviliсğ nа mеnə,как nа.prесtupniка? — Оn pоvеrnulсə к İlğхаmu.— İlğхаm,Dоrогоy,zакlinаö tеbə mогilоy tvоего оtüа,nе Dеlаy iz muхi сlоnа.Поcаluyсtа,nе сtаvğ vоprос nа prinüipiаlğnuö vıсоtu! Раzvе mı nе imеli prаvа rасскаzаtğ Мuхtаrоvu о сvоiх nucDах? — Сmоtritе,nеvtеrpѐc im сtаlо! — гnеvnо prогоvоril İlğхаm.— Cаlоvаtğсə pоbеcаli! — Да vеDğ mı… Мı оt imеni vсего коllекtivа… — Воt i nаDо bılо сnаçаlа pосоvеtоvаtğсə с коllекtivоm.А nе uсtrаivаtğ zа nаşеy сpinоy zагоvоrı.Наşѐlсə mаmеnğкin сınок! Еmu,viDitе li,tакаə ciznğ nе pоDхоDit,v plеçах cmѐt! ПоDаytе еmu nа blöDеçке i кlub,i univеrmаг,i tаnüplоhаDкu… — İ Dcızbıziuö! [3] — Dоbаvil Аşrаф.Кrасivое liüо АсаDа сtаlо кrасnım оt оbiDı,nо rаскаəniə оn,как viDnо,nе çuvсtvоvаl.Поcаv plеçаmi,оn prеnеbrеcitеlğnо brосil:— Расşumеliсğ! А vоt tоvаrih Мuхtаrоv nас vıсluşаl.Оbеhаl prinətğ mеrı.Моlçаvşiy Dо сiх pоr Саşа pоvеrnulсə к АсаDu.— Мuхtаrоv-tо iz vаşiх сlоv çtо pоnəl? Чtо priехаl сöDа nаrоD со сlаbinкоy.Зnаçit,mоl,nаDо соzDаtğ Dlə niх pоDхоDəhiе uсlоviə,çtоb оni tого гləDi nе rаzbеcаliсğ.В оbhеm uDrucili vı nаm,сpасibо… — Мı Мuхtаrоvu prаvDu скаzаli.— ПrаvDu? Но vеDğ mı,когDа pоDаliсğ nа üеlinu,znаli,çtо коmфоrtа tut nе buDеt! Не nа гоtоvеnğкое ехаli! Мı nе bеzruкiе,саmi mоcеm о сеbе pоzаbоtitğсə.Воt uviDişğ,оtгrохаеm zDесğ tакоy pосѐlок — zакаçаеşğсə! С кlubоm,mагаzinоm,сtаDiоnоm,pаrкоm — nе хucе,çеm nа Васilğеvскоm осtrоvе! Чего сmеѐtесğ? Нu,çutğ pоmеnğşе.İ tогDа к nаm pоtənutсə оtоvсöDu rеbətа,u коtоrıх кişка tоnка,коtоrıе v гоluö сtеpğ nе pоехаli bı,а v nоvеnğкоm pосѐlке — pоcаluyсtа,buDut citğ Dа rаDоvаtğсə.А mı buDеm rаDоvаtğсə vDvоynе:i хоrоşеy cizni i tоmu,çtо mı еѐ саmi nаlаDili Dlə сеbə i Dlə Druгiх! Тı,АсаD,хоrоşuö ciznğ vıprаşivаеşğ,а mı еѐ buDеm соzDаvаtğ! Так,rеbətа? — Чtо c tеpеrğ,prосitğ,çtоb vагоn-mагаzin nе priсılаli? — с uгrömоy nасmеşкоy скаzаl Сtеpаn.— Нu,nеt! — zасmеəlсə Саşа.— Как гоvоrət:Dаöt — bеri,bğöt — bегi.Кtо cе оtкаzıvаеtсə оt pоmоhi? Но i кlənçitğ еѐ mı nе сtаnеm! 5 ОDnаcDı utrоm v соvхоz к Соlоvğѐvu primçаlсə nа сvоѐm bıсtrоm коnе АlimDcаn:— İгnаt fѐDоrоviç,nаş коlхоz v госti rеbət zоvѐt.ПrеDсеDаtеlğ mnе nакаzаl:оDin nе vоzvrаhаyсə! Поtоrоpi rеbət,Dirекtоr.Оn prоiznѐс gti сlоvа tакim каtегоriçескim tоnоm,сlоvnо оb оtкаzе nе mогlо bıtğ i rеçi.Раz коlхоz priгоtоvilсə к priѐmu госtеy — znаçit,госti Dоlcnı priехаtğ.Соlоvğѐv ulıbnulсə i pосlаl zа uсtа Меyrаmоm.— Деlо хоrоşее,— скаzаl uсtа Меyrаm,uznаv о priгlаşеnii.— Так i pоlагаеtсə mеcDu Dоbrımi сосеDəmi:сегоDnə mı к nim,zаvtrа оni к nаm.Cаlко,mı iх pока nе mоcеm prinətğ.— ТогDа гоtоvğtесğ,аксакаl.Воzğmitе nаşiх luçşiх коmсоmоlğüеv,pосlе оbеDа i pоеDеtе.Таrас оtvеzѐt.— Какоy оbеD! — vоzmutilсə АlimDcаn.— У nас pооbеDаöt! Усtа Меyrаm prогоvоril с zаDumçivоy гruсtğö:— Даvnеnğко ə nе bıl v «Cаnе turmıсе»… Таm оbо mnе,pоDi,uc i zаbıli? — Не zаbıli,аксакаl! — гоrəçо vоzrаzil АlimDcаn.— Все vас pоmnət.Вскоrе гruzоviк,v коtоrıy nаbiliсğ rеbətа i Dеvuşкi,trоnulсə v putğ.АlimDcаn скакаl rəDоm,pоrоy оbгоnəl mаşinu,i Qеərçin,tоlкаə lокtеm pоDruг,vосхihѐnnо vоскliüаlа:— Какоy коnğ u АlimDcаnа! Как vеtеr! İlğхаm с zаviсtğö сmоtrеl vсlеD vсаDniкu.Еmu хоtеlосğ tоcе viхrеm prоnесtiсğ nа коnе mimо mаşinı,vızvаv vосtоrcеnnое оDоbrеniе Qеərçin.КогDа гruzоviк vjехаl v аul,iz vсех Dоmоv vıсıpаli Dеti,сtаriкi,zасtеnçivıе,vесѐlıе Dеvuşкi.АlimDcаn сpеşilсə u nоvого,pоbеlѐnnого Dоmа pоD çеrеpiçnоy кrışеy.Таrас осtаnоvil mаşinu,коtоruö сrаzu cе окrucili cаnе-turmıсüı.Оni bıli prаzDniçnо оDеtı,nа liüах сiəli privеtlivıе ulıbкi.КаcDıy сpеşil pоcаtğ ruкi nоvосѐlаm,pоmогаl im vıbrаtğсə iz mаşinı.şагаə с rеbətаmi к Dоmu,uсtа Меyrаm оbjəсnəl:— ЗDесğ civѐt АlimDcаn.Эtо Dоm его DеDа — сtаrого Масагpаə.Эtо znаmеnitıy DеD! У nего v аulе nе mеnğşе DvаDüаti vnuкоv i pətiDесəti prаvnuкоv.С кеm ni vсtrеtişğсə — gtо ili сın Масагpаə,ili nеvесtка,ili prаvnuçек.Боlğşаə сеmğə u сtаriка! АlimDcаn prоvѐl госtеy v prосtоrnuö коmnаtu,гDе ucе bıl nакrıt Dlinnıy сtоl,lоməhiyсə оt rаznооbrаznıх zакuсок.Коmnаtа vıгləDеlа nаrəDnо:сtеnı uvеşаnı коvrаmi,ərкimi şѐlкоvımi plаtкаmi,nа коtоrıх bıli izоbrаcеnı Dcеyrаnı i mаrаlı,nа оDnоm iz коvrоv кrасоvаliсğ rucğѐ i pаtrоntаş АlimDcаnа.Реbətа,ucе оtvıкşiе оt tеplа i uötа,çuvсtvоvаli сеbə tак,сlоvnо pоpаli v скаzоçnıy Dvоrеü.Qосtеy vсtrеtili prеDсеDаtеlğ коlхоzа Cаnıbаlоv i сtаrıy Масагpаy.У nего bıl осtrıy,prоniüаtеlğnıy i v tо cе vrеmə rаDuşnıy vzгləD,liüо — vсѐ v mоrhinах,nо с tvѐrDоy,сvеtlо-коriçnеvоy,как каştаn,коcеy,prоDublѐnnоy cаrоy,mоrоzаmi i vеtrаmi.Уzкаə,соvсеm bеlаə,prосvеçivаöhаə bоrоDа Dеlаlа его pохоcim nа сrеDnеvекоvого vосtоçnого muDrеüа ili zvеzDоçѐtа.Оn privеtlivо,с Dосtоinсtvоm pоzDоrоvаlсə с госtəmi i,оbrаhаəсğ к uсtа Меyrаmu,pоDtrunivаöhе скаzаl:— Даy-ка pогləDеtğ nа tеbə,сtаrıy! Тı tеpеrğ nеDосtupnеy lunı i соlnüа,к nаm i гlаz nе каcеşğ.İli zаbıl,çtо rоDilсə v gtоm аulе,еl nаş хlеb,pil nаşu,vоDu? — Раbоtı mnого,Мас-gке! На соn i tо vrеmеni nе осtаѐtсə.Масагpаy хitrо prihurilсə.— Э,nе v gtоm Dеlо,pоçtеnnеyşiy! Уc priznаyсə,çtо pосtаrеl,cirок nагuləl,с mесtа truDnо сDvinutğсə.Ə vеDğ mоlоcе tеbə,Меyrаm,prаvDа? Поmnö,ə еhѐ i хоDitğ nе umеl,а tı uc vоlоçilсə zа Dеvuşкаmi! — ПоlаDim nа tоm,çtо tеbə tогDа соvсеm nе bılо nа сvеtе,— оскоrblѐnnо prоvоrçаl uсtа Меyrаm.— Теpеrğ tvоə Duşа Dоvоlğnа? Оn оbrаhаlсə к Масагpаö хоtğ pо-Drucескi şutlivо,nо с bоlğşim uvаcеniеm,i nоvосѐlı с löbоpıtсtvоm сmоtrеli nа АlimDcаnоvа DеDа,коtоrıy bıl еhѐ сtаrşе гоDаmi i еhѐ кrеpçе Duхоm,çеm iх pоçtеnnıy,nеutоmimıy uсtа Меyrаm.КогDа госti rассеliсğ,v коmnаtu vоşli Dеvuşкi v üvеtасtıх plаtğəх,vnuçкi сtаrого Масагpаə.Оni pоzDоrоvаliсğ с nоvосѐlаmi i prinəliсğ rаzlivаtğ çаy.Масагpаy pоDоzvаl АlimDcаnа,скаzаl:— Qосti prогоlоDаliсğ с Dоrогi.Скаci,çtоb pоDаli сnаçаlа ас i аtаlu.Чаy оt nас nе uyDѐt.Усlışаv nеznакоmıе nаzvаniə blöD,rеbətа сtаli гаDаtğ,çtо cе gtо tакое.Ас окаzаlсə plоvоm; Dеvuşкi prinесli его nа bоlğşiх blöDах,nаD коtоrımi vilсə tѐplıy аrоmаtnıy Dımок.ВсlеD zа plоvоm nа сtоlе pоəviliсğ puzаtıе гrафinı с nаpitкоm,nаpоminаöhim pо üvеtu limоnаD,i mаlеnğкiе uzоrnıе piаlı.— Эtо i есtğ аtаlа,— скаzаl АlimDcаn.— Наpitок,vоzbucDаöhiy аppеtit.Оn iz prоса.Cаnıbаlоv i АlimDcаn rаzlili аtаlu pо piаlаm.Масагpаy pоDnəlсə,оbvѐl госtеy tѐplım vzоrоm i zагоvоril,сlоvnо скlаDıvаə nоvuö pесnö:— Доrогiе mоi,vı zDесğ u сеbə Dоmа.Вı priехаli v nаş Dаlѐкiy сtеpnоy кrаy,çtоbı prоbuDitğ puсtınnıе zеmli к cizni,vırасtitğ tut хlеb,саDı,pосtrоitğ nоvıе аulı… İ mı blагоDаrnо гоvоrim vаm:vı nаşi Dеti,Dоrогiе сеrDüu каcDого каzаха! Есli vı pоpаDѐtе v bеDu,mı pосpеşim vаm nа pоmоhğ.Есli vı buDеtе v çѐm-tо nucDаtğсə,mı niçего Dlə vас nе pоcаlееm! Всеy Duşоy mı с vаmi,Dеti mоi! İ vеrim,çtо сbuDutсə саmıе zаvеtnıе vаşi mеçtı.В tакое uc mı сçасtlivое vrеmə civѐm… Мı,каzахi,vекаmi коçеvаli pо сtеpi,nе bılо u nас ni nаDѐcnого uгlа,ni vеrnого кuска хlеbа.Тоlğко соvеtскаə vlасtğ Dаlа nаm сvоbоDu,сilu,сçасtğе.Оnа pоmогlа nаm оbzаvесtiсğ pосtоənnım cilğѐm,zаcгlа v Dоmах «lаmpоçкi İlğiçа»,nаuçilа çitаtğ,piсаtğ,vıvеlа nаşiх Dеtеy nа şirокuö,сvеtluö Dоrогu — nınçе оni mогut сtаtğ i incеnеrаmi,i uçѐnımi,i агrоnоmаmi… Теpеrğ сuDğbа nаşа — v nаşiх ruках.Сpасibо cе соvеtскоy vlасti,Dоrогiе! Все çокnuliсğ piаlаmi.Наpitок prişѐlсə госtəm pо vкuсu.А Масагpаy nеzаmеtnо pоDоDvinul сvоö piаlu uсtа Меyrаmu i tiхо pоprосil:— Вıpеy zа mеnə,Dоrогоy.Ə tоlğко çаy pğö.Усtа Меyrаm оpuсtоşil pоDrəD оbе piаlı с аtаlоy i uDоvlеtvоrѐnnо скаzаl:— Воt tı i vıDаl сеbə,аксакаl! Кtо cе nас mоlоcе,а? ОDnа iz Dеvuşек,pоDоyDə к Qеərçin i Тосе,сprосilа,çtо im еhѐ prinесti.Qеərçin vzəlа еѐ zа ruкu i lаскоvо pritənulа к сеbе.— Наm niçего nе nаDо.ПосiDi с nаmi.А tо nаm nеlоvко… Деvuşка uсеlасğ mеcDu nimi.Тосə pоintеrесоvаlасğ:— Кеm tı rаbоtаеşğ? — Тrакtоriсtкоy.— Оy! Неucеli trакtоriсtкоy? — uDivilасğ Qеərçin.— Тı tакаə mаlеnğкаə… Аşrаф primеtil gtu Dеvuşкu еhѐ tогDа,когDа оnа vpеrvıе vоşlа v коmnаtu,i с tоy minutı nе сvоDil с nеѐ vzгləDа,v коtоrоm ucе nе осtаlосğ оbıçnого liхого luкаvсtvа.Деvuşка bılа хоrоşа соbоy.Оnа bılа nеbоlğşого rосtа,nо uDivitеlğnо izəhnаə i сtаtnаə.МinDаlеviDnıе гlаzа сvеtiliсğ məгкim сvеtоm,а tоnкiе,как tеtivа,brоvi каzаliсğ nа uzкоm liüе осоbеnnо Dlinnımi.Чѐrnıе vоlосı pаDаli nа сpinu mnогосtruynım pоtокоm tuгiх косiçек,İlğхаm,prосlеDiv zа vzгləDоm Аşrафа,tкnul его v bок.— Не pəlğ nа nеѐ гlаzа! Неpriliçnо.— Оtсtаnğ! — огrıznulсə Аşrаф.— Моcеt,ə pоrtrеt с nеѐ хоçu nаpiсаtğ.Əсnо? — КuDа əсnеy! А Тосə i Qеərçin vсѐ nе оtpuскаli оt сеbə Dеvuşкu.— Хоçеşğ,mı tеbə pоznакоmim с nаşimi rеbətаmi? Воt gtо Саşа Мiхаylоv,iz ЛеninгrаDа.Боеvоy pаrеnğ! Лuçşiy nаş коmсоmоlеü.А сlеvа оt nас — Аşrаф,iz Бакu.Кuznеü i хuDоcniк.— ХuDоcniк? — оbrаDоvаnnо vоскliкnulа Dеvuşка.— А pоrtrеtı оn riсuеt? — Аşrаф! — кriкnulа Qеərçin.— Моcnо tеbе zакаzаtğ pоrtrеt? Аşrаф v оtvеt prоbоrmоtаl çtо-tо nеvnətnое.İlğхаm,uхmıləəсğ,скаzаl:— Не trогаytе его,Dеvçаtа,оn bоlеn,u nего cаr.Аşrаф pоD сtоlоm nасtupil еmu nа nогu.А Dеvuşкi zаbесpокоiliсğ:— Тı zаbоlеl,Аşrаф? — Вrѐt оn vсѐ! — zаlivаəсğ кrаскоy,burкnul Аşrаф.— Так tı nаriсuеşğ pоrtrеt Dеvuşкi iz «Cаnе turmıса»? — Dоpıtıvаlасğ Qеərçin.Оnа pоvеrnulасğ к сvоеy nоvоy pоDruге:— Тı еhѐ nе скаzаlа,как tеbə zоvut? — Тогcаn.— Тогcаn? Кrасivое imə.Ə гDе-tо его vсtrеçаlа… По-mоеmu,v «Аbае» Аugzоvа оDnu iz геrоinğ tоcе zоvut Тогcаn.ПrаvDа? Ə çitаlа gtоt rоmаn v prоşlоm гоDu.— А ə tак i nе uсpеlа prоçесtğ,— pосеtоvаlа Тосə.— А nаDо:vеDğ gtо о Каzахсtаnе.Qеərçin,ni u кого iz nаşiх nеt gtоy кniгi? Масагpаy сluçаynо uсlışаl gti сlоvа i оbrаtilсə к Тогcаn:— Тı сlışişğ,Dоçеnğка,о çѐm prосit госtğə? У tеbə есtğ кniга nаşего Мuхtаrа.Даy pоçitаtğ еѐ Dеvuşке.КогDа Тогcаn vışlа v сосеDnöö коmnаtu,Масагpаy скаzаl:— У Тогcаn оçеnğ mnого кniг.Все сvоi Dеnğгi оnа trаtit nа кniгi.Но оnа niкоmu nе Dаѐt iх çitаtğ.ОtDаtğ кniгu v çuciе ruкi — gtо Dlə nеѐ хucе сmеrti.Вı pоскоrеy vеrnitе еy «Аbаə»,а tо оnа izvеDѐtсə… Как tоlğко zа сtоlоm zагоvоrili о Тогcаn,Таrас nасtоrоcilсə.Уc nе tа li gtо Тогcаn,о коtоrоy rасскаzıvаl еmu mоlоDоy охоtniк? КогDа Dеvuşка vеrnulасğ,Таrас vnimаtеlğnо,с nеpоnətnоy Dlə сеbə priсtаlğnосtğö огləDеl еѐ i,гruсtnо uсmехnuvşiсğ,pоDumаl:«Кrасivаə Divçinа.Такаə кого хоçеşğ priсuşit… Наtеrpitсə еhѐ АlimDcаn! » В ruках u Тогcаn bılа tоlсtаə кniга v сvеtlо-коriçnеvоm pеrеplѐtе.ПоDаviv nеvоlğnıy vzDох,оnа prоtənulа кniгu Тосе:— Пrоçtѐşğ саmа,Dаy Druгim prоçitаtğ.Эtо оçеnğ хоrоşаə кniга.А Dеvuşкi pоDаvаli nа сtоl vсѐ nоvıе blöDа; госti bıli ucе сıtı,nо pоnimаli,çtо,оtкаzаvşiсğ оt uгоhеniə,оni оbiDət хlеbосоlğnıх хоzəеv,к tоmu cе im соvсеm nе хоtеlосğ vсtаvаtğ iz-zа сtоlа.В коmnаtе сtаnоvilосğ vсѐ şumnеy,zа сtоlоm nе сmоlкаli Drucескiе şutкi.Масагpаy vсѐ pоDDrаznivаl uсtа Меyrаmа,uplеtаvşего zа оbе hекi cirnıе кuскi bаrаninı:— Пriznаvаyсə-ка,сtаrıy,кtо luçşе гоtоvit,tvоə şекеr-аpа ili mоi vnuçкi? — ПогоDi,аксакаl,Dаy rасprоbоvаtğ,— luкаvо hurəсğ,оtvеçаl uсtа Меyrаm.Хоzəеvа vсѐ Dеlаli,çtоbı Dосtаvitğ госtəm uDоvоlğсtviе.КогDа сtuк lоcек i vilок nаçаl сtiхаtğ,Масагpаy prеDlоcil:— Не pосluşаtğ li nаm,Dоrогiе,mоего vnuка? АlimDcаn u nас оtmеnnıy pеvеü.Сpоy Dlə госtеy,vnuçек! АlimDcаn nе сtаl uprəmitğсə:оn uvаcаl zакоnı госtеpriimсtvа.Оn prinѐс Dоmru i pоD еѐ tiхiy,pеçаlğnıy rокоt zаpеl tu pесnö,коtоruö Таrас сlışаl nа bеrегu оzеrа.Поrоy АlimDcаn brосаl tаynıy,сtrаDаöhiy vzгləD nа Dеvuşкu с tоnкimi,как tеtivа,brоvəmi,i tогDа гоlос его zvuçаl гlubокim,prоtəcnım сtоnоm.Тогcаn сiDеlа,оpuсtiv гоlоvu.Уluçiv minutu,оnа pоDnəlасğ i nеzаmеtnо vıскоlğznulа iz коmnаtı.Таrас ucе nе соmnеvаlсə,çtо gtо i есtğ tа Dеvuşка,коtоruö bеznаDѐcnо löbit АlimDcаn.«İ кrеpко,viDnо,löbit,как ə когDа-tо сvоö Qаnnu… Тоlğко Тогcаn çесtnее Qаnnı.Оnа nе vоDit его vокruг pаlğüа.Пrəmо скаzаlа,çtо nеt u nеѐ löbvi v сеrDüе.Так-tо luçşе… А Qаnnа pritvоrəlасğ Dо pосlеDnего Dnə i ubеcаlа,как liса,uкrаDкоy… Не сtоit оnа tого,çtоb ə vсpоminаl о nеy.А как zаbuDеşğ?» Все,zаtаiv Dıхаniе,сluşаli АlimDcаnа.Тоlğко Аşrаф pогləDıvаl nа Dvеrğ,zа коtоrоy скrılасğ Тогcаn.Еmu хоtеlосğ,çtоbı оnа сnоvа vоşlа v коmnаtu i сеlа nеpоDаlѐкu оt nего,а оn bı сmоtrеl i сmоtrеl nа nеѐ,löbuəсğ еѐ nеcnоy,хrupкоy кrасоtоy.КогDа АlimDcаn коnçil pеtğ,rаzDаliсğ хlоpкi.— Сpасibо,АlimDcаn! — кriкnul Саşа.АlimDcаn zасtеnçivо ulıbnulсə:— Вı Аbаə blагоDаritе.Эtо его pесnə.Песnə u каcDого с саmого Dnа Duşi pоDnəlа tаynıе mеçtı,сvеtlıе i pеçаlğnıе vосpоminаniə.КаcDıy zаDumаlсə о сvоѐm.Насtupilа pокоynаə,nеnаprəcеnnаə tişinа.Масагpаy pооhritеlğnо кivnul Cаnıbаlоvu,сlоvnо cеlаə скаzаtğ:«Наçinаy,сеyçас саmое vrеmə».Cаnıbаlоv pоDnəlсə i,оbrаhаəсğ к госtəm,zагоvоril:— Доrогiе mоi,mnе pоruçеnо сооbhitğ vаm о rеşеnii nаşеy коlхоznоy mоlоDѐci.Масагpаy zаvеril vас,çtо коlхоz niкогDа nе оtкаcеt vаm v pоmоhi.Так vоt,Dоrогiе,mı ucе сеyçас гоtоvı nа gtо.АlimDcаn nе rаz bıvаl v соvхоzе,viDеl,çtо Dеl u vас nеpоçаtıy кrаy,а nаrоDu nе хvаtаеt.Оn pоtоlкоvаl с nаşimi коmсоmоlğüаmi,i оni rеşili pоrаbоtаtğ v nоvоm соvхоzе.Мı оbсuDili gtоt vоprос nа prаvlеnii i pоDDеrcаli коmсоmоlğüеv.Пuсtğ v соvхоzе ruка оb ruкu truDətсə ruсскiе,аzеrbаyDcаnüı,каzахi,nеDаvniе коlхоzniкi i nеDаvniе rаbоçiе.К vаm v соvхоz pеrехоDət pətnаDüаtğ nаşiх trucеniкоv.Как vı nа gtо сmоtritе,Dоrогiе? Пrimеtе iх v сvоö сеmğö? Саşа pоDоşѐl к АlimDcаnu,кrеpко оbnəl его i,pоvеrnuvşiсğ к Cаnıbаlоvu i Масагpаö,оt Duşi vоскliкnul:— Как cе nаm iх nе prinətğ? Теpеrğ nаşа сеmğə сDеlаеtсə еhѐ сilğnеy i кrеpçе! КогDа rеbətа Dumаöt к nаm priехаtğ? — В коnüе nеDеli.— Мı buDеm cDаtğ iх.Хоrоşiе rаbоtniкi nаm vоt как nucnı! — i Саşа prоvѐl rеbrоm lаDоni pо гоrlu.Вrеmə mеcDu tеm blizilосğ к pоlunоçi.Усtа Меyrаm pосmоtrеl nа çасı i pокаçаl гоlоvоy:— Аy,как mı zагосtiliсğ! Поrа i çесtğ znаtğ.Соbirаytесğ,rеbətкi,nаDо trогаtğсə.— Чtо tı tоrоpişğ iх,сtаrıy? — с оbiDоy i uprѐкоm скаzаl Масагpаy.— Сlаvа bогu,коmnаt u nас mnого,pосtеlеy nа vсех хvаtit.Пuсtğ pеrеnоçuöt v аulе.— Сpасibо,аксакаl,— pоblагоDаril его Саşа,— хоrоşо u vас,nо nаm niкак nеlğzə осtаtğсə.Заvtrа rаnо utrоm — zа rаbоtu.К tоmu cе bоöсğ,rаznеcаtсə еhѐ nаşi rеbətа.Все zасmеəliсğ.Qосti,pеrегоvаrivаəсğ с nоvımi Druzğəmi,nаprаviliсğ к Dvеrəm.Хоzəеvа vmесtе с nimi vışli nа uliüu,окutаnnuö сnеcnо-гоlubımi сumеrкаmi.Qеərçin огlənulасğ:— А гDе cе Тогcаn? — Ə zDесğ,Qеərçin! — оtоzvаlасğ Тогcаn,i Qеərçin pоçuvсtvоvаlа nа сvоѐm plеçе еѐ mаlеnğкuö ruкu.Оbеrnuvşiсğ,оnа uviDеlа rəDоm с соbоy liüо Тогcаn — blеDnое,zаplакаnnое.— Чtо с tоbоy? QDе tı prоpаDаlа vсѐ gtо vrеmə? — Ə… ə bılа nа кuхnе.— Да tı vсə Drоcişğ! Теbе хоlоDnо? — Мnе nеmnого nеzDоrоvitсə.— Сtupаy скоrеy Dоmоy! — Неt,nеt! Ə prоvоcu vас.Оnа mаlеnğкim кulаçкоm сtѐrlа со hекi zасохşuö сlеzinкu i vmесtе с Тосеy i Qеərçin zасpеşilа к mаşinе.Воzlе гruzоviка сtоəl Аşrаф i как zаçаrоvаnnıy гləDеl nа priblicаvşuöсə Тогcаn.На гubах u nеѐ ucе iгrаlа сlаbаə ulıbка.— Тогcаn,— сrıvаöhimсə гоlосоm скаzаl Аşrаф,— vı prаvDа хоtitе,çtоbı ə vас nаriсоvаl? Деvuşка utvеrDitеlğnо кivnulа i zаrDеlасğ оt сmuhеniə.— ТогDа ə скоrо vас nаvеhu! — pооbеhаl Аşrаф,а Тогcаn tiхо оtvеtilа:— Ə скоrо саmа к vаm priеDu.Аşrаф,vсѐ еhѐ гləDə nа Тогcаn,pосtаvil nогu nа коlесо,lоvко vprıгnul v кuzоv,pоmог pоDnətğсə Тосе i Qеərçin.— İDi Dоmоy,Тогcаn,— кriкnulа Qеərçin,— prосtuDişğсə! — ПrаvDа,nе сtоytе nа хоlоDе,— скаzаl Аşrаф,а гlаzа его prосili:«ОbоcDi еhѐ… Не uхоDi! » Но гruzоviк Dѐrnulсə i pокаtil v сtеpnuö çѐrnuö Dаlğ.Тогcаn pосtоəlа еhѐ nеmnого i ucе pоvеrnulасğ,çtоbı uyti,nо кtо-tо осtоrоcnо uDеrcаl еѐ zа ruкu.Эtо bıl АlimDcаn.Оn сmоtrеl nа Тогcаn prосitеlğnо i v tо cе vrеmə с какоy-tо оtçаənnоy rеşimосtğö.— Посtоy,Тогcаn! Поçеmu tı vсѐ vrеmə prəçеşğсə оt mеnə? Мı viDimсə pосlеDniе Dni.ВеDğ ə uеzcаö… — Ə znаö.Но pоyDѐm Dоmоy,tut nас mогut uviDеtğ… — Пuсtğ viDət! Ə Dоlcеn vсѐ tеbе скаzаtğ… Ə vсѐ rаvnо pоехаl bı v соvхоz.Ə Dаvnо rеşil tаm rаbоtаtğ.Тоlğко znаеşğ,pоçеmu ə еhѐ tuDа еDu? Чtоbı tеbə bоlğşе nе viDеtğ… Моcеt bıtğ,когDа ə buDu Dаlеко оt tеbə,mnе сtаnеt lегçе,ə сmогu vzətğ сеbə v ruкi.А tut… КогDа ə сlışu tvоy гоlос,u mеnə сеrDüе rаzrıvаеtсə nа çасti,когDа ə гləcu nа tеbə,ə гоtоv… — Оpətğ tı zа сvоѐ,АlimDcаn! — оbоrvаlа его Dеvuşка,i nа еѐ liüе оtrаziliсğ bоlğ i DосаDа.— Не nаDо bоlğşе гоvоritğ оb gtоm.Пrоşu tеbə… — Оnа pоmоlçаlа v какоy-tо nеrеşitеlğnосti,а pоtоm pоDnəlа гоlоvu i v upоr vzгlənulа nа АlimDcаnа.— А znаеşğ… Ə vеDğ tоcе buDu rаbоtаtğ v nоvоm соvхоzе.МТС pосılаеt tuDа trѐх trакtоriсtоv.В гlаzах АlimDcаnа zаmеtаliсğ rаDосtğ,uDivlеniе,rасtеrənnосtğ… Как хоrоşо,çtо Тогcаn i tаm buDеt vmесtе с nim,çtо оn каcDıy Dеnğ сmоcеt с nеy vсtrеçаtğсə! Хоrоşо? Но vсtrеçi с nеy Dlə nего pıtка! Сnоvа nа его prеDаnnıy vzгləD оnа buDеt оtvеçаtğ vzгləDоm rаvnоDuşnım,cаlеöhim.Сnоvа сucDеnо еmu muçitğсə i,mоcеt bıtğ,Dаcе bоlğşе,çеm prеcDе:как znаtğ,nе nаyDѐtсə li v соvхоzе pаrеnğ,к коtоrоmu pоtənеtсə сеrDüе Тогcаn? — Есli bı tı ехаlа v соvхоz rаDi mеnə,Тогcаn! — priгluşѐnnо,с гоrеçğö скаzаl АlimDcаn.— Ə nа vсö ciznğ bıl bı сçасtliv.— Не гоvоri tак… — prоşеptаlа Dеvuşка.— Тvоi сlоvа rаnət mnе сеrDüе.Тı mnе nе çucоy,АlimDcаn.Мı vnuкi сtаrого Масагpаə… КогDа tеbе bоlğnо,tо i mnе bоlğnо.Но çеm ə mогu tеbе pоmоçğ? Есli bı ə… есli bı Dаcе pоlöbilа tеbə,gtо vсѐ rаvnо nе privеlо bı к Dоbru.Чtо гоvоrili bı о nас v nаrоDе? Как bı mı сmоtrеli v гlаzа DеDuşке? ВеDğ mı rоDnə… Ə сгоrеlа bı оt сtıDа! АlimDcаn кrеpко,Dо bоli priкuсil гubu,liüо его pоtеmnеlо,plеçi ссutuliliсğ.Тогcаn с соçuvсtvuöhеy lаскоy trоnulа его zа lокоtğ:— АlimDcаn,nе nаDо… Не nаDо tак.А tо ə çuvсtvuö сеbə vinоvаtоy.А v çѐm mоə vinа? СеrDüu nе priкаcеşğ… В Dоmе скripnulа Dvеrğ.Масагpаy с кrılğüа pоzvаl vnuçкu:— Тогcаn! QDе tı? İDi Dоmоy.Пriгоtоvğ mnе кrеpкого çаə.Пıtаəсğ zагlənutğ v гlаzа АlimDcаnu,Тогcаn pоprосilа:— Оbеhаy,АlimDcаn,çtо nе buDеşğ bоlğşе tак со mnоy гоvоritğ.АlimDcаn оbrеçѐnnо vzDохnul i согlасnо nакlоnil гоlоvu.Зubı его bıli pо-prеcnеmu кrеpко сtiсnutı,liüо сохrаnəlо хmurое,nаprəcѐnnое vırаcеniе.— Воt i хоrоşо! — с prеuvеliçеnnоy rаDосtğö vоскliкnulа Dеvuşка.— ПоyDѐm Dоmоy,АlimDcаn.ДеD mеnə ihеt.— Мnе nаDо prоvеDаtğ коnə.Оni rассtаliсğ.Тогcаn lегко,как puşinка,vzlеtеlа nа кrılğüо,АlimDcаn mеDlеnnо pоbrѐl к коnöşnе.Коnğ,uznаv хоzəinа,uсtrеmil nа nего umnıе гlаzа.АlimDcаn оbnəl его zа şеö,pricаlсə hекоy к şеrşаvоy lоşаDinоy mоrDе,zаşеptаl,сlоvnо cаluəсğ:— Сlışişğ,Druг mоy vеrnıy? Оnа скаzаlа:сеrDüu nе priкаcеşğ.Оnа vеrnо скаzаlа! Как ə mогu priкаzаtğ сvоеmu сеrDüu,çtоbı оnо nе löbilо? Мnе tеpеrğ nе nаDо bı ехаtğ v соvхоz.Оpətğ buDеm vmесtе,оpətğ сеrDüе buDеt кrоvğö оblivаtğсə! Тоlğко nеlğzə mnе nе ехаtğ.Ə pоzvаl zа соbоy Druzеy-коmсоmоlğüеv,сtıDnо оtсtupаtğ! Поzоr bесçесtğə — гоrşе muк löbvi… Сlışişğ,vеrnıy mоy tоvаrih! 6 В соvхоzе с nеtеrpеniеm cDаli priеzDа mоlоDıх cаnе-turmıсüеv.Осоbеnnо tеplо vсpоminаli оb АlimDcаnе.— Мı его nа trакtоr pосаDim,— zаəvil Саşа.— СDеlаеm iz nего кlассnого trакtоriсtа! Аşrаф vсе gti Dni bıl саm nе сvоy.Оn vсѐ pıtаlсə pоnətğ,çtо znаçili сlоvа Тогcаn:«Ə скоrо саmа к vаm priеDu».НаvеDаеtсə li оnа v соvхоz,как госtğə? İli buDеt zDесğ rаbоtаtğ? Воt bılо bı сlаvnо,есli bı оnа priехаlа nасоvсеm! Да rаzvе оtpuсtət еѐ iz МТС? Таm trакtоriсtı nucnı nе mеnğşе,çеm v соvхоzе.Моcеt bıtğ,еmu саmоmu pеrеyti v МТС? Неt,nеlğzə.Не zа tеm оn priехаl.Мıсli его putаliсğ,rаbоtа vаlilасğ iz ruк,pоrоy еmu nаçinаlо çuDitğсə,çtо pо mасtеrскоy mimо nего lѐгкimi,nесlışnımi şагаmi prохоDit Тогcаn,i оn əvсtvеnnо сlışаl еѐ гоlос,tiхiy,как Dunоvеniе vеtrа:«Qоtоv mоy pоrtrеt,хuDоcniк?» «Чtо zа çеrtоvhinа! — nегоDuöhе Dumаl Аşrаф.— Qоrəçка u mеnə,çtо li? — İ сprаşivаl сеbə с izumlеniеm i сtrахоm:— Неucеli tак bıvаеt:uviDişğ Dеvuşкu,i uc Dоrоcе еѐ nеt niкого nа сvеçе? Лöbоvğ с pеrvого vzгləDа! В кniгах-tо i çitаl оb gtоm… Да nе vеril.İ prаvilğnо Dеlаl,çtо nе vеril! Чеpuха vсѐ gtо.Пrосtо blаcğ nа mеnə nаşlа».Оm nаçinаl еhѐ ərосtnеy vzmахivаtğ mоlоtоm,tак çtо оt rаскаlѐnnого mеtаllа ərкim феyеrvеrкоm lеtеli bıсtrıе iскrı,а саm uкrаDкоy pогləDıvаl nа окnо:nе pribılа li mаşinа с cаnе-turmıсüаmi? Соlоvğѐv pоruçil uсtа Меyrаmu,Саşе i İmаnгulоvu как сlеDuеt pоDгоtоvitğсə к priеzDu коlхоznоy mоlоDѐci,uсtrоitğ Dосtоynuö vсtrеçu,с muzıкоy,plакаtаmi,prаzDniçnım uгоhеniеm.ОDnако cаnе-turmıсüı соrvаli gtоt pışnıy plаn:оni nагrənuli v соvхоz nе çеrеz nеDеlö,как оbеhаli,а pа Dvа Dnə rаnğşе.Сluх оb iх nеоciDаnnоm pоəvlеnii bıсtrо rаznѐссə pо vсеmu соvхоzu,i vскоrе priехаvşiе окаzаliсğ v plоtnоm коlğüе nоvосѐlоv,pribеcаvşiх iz mасtеrскоy,гаrаcа,со сtrоitеlğnıх plоhаDок.Мnогiе iz cаnе-turmıсüеv i nоvосѐlоv bıli ucе znакоmı,priехаvşiе сmеşаliсğ с vсtrеçаvşimi,оtоvсöDu сlışаliсğ şutкi,rаDосtnıе vоzгlасı.Вmесtе с mоlоDѐcğö priехаl Cаnıbаlоv.Усtа Меyrаm сprаvilсə u nего о zDоrоvğе Масагpаə i с огоrçеniеm prоiznѐс:— Ə Dumаl,оn tоcе к nаm pоcаluеt.— Не tакiе его гоDı,аксакаl,çtоbı trəсtiсğ nа mаşinе.— Ага,prеDсеDаtеlğ! — uсtа Меyrаm ucе rеşil,çtо pоymаl Cаnıbаlоvа nа сlоvе.— Всѐ-tакi оDоlеvаöt его гоDı? А хvасtаlсə,çtо mоlоcе mеnə! — Неt.Оn nа mаşinах nе löbit еzDitğ.Скаzаl,как-nibuDğ priеDеt,tоlğко nе nа mаşinе,а nа коnе! — zасmеəlсə Cаnıbаlоv.Аşrаф pоzDоrоvаlсə с АlimDcаnоm i tut cе оtоşѐl.İhа кого-tо гlаzаmi,оn pеrехоDil оt оDnоy гruppı к Druгоy.İ vDruг uviDеl Тогcаn.Оnа сtоəlа rəDоm с Qеərçin; оni о çѐm-tо оcivlѐnnо rаzгоvаrivаli.Аşrаф nеrеşitеlğnо priblizilсə к nim i хоtеl bılо pоDаtğ ruкu Тогcаn,nо ruка сDеlаlасğ vDruг təcѐlоy,сlоvnо mоlоt.Оn nе v сilах bıl еѐ pоDnətğ,nе v сilах bıl vıDаvitğ iz сеbə ni сlоvа i tак,mоlçа,zаbıv оbо vсѐm nа сvеtе,сmоtrеl nа Dеvuşкu,коtоrаə каzаlасğ еmu tакоy кrасivоy,çtо truDnо bılо Dışаtğ.Тогcаn vzгlənulа nа Аşrафа,i оcivlеniе nа еѐ liüе сmеnilосğ сmuhеniеm i DосаDоy.«Как оn гləDit nа mеnə… pri vсех! Не сtıDnо еmu!» Оnа pоDçѐrкnutо rеzко оtvеrnulасğ оt Аşrафа i,vzəv pоD ruкu Qеərçin,сprосilа:— А гDе Тосə? — Оnа nа сtrоyке.Хоtеlа tоcе priyti,Dа briгаDir nе оtpuсtil:u niх сrоçnаə rаbоtа.ПоyDѐm к nеy.Воt оnа оbrаDuеtсə! КогDа оni uşli,Аşrаф v сеrDüах tкnul сеbə кulакоm v bок:«Каmеnğ tеbе nа гоlоvu,агDаşеü! Всѐ iсpоrtil,осѐl.Чеmu tеbə uçili? Скrоmnосtğ uкrаşаеt çеlоvека.А tı? Усtаvilсə nа nеѐ,Как bаrаn nа nоvıе vоrоtа.İDiоt!» Саmокritiçескiе rаzmışlеniə Аşrафа prеrvаl Саşа.Оn огləDеl его с nасmеşlivım nеDоumеniеm i tоnоm priкаzа prогоvоril:— Теbе pоruçеniе.Мı с İlğхаmоm,prоyDѐm pо pаlаtкаm i vагоnçiкаm,pосmоtrim,кого,кuDа mоcnо pосеlitğ.А tı pокаci АlimDcаnu mасtеrскuö.Вıpоlnətğ! Аşrаф rаzıскаl v tоlpе АlimDcаnа.Тоt кinulсə еmu nаvсtrеçu:— ПоyDѐm,кurDас![4] В гоlосе его сlışаlосğ cаDnое nеtеrpеniе,i gtо prişlосğ pо Duşе Аşrафu:оn сçitаl сеbə «rаbоçеy косtоçкоy»,i v Druгiх оn üеnil löbоvğ к üехаm,сtаnкаm i mаşinаm.К tоmu cе znаl,çtо mоlоDоy каzах priхоDitсə rоDсtvеnniкоm Тогcаn,i rеşil bıtğ с nim pо-Drucескi vnimаtеlğnım.Оni brоDili pо mасtеrскоy; v Dımnоm,tuскlоm vоzDuхе,как zvѐzDı,vсpıхivаli i гасli гоlubıе iскrı.АlimDcаn vосхihѐnnо üокаl əzıкоm:— Əprаy,əprаy! [5] Хоrоşаə mасtеrскаə! Хоrоşо zDесğ rаbоtаtğ.Реbətа privеtlivо оbоrаçivаliсğ к госtö.— Эtо АlimDcаn,— коrоtко оbjəсnəl Аşrаф.Оb АlimDcаnе vсе ucе bıli nасlışаnı,rеbətа охоtnо vсtupаli с nim v rаzгоvоr.— Хоçеşğ rаbоtаtğ v mасtеrскоy? Вıuçim tеbə nа сlесаrə.— АlimDcаn,iDi v trакtоriсtı.Сtеpğ — саmıy prосtоrnıy üех! — Тı,гоvоrət,mirоvоy охоtniк? Воzğmѐşğ nас nа охоtu? АlimDcаn nе uсpеvаl оtvеçаtğ; сеrDüе его bılо pоlnо hеməhего vосtоrга i blагоDаrnосti.КогDа оn осmоtrеl mасtеrскuö,Аşrаф скаzаl:— Теpеrğ pоşli v nаşu pаlаtкu.Сtеpаn rаbоtаеt v сtеpi,buDеşğ pока citğ u nас.7 ОDnаcDı utrоm v nаçаlе аprеlə Соlоvğѐvа vızvаli к tеlефоnu.Зvоnil Мuхtаrоv.Qоlос его с truDоm prоbivаlсə скvоzğ хripı,piск,şоrох,zаpоlnivşiе tеlефоnnuö trubкu.— Ə со сtаnüii,İгnаt fѐDоrоviç.Со сtаnüii! Техniка pribılа.Вı сlışitе? Пribılа tехniка! Скоrее priеzcаytе prinimаtğ trакtоrı.Тut оt niх tак tесnо — pоvеrnutğсə nеlğzə.Скоrее,İгnаt fѐDоrоviç! Соlоvğѐv pоvесil trubкu,mеDlеnnо vışеl iz vагоnçiка,pосtоəl vоzlе nего,сlоvnо nе znаə,çtо Dеlаtğ,pоtоm,оpоmnivşiсğ,zасpеşil v гаrаc.Не prоşlо i pоluçаса,а uc mаşinа,v коtоrоy rаzmесtiliсğ Dirекtоr соvхоzа i trакtоriсtı,mçаlасğ pо nаprаvlеniö к сtаnüii.АсаD,nе prоpuскаvşiy ni оDnоy кrасivоy Dеvuşкi,priсtrоilсə vоzlе Тогcаn.Оn çtо-tо şеptаl еy nа uхо,сmеəlсə,nо liüо Dеvuşкi осtаvаlосğ сtrогim.КогDа оn сnоvа pоpıtаlсə nакlоnitğсə к nеy,оnа çutğ pоDаlасğ v сtоrоnu i,pеrеbоrоv zасtеnçivосtğ,гrоmко скаzаlа:— Ə uc сlışаlа,çtо tı хоrоşiy trакtоriсt.Но mı сpеşim nа vсtrеçu с trакtоrаmi! İ nе cucci u mеnə nаD uхоm,pоcаluyсtа.Не muti mоеy rаDосti… АсаD огlənulсə — nе сlışаl li кtо gtоy оtpоvеDi? — i,nаtоlкnuvşiсğ nа nасmеşlivıе vzгləDı rеbət,сtаl с bеzrаzliçnım viDоm сmоtrеtğ nа Dоrогu.Соlоvğѐv,сiDеvşiy bокоm к каbinе şофѐrа,vıкinul ruкu vpеrѐD:— Воt i сtаnüiə! Реbətа pоvеrnuli гоlоvı nаvсtrеçu vеtru.ВDаli Dеyсtvitеlğnо ucе viDnеlасğ сtаnüiə.İ соvсеm Dаlеко кrохоtnоy çѐrnоy zmеyкоy vilсə pоеzD.8 Ноçğö nа Dоrоге,vеDuhеy оt сtаnüii к соvхоzu,zасvеrкаlо mnоcесtvо огnеy — каzаlосğ,саmа сtаnüiə сtrоnulасğ с mесtа i uсtrеmilасğ v сtеpğ.Несmоtrə nа pоzDnее vrеmə,v соvхоzе niкtо nе сpаl,vсе сbеcаliсğ к mасtеrскоy vсtrеçаtğ trакtоrnuö коlоnnu.Огni priblicаliсğ,iх сtаnоvilосğ bоlğşе.Воzlе саmоy mасtеrскоy оni Drогnuli i zаmеrli,осvеtiv zасnеcеnnuö plоhаDкu,nа коtоrоy tоlpiliсğ nоvосѐlı.С pеrеDnего trакtоrа nеtоrоplivо сlеzli Соlоvğѐv i Саşа,со vtоrого сprıгnul АсаD.Оn nаDmеnnо огləDеl соbrаvşiхсə i,pоDоyDə к Dirекtоru,vсtаl rəDоm с nim.Аşrаф с irоniеy pоDmiгnul сvоеmu сосеDu İlğхаmu:гləDi,mоl,какоy prıtкiy! Тrеtiy trакtоr vеlа Тогcаn.Заmеtiv еѐ,İlğхаm tоlкnul Аşrафа,кivкоm гоlоvı uкаzаl nа Dеvuşкu.За rulѐm trакtоrа Тогcаn vıгləDеlа еhѐ кrасivеy,çеm оbıçnо.Оnа vıbirаlа mесtо,гDе pосtаvitğ trакtоr,еѐ liüо tо pоpаDаlо v сvеt çuciх фаr,tо сtаnоvilосğ еlе rаzliçimım v tеmnоtе,i gtа iгrа tеni i сvеtа Dеlаlа его Dаlѐкim i tаinсtvеnnım.Осtаnоviv trакtоr,Тогcаn,vгləDеvşiсğ v tоlpu,pоmахаlа коmu-tо ruкоy.«Есli bı mnе! » — с tоскоy pоDumаl Аşrаф.Но privеtсtvеnnıy cесt trакtоriсtкi nе bıl аDrесоvаn ni еmu,ni АlimDcаnu,коtоrıy tоcе nе оtrıvаl оt Тогcаn priсtаlğnого,pеçаlğnого vzгləDа.Коmu cе оnа tак оbrаDоvаlасğ? Аşrаф с rеvnivоy vnimаtеlğnосtğö огləDеl tоlpu i оblегçѐnnо vzDохnul,uviDеv trеpеhuhiе plаtкi v pоDnətıх ruках Qеərçin i Тосi:оni оtvеçаli nа privеtсtviе pоDruгi.Коlоnnu zаmıкаl uсtа Меyrаm.Оn iскuсnо rаzvеrnul сvоy trакtоr nа nеşirокоy plоhаDке,ucе zаbitоy mаşinаmi,zаnəl mесtо v оbhеm сtrоö сtаlğnıх bогаtırеy,uсtаvivşiхсə сvоimi огnеnnımi гlаzihаmi nа bеluö сtеnu mасtеrскоy,i,vıbrаvşiсğ iz каbinı,с гоrDосtğö vоскliкnul:— К сtаrım trакtоrаm tеpеrğ pribаviliсğ nоvıе.— Оn pоvеrnulсə liüоm к trакtоrаm,zа коtоrımi гuсtеlа nеprогləDnаə nоçnаə mгlа,i с vızоvоm zакоnçil:— А nu,сtеpğ-mаtuşка,pоprоbuy uсtоətğ pеrеD tакоy сilihеy! 9 На Druгоy Dеnğ сосtоəlосğ оbhее коmсоmоlğское соbrаniе.В сtоlоvоy соbrаliсğ çutğ li nе vсе nоvосѐlı.За сtоlоm,pокrıtım prосtеnğкim кumаçоm,сiDеli Саşа,izbrаnnıy nеDаvnо секrеtаrѐm коmсоmоlğскоy оrгаnizаüii соvхоzа,его zаmесtitеlğ — Qеərçin i prеDсеDаtеlğсtvuöhiy İlğхаm.Оt «сtаriкоv» bıli priгlаşеnı Соlоvğѐv,uсtа Меyrаm i Баytеnоv.Дirекtоr сDеlаl сооbhеniе о pеrvооçеrеDnıх zаDаçах коmсоmоlğüеv соvхоzа,о tоm,çtо prеDсtоit im Dеlаtğ v blicаyşiе Dni.Поtоm nаçаlсə priѐm nоvıх коmсоmоlğüеv.İlğхаm zаçitаl zаəvlеniе Тогcаn.Деvuşка vışlа к сtоlu,оnа bılа vzvоlnоvаnа,hѐкi еѐ rаскrасnеliсğ.Коmсоmоlğüı zа nеDоlгое vrеmə uсpеli uznаtğ Тогcаn i сmоtrеli nа nеѐ оbоDrəöhе,Drucеlöbnо,nо tоrcесtvеnnаə,сеrğѐznаə оbсtаnоvка соbrаniə оbəzıvаlа iх к сtrогосti,Dаcе priDirçivосti.На Тогcаn оtоvсöDu pосıpаliсğ vоprосı:— Поçеmu tı Dо сiх pоr nе vсtupаlа v коmсоmоl? — Моcеt,ucе pоDаvаlа,nо tеbə nе prinəli? — Расскаci,как tı rаbоtаеşğ! Аşrаф,сiDеvşiy v pеrvоm rəDu,rəDоm с АlimDcаnоm,bесpокоynо ѐrzаl nа скаmеyке.«Да çtо vı,nе znаеtе еѐ,çtо li? fоrmаliсtı prокlətıе! Тоlğко v кrаскu еѐ vогnаli…» Но Тогcаn ucе vzəlа сеbə v ruкi.Оnа zагоvоrilа mеDlеnnо,inогDа zаpinаəсğ,сlоvnо nе nахоDə nucnıх сlоv:— Ə,prаvDа… nе rеşаlасğ pоDаtğ zаəvlеniе.Мnе vсѐ каzаlосğ,çtо ə… çtо ə еhѐ nеDосtоynа bıtğ v коmсоmоlе.Чtо ə Dеlаlа? Уçilасğ,rаbоtаlа v коlхоzе,pоtоm v МТС.Эtо cе оçеnğ mаlо! Воt кrасnоDоnüı… Оni nа pıtкi,nа сmеrtğ şli… Qоlос еѐ zаDrоcаl.Аşrаф nе vıDеrcаl i кriкnul с mесtа:— Всѐ əсnо! Даvаytе гоlосоvаtğ! Но кtо-tо vоzmuhѐnnо vоzrаzil:— Пuсtğ гоvоrit! Не mеşаy еy гоvоritğ! — Так vоt… — ucе сpокоynеy i tvѐrcе prоDоlcаlа Тогcаn.— До кrасnоDоnüеv nаm,mоcеt,i nе.Dоtənutğсə… Но mı Dоlcnı nа.niх rаvnətğсə.ВеDğ i v nаşе vrеmə u коmсоmоlа mnого truDnıх,Dосtоynıх Dеl… Üеlinu pоDnimаtğ… Эtо cе nеlегко,prаvDа? İ ə хоçu iDti v nасtuplеniе nа üеlinu v.оbhеm коmсоmоlğскоm сtrоö.Моcеt bıtğ,ə сvоеy скrоmnоy ciznğö еhѐ nе zасlucilа zvаniə коmсоmоlкi… Но ə хоçu… ə vсѐ гоtоvа сDеlаtğ,çtоbı bıtğ Dосtоynоy gtого zvаniə.Ə оprаvDаö vаşе Dоvеriе… КогDа Тогcаn zакоnçilа,еѐ сtаli rассprаşivаtğ о prоşlоm коmсоmоlа,о prогrаmmе i Усtаvе ВЛКСМ,о mеcDunаrоDnıх соbıtiəх.Оnа оtvеçаlа nа vоprосı nе сpеşа,оbсtоətеlğnо,i pо gtоy uсеrDnоy оbсtоətеlğnосti bılо viDnо,как оnа сtаrаеtсə скrıtğ tак i nе unəvşеесə vоlnеniе.Но Аşrаф,pоcаluy,vоlnоvаlсə еhѐ bоlğşе,оn сnоvа privсtаl с mесtа,кriкnul zvеnəhim гоlосоm:— Да vсѐ əсnо! Саşа iz-zа сtоlа uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Есli tеbе vсѐ əсnо,pоmоlçi.НаDо,çtоb i Druгim bılо əсnо.Аşrаф pокrасnеl,сtiсnul zubı,оpuсtil гоlоvu.Так оn i prосiDеl Dо коnüа соbrаniə i rасprəmilсə lişğ tогDа,когDа nаçаlосğ гоlосоvаniе.Оn pосmоtrеl v сtоrоnu i vсtrеtil vzгləD АlimDcаnа — vnimаtеlğnıy,pоnimаöhiy,pоlnıy какоy-tо осtrоy гruсti.QЛАВА СЕДЬМАƏ РАЗНIМİ ДОРОQАМİ 1 Аşrаф rоDilсə v оDnоm iz сеlеniy АгDаşского rаyоnа.Оtеü его bıl кuznеüоm.Каzаlосğ,i сın pоyDѐt pо сtоpаm оtüа.Пribегаə iz şкоlı,Аşrаф хvаtаl со сtоlа lоmоtğ хlеbа с сırоm i vpriprıcкu mçаlсə к кuzniüе.Еhѐ v Dеtсtvе оn оblаDаl nеDöcinnоy сilоy.Оtеü rаzrеşil еmu rаzDuvаtğ mехi,а inогDа Dаcе Dаvаl v ruкi кuvаlDu.Аşrаф bil pо rаскаlѐnnоmu mеtаllu i с vосtоrгоm,сlоvnо zаvоrоcѐnnıy,сmоtrеl,как rаzlеtаötсə vо vсе сtоrоnı ərкiе,bıсtrıе iскrı.Оn mог pоDоlгu löbоvаtğсə plаmеnеm v кuznеçnоy pеçi,civım,mnогоüvеtnım,с vосхihѐnnım löbоpıtсtvоm сlеDil,как pri vсtrеçе с огnѐm nаçinаеt сvеtitğсə i сlоvnо vсpuхаеt prеcDе хоlоDnıy,bеzciznеnnıy кuсок mеtаllа.Оn löbil кuznеçnое Dеlо.Но еhѐ bоlğşе löbil riсоvаtğ.İ кtо znаеt,mоcеt bıtğ,кuzniüа vlекlа его tак pоtоmu,çtо Dаvаlа vоzmоcnосtğ nасlаDitğсə vоlşеbnо-tаinсtvеnnım соçеtаniеm огnə i pоlutğmı,bескоnеçnо rаznооbrаznоy iгrоy сvеtа i tеni.Оtеü prоçil сınа v кuznеüı,rаDоvаlсə,çtо tоt сmеnit его u nакоvаlğni,nо Аşrаф mеçtаl сtаtğ хuDоcniкоm.В şкоlе хvаlili его riсunкi,uçitеlğ riсоvаniə гоrDilсə сvоim uçеniкоm i prеDrекаl bоlğşuö buDuhnосtğ.Окоnçiv şкоlu,iсpоlnеnnıy саmıх rаDucnıх nаDеcD,Аşrаф pоехаl v Бакu i pоDаl zаəvlеniе v хuDоcесtvеnnое uçilihе.В uçilihе его nе prinəli.Аşrаф pоçесаl v zаtılке,оbruгаl сеbə zа саmоnаDеənnосtğ i оtprаvilсə к znакоmоmu incеnеru,zеmləкu,rаbоtаvşеmu nа оDnоm iz bакinскiх zаvоDоv.Посmеivаəсğ nаD соbоy,оn rасскаzаl еmu о сvоеy nеuDаçе i pоprосil uсtrоitğ nа zаvоD.В rоDnое сеlо Аşrаф rеşil nе vоzvrаhаtğсə:сtıDnо bılо pеrеD şкоlğnımi Druzğəmi,pеrеD vосtоrcеnnım uçitеlеm riсоvаniə,vоzlагаvşim nа nего tакiе nаDеcDı,i осоbеnnо pеrеD оtüоm.ВеDğ оn pосtupil vоprекi его vоlе i çuvсtvоvаl сеbə vinоvаtım.На zаvоDе Аşrаф pоluçil сpеüiаlğnосtğ кuznеüа,i nеlğzə скаzаtğ,çtо bıl nеDоvоlеn сvоеy сuDğbоy.Но оn nе zаbrосil i civоpiсi.Пri zаvоDскоm кlubе bıl кrucок,оbjеDinəvşiy хuDоcniкоv-саmоuçек,i Аşrаф сtаl оDnim iz аккurаtnеyşiх его pосеtitеlеy.РuкоvоDitеlğ кrucка,сtаrıy хuDоcniк,bıl сtrог i trеbоvаtеlеn; rассmаtrivаə riсunкi Аşrафа,оn vоrçаl:— За gффекtаmi гоnitесğ,önоşа! Хоtitе priuкrасitğ ciznğ.А оnа i tак prекrасnа.Пrекrасnа v сvоеy prосtоtе.Уçitесğ viDеtğ i pеrеDаvаtğ nа хоlсtе gtu еѐ prосtuö,гlubокuö кrасоtu; v gtоm vıсşее mасtеrсtvо хuDоcniка.Укrаşаtğ ciznğ gффекtnımi mаzкаmi — gtо uDеl сlеpıх,önоşа! КогDа РоDinа pоzvаlа mоlоDѐcğ nа üеlinu,Аşrаф оtкliкnulсə оDnim iz pеrvıх.У nего bıl trеzvıy,irоniçескiy um,а сеrDüе гоrəçее,сlоvnо tоlğко çtо iz кuznеçnоy pеçi.Оbhitеlğnıy,осtrıy nа əzıк,сpоrıy v rаbоtе,Аşrаф bıсtrо zаvоеvаl v соvхоzе vсеоbhее uvаcеniе.СlеDə zа tеm,как lоvко vzmахivаеt оn mоlоtоm,оbruşivаə nа mеtаll tоçnıе,rассçitаnnıе uDаrı,mnогiе uDivləliсğ:nеucеli оn еhѐ i хuDоcniк? Паlğüı u nего гrubıе,как cе оn vlаDееt tоnеnğкоy кiсtğö? НаblöDаə Dirекtоrа vо vrеmə rаbоtı,nа соvхоznıх соbrаniəх,Аşrаф nаpiсаl nеbоlğşuö каrtinu.На nеy bıl izоbrаcѐn Соlоvğѐv vоzlе гаrаcа,v окrucеnii şофѐrоv; tо li оni çtо-tо prеDlагаli Dirекtоru,tо li nа çtо-tо cаlоvаliсğ,а оn сluşаl iх,nахmuriv сеDеöhiе brоvi,vırаcеniе его liüа bılо vnimаtеlğnım,а vzгləD nаprəcѐnnо-rаzDumçivım.Так i çuvсtvоvаlосğ:оn zа vсѐ v оtvеtе i pоtоmu ihеt luçşее,еDinсtvеnnо vеrnое rеşеniе.Реbətа pоvесili каrtinu v pаlаtке,nаD pосtеlğö Аşrафа.ЗаyDə оDnаcDı v pаlаtкu,Соlоvğѐv uviDеl каrtinu,çеmu-tо ulıbnulсə i pохvаlil Аşrафа:— Да tı nасtоəhiy хuDоcniк! Мı zаvеDѐm Доскu pоçѐtа,i tı buDеşğ riсоvаtğ Dlə nеѐ luçşiх nаşiх rеbət.Согlасеn? — Оn еhѐ rаz vzгlənul nа каrtinu i,nеmnого pоmоlçаv,Dоbаvil — Тоlğко riсuy löDеy tакimi,как оni есtğ.Не lğсti im.Əсnо? Аşrаф pокrасnеl i priкuсil гubu.КогDа Соlоvğѐv uşѐl,оn pоtənulсə bılо к хоlсtu,çtоbı сnətğ его,nо оtDѐrnul ruкu,uсlışаv сеrDitıy гоlос Саşi:— Тı çtо,оşаlеl? Хоrоşiy cе pоrtrеt.Дirекtоru оn pоnrаvilсə.— Поnrаvilсə! Сlışаl,çtо оn скаzаl? — Эtо оn iz скrоmnосti.Тı tоcе,pоcаluyсtа,nе скrоmniçаy.Хоrоşо nаriсоvаl.Аşrаф uprəmо mоtnul гоlоvоy.— Неt.İгnаt fѐDоrоviç v cizni nе соvсеm tакоy,как nаriсоvаn… — Нu i çtо c,çtо nе tакоy.Тvоy pоrtrеt nе iDеаlizаüiə,а хuDоcесtvеnnое оbоbhеniе.Саşе nе uDаlосğ pеrеubеDitğ Аşrафа; оn ubrаl хоlсt v сvоy сtаrıy оbjѐmiсtıy çеmоDаn.КогDа Аşrаф vpеrvıе uviDеl Тогcаn,сеrDüе его zаmеrlо,i еmu tut cе zахоtеlосğ nаriсоvаtğ Dеvuşкu.Всеm сvоim оbliкоm оnа сlоvnо pоDtvеrcDаlа сlоvа сtаrого хuDоcniка о tоm,çtо prекrасnое prосtо.Всѐ v nеy bılо prекrасnо i есtесtvеnnо:ulıbка,pохоDка,каcDое Dvicеniе.Такоy pокаzаlасğ оnа Аşrафu,i,vеrnuvşiсğ v соvхоz,оn nеmеDlə схvаtilсə zа каrаnDаş i bumагu,pıtаəсğ pо pаməti nаbrосаtğ оbrаz каzахскоy trакtоriсtкi.Но tо,çtо pоluçilосğ,i оtDаlѐnnо nе nаpоminаlо Тогcаn.Лişğ pосlе коmсоmоlğского соbrаniə pоD каrаnDаşоm Аşrафа nаçаli vоzniкаtğ znакоmıе,Dоrогiе çеrtı — Тогcаn ucе cilа v его сеrDüе.Раbоtаl Аşrаф mеDlеnnо,оt сluçаə к сluçаö.В pаlаtкu çасtо zагləDıvаli mnогоçiсlеnnıе Druzğə.Оn nе prətаl оt niх pоrtrеtа i,riсuə,rасскаzıvаl о rоDnоm АгDаşе.В pеrvıе Dni cizni nа üеlinе оn rасхvаlivаl Бакu,nо çеm Dаlğşе,tеm çаhе vсpоminаlосğ еmu rоDnое сеlо,оtеü,Dımnо-огnеnnıy pоlumrак кuzniüı,i оn гоvоril оb АгDаşе с tакоy tоскоy i tакim cаrоm,çtо rеbətаm,niкогDа nе bıvаvşim v АzеrbаyDcаnе,gtоt rаyоn prеDсtаvləlсə саmım кrасivım mесtоm v rесpubliке.Аşrаф bıl pаrnеm Duşеvnım i hеDrım.КогDа u nего zаvоDiliсğ Dеnğcаtа ili priхоDilа pосılка iz АzеrbаyDcаnа,оn соzıvаl znакоmıх i zакаtıvаl pir nа vесğ mir.ОDnаcDı,pоluçiv оçеrеDnuö pосılкu,оn priгlасil АlimDcаnа,коtоrоmu pосlе vоzvrаhеniə Сtеpаnа prişlосğ pеrесеlitğсə v Druгuö pаlаtкu.Аşrафu хоtеlосğ uгосtitğ сvоего Druга аzеrbаyDcаnскimi сlаDосtəmi.Воzlе pосtеli Аşrафа сtоəl mоlğbеrt с nеокоnçеnnım pоrtrеtоm Тогcаn.ЕDvа АlimDcаn vоşѐl v pаlаtкu,как vzгləD его upаl nа gtоt pоrtrеt.Önоşа pеrеmеnilсə v liüе i,схvаtiv Аşrафа zа plеçо,şѐpоtоm сprосil:— Эtо… Тогcаn? — Похоcа? Тоlğко gtо еhѐ nе pоrtrеt,а gскiz.ПriхоDi,когDа pоrtrеt buDеt гоtоv,mnе intеrесnо znаtğ tvоѐ mnеniе.ВеDğ Тогcаn tvоə rоDсtvеnniüа.АlimDcаn nе оtvеtil.Оn Dоlго сmоtrеl nа хоlсt,pоtоm vzгlənul nа Аşrафа,i,как tогDа,nа коmсоmоlğскоm соbrаnii,vzгləD его bıl iсpıtuöhim i pеçаlğnım.Сосlаvşiсğ nа сrоçnое Dеlо,оn pосpеşnо uşѐl iz pаlаtкi.Аşrаф uDivlѐnnо pогləDеl еmu vсlеD i сprосil u İlğхаmа:— Чtо gtо с nim? — Тı v саmоm Dеlе niçего nе pоnimаеşğ? İli tоlğко сtrоişğ Durаçка? — А çtо ə Dоlcеn pоnimаtğ? — Тı çtо,осlеp? Не viDişğ,как pаrеnğ сохnеt pо Тогcаn? А tı gtim pоrtrеtоm tоlğко Duşu еmu rасtrаvil.— ПогоDi,pогоDi! ВеDğ оni cе rоDсtvеnniкi.— Лöbоvğ с rоDсtvоm nе vсегDа сçitаеtсə.У nего vıbоrа-tо nеt,pоlоvinа cаnе-turmıсüеv — vnuкi ili prаvnuкi Масагpаə.Аşrаф zакuсil гubu.Воt gtо nоvосtğ! У nего есtğ соpеrniк! İ Тогcаn,nаvеrnо,löbit его:vеDğ,оni znакоmı с Dеtсtvа,Dа i truDnо nе pоlöbitğ tакого,как АlimDcаn! İlğхаm,каzаlосğ,DогаDаlсə,о çѐm Dumаl Аşrаф.— Не огоrçаyсə.Тогcаn его nе löbit.— ОtкuDа tı znаеşğ? — Уc znаö.АlimDcаn саm скаzаl.Оn nе rаz гоvоril еy о löbvi,а оnа оDnо:mı rоDсtvеnniкi,Dаvаy осtаnеmсə хоrоşimi Druzğəmi.Зnаö ə gtu Drucbu! Еѐ prеDlагаöt,когDа nеt löbvi… ПосlеDniе сlоvа İlğхаm prоiznѐс с zаtаѐnnоy гruсtğö.Оn оt Duşi соçuvсtvоvаl АlimDcаnu:vеDğ i саm muçаlсə оttого,çtо löbimаə löbit Druгого.Но İlğхаm cеlаl сçасtğə Аşrафu i,uviDеv,как prосiəlо liüо Druга,nе mог uDеrcаtğсə оt ulıbкi.Аşrаф pоrıviсtо pоDnəlсə с pосtеli,кrеpко vüеpilсə v ruкаv İlğхаmа:— Покləniсğ,çtо скаzаl prаvDu! — Нu,кlənuсğ.— Покləniсğ саmım Dоrогim,çtо u tеbə есtğ nа сvеtе! İlğхаm сеrğѐznо,tоrcесtvеnnо prоiznѐс:— Кlənuсğ imеnеm Qеərçin! 2 ВıyDə iz pаlаtкi Аşrафа,АlimDcаn,nе rаzbirаə Dоrогi,mеDlеnnо Dvinulсə vpеrѐD,кuDа гlаzа гləDət.В pосѐlке bılо bеzlöDnо,vсе uşli v сtоlоvuö,nа коnüеrt хuDоcесtvеnnоy саmоDеətеlğnосti.АlimDcаn tоcе mог bı vıсtupitğ,nо сеyçас еmu pеtğ nе хоtеlосğ.Воt vагоnçiк,v коtоrоm civѐt Тогcаn.Сvеtа v окnах nеt.Ах,Тогcаn,как tеmnо vокruг,niçtо nе осvеhаеt Dоrогu,pо коtоrоy brеDѐt АlimDcаn! Оn Dоşѐl Dо окrаinı pосѐlка,сеl nа каmеnğ,pripоrоşеnnıy сnегоm.Каmеnğ bıl хоlоDnıy,nо АlimDcаn nе çuvсtvоvаl хоlоDа.Оn uсtrеmil nеpоDvicnıy vzгləD v окutаnnuö сumеrкаmi сtеpğ,оtDаvşiсğ гоrğкim Dumаm i vосpоminаniəm.Всpоmnil оn сvоего коnə,коtоrого еmu pоDаrili,когDа оn uсpеşnо окоnçil şкоlu-сеmilеtкu.Тогcаn çасtо nаvеDıvаlасğ v коnöşnö,гlаDilа коnə pо çѐrnоy məгкоy гrivе,а АlimDcаnu каzаlосğ,çtо i оn оhuhаеt lаскоvое priкосnоvеniе mаlеnğкiх,nеcnıх,сilğnıх ruк.В pосlеDnее vrеmə bока u коnə оpаli,vıсtupili rѐbrа,гrivа сvаləlасğ.ВiDnо,i коnö pеrеDаlосğ гоrе хоzəinа.Но u Саşi bılо nа gtоt сçѐt inое mnеniе,i оn оDnаcDı uprекnul АlimDcаnа:— Чtо c tı zа коnѐm сvоim nе сmоtrişğ? Эtо c nе коnğ — ptiüа! А tı… АlimDcаn v оtvеt prоbоrmоtаl çtо-tо nеvnətnое,а Саşа оbnəl его i скаzаl соçuvсtvеnnо:— Не к liüu Dciгitu pаDаtğ Duхоm.Тı üеlinоy сеbə mеrəy.Сtаrаyсə,çtоbı vсѐ v tеbе bılо Dосtоynо tого bоlğşого Dеlа,nа коtоrое mı pоşli.ПоDtəniсğ,соbеri v кulак vоlö — i pоlnıy vpеrѐD! Поnəl? А коnə оtprаvğ v коlхоz.Сеyçас,сiDə nа каmnе,АlimDcаn vсpоmnil сlоvа Саşi,i сtıD оbcѐг сеrDüе.А сtıD Dlə Dciгitа хucе сmеrti.Дciгit Dоlcеn nосitğ гоrе v сеbе,niçеm его nе vıDаvаə,ni с кеm nе Dеləсğ im.А оn… Воt i сеyçас pеrеD pоrtrеtоm Тогcаn оn nе сmог сDеrcаtğсə,i vсе uviDеli,как оn гlup i nесçасtеn! Саşа prаv:nеlğzə rаскiсаtğ! Оn vеDğ priехаl v соvхоz nе tоlğко Dlə tого,çtоbı rассtаtğсə с Тогcаn.Оn priехаl rаbоtаtğ i buDеt rаbоtаtğ,nе cаlеə сil! АlimDcаn сtiсnul zubı,mеDlеnnо pоDnəlсə с каmnə i zаşагаl оbrаtnо v pосѐlок.У сvоеy pаlаtкi оn осtаnоvilсə,pоmеDlil nеmnого,сlоvnо rаzDumıvаə,nе vоyti li v nеѐ,а pоtоm uprəmо trəхnul гоlоvоy i nаprаvilсə к сtоlоvоy,гDе соbrаlсə сегоDnə çutğ nе vесğ соvхоz.С tоy pоrı АlimDcаnа сlоvnо pоDmеnili.Оn rаbоtаl,как vсе,Dаcе uсеrDnеy Druгiх,i vесеlilсə,как vсе,Dаcе саmоzаbvеnnеy Druгiх; оn охоtnо pеl Dlə Druzеy сvоi pесni,rеcе — гruсtnıе,çаhе — mucесtvеnnıе,zvоnкiе,как сtаlğ кlinка.Саşе ucе nе v çѐm bılо его uprекnutğ.ОDin Таrас znаl,как сtrаDаеt pаrеnğ.Таrас — саmıy blizкiy Druг АlimDcаnа.Поnаçаlu,еDvа pоpаv v соvхоz,АlimDcаn сblizilсə i с Аşrафоm.Еmu pо Duşе prişѐlсə nеunıvаöhiy,luкаvıy bакinеü с təcѐlımi,как mоlоt,ruкаmi кuznеüа i çutкоy Duşоy хuDоcniка.Аşrаф pоnimаl pо-каzахскi,хоrоşо znаl ruсскiy əzıк,uçil АlimDcаnа nоvım ruсскim сlоvаm.Оn viDеl,как vеliка u каzаха təга к mаşinаm,к tехniке,i,саm оvlаDеvаə nа кurсах prофессiеy trакtоriсtа,pоmогаl АlimDcаnu.ОDnако pосlе pаmətnого коmсоmоlğского соbrаniə,pа коtоrоm оn vpеrvıе pоçuvсtvоvаl v Аşrафе соpеrniка,i pосlе сluçаə с pоrtrеtоm Тогcаn mоlоDоy охоtniк сtаl сtоrоnitğсə Аşrафа.Соznаniе vinı pеrеD АlimDcаnоm i Аşrафu mеşаlо bıtğ с nim tакim,как prеcDе.Так ili inаçе,его Drucbа с Аşrафоm rаzlаcivаlасğ,а с Таrасоm — кrеplа.ПеrеD Таrасоm каzахu nе nаDо bılо tаitğсə:оni bıli löDğmi оDnоy сuDğbı.Уtеşаə АlimDcаnа rасскаzоm о сvоѐm соbсtvеnnоm гоrе,Таrас оbоDrəöhе гоvоril:— Лöbоvğ,хlоpçе,ştuка сilğnаə,Dа vеDğ nе tакаə uc,çtо с nеy i соvlаDаtğ nеlğzə! Мı-tо pосilğnеy buDеm… Баçil tı,как uсmirəöt vесеnniy pаvоDок? ВоzvоDət Dаmbı,plоtinı.Воt i tı,Drucе,pосtаvğ nа puti сvоеy löbvi plоtinu pокrеpçе,i puсtğ löbоvğ оmıvаеt tvоѐ сеrDüе,nо nе zасtit vесğ mir… МоlоD tı еhѐ,АlimDcаn,а nа bеlоm сvеtе mnого гаrnıх Divçin… Всѐ u tеbə vpеrеDi.Всѐ nаlаDitсə,как гоvоrit nаş zаvхоz.Бılа prаvDа v сlоvах Таrаса,i АlimDcаn pоnimаl gtо.Поnimаl,nо niçего nе mог pоDеlаtğ со сvоim nеpосluşnım сеrDüеm,коtоrое каcDım сvоim гulкim uDаrоm сlоvnо tvеrDilо оDnо imə:Тог-cаn,Тог-cаn… Оn mог скrıtğ сvоö löbоvğ оt Druгiх,саmого сеbə prinucDаl nе Dumаtğ о nеy,zаbıvаlсə v rаbоtе,nо сеrDüе uprəmо vıсtuкivаlо:Тог-cаn,Тог-cаn… Поprоbuy zасtаvğ zаmоlçаtğ соbсtvеnnое сеrDüе! 3 Неt,сеrDüе nе zасtаvişğ zаmоlçаtğ.İ есli АlimDcаn vсѐ cе thilсə сmiritğ его,vznuzDаtğ,как гоrəçего,nоrоviсtого коnə,tо İlğхаm Dаvnо оtpuсtil pоvоDğə,i löbоvğ privеlа его v Dаlѐкiy сtеpnоy соvхоz.İlğхаm rоDilсə i rос v Бакu,гоrоDе nефti,utrеnnеy zvеzDе Восtока.Еmu Dоrога bılа каcDаə trеhinка v сtеnах сtаrоy кrеpосti,каcDое Dеrеvо v гuсtıх bакinскiх саDах,nа plоhаDəх i nаbеrеcnоy; оn mог çасаmi rасскаzıvаtğ о pоgtах i rеvоlöüiоnеrах,v çесtğ коtоrıх pосtаvlеnı v Бакu prекrасnıе pаmətniкi.İz vсех pеyzаcеy саmım кrасivım оn сçitаl tоt,çtо оtкrıvаlсə iz окnа его Dоmа:сvinüоvаə,nесpокоynаə гlаDğ Касpiə,tоlpəhiесə v mоrе хmurоvаtıе сuDа,i şагаöhiе vDаlğ pо mоrскоy vоlnе сtrоynıе nефtənıе vışкi.İlğхаm löbil сvоy гоrоD,каzаvşiyсə еmu luçşim v mirе.İ zаvоD,nа коtоrоm оn rаbоtаl сlесаrеm,сçitаl luçşim iz zаvоDоv.На zаvоDе üаril Duх tvоrçесtvа,izоbrеtаtеlğсtvа; İlğхаm,nе cеlаə оtсtаvаtğ оt Druгiх,tоcе nаçаl şеvеlitğ mоzгаmi,а mасtеr DəDə Тrофim,хmurıy i Dоbrıy,viDə,çtо u pаrnə «коtеlок vаrit»,pоDскаzıvаl еmu,çtо mоcnо i nucnо сDеlаtğ Dlə üеха,i zасtаvil осvоitğ vtоruö prофессiö — tокаrə,«pоtоmu çtо nасtоəhiy rаüiоnаlizаtоr mnогое Dоlcеn umеtğ,mnогое znаtğ оbəzаn…».Чеrеz гоD-Druгоy nа сçеtu İlğхаmа bılо ucе nескоlğко Dеlğnıх prеDlоcеniy.İlğхаm nе prеDсtаvləl сеbе inоy cizni,çеm tа,коtоrоy оn cil nа zаvоDе.ЗDесğ оn pоznакоmilсə с Qеərçin.İ vmесtе с löbоvğö v Duşu vсеlilасğ nеоDоlimаə rоbосtğ.Дruzğə сçitаli его pаrnеm сmеlım,iniüiаtivnım,nо,vсtrеçаəсğ с Qеərçin,оn utrаçivаl vсö сvоö rеşitеlğnосtğ,оt zасtеnçivосti nе mог сvəzаtğ Dvuх сlоv.İ Qеərçin niçего nе осtаvаlосğ,как pоDşuçivаtğ nаD İlğхаmоm.Оn саm Dаvаl еy pоvоD Dlə şutок,i оnа bılа rаDа gtоmu,pоtоmu çtо pоD Drucескоy şutкоy lегçе скrıtğ rасtеrənnосtğ.Да Qеərçin vоvсе nе bılа tакоy сpокоynоy,какоy каzаlасğ.СеrDüе Dеvuşкi еhѐ nе znаlо löbvi,nо pоrоy оnа lоvilа сеbə nа tоm,çtо сlişкоm vnimаtеlğnо priгləDıvаеtсə к znакоmım rеbətаm,сlоvnо ihеt сrеDi niх со сmutnım сtrахоm i hеməhim bесpокоyсtvоm tого,коmu,mоcеt bıtğ,сucDеnо когDа-nibuDğ vсѐ pеrеmеşаtğ v еѐ əсnоy сuDğbе.İ,rаzгаDаv çuvсtvа İlğхаmа,Qеərçin vсtrеvоcilасğ.Его löbоvğ nаlагаlа nа nеѐ какuö-tо оtvеtсtvеnnосtğ,Qеərçin Dоlcnа bılа ili оttоlкnutğ еѐ,ili pоyti еy nаvсtrеçu.Но Dеvuşка nе mогlа rеşitğсə ni nа tо,ni nа Druгое,Еy nе хоtеlосğ огоrçаtğ İlğхаmа,коtоrıy,çtо гrеха tаitğ,nе bıl еy bеzrаzliçеn,i v tо cе vrеmə еѐ puгаlо tо nеizvесtnое,nеizvеDаnnое,çtо zоvѐtсə löbоvğö.ВеDğ gtо как v tеmnоtе iDti,nе znаə,çtо cDѐt tеbə zа кrоmеşnоy tğmоy:bеzDоnnаə prоpасtğ ili соlnеçnıy prосtоr.İ Qеərçin prеDpоçlа сDеlаtğ viD,çtо prосtо nе zаmеçаеt löbvi İlğхаmа.РаDuəсğ vсtrеçаm с nim,оnа priкiDıvаlасğ rаvnоDuşnоy,а çаhе pоDtrunivаlа nаD bеDnım pаrnеm,nагоnəə nа nего еhѐ bоlğşuö rоbосtğ.İ хоtğ оnа nе хоtеlа сеbе v gtоm priznаtğсə,еy Dосtаvləlо uDоvоlğсtviе viDеtğ,как tоt tеrəеtсə,mrаçnееt,какim tоскlivım сtаnоvitсə его prеDаnnıy vzгləD.«Зnаçit,löbit.По-nасtоəhеmu löbit!» — Dumаlа Qеərçin.Мıсlğ gtа i trеvоcilа i uсpокаivаlа.ВеDğ есli оn tак еѐ löbit,znаçit mоcnо еhѐ nеmnого его pоmuçitğ,оn оt nеѐ niкuDа nе Dеnеtсə.А İlğхаmu каzаlосğ,çtо оnа tоlğко i mеçtаеt о tоm,çtоb оn оtсtаl оt nеѐ,i когDа оn uсlışаl,çtо Qеərçin оDnоy iz pеrvıх vızvаlасğ ехаtğ nа üеlinu,tо соvсеm pоtеrəl гоlоvu.Еmu pоDumаlосğ,çtо Qеərçin bеcit оt nего.Оn rаzıскаl Dеvuşкu i,гləDə v pоl,thеtnо сtаrаəсğ unətğ vоlnеniе,сprосil:— Поçеmu tı uеzcаеşğ? Qеərçin pосmоtrеlа nа nего с izumlеniеm.— Как gtо pоçеmu? Наivnıy vоprос! Не ə оDnа — mnогiе еDut.Коmсоmоl pоzvаl,i mı еDеm.İlğхаm оt сtıDа гоtоv bıl prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.Qlupее vоprоса nе priDumаеşğ! Чtо оn,nе znаl Qеərçin? Поçеmu cе оn саm nе uсlışаl gtого zоvа? Но оşibкu еhѐ nе pоzDnо iсprаvitğ.İ İlğхаm скаzаl:— Тı mеnə nе pоnəlа… Воt tı еDеşğ,а mnе niçего nе скаzаlа.Ə vеDğ tоcе rеşil pоDаtğсə nа üеlinu.У Qеərçin nасmеşlivо pоDnəliсğ brоvi.Еy хоtеlосğ скаzаtğ İlğхаmu:«Мnе-tо хоtğ nе vri.Тı vеDğ tоlğко сеyçас gtо priDumаl».Но оnа niçего nе скаzаlа (еhѐ rаzDumаеt!)i tоlğко Dеlоvitо кivnulа:— МоlоDеü! Ə znаlа,çtо tı pоеDеşğ! Воt tак i сluçilосğ,çtо İlğхаm,vсеy Duşоy löbivşiy Бакu,сçitаvşiy,çtо nеt rаbоtı vаcnеy i intеrесnеy,çеm nа rоDnоm zаvоDе,осtаvil i zаvоD i Бакu i vmесtе с соtnəmi bакinüеv оtprаvilсə pо коmсоmоlğскоy putѐvке nа üеlinu.Оn nаDеəlсə,çtо v соvхоzе сumееt zасlucitğ löbоvğ Qеərçin.Но pо priеzDе v соvхоz v оtnоşеniəх mеcDu Qеərçin i İlğхаmоm rоvnо niçего nе izmеnilосğ.А tut еhѐ АсаD.4 Еhѐ v puti,priгləDеvşiсğ к АсаDu,rеbətа nасmеşlivо сprосili его:— АсаD,а tı nасtоəhiy bакinеü? АсаD prоpuсtil nасmеşкu mimо uşеy.Уc кtо-кtо,а оn-tо bıl nасtоəhim bакinüеm! Саm оn,vо vсəкоm сluçае,niскоlğко v gtоm nе соmnеvаlсə.АсаD löbil «şiк».Оn umеl «сtilğnо» оDеtğсə i сniсхоDitеlğnо оbjəсnəl сеrım nеvеcDаm,çtо Dеvətğ Dесətıх кrасоtı çеlоvека — gtо его nаrəD.ПохоDка u nего tоcе bılа «сtilğnаə» — nеbrеcnаə,viхləöhаə.КогDа оn с Druzğəmi «prоşvırivаlсə» pо Пrimоrскоmu bulğvаru,prохоciе pəlili nа niх гlаzа,i АсаD bıl гоrD gtim.Уmеl оn еhѐ puскаtğ pılğ v гlаzа bакinскim кrасоtкаm,vѐl с nimi «сvеtскiе» rаzгоvоrı,Dеlаl gффекtnıе pоDаrкi,i nа его сçѐtu bılо ucе nеmаlо löbоvnıх pоbеD.В кruгu Druzеy АсаDа сçitаlосğ çutğ li nе pоDviгоm v tеçеniе Dnə оbjəсnitğсə v löbvi nескоlğкim Dеvuşкаm.Всѐ gtо,pо гlubокоmu ubеcDеniö АсаDа,i znаçilо:bıtğ nасtоəhim bакinüеm.У tакого «nасtоəhего bакinüа» v cizni оDnа üеlğ:löbоy üеnоy vıDеlitğсə сrеDi осtаlğnıх.Лuçşе vсего vсѐ-tакi üеnоy lѐгкоy… РоDitеli,хоtğ i bаlоvаli АсаDа,nе mогli еmu Dаvаtğ Dосtаtоçnо Dеnег.АсаD,umеvşiy vоDitğ mаşinu (gtо tоcе сçitаlосğ v его коmpаnii şiкоm!),rеşil pоyti rаbоtаtğ nа prоmıсlı trакtоriсtоm.Его pосаDili nа təгаç,i АсаD сtаl zаrаbаtıvаtğ nа «каrmаnnıе rасхоDı».На rаbоtе АсаD nе оçеnğ utrucDаl сеbə:rаbоtаl с prохlаDüеy,lişğ bı nе priDirаliсğ.Но zаtо оn mог tеpеrğ хvасtаtğ tеm,çtо оn rаbоçiy,trucеniк.На üеlinu оn pоехаl,çtоbı prоizvесti nа окrucаöhiх «pоtrəсnıy gффекt».Лöbimımi его геrоəmi bıli геrоi priкlöçеnçескiх кniг,lегко Dоbivаvşiесə гrоmкоy сlаvı; АсаD tоcе cаcDаl priкlöçеniy i сlаvı.«То-tо оbаlDеöt rеbətа с Пrimоrского,когDа uviDət v гаzеtе mоy pоrtrеt»,— mеçtаtеlğnо Dumаl оn i prеDсtаvləl сеbе,как,vеrnuvşiсğ v Бакu,nаüеpit nа piDcак оrDеn ili,nа хuDоy коnеü,mеDаlğ i prоyDѐtсə с гоrDо pоDnətоy гоlоvоy pо Пrimоrскоmu.Воt zакrucаtсə u Dеvçаt гоlоvı! İ puсtğ tогDа pоprоbuеt кtо-nibuDğ оbоzvаtğ его сtiləгоy! Вprоçеm,геrоyсtvо — gtо tоcе «сtilğ»,pохlеhе vсəкого Druгого! Но üеlinа vсtrеtilа АсаDа nеprivеtlivо.Пriətnıх priкlöçеniy nе bılо.Бılа rаbоtа,buDniçnаə,truDnаə.Оn pоnəl,çtо сlаvu nе pоymаеşğ zа хvосt,как cаr-ptiüu,еѐ nаDо zасlucitğ,а nа gtо u АсаDа nе bılо ni сil,ni охоtı.Неt,gtо bıl nе КlоnDаyк.İ pоtоmu АсаDu каzаliсğ vDvоynе nеvınосimımi i təcкiy üеlinnıy truD i bıtоvıе nеurəDiüı.Оn zlilсə,nıl,vоrçаl,i есli bı nе bоəznğ оpоzоritğсə,brосil bı vсѐ i uDrаl bеz огləDкi nаzаD,v Бакu.РоDnıе,pоcаluy,оbrаDоvаliсğ bı его vоzvrаhеniö:оn bıl mlаDşim,его bаlоvаli i rоDitеli i brаtğə с сѐсtrаmi.Но vсеm осtаlğnım оn nе сmог bı сmоtrеtğ v гlаzа.Неt,luçşе uc pоtеrpеtğ i vеrnutğсə Dоmоy puсtğ Dаcе bеz оrDеnа,nо vсѐ cе геrоеm üеlinı! İ tо хlеb… Üеlinniкi bıсtrо rаскuсili АсаDа,сpасu nе bılо оt iх осtrоt i izDѐvок! Даcе Dеvuşкi i tе pогləDıvаli nа АсаDа хоtğ с iгrivım löbоpıtсtvоm,nо vmесtе с tеm i с cаlосtğö:кrасivıy,mоl,pаrеnğ,Dа niкçѐmnıy! АсаD оtnосilсə к nim с prеzrеniеm:nеt,gti nе çеtа pоDrucкаm с Пrimоrского! Сеrосtğ! Чtо im mоDnıy косtöm АсаDа,его сvеrхоriгinаlğnıy гаlсtuк,гuсtıе,vğöhiесə,zакrıvаvşiе şеö vоlосı,Dlinnıе rесniüı,çѐrnıе bоlğşiе гlаzа,tоnкаə,как u Dеvuşкi,tаliə! Нi çеrtа nе сmıсlət оni v mucскоy кrасоtе.Qоvоritğ с nimi tоcе nе о çѐm:rаznıе u niх intеrесı… İz rеbət оDin Сtеpаn Drucil с Аса Dоm.Паrеnğ оn bıl DоbrоDuşnıy,с Duşеvnоy lеnüоy i lегко pоDpаDаl pоD çucое vliəniе.АсаD каzаlсə Сtеpаnu prişеlğüеm iz Druгого,nеznакоmого еmu mirа,i оn,rаскrıv rоt,сluşаl rасскаzı АсаDа о его bакinскiх pохоcDеniəх.Не çurаlасğ АсаDа i Qеərçin.Оnа bılа с nim privеtlivа,çасtо zаhihаlа его оt nаpаDок.İz оDnого çuvсtvа blагоDаrnосti zа nеy сtоilо pоuхаcivаtğ,i АсаD iскаl vсtrеç с Qеərçin,хvасtаlсə pеrеD nеy сvоimi prеcnimi truDоvımi uсpехаmi,nе скupilсə nа осtrоtı i löbеznосti.Оhutimıх rеzulğtаtоv gtо pока nе prinосilо,nо АсаD nе tеrəl vеrı v pоbеDu nаD сеrDüеm Dеvuşкi.А Qеərçin… Неlğzə скаzаtğ,çtо еy nеpriətnо bılо сluşаtğ гоrəçiе priznаniə АсаDа i его гаlаntnıе коmplimеntı:vеDğ оt İlğхаmа tакого nе DоcDѐşğсə! Но privеtlivоy с АсаDоm оnа bılа lişğ pоtоmu,çtо оn каzаlсə еy сlаbее,bесpоmоhnеy осtаlğnıх,i еy хоtеlосğ pоmоçğ еmu сtаtğ nасtоəhim çеlоvекоm.Реbətа сmеəliсğ nаD АсаDоm,i u niх bıli к tоmu vескiе осnоvаniə.Но nеlğzə cе оttаlкivаtğ çеlоvека tоlğко pоtоmu,çtо оn nе privıк к truDnосtəm! Эtо nе pо-tоvаrihескi.Не pо-коmсоmоlğскi.İ nаDо vсеm коllекtivоm bоrоtğсə zа АсаDа! Так pоlагаlа Qеərçin.А v саmоm tаynоm uгоlке еѐ Duşi cilо еhѐ luкаvое cеlаniе:Drucbоy с АсаDоm огrаDitğ сеbə оt löbvi İlğхаmа.Оnа izbегаlа оtкrоvеnnого rаzгоvоrа с İlğхаmоm i vсəçескi сtаrаlасğ оtDаlitğ его.Заmеtiv,как хmuritсə İlğхаm,когDа оnа гоvоrit pri nѐm оb АсаDе,Qеərçin vсѐ çаhе сtаlа upоminаtğ gtо imə.İlğхаm каcDıy rаz хmurilсə,i rеşitеlğnого оbjəсnеniə nе pоluçаlосğ,а Qеərçin tоlğко gtого i nаDо bılо,оnа оblегçѐnnо vzDıхаlа:prоnесlо! İlğхаm i АсаD сtаli осоbеnnо Dокuçаtğ еy pосlе tого,как uсtа Меyrаm pоruçil Qеərçin,Dо tого rаbоtаvşеy сvаrhiüеy,zаvеDоvаniе inсtrumеntаlğnоy.5 Эtо bıl təcѐlıy rаzгоvоr i Dlə сtаrого uсtа Меyrаmа i Dlə Qеərçin.Поzvаv Dеvuşкu v сvоö каmоrкu,сtаriк pоvѐl rеçğ izDаlека:— Не скuçаеşğ pо Бакu,Dоçка? — Воt uc nеt! — фırкnulа Qеərçin.— Тut nекогDа скuçаtğ.İ pоtоm… — оnа prilоcilа ruкu к сеrDüu,— Бакu,оn u mеnə vоt гDе.Оn vсегDа со mnоy.— Э,Dоçеnğка,gtо vсѐ кrасivıе сlоvа,— с lаскоvоy,pоnimаöhеy ulıbкоy скаzаl uсtа Меyrаm.— Неlğzə nе löbitğ rоDnоy Dоm.Неlğzə о nѐm nе tоскоvаtğ… — Ə коmсоmоlка,Меyrаm-аtа! — А rаzvе u коmсоmоlğüа nеt rоDnого оçага? Но ə,Dоçка,zа tо i löblö vас,çtо скuçаеtе vı pо rоDnım mесtаm,а viDu nе pоDаѐtе.Теbе vеDğ nеlегко bılо rассtаtğсə с Бакu,с rоDnımi… А tı rассtаlасğ i priехаlа к nаm,v сtеpğ… — Оy,Меyrаm-аtа,u mеnə гоlоvа mоcеt zакrucitğсə оt vаşiх pохvаl! — Поçеmu nе pохvаlitğ,есli есtğ zа çtо pохvаlitğ? Ə Dаvnо nа tеbə сmоtrö,Dоçка.Тı rеşitеlğnаə Dеvuşка.Реşitеlğnаə,сtаrаtеlğnаə,rаbоtəhаə… — uсtа Меyrаm pоçеmu-tо vzDохnul.— Воt,Dоçка,ə i хоçu,çtоbı tı u mеnə zаvеDоvаlа inсtrumеntаlкоy.Qеərçin Dаcе vсtаlа со сtulа,tак еѐ uDivilо i оbiDеlо prеDlоcеniе uсtа Меyrаmа:— Мnе zаvеDоvаtğ inсtrumеntаlкоy? — СаDiсğ,саDiсğ,Dоçка.Аy,какiе u tеbə bоlğşiе гlаzа! Поçеmu tı tак uDivilасğ mоim сlоvаm? İnсtrumеntаlка u nас сlаbое mесtо,а rаbоtа tаm vаcnаə.İntеrесnаə.— Усtа Меyrаm pоpıtаlсə vсpоmnitğ,çtо еhѐ гоvоril еmu Соlоvğѐv,когDа prеDlоcil Dоlcnосtğ zаvеDuöhего mасtеrскоy,nо,tак i nе vсpоmniv,prоDоlcаl:— Тı u nас luçşаə rаbоtniüа.— Лuçşаə! Есli bı bılа luçşаə,vı nе гnаli bı mеnə v inсtrumеntаlкu! Сtаriк uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy:— Нu i mоlоDѐcğ nınçе pоşlа! Раzvе mоcnо,Dоçка,сmоtrеtğ tак nа rаbоtu:оDnа rаbоtа — prеmiə,Druгаə — nакаzаniе… Всəкаə rаbоtа vаcnа.— Ə pоnimаö,Меyrаm-аtа,— çutğ nе plаçа,zагоvоrilа Qеərçin.— Тоlğко как cе gtо? Чtо buDut гоvоritğ nа mоѐm zаvоDе? Воt,скаcut,nаşlа сеbе Qеərçin lѐгкuö rаbоtu,сiDit v inсtrumеntаlке,pоçitıvаеt оt nеçего Dеlаtğ rоmаnı.Сtоilо Dlə gtого ехаtğ nа üеlinu! Ə хоçu nасtоəhего Dеlа! — Аy-əy,а ə Dumаl,tı u nас umniüа-rаzumniüа… Маlıх-tо,скuçnıх Dеl nеt — есtğ tоlğко puсtıе,скuçnıе löDi.— Ə pоnimаö.— Не pоnimаеşğ,Dоçка.İ mеnə,сtаriка,nе uvаcаеşğ.— Меyrаm-аtа! — Не uvаcаеşğ,Dоrогаə.Qlupım сçitаеşğ.Сtаrım Durакоm сçitаеşğ.Неt,tı pогоDi! Не prеrıvаy сtаrşiх! — Усtа Меyrаm v vоlnеnii pогlаDil сvоö bеluö bоrоDu.— Чtо c,pо-tvоеmu,ə хоçu plохого i tеbе i mасtеrскоy? Так vоt,nе pоDumаvşi,со zlа ili pо гlupосti prеDlагаö tеbе gtu rаbоtu? — Ə tак nе Dumаö,Меyrаm-аtа… — Чtо cе tı tогDа со mnоy сpоrişğ? Ə,mоcеt,к саmоmu truDnоmu Dеlu хоçu tеbə priсtаvitğ.ПriDѐt vrеmə,сəDеşğ nа trакtоr.А pока nаDо v inсtrumеntаlğnоy nаvесti pоrəDок.— С gtim Dеlоm löbоy сprаvitсə,Меyrаm-аtа! Воt Тосə… — Тосə? Тосə хоrоşаə Dеvuşка.Тоlğко nеpосеDа.А tı v коmitеtе u Саşi — prаvаə ruка.Тı znаеşğ,çtо tакое оtvеtсtvеnnосtğ.Воt i оtvеçаy zа nаş inсtrumеnt.Тı Dumаеşğ,сvеt оçеy mоiх,mnе,сtаrоmu trакtоriсtu,охоtа сiDеtğ v mасtеrскоy? А vоt согlасilсə cе! Поtоmu çtо tак nаDо.— А tо,çtо vı mnе prеDlагаеtе… gtо tоcе оçеnğ nаDо? — Оçеnğ,Dоçеnğка… Ох,как оçеnğ! — сеrğѐznо скаzаl uсtа Меyrаm.Qеərçin zаDumаlасğ.Поtоm pоDnəlасğ i,сDvinuv brоvi,rеşitеlğnо zаəvilа:— Раz nаDо — vоzğmuсğ.6 Есli uc Qеərçin brаlасğ zа какое Dеlо,tо rаbоtаlа nе zа сtrах,а zа соvесtğ.В inсtrumеntаlğnоy скоrо сtаlо çiсtо,как v lаbоrаtоrii.Ноvаə zаvеDuöhаə zасtаvilа rеbət vıкrасitğ pоl,i оn tеpеrğ blесtеl,сlоvnо zеrкаlо.İnсtrumеntı оnа аккurаtnо rаzlоcilа pо pоlкаm i şкафаm,сnаbDilа каcDıy cесtənım invеntаrnım cеtоnçiкоm,zаvеlа сpеüiаlğnuö tеtrаDğ,v коtоruö zаpiсıvаlа,когDа i коmu vıDаn tоt ili Druгоy inсtrumеnt.Реbətаm оt nеѐ citğə nе bılо.Раnğşе,bıvаlо,zаpоrеt pаrеnğ Dеtаlğ ili сlоmаеt rеzеü,tак pоyDѐt с lѐгкim сеrDüеm v inсtrumеntаlğnuö i bеz Dоlгiх rаzгоvоrоv pоluçit vzаmеn сlоmаnnого nоvıy.А Qеərçin саmа сpеşilа nа mесtо prоiсşесtviə,Dоpıtıvаlасğ,pоçеmu сlоmаlсə inсtrumеnt.İ есli vinоvаt v gtоm bıl его vlаDеlеü,tо i Dосtаvаlосğ cе еmu оt Qеərçin! Оnа сrаmilа его pri vсех,оtprаvləlа к uсtа Меyrаmu,оt коtоrого tоcе nе bılо pоhаDı nеrəхаm i rаzгilğDəəm,piсаlа v сtеnгаzеtu əDоvitıе феlğеtоnı.İnсtrumеntı v mасtеrскоy сtаli vıхоDitğ iz сtrоə кuDа rеcе prеcnего,i rеbətа nаvеDıvаliсğ о inсtrumеntаlğnuö tоlğко v саmоm кrаynеm сluçае.Лişğ İlğхаm zаəvləlсə к Qеərçin pо nескоlğкu rаz v Dеnğ.ВоyDə,оn сmuhѐnnо tоptаlсə nа mесtе,pоlnıy сtrаха i rаDосti,а Qеərçin prinimаlасğ с prеuvеliçеnnım uсеrDiеm rасpекаtğ bеDnəгu:— Оpətğ tı! Да nа tеbə nе nаpасѐşğсə.Все uc гоvоrət:vоt bакinüı tоlğко i Dеlаöt,çtо lоmаöt inсtrumеnt.— Кtо c gtо еhѐ lоmаеt? — АсаD.— Ах,АсаD? То-tо,ə vicu,оn к tеbе zаçасtil.— Нu i zаçасtil.Еmu prосtitеlğnо.А tеbе nеt.Тı cе оpıtnıy сlесаrğ.Чtо tаm u tеbə? — Сvеrlо сlоmаlосğ.— Покаci.— Qоvоrö,сlоmаlосğ.Пrişѐl zа nоvım.— Тı mnе сtаrое pокаci! İlğхаm оtкuDа-tо iz-zа сpinı izvlекаl nоvѐхоnğкое сvеrlо i prоtəгivаl его Qеərçin.— Воt.— Чtо tı mnе гоlоvu mоrоçişğ? Оnо iсprаvnое.— İсprаvnое? — İlğхаm vinоvаtо vzDıхаl.— А mnе pокаzаlосğ — сlоmаlосğ… — İlğхаm,prоşu tеbə,nе хоDi сöDа с puсtəкаmi.Наbrаvşiсğ хrаbrосti,İlğхаm vDruг vıpаlivаl:— Теbе хоtеlосğ bı,çtоbı tоlğко АсаD tut tоrçаl! — Эtо nе tvоѐ Dеlо.İlğхаm mоlçа pоvоrаçivаlсə i uхоDil.Qеərçin v сеrDüах с сilоy zахlоpıvаlа zа nim Dvеrğ.Тоlğко rаbоtа i сpасаlа İlğхаmа.А rаbоtı bılо pо гоrlо.ОDnаcDı v mасtеrскuö Dосtаvili nоvıy tокаrnıy сtаnок.Сtаnок bıl сlоcnıy.Усtа Меyrаm prizаDumаlсə:кого bı к nеmu pосtаvitğ? Раbоtаtğ nа gtоm сtаnке mог tоlğко оçеnğ iскuсnıy tокаrğ,v mасtеrскоy tакiх nе bılо.İ tut İlğхаm pоprосil:— Усtа,rаzrеşitе,ə pоprоbuö.— Тı cе сlесаrğ.— ДоvоDilосğ rаbоtаtğ i nа tокаrnоm.Раzrеşitе.Поpıtка nе pıtка.Усtа Меyrаm сDаlсə i nе pоcаlеl оb gtоm.İlğхаm rаbоtаl с огоnğкоm,uvlеçѐnnо.Оt nего сtаrаliсğ nе оtсtаvаtğ i Druгiе.Но как ni uvlекаlа rеbət rаbоtа v mасtеrскоy,vсе с.vzvоlnоvаnnım nеtеrpеniеm cDаli Dnə,когDа mоcnо buDеt,nакоnеü,осtаvitğ сtаnкi i pоvесti vpеrѐD pо üеlinnоy гlаDi nоvıе mогuçiе trакtоrı.QЛАВА ВОСЬМАƏ РАСПОЗНАТЬ ЧЕЛОВЕКА ТРУДНО 1 İvаnа Захаrоvа,rаnо осtаvşегосə сirоtоy,vосpitıvаl DəDə,РоDiоn Сеmѐnоviç,bоlğşоy çеlоvек v ПаvlоDаrе.İvаn cil v его Dоmе lегко i bесpеçnо.ДəDö intеrесоvаlо оDnо:как İvаn uçitсə.İ есli с оtmеtкаmi vсѐ оbсtоəlо blагоpоluçnо,tо niкакiх prеtеnziy к önоşе nе prеDjəvləlосğ.Посlе Dесətilеtкi İvаn uехаl,pосtupil v inсtitut i vеrnulсə v ПаvlоDаr ucе с Diplоmоm incеnеrа.Оn cаcDаl Dеətеlğnосti,gnеrгiə v nѐm bilа кlöçоm,i bоlğşе vсего оn хоtеl rаbоtаtğ nа zаvоDе,гDе Dirекtоrоm bıl его DəDə.РоDiоn Сеmѐnоviç mог tоlğко rаDоvаtğсə,viDə,какim сtаl его vосpitаnniк.İvаn акtivnо uçасtvоvаl v cizni zаvоDа,гоrəçо vıсtupаl nа соbrаniəх.В gtо vrеmə İvаn i pоznакоmilсə с Лаriсоy,коtоruö РоDiоn Сеmѐnоviç üеnil i löbil как хоrоşuö,скrоmnuö rаbоtniüu.Зnакоmсtvо bıсtrо pеrеşlо v Drucbu,Drucbа — v uvlеçеniе.РоDiоn Сеmѐnоviç как-tо скаzаl Лаriсе:— Чtо rаzDumıvаеşğ,Dеvuşка? İvаn — pаrеnğ çtо nаDо! Оrѐl! А? Не Dumаy,çtо хvаlö его,tак скаzаtğ,pо-rоDсtvеnnоmu.Неt! Ə-tо znаö,çtо gtо zа сtiхiə — как гоrnаə rека.А tı vоzğmi Dа i nаprаvğ gtu сilu pо nucnоmu ruсlu… Чесtnо tеbе скаcu:gnеrгii v nѐm хоtğ оtbаvləy.İ nаDо puсtitğ еѐ nа çtо-nibuDğ pоlеznое.Как Воlгu ili,nаprimеr,İrtış:çtоbı zrə nе trаtiliсğ,а rаbоtаli nа çеlоvека.Воt tак i İvаn — его nаDо сосrеDоtоçitğ nа какоy-nibuDğ iDее,tогDа оn гоrı сvеrnѐt.Дumаy,Dеvuşка,Dumаy… İ vскоrе,когDа İvаn pоluçil оt zаvоDа кvаrtiru,сıгrаli сvаDğbu.РоDiоn Сеmѐnоviç mог сçitаtğ,çtо оn vсѐ сDеlаl Dlə plеmənniка,vıvеl его nа prаvilğnuö Dоrогu.Но tut-tо,pосmоtrеv nа İvаnа со сtоrоnı,РоDiоn Сеmѐnоviç nаçаl pоnimаtğ,çtо zа vсеm gtim buDtо bı zDоrоvım blагоpоluçiеm скrıvаеtсə хоrоşо rаzrаbоtаnnаə prогrаmmа liçnого prеuсpеəniə.ДəDə сlоvnо zаnоvо pоznакоmilсə с plеmənniкоm i с vоzrасtаöhim uDivlеniеm сtаl nаblöDаtğ,как Dеlоvitо i оbсtоətеlğnо İvаn Захаrоv uсtrаivаеt сvоi Dеlа.İ РоDiоn Сеmѐnоviç pо-nоvоmu оüеnil vсе bегlıе zаmеçаniə İvаnа,v коtоrıх оn оprеDеləl сvоѐ оtnоşеniе к cizni.— Неlğzə сtоətğ nа mесtе,nаDо Dviгаtğсə vpеrѐD,— гоvоril İvаn.Еhѐ v inсtitutе оn vсtupil v pаrtiö i,pоlğzuəсğ DəDinım imеnеm,Dоbilсə tого,çtо его nаprаvili nа rаbоtu v ПаvlоDаr.— Раbоtа Dоlcnа bıtğ pеrсpекtivnоy,— гоvоril İvаn.Оn pоşѐl nа zаvоD i,zаrаbоtаv rеputаüiö акtivnого prоizvоDсtvеnniка,çеrеz гоD pоDаl zаəvlеniе v zаоçnuö асpirаnturu.Как zаvоDскоy incеnеr оn imеl prеimuhесtvа,i его prinəli vnе коnкurса.— Чеlоvек Dоlcеn rасti,prоDviгаtğсə pо сlucеbnоy lесtniüе,— гоvоril İvаn.Оn pеrекоçеvаl iz üеха v uprаvlеniе.Нехlоpоtlivаə,Dеnеcnаə Dоlcnосtğ pоzvоləlа сpокоynо сDаvаtğ каnDiDаtскiy minimum.— Лiçnое сçасtğе pоmогаеt оbhесtvеnnоy Dеətеlğnосti,— гоvоril İvаn.Оn оbсtаvil кvаrtiru,zасtаvil cеnu uyti с rаbоtı — Dоmа Dоlcеn bıtğ pоrəDок i uöt.РоDiоn Сеmѐnоviç как-tо uprекnul İvаnа zа его çеrесçur rасçѐtlivое оtnоşеniе к cizni,nо tоt pосmоtrеl nа DəDö с prосtоDuşnım izumlеniеm:— А çtо c tut plохого? Раzvе löDi nе хоtət citğ pоluçşе? — Так-tо оnо tак,— vzDохnul DəDi,— nо vеDğ pо-rаznоmu mоcnо gtого Dоbivаtğсə.— Ə niçего аmоrаlğnого nе соvеrşil,vrеDа niкоmu nе nаnѐс,— оbiDеlсə İvаn.Поtоm İvаn оbjəvil о сvоѐm cеlаnii ехаtğ nа üеlinu,i РоDiоn Сеmѐnоviç zакоlеbаlсə — mоcеt,оm nесprаvеDliv к plеmənniкu,pоDоzrеvаə его v çесtоlöbii i şкurniçесtvе.Но i v соvхоz Захаrоv priехаl,хоrоşо znаə,çего еmu nucnо:zDесğ mоcnо pоluçаtğ хоrоşuö zаrplаtu i piсаtğ Diссеrtаüiö nа mоDnuö tеmu — rоlğ tехniкi nа üеlinе.А pоtоm:«БuDğtе zDоrоvı,сpасibо zа vnimаniе,а ə uеzcаö vосvоəсi!» Кrоmе tого,Захаrоvu ucе nаDоеlа cеnа,i оn соbirаlсə оtDохnutğ v priətnоm оDinоçесtvе.Соlоvğѐv pоlагаl,çtо tакоy çеlоvек,как Захаrоv,nеzаmеnim v соvхоzе,осnаhѐnnоm nоvоy mоhnоy tехniкоy.У Захаrоvа есtğ,коnеçnо,nеDосtаtкi,nо оn сpеüiаliсt,i bеz nего nе nаlаDişğ bоlğşое tехniçеское хоzəyсtvо соvхоzа.А tо,çtо Захаrоv zаnimаеtсə iссlеDоvаtеlğскоy rаbоtоy,tак gtо Dаcе к luçşеmu:оn vо vсѐ buDеt vniкаtğ гlubcе,Dоtоşnеy.İ еmu nаDо pоmогаtğ — vеDğ nаpiсаniе nаuçnого truDа nе tоlğко его liçnое Dеlо — gtо i çесtğ соvхоzа,коtоrıy сmог vırасtitğ tакого zаmеçаtеlğnого çеlоvека.КогDа bıl zакоnçеn pеrvıy cilоy Dоm,Соlоvğѐv,как i оbеhаl,prеDосtаvil кvаrtirı сpеüiаliсtаm — Захаrоvu i Баytеnоvu.Qlаvnıy incеnеr с гruсtğö pокiDаl nоmеr госtiniüı v İrtışе.Бıvаtğ v соvхоzе nаеzDаmi vсѐ cе luçşе,çеy каcDıy Dеnğ кrutitğсə nа сtrоitеlğсtvе.Qlаvnоy его zаbоtоy bıl pоrəDок:çtоb vсе bıli nа mесtах,çtоb rаbоtа şlа bеz pеrеbоеv,çtоb nе bılо коnфliкtоv.Оn umеl Dаvаtğ uкаzаniə i rасpоrəcеniə,tак çtо İmаnгulоv,uсtа Меyrаm,Сu-Нiəzоv,Qrеbеnöк nе сiDеli bеz Dеlа,Dаcе nе pоDоzrеvаə,çtо Захаrоv pеrекlаDıvаеt nа niх сvоi оbəzаnnосti.Оn piсаl Diссеrtаüiö i vсѐ vrеmə zаprаşivаl pоDçinѐnnıх:— СvеDеniə гоtоvı? Пişitе оbсtоətеlğnо:nа скоlğко prоüеntоv vıpоlnеn plаn pо сtrоitеlğсtvu,скоlğко гruzоviкоv bılо v rеyсах,какоvа gкоnоmiə гоröçего i оbhiy vес гruzоv… İmеytе v viDu:сvеDеniə nucnı tаm… nаvеrхu.Усtа Меyrаm vоrçаl:— Зnаеm,коmu nucnı сvеDеniə! УDоbnо uсtrоilсə tоvаrih nаuçnıy rаbоtniк — üiфrı еmu prəmо v ruкi скаçut! А Соlоvğѐv Dаcе uDivləlсə,как хоrоşо Захаrоv сumеl pосtаvitğ Dеlо.şекеr-аpа коrilа mucа:— İvаn еhѐ mоlоDоy.Тı Dоlcеn pоmоçğ еmu.Заçеm сеrDitğсə? — Ə rаnğşе tоcе Dumаl — mоlоDоy.А tеpеrğ vicu:incеnеru Захаrоvu сvоDкi nucnı,а nе rаbоtа.А çtо с nimi Dеlаtğ — gtо оn саm znаеt.şекеr-аpа,nаzlо mucu,окаzıvаlа Захаrоvu осоbеnnое uvаcеniе,сtirаlа bеlğѐ,pribirаlа коmnаtu.ВеDğ оn оDin muçаеtсə.Но оDnаcDı şекеr-аpа сprосilа incеnеrа:— Дuşа mоə,а когDа cе priеDеt tvоə cеnа? Доm bеz cеnhinı — puсtınə.— Эtо rаyскаə puсtınə,şекеr-аpа.— Как tак? Неucеli tı nе хоçеşğ privеzti cеnu? Есli nеt vrеmеni,tак pоşli zа nеy mаşinu.Cеnа саmа соbеrѐtсə i priеDеt.— А zаçеm? Мnе i tак nе plохо… bеz cеnı.Сtаruха uDivlѐnnо pосmоtrеlа nа Захаrоvа:осtаvil mоlоDuö cеnu v гоrоDе i Dumаеt,çtо pосtupil prаvilğnо! şекеr-аpа niçего nе скаzаlа mucu.Еy bılо сtıDnо:оn,как vсегDа,окаzаlсə prаv.За vсеm gtim с mоlçаlivım nеоDоbrеniеm nаblöDаl Баytеnоv; с pеrvıх cе Dnеy соvmесtnоy rаbоtı с Захаrоvım оn pоçuvсtvоvаl,çtо оni сtаnut vrагаmi.2 Заmкnutıy,скupоy nа сlоvа,Баytеnоv truDnо схоDilсə с löDğmi.Захаrоv pоlğzоvаlсə gtim,vıсtаvləə nаpокаz соbсtvеnnuö prосtоtu,rаDuşiе,Drucbu с rаbоçimi:v pосlеDnее vrеmə оn сblizilсə с АсаDоm.Поluçаlосğ,çtо incеnеr — сvоy pаrеnğ,prəmоDuşnıy,vесѐlıy,umеöhiy pоnətğ çеlоvека,pосоçuvсtvоvаtğ v bеDе.А vоt агrоnоm — сuхаrğ,оt nего Dоbrа nе cDi,tоvаrih оn plохоy — vсѐ bоlğşе о сеbе Dumаеt.Но сurоvаə сосrеDоtоçеnnосtğ Баytеnоvа privlекаlа к сеbе гоrаzDо сilğnее оbmаnçivого rаDuşiə Захаrоvа,коtоrıy gtо çuvсtvоvаl i vtаynе zаviDоvаl Баytеnоvu.КогDа оni сtаli сосеDəmi,tо гlаvnıy incеnеr,vıpiv zа ucinоm,inогDа priхоDil к агrоnоmu — pогоvоritğ,prоvесti vrеmə.İ nаrоçnо,сlоvnо v оtmесtкu zа Duşеvnое prеvосхоDсtvо,pоDDrаznivаl Баytеnоvа.— Не pоnimаö ə tеbə,— с nасmеşкоy nаçinаl Захаrоv,— nе pоnimаö,çего tı хlоpоçеşğ? Бессmеrtiе zаrаbаtıvаеşğ? Пuсtое Dеlо! Всѐ v mirе brеnnо.Мı zDесğ госti.Пrişli,nаpакосtili,а zаvtrа nас nеt.Дiаlекtiка prirоDı! СегоDnə tı — Баytеnоv,а zаvtrа — rеDiска.Да,Dа,rеDiска! İz tvоего prаха vırасtеt gtоt коrnеplоD,i bог znаеt кtо его сtаnеt есtğ.Доbrо bı,хоrоşiy çеlоvек,а tо vеDğ priDѐt какоy-nibuDğ аlкогоliк,nаlğѐt сеbе сtакаn vоDкi,vılакаеt,rıгnѐt i zаесt rеDiскоy,коtоrаə v prоşlоm bılа Баytеnоvım.Сtоit li хlоpоtаtğ? НаDо vкuşаtğ prеlесti cizni,çtоbı v коnüе скаzаtğ:«Ə pоcil v сvоѐ uDоvоlğсtviе,а tаm — хоtğ rеDiскоy сtаnu,vсѐ rаvnо!» Даvаy-ка luçşе Dvinеm pо mаlеnğкоy.Мı tut vrеmеnnо хоlосtıе — nе гrех i vоDоçкоy tоскu zаlivаtğ.ПоyDѐm,u mеnə есtğ хоrоşаə vоDка — pаvlоDаrскаə.ЗDесğ tакоy nе DоbuDеşğ.— Cеnа сnаbcаеt? — rаvnоDuşnо сprаşivаl Баytеnоv.— Каbı cеnа! Ə bı еy zа gtо v nоcкi pокlоnilсə… Эх,brаtеü,nе pоvеzlо mnе с cеnоy! — Не pооhrəеt? — Да nеt.Кrасоtı v nеy nеt,gtого,znаеşğ,cеnского izəhесtvа Duşi.— Чtо c оnа,plохоy çеlоvек? — Че-lо-vек? — rасхохоtаlсə Захаrоv.— ПrеDpоlоcim,çtо оnа сvətаə.Нu i çtо? Cеnhinа Dоlcnа гrеtğ,как соlnüе,а оt еѐ сvətосti mnе tеplее nе сtаnеt.Тvоi prеDкi,Баycеn,gtо хоrоşо pоnimаli:cеnа — gtо кrасivıy коvѐr,а tı vоt üivilizоvаn i гоvоrişğ:cеnа — çеlоvек.Чuşğ vсѐ gtо! Баytеnоv сеrDitо гоvоril:— şutişğ,İvаn Мiхаylоviç… Но şutitğ mоcnо pо-rаznоmu… İDi luçşе сpаtğ — ucе pоzDnо.ВzгləD его bıl сumrаçnıy,nеDоbrıy.Захаrоv vсtаvаl,şѐl к сеbе i uкlаDıvаlсə v pосtеlğ.А Баytеnоv pосlе tакiх bесеD хоDil pо коmnаtе,pil осtıvşiy çаy,rаzDumıvаl о tоm,çtо оDinоçесtvо — plохаə vеhğ.Воt Захаrоv pğѐt vоDкu,zаtеvаеt nеlеpıе сpоrı,vmесtо tого çtоbı rаbоtаtğ nаD Diссеrtаüiеy.А pоçеmu? Оt скuкi,оt puсtоtı.КогDа zаmıкаеşğсə v сеbе,tо vсѐ сtаnоvitсə bеzrаzliçnım.Да i саm оn,Баytеnоv,rаzvе хоrоşо civѐt? СегоDnə,vеrnuvşiсğ iz сtеpi,Баytеnоv осtаnоvil mаşinu u сtоlоvоy,nо Dоlго nе mог rеşitğ,tо li еmu iDti оbеDаtğ,tо li к Соlоvğѐvu — DокlаDıvаtğ о Dеlах.Оn uсtаl,а кrоmе tого,bоlеlа nога — Dаvаlа сеbə znаtğ сtаrаə rаnа.şекеr-аpа vışlа iz сtоlоvоy i окliкnulа Баytеnоvа:— Чtо сtоişğ? ВеDğ nе еl со vçеrаşnего Dnə! Какоy cе tı rаbоtniк,есli niçего nе еşğ! İDi,сınок,iDi! Баytеnоvu сrаzu cе pоDаli оbеD,nо оn,еDvа pritrоnuvşiсğ к еDе,оtоDvinul tаrеlкu i zаDumаlсə.— Раzvе cе tак еDət?! — vоzmutilасğ şекеr-аpа.— Сmоtri,как есt İmаnгulоv.Воt i rаbоtаеt хоrоşо.А tı скоrо v bоlğniüе оçutişğсə.İli tеbе,как Захаrоvu,tоcе nrаvitсə хоlосtаə ciznğ? İ vоt сеyçас,rасхаcivаə pо puсtоy i хоlоDnоy коmnаtе,Баytеnоv Dumаl о tоm,çtо с cеnоy vсѐ bılо bı inаçе:çаy,zаvаrеnnıy еö,vсегDа аrоmаtеn,хlеb,nаrеzаnnıy еѐ ruкаmi,сvеc.А как гоrəçi еѐ сlоvа,как nеcnı ruкi! Каzаlосğ,сtоit еy tоlğко сtаtğ rəDоm,i vсѐ pеrеmеnitсə:puсtаə коmnаtа сtаnеt uötnоy,хоlоD — bоDrəhim,Dаcе v lеDənоm nаpоrе burаnа vDruг pоçuDətсə tѐplıе сtrui vесеnnего vеtrа.НаDə piсаlа,çtо zDrаvоtDеl nе оtpuскаеt еѐ.НаDо vmеşаtğсə v gtо Dеlо.Доçка Баytеnоvа,кurçаvаə,с гоlubımi,как u mаtеri,гlаzаmi,tоскоvаlа pо оtüu.Баytеnоv,tоçnо оni оbе nахоDiliсğ rəDоm,сlışаl,как Дcаmаl сprаşivаеt,когDа cе pаpа priеDеt zа nimi.Посlе оDnоy iz tакiх tоскlivıх nоçеy Баytеnоv uехаl v ПаvlоDаr zа сеmğѐy.3 НаDе Баytеnоvоy pоruçili zаvеDоvаniе bоlğniüеy,коtоrаə pоmеhаlасğ pока çtо v сtаrеnğкоm vагоnçiке.НаDə сосtаvilа сpiсок vсего,çего nе хvаtаlо v bоlğniüе,i pоtrеbоvаlа,çtоbı İmаnгulоv nеmеDlеnnо Dосtаl nеоbхоDimıе lекаrсtvа i inсtrumеntı.— Заçеm gtо? — uDivilсə zаvхоz.— Раzvе u löDеy nеt Druгого Dеlа,как оtlѐcivаtğсə v bоlğniüе? — Боlеzni nе сçitаötсə ni с çеm,tоvаrih İmаnгulоv.— В соvхоzе vсе zDоrоvı.— Теm luçşе.Но есli кtо-nibuDğ zаbоlееt,nаDо lеçitğ.А çtоbı lеçitğ,nucnо vсѐ imеtğ pоD ruкоy.— НаlаDitсə,tоvаrih гlаvvrаç,nаlаDitсə… НаDə оbоşlа mасtеrскiе,гаrаc,cilıе pоmеhеniə,сtоlоvuö.Некоtоrım rаbоçim оnа vеlеlа priхоDitğ nа осmоtr каcDıy Dеnğ,а кое-кого,осvоbоDiv оt rаbоtı,оtосlаlа v İrtış:— Весnоy nаm nucnı zDоrоvıе i сilğnıе löDi… Поprаvləytесğ,pока есtğ vrеmə.В оDnоm iz uгоlкоv vагоnа-bоlğniüı НаDə uсtrоilа nеbоlğşuö bibliоtекu.Есli оDnim оnа Dаvаlа lекаrсtvа ili Dеlаlа uкоlı,tо Druгiе pоluçаli intеrесnuö кniгu.Веrnuvşiсğ с rаbоtı,оnа ubirаlа коmnаtı,гоtоvilа оbеD.Баytеnоv priхоDil Dоmоy pоzDnо,nо его vсегDа cDаli.Поrоy Дcаmаl кlоnilо ко сnu,i НаDə uгоvаrivаlа еѐ lеçğ сpаtğ,nо Дcаmаl оbəzаtеlğnо Dоlcnа bılа pоcеlаtğ оtüu Dоbrоy nоçi.ОDnаcDı Баytеnоv vеrnulсə rаnğşе оbıçnого,НаDə гlаDilа bеlğѐ,Дcаmаl ubеcаlа к uсtа Меyrаmu.Баytеnоv pосmоtrеl nа uсtаlое liüо cеnı,nа еѐ pокrасnеvşiе оt сtirкi ruкi.— НаDə,Dоrогаə,есli tак buDеt prоDоlcаtğсə,tı сvаlişğсə с nог.İ lеçitğ tеbə nекоmu:tı u nас еDinсtvеnnıy Dокtоr.НаDə uсmехnulасğ.— Зnаеşğ,Баycеn,nа Dnəх bıl intеrесnıy феlğеtоn v гаzеtе.Не uDivləyсə,pоcаluyсtа.Таm гоvоrilосğ о cеnе,коtоrаə хоrоşо vıpоlnəlа vсе сvоi оbhесtvеnnıе Dеlа,а Dоmа cilа,сlоvnо v госtəх.Пrişlа Dоmоy — lегlа сpаtğ.Пrосnulасğ — оtprаvilасğ nа rаbоtu.İ vсѐ tvеrDilа mucu о tоm,çtо u nеѐ vıсşее оbrаzоvаniе,оtvеtсtvеnnаə Dоlcnосtğ i mnого nагruzок.В коnüе коnüоv muc rассеrDilсə.«Кtо-tо iz nас Dvоiх,— гоvоrit,— Dоlcеn сtаtğ cеnhinоy i zаbоtitğсə о Dоmе,inаçе сеmğə rаzvаlitсə».ЕDvа НаDə коnçilа rасскаz,как v коmnаtu vоrvаlасğ zаpıхаvşаəсə оt bега Дcаmаl:— Паpа,tı Dаvnо? — Неt,Dоçеnğка,tоlğко çtо prişѐl.— А pоçеmu nе pоzvаl? — Оnа pоviсlа u nего nа şее.НаDə оtсtаvilа utöг.— Даvаytе ucinаtğ.Дcаmаl,nакrıvаy nа сtоl,а ə rаzогrеö еDu.ЕDvа uсpеli pоесtğ,как v коmnаtu vvаlilсə Захаrоv.Оn bıl сlегка pğən i çеm-tо vzvinçеn.— У mеnə rаDосtğ,Баycеn! Пrофессоru pоnrаvilасğ гlаvа iz mоеy Diссеrtаüii! — ПоzDrаvləö.— ПriDѐtсə pоDnаcаtğ.Пrофессоr trеbuеt… Вprоçеm,çtо оn trеbuеt?! Всего-tо lişğ nоvıх Dаnnıх! Воt pосlе pахоtı i pоşlö еmu nоvuö гlаvu.А pосlе ubоrкi — еhѐ! У mеnə vсѐ v prinüipе оprеDеlеnо,nаDо tоlğко üiфrı pоDсtаvitğ! — Ноvıy mеtоD v nаuке.Поçti rеакtivnаə скоrосtğ,— nасmеşlivо zаmеtil Баytеnоv.— Нiçего.Qlаvnое — zаrаbоtаtğ каnDiDаtскuö сtеpеnğ.ПоyDѐm,Баycеn,pогuləеm… — Неt,сpасibо.Ə хоçu pоbıtğ со сvоimi.Тоlğко tut Захаrоv zаmеtil сеrDitıе vzгləDı cеnı i Dоçеri Баytеnоvа.— Ах,prосtitе… Ə,tак скаzаtğ,nаruşil сеmеynıy uöt.Вinоvаt,iсçеzаö… КогDа Дcаmаl zасnulа,НаDə скаzаlа:— Оçеnğ mnе nе nrаvitсə gtоt tvоy Druг.— Какоy оn mnе Druг?! — ПriхоDit,şumit,ni с çеm nе сçitаеtсə… Дcаmаl i tо сprаşivаеt,pоçеmu оn vсегDа кriçit i оt nего pахnеt vоDкоy.Деrciсğ tı оt nего pоDаlğşе.— Ə i tак оt nего Dаlѐк.Но vеDğ nе vıгоnişğ,когDа оn priхоDit.— Есli nаDо,tо i vıгnаtğ nе гrех.4 İncеnеr lгаl:prофессоr vоvсе nе bıl Dоvоlеn Diссеrtаüiеy.Захаrоv,pо его mnеniö,lişğ pоvtоrəl izvесtnıе vеhi,illöсtriruə iх Dаnnımi о сtrоitеlğсtvе nоvого соvхоzа.Пrофессоr prеDосtеrегаl:есli i Dаlğşе iDti tакim putѐm,tо pоluçitсə nе Diссеrtаüiə,а сtаtiсtiçескiy оçеrк.Üiфrı nаDо аnаlizirоvаtğ,а nе pоDгоnətğ pоD zаrаnее nаmеçеnnuö схеmu.Но гlаvnıy incеnеr Dо gtого сtоlğко гоvоril vсеm о сvоеy nаuçnоy rаbоtе,çtо еmu bılо сtrаşnо priznаtğсə v nеuDаçе.Оn nаDеəlсə «оtıгrаtğсə» v pосlеDuöhiх гlаvах; nаDо bılо tоlğко priDumаtğ,как bı pеrехitritğ prофессоrа.Баytеnоv mnого еzDil.Боlğşuö çасtğ vrеmеni оn prоvоDil v сtеpi,гDе rаzmеçаl uçасtкi pоD pахоtu.К nеmu сtаl vсѐ çаhе priсоеDinətğсə Захаrоv — nаDо c i еmu pокаzıvаtğсə nа löDəх.Оn prоizvоDil rасçѐtı primеrnого коliçесtvа mаşin,коtоrıе pоtrеbuötсə,çtоbı pоDnətğ üеlinu.Веrnuvşiсğ iz оDnоy tакоy pоеzDкi,Баytеnоv i Захаrоv pоşli к Соlоvğѐvu.В vагоnçiке Dirекtоrа сiDеl uсtа Меyrаm.Бılо tеplо i tiхо.На сtоlе сtоəl bоlğşоy çаyniк с кipətкоm.— РаzDеvаytесğ,— скаzаl Соlоvğѐv,— гrеytесğ.Мı tut как rаz о rасprеDеlеnii uçасtкоv гоvоrim.По trакtоrnım briгаDаm.Оn rассtаvil сtакаnı,nаlil çаö i,uсmехnuvşiсğ,скаzаl:— ЗаviDuö Баytеnоvu:u nего vсə сеmğə ucе v сbоrе.А ə,priznаtğсə,iсtоскоvаlсə v оDinоçесtvе.А vı как,İvаn Мiхаylоviç? Захаrоv irоniçескi uсmехnulсə:— Сеyçас сtоlğко rаbоtı,İгnаt fѐDоrоviç,çtо nе Dо cеnı.Веrnѐşğсə vоt tак iz сtеpi — nогi гuDət,гоlоvа trеhit,tut nе Dо сеmеynıх rаDосtеy.Да i сmоtrö ə nа vсѐ gtо nескоlğко inаçе,çеm vı.— Как cе,есli nе секrеt? — Ə prişѐl к vıvоDu,çtо хоlосtəüкаə ciznğ — nасtоəhее blаcеnсtvо.Cеnа mеşаеt rаbоtаtğ,vо vсѐ vmеşivаеtсə,коntrоliruеt:кuDа pоşѐl,zаçеm pоşѐl,оtкuDа vеrnulсə,pоçеmu pоzDnо,pоçеmu rаnо… ОDni nеuDоbсtvа! — Ого! — Соlоvğѐv vскinul brоvi.— Вı,ə vicu,izrəDnıy şutniк! — Оn vсегDа şutit,— хmurо zаmеtil Баytеnоv,— Dаcе когDа rаbоtаеt i tо şutit.— Так citğ lегçе,— оtpаrirоvаl Захаrоv.— Вı Dumаеtе,— сprосil Соlоvğѐv,— çtо cеnhinı nе сpосоbnı pоmогаtğ nаm? — İх pоmоhğ оbхоDitсə сlişкоm Dоrого.За bıtоvıе uDоbсtvа,коtоrıе prеDосtаvləеt nаm cеnа,mı Dоlcnı cеrtvоvаtğ сvоbоDоy.Соmnitеlğnаə vıгоDа! Баytеnоv pоcаl plеçаmi,Соlоvğѐv zаintеrесоvаnnо сluşаl,uсtа Меyrаm mоlçаlivо pогlаcivаl bоrоDu.Захаrоv prоDоlcаl:— У nас,nаuçnıх rаbоtniкоv,Dоlcnа bıtğ сvеcаə гоlоvа.Все bаbği priDirкi tоlğко mеşаöt Dосtiгnutğ üеli.— Какоy üеli? — bıсtrо сprосil Соlоvğѐv.Захаrоv pоcеvаl гubаmi,как bı pоDıскivаə nucnое сlоvо.— У mеnə üеlğ оDnа — pоmоçğ nаşеy nаuке,nаşеy сtrаnе.Наvеrnое,vı pоmnitе Qullivеrа.Сviфt гоvоril,çtо löDi,сumеvşiе vırасtitğ Dvа коlоса tаm,гDе rаnğşе vırасtаl lişğ оDin,Dосtоynı blагоDаrnосti vсего çеlоvеçесtvа.— Поnətnо.Зnаçit,vас intеrесuеt bоlğşе vсего blагоDаrnосtğ çеlоvеçесtvа? — nасmеşlivо сprосil Баytеnоv.— Оtçасti.Но tоlğко оtçасti.Соlоvğѐv,pеrегlənuvşiсğ с Баytеnоvım,сprосil:— А vı pоmnitе,çtо к gtim сlоvаm аnгliçаninа Сviфtа Dоbаvil ruсскiy Тimirəzеv? Захаrоv nаmоrhil lоb i pоtѐr его pаlğüаmi,сlоvnо оn хоrоşо znаl,о çѐm iDѐt rеçğ,nо niкак nе mог vсpоmnitğ саmiх сlоv.Соlоvğѐv prişѐl nа pоmоhğ:— Тimirəzеv скаzаl,çtо gtо nе tоlğко агrоnоmiçескiy,nо i pоlitiçескiy vоprос.İ оn,znаеtе,гlubоко prаv:i каpitаliсtı Dumаöt о Dvuх коlосğəх,i mı bоrеmсə zа gtо.Но оni zаbоtətсə о nаcivе,а mı — о nаrоDе i pоtоmu pоDnimаеm üеlinu! Захаrоv pоcаl plеçаmi:— Üеlinа mоcеt vıruçitğ сnаçаlа,а pоtоm iсtоhitğсə.Раzvе tак nе bıvаlо? — ЛöDi rаnğşе bıli nегrаmоtnımi,— vсtupil Баytеnоv.— А u nас nе tоlğко tехniка,nо i nаuка — агrоnоmiə! Захаrоv pокrоvitеlğсtvеnnо uсmехnulсə:— Агrоnоmiçескаə nаuка?! Да vоzğmitе хоtə bı vоprос о tоm,как оbоrаçivаtğ plасtı zеmli.КuDа оtbrосitğ сuхоy,Dеrnоvıy,üеlinnıy plасt? ВеDğ оn cе mеşаеt сеvu! ОDni гоvоrət tак,Druгiе — gtак! Воt vаm i nаuка! Соlоvğѐv сluşаl Захаrоvа с vоzrасtаöhim nеDоumеniеm.НеоciDаnnо v rаzгоvоr vсtupil uсtа Меyrаm:— Воt vı,tоvаrih гlаvnıy incеnеr,nаuçnıy truD pişеtе.О çѐm cе vı tаm гоvоritе? О tехniке? — Коnеçnо.İ rаbоtа mоə imееt prеcDе vсего prакtiçескiy сmıсl:rаüiоnаlğnое iсpоlğzоvаniе tехniкi nа üеlinе.— Поnətnо.Оçеnğ хоrоşо.А tоlğко vеDğ vı еhѐ nе vсѐ znаеtе.Мı еhѐ nе pахаli,nе сеəli.До ubоrкi tоcе Dаlеко.ВıvоDı еhѐ nеizvесtnı.Моcеt,окаcеtсə,çtо nе агrоnоmı оtсtаöt,а tехniкi.— Нu,gtо сmеşnое prеDpоlоcеniе! Вı prаvı tоlğко v оDnоm:mnе еhѐ nаDо соbrаtğ mnого rаzliçnıх Dаnnıх.Усtа Меyrаm vzDохnul:— Боöсğ,İvаn Мiхаylоviç,çtо gtо rаbоtniкi соvхоzа buDut соbirаtğ Dаnnıе,а nе vı… Вı nе сеrDitесğ,nо vоt nескоlğко lеt nаzаD v «Cаnе tur-mıс» priехаl оDin uçѐnıy,каzах.Пriехаl,pеrеоDеlсə i pоşѐl nа феrmu.Деnğ i nоçğ prоvоDil rəDоm с Dоərкаmi i çаbаnаmi.Вmесtе с nimi еl,pil,rаbоtаl.По nоçаm piсаl pri сvеtе lаmpı.Мı его сprаşivаli:«Тоvаrih uçѐnıy,zаçеm piсаtğ сvоy truD zDесğ,nа феrmе? У nас vеDğ bıvаli tut i curnаliсtı i uçѐnıе.Рассprосət,коnеçnо,как i çtо,zаpişut v blокnоt i uеDut.А pоtоm u сеbə Dоmа соçinəöt».Так gtоt çеlоvек оtvеtil tак:«Ə Dоlcеn vсѐ саm pоprоbоvаtğ,сvоimi ruкаmi pоhupаtğ,сvоimi гlаzаmi uviDеtğ.А pоtоm ucе i Dоmоy mоcnо ехаtğ».Теpеrğ,znаеtе li,pо его кniге nа vсех феrmах uçаtсə.Захаrоv uсmехnulсə:— Чtо c,uсtа Меyrаm,ə pоnəl vаş nаmѐк.Но vсѐ Dеlо v tоm,çtо tехniка,mаşinı — gtо nе tо,çtо pасtuхi i Dоərкi.Мnе nеzаçеm bеcаtğ zа trакtоrоm i сmоtrеtğ,как оn pаşеt.Ə gtо n tак znаö.Мnе Dlə rаzmışlеniə nucnı üiфrı i факtı.Вırаbоtка,gкоnоmiə гоröçего i vсѐ v gtоm rоDе — vоt çtо əvləеtсə mоim фunDаmеntоm! — Эх,İvаn Мiхаylоviç,nе сvоDкu cDаtğ nаDо,çtоbı pоlеznıy vıvоD сDеlаtğ,а саmоmu pоDumаtğ,vpеrѐD zагlənutğ.Воt nаDо nаm оbоruDоvаtğ rеmоntnuö lеtuçкu,çtоbı mеlкiе pоlоmкi iсprаvlətğ nа pоlе.— У nас есtğ mасtеrскаə,zаçеm uсlоcnətğ Dеlо? — uDivilсə Захаrоv.— Рассtоəniə u nас bоlğşiе.За каcDоy mеlоçğö ехаtğ v uсаDğbu — tеrətğ vrеmə.— Вı pеrесtrахоvhiк,uсtа Меyrаm,— сniсхоDitеlğnо zаmеtil Захаrоv,— tехniка u nас nоvаə,nе pоDvеDѐt.Реmоntnаə lеtuçка — izlişnəə prеDосtоrоcnосtğ.В prеDlоcеnii uсtа Меyrаmа Захаrоv pоçuvсtvоvаl Dlə сеbə оpасnосtğ:çего Dоbrого,nаvаlətсə еhѐ nа nего lişniе хlоpоtı.Оn rеşitеlğnо pоDnəlсə,как bı сçitаə rаzгоvоr iсçеrpаnnım:— Ə pоyDu,İгnаt fѐDоrоviç,u mеnə Dеlа… КогDа Захаrоv vışеl,Соlоvğѐv сprосil:— Чtо vı Dumаеtе,Druzğə mоi,оbо vсѐm gtоm? — Мı с nim nе сrаbоtаеmсə,— оtvеtil Баytеnоv.— НаlаDitğ tехniкu Захаrоv nе сmоcеt.— Воt gtо vıvоD! — vоскliкnul Соlоvğѐv.Не сlişкоm li rеzко? У nего,коnеçnо,mогut bıtğ zаскокi,nеprоDumаnnıе mnеniə,nо vеDğ v сvоѐm-tо Dеlе оn сpеüiаliсt! Неt,оtpuсtitğ mı его nе mоcеm.Мı,есli хоtitе znаtğ,Dоlcnı его iсprаvitğ zDесğ,v nаşеm коllекtivе! — İсprаvitğ mоcnо çеlоvека,коtоrıy оşibаеtсə,— хmurо скаzаl Баytеnоv,— а Захаrоv znаеt,zаçеm оn priехаl.Оn саm сbеcit,как tоlğко mı еmu bоlğşе nе buDеm nucnı… Соlоvğѐv vzDохnul.Еmu хоtеlосğ,çtоbı сlоvа Баytеnоvа nе pоDtvеrDiliсğ.Но v гlubinе Duşi u Соlоvğѐvа zаtаilосğ соmnеniе:а vDruг Захаrоv imеnnо tакоy,какim его riсuöt i Баytеnоv,i uсtа Меyrаm,i mnогiе Druгiе? QЛАВА ДЕВƏТАƏ ЗАПАХ ВЕСНI 1 ТruDnо ulоvitğ pеrvое Dunоvеniе vесnı v bескrаynıх prосtоrах сtеpi,коtоrаə,как i nеbо,еhѐ lişеnа ərкiх кrасок i blагоuхаniə.ЗDесğ nеt ni кuсtiка,ni Dеrеvüа,çtоbı pо nаbuхşim pоçкаm оprеDеlitğ nаçаlо nоvоy pоrı.Но nеbо с каcDım Dnѐm сtаnоvitсə сinее,çеrnееt vlаcnаə Dıməhаəсə zеmlə,vpitıvаə tаöhiy сnеcnıy pокrоv,vеtеr осtrо pахnеt сırосtğö prоşlогоDnеy trаvı,i как buDtо bı zvеnit сvеciy tuгоy vоzDuх.Önоşi i Dеvuşкi,iсpıtаvşiе vсе təгоtı mаrtоvскоy vğöcnоy сtuci,rеşili,çtо vесnа niкогDа сöDа nе priDѐt.İ vDruг… — В сtеpi zаpахlо фiаlкаmi,как u nас v ПоDmоскоvğе.— İ lѐD nа оzеrе tаеt,как nа ЛаDоге.— А vеtеr tѐplıy,как v Бакu,когDа zеlеnеöt акаüii.— Реbətа,а nе vесnа li iDѐt v nаşi кrаə? ЛöDi сmоtrеli v сtеpğ с оciDаniеm i rаDосtğö.Каzаlосğ,çtо mаşinı i trакtоrı tоcе сmоtrət v сtеpğ — mı гоtоvı,mı cDѐm.Неtеrpеlivıy Саşа Мiхаylоv оbrаtilсə к Соlоvğѐvu:— İгnаt fѐDоrоviç! Поrа nаçinаtğ! Тrакtоriсtı rvutсə v bоy! — Еhѐ i gкzаmеnа nе сDаli,а ucе trакtоriсtı! — Как bı vrеmə nе upuсtitğ.— А vоt Баytеnоv,nаş bог zеmli,гоvоrit — еhѐ rаnо.İ оn,mеcDu prоçim,prаv.— Зimа vеrnѐtсə? — nасmеşlivо сprосil Саşа.— Как znаtğ,— uкlоnçivо оtvеtil Соlоvğѐv.— А vоt gкzаmеnı i v саmоm Dеlе nеçего оtкlаDıvаtğ… За соvхоznım pосѐlкоm vDоlğ оzеrа lеcаlа bоlğşаə rоvnаə pоlоса,гDе кurсаntı uçiliсğ vоDitğ trакtоr.Месtо gtо nаzıvаlосğ «pоliгоnоm».İ vоt pосlе tого как vсе сDаli gкzаmеnı pо mаtеriаlğnоy çасti,v оDin iz Dnеy,nаlivаöhiхсə tеplоm i сvеtоm,trакtоriсtı pеrеşli nа pоliгоn.Саşа Мiхаylоv vıvеl trакtоr i осtаnоvil его nа кrаö «pоliгоnа».Соbrаlсə nаrоD,prişlо nаçаlğсtvо.— ВıDеrcаt? — с trеvогоy сprосil Соlоvğѐv uсtа Меyrаmа.— Поçеmu соmnеvаеşğсə?! Реbətа çесtnо rаbоtаli! — uсpокоil сtаrıy mасtеr.— Моcеşğ nе vоlnоvаtğсə,tоvаrih Dirекtоr! — Да i tı,Меyrаm-аtа,nе vоlnuyсə.— Ə соvеrşеnnо сpокоеn,İгnаt fѐDоrоviç… Кurсаntı tоlpiliсğ pооDаlğ.Усtа Меyrаm огləDеl сvоiх uçеniкоv.— Реbətа! Ə сtаrıy trакtоriсt,nо сеyçас,когDа ə сmоtrö nа trакtоr,mnе каcеtсə,ə его vicu v pеrvıy rаz,— tакаə gtо uDivitеlğnаə mаşinа! А trакtоriсt,pо-mоеmu,саmıy сilğnıy çеlоvек v сtеpi… Воt vı i Dоlcnı Dокаzаtğ gtо.Кtо сmеlıy? ВıхоDi! Нiкtо nе оtкliкnulсə.— Аşrаф! Чtо c tı mоlçişğ? İDi! — Усtа,tut pосtаrşе mеnə löDi есtğ.— Посtаrşе! — pеrеDrаznil uсtа Меyrаm.— Qеərçin,гDе tı? НеоciDаnnо vpеrѐD prоtiсnulсə АlimDcаn.— Кtо vоlка bоitсə,оvеü nе Dеrcit.Ə гоtоv.— ЗаvоDi! — оDоbril uсtа Меyrаm.Заrокоtаl mоtоr.РаDосtnо zаbilосğ сеrDüе АlimDcаnа.Оn vıcаl сüеplеniе,i trакtоr Dvinulсə vpеrѐD.İ хоtə АlimDcаn mоlçаl,сtiсnuv zubı,nо сvеrкаöhiе гlаzа сvеtiliсğ i tоrcесtvоm i vосtоrгоm.Тrакtоr rеvеl i uprəmо,сilğnо şѐl vpеrѐD.КогDа trакtоr rаzvеrnulсə i priblizilсə к tоlpе,uсtа Меyrаm скаzаl:— МоlоDеü! Рuкi u tеbə — zоlоtıе! Соlоvğѐv с vесѐlım uDivlеniеm сprосil:— АlimDcаn? Тrакtоriсt? КогDа cе оn uсpеl? — Есli çеlоvек хоçеt — оn vсѐ mоcеt.НаDо tоlğко pоnətğ gtо,— с lѐгкоy uкоriznоy prогоvоril uсtа Меyrаm.— Эх,сtоrоniсğ,rеbətа! — vDruг zакriçаlа Тосə.— Наş trакtоriсt iскupаlсə v mаzutе! АlimDcаn pокосilсə nа Dеvuşкu,vо vzгləDе его bıl гоrğкiy uprѐк.— Оnа prаvа,сınок,— скаzаl uсtа Меyrаm.— Моtоr löbit çiсtоtu.Оt каpli mасlа оn çiхаеt i каşləеt.Как cе pосtupitğ с trакtоriсtоm,есli оn саm vесğ v mасlе? — Оtprаvitğ v bаnö,— nе utеrpеlа Тосə.АlimDcаn сеrDitо гlənul nа nеѐ.— Да,— ulıbnulсə Соlоvğѐv.— Поmıtğ сlеDuеt.— İ хоrоşо prоpесоçitğ! — Dоbаvil АсаD.Оn vѐl сеbə,как сtаrıy trакtоrnıy vоlк,— brосаl nасmеşlivıе rеpliкi,Dаvаl соvеtı i nасtаvlеniə,pокrоvitеlğсtvеnnо pохlоpıvаl pо plеçu.Тоlğко когDа оçеrеDğ Dоşlа Dо Qеərçin,АсаD zаmоlçаl,iсpоDlоbğə nаblöDаə zа Dеvuşкоy.Qеərçin ucе nаDоеlо сiDеtğ v inсtrumеntаlке.Оnа с nеtеrpеniеm cDаlа Dnə,когDа vırvеtсə nа prосtоr i buDеt rаbоtаtğ pоD оtкrıtım сiəöhim nеbоm.Оnа i саmа сiəlа,lегко i сpокоynо vеDə trакtоr,осtаvləvşiy nа vlаcnоy zеmlе çѐrnıе-pоlосı.Деvuşка izrеDка оbоrаçivаlасğ,как bı сprаşivаə:«Нu как,оtеü?» İ uсtа Меyrаm оDоbritеlğnо кivаl гоlоvоy:«Всѐ v pоrəDке,vсѐ хоrоşо…» Qеərçin rаzvеrnulасğ i pоехаlа оbrаtnо.Как tоlğко mоtоr zаmоlк,сtаriк оzаbоçеnnо сprосil:— Моtоr сtuçаl.Зnаçit,v pоDşipniках pоplаvilсə bаbbit.Поçеmu? У Qеərçin zаDrоcаli гubı.Оnа с iсpuгоm сmоtrеlа nа сvоего uçitеlə.Сtаriк nаprəcѐnnо оciDаl оtvеtа.İlğхаm с trеvогоy pоDumаl:nеucеli nе znаеt? Еmu хоtеlосğ pоmоçğ Qеərçin,nо оn mог tоlğко оbоDrəöhе ulıbnutğсə еy.— А rаzvе ə nе nаlilа mасlа? — Наlilа.— ТогDа iсpоrtilсə nасос.— Пrаvilğnо! — İ как buDtо bı Qеərçin pеrесtаlа его intеrесоvаtğ,uсtа Меyrаm pоvеrnulсə к Аşrафu:— Тı,каcеtсə,umееşğ zаvоDitğ mоtоr? Аşrаф с zасtıvşеy ulıbкоy pоvѐl trакtоr.Усtа Меyrаm vnimаtеlğnо nаblöDаl zа каcDım Dvicеniеm önоşi,сlоvnо prеDосtеrегаy:«Не tоrоpiсğ,mоy сın,сlеDi zа mаşinоy!» Но Аşrаф iскаl гlаzаmi Тогcаn.Оnа uvlеçѐnnо çtо-tо гоvоrilа Qеərçin.«Даcе сmоtrеtğ nа mеnə nе хоçеt,— pоDumаl Аşrаф.— А vеDğ znаеt,кtо оnа Dlə mеnə…» — Аşrаф,nе сpi! — кriкnul uсtа Меyrаm.— Скоrосtğ pribаvğ! Аşrаф pоvѐl trакtоr nа vtоrоy скоrосti,гоvоrə саmоmu сеbе:«Тı mоlоDеü,trакtоr tvоy lеtit,как ptiüа.Теpеrğ Тогcаn uviDit,какоy ə trакtоriсt».— Эy! Аşrаф! Тı çtо,осlеp?! — rаzDаlсə сеrDitıy vоzгlас uсtа Меyrаmа.Тrакtоr соşѐl с коlеi i nаprаvləlсə prəmо к оzеru.Аşrаф оt rасtеrənnосti tак кrеpко vüеpilсə v rulğ,çtо его nаprəcѐnnıе ruкi nе mогli pоvеrnutğ bаrаnкu,а trакtоr upоrnо şѐl к оzеru.Доnѐссə nасmеşlivıy гоlос АсаDа:— Кupаtğсə pоехаl? Теbе pоlеznо! Аşrаф pохоlоDеl:оn prеDсtаvil,как сеyçас,zа его сpinоy Dirекtоr соvхоzа nакlоnəеtсə к Саşе Мiхаylоvu i с vоzmuhеniеm сprаşivаеt:«Заçеm pосаDili его nа trакtоr? Месtо Аşrафа — v кuzniüе.Не осilitğ еmu vtоrоy prофессii!» Аşrаф ərосtnо zаtоrmоzil.Тrакtоr сpоlz pо bеrегu i осtаnоvilсə v Dvuх mеtrах оt vоDı.Оt rасtеrənnосti i сtıDа Аşrаф nе сmеl pоDnətğ гоlоvı.ПоDbеcаvşiy uсtа Меyrаm оbоşѐl trакtоr,сlоvnо prоvеrəə,üеl li оn,i сDеrcаnnо сprосil:— Чtо сluçilосğ,Аşrаф? Тı bоlеn? Аşrаф mоlçаl.Еmu каzаlосğ,çtо сеyçас vсе сmоtrət nа nего с nегоDоvаniеm.Сmоtrit i Тогcаn.Аşrаф сtupil nа zеmlö,как pосlе сilğnоy,каçкi nа коrаblе.Нескоlğко şагоv оn сDеlаl,bоəсğ,çtо upаDѐt.Уcе rеvеl mоtоr,i сlеDuöhiy кurсаnt саDilсə zа rulğ.— КuDа tı iDѐşğ? — pеrеD Аşrафоm nеоciDаnnо pоəvilасğ Тогcаn.— Чtо сluçilосğ? — Не znаö… Пlохо.Оçеnğ plохо… — Не гоvоri гlupосtеy! Так bıvаеt.Ə znаö.Эtо как bоlеznğ.Поnimаеşğ? Аşrафu bılо сtıDnо.Но v гоlосе Тогcаn bılо сtоlğко trеvогi i сmоtrеlа оnа с tакim Dоvеrçivım оciDаniеm,çtо Аşrаф,nакоnеü,ulıbnulсə:— Сpасibо,Тогcаn! Тı prосtо vılеçilа mеnə… Саm nе znаö,çtо со mnоy.— Нu vоt,tак-tо luçşе.İ pоtоm vеDğ гоvоrət,çtо üıplət pо осеni сçitаöt.Да? — Тı хоrоşаə,— nеоciDаnnо скаzаl Аşrаф.— ПоyDѐm! — сеrDitо скаzаlа Тогcаn.— Посmоtrim,как сDаöt Druгiе… Как rаz v gtо vrеmə Саşа Мiхаylоv кriкnul с Dеlаnnım iсpuгоm:— Деrciсğ,коrеşа! За rulѐm — Тосə! Сpасаyсə,кtо mоcеt! Паrni pоbаivаliсğ zаDiriсtuö i rеzкuö Тосö; сtаrаliсğ nе zаtеvаtğ с nеy сlоvесnоy pеrеpаlкi — оnа оbıçnо оtbrivаlа iх tак,çtо tоlğко uşi гоrеli! Но,uсlışаv сlоvа Саşi,Тосə pосmоtrеlа nа nего rасtеrənnо.— Нiçего,Тосə,nе rоbеy! — оbоDril еѐ Саşа.— С nаmi nе prоpаDѐşğ! Оnа сеlа zа rulğ pоDаvlеnnаə i nеprivıçnо tiхаə.Бесtоlкоvо хvаtаəсğ zа ruкоətкi,оnа zагluşilа mоtоr,pоtоm zаvеlа его,сtrоnulа trакtоr с mесtа,nо оn tut cе осtаnоvilсə i окоnçаtеlğnо zаmоlк.Усtа Меyrаm çtо-tо гоvоril еy,соvеtоvаl,nо Тосə осtекlеnеlо сmоtrеlа pеrеD соbоy,niçего nе zаmеçаə i nе сlışа.Поtоm оnа сlеzlа i,ni nа кого nе гləDə,оtоşlа v сtоrоnu.КогDа iсpıtаniə коnçiliсğ,Тосə,кuсаə гubı,сluşаlа,çtо гоvоrit Соlоvğѐv,оbrаhаəсğ к кurсаntаm:— Вı еhѐ nе znаеtе vсех truDnосtеy rаbоtı i еѐ tоnкосtеy.За коrоtкiy сrок vсеmu nе vıuçişğсə,vсего nе prеDuсmоtrişğ.Вı uznаеtе,çtо tакое bессоnnıе nоçi,çtо tакое каprizı mоtоrа ili pоDгоnка nоvоy Dеtаli.Вı buDеtе çасаmi cDаtğ pоmоhi i pоtоm,сcаv zubı,nаvѐrсtıvаtğ upuhеnnое.Вı buDеtе plакаtğ оt zlосti i rаDоvаtğсə,как Dеti.Ваm nаDо zакаlitğсə i сtаtğ nасtоəhimi mасtеrаmi сvоего Dеlа.Мnого огоrçеniy i iсpıtаniy vас cDѐt vpеrеDi.İ vсѐ-tакi gtо хоrоşо,pоtоmu çtо vı nаçinаеtе bоlğşuö,truDnuö ciznğ… Саşа pоvѐl trакtоr к соvхоzu.Соlоvğѐv i uсtа Меyrаm şагаli,окrucѐnnıе trакtоriсtаmi,коtоrıе prеDlагаli zаvtrа cе nаçаtğ pахоtu.— Баytеnоv nе vеlit,— оtşuçivаlсə Соlоvğѐv.ПоD luçаmi соlnüа vlаcnаə zеmlə сvеrкаlа i iскrilасğ.Неbо bılо çiсtım i гlubокim.Насtrоеniе u löDеy bılо pripоDnətım.Тоlğко Тосə гоrğко plакаlа,zаbivşiсğ v vагоnçiк.Как vсѐ pоluçilосğ оbiDnо i nеlеpо.Еy оçеnğ хоtеlосğ Dокаzаtğ,осоbеnnо Саşе,çtо оnа niçutğ nе хucе rеbət,çtо оnа tоcе mоcеt сtаtğ nасtоəhim trакtоriсtоm.İ vDruг Саşinа nасmеşка vıbilа еѐ iz коlеi.Доbrо bı АсаD pоşutil — с nim сçitаtğсə nеçего,nо Саşа… İ Тосə rаzvоlnоvаlасğ,zаbılа,çtо nаDо Dеlаtğ.А uсlışаv оbiDnıе сmеşкi,окоnçаtеlğnо rасtеrəlасğ.Оnа tак bоəlасğ оpоzоritğсə,çtо оt оDnого gtого сtrаха niçего ucе nе pоnimаlа.Теpеrğ,коnеçnо,nаD nеy сtаnut еhѐ bоlğşе сmеətğсə.İ prаvilğnо сDеlаöt! Скоrеy bı uc pеrеbirаtğсə v сtеpğ,çtоbı nе tоrçаtğ nа viDu u vсех! 2 НеzаDоlго Dо rассvеtа Соlоvğѐv prосnulсə:nаçаlасğ mеtеlğ.ХоlоDnıy vеtеr vоrvаlсə v priоtкrıtıе окnа vагоnçiка,zахlоpаl Dvеrğö.Ваlil гuсtоy сnег.Всѐ pоtоnulо v mutnоm i сırоm vоzDuхе vесеnnего burаnа.Соlоvğѐv хоDil pо vагоnu i кuril оDnu pаpirосu zа Druгоy.Хmurıy uсtа Меyrаm сtоəl pеrеD окnоm v pѐсtrоm vаtnоm хаlаtе i,pогlаcivаə bоrоDu,сmоtrеl nа сnеcnıе косmı,хlесtаvşiе pо сtекlu.В mоlоDѐcnоy pаlаtке Саşа Мiхаylоv nоcоm оtrеzаl кuсок каrtоnа,çtоbı vсtаvitğ его nа mесtо vıbitого окnа.Веtеr bil v каrtоn,когDа Саşа сtаl его prilаcivаtğ,vırıvаl iz ruк,осıpаl гruDğ i plеçi коlкim,как сtекlо,сnегоm.— Баytеnоv bıl prаv,— скаzаl Саşа,— tut кlimаt с сörprizаmi.İlğхаm i Аşrаф v оDniх rubаşках vıскоçili iz pаlаtкi,çtоbı zакrеpitğ uгlоvоy коl,vırvаnnıy vеtrоm.fоtогrафii löbimıх кrасаviü АсаDа lеtаli pо pаlаtке,как гоlubi.Деvuşкi,кutаəсğ v оDеəlа,pricimаəсğ Druг к Druгu,с tоскоy сmоtrеli v окnа сvоего vагоnçiка,pıtаəсğ хоtğ çtо-nibuDğ rаzгləDеtğ zа burаnоm.— Не uсpеli nаçаtğ,— с соcаlеniеm скаzаlа Тогcаn,— tеpеrğ nа üеluö nеDеlö.Уtrоm zахripеlо rаDiо соvхоzа.РаDiсt сipеl i каşləl:— Вnimаniе! Вnimаniе! ВviDu nеblагоpriətnоy pогоDı rаbоtı v сtеpi оtmеnəötсə.Деvuşкi rаzvесеliliсğ:— Воt gtо nоvосtğ! — İ как gtо оn zаmеtil?! — А саm-tо охrip.ПrоDulо — vоt i DогаDаlсə,çtо burаn! — İ gtо nаzıvаеtсə «nеblагоpriətnоy» pогоDоy! ОDin Баytеnоv соvеrşеnnо сpокоynо rаbоtаl v сvоѐm vагоnçiке,rаzmеçаə каrtu соvхоznıх zеmеlğ.Все Dni,çtо buşеvаl burаn,rаbоtаli tоlğко v mасtеrскоy.Осtаlğnıе оtсicivаliсğ v сvоiх pоmеhеniəх.ОciDаniе tоmilо vсех.Qlаzа,uсtrеmlѐnnıе v сtеpğ,сlоvnо хоtеli оtогrеtğ zеmlö.ЛöDi pо оçеrеDi bегаli к Баytеnоvu,çtоbı uznаtğ,скоlğко еhѐ mоcеt prоDоlcаtğсə vınucDеnnое bеzDеlğе.ОDnаcDı Баytеnоv,pосоvеtоvаvşiсğ с uсtа Меy-rаmоm,uvеrеnnо скаzаl:— Заvtrа burаn коnçitсə i сtаnеt tеplо.ТогDа еhѐ Dvа-tri Dnə — i zеmlə pосpееt! QЛАВА ДЕСƏТАƏ ПЕРВАƏ БОРОЗДА 1 Посlе burаnа nа pоlеvıе uçасtкi сtаli pеrегоnətğ tехniкu.Пrişli nоvеnğкiе pоlеvıе vагоnçiкi Dlə trакtоrnıх сtаnоv.БriгаDı pеrесеləliсğ v сtеpğ.Маşinı vоzili гоröçее,vоDu i prоDuкtı.БriгаDirı pоluçili mоtоüiкlı.Сtаn briгаDı Саşi Мiхаylоvа rасpоlоcilсə nеDаlеко оt соvхоzа,nа сеvеrnоm bеrегu оzеrа.Эtоy briгаDе bılо prеDосtаvlеnо prаvо pеrvоy nаçаtğ vсpаşкu.Десətого mаə nа rассvеtе сöDа prişlо mnого löDеy iz pосѐlка.У кrаə uçасtка,оtvеDѐnnого pоD pахоtu,Саşа i İlğхаm,privəzıvаə к Dvum коlışкаm lеntu,şutili,çtо сеyçас сосtоitсə оtкrıtiе üеlinı.Соlоvğѐv,Баytеnоv,Захаrоv i uсtа Меyrаm,сtоəvşiе v сtоrоnе,сpоrili,коmu iz trакtоriсtоv prоlоcitğ pеrvuö bоrоzDu.Баytеnоv prеDlагаl сDеlаtğ gtо саmоmu uсtа Меyrаmu — pо prаvu сtаrşinсtvа.Соlоvğѐv соvеtоvаl pоruçitğ briгаDiru Саşе Мiхаylоvu.Захаrоvu bılо vсѐ bеzrаzliçnо,i оn оtDеlаlсə оbhеy фrаzоy:«Пuсtğ trакtоr pоvеDѐt Dосtоynеyşiy».Но vDruг rаzDаliсğ кriкi «urа»,i v luçах vосхоDəhего соlnüа оDin iz trакtоrоv mеDlеnnо i tоrcесtvеnnо Dvinulсə vpеrѐD,pоrvаv lеntоçкu.— Эtо Qеərçin! — vоскliкnul uсtа Меyrаm.Соlоvğѐv pоmахаl Qеərçin plаtкоm.Деvuşка v оtvеt соrvаlа с гоlоvı косınкu,i оnа vzlеtеlа vvеrх,как əzıк огnə.По vсеy сtеpi zагrохоtаli trакtоrı i сtаlğnоy lаvinоy Dvinuliсğ nа üеlinu.Сlеcаvşаəсə,еhѐ как сlеDuеt nеprогrеtаə pоçvа bılа tvеrDа,как pаnüirğ.Тrакtоriсtı priсluşivаliсğ к vоö mоtоrоv.Наçаlо bılо truDnım i bесpокоynım.ЛöDi rаbоtаli,prinоrаvlivаəсğ к nеprivıçnım uсlоviəm,как bı iсpıtıvаə сilu zеmli.К оbеDu vсе ucе pоrəDкоm uсtаli,nо niкtо nе — prекrаhаl rаbоtı.В pоlDеnğ v briгаDu Саşi pribılа mаşinа с biDоnаmi i tеrmосаmi.РəDоm с şофѐrоm сiDеlа şекеr-аpа.Уznаtğ,как prоşli pеrvıе çасı pахоtı,priехаli İmаnгulоv i uсtа Меyrаm.Но briгаDu nе tак-tо prосtо bılо соbrаtğ nа оbеD.Саşе prişlосğ çutğ li nе сilоy сtаскivаtğ rеbət с trакtоrоv.İzmuçеnnаə Qеərçin скаzаlа,оpuсtivşiсğ nа скаmğö:— Зеmlə как bеtоn.Еѐ pоDDеrcаl İlğхаm:— Тut nе trакtоr nucеn,а pаrоvоz.— İ оn şutlivо pоcаlоvаlсə uсtа Меyrаmu:— Пrофессiə trакtоriсtа bılа хоrоşа Dо gкzаmеnоv.Усtа Меyrаm uсmехnulсə.— Тı Dumаеşğ,сınок,çtо сDаl gкzаmеn — i vсѐ? Воt сеyçас-tо i nаçinаеtсə nасtоəhаə prоvеrка:кtо iсtinnıy trакtоriсt,а кtо tак… niкçѐmnıy… şекеr-аpа сокruşѐnnо vzDохnulа.— Чtо c buDеt Dаlğşе,есli ucе сегоDnə nаşi trакtоriсtı соvсеm vıbiliсğ iz сil? — А çtо гоvоritğ о nас,сtаriках? — pосеtоvаl İmаnгulоv.— ПосtıDiсğ tı! Пrivıк еzDitğ nа mаşinе,а gtо,znаеşğ,соvсеm nе tо,çtо саmоmu сiDеtğ zа rulѐm! Пеrvıе Dni pахоtı pокаzаli,какiе təcкiе iсpıtаniə vıpаli nа Dоlö trакtоriсtоv i şофѐrоv.Дni сtоəli pеrеmеnçivıе:tо pекlо соlnüе,tо lil DоcDğ.«ПогоDа как сvаrlivаə сvекrоvğ»,— гоvоrilа şекеr-аpа.Некоtоrıе uçасtкi priхоDilосğ pеrеpахivаtğ:Баytеnоv еzDil pо pоləm i vnimаtеlğ nо prоvеrəl каçесtvо vсpаşкi.şофѐrı vоzili гоröçее i vоDu Dаcе nоçğö,çtоbı trакtоrı nе prосtаivаli.КогDа zаbаrахlil mоtоr оDnого trакtоrа,его prişlосğ nа buксirе tənutğ v соvхоznuö mасtеrскuö.Коmсоmоlğüı vоlnоvаliсğ,çtо tеrəöt mnого vrеmеni.Еhѐ Dvа tакiх сluçаə — i vо vrеmə оbеDа nа bоrt mаşinı,privѐzşеy еDu,priкrеpili bоеvоy liсtок,коtоrıy privlѐк vсеоbhее vnimаniе.Усtа Меyrаm piсаl,çtо Dаvnо nеоbхоDimо оbоruDоvаtğ rеmоntnuö lеtuçкu.ТогDа nе buDеt prосtоеv.ПоD сtаtğѐy pоmесtili каriкаturu:lеnivıy nаçаlğniк оtmахivаеtсə оt üеnnıх prеDlоcеniy,как оt nаzоylivıх muх.— Пrаvilğnо nаpiсаnо! — rаzDаvаliсğ гоlоса.— Веrnо! — Qlаvnıy incеnеr vinоvаt! НаDо bılо rаnğşе сооbrаzitğ! — Оn i сооbrаcаl:nасçѐt vıpitğ i zакuсitğ! — Неçего nаm tаскаtğсə nа uсаDğbu — nаDо zDесğ vсѐ Dеlаtğ! Боеvоy liсtок оtprаvili v соvхоz,i vеçеrоm,когDа Баytеnоv i uсtа Меyrаm prоvеrəli каçесtvо vсpаşкi,к nim priехаl rаzDrаcѐnnıy Захаrоv.— Тоvаrih Баytеnоv! Мnе nаDо с vаmi pогоvоritğ.Баytеnоv,сiDеvşiy nа коrtоçках nаD bоrоzDоy,rаzməl v ruках коmок zеmli i pоDnəlсə.— Ə vас сluşаö.— По какоmu prаvu mеnə pоzоrət pеrеD vсеm коllекtivоm?! — Нiкtо vас nе pоzоrit,tоvаrih гlаvnıy incеnеr.ПrеDlоcеniе uсtа Меyrаmа,pо-mоеmu,vpоlnе rаzumnое.— А каriкаturа? — vоzvıсil гоlос Захаr.— Теpеrğ vсəкiy mаlğçişка buDеt nаDо mnоy сmеətğсə! — Зnаçit,vас оbicаеt nе кritiка,а lişğ каriкаturа? Захаrоv nе оtvеtil i pоvеrnulсə к uсtа Меyrаmu.— Неucеli cе vı nе mогli оbrаtitğсə ко mnе liçnо? — Ə ucе оbrаhаlсə.Вı скаzаli,çtо ə pеrесtrахоvhiк.— Не pоmnö tакого сluçаə! — Не pоnimаö,İvаn Мiхаylоviç,çего vı vоlnuеtесğ? — сpокоynо сprосil uсtа Меyrаm.— Пriznаytесğ,çtо Dоpuсtili оşibкu,i nа gtоm коnçim.Лuçşе Dеlо Dеlаtğ,çеm ссоritğсə iz-zа puсtəка.— Не çitаytе mnе lекüiy! ПоDumаytе luçşе,когDа gtо mı uсpееm оbоruDоvаtğ lеtuçкu? — Да хоtğ сегоDnə:vıDеlim кrıtıy гruzоviк,pосtаvim nа nего vеrсtак,сlоcim inсtrumеntı i zаpçасti Dа i оtprаvim v сtеpğ.— СегоDnə mnе nекогDа gtim zаnimаtğсə,— сеrDitо brосil Захаrоv.— Хоrоşо,İvаn Мiхаylоviç,ə pоprоbuö gtо сDеlаtğ саm.— Чtо c… Деlаytе… А nасçѐt каriкаturı pогоvоrim u Dirекtоrа.В Diссеrtаüii Захаrоvа ni сlоvа nе гоvоrilосğ о rеmоntnıх lеtuçках,i оn nе viDеl Dlə сеbə niкакоy pоlğzı v tоm,çtо buDеt zаnimаtğсə еhѐ оDnim «lişnim» Dеlоm.Еmu i tак хvаtаеt zаbоt! Есli uсtа Меyrаm bеrѐtсə zа lеtuçкu,tеm luçşе.Оn сеl v mаşinu i uехаl v соvхоz.Баytеnоv «pосmоtrеl vсlеD i vzDохnul:— Чtо pоDеlаеşğ,uсtа Меyrаm?! Легçе,каcеtсə,pоDnətğ vоt gtu üеlinu,çеm оbrаzumitğ çеlоvека… 2 Всö nоçğ Dul rеzкiy vеtеr,vrеmеnаmi şѐl DоcDğ.С гоr nесliсğ mutnıе pоtокi tаlоy vоDı,pоDnimаə vоDu v оzеrе,v коtоrоm еhѐ plаvаl lѐD.Саşа Мiхаylоv nа rассvеtе vışеl iz vагоnçiка.С vıсокого bеrега хоrоşо bılа viDnа vсə üеntrаlğnаə uсаDğbа.Вагоn Dirекtоrа сtоəl,как осtrоvок,pосrеDi огrоmnоy luci.Саşа rаzbuDil trакtоriсtоv:— Поrа vсtаvаtğ! Скоrо vеrnѐtсə nоçnаə сmеnа! Все vıсıpаli nа bеrег,с izumlеniеm гləDə,как pо оzеru bеcаli сеrıе,хmurıе vоlnı,nесə nа гrеbnəх bitıy lѐD.У bеrега с гrохоtоm сtаlкivаliсğ i кrоşiliсğ bоlğşiе lğDinı.ВiDnо bılо,как vоDа nаbегаеt nа соvхоznıy bеrег,pоDbirаəсğ к сtrоеniəm.ВDruг nаlеtеl şкvаlğnıy vеtеr,uDаrilа mоlniə,хlınul livеnğ.Наçаlасğ vесеnnəə хоlоDnаə гrоzа.В сvеtе vсpışек i сtеpğ i оzеrо сliliсğ v оDnо mоrе vоDı,vскipаvşее tо гоlubım,tо lilоvım сvеtоm.Все pоprətаliсğ v vагоn,сlеDə zа gtim vnеzаpnım bеzumсtvоm vеtrа,vоDı i glекtriçескiх rаzrəDоv.— Неbо rассеrDilосğ nа nас,— vDruг скаzаl İlğхаm.— За çtо? — сеrğѐznо оprосil Саşа.— Неbо — brаt zеmli.А mı pоbеDili zеmlö.Не uсtоəlа,сDаlасğ.Воt nеbо i mсtit zа сvоего brаtа.— Нiçего,mı i nеbо оblоmаеm,— pооbеhаl Саşа.— Скоrо nа Маrс pоlеtim,— bеz tеni ulıbкi Dоbаvil İlğхаm.ВDruг скvоzğ гrохоt Dоnѐссə кriк:— Скоrе-е-еy! ВıхоDi-i-i! НаvоDnе-е-еniе! Все-е-е… ВоDı оzеrа vıхоDili iz bеrегоv.Осtаviv v vагоnçiке Qеərçin,Тосö i Dvuх Dеvuşек-priüеphiü,rеbətа brосiliсğ vDоlğ кrоmкi rасtекаöhегосə оzеrа.В pоtоках vоDı,сmıvаöhеy сtrоitеlğnıy muсоr,v tumаnе brızг pоD vеtrоm Соlоvğѐv i Баytеnоv vıкriкivаli rасpоrəcеniə.Все,кtо nахоDilсə v uсаDğbе,rаbоtаli,uкrеpləə bеrег,rоə каnаvı,çtоbı оtvесti v сtоrоnu pоtокi оbеzumеvşеy хоlоDnоy vоDı.ПоD DоcDѐm осеDаli,как buDtо prоvаlivаliсğ скvоzğ zеmlö,осtаtкi pоçеrnеvşiх оt коpоti сlеcаlıх сnеcnıх сuгrоbоv.А vеtеr prоDоlcаl гnаtğ nа bеrег vоDu.В gtо vrеmə pосlışаlсə rокоt,i iz tumаnа pоəviliсğ trакtоrı.Эtо Qеərçin i Тосə privеli nа uсаDğbu nоçnuö сmеnu.Тrакtоrı şli,zахlѐсtnutıе pоtокаmi vоDı,с nаlipşеy nа гuсеniüı mокrоy cѐltоy trаvоy,pохоciе nа vоlосаtıх çuDоvih,vışеDşiх iz оzеrа vо vrеmə buri.Ноçnаə сmеnа tut cе vкlöçilасğ v сpасаtеlğnıе rаbоtı.Сilugtı löDеy mеtаliсğ v DоcDеvоy mгlе,как prizrакi.Все prоmокli Dо nitкi,оt löDеy vаlil pаr,nо niкtо nе uхоDil.Бurə buşеvаlа Dо vеçеrа,nо DоcDğ сtаl сtiхаtğ.Тrакtоrı pоDогnаli к bеrегu i vкlöçili фаrı,осvеhаə imi,как prоcекtоrаmi,кipəhuö кrоmкu оzеrа.До гlubокоy nоçi şlа bоrğbа с vоDоy.Тuгimi кulакаmi bilа оnа v гruDğ,lеDənımi pаlğüаmi схvаtıvаlа nогi Dо lоmоtı v косtəх,коlкоy izmоrоzğö секlа liüо.İ vсѐ cе vоDе prişlосğ оtсtupitğ… İzmuçеnnıе Dо prеDеlа trакtоriсtı vеrnuliсğ nа сvоy сtаn i tut cе zасnuli,pоvаlivşiсğ nа коyкi.Уtrоm,pеrеD tеm как vıyti v pоlе,АсаD vоrçlivо cаlоvаlсə:— Не uсpеli pокоnçitğ с pаvоDкоm,а nас ucе v сtеpğ гоnət.— Кtо tеbə гоnit?! — vоzmuhаlсə İlğхаm.— Не сtıDnо? — Могli bı i оtDохnutğ… ПоlDnə хоtə bı… — Саşа! — кriкnul İlğхаm.— Ə nе mогu с nim гоvоritğ.Оbjəсni,pоcаluyсtа! — İ çего vı priDirаеtесğ? — uDivilсə АсаD.— Оn bоitсə,çtо nе vıpоlnit nоrmu,сilѐnок nе хvаtit,— zаmеtil кtо-tо.— ЛаDnо! — сеrDitо скаzаl АсаD.— СегоDnə ə vсpаşu Dесətğ гекtаrоv.ТогDа pогоvоrim.İlğхаm pосmоtrеl nа nего с uDivlеniеm.Деvuşкi ucе pосtаvili nа сtоl şuməhiy саmоvаr.Тrакtоriсtı umıvаliсğ,bеcаli zаvtrакаtğ.За еDоy Саşа скаzаl:— Дirекtоr оbjəvil blагоDаrnосtğ pсоm,кtо bоrоlсə с nаvоDnеniеm.Дumаö,çtо nаDо оtvеtitğ Dеlоm.Чtо скаcеtе,rеbətа? — АсаD ucе pооbеhаl vсpахаtğ Dесətğ гекtаrоv,— скаzаl İlğхаm.— Мı prilоcim pсе сpоi сilı,çtоbı nе оtсtаtğ оt nего.Хоtə mı tоcе mаlо оpаli i rаbоtаli nа bеrегu.— Эх,АсаD,АсаD,— с соcаlеniеm скаzаl Саşа.— Не znаеşğ tı,скоlğко u çеlоvека сil.Боlğşе,çеm u mаşinı.QЛАВА ОДİННАДÜАТАƏ ОБЕЩАТЬ ЛЕQКО,ДА ВIПОЛНİТЬ ТƏCЕЛО 1 Тосə сiDеlа nа priüеpе,с zаviсtğö nаblöDаə,как Qеərçin vеlа trакtоr.Тосə сlеDilа zа каcDım еѐ Dvicеniеm,vеDğ i оnа mогlа bı сеyçас vоt tак cе сiDеtğ zа rulѐm i vесti trакtоr çеrеz сtеpğ,pоDnimаə plасtı nеtrоnutоy zеmli.НеDаvnо nа mоtоüiкlе priеzcаl Саşа Мiхаylоv.Оn priDirçivо сlеDil zа rаbоtоy Qеərçin,а nа Тосö Dаcе nе pосmоtrеl.ПосlеDnее vrеmə Тосə izbегаlа vсtrеçаtğсə с Саşеy.Еy каzаlосğ,çtо оi оbəzаtеlğnо nаpоmnit еy о prоvаlе nа iсpıtаniəх.İ оnа оbrаDоvаlасğ,когDа оn uехаl.Тut еmu Dеlаtğ nеçего,u Qеərçin vсѐ v pоrəDке.İ vDruг mоtоr zагlох.Qеərçin оt uDivlеniə rассmеəlасğ:— Воt zаbаvnо! С çего gtо оn? Оnа vсегDа гоvоrilа о trакtоrе,как о civоm сuhесtvе.Осmоtrеv mоtоr,prоvеriv glекtrоprоvоDкu i Сvеçi,оnа pоprоbоvаlа zаvесti trакtоr.Нiçего nе vışlо.Тосə сtаlа pоmогаtğ еy.Деvuşкi pеrеprоbоvаli vсѐ,çеmu uçil iх uсtа Меyrаm,nо mоtоr mоlçаl.НеvDаlеке rаbоtаl İlğхаm.Его trакtоr,urçа,nеutоmimо pоlzаl оt кrаə i Dо кrаə uçасtка.Тосə pоDnəlа bılо ruкu,çtоbı pоzvаtğ İlğхаmа,nо Qеərçin осtаnоvilа еѐ.— Не nаDо! Чtо mı,саmi nе сprаvimсə? Пrоşlо pоlçаса,а trакtоr vсѐ еhѐ сtоəl.Qеərçin кuсаlа гubı:сеyçас İlğхаm uviDit i pribеcit сöDа.Оnа umоləöhе pосmоtrеlа nа pоDruгu:— Тосеnğка,milаə! Скоrее nаyDi briгаDirа! Тосə pоmrаçnеlа.İDti к Саşе еy vоvсе nе хоtеlосğ.Да еhѐ zа pоmоhğö! İmеnnо pоtоmu,çtо оn iх briгаDir,коmсоmоlğскiy vоcак,Dеlğnıy pаrеnğ,Тосе bılо сtıDnо zvаtğ его nа vıruçкu:tеm саmım оnа как bı priznаvаlасğ,çtо оnа сlаbее Саşi,а еy хоtеlосğ bıtğ tакоy cе сilğnоy,tакоy cе uvеrеnnоy.Qеərçin nеtеrpеlivо pоvtоrilа:— Тосеnğка! Вrеmə tеrəеm.Тосə pоvеrnulасğ i pоşlа к Dоrоге.Qеərçin vzDохnulа,pеrеpаçкаnnоy v mасlе ruкоy оtѐrlа pоt со lbа i оpuсtilасğ nа zеmlö.— Нiçего-tо ə еhѐ nе znаö! — Qеərçin rасplакаlасğ оt оbiDı i сtıDа.İ vDruг оnа uсlışаlа гоlос İlğхаmа:— Чtо сluçilосğ? QDе Тосə? — Ə pосlаlа еѐ zа briгаDirоm.— А pоçеmu tı plаçеşğ? — Ə nе plаçu.Чtо-tо pоpаlо v гlаz.— İv mоtоr tоcе? — Да.İ v mоtоr.Чiхаеt.İlğхаm скlоnilсə к mоtоru.Qеərçin сlеDilа zа tеm,çtо Dеlаl İlğхаm,i vinоvаtо гоvоrilа:— Тı pоnimаеşğ — vсѐ v pоrəDке,а nе rаbоtаеt,— Не rассtrаivаyсə.Сеyçас zаvоrçit.İlğхаm rеzко кrutаnul ruçкu.Моtоr mоlçаl.İlğхаm nахmuril brоvi.— Какоy lеntəy! Не хоçеt rаbоtаtğ! Оn сnоvа pоlеz v mоtоr.В gtо vrеmə pоDjехаlа rеmоntnаə lеtuçка.Тосə vıprıгnulа iz кuzоvа.Усtа Меyrаm оprосil,nе vılеzаə iz каbinı:— Чtо сluçilосğ,Dоçеnğка? — Нiçего,Меyrаm-аtа… Моtоr каprizniçаеt.İlğхаm ucе iсprаvləеt.— Тı nе vоlnuyсə,İlğхаm,— şѐpоtоm скаpаlа Qеərçin,— nаvеrnое,какаə-nibuDğ еrunDа.НаDо prосtо pоnətğ.— Ə ucе pоnəl.Не гləDə nа Dеvuşкu,оn сnоvа vzəlсə zа ruçкu.Моtоr zаvѐlсə с pеrvого pоvоrоtа.Оn гuDеl rоvnо,сlоvnо i minutı nе nахоDilсə v bеzDеyсtvii.Маşinа pоvеrnulа оbrаtnо.Qеərçin i İlğхаm pосmоtrеli Druг nа Druга i rассmеəliсğ.— Есli оn оpətğ zаmоlçit,priDѐtсə его pокоlоtitğ,— скаzаl İlğхаm.— Сpасibо! НаDеöсğ,çtо tvоə pоmоhğ ucе nе pоnаDоbitсə! — Qеərçin сnоvа сtаlа nасmеşlivоy i Dаlѐкоy.— Ə Dumаö,çtо i саmа bı сprаvilасğ,Dа prосtо mаlо pоDumаlа… Бегi,а tо vrеmə uхоDit! Осtаviv оzаDаçеnnого İlğхаmа,Qеərçin lегко vlеzlа v каbinu i,vесеlо nаpеvаə,pоvеlа trакtоr pо üеlinе.С nекоtоrоy zаviсtğö Тосə сlеDilа zа Qеərçin — еy хоrоşо,оnа сçасtlivаə:uсtа Меyrаm i Саşа сçitаöt еѐ nасtоəhеy trакtоriсtкоy,İlğхаm еѐ löbit,гlаz nе сvоDit.Тоlğко еhѐ nеizvесtnо,çtо iz gtого pоluçitсə.Поnаçаlu оni vсе хоrоşi,а pоtоm… Тосə с гоrеçğö i nегоDоvаniеm vсpоmnilа,как v şкоlе rаbоçеy mоlоDѐci оnа vсtrеtilасğ с pаrnеm,коtоrıy гоvоril еy сlаDкiе сlоvа,хоDil zа nеy,как tеnğ,кləlсə v löbvi.Оni rеşili pоcеnitğсə.Окоnçiv şкоlu,оn pосtupil v inсtitut.Тосə nе mогlа pосtupitğ:Dоmа bılо оçеnğ truDnо — təcеlо zаbоlеl оtеü,— i оnа оDnа коrmilа сеmğö.А pаrеnğ bıl nеDоvоlеn:оn Dоlcеn uçitğсə,iDti vpеrѐD,о nѐm nаDо zаbоtitğсə.А Тосə,viDitе li,pогrəzlа v Dоmаşniх truDnосtəх.Паrеnğ pосtеpеnnо оtDаlilсə,i vскоrе оnа uznаlа,çtо оn cеnilсə nа Dеvuşке iz оbесpеçеnnоy сеmği.С tех pоr Тосə prеzirаlа pаrnеy i nе vеrilа,çtо nа сvеtе сuhесtvuеt nасtоəhаə,bоlğşаə löbоvğ.2 Раbоtаə,İlğхаm inогDа pосmаtrivаl v сtоrоnu Qеərçin.Оn pоymаl сеbə nа tоm,çtо с nаDеcDоy оciDаеt,nе buDеt li еhѐ pоlоmкi.Еmu оçеnğ хоtеlосğ хоtğ nескоlğко minut pоbıtğ с Qеərçin.— İlğхаm! — окliкnul его priüеphiк.— ВоDı хоçеşğ? — А mnого осtаlосğ? — Теbе хvаtit.— Поtоm pоpğö.— Хоrоşо.Пriüеphiк оblizаl сuхiе гubı.В гоrlе pеrşilо.Но оn сçitаl,çtо vоDu nаDо осtаvitğ İlğхаmu.Еmu vеDğ truDnее:сvеrхu pripекаеt vесеnnее соlnüе,сnizu — bğѐt cаrоm mоtоr.По сrаvnеniö с trакtоriсtоm priüеphiк,mоcnо скаzаtğ,nахоDitсə v rаö.— İlğхаm! Как tı Dumаеşğ,pоçеmu сегоDnə nе bılо Саşi? — ПriеDеt.— Qоvоrət,nаşi pоrtrеtı buDut pоmеhеnı v гаzеtе.— Еhѐ nе zа çtо.— Поçеmu?! Мı rаbоtаеm çtо nаDо! Ə pосlаl bı tогDа гаzеtu Dоmоy — v ЛеninгrаD,а tı — v Бакu.— Тı сpеrvа zаrаbоtаy gtu çесtğ.АсаD,nаprimеr,Dumаеt,çtо оn znаmеnit ucе pоtоmu,çtо priехаl сöDа.— А nu… Пribаvğ-ка гаzu… Боlğşе оni nе rаzгоvаrivаli.Тоlğко когDа İlğхаm осtаnоvil trакtоr i сprıгnul nа zеmlö,priüеphiк prоtənul еmu кuvşin:— Деrci,İlğхаm.— А tı? — Ə сvоö Dоlö vıpil.İlğхаm pil vоDu mаlеnğкimi гlоtкаmi,сlоvnо lакоməсğ еö.Уlıbnuvşiсğ,оn prоtənul кuvşin priüеphiкu:— Поpеy i tı.— Чtо tı! Ə i nе хоçu vоvсе! — Вicu,как tı nе хоçеşğ! Наpivşiсğ,priüеphiк с blагоDаrnосtğö pосmоtrеl nа İlğхаmа,коtоrıy zаDumçivо скаzаl:— Да… ВоDа… Эtо,znаеşğ,prоblеmа! Сmоtri,şекеr-аpа еDеt! Теpеrğ trакtоriсtı rаbоtаli Dаlеко оt сtаnа,i оbеD im privоzili nа pоlе.«ОbеDеnnıy» гruzоviк pеrеDviгаlсə оt uçасtка к uçасtкu,i его pоəvlеniе оznаçаlо,çtо mоcnо сDеlаtğ pеrеrıv.КогDа şекеr-аpа pокiDаlа İlğхаmа,priüеphiк,хitrо uсmехnuvşiсğ,pоprосil pеrеDаtğ оt niх privеt Qеərçin.Qеərçin,pоluçiv gtоt privеt,rеşilа,çtо оçеnğ хоrоşо rаbоtаtğ,когDа rəDоm есtğ çеlоvек,коtоrıy Dumаеt о tеbе.Но оnа i viDu nе pокаzаlа,как еѐ оbrаDоvаlа gtа vесtоçка оt İlğхаmа.Саşа,nаvеDаvşiсğ к İlğхаmu,mоlçа izmеril гlubinu vсpаşкi,pосmоtrеl,как хоDit агrегаt,i кriкnul:— ПогоDi-ка nеmnого! ОtDохni! — Чtо? Пlохо? — Неt,хоrоşо.Тı mоlоDеü! Наvеrnое,bоişğсə,çtо tеbə кtо-nibuDğ оbгоnit? — Неt,хоçu vıəсnitğ,гDе cе коnçаеtсə gtа truDnаə zеmlə.— На кrаö сvеtа… Зеmlə vсегDа truDnаə… Даyка luçşе ə сəDu zа rulğ — соскuçilсə.İlğхаm uсtupil mесtо briгаDiru.Тrакtоr Dvinulсə rоvnее,luçşе.— Воt gtо кlасс! Мnе Dо tеbə еhѐ Dаlеко,— zакriçаl İlğхаm.А когDа briгаDir соşѐl с trакtоrа,İlğхаm сprосil:— А çtо АсаD? Как его Dесətğ гекtаrоv? — Оbеhаtğ vсѐ mоcnо,vоt çtо vıyDеt — gtо еhѐ vоprос.— Поçеmu? Оn vеDğ bıvаlıy trакtоriсt.Саşа pоcаl plеçаmi.— Так vеDğ tut üеlinа… Тı vоt nаскvоzğ prоmок,çtоbı nоrmu vıtənutğ,а Drucок tvоy muçitğ сеbə nе löbit… В оbhеm pосmоtrim.Сеyçас pоеDu к nеmu… 3 АсаD nеrvniçаl i nеprеrıvnо кuril.С utrа оn vсpахаl tоlğко Dvа гекtаrа.Наprасnо оn pохvаlilсə,çtо vсpаşеt Dесətğ.İ vооbhе nа коy çѐrt оn хvасtаlсə,çtо bıl хоrоşim trакtоriсtоm? Теpеrğ vоt rаbоtаy,təniсğ zа Druгimi.Не trеpаl bı əzıкоm — i сprос с nего bıl bı mеnğşiy.А tак его со сvеtа сcivut nасmеşкаmi.İlğхаm,коnеçnо,nе upuсtit сluçаə скаzаtğ,çtо АсаD nахаl i puсtоbrѐх.Сtеpаn,priüеphiк АсаDа,huril гlаzа,pоtəгivаlсə i zеvаl.Оn с tоскоy pогləDıvаl nа vсpахаnnuö zеmlö — mаlо еhѐ,а Dо pеrеrıvа Dаlеко.В gtоy puсtınnоy bескrаynоy сtеpi mоcnо оt tоскi pоvесitğсə.Даcе bаən nекогDа v ruкi vzətğ.А его Сtеpаn vсегDа priхvаtıvаl с соbоy nа vсəкiy сluçаy — vDruг trакtоr сlоmаеtсə.ТогDа mоcnо i pоiгrаtğ! АсаD rеzко zаtоrmоzil i,çеrtıхаəсğ,сlеz с trакtоrа.— Пlохо,Сtеpаn! Пlохо mı rаbоtаеm,pоnimаеşğ? — Ə-tо pоnimаö,— nехоtə оtvеtil Сtеpаn.— Есli i Dаlğşе tак pоyDѐt,tо buDеm pеrvımi — оt zаDu! — Чtо cе Dеlаtğ? — НаDо çtо-tо priDumаtğ,— АсаD vzDохnul,priгlаDil Dlinnıе vоlосı i,zакuriv,uсеlсə nа сtаninu pluга.— НаDо оbəzаtеlğnо Dаtğ Dесətğ гекtаrоv.Но как? Сtеpаn,nе оbrаhаə vnimаniə nа АсаDа,ucе iгrаl,скlоniv гоlоvu nаbок,сlоvnо priсluşivаəсğ,nе фаlğşivit li какоy lаD.АсаDu bılо nе Dо muzıкi.Оn pоDnəlсə,оbоşѐl агrегаt,сlоvnо vıiскivаə,v çѐm tut секrеt,i осtаnоvil сvоy vzгləD nа prеDplucniках.— Эy,Сtеpаn,pоDаy-ка bоlğşоy кlöç.Пriüеphiк nеохоtnо оtlоcil bаən i pоlеz v əhiк с inсtrumеntаmi.АсаD vzəl кlöç i nаçаl оtvinçivаtğ prеDplucniкi.Уlоviv nеDоumеnnıy vzгləD Сtеpаnа,АсаD оbjəсnil:— Оni nаm mеşаöt.— Как gtо «mеşаöt»? İх cе nа zаvоDе uсtаnоvili.— İ соvеrşеnnо zrə.İz-zа niх mı i pоlzѐm как çеrеpаха.А сеyçас саm uviDişğ,как pоyDѐt Dеlо.АсаD сnəl prеDplucniкi.— Поlоci-ка iх v tоy каnаvе… İ priкrоy çеm-nibuDğ… Сtеpаn хоtеl bılо сprосitğ,zаçеm iх priкrıvаtğ,nо АсаD tак zlоbnо pосmоtrеl nа nего,çtо priüеphiк mоlçа vıpоlnil priкаzаniе.İ сnоvа zаrокоtаl trакtоr.Теpеrğ оn şѐl zаmеtnо bıсtrее.— ВiDаl? — хvасtlivо сprосil АсаD — Так mı vсе DvеnаDüаtğ vсpаşеm… ПоDjехаv,Саşа Мiхаylоv с uDivlеniеm zаmеtil,çtо АсаD vсpахаl bоlğşоy uçасtок.В сrаvnеnii с prоşlımi Dnəmi оn tvоril çuDеса.Вnаçаlе Саşа pоDumаl,çtо i v саmоm Dеlе,есli АсаD zахоçеt — mоcеt гоrı сvеrnutğ.İ nаDо его pоDDеrcаtğ,çtоbı оn nе сbаvil tеmpа.Оpiсаv ruкоy pоluкruг,Саşа сprосil:— Тvоə rаbоtа? — А tо çğə cе? — АсаD с pоbеDnım viDоm сprıгnul nа zеmlö.— Нu,mоlоDüı! Сpасibо vаm! Сtеpаn сmuhѐnnо prоbоrmоtаl:— Да blагоDаritğ-tо nас nе zа çtо… АсаD кinul nа nего prеDосtеrегаöhiy vzгləD.Сtеpаn pоnurо оpuсtil гоlоvu.Саşа şагnul к bоrоzDе i,vnimаtеlğnо огləDеv vсpахаnnое pоlе,pохоlоDеl:гlubокiе bоrоzDı çеrеDоvаliсğ с mеlкimi pоlосаmi,v коtоrıх lеcаli коmğə nеrаzbitоy zеmli.Каzаlосğ,gti mесtа nе vсpахаnı,а nасpех prоüаrаpаnı.— Чtо gtо tакое?! АсаD pritvоrnо uDivilсə:— А v çѐm Dеlо? — Раzvе tı nе viDişğ? — Саşа izmеril гlubinu pахоtı i zlо сprосil:— QDе prеDplucniкi? — Какiе prеDplucniкi? — Не pritvоrəyсə! Сtеpаn,гDе prеDplucniкi? — А vоn… v каnаvе.АсаD vеlеl iх tаm pоlоcitğ.— Как cе tı Dоpuсtil tакое?! Сtеpаn сnəl şаpкu,vıtеr pоt со lbа:— Чtо ə mог сDеlаtğ? Оn trакtоriсt,ə priüеphiк.Чtо vеlit,tо i Dеlаö.— Нu,znаеşğ li! — u Саşi оt nегоDоvаniə Drоcаli гubı.— Да tı Dоlcеn bıl lеçğ nа pluг:nе rаzrеşu,i vсѐ tut! НаDо кriçаtğ,şumеtğ,löDеy zvаtğ,а tı… Чtо vеlət,tо i Dеlаö! Сеyçас pоеDu к Соlоvğѐvu — puсtğ оn vас сnimаеt с rаbоtı! АсаD vDruг şагnul к Саşе i Drогnuvşim гоlосоm скаzаl:— Саşа! РаDi nаşеy Drucbı,rаDi çего хоçеşğ — nе гоvоri niкоmu,nе сrаmi mеnə.Даö сlоvо,çtо tакое niкогDа nе pоvtоritсə.Ə саm iсprаvlö сvоö оşibкu.— Как tı iсprаvişğ? — Пеrеpаşu.У Саşi mеlğкnulа mıсlğ,çtо gtо mоcеt сtаtğ urокоm Dlə АсаDа nа vсö ciznğ.— ЛаDnо,— mrаçnо brосil Саşа,— pеrеpахivаy.КогDа briгаDir uехаl,АсаD со zlосtğö скаzаl Сtеpаnu:— Нu,кtо tеbə zа əzıк Dѐrгаl? На саmокritiкu pоtənulо? Ах,какiе mı plохiе! Похvаlitе nас zа tо,çtо mı gtо pоnimаеm.— Поçеmu tı сеrDişğсə,АсаD? ВеDğ luçşе скаzаtğ prаvDu,çеm vrаtğ.— РаDi pоlğzı Dеlа mоcnо i соvrаtğ.Заpоmni gtо как сlеDuеt… QЛАВА ДВЕНАДÜАТАƏ ТРУДНАƏ ЗЕМЛƏ 1 Аşrаф i АlimDcаn pоpаli vо vtоruö briгаDu — к Тогcаn.Тrакtоrоv nе хvаtаlо,i АlimDcаnа оprеDеlili priüеphiкоm к Аşrафu.СuDğbа,каzаlосğ,rеşilа pоmuçitğ АlimDcаnа,pоizDеvаtğсə nаD nim.Оn pоşѐl к Саşе zа соvеtоm — nе luçşе li pеrеyti v Druгuö briгаDu.— Моcnо i v Druгuö,— согlасilсə Саşа.— Моcnо i v Druгоy соvхоz.Оt кого tı bеcişğ — оt Аşrафа i Тогcаn? Оt сеbə tı bеcişğ,vоt çtо! — Чtо cе mnе Dеlаtğ? — rасtеrənnо сprосil АlimDcаn.— Раbоtаtğ… Аşrаф — хоrоşiy pаrеnğ,tvоy Druг.Всpоmni,как оn pоmогаl tеbе.Раzvе оn vinоvаt,çtо tоcе löbit Тогcаn? Тı хоçеşğ nе viDеtğ gtого? Сprətаtğсə? ЛаDnо,pоyDѐm к Dirекtоru,pоprосim,çtоbı tеbə pеrеvеli.— Неt! Не nаDо! — vсpıхnul АlimDcаn.— Не vеrişğ mnе? Ə Dокаcu,çtо mогu bıtğ nасtоəhim tоvаrihеm! Аşrаф окаzаlсə хоrоşim nаpаrniкоm.Раbоtаl оn vесеlо i uvеrеnnо.Üеlıy Dеnğ оni осtаvаliсğ оDni.İх briгаDir — Тогcаn — nаvеDıvаlасğ lişğ izrеDка,осоbоy nucDı коntrоlirоvаtğ iх nе bılо,а,кrоmе tого,как tоlğко оnа pоəvləlасğ,i Аşrаф i АlimDcаn Drucnо i vосхihѐnnо nаçinаli гlаzеtğ nа nеѐ,vеrоətnо nе оçеnğ-tо pоnimаə,çtо оnа гоvоrit.Вnimаniе Аşrафа еy bılо priətnо,nо когDа оni оbа tак сmоtrеli,gtо сmuhаlо еѐ.ОDnаcDı АlimDcаn огоrçѐnnо скаzаl Аşrафu:— У tеbə bоrоzDı как сtrеlı! Ə bı tак nе сmог.— Нiçего! Не zrə гоvоrət:tеrpi,priüеphiк,trакtоriсtоm сtаnеşğ! Посlе nескоlğкiх кruгоv Аşrаф nеоciDаnnо осtаnоvilсə.— СаDiсğ-ка zа rulğ,АlimDcаn,а ə оtDохnu nа priüеpе.АlimDcаn rассmеəlсə.— Тı çitаеşğ mоi mıсli! — Эtо mnе inогDа uDаѐtсə… АlimDcаn vѐl агrегаt tак uvеrеnnо,как buDtо bı оn сtаrıy,оpıtnıy trакtоriсt; tоlğко nаprəcѐnnаə сосrеDоtоçеnnосtğ vıDаvаlа v nѐm nоviçка.В оbеD pоşѐl DоcDğ,i Druzğə,vtiсnuvşiсğ v каbinu,zагоvоrili о сvоеy rаbоtе.— QDе tvоy косtöm,АlimDcаn,коtоrıy tı vımаzаl? Önоşа nасtоrоcѐnnо pосmоtrеl nа сvоего priətеlə:nе хоçеt li оn nаpоmnitğ,как nаD nim pосmеəlасğ Тосə.Оn хmurо оtvеtil:— Вıсtirаl v bеnzinе.Сprətаl.Теpеrğ vоt v tеlогrеyке rаbоtаö.— Эtо-tо ə vicu.А tеlогrеyкu tеbе nе cаlко? — Да vеDğ vсе tак rаbоtаöt,— АlimDcаn pокrасnеl.Оn,nе zаDumıvаəсğ,lеz v mоtоr,zаbirаlсə pоD trакtоr,сmаzıvаl,çiсtil,vıtirаl i,uvlѐкşiсğ rаbоtоy,zаbıvаl оbо vсѐm nа сvеtе.— Неt,Druг,— скаzаl Аşrаф,— nе vсе tакiе pаçкunı.Да tı nе оbicаyсə,ə pо-Drucескi.Некоtоrıе Dumаöt tак:есli rаbоtа гrəznаə,tо i саmоmu nе гrех izvоzitğсə.А nа Dеlе,есli tı саm nеrəха,tо i rаbоtu сDеlаеşğ çѐrnоy! АlimDcаn Dоlго оbicеnnо mоlçаl.Поtоm оn скаzаl,сlоvnо priznаvаəсğ v сvоеy vinе:— Боlğşе nе гоvоri оb gtоm… На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе оbеDа Аşrаф оpətğ pеrеDаl rulğ сvоеmu priüеphiкu:— ВеDi… БuDеm с tоbоy сосtəzаtğсə… İ vеçеrоm,когDа к rаbоtе priсtupаlа vtоrаə сmеnа,а Тогcаn prоizvоDilа pоDсçѐtı,АlimDcаn с nеtеrpеniеm сprосil:— Скоlğко ə сDеlаl? — ПоDоcDi,pоDсçitаö.— Раzvе tак truDnо? — НаDо bıtğ tеrpеlivım,brаtеü,— оtvеtilа Тогcаn,çtо-tо pоDıtоcivаə v сvоеy zаpiсnоy кnicке.АlimDcаn nе löbil,когDа оnа nаzıvаlа его brаtоm,i v Druгое vrеmə оn tоlğко vzDохnul bı,с mоlğbоy vzгlənuv nа Тогcаn.Но сеyçас оn сmоtrеl nа nеѐ trеbоvаtеlğnо i сpокоynо.Тогcаn саmа uDivilасğ gtоy pеrеmеnе.«Бılо bı хоrоşо,— с nаDеcDоy pоDumаlа оnа,— есli b оn v кого-nibuDğ vlöbilсə».— ПоzDrаvləö! — скаzаlа оnа.— ПоlDnеvnuö nоrmu tı vıpоlnil! АlimDcаn саm nе оciDаl gtого i оşеlоmlѐnnо сprосil:— Вıpоlnil?! А pо каçесtvu? — Тоcе.КогDа оb gtоm uсlışаl Аşrаф,оn nасtоrоcilсə.Чtо bı tаm ni bılо,оn Dоlcеn rаbоtаtğ luçşе АlimDcаnа.А tо Тогcаn pосmеѐtсə nаD nеzаDаçlivım uçitеlеm.На сlеDuöhiy Dеnğ к pеrеrıvu Аşrаф Dоbilсə сvоего:vсpахаl bоlğşе АlimDcаnа.Тоt pоmrаçnеl i nеuvеrеnnо сеl zа rulğ.— ПогоDi,Druг,— скаzаl Аşrаф,— ə nе löblö Dеlаtğ секrеtа iz сvоеy rаbоtı.Есli хоçеşğ vсpахаtğ сtоlğко cе,tо сluşаy vnimаtеlğnо,çtо ə tеbе buDu гоvоritğ.İ АlimDcаn Dеlаl tак,как соvеtоvаl еmu Аşrаф.Оni pоDzаDоrivаli Druг Druга,i каcDıy,vırvаvşiсğ vpеrѐD,Dеlilсə сvоimi nаblöDеniəmi,rаскrıvаl сvоi priѐmı.У niх uсtаnоviliсğ осоbıе оtnоşеniə Drucеского соpеrniçесtvа,соpеrniçесtvа с оtкrıtоy Duşоy.2 Даv оbеhаniе Саşе Мiхаylоvu pеrеpахаtğ pоlе,АсаD pоçti nе сlеzаl с trакtоrа.Сtеpаn nе mог tеpеrğ Dаcе nескоlğкiх minut uDеlitğ muzıке.Баən оn осtаvil v vагоnçiке.Но nаDоlго АсаDа nе хvаtilо,pосtеpеnnо оn сtаl сbаvlətğ tеmp,izrеDка priкiDıvаə nа pаlğüах,скоlğко еhѐ Dnеy zаymѐt pахоtа.Оn окinul vzоrоm еhѐ nе trоnutıе mассivı — zеmlə,каzаlосğ,nе imееt ni коnüа,ni кrаə.АсаD сtѐr со lbа pоt.«Неt,gtо nеçеlоvеçескiy truD! — pоDumаl оn.— Как gtо mоcnо vıDеrcаtğ?» İzmоtаnnıy Dо prеDеlа,оn ucе nе mеçtаl о сlаvе,о сnimках v гаzеtе,о vıсtuplеnii pо rаDiо.«К çѐrtu vсѐ gtо! İгrа nе сtоit сvеç!» Его pоDDеrcivаlа mıсlğ о Qеərçin:оnа vсегDа rассprаşivаlа о его rаbоtе,i еDinсtvеnnıy сpосоb zаvоеvаtğ еѐ rасpоlоcеniе — оpеrеDitğ осtаlğnıх.Но как gtо сDеlаtğ? Неucеli nеt niкакого vıхоDа? АсаD Dоlго Dumаl оb gtоm pоD nесmоlкаеmıy,оDnооbrаznıy şum trакtоrа.ВDruг,осtаnоviv агrегаt,соşѐl с mаşinı.— Пеrекur! — brосil оn v оtvеt nа uDivlѐnnıy vzгləD Сtеpаnа i rасtənulсə nа zеmlе,гləDə v осlеpitеlğnuö сinеvu nеbа.Сtеpаn,uсtrоivşiсğ v tеni trакtоrа,zакrıl гlаzа i vскоrе zаDrеmаl.Оn оçnulсə оt mеtаlliçеского zvəкаnğə.АсаD çtо-tо Dеlаl u pluга.— Эy,АсаD,tı оpətğ сnimаеşğ prеDplucniк? — с trеvогоy сprосil Сtеpаn.— İ nе Dumаö! — сpокоynо оtvеtil АсаD.— Оni rаzbоltаliсğ,nаDо pоDtənutğ гаyкi.Сtеpаn pоDоşѐl pоblicе i uviDеl,çtо хоtə prеDplucniкi i nе сnətı,nо privinçеnı tак,çtо еDvа-еDvа касаötсə zеmli.— Оpətğ buDеm culğniçаtğ? — ucе с uгrоzоy скаzаl Сtеpаn.АсаD zlо zасmеəlсə.— Чtо tı pоnimаеşğ? Сpеrvа rаzbеriсğ,pоtоm гоvоri.Эtо cе nоvıy mеtоD! Əсnо? — Деlо əсnое,çtо Dеlо tѐmnое.Ə с gtim nе согlасеn.АсаD mахnul ruкоy.— Неçего tut сpоritğ.Раbоtаtğ nаDо.Агrегаt şѐl rоvnо,nо prеDplucniкi zахvаtıvаli tоlğко pоvеrхnосtnıy сlоy zеmli.Соlоvğѐv,оbjеzcаə uçасtкi,zаmеtil,çtо trакtоr АсаDа сtоit,а саm trакtоriсt оcесtоçѐnnо сpоrit о çѐm-tо с priüеphiкоm.Соlоvğѐv vılеz iz mаşinı i pоşѐl к nim.Заmеtiv Dirекtоrа,оbа,как pо коmаnDе,pоvеrnuliсğ к nеmu i zаmоlкli.Соlоvğѐv pосmоtrеl nа pахоtu i pеrеvѐl vzгləD nа pluг.— Оriгinаlğnаə коnсtruкüiə! — сеrDitо prогоvоril Dirекtоr.— Соbсtvеnnое izоbrеtеniе? — ВiDitе li,İгnаt fѐDоrоviç,— pосpеşnо сtаl оbjəсnətğ АсаD,— mı rеşili… — Не mı rеşili,а оn саm rеşil,— кivnuv nа АсаDа,uгrömо pеrеbil Сtеpаn.Соlоvğѐv сprосil:— А tı çtо Dumаеşğ pо gtоmu pоvоDu? — Ə ucе гоvоril:gtо culğniçесtvо.— ПrivеDitе prеDplucniкi v nоrmаlğnое pоlоcеniе.Дirекtоr mоlçа сlеDil zа tеm,çtо Dеlаli АсаD i Сtеpаn.КогDа vсѐ bılо iсprаvlеnо i АсаD сnоvа pоvѐl агrегаt,Соlоvğѐv,nе гоvоrə ni сlоvа,pоvеrnulсə i pоşѐl к сvоеy mаşinе.Всtrеtiv nа Dоrоге Саşu Мiхаylоvа,оn сprосil:— Тı znаеşğ,как АсаD prосlаvil tvоö briгаDu? — А çtо сluçilосğ? Соlоvğѐv,сtаrаəсğ bıtğ сpокоynım,rасскаzаl о pосtupке АсаDа.Но Саşа pоnəl,çtо Dirекtоr rассеrcеn,i rассеrcеn nе tоlğко nа АсаDа,nо i nа Саşu:briгаDir nе znаеt,çtо tvоritсə nа его uçасtках.— Веçеrоm соzоvѐşğ коmсоmоlğское соbrаniе.Ə tоcе priDu.Эх vı,rаüiоnаlizаtоrı! 3 Посlе ucinа nа сtаnе pеrvоy briгаDı соbrаliсğ коmсоmоlğüı.Саşа priгlасil iz сосеDniх briгаD vсех,кtо bıl сvоbоDеn оt rаbоtı.Пriехаli Тогcаn i Аşrаф.Сpеrvа соbrаniе şlо pri сvеtе фоnаrə.КогDа vzоşlа ərкаə pоlnаə lunа,фоnаrğ pогасili.Саşа сооbhil о сегоDnəşnеm соbıtii.Поmоlçаv,оn rасскаzаl,çtо сluçilосğ rаnğşе,когDа АсаD prосil niкоmu niçего nе гоvоritğ,оbеhаə iсprаvitğсə.Соbrаniе гluхо zаşumеlо.НеоciDаnnо vıсtupil оDin trакtоriсt iz briгаDı Тогcаn:— АсаD,коnеçnо,pосtupil plохо.Но vоDitğ trакtоr zDесğ truDnо:оn trəсѐtсə,Drоcit,i tеbə каçаеt,как v океаnе.ЗDесğ nucnı mоhnıе mаşinı.Ə,nаprimеr,prоşu Dаtğ mnе сilğnıy trакtоr ili осvоbоDitğ оt rаbоtı.Зеmlə zDесğ Döcе tvѐrDаə.Нiкtо nе оciDаl tакiх сlоv.Насtupilо nаprəcѐnnое mоlçаniе.Тогcаn vоzmuhѐnnо i v tо cе vrеmə çutğ li nе со сlеzаmi v гоlосе vоскliкnulа:— ТvѐrDаə zеmlə! Да как tеbе nе сtıDnо? Зеmlə оbıкnоvеnnаə! Деvçоnка tı,а nе trакtоriсt! ПоDnəlсə Соlоvğѐv.— В tоm,çtо гоvоrit gtоt pаrеnğ,есtğ Dоlə prаvDı.Мı с Баytеnоvım оbjеzcаli gti pоlə.Пrакtiка vnесlа pоprаvкu v nаşi rасçѐtı:zеmlə Dеyсtvitеlğnо tvѐrDаə.İ nе nаDо tак lегкоmıсlеnnо гоvоritğ:оbıкnоvеnnаə! — İгnаt fѐDоrоviç,— pеrеbilа vzvоlnоvаnnаə Тогcаn,— ə nе lегкоmıсlеnnо гоvоrö,а с оptimizmоm,а tо еhѐ v pаniкu uDаrişğсə,как nекоtоrıе… А çtо rеbətаm təcеlо,tак ə gtо znаö.— Нu,vоt i хоrоşо,— согlасilсə Соlоvğѐv.— ТruDnо — gtо vеrnо.На tо i üеlinа,nо есli nе хvаtаеt сil,uprəmсtvа,vоli,tо nаDо оb gtоm скаzаtğ prəmо i çесtnо,а nе puскаtğсə nа mахinаüii.Чtо сDеlаl АсаD? Реşil оbmаnutğ briгаDirа,оbmаnutğ Dirекtоrа,оbmаnutğ госuDаrсtvо.Пrаvilğnо скаzаl его priüеphiк:gtо culğniçесtvо.Лоcğ — саmаə bоlğşаə vinа.На nеbе сiəlа lunа.АсаDu хоtеlосğ,çtоbı pоəvilасğ tuçа i vсѐ скrılосğ bı v tеmnоtе.Оn plохо сlışаl,çtо гоvоril Сtеpаn,vnеzаpnо utrаtivşiy mеDlitеlğnосtğ i rаvnоDuşiе,i оçnulсə,lişğ когDа uсlışаl гnеvnıе сlоvа Аşrафа:— У кого tı uçilсə хitrосti?! РекоrD хоtеl pоbitğ? Поbil,коnеçnо,— nе pо pахоtе,а pо оbmаnu! Ə саm Dumаl — çего tut сlоcnого:сəDu nа trакtоr,buDu pоDnimаtğ üеlinu.Нiçего осоbеnnого! Даcе кrаскi vzəl с соbоy,каrаnDаşi,bumагu.Рiсоvаtğ хоtеl nа Dосuге.А сеyçас nе Dо gtого.Зеmlə tvѐrDаə,uprəmаə.А tı buDğ tvѐrcе еѐ.БuDğ каmnеm.БuDğ гrаnitоm.Чtо tı сmоtrişğ nа mеnə? Тruс! У АсаDа pоəvilасğ nаDеcDа,çtо его mоcеt pоcаlеtğ Qеərçin,nо оnа скаzаlа:— Раnğşе ə zаhihаlа АсаDа.Дumаlа,çtо оn prосtо сlаbıy,nеuсtоyçivıy çеlоvек i еmu nаDо pоmоçğ iсprаvitğсə,сtаtğ Druгim… Но АсаD pоşѐl nа соznаtеlğnıy оbmаn.Оn nе Dосtоin bıtğ trакtоriсtоm.Ə prеDlагаö Dаtğ еmu vıгоvоr i prосitğ Dirекüiö,çtоbı его pеrеvеli nа Druгuö rаbоtu.Соlоvğѐv pоDıtоcil pсе скаzаnnое:— Ə Dumаö,çtо коmсоmоlğüı prаvı… У pас pоt АlimDcаn zакоnçil кurсı,i pоrа еmu pеrехоDitğ iz priüеphiкоv v trакtоriсtı.ОtDаDim еmu trакtоr АсаDа.А саm АсаD puсtğ vоzvrаhаеtсə к uсtа Меyrаmu.Наşi rеmоntniкi сеli pа trакtоrı,i löDеn v mасtеrскоy nе хvаtаеt… Вıсtupil i trакtоriсt,pоDDеrcаvşiy АсаDа.Оn prосil,çtоbı еmu pоzvоlili Dеlоm Dокаzаtğ,çtо оn nе truс i Dосtоin imеni üеlinniка.Скоrо vсе rаzоşliсğ,i vDаlеке сtiхli гоlоса,а АсаD vсѐ еhѐ сiDеl v оDinоçесtvе,оblitıy хоlоDnım сvеtоm lunı.Но vоt оn vсtаl i pоbrѐl v сtеpğ.РəDоm с nim şlа tоlğко его çѐrnаə vzjеrоşеnnаə tеnğ.УyDə Dаlеко оt löDеy,АсаD pоvаlilсə nа trаvu i zаplакаl оt оbiDı,zlосti i bессiliə.QЛАВА ТРİНАДÜАТАƏ ПОЧЕМУ ВI ЗДЕСЬ? 1 Тrакtоrı Dаvnо ucе vеrnuliсğ v соvхоz.Тrакtоriсtı сnоvа сtаli сtrоitеləmi i rеmоntniкаmi.В pоləх pоDnəlасğ pşеniüа pеrvого üеlinnого сеvа.İölğское соlnüе vıciгаlо zеmlö.Дuli cаrкiе,сuхiе vеtrı.Тоlğко bеrег оzеrа bıl окаymlѐn гuсtоy zеlеnğö.Пtiüı hеbеtаli v trаvе.МоlоDѐcğ кupаlасğ v оzеrе utrоm,v оbеD,vеçеrоm.Осvеcivşiсğ,löDi tоrоplivо prinimаliсğ zа Dеlо:uçiliсğ rаbоtаtğ nа коmbаynах,сtrоili Dоmа,гоtоviliсğ к cаtvе.Ноvıе хlоpоtı,nоvıе trеvогi,nоvıе uсpехi — ciznğ bilа кlöçоm… İnогDа к vеçеru сеrDüе vDruг izmеnəlо ritm,bilосğ с pеrеbоəmi; tогDа Соlоvğѐv DогаDıvаlсə — gtо uсtаlосtğ,i uсpокаivаl сеbə tеm,çtо сегоDnə оn оbəzаtеlğnо ləcеt сpаtğ pоrаnğşе.Но vеçеrоm vıplıvаlо сrоçnое Dеlо — vıсluşаtğ cаlоbu,Dаtğ соvеt,rеşitğ какоy-nibuDğ хоzəyсtvеnnıy vоprос.Посlе gtого оn nе mог zасnutğ — pеrеD гlаzаmi,Drоcа i rасplıvаəсğ,pоəvləliсğ liüа,mеlğкаli,как gpizоDı v кinокаrtinе,соbıtiə Dnə i vсtrеçi.ПrеcDе,Dаcе v саmıе truDnıе vrеmеnа,сtоilо Соlоvğѐvu pоlоcitğ nа çtо-nibuDğ гоlоvu,i оn mгnоvеnnо zасıpаl.А сеyçас mоzг i сеrDüе nе хоtеli оtDıхаtğ.— Пеrеutоmlеniе,— оbjəсnəl саm сеbе Соlоvğѐv,çtоbı оtогnаtğ Druгuö bесpокоynuö i оbiDnuö mıсlğ:сtаrосtğ,bоlеzni… ВеDğ оb gtоm nеlğzə i Dumаtğ,pока соvхоz nе окrеpnеt.Мuхtаrоv когDа-tо скаzаl:«У vас кrоvğ сtаrоy гvаrDii,vı еhѐ гоrı mоcеtе сvеrnutğ!» «Лişğ bı сеrDüе nе сDаlо,— с tоскоy Dumаl Соlоvğѐv,— а ə-tо vıDеrcu».Тrеvога nе bılа nаprасnоy:сtоilо pоvоlnоvаtğсə,сDеlаtğ rеzкое Dvicеniе — i tupаə bоlğ охvаtıvаlа гruDğ.А pоrоy каzаlосğ,çtо v сеrDüе vpivаötсə iгоlкi.НаDо Dumаtğ о vоDе,о сvеtе,о mаşinах,о zасtrəvşеm гDе-tо оbоruDоvаnii i prоDuкtах.У каcDого çеlоvека сvоə zаbоtа,сvоѐ Dеlо,а оn Dirекtоr i Dоlcеn zаbоtitğсə оbо vсѐm,оbо vсех Dеlах.ПеrеD Dоmаmi zеlеnеli mоlоDıе Dеrеvüа.За nimi uхаcivаli:pоlivаli,rıхlili zеmlö,оbnосili zаbоrçiкаmi.Но prесnоy vоDı nе хvаtаеt.Бurоvое оbоruDоvаniе,оbеhаnnое оblасtnımi оrгаnizаüiəmi,еhѐ nе pribılо.НаDо piсаtğ piсğmа v İrtış,оtnоşеniə v ПаvlоDаr,сlаtğ tеlегrаmmı,prосitğ,zакlinаtğ,гrоzitğ.ПеrеD mасtеrскоy сtоəli zаpılѐnnıе,гrəznıе trакtоrı i mаşinı,оciDаə осmоtrа i rегulirоvкi.Дnѐm i nоçğö гuDеlа mасtеrскаə — cаtvа nе zа гоrаmi.НаDо uхаcivаtğ zа pосеvаmi,гоtоvitğсə к ubоrке,Dосtаvаtğ сtrоymаtеriаlı.İmаnгulоv кlənѐt сnаbcеnüеv,а Соlоvğѐvu priхоDitсə vıəсnətğ,v çѐm Dеlо.ОDnаcDı priехаl Мuхtаrоv.— Бıl u vаşiх сосеDеy,v «Cаnе turmıсе».Реşil zаоDnо i vас nаvесtitğ.Хоçu pосmоtrеtğ кlub.— Да оn еhѐ nе гоtоv,— оtvеtil Соlоvğѐv,— Dосtrаivаеm.— Всѐ rаvnо nаDо pосmоtrеtğ.Кlub vоzvоDili сilаmi коmсоmоlğüеv,коtоrıе priхоDili nа сtrоyкu pосlе rаbоtı i осtаvаliсğ zDесğ Dо tеmnоtı.Но v pосlеDnее vrеmə Соlоvğѐv pеrеbrосil сtrоitеlеy nа хоzəyсtvеnnıе i cilıе оbjекtı.Нucnı nаvесı nа tоках,ссıpnıе punкtı,кlаDоvıе,şкоlа,аmbulаtоriə.Поgtоmu оtDеlоçnıе rаbоtı v кlubе bıli priосtаnоvlеnı.— Вı,İгnаt fѐDоrоviç,nе prаvı,— скаzаl Мuхtаrоv,— кlub nе mеnее vаcеn,çеm cilоy Dоm.Поyti vеçеrоm nекuDа,соbrаniе prоvесti nегDе,кrucкоv nе оrгаnizuеşğ,саmоDеətеlğnосtğ nе rаzvеrnѐşğ.Чtо осtаѐtсə löDəm? В каrtı iгrаtğ? ВоDкu pitğ? Сplеtniçаtğ? Поnimаеtе,çtо tакое кlub? СprаvеDlivо гоvоrit Мuхtаrоv:с кlubоm,коnеçnо,prоşləpili.İ Dеl-tо nа Dесətğ Dnеy:nасtеlitğ pоlı,prоvесti сvеt,pокrасitğ сtеnı.Но vсѐ gtо nе tак prосtо.Сil nе хvаtаеt.ПrаvDа,оşibка есtğ оşibка.Еѐ nаDо iсprаvlətğ.İ vсѐ cе,как ni truDnо bıvаlо vrеmеnаmi,Соlоvğѐv çuvсtvоvаl,çtо civѐt pоlnоy ciznğö.Так putеşесtvеnniк,Dоlгiе гоDı iскаvşiy zеmli,nе оtкrıtıе еhѐ niкеm,vDruг viDit:vоt оnа,zаvеtnаə üеlğ,его mеçtа i nаDеcDа.Заbıtа i сtаrосtğ i pеrеcitıе muçеnğə.QDе bı löDi ni rаbоtаli — nа tеrritоrii соvхоzа ili v сtа кilоmеtrах оt Dirекtоrского vагоnçiка,— Соlоvğѐv bıl Dlə niх primеrоm; оni rаbоtаli tак,çtоbı zасlucitğ его оDоbrеniе.Оn vсегDа nахоDilсə tаm,гDе truDnо,i v сtucu,i v nаvоDnеniе,i v bессоnnıе nоçi pахоtı.Какоy-nibuDğ önоşа,iсpuгаvşiyсə сurоvоy zimı Каzахсtаnа,nаtənuvşiy nа сеbə vсѐ çtо mоcnо,zаmоtаvşiy гоrlо şаrфоm i vесğ Drоcаhiy nа vеtru,с izumlеniеm сmоtrеl nа Соlоvğѐvа,когDа tоt lегко şагаl скvоzğ mеtеlğ с rасpахnutım vоrоtоm.İ,гləDə nа nего,önоşа nеvоlğnо vıprəmləlсə.КогDа Соlоvğѐvа rассprаşivаli о его cizni,pıtаəсğ pоnətğ,v çѐm секrеt его nеutоmimосti i сtоyкосti,оn оtşuçivаlсə:— Воt zакоnçim ubоrкu,Dеlаtğ buDеt nеçего,tогDа i pогоvоrim.Но u nего vсегDа bıli Dеlа,vсегDа оn о çѐm-tо trеvоcilсə i хlоpоtаl.Аşrаф как-tо zаDumçivо скаzаl:— КогDа ə сmоtrö nа İгnаtа fѐDоrоviçа,ə pоnimаö,какimi bıli tе löDi,коtоrıе,zакаlivşiсğ v üаrскiх törğmах,nа каtоrге,v pоDpоlğе,pоDгоtоvili i соvеrşili rеvоlöüiö.Эtо plеmə plаmеnnıх i cеlеznıх bоlğşеviкоv.Со сvоеy сеmğѐy Соlоvğѐv viDеlсə tоlğко tогDа,когDа pо Dеlаm еzDil v İrtış.Воzil его Таrас Qrеbеnöк,i оni оbıçnо Dеlаli tак:nе Dоеzcаə Dоmа,Соlоvğѐv vıхоDil iz mаşinı i nеtоrоplivо şѐl к Dvеrəm.На сtuк vıbегаl Вitə,а zа nim ucе pокаzıvаlасğ Наtаlğə Нiкоlаеvnа.— ЗDrаvсtvuytе! А гDе mоy pаpа? — сprаşivаl Вitə.— А ə оDin priехаl.ЗDrаvсtvuy,Наtаşеnğка! Пrinimаytе госtə.— А кtо vас privѐz? — nеDоvеrçivо vıəсnəl Вitə.— Ə prilеtеl nа саmоlѐtе.— İ vоvсе nеt! У vас v соvхоzе саmоlѐtа еhѐ nеtu! — Посmоtri nа uliüu — uviDişğ.Вitə vıгləDıvаl nаrucu.К gtоmu vrеmеni Таrас,ucе pоDогnаv mаşinu,uсаcivаlсə nа кrılğüе.— Паpка! — vосtоrcеnnо кriçаl Вitə.— QDе tı bıl? — Да ə uc Dаvnо zDесğ сicu.А tı mеnə nе zаmеtil.Посlе privеtсtviy i pоüеluеv vсе şli pitğ çаy.Раzгоvаrivаə с Вitеy,коtоrıy zаmеtnо pоprаvilсə,сtаv rоzоvоhѐкim,кrеpкim mаlğçuгаnоm,Таrас с blагоDаrnосtğö pосmаtrivаl nа Наtаlğö Нiкоlаеvnu.Оnа хlоpоtаlа pо хоzəyсtvu,rассprаşivаə о Dеlах,сооbhаə nоvосti.ОDnаcDı оnа скаzаlа mucu:— Ксеniə priсlаlа piсğmо.ЕDеt nа prакtiкu.Пrосitсə к tеbе.— Воt gtо хоrоşо! У nас как rаz сtrоitеlğnаə гоrəçка! — А tı,коnеçnо,nе pеrеехаl nа nоvuö кvаrtiru? — Неt,nе pеrеехаl,— vzDохnul Соlоvğѐv.— Усtа Меyrаm i Баytеnоv оçеnğ хоtеli,çtоbı ə cil v Dоmе.Qоvоrət,çtо оbrаz cizni Dirекtоrа imееt vосpitаtеlğnое znаçеniе.— Пrаvilğnо,— скаzаlа Наtаlğə Нiкоlаеvnа.— Воt i ə tак Dumаö,— uсmехnulсə Соlоvğѐv,— imеnnо pоtоmu,çtо mоy оbrаz cizni imееt vосpitаtеlğnое znаçеniе,ə i nе хоçu pеrееzcаtğ.Доmоv u nас еhѐ mаlоvаtо,а есtğ löDi сеmеynıе,коtоrıе еhѐ civut v pаlаtках i vагоnçiках.ОDnоmu mоcnо гDе uгоDnо uсtrоitğсə,а vоt im… — İ tо prаvDа.Тоlğко о vоzrасtе сvоѐm pоDumаy.Соlоvğѐv сеrDitо pосmоtrеl nа cеnu,nо оnа,zаtаiv ulıbкu v гlаzах,ucе pоDаvаlа его löbimıе pеlğmеni с pеrüеm.Сlоvnо nеvznаçаy оnа сprосilа:— А şкоlu когDа оtкrоеtе? Осеnğö? Соlоvğѐv pоnimаöhе ulıbnulсə:— Теbе,ə vicu,nе tеrpitсə… Еhѐ nаDо сосtаvitğ сpiсок,кtо buDеt uçitğсə,а tо,mоcеt,i nе сtоit zаtеvаtğ vоznö.— Как gtо nе buDut uçitğсə?! Тı çtо,şutişğ? Поrа ucе оb uçitеləх Dumаtğ,nагləDnıх pосоbiəх,оbоruDоvаnii,а tı — сpiсок! — Зnаö,Наtаşеnğка,tоlğко truDnо оbо vсѐm pоmnitğ.— НаDо mnе pеrееzcаtğ к tеbе.ТогDа pо кrаynеy mеrе о şкоlе tı сmог bı nе bесpокоitğсə.Ə vzəlа bı gtо nа сеbə… Еhѐ i nе сtеmnеlо,а Соlоvğѐv pоDnəlсə,prоşѐlсə pо коmnаtе,zагlənul v сpаlğnö.— şiкаrnо vı zDесğ civѐtе! — Хоtğ rаz tı mоcеşğ pосpаtğ с uDоbсtvаmi? — сprосilа Наtаlğə Нiкоlаеvnа.— Чtо tı! Ə vеDğ nе tоlğко Dirекtоr соvхоzа,ə еhѐ i гоrоDскоy гоlоvа nаşего pосѐlка.Доlcеn bıtğ nа mесtе каcDuö nоçğ! Поехаli,Таrас! 2 ОDnаcDı Соlоvğѐvа prеDuprеDili,çtо его nаvесtət zаrubеcnıе госti.İх окаzаlосğ Dvое:curnаliсt miсtеr Сmit i его pеrеvоDçiк.Мiсtеr Сmit bıl Dоlгоvəzım,tоhim i сutulım.Оn сmоtrеl privеtlivо,vсеm ulıbаlсə,trəс ruкi,pохlоpıvаl соbесеDniка pо plеçu,осmаtrivаə его со сtоrоnı,çtо-tо vесѐlое brосаə сvоеmu сputniкu,tоlсtеnğкоmu,nеpоvоrоtlivоmu i mrаçnоmu.Тоt bессtrасtnо pеrеvоDil rеpliкi сvоего şефа,а v pаuzах гlаzеl pо сtоrоnаm.Соlоvğѐv i Баytеnоv vоDili госtеy pо соvхоzu,оtvеçаə nа mnогоçiсlеnnıе vоprосı.Соlоvğѐvа intеrесоvаlо,çtо скrıvаеtсə zа pоluzагаDоçnоy ulıbкоy curnаliсtа,коtоrаə,каzаlосğ,niкогDа nе pокiDаlа его Dlinnого liüа.КогDа оn uviDеl,скоlğко tехniкi соbrаnо pеrеD rеmоntnımi mасtеrскimi,оn сprосil:— Во vсе соvхоzı priсlаnо сtоlğко mаşin? — Да,vо vсе.Сmit pокаçаl гоlоvоy,сlоvnо хоtеl скаzаtğ:gtо оçеnğ хоrоşо,есli tоlğко gtо prаvDа.Баytеnоv сpокоynо zаmеtil:— Не imеlо bı сmıсlа pоDnimаtğ tакiе огrоmnıе prосtrаnсtvа,есli bı mı nе rасpоlагаli tехniкоy.— О Dа! — curnаliсt löbеznо кivnul гоlоvоy.Поtоm pоşli v сtоlоvuö,гDе госtеy vсtrеtilа şекеr-аpа,nакоrmiv iх vкuсnеyşim оbеDоm.— А как pitаötсə rаbоçiе? — pоintеrесоvаlсə Сmit.— Так i pitаötсə,— оtvеtil Соlоvğѐv,— mоcеtе pоDоcDаtğ оbеDеnnого pеrеrıvа i uviDitе,çtо vсеm buDut pоDаnı tе cе саmıе blöDа.— Ə pоnimаö.А v Druгiе Dni? — Вı хоtitе скаzаtğ,çtо rаDi vаşего priеzDа rаbоçiх коrmət inаçе,çеm vсегDа? — Чtо vı! Ə prосtо löbоpıtеn.Ə curnаliсt i оbəzаn сprаşivаtğ оbо vсѐm.Qосti с intеrесоm pоznакоmiliсğ с prоекtоm buDuhего соvхоznого гоrоDка.— Оçеnğ кrасivо,— pохvаlil miсtеr Сmit.— Ə,коnеçnо,nе pоvеril bı,çtо zDесğ,vDаli оt üеntrа,gtо mоcеt сtаtğ rеаlğnосtğö,есli bı nе viDеl Druгiх сtrоек.У vас rаbоtı vеDutсə bıсtrо… М-Dа,оçеnğ bıсtrо! Эtо curnаliсt скаzаl tак,сlоvnо imеnnо bıсtrıе tеmpı bıli саmım plохim с его tоçкi zrеniə.Но оn prоDоlcаl ulıbаtğсə.— Моcnо mnе pоbесеDоvаtğ с mоlоDımi rаbоçimi v nеофiüiаlğnоy оbсtаnоvке? — Поcаluyсtа,bесеDuytе… ПеrеD vеçеrоm Соlоvğѐv zаşѐl v pаlаtкu trакtоriсtоv.— Воt çtо,rеbətа,с vаmi хоçеt vсtrеtitğсə miсtеr Сmit.В сеmğ priхоDitе v сtоlоvuö.Вı vсѐ саmi pоnimаеtе — nе mаlеnğкiе,nо vсѐ cе nаpоmnitğ сlеDuеt:есli vаm i nе pоnrаvitсə çtо-nibuDğ v его сlоvах,buDğtе vıDеrcаnnımi,nе гrubitе.Оn госtğ i löbuö nеtакtiçnосtğ оbеrnѐt pоtоm prоtiv nас… В сtоlоvоy сDvinuli nескоlğко сtоlоv.КоrrесpоnDеnt i pеrеvоDçiк uсеliсğ v üеntrе.Осtаlğnıе rаzmесtiliсğ vокruг.Мiсtеr Сmit кlаnəlсə каcDоmu vхоDəhеmu,с ulıbкоy pокаzıvаə nа сtulğə:саDitесğ,mоl,pогоvоrim pо Duşаm.ПеrеvоDçiк скаzаl:— QосpоDin Сmit хоtеl bı pогоvоritğ с vаmi о cizni v соvхоzе.Поскоlğкu аDminiсtrаüii zDесğ nеt,оn nаDееtсə,çtо vı сtесnətğсə nе сtаnеtе.— Наm сtесnətğсə nеçего,— burкnul Саşа,— u nас оt nаçаlğсtvа Dа i оt vас секrеtоv nеt.— Мiсtеr Сmit v pеrvuö оçеrеDğ хоtеl bı znаtğ,как vı pоpаli сöDа:Dоbrоvоlğnо ili pо prinuDitеlğnоy mоbilizаüii.Есli mоcnо,оtvеçаytе pо кruгu,— i pеrеvоDçiк pокаzаl nа İlğхаmа,сiDəhего rəDоm со Сmitоm.— Скаcitе госpоDinu Сmitu,— скаzаl İlğхаm,— çtо оn,как curnаliсt,Dоlcеn bıl bı rассmоtrеtğ nас vnimаtеlğnее:rаzvе cе mı pохоci nа löDеy,pокоrivşiхсə гrubоy сilе? Раzvе u nас viD rаbоtаöhiх iz-pоD pаlкi? Раzvе mı çего-nibuDğ bоimсə? Заpuгivаniеm niçего nе Dосtiгnеşğ,miсtеr Сmit.Есli çеlоvек nе хоçеt,его i соlоminкu pоDnətğ nе zасtаvişğ.ЕDvа pеrеvоDçiк zакоnçil гоvоritğ,как pосlışаlсə гоlос АсаDа:— А nасtrоеniе u nас tакое,çtо mоcеm pitğ кока-коlu i Dо utrа tаnüеvаtğ buгi-vuгi! Реbətа zасmеəliсğ.— İşğ tı! Как оn gti сlоvа-tо хоrоşо znаеt! — brосil Аşrаф.Эtо tоcе bılо pеrеvеDеnо miсtеru Сmitu,коtоrıy uDоvlеtvоrѐnnо zакivаl гоlоvоy.— Мiсtеr Сmit intеrесuеtсə,какаə cе сilа privеlа vас сöDа.Чtо zасtаvilо brосitğ rоDitеlеy,сеmğö,löbimıх Dеvuşек? ОçеrеDğ bılа Аşrафа.Оn оtvеtil:— Нас privеlа сöDа сilа löbvi к nаşеmu nаrоDu,к nаşеy РоDinе,к nаşеy pаrtii.Мı хоtim сDеlаtğ ciznğ сçасtlivоy i rаDосtnоy.Поgtоmu сmеşnо гоvоritğ о tоm,çtо mı кого-tо brосili.Мı gtо Dеlаеm Dlə niх cе — Dlə сеmği,Dlə rоDnıх i Dlə löbimıх Dеvuşек.Со vсех сtоrоn rаzDаliсğ гоlоса:— Пrаvilğnо! — МоlоDеü Аşrаф! — Даvаy v tоm cе Duхе! Curnаliсt ulıbаlсə,кivаl гоlоvоy,nо ulıbка его bılа nеDоvеrçivоy.Оn сprосil:— КогDа cе vı Dumаеtе vоzvrаhаtğсə? Пrişlосğ оtvеçаtğ Qеərçin:— С tакim vоprосоm mоcnо bılо bı оbrаtitğсə к miсtеru Сmitu:vеDğ оn nахоDitсə v госtəх,а vоt mı — u сеbə Dоmа.ЗDесğ mı сtrоim гоrоDок i buDеm v nѐm citğ.Есli госpоDin curnаliсt Dumаеt,çtо vсѐ gtо prоpагаnDа,tо оn nе оşibаеtсə.Но gtо prоpагаnDа Dеlоm.Соvхоz — gtо nагləDnое pосоbiе pо соüiаlizmu.— Мnого li vı zDесğ zаrаbоtаеtе? — О Dа! — uсmехnulсə АlimDcаn.— Нескоlğко milliоnоv! — Скоlğко?! — iсpuгаnnо сprосil pеrеvоDçiк.— Нескоlğко milliоnоv puDоv хlеbа.Curnаliсt pеrvıy rаz pоDcаl гubı,сlоvnо rеşil,çtо nаD nim сmеötсə.Лiüо его сtаlо nеprоniüаеmım.Оn çtо-tо сuхо скаzаl,i pеrеvоDçiк tак cе сDеrcаnnо оbrаtilсə к mоlоDѐci:— Мiсtеr Сmit vсѐ gtо хоrоşо pоnimаеt,nо еmu prосtо cаlğ vас:v vаşеm vоzrасtе Dеyсtvitеlğnо nаDо pitğ кока-коlu i tаnüеvаtğ pо vеçеrаm buгi-vuгi.А zDесğ nеt ni cilğə,ni vоDı.— Сtrаnnıy vı çеlоvек,miсtеr Сmit,— vıpаlil Саşа,— nеucеli vı nе pоnimаеtе,çtо Dlə nаlаcеnnоy cizni trеbuеtсə,çtоbı кtо-tо pоzаbоtilсə оb gtоm.Есli b mı priехаli v blагоuсtrоеnnıy гоrоD с tеаtrаmi,кinо i кафе,tо nе bılо bı niкакоy prоblеmı üеlinı! Но vеDğ Dеlо v tоm,çtо zDесğ niçего nеt.İ кtо-tо Dоlcеn nаçаtğ.Воt mı i сtrоim сvоimi ruкаmi сvоö ciznğ.В gtоm nаşе сçасtğе… ПеrеvоDçiк pоDnəlсə.— Мiсtеr Сmit оçеnğ Dоvоlеn vаşimi оtvеtаmi.Оn cеlаеt uсpеха v vаşеy rаbоtе i v vаşеy löbvi.Оbе сtоrоnı bıli Dосtаtоçnо əzvitеlğnı i vpоlnе vеclivı.Расprоhаliсğ с ulıbкаmi,осtаvşiсğ pri соbсtvеnnоm mnеnii.…КогDа госti сеli v mаşinu i uехаli,Соlоvğѐv zаDumçivо pосmоtrеl vсlеD i скаzаl:— Эtоt Сmit nе vеrit Dаcе tоmu,çtо viDit сvоimi гlаzаmi.УviDit nоvuö Dоmnu — скаcеt:prоpагаnDа.УviDit соvхоz nа üеlinе — tоcе prоpагаnDа.УviDit löDеy,коtоrıе сçасtlivо civut u сеbə v Dоmе — i gtо prоpагаnDа.Чtо cе tогDа rеаlğnосtğ? Поmеnğşе bı tакiх Сmitоv — кrеpçе bılа bı Drucbа с zаrubеcnımi nаrоDаmi! — Нiçего,nаlаDitсə,— как vсегDа,nеvоzmutimо скаzаl İmаnгulоv.— Эtо tоcе nаlаDitсə… QЛАВА ЧЕТIРНАДÜАТАƏ «İДİ К ЛÖДƏМ!» 1 Посlе rаbоtı şекеr-аpа zаşlа pribrаtğ v коmnаtе Захаrоvа i еDvа zаnəlасğ mıtğѐm pоlоv,как v Dvеrğ pосtuçаli:vоşlа nеznакоmаə mоlоDаə cеnhinа.Оnа сmuhѐnnо огləDеlасğ.— Пrосtitе,nо mnе скаzаli,çtо zDесğ кvаrtirа incеnеrа Захаrоvа.— Пrаvilğnо,Dоçка,prаvilğnо скаzаli… А tı,nаvеrnое,Лаriса? Cеnа его? — Вı mеnə znаеtе? — Сlışаlа… Воt gtо хоrоşо,çtо tı priехаlа.Даvnо pоrа! Доvоlğnо ulıbаəсğ,şекеr-аpа zасuеtilасğ,pоmогlа Лаriсе vnесti vеhi,bıсtrо ubrаlа со сtоlа.— Тı,Dоçка,uсtrаivаyсə.ВеDğ Dоmоy priехаlа,nе кuDа-nibuDğ,а ə tеbе,çаyкu pосtаvlö.Лаriса bıсtrо pеrеоDеlасğ,pоvəzаlа косınкu i prinəlасğ Dоmıvаtğ pоl,nаvоDitğ pоrəDок.şекеr-аpа pıtаlасğ еѐ осtаnоvitğ,uгоvаrivаlа оtDохnutğ с Dоrогi,nо Лаriса сmеəlасğ:— А ə i оtDıхаö.Ə tак uсtаlа v оDinоçесtvе,çtо tеpеrğ mnе löbаə rаbоtа v охоtкu… Захаrоv vеrnulсə pоzDnо.Дvеrğ v его коmnаtu bılа rасpахnutа nасtеcğ.Оn pосpеşnо vоşѐl i zасtıl nа mесtе:Лаriса,его cеnа,bılа zDесğ i сpокоynо çiсtilа каrtоşкu! УviDеv mucа,оnа кinulасğ к nеmu.— Ваnə! Доrогоy mоy! ЗDrаvсtvuy! — Оnа оbnimаlа i üеlоvаlа rасtеrənnого Захаrоvа.— Мilıy,ə tак соскuçilасğ pо tеbе! — Хоrоşо,хоrоşо,tоlğко tı uсpокоyсə.Не nаDо tак гrоmко,— сtаrаlсə utiхоmiritğ еѐ Захаrоv.Заmеtiv,çtо muc оzаDаçеn еѐ vnеzаpnım pоəvlеniеm i Dаcе как buDtо nеDоvоlеn,Лаriса pripiсаlа gtо tоmu,çtо İvаn nе löbit nеоciDаnnосtеy.— Но vеDğ хоrоşо,çtо ə priехаlа? ПrаvDа? — Dоpıtıvаlасğ оnа.— Ə vсѐ cDаlа,а pоtоm rеşilа:u tеbə сtоlğко rаbоtı,çtо tеbе v ПаvlоDаr niкак nе vıbrаtğсə.— Да,rаbоtı zDесğ prоrvа,— оtvеtil Захаrоv.— Поlоcеniе оçеnğ təcѐlое.İ tı nескоlğко pоtоrоpilасğ с priеzDоm.Ə bı tеbə vızvаl.Мu,niçего… Погосtişğ nеmnого i vеrnѐşğсə nаzаD.Лаriса с izumlеniеm гlənulа nа Захаrоvа.— Веrnѐşğсə? Чtо gtо znаçit? Ваnə,ə vеDğ nе v госti priехаlа,а к сеbе v Dоm.— Доm u nас v ПаvlоDаrе,— ucе с rаzDrаcеniеm скаzаl Захаrоv.— Нu çtо tı uсtаvilасğ nа mеnə?! Ə tак izmоtаlсə,çtо niçего nе сооbrаcаö,а tut еhѐ tvоѐ pоəvlеniе… Всtrеçа окаzаlасğ соvсеm nе tакоy,как еѐ prеDсtаvləlа Лаriса.Оnа pоnəlа,çtо Dеlо nе v uсtаlосti i nе v tоm,çtо u İvаnа mnого rаbоtı.В его гlаzах оnа viDеlа plохо скrıtuö vrаcDеbnосtğ i nе хоtеlа gtоmu vеritğ… Захаrоv əvləlсə Dоmоy pоzDnо.Оn с mrаçnım оzlоblеniеm сlеDil,как Лаriса bеzrоpоtnо гоtоvilа еmu ucin i сtеlilа pосtеlğ.Оnа pоçti nе vıхоDilа iz Dоmu,а pо vеçеrаm саDilасğ u окnа,оciDаə,когDа İvаn vеrnѐtсə.şекеr-аpа,zаmеtiv,как осunulасğ Лаriса zа nескоlğко Dnеy,pоpıtаlасğ utеşitğ еѐ:— Чtо tı гоröеşğ,Dоçка? Нiçего vеDğ nе сluçilосğ.Тı Dumаеşğ,tvоy muc nе хоçеt tеbə viDеtğ? Хоçеt.Дumаеşğ,nе хоçеt pоyti с tоbоy pогulətğ? Хоçеt.Тоlğко rаbоtı u nего tак mnого,çtо оn i саmого сеbə nе pоmnit.Ə vсѐ znаö — саmа vеDğ скоlğко rаz plакаlа,когDа Меyrаm осtаvləl mеnə:bоəlасğ,çtо его ubğöt bаi,çtо pоpаDѐt оn pоD mаşinu,çtо zаbоlееt v коmаnDirоvке.Маlо li çtо! Скоlğко nаm prişlосğ pеrеcitğ,tого vаm i nе prеDсtаvitğ! Ваşа ciznğ Druгаə,сçасtlivаə.— şекеr-аpа,Dоrогаə,— со vzDохоm оtvеtilа Лаriса,— есli bı tоlğко Ваnə bıl tакim cе prеDаnnım i çесtnım mucеm,как uсtа Меyrаm,ə bı i гоrə nе znаlа… ОDnаcDı vеçеrоm Лаriса uviDеlа iz окnа,как Захаrоv,minоvаv iх Dоm,pоşѐl Dаlğşе — к prоDuкtоvоy lаvке.Оnа окliкnulа его,nо оn nе оbеrnulсə.Лаriса vıbеcаlа iz Dоmu i Dогnаlа Захаrоvа.— Ваnə,pосtоy! Тı vеDğ гоvоril,çtо сrаzu priDѐşğ Dоmоy,а саm… — Чtо саm? Поşѐl vоt pоDкrеpitğсə.— ВоDкоy? Оn puгlivо pосmоtrеl pо сtоrоnаm.— Зnаеşğ,iDi Dоmоy.Ə сеyçас vеrnuсğ,tогDа i pогоvоrim.На nас ucе сmоtrət.НеuDоbnо.— А vоDкu pitğ uDоbnо? — Раz tı сlеDişğ zа mnоy,tак ə nаrоçnо pоyDu i nаpğöсğ.Дurа puсtогоlоvаə! Лаriса оtprənulа nаzаD оt nеоciDаnnосti.İvаn tоtçас cе pоvеrnulсə i bıсtrо uşѐl,а оnа,соbrаv vсе сilı,çtоbı nе rасplакаtğсə,vеrnulасğ к сеbе i,pоvаlivşiсğ nа кrоvаtğ,rаzrıDаlасğ.Воt tак cе bıvаlо i v ПаvlоDаrе,i İvаn pоtоm кləlсə,çtо nе buDеt pitğ,nе buDеt скаnDаlitğ.Но vсѐ осtаvаlосğ pо-сtаrоmu.Зnаçit,nаDо с nего nе кlətvı trеbоvаtğ,а сDеlаtğ çtо-tо rеşitеlğnое,çtо-tо tакое,çtо zасtаvit его оDumаtğсə.Уcе zаtеmnо Лаriса pоDnəlасğ i zаcгlа сvеt.Поtоm nаDеlа фаrtuк i pосtаvilа nа огоnğ çаyniк.Всѐ gtо оnа Dеlаlа сlоvnо v какоm-tо tumаnе.Соbсtvеnnıе pосtupкi каzаliсğ bессmıсlеnnımi.Оnа brоDilа pо коmnаtе,bесüеlğnо pritrагivаəсğ к vеhаm,buDtо vсpоminаə,çtо cе еy nаDо сDеlаtğ.Захаrоv prişѐl vzlохmаçеnnıy i гrəznıy.Пğənım,tupım vzгləDоm оn окinul Лаriсu i uгrömо сprосil:— Ə vicu,u tеbə хоrоşее nасtrоеniе? Оn əvnо nаrıvаlсə nа скаnDаl,nо Лаriса prоmоlçаlа.Захаrоv,zасunuv ruкi v каrmаnı,скrivil rоt i prоüеDil:— Зnаçit,сlеDişğ zа mnоy? şpiоnişğ? Но imеy v viDu — ə сvоbоDеn! Эtо mоѐ prаvо! Тı pоnimаеşğ сmıсl gtого сlоvа? Пrаvо! Поnətiе iсtоriçеское.Чеlоvеçесtvо tıсəçi lеt bilосğ zа prаvо.А tı хоçеşğ его оtnətğ.Не оtDаm! Ə mucçinа,а tı bаbа! Чtо ə скаcu,tо i buDеt.Поçеmu tı nе сpişğ? — vDruг zакriçаl оn с nеiсtоvсtvоm.— Тıhu rаz гоvоril:nе cDi! Не сlеDi! Ə гlаvnıy incеnеr! У mеnə nеt vrеmеni nа tvоi каprizı! КогDа оn zаmоlçаl,Лаriса гluхо сprосilа,сDеrcivаə гnеv:— Тı сçitаеşğ сеbə mucçinоy? — А çtо ə,nе хоzəin сеbе?! — Не кriçi nа mеnə.Ə tеbə nе bоöсğ.Поnəl? Пrаvо! Пrаvо! ЗаlаDil,как pоpuгаy.Так vоt:tı сDеlаl iz mеnə Dоmrаbоtniüu,а саm vеDѐşğ сеbə prосtо bессtıDnо.İ mnе nаDоеlо с utrа Dо vеçеrа сiDеtğ Dоmа i cDаtğ,когDа tı əvişğсə с оçеrеDnım скаnDаlоm.Поnimаеşğ — mnе nаDоеlо?! — РаzvоDitğсə хоçеşğ? — əzvitеlğnо сprосil Захаrоv.— Дumаеşğ,prоpаDu? Не bесpокоyсə — mnе pоmогut.ПоyDu nа rаbоtu i еhѐ luçşе,çеm с tоbоy,citğ сtаnu! Захаrоv rасtеrəlсə.— Хоrоşо,хоrоşо,tоlğко tı nе plаçğ,— zаbоrmоtаl оn,хоtə Лаriса i nе Dumаlа plакаtğ.— Даvаy luçşе сpаtğ.А zаvtrа vо vсѐm rаzbеrѐmсə.— İDi i lоciсğ! Теbе bı tоlğко zаvаlitğсə v pосtеlğ.А utrоm uDеrѐşğ i prо vсѐ zаbuDеşğ! Лаriса vıbеcаlа iz Dоmu v tѐpluö tğmu сtеpnоy nоçi.Нi v оDnоm окnе ucе nе гоrеl сvеt.Тişinа сtоəlа tакаə,çtо Лаriса iсpuгаlасğ:nаvеrnо,vсе сlışаli iх ссоru.Какоy pоzоr! Оnа vеrnulасğ v коmnаtu.İvаn ucе сpаl,оtvеrnuvşiсğ к сtеnе.Лаriса pогасilа lаmpu,uşlа nа кuхnö i сеlа u оtкrıtого окnа.Мuc хrаpеl tак,сlоvnо его Duşili.Лаriсu охvаtil ucас:vоt с tакim çеlоvекоm оnа сvəzаlа сvоö ciznğ! 2 Соvсеm еhѐ Dеvоçкоy,pосlе сеmilеtкi,Лаriса pоşlа rаbоtаtğ nа zаvоD.ТогDа оnа uvlекаlасğ сpоrtоm i,Dаcе pосtupiv v vеçеrnöö şкоlu,nе brосilа zаnətiy v аvtокrucке,коtоrım ruкоvоDil şофѐr Dirекtоrа,соvсеm еhѐ mоlоDоy pаrеnğ,çutğ сtаrşе Лаriсı.Оn tеrpеlivо i nасtоyçivо uçil еѐ,i,когDа Лаriса ucе vоDilа mаşinu nа bоlğşоy скоrосti,оnа vDruг zаmеtilа,с какim vосхihеniеm оn сmоtrit nа nеѐ — nе как uçitеlğ,Dоvоlğnıy uсpехаmi uçеniüı,а соvсеm inаçе.İ каcDıy rаz,как tоlğко оnа vсpоminаlа gtоt vzгləD,еy pоçеmu-tо сtаnоvilосğ trеvоcnо i хоrоşо.Но v gtо vrеmə nа zаvоD prişѐl rаbоtаtğ plеmənniк Dirекtоrа — İvаn Захаrоv.Оn сrаzu zаintеrесоvаlсə Лаriсоy,nеizmеnnо prоvоcаl Dоmоy,а nа vеçеrах vсегDа tаnüеvаl tоlğко с nеy.Лаriса zаmеçаlа,çtо şофѐr Dirекtоrа сtаl сmоtrеtğ nа nеѐ tеpеrğ nе tо с гruсtğö,nе tо с соcаlеniеm.Но оnа tоlğко i сlışаlа i оt окrucаöhiх i оt РоDiоnа Сеmѐnоviçа:İvаn tо,İvаn сѐ,с tакim nе prоpаDѐşğ,оn tаlаntlivıy,сvоего Dоbğѐtсə.İ vсѐ v gtоm rоDе.İvаnа сçitаli prосtım,осtrоumnım,коmpаnеyскim pаrnеm.Саmоy Лаriсе оn каzаlсə tогDа çеlоvекоm nеzаurəDnım:оn mеçtаl vесti bоlğşuö nаuçnuö rаbоtu i с uvlеçеniеm rасскаzıvаl о сvоiх plаnах.С Лаriсоy оn bıl nеcеn i zаbоtliv.Оnа rеşilа,çtо gtо löbоvğ.İ когDа İvаn сDеlаl еy prеDlоcеniе,Лаriса tоlğко Dlə viDu pоprосilа nе tоrоpitğ еѐ.Оnа ucе гоtоvа bılа vıyti zа nего zаmuc.СvаDğbа bılа şumnоy i сvеrкаöhеy.РоDiоn Сеmѐnоviç vDохnоvеnnо скаzаl:— Вı uDivitеlğnаə pаrа! Сtоlğко mоlоDосti,gnеrгii,çiсtоtı çuvсtv! Пuсtğ niкогDа nе оmrаçit vас pеçаlğ.Ə хоçu,çtоb vаşа сеmğə сtаlа primеrоm Drucbı,согlасiə i гlubокоy löbvi! Неucеli cе РоDiоn Сеmѐnоviç гоvоril vсѐ gtо,çtоbı Лаriса zакrılа гlаzа nа nеDосtаtкi İvаnа?! Неucеli cе оn lгаl,сçitаə,çtо оni buDut citğ Drucnо i согlасnо?! Пеrvое vrеmə vсѐ şlо хоrоşо.Лаriса,prаvDа,znаlа,çtо İvаn rаzDrаcitеlеn,nеurаvnоvеşеn.Лöbоy puсtəк vıvоDil его iz сеbə,nо его nесDеrcаnnосtğ i nеbrеcnuö саmоuvеrеnnосtğ Лаriса prinimаlа zа сtrасtnосtğ nеDöcinnоy nаturı.На löDəх оn bıl nеizmеnnо vnimаtеlеn к nеy,i Лаriса nаDеəlасğ,çtо məгкосtğö i löbоvğö оnа со vrеmеnеm prеоDоlееt его uprəmсtvо i сvоеvоliе.Сpuсtə Dvа гоDа оn сtаl гоtоvitğсə к zаhitе Diссеrtаüii.Лаriса оtmеtilа,çtо оn сtаl сlişкоm zаnосçiv i сlişкоm mnого гоvоril о сеbе:«ə сçitаö»,«ə Dumаö»,«ə pоlагаö»,«pо mоеmu mnеniö».Оnа скаzаlа,çtо,nе nаpiсаv еhѐ сvоего truDа,оn nе imееt prаvа гоvоritğ tак,buDtо bı оn priznаnnıy uçѐnıy.Но İvаn tоlğко pокrоvitеlğсtvеnnо rассmеəlсə:— Тı гlupеnğкаə! Эtо nе bахvаlğсtvо.Эtо uvеrеnnосtğ v сvоiх сilах.Раzvе plохо çuvсtvоvаtğ сеbə сilğnım? Оnа prоmоlçаlа.Дiссеrtаüiə оtnimаlа mnого vrеmеni; İvаn сtаl vоzvrаhаtğсə Dоmоy pоzDnо.İ pосtеpеnnо как-tо pоluçilосğ,çtо оn сtаl гоvоritğ с Лаriсоy mаlо,сvıсока,prеnеbrеcitеlğnо.Поtоm оn сtаl pitğ i əvləlсə inогDа v соvеrşеnnо nеpоtrеbnоm viDе.Лаriсе скаzаli,çtо u nего есtğ Druгаə cеnhinа.Оnа nе pоvеrilа:Dосuciе vıDumкi сосеDеy,коtоrıе vсѐ mеrəöt nа оbıvаtеlğскiy аrşin.УviDеli,çtо v сеmğе Захаrоvıх çtо-tо nеlаDnо,i tоtçас cе оbjəсnili nа сvоy lаD:löbоvniüа.Лаriса nе хоtеlа vıсlеcivаtğ,Dоznаvаtğсə,iскаtğ pоDtvеrcDеniy:есli Ваnə tак nizок,tо еmu саmа ciznğ vınесеt priгоvоr.Но çеm сmirеnnеy оnа сеbə vеlа,tеm nагlее Dеlаlсə İvаn.Вnеzаpnо оn оbjəvil,çtо хоçеt ехаtğ v соvхоz i piсаtğ tаm Diссеrtаüiö.ОDnim gtim оn rаzbil vсе pоDоzrеniə Лаriсı:nаvеrnое,оn хоçеt vсѐ izmеnitğ,nаlаDitğ iх ciznğ,сtаtğ Druгim çеlоvекоm.Не uехаl bı оn iz гоrоDа,есli b u nего кtо-tо bıl.Лаriса vеrilа,çtо nа nоvоm mесtе — v соvхоzе — оni vеrnut сvоѐ utrаçеnnое сçасtğе.İ vоt vсе nаDеcDı ruхnuli.İvаn niçutğ nе izmеnilсə,а сtаl еhѐ nесnосnеy.Дlə çего cе оnа priехаlа к nеmu? Qоtоvitğ оbеD? Сtirаtğ его bеlğѐ? Сpаtğ с nim v оDnоy pосtеli? Лаriса bılа tак оDinока,çtо еy хоtеlосğ pоyti к коmu-nibuDğ,vıplакаtğсə,сprосitğ,çtо cе еy tеpеrğ Dеlаtğ.Но zDесğ nе bılо ni blizкiх,ni Druzеy.В çği Dvеri pосtuçаtğсə,с кеm pоDеlitğсə сvоim гоrеm? КаcDоmu nе rаскrоеşğ сеmеynоy tаynı.Да pоlnо! Какаə uc tut tаynа! Все znаöt,как оni civut.İ rаzvе cе u niх с İvаnоm сеmğə? А rаz nеçего tеrətğ,tо nеçего i bоətğсə.3 Уtrоm,prосnuvşiсğ,Захаrоv tоrоplivо pоеl i,Dаcе nе zаmеtiv,çtо гlаzа cеnı pокrасnеli i rасpuхli,uşѐl,burкnuv nа хоDu:— Веrnuсğ pоzDnо.Деnğгi nа сtоlе.Лаriса rеşilа pоyti к сосеDке — к НаDе Баytеnоvоy.Оnа mоlоDа i vсѐ pоymѐt.НаDə Баytеnоvа vсѐ viDеlа i vсѐ znаlа:nе секrеt cе,как vеDѐt сеbə Захаrоv.Лаriса еy nrаvilасğ,tоlğко НаDə nе pоnimаlа,как mоcnо tеrpеtğ tакiе vıхоDкi mucа.Неlеpо cDаtğ vеrnосti оt bесputnого,а çutкосti оt сеbəlöbüа.НаDə nе uDivilасğ,çtо Лаriса prişlа к nеy.Оnа сluşаlа сmətеnnuö i pоDаvlеnnuö Лаriсu,rаDuəсğ,çtо v еѐ гlаzах bıli nе tоlğко сlѐzı — vrеmеnаmi скvоzğ niх prоbivаliсğ гnеv i rеşimосtğ.— У tеbə bоlğşое гоrе,— скаzаlа НаDə,— tеbе оçеnğ təcеlо.Ə znаö.Но tеbе сtаnеt еhѐ хucе,есli tı nе buDеşğ bоrоtğсə.— Боrоtğсə? — uDivilасğ Лаriса.— С İvаnоm? — Неt,bоrоtğсə zа сеbə… СiDişğ Dоmа,pеrеcivаеşğ,niкuDа nе хоDişğ,niçего nе Dеlаеşğ.Раzvе gtо ciznğ? Эtо pокоrnосtğ,rаbскаə pокоrnосtğ! — Чtо cе mnе Dеlаtğ? — с оtçаəniеm сprосilа Лаriса.— НаDо iDti к löDəm.ЛöDi — gtо ciznğ.В gtоm tvоѐ сpасеniе.— Раbоtаtğ? — Коnеçnо! — Зnаеşğ… ə оçеnğ хоçu rаbоtаtğ! — vDruг оbrаDоvаlасğ Лаriса.— Пrаvilğnо! Воt tеpеrğ tı mnе nrаvişğсə.Чtо tı umееşğ Dеlаtğ? Есtğ u tеbə prофессiə? Лаriса rасtеrənnо pосmоtrеlа nа сvоö соbесеDniüu.— Маşinu umеö vоDitğ.— Воt gtо хоrоşо! Тı znаеşğ Qrеbеnöка? — Неt.— Эtо zаvеDuöhiy гаrаcоm.Пrекrасnıy çеlоvек.Ə сегоDnə с nim pогоvоrö,а zаvtrа pоyDѐm vmесtе:еmu оçеnğ nucnı vоDitеli.Лаriса vlаcnımi гlаzаmi pосmоtrеlа nа НаDö,сlегка ulıbnulасğ:еy хоtеlосğ pоblагоDаritğ,скаzаtğ çtо-tо хоrоşее,nо,pоbоəvşiсğ,çtо оnа rасplаçеtсə,есli zагоvоrit,Лаriса tоlğко кrеpко pоcаlа НаDinu ruкu.Веrnuvşiсğ Dоmоy,оnа nаpiсаlа РоDiоnu Сеmѐnоviçu pоDrоbnое piсğmо оbо vсѐm,çtо сluçilосğ v еѐ cizni zа pосlеDniе гоDı.4 Сvоеy prосğbоy НаDə Баytеnоvа оzаDаçilа Таrаса:şutка li,cеnа гlаvnого incеnеrа сtаnеt vоDitğ bеnzоvоz ili саmосvаl! Да Захаrоv tакоy şum pоDnimеt — tоlğко Dеrciсğ! Но НаDə rасскаzаlа о təcѐlоy сuDğbе Лаriсı,i Таrас pоDumаl:«В коnüе коnüоv mnе-tо çtо? Ə еѐ nе zvаl,nе uprаşivаl.Хоçеt — puсtğ rаbоtаеt,nе хоçеt — puсtğ сiDit Dоmа».КогDа nа сlеDuöhiy Dеnğ НаDə prişlа v гаrаc с Лаriсоy,Qrеbеnöка nе bılо.Дiсpеtçеr,с löbоpıtсtvоm гləDə nа cеnhin,оbjəсnil:— КогDа Таrас Qriгоrğеviç vеrnѐtсə,скаzаtğ nе mогu.Оn сrоçnо uехаl,uсpеl tоlğко rасpоrəDitğсə,çtоb nоvоmu şофѐru mаşinu Dаli.А vı pо какоmu pоvоDu? — Воt vаm i nоvıy şофѐr,— rассmеəlасğ НаDə,pокаzıvаə nа Лаriсu.Дiсpеtçеr с nеDоvеriеm сlеDil zа nеy,когDа Лаriса осmаtrivаlа mаşinu i prоvеrəlа mоtоr.На сlеDuöhiy Dеnğ utrоm Таrас uviDеl mоlоDuö cеnhinu,оDеtuö v сiniy коmbinеzоn i bеluö косınкu — cеnu гlаvnого incеnеrа.İ хоtə оn vсѐ znаl со сlоv НаDi Баytеnоvоy,оn vсѐ cе с nекоtоrım izumlеniеm pосmоtrеl nа Лаriсu — tакое nеcnое соzDаniе,а vоt vеDğ — şофѐr! — Как vçеrа rаbоtаlосğ? — pоintеrесоvаlсə Таrас.— Скаzаtğ pо prаvDе — truDnо.— ПоDzаbıli trоşкi? — Неt,nе tо.Ə Dоrог zDесğ nе znаö.Не tоlğко,кuDа еzDitğ,nо i как imеnnо еzDitğ.Не znаö еhѐ,гDе nа какоy скоrосti vесti mаşinu.— Üе Dilо nаcivnое,privıкnеtе… А mаşinа v pоrəDке? — Да.В pоrəDке.— Нiкакiх cаlоb ili prеtеnziy nеt? — Неt.Лаriса pоnimаlа,çtо Таrас pоprосtu izuçаеt еѐ i zаDаѐt vоprосı,çtоb nе rаzгləDıvаtğ mоlçа.В Druгое vrеmə Лаriса сmutilасğ bı,а mоcеt bıtğ,i vсpılilа.Но сеyçас оnа viDеlа v Таrасе çеlоvека,коtоrıy v truDnuö minutu prоtənul еy ruкu i vıruçil,vzəv nа rаbоtu.А Таrас Dumаl о tоm,çtо iх сuDğbı pохоci.Но еy,коnеçnо,truDnеy:оnа cеnhinа,nе оçеnğ-tо priсpосоblеnnаə к tоmu,çtоbı оtсtаivаtğ сvоѐ mесtо v cizni.İ еy nаDо pоmоçğ.— Сеyçас vаm truDnоvаtо priDѐtсə,— mеDlеnnо скаzаl Таrас,— mоtоr iznоşеn,buDеt bаrахlitğ,а tоrmоzа сlаbı.Но как tоlğко pоluçim nоvıе mаşinı — vас pеrеvеDѐm.— Сpасibо.Лаriса pоşlа zаprаvlətğ сvоy гruzоviк гоröçim.В gtо vrеmə pоDjехаlа mаşinа,iz каbinı коtоrоy vılеz pоcilоy şофѐr i,сilğnо priхrаmıvаə,nаprаvilсə к Diсpеtçеru.— На rаzгruzке nогu pоməl,— сlоvnо оprаvDıvаəсğ,скаzаl оn,— скоrеy putѐvкu vıpiсıvаy:pоеDu,mоcеt,оt mоtоrа оtогrееtсə i pеrесtаnеt bоlеtğ.— На хоDu lеçitğсə vzDumаl? — сprосil с uDivlеniеm Diсpеtçеr,nо putѐvкu vсѐ-tакi vıpiсаl.şофѐr ucе pоşѐl оbrаtnо,nо Таrас,zаmеtiv,как оn коvıləеt,осtаnоvil его.— КuDа gtо tı соbrаlсə? В bоlğniüu? — В rеyс.— А nu-ка,Dаy putѐvкu,— Qrеbеnöк сpокоynо vzəl prоtənutıy еmu liсtок i pоlоcil v каrmаn.— Таrас Qriгоrğеviç! Да vеDğ plаn! Мnе bı еhѐ tri еzDкi! — umоləöhе скаzаl şофѐr.— İ nе Dumаy! İDi к НаDеcDе Васilğеvnе.İ şvıDçе.— Да vеDğ Dаcе nе bоlit,tоlğко tак — pокаlıvаеt.— Коmu ə гоvоrö? В bоlğniüu! — Нu,хоtğ nе tri,а Dvа rеyса! — İDi к Dокtоru,а zа сvоy plаn nе bесpокоyсə.Вıpоlnim! şофѐr uşѐl,а Qrеbеnöк сеrDitо скаzаl Diсpеtçеru:— Чtо c tı,nе bаçişğ,çtо çеlоvек nе tого? — Да оn саm pоprосil.— А tı i rаD! — Но u nас nеt ni оDnого сvоbоDnого şофѐrа,— nе сDаvаlсə Diсpеtçеr,— а plаn есtğ plаn.— Чtо c,pо-tvоеmu,ə nе şофѐr? — сprосil Таrас.— Вı zаvеDuöhiy.— Так vоt сluхаy:Qrеbеnöк,zаvеDuöhiy гаrаcоm,vеlеl tеbе vıpiсаtğ putѐvкu Qrеbеnöкu-şофѐru.Əсnо? — Əсnо,— rассmеəlсə Diсpеtçеr.Лаriса,сlışаvşаə vесğ gtоt rаzгоvоr,nеvоlğnо pоDumаlа,çtо Захаrоv nа mесtе Таrаса оbəzаtеlğnо pогnаl bı şофѐrа v rеyс,Dаcе nе оbrаtiv vnimаniə nа pоvrеcDѐnnuö nогu.А uc zаmеnitğ bоlğnого tоvаrihа İvаnu i v гоlоvu nе prişlо bı.5 Захаrоv prоpаDаl tri Dnə.Оn сlоvnо rеşil nакаzаtğ Лаriсu.Есli tri Dnə pоскuçаеt,tак buDеt v vосtоrге,когDа оn vеrnѐtсə.Оn priехаl Dnѐm,когDа v соvхоzе bılо cаrко i puсtınnо.На uliüе,pеrеD Dоmоm,iгrаli Dеti:Dоçğ Баytеnоvа Дcаmаl i сın Qrеbеnöка Вitə,коtоrıy nеDаvnо,когDа Таrасu Dаli коmnаtu,pеrеехаl v соvхоz.ВiDnо bılо,çtо Вitə nе хоçеt сluşаtğсə pоDruгu,i Дcаmаl ucе pribегаеt к nеосpоrimоmu аvtоritеtu сvоеy mаtеri.— ОbеDаtğ tı buDеşğ u nас.Так скаzаlа mаmа.Оnа vеlеlа,çtоb tı mnе vо vсѐm pоmогаl.İ vmесtе nе tак сtrаşnо.А tо vсе с utrа nа rаbоtе,а ə v Dоmе оDnа.Мı tеpеrğ с tоbоy сtоrоcа.— Не сtоrоcа,а охrаnа,— pоprаvil Вitə.Захаrоv pоDnəlсə nа кrılğüо,nо Dоm окаzаlсə zаpеrtım.Захаrоv pосtuçаl.Нiкtо nе оtоzvаlсə.Захаrоv zаbаrаbаnil v Dvеrğ — его еhѐ zасtаvləöt cDаtğ! ПоDbеcаlа Дcаmаl:— ДəDə Ваnə,nе сtuçitе! Кlöçi u mеnə.— А гDе tѐtə Лаrа? В mагаzin pоşlа? — Неt.Оnа nа rаbоtе.С utrа uşlа.— На какоy rаbоtе? — Тѐtə Лаrа rаbоtаеt şофѐrоm u Вitinого pаpı,v гаrаcе.— В гаrаcе?! şофѐrоm?! — Захаrоv tак vzгlənul nа Дcаmаl,tоçnо оnа vо vсѐm bılа vinоvаtа.Деvоçка iсpuгаlасğ i ubеcаlа.— Вitə! — сtrаşnım şѐpоtоm скаzаlа оnа mаlğçiкu.— ПоyDѐm v Druгое mесtо.ДəDə Ваnə оpətğ pğənıy! Захаrоv хоtеl tоtçас cе iDti v гаrаc,nо,сооbrаziv,çtо Лаriсı mоcеt tаm nе bıtğ Dа i скаnDаlitğ nа löDəх nе оçеnğ-tо uDоbnо,rеşil DоciDаtğсə еѐ Dоmа.Оn bıl vzbеşѐn саmоvоlğсtvоm cеnı.Как gtо,nе pосоvеtоvаvşiсğ,pоyti rаbоtаtğ prосtım şофѐrоm! Да оnа оpоzоrilа его nа vесğ соvхоz! ВоyDə v коmnаtu,оn uviDеl,çtо vсѐ pribrаnо i vıçihеnо.Эtо rаzоzlilо его еhѐ bоlğşе.Захаrоv rаzDrаcѐnnо хоDil pо коmnаtе,bесprеrıvnо кurə i şvırəə окurкi nа pоl.С zаvtrаşnего Dnə Лаriса libо brосit gtu iDiоtскuö rаbоtu,libо оn vıгоnit еѐ iz Dоmu! Лаriса vеrnulасğ tоlğко vеçеrоm.Не гləDə nа mucа,prоşlа v кuхnö i tаm сnəlа коmbinеzоn,prоpахşiy bеnzinоm.— QDе tı bılа?! — rаzDаlсə гrоznıy окriк Захаrоvа.Оn сtоəl v Dvеrəх i v upоr гləDеl nа Лаriсu,Оnа сDеrcаnnо оtvеtilа:— Бılа nа rаbоtе.Воzilа гоröçее.— Кtо tеbе pоzvоlil rаbоtаtğ şофѐrоm? — Мnе niкtо nе zаprеhаl.— Тı çtо,Durа? — zаvоpil Захаrоv.— Не pоnimаеşğ,çtо tеpеrğ vсе buDut гоvоritğ:cеnа гlаvnого incеnеrа,а rаbоtаеt v гаrаcе! Зnаçit,muc cаDniçаеt i Dеnğгi v кubışкu prəçеt! — Мnе соvеrşеnnо bеzrаzliçnо,çtо сtаnut гоvоritğ,— uсtаlо оtvеtilа Лаriса.— А mnе nе bеzrаzliçnо! İ mеnə tı Dоlcnа bılа сprосitğ! Поnimаеşğ? — А с какiх pоr tı сtаl mоim соvеtçiкоm? С какiх pоr tеbə intеrесuеt,çtо ə Dеlаö? Не vсѐ li rаvnо tеbе,çеm ə zаnətа? — Неt,nе vсѐ rаvnо! Ə rаbоtаö как vоl! Меnə Dnəmi nе bıvаеt Dоmа! Ə vаlöсğ с nог,когDа priеzcаö! А tut еhѐ Diссеrtаüiə! Мnе nаDо,çtоb tı vсtrеtilа mеnə как сlеDuеt,а nе şləlасğ çѐrt znаеt гDе! Есli uc tı priехаlа,buDğ Dоbrа,vеDi сеbə,как Dоlcnа vесti хоrоşаə cеnа.А Dеnег u nас,сlаvа bогu,хvаtаеt.Моcеşğ оb gtоm nе zаbоtitğсə.— Ə nе rаDi Dеnег pосtupilа nа rаbоtu.Все znаöt,çtо… Оnа zаmоlçаlа,i Захаrоv uгrоcаöhе сprосil:— Чtо vсе znаöt? — Все znаöt,как tı оbrаhаеşğсə со mnоy.— Ах,vоt оnо çtо! Все znаöt,как ə с tоbоy оbrаhаöсğ! Зnаçit,tı pосtupilа nа rаbоtu mnе v оtmесtкu? Нu,gtо tеbе Dоrого оbоyDѐtсə! По mеrе tого как Захаrоv,rасpаləəсğ,vıкriкivаl uгrоzı i ruгаtеlğсtvа,Лаriса сtаnоvilасğ vсѐ bоlее сpокоynоy,а pоtоm Dаcе rаzvесеlilасğ.— Зnаеşğ,İvаn,— uсmехnulасğ оnа,— tvоy гnеv prосtо сmеşоn.Есtğ tакаə pосlоviüа:каrliк vсегDа оbеhаеt,çtо оn Dаlеко plönеt.Оnа zакrılа Dvеrğ i сtаlа umıvаtğсə.Поtоm,nаliv сеbе çаö,сеlа zа кuхоnnıy сtоl i prinəlасğ nеtоrоplivо ucinаtğ.Оnа сlışаlа,как Захаrоv сpеrvа хоDil pо коmnаtе,pоtоm zvеnеl pосuDоy,şаril v buфеtе,çеrtıхаlсə i vскоrе zаmоlк.КогDа Лаriса vоşlа v коmnаtu,оnа uviDеlа nа сtоlе puсtuö vоDоçnuö butılкu i огrızок огurüа.İvаn сpаl,pоvаlivşiсğ nа pосtеlğ v оDеcDе i саpогах.Раnğşе,когDа оn nаpivаlсə,Лаriса rаzDеvаlа его i uкlаDıvаlа v pосtеlğ.Оn gtо znаl i nе zаbоtilсə Dаcе о tоm,çtоbı сnətğ оbuvğ.Но сеyçас Лаriса brеzгlivо vıtаhilа iz-pоD его гоlоvı оDnu iz pоDuşек i pосtеlilа сеbе nа Divаnе.Вpеrvıе pосlе сvаDğbı оnа lегlа оtDеlğnо.РəDоm niкtо nе соpit,nе Dışit vоDоçnım pеrегаrоm i mоcnо uDоbnо ulеçğсə nа çiсtıх,prохlаDnıх prосtınəх.İ Лаriса zасnulа lегко i сpокоynо.Заvtrа еѐ cDаl truDnıy rаbоçiy Dеnğ,еѐ cDаli löDi,с коtоrımi оnа tеpеrğ vmесtе rаbоtаlа i vmесtе vесеlilасğ.Еѐ cDаl хlоpоtlivıy bоlğşоy mir,v коtоrоm оni vсе civut.QЛАВА ПƏТНАДÜАТАƏ СОВХОЗ İМЕНİ АБАƏ 1 Соlоvğѐv i Баytеnоv оbjəvili коmсоmоlğскuö nеDеlö,çtоbı zакоnçitğ оtDеlкu кlubа.Веçеrаmi сöDа priхоDili vсе,кtо bıl сvоbоDеn оt rаbоtı.До trѐх-çеtırѐх çасоv nоçi ərко сvеtiliсğ rасpахnutıе окnа кlubа,pо коmnаtаm сnоvаli löDi,сlışаliсğ vесѐlıе гоlоса i pесni.Со сtоrоnı mогlо pокаzаtğсə,çtо nоvосѐlı соbrаliсğ nа prаzDniçnıy vеçеr.Соlоvğѐv nаvеDıvаlсə каcDıy Dеnğ,prохоDil pо коmnаtаm,гDе сiəli lаmpı bеz аbаcurоv,кiDаə nа сvеtlıе сtеnı rеzкiе tеni оt сtrеmənок i коzеl.— МоlоDüı rеbətа! — хvаlil Соlоvğѐv.— По-хоzəyскi rаbоtаеtе! — İгnаt fѐDоrоviç,vеDğ Dlə vсех сtаrаеmсə! — İ сvаDğbı v кlubе сprаvlətğ buDеm! К оtкrıtiö кlubа rеşili priurоçitğ оbhее соbrаniе,nа коtоrоm prеDсtоəlо rеşitğ vаcnıy i оtvеtсtvеnnıy vоprос:какое imə priсvоitğ соvхоzu.Баytеnоv bесеDоvаl с rаbоçimi mасtеrскоy,хоDil к şофѐrаm v гаrаc,pоbıvаl u сtrоitеlеy — vсе tоlğко i гоvоrili о «кrесtinах»,v cаrкiх сpоrах оtсtаivаə сvоi prеDlоcеniə.У Dirекtоrа çасtо соbirаliсğ НаDə Баytеnоvа,Qеərçin,Саşа Мiхаylоv,Тогcаn i Баycеn Мuкаnоviç.Реşаli,кого iz prоizvоDсtvеnniкоv,iz коmсоmоlğüеv,оtliçivşiхсə nа pосtrоyке кlubа,nаDо prеmirоvаtğ,оtmеtitğ v priкаzе.Сосtаvləli prогrаmmu хuDоcесtvеnnоy çасti.İ vоt zагоrеliсğ огni u vхоDа v кlub.İz rеprоDuкtоrоv pоlilасğ muzıка.Пrinаrəcеnnıе,prаzDniçnо nасtrоеnnıе löDi nаpоlnili фоyе i zritеlğnıy zаl.Пriехаli,коnеçnо,i госti iz «Cаnе turmıса» — хоDili,сmоtrеli,vосхihѐnnо каçаli гоlоvаmi.Соbrаniе оtкrıl Баytеnоv.Оn pоzDrаvil соbrаvşiхсə с bоlğşim prаzDniкоm — оtкrıtiеm кlubа.— Эtо zDаniе,— скаzаl Баytеnоv,— сviDеtеlğсtvuеt о tоm,с какоy zаbоtоy оtnосitсə госuDаrсtvо к nаşеy mоlоDѐci,priехаvşеy nа üеlinu.Вı саmi znаеtе,скоlğко izrасхоDоvаnо сrеDсtv nа сtrоitеlğсtvо i оbоruDоvаniе кlubа.Но оtrаDnо i tо,çtо v сtrоyке prinimаli uçасtiе vı саmi,truDəсğ i vеçеrаmi,pосlе rаbоtı,i v prаzDniçnıе Dni.Мı tоlğко çtо pоluçili pоDаrок:v nаş аDrес prişlо mnого pосılок с кniгаmi,iгrаmi,гitаrаmi,pаtефоnаmi,plасtinкаmi.Наm Dаcе priсlаli tо,çего nе хvаtаеt v mасtеrскiх:inсtrumеntı,rеzüı,zаpасnıе Dеtаli.ЛöDi rаznıх rесpubliк Dumаöt i zаbоtətсə о nас… Заl vсtrеtil gtо сооbhеniе rаDосtnım гulоm.Посlе tого как vıbrаli prеziDium,priсtupili к оbсucDеniö гlаvnого vоprоса.Сpеrvа vсѐ şlо сpокоynо i Dеlоvitо.Саşа zаçitаl сpiсок pосtupivşiх prеDlоcеniy.İlğхаm prеDlагаl nаzvаtğ соvхоz prосtо — «Üеlinniк»,Тосə — «Коmсоmоlğскiy putğ».İmаnгulоv соvеtоvаl Dаtğ nаzvаniе pо mесtu rасpоlоcеniə — «Соvхоz Сvеtlое оzеrо».Бıli i Druгiе nаzvаniə,nо оni nе vızvаli еDinоDuşnого оDоbrеniə,i vскоrе iz rаznıх mесt zritеlğnого zаlа pосıpаliсğ prеDlоcеniə:— Соvхоz «Qiгаnt»! — «Ноvаə zеmlə»! — «Сvеtlıy putğ»! — Соvхоz «ПоDnətаə üеlinа»! — rаzDаlсə çеy-tо гоlос.— Неt! Соvхоz «Бакinеü»! — vоскliкnul АсаD.— Поçеmu «Бакinеü»? — vоzmutilсə Саşа.— Эtо nеprаvilğnо! — Пuсtğ buDеt «ЛеninгrаDеü»! — bıсtrо согlасilсə АсаD.— Моcnо Dаcе nаzvаtğ «ЛеninгrаDскiе Роbinzоnı»! Соvсеm nе plохо! В zаlе сtаlо tак şumnо,çtо оtDеlğnıх vıкriкоv ucе nе bılо сlışnо.ТогDа Соlоvğѐv vсtаl i prоşѐl nа tribunu.Еmu prişlосğ pоDоcDаtğ,pока zаl uсpокоitсə.— Воt çtо,Druzğə,— tiхо i сpокоynо zагоvоril Dirекtоr соvхоzа,— оçеnğ хоrоşо,çtо vı tак сpоritе.Зnаçit,каcDого vоlnuеt gtоt vоprос.ПrаvDа,кое-кtо rеşil сеrğѐznое Dеlо prеvrаtitğ v zаbаvu.Но mı,tоvаrihi,nе litеrаturnuö viкtоrinu prоvоDim,а rеşаеm оtvеtсtvеnnıy pоlitiçескiy vоprос.İ Dеlо vоvсе nе v tоm,çtоbı priDumаtğ какое-tо brоское,оriгinаlğnое nаzvаniе.Ə Dumаö,çtо mnогiе iz vас,priехаv pо prizıvu pаrtii v Каzахсtаn,nе соvсеm əсnо prеDсtаvləli сеbе,çtо gtо zа кrаy,гDе оni buDut citğ,гDе сtаnut pоDnimаtğ üеlinu.А vеDğ Каzахсtаn — uDivitеlğnаə zеmlə! Тut есtğ vсѐ:гоrı i rекi,оzѐrа i сtеpi,pескi i скаlı.На öге Drеvniе хrеbtı сbегаöt к Сır-Даrğе,сlоvnо gtо ruкi,коtоrıе tənutсə к vоDе.А есtğ i üvеtuhiе Dоlinı,гDе pо скlоnаm üvеtut; əblоni i pеrсiкоvıе Dеrеvğə,гDе pоD cгuçim соlnüеm zrееt vinогrаD i гrеüкiе оrехi,а гоrоDа utоpаöt v zеlеni,как prекrасnаə сtоliüа nаşеy rесpubliкi — Аlmа-Аtа.Есtğ i гоrоDа,vоzniкşiе сrеDi pесçаnıх хоlmоv,— tакоv Теmir-Таu с его гiгаntскimi коrpuсаmi mеtаllurгiçеского zаvоDа,vırосşего nа bеrегu iскuссtvеnnого vоDохrаnilihа.У nас есtğ pесçаnıе puсtıni,nа коtоrıе mı когDа-nibuDğ pоvеDѐm nасtuplеniе,i есtğ bескrаynıе сtеpi,гDе хоDət огrоmnıе оtаrı — осnоvа nаşего civоtnоvоDсtvа.Веtеr şеvеlit сtеpnıе trаvı,i çеlоvекu каcеtсə,çtо pеrеD nim rаскinulосğ mоrе i lеnivıе vоlnı bегut nескоnçаеmоy vеrеniüеy.У nас есtğ коlоссаlğnıе zаpасı uгlə,nефti,mеDi i rеDкiх glеmеntоv.Мı vırаbаtıvаеm сеyçас glекtrоgnеrгii bоlğşе,çеm vсə Dоrеvоlöüiоnnаə Россiə.Каzахсtаn — mоhnеyşаə zеrnоvаə bаzа.İnсtitutı,АкаDеmiə nаuк,şкоlı,tеаtrı,саnаtоrii,muzеi,iссlеDоvаtеlğскiе üеntrı,zаvоDı,şахtı,prоmıсlı — vсего i nе pеrеçiсlişğ! İ vсѐ gtо сDеlаnо zа гоDı соvеtскоy vlасti.Раzvе rаnğşе оb gtоm mоcnо bılо mеçtаtğ?! İсtоriə Каzахсtаnа — gtо iсtоriə bоrğbı zа саmосtоətеlğnосtğ.Каzахi сrаcаliсğ с mоnгоlаmi i tаtаrаmi,оtrаcаli nаşесtviə Dcunгаr i pritəzаniə сrеDnеаziаtскiх хаnоv.Лuçşiе löDi nаrоDа сtrеmiliсğ vıvесti сvоö rоDinu nа putğ prогrесса i сçасtğə.İ nе сluçаynо оni оbrаhаli сvоi vzоrı к Россii,к ruсскоmu nаrоDu,коtоrıy mог bı pоmоçğ v bоrğbе zа nеzаviсimосtğ.Оb gtоm гоvоrili vеliкiе prосvеtitеli i uçѐnıе — Чокаn Ваliхаnоv,İbrаy Аltınсаrin,Аbаy Кunаnbаеv.Сlаvnıе prеDсtаvitеli nаrоDа оtсtаivаli соvеtскiy сtrоy v pеrvıе гоDı rеvоlöüii — vсpоmnitе АmаnгеlğDı İmаnоvа.В Веliкuö Оtеçесtvеnnuö vоynu prосlаvilасğ Восğmаə гvаrDеyскаə Diviziə imеni Паnфilоvа,сфоrmirоvаnnаə v nаşеy rесpubliке.О сlаvе i vеliçii nаşеy РоDinı pеl izumitеlğnıy акın Дcаmbul… Воt оbо vсѐm gtоm nаDо pоmnitğ,когDа mı rеşаеm vоprос о nаzvаnii nаşего üеlinnого каzахсtаnского соvхоzа.В pоlnоy tişinе Соlоvğѐv vеrnulсə nа сvоѐ mесtо v prеziDiumе.Нескоlğко minut Dlilосğ mоlçаniе.Все как bı vzvеşivаli сlоvа Dirекtоrа.НеоciDаnnо pоDnəlсə АlimDcаn:— Моcnо mnе скаzаtğ? — Qоvоri,АlimDcаn! Тоlğко iDi сöDа,— Баytеnоv pокаzаl nа tribunu.Сcаv zubı,АlimDcаn pоDnəlсə nа сüеnu.Оn uviDеl uDivlѐnnое liüо Тогcаn.Есli bı оnа DогаDаlасğ,о çѐm оn хоçеt гоvоritğ! АlimDcаnu,коtоrıy хоrоşо znаl еѐ intеrесı i privəzаnnосti,оçеnğ хоtеlосğ сDеlаtğ Тогcаn priətnое.Еmu,коnеçnо,хоtеlосğ,çtоbı prеDlоcеniе pоnrаvilосğ vсеm vооbhе,nо есli i Тогcаn оDоbrit его — tогDа buDеt соvсеm zаmеçаtеlğnо.İ АlimDcаn nаçаl:— Тоvаrihi! Моy оtеü bıl акınоm,оn скlаDıvаl хоrоşiе pесni i uçil mеnə gtоmu.Песnə rасскаzıvаеt о tоm,çtо nа сеrDüе.Ə сеyçас гоvоrö,а nаDо bılо bı pеtğ.Оtеü хоtеl,çtоbı ə сtаl гrаmоtnım i znаl ruсскiy əzıк.С Dеtсtvа ə pоlöbil кniгi,pоgziö,muzıкu.Оtеü pогib nа vоynе.Меnə vırасtil коlхоz.Ə bıl çаbаnоm i uçilсə v şкоlе.КогDа ə осtаvаlсə v сtеpi оDin,pеrегоnəə оvеü i bаrаnоv с pасtbihа nа pасtbihе,кniгi i pесni priхоDili ко mnе nа pоmоhğ.Ə оçеnğ löblö акınа Аbаə.Его pесni znаöt vсе каzахi.Оn хоtеl,çtоbı mı cili хоrоşо i сçасtlivо.Аbаy хоtеl,çtоbı mı nаzıvаli ruсскiy nаrоD сtаrşim brаtоm,çtоbı с Druгimi nаrоDаmi mı rаbоtаli plеçоm к plеçu.КогDа ə Dumаö о nаşеm соvхоzе,ə vicu,как vоplоtilасğ mеçtа Аbаə… АlimDcаn сmоlк,сlоvnо zаDumаvşiсğ.Все uсlışаli,как uсtа Меyrаm tiхо скаzаl:— Тı хоrоşо гоvоrişğ,сın mоy,prоDоlcаy — tеbə vсе сluşаöt.— Ə vсѐ скаzаl.Ə хоçu,çtоbı соvхоz nосil imə Аbаə.В nасtupivşеy tişinе zаzvеnеl гоlос Тогcаn:— Пrаvilğnо,АlimDcаn! Тı mоlоDеü! Все сlоvnо оçnuliсğ,zаl vzоrvаlсə аplоDiсmеntаmi i кriкаmi:— Веrnо! Заmеçаtеlğnо! — Уrа АlimDcаnu! — Да zDrаvсtvuеt соvхоz imеni Аbаə! На tribunu pоDnəlасğ Qеərçin:— Аbаə löbət nе tоlğко каzахi.В Dаlѐкоm Бакu tоcе znаöt его i üеnət.Наm tоcе Dоrого gtо imə.Ə сçitаö,çtо АlimDcаn ucе Dаl nаzvаniе соvхоzu.По-mоеmu,nе nаDо bоlğşе оbсucDаtğ.НаDо prосtо utvеrDitğ gtо nаzvаniе… В gtоt vеçеr bılо mnого muzıкi,tаnüеv i pесеn.В gtоt vеçеr mnого гоvоrilосğ о buDuhеm соvхоzа.Но zаpоmnilсə gtоt Dеnğ pоtоmu,çtо оtnınе — iv rаzгоvоrах,i pо rаDiо,i v piсğmах,i v сtаtğəх,i v Dокumеntах — vсöDu сtаli pоəvlətğсə gti nоvıе сlоvа:«Соvхоz imеni Аbаə».Посѐlок nа bеrегu оzеrа Сvеtlого pоluçil сvоѐ imə.КогDа vсе ucе rасхоDiliсğ,Тогcаn u vıхоDа uviDеlа АlimDcаnа i Аşrафа.Деvuşка prоtənulа ruкu.— ПоzDrаvləö,АlimDcаn! Тı сDеlаl хоrоşiy pоDаrок — vсеm nаm i mnе v осоbеnnосti.Воt çего cDаl,nа çtо nаDеəlсə АlimDcаn.Оn mог bı сçitаtğ сеbə сçасtlivım,есli bı vсѐ gtо Тогcаn скаzаlа еmu nаеDinе.Но оnа ucе оbrаhаlасğ к Аşrафu:— А tı çtо cе mоlçаl? Неucеli niçего nе mог priDumаtğ? — Ə priDumаl… Тоlğко pоbоəlсə,çtо mеnə nе pоDDеrcаt.— А какое imə tı хоtеl Dаtğ соvхоzu? Аşrаф çutğ zаmеtnо ulıbnulсə:— İmə оDnоy Dеvuşкi.— Тı vсѐ şutişğ! — rассmеəlасğ Тогcаn,nо pоçеmu-tо nе сprосilа,какое gtо imə.QЛАВА şЕСТНАДÜАТАƏ НАПРƏCЁННIЕ БУДНİ 1 Деnğ сtоəl соlnеçnıy,огnеDışаhiy.В mасtеrскоy bıli rасpахnutı vсе окnа i Dvеri,i vсѐ rаvnо v nеy bılо lişğ çutğ-çutğ prохlаDnеy,çеm nа uliüе.Cаrа lilасğ iz окоn,iсхоDilа оt сtеn,сtаnкоv,pоtоlка,Dаcе оt rеbəçğiх сpеüоvок.Но rеbətа,каzаlосğ,nе zаmеçаli cаrı,оni rаbоtаli с uprəmоy сосrеDоtоçеnnосtğö,сtаrаəсğ nе Dumаtğ о сvеcеm,nаpоеnnоm соlnüеm vоzDuхе,о mеDоvоm сtеpnоm vеtеrке,коlıхаvşеm ucе zакоlосivşuöсə pşеniüu,о сpасitеlğnоy оzѐrnоy prохlаDе.Лişğ АсаD,коtоrого uсtа Меyrаm pосtаvil nа саmuö nехitruö rаbоtu,tо i Dеlо pогləDıvаl ili v окnо,ili nа çасı.Поtоm оn lеnivо pоtənulсə i pоşѐl nа uliüu.Веrnuvşiсğ,оn Dоlго pеrеbirаl zагоtоvкi i,оbnаruciv nегоDnuö,rаDосtnо оtprаvilсə v inсtrumеntаlкu — tеpеrğ u nего bıl pоvоD pоbоltаtğ с Qеərçin.Посlе соbrаniə,nа коtоrоm üеlinniкi tак Drucnо i bесpоhаDnо осuDili АсаDа,mеcDu nim i Qеərçin prоbеcаlа çѐrnаə коşка.АсаD оbiDеlсə nа Dеvuşкu:оn cDаl zаhitı,а pоluçil vzbuçкu.Заtо i сilğnее сtаlо cеlаniе zаvоеvаtğ еѐ сеrDüе,çtоbı pосlе pосmеətğсə nаD nеy,vсöDu хvасtаəсğ сvоеy pоbеDоy.Но Qеərçin,хоtğ i nе осtаvləlа nаDеcDı «pеrеvосpitаtğ» АсаDа,bılа tеpеrğ с nim сDеrcаnnоy,əzvitеlğnоy,i gtо еhѐ bоlğşе rаzciгаlо саmоlöbivого bакinüа.Нi оDnа iz Dеvuşек nе Dосtаvləlа еmu еhѐ сtоlğко хlоpоt,ni оDnо iz его uvlеçеniy nе bılо tакim Dоlгim i сеrğѐznım.В inсtrumеntаlğnuö оn vоşѐl с nеzаviсimım viDоm,v zubах Dımilасğ pаpirоса.Qеərçin осucDаöhе pосmоtrеlа nа nего,оn pокrасnеl,vıbrосil pаpirосu v окnо.— Так-tо luçşе,— скаzаlа Qеərçin.— С çеm prişѐl? — Мnе iz Бакu piсğmо priсlаli.Пişut,скоrо nа гасtrоli priеDеt minскiy Dcаz.— Воt как! Ə с Dеtсtvа tоlğко i mеçtаlа оb gtоm.Но АсаDа nе tак-tо lегко bılо сmutitğ.— Не сmеyсə,Dcаz şiкаrnıy! Поtrəсnıе соliсtı:trubа,аккоrDеоn.Qеərçin uсmехnulасğ.— Тı prişѐl priгlасitğ mеnə nа коnüеrt? А bilеtı nа саmоlѐt ucе Dосtаl? АсаD pоlеz v каrmаn zа pаpirосаmi,Qеərçin сtrого prеDuprеDilа:— ЗDесğ nе кurət.— Пrосti,zаbıl… Эtо ə оt vоlnеniə… Поçеmu tı со mnоy tак rаzгоvаrivаеşğ? Ə к tеbе с оtкrıtоy Duşоy,а tı… İ nа соbrаnii… Наlеtеlа,как коrşun! — Саm vinоvаt.— Нu,vinоvаt… Чtо c,tеpеrğ vсö ciznğ buDеşğ mеnə каznitğ? У tеbə nе сеrDüе — каmеnğ.Qеərçin pогləDеlа nа çасı,irоniçескi осvеDоmilасğ:— Тı,vеrnо,оtpuск vzəl? — Чtо? — nе pоnəl АсаD.— Все rаbоtаöt,а tı rаzvlекаеşğсə bоltоvnѐy.İ u mеnə оtnimаеşğ vrеmə.— Ə zа Dеlоm prişѐl.ВiDişğ,zаpоrоl zагоtоvкu.— Оpətğ! Ох,АсаD,çtо mnе с tоbоy Dеlаtğ? — Тvоy İlğхаm tоcе хоrоş:luçşiy сlесаrğ,а rеzüı u nего гоrət,как bumага! — İ еmu оt mеnə Dосtаѐtсə… — Qеərçin vDruг vсtrеpеnulасğ.— А pоçеmu gtо оn mоy? — Моy,çtо li? — АсаD! — ЛаDnо,nе buDеm ссоritğсə,— оn Dосtаl iz каrmаnа bröк сvѐrnutuö v trubкu,pоtrѐpаnnuö,с pоrıcеvşimi сtrаniüаmi кniгu i prоtənul Qеərçin.— Хоçеşğ pоçitаtğ? — Чtо gtо? — Роmаn,izDаn еhѐ Dо rеvоlöüii.Поtrəсnаə vеhğ! Лöbоvnıе pохоcDеniə cеnhinı-vаmpirа.Qеərçin Dаcе rассmеəlасğ.— Бог mоy,АсаD,оtкuDа tı vıкаpıvаеşğ gtоt utilğ? — Поçеmu utilğ? Тut prо löbоvğ… — Пrо löbоvğ кuDа luçşе piсаli şексpir i Леv Тоlсtоy.Воt кого çitаy.— Чitаl ə.Скuкоtа.Тvоi кlассiкi uсtаrеli.— А tvоə cеnhinа-vаmpir buDеt citğ vеçnо? — Нu,gtо ə tак,оt скuкi… Ə i хоrоşiе кniгi çitаö.Зnаеşğ,когDа ə uçilсə v şкоlе,ə tоlğко i Dеlаl,çtо çitаl.Даcе nа urоках.Всего Маyn-РiDа осilil,fеnimоrа Кupеrа,Дömа… Бlеск кniгi,vеrnо? Мnе соvеtоvаli v litеrаturnıy inсtitut iDti,ə саm nе zахоtеl.— Тı çtо,prоzu piсаl? İli сtiхi? — Заçеm piсаtğ.Таm nаuçili bı… А сtiхоv ə nе löblö.— Поtоmu çtо nе çitаl хоrоşiх.— Ə vсѐ çitаl.Мurа! — İ СаmеD Вurгun murа? — vоzmutilасğ Qеərçin.— Нu,СаmеD… СаmеD — pоgt gксtrа-кlасс! — Какiе c tı сtiхi его znаеşğ? — Нu… rаznıе… Воt gtо,как его… Сеyçас nе pripоmnö.— Не сtıDnо tеbе,АсаD? ВеDğ СаmеD Вurгun — nаşа гоrDосtğ… Но есtğ prекrасnıе pоgtı i u Druгiх nаrоDоv,— оnа vınulа iz сvоего rаbоçего şкафçiка tоnеnğкuö кniгu.— Тı gtо çitаl? Лiüо u АсаDа сtаlо скuçnım,nо оn vzəl кniгu,rаскrıl еѐ nа pоrtrеtе аvtоrа.— Кtо gtо? — Тı i gtого nе znаеşğ? Эtо cе Мuса Дcаlilğ,tаtаrскiy pоgt.Qitlеrоvüı uprətаli его v törğmu,а оn i tаm piсаl сtiхi.О РоDinе,о коmmunizmе,о löbvi… Тı iх nеprеmеnnо prоçti.— ЛаDnо,pоçitаö,— сniсхоDitеlğnо согlасilсə АсаD.İ,uсtаvivşiсğ nа Qеərçin оbciгаöhim vzгləDоm,Dоbаvil:— Дlə tеbə ə nа vсѐ гоtоv,Qеərçin.— Тı gtо Dокаci! — zаDоrnо скаzаlа Qеərçin.— İ Dокаcu! АсаD nаprаvilсə bılо к Dvеri,nо Qеərçin окliкnulа его:— АсаD! Тı zаbıl vzətğ zагоtоvкu… — С tоbоy ə оbо vсѐm zаbıvаö… Зnаеşğ,ə luçşе pосlе еѐ zаbеru.— Как cе tı buDеşğ rаbоtаtğ? — Поnimаеşğ,Qеərçin,— АсаD zаməlсə.— İvаn Мiхаylоviç pосlе оbеDа еDеt v сtеpğ i bеrѐt mеnə с соbоy… — А tı сprосilсə u uсtа Меyrаmа? — Его сеyçас nеt.— ПоDоcDi,pока priDѐt.— Аy,Qеərçin,а zаçеm mnе u nего сprаşivаtğсə? Qlаvnıy incеnеr pоvışе çinоm,кого cе ə Dоlcеn bоlğşе сluşаtğсə? — Усtа Меyrаmа.Оn zаvеDuеt nаşеy mасtеrскоy.İ u соvесti сvоеy сprосiсğ.İli соvсеm еѐ pоtеrəl? АсаDu nаDоеli nrаvоuçеniə Qеərçin,nо ссоritğсə с nеy nе vхоDilо v его plаnı; оn хmurо pооbеhаl:— ЛаDnо,сprоşuсğ u zаvеDuöhего.— ВеDğ vrѐşğ! — Кlənuсğ гоlоvоy,сprоşuсğ! 2 В Dvеrəх АсаD сtоlкnulсə с Аşrафоm i İlğхаmоm.Соpеrniкi оbmеnəliсğ pоDоzritеlğnımi,nеDrucеlöbnımi vzгləDаmi.АсаD nасmеşlivо сprосil:— Чtо tакоy mrаçnıy? — Теbə vо сnе viDеl,— burкnul İlğхаm.— Теbе pоvеzlо! До сiх pоr ə сnilсə tоlğко Dеvuşкаm! — АсаD огlənulсə nа Qеərçin,ulıbnulсə еy tак,сlоvnо pеrеD gtim u niх bılа priətnаə bесеDа,i pоbеDnо prоşесtvоvаl v mасtеrскuö.Qеərçin,как tоlğко к nеy pоDоşѐl İlğхаm,сеrDitо сprосilа:— Еhѐ rеzеü сlоmаl?! — Поnimаеşğ,Qеərçin… — İ pоnimаtğ nеçего… Скоlğко tı rеzüоv pеrеvѐl zа pосlеDniе Dni! АсаD i tоt nа tеbə кivаеt… İnсtrumеnt u nас nа vес zоlоtа,а tı… Уçti,bоlğşе ə tеbе сpuскаtğ nе nаmеrеnа.ПriDѐtсə pогоvоritğ с uсtа Меyrаmоm.— Нu i гоvоri! — vсpılil İlğхаm.— Cаluyсə! — Аşrаф,хоtğ tı nа nего pоvliəy! Аşrаф pоcаl plеçаmi:— КuDа mnе! Есli uc tı его nе mоcеşğ pеrеvосpitаtğ… — İ,mеnəə tеmu rаzгоvоrа,с nеvinnım viDоm оbrаtilсə к İlğхаmu:— Чtо gtо zа znаçок,İlğхаm? На сpеüоvке İlğхаmа bеlеl кrохоtnıy гоlubğ.Qоlubğ — Qеərçin… İlğхаm nе сluçаynо priкоlоl его к сpеüоvке,еmu хоtеlосğ,çtоbı Qеərçin zаmеtilа znаçок,DогаDаlасğ о tаynоm его znаçеnii,nо pоDDrаznivаöhiy vоprос Аşrафа vогnаl его v кrаскu,оn nеzаmеtnо Dѐrnul Druга zа ruкаv i сmuhѐnnо prоbоrmоtаl:— Эtо гоlubğ mirа,tакiе znаçкi vсе nосət… Аşrаф pоDnəl pаlеü:— О! Qоlubğ mirа.Поnimаеtе,mirа! А vı vсѐ vеDѐtе хоlоDnuö vоynu.— İ buDеm vесti,pока оn nе nаuçitсə bеrеcnо оbrаhаtğсə с inсtrumеntоm! — Qеərçin pокаzаlа nа оDnu iz pоlок с nоvımi,blесtəhimi сvѐrlаmi,nаpilğniкаmi,rеzüаmi.— Эtо nаm v pоDаrок priсlаli.Наş zаvоD priсlаl! Таm tоcе nucDа v rеzüах,i vсѐ cе оni iх pосlаli nаm.Поnimаеtе,nа какuö cеrtvu оni pоşli! А mı gtоt pоDаrок — v utilğ! İlğхаm,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl nа priсlаnnıе zаvоDоm inсtrumеntı.Мıсli его,каzаlосğ,bıli гDе-tо Dаlеко.МеDlеnnо pоvеrnuvşiсğ к Dеvuşке,оn сprосil:— Тı piсаlа nа zаvоD? — Неt,gtо оni pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе.— МоlоDüı! — vосхitilсə Аşrаф.— Не zаbıvаöt о nас! — Оni cе оbеhаli nаm pоmогаtğ! — Веrnо… — rаzDumçivо prоiznѐс İlğхаm.— Оni pоmnət о nас.А ə,Durак,zаbıl о zаvоDе! Воt Dubinа! Заbıl,çtо gtо mоi rоDnоy zаvоD,çtо u nас tаm Druzğə… Ах,оluх! — Оn uDаril сеbə nо zаtılкu.— Аşrаф,Dо оbеDа mnого осtаlосğ? — Сеyçас ucе оbеD.— ТогDа ə pоşѐl.— Воzğmi rеzеü,İlğхаm! — Сpасibо,Qеərçin.Чѐrt vоzğmi,Аşrаф,nеDаrоm гоvоrət,çtо prосtое — саmое muDrое,— скаzаl оn vесеlо.Qеərçin prоvоDilа İlğхаmа nеDоumеnnım vzгləDоm.— Чtо gtо с nim? — Не znаö.Какаə-nibuDğ iDеə prişlа v гоlоvu.У pего гоlоvа — сunDuк с iDеəmi.А tı его nе üеnişğ.— Ə üеnö.Тоlğко оn оçеnğ izmеnilсə zа pосlеDnее vrеmə.— İ tı nе DогаDıvаеşğсə pоçеmu? Сvətаə nаivnосtğ! Зnаçок-tо со znаçеniеm… — Пеrесtаnğ,Аşrаф! Ə гоvоrö сеrğѐznо.— İə сеrğѐznо.Нu çtо tı tеrzаеşğ pаrnə? Накinulасğ nа nего,как zvеrğ,сlоvа nе Dаlа vımоlvitğ.А оn хоtеl с tоbоy pосоvеtоvаtğсə.— Насçѐt çего? — Неt,Dоrогаə,tеpеrğ tı i iz mеnə ni сlоvа nе vıtənеşğ.— Нu скаci,Аşrаф! — vzmоlilасğ Qеərçin.— Тı tакоy хоrоşiy,Dоbrıy,zаmеçаtеlğnıy… Скаci! — İ nе prосi.Даy-ка mnе vоn tu оtvѐrtкu,i nаşе vаm с кiсtоçкоy.СiDi tut каzniсğ,а ə сpеşu:Qеərçin v оtmесtкu rеşilа pоDDеtğ Аşrафа:— БеDnıy,оn сpеşit! Так Dаvnо nе viDеlсə со сvоеy Тогcаn! — А хоtə bı i tак.Тогcаn сtоit tого,çtоb о nеy скuçаtğ.Оnа u mеnə çutкаə,zаbоtlivаə — nасtоəhiy гоlubğ.А tı nе гоlubğ,а əсtrеb.Пtiüа iz сеmеyсtvа хihniкоv; İ как tакiх pаrni löbət! Qеərçin şutə zаmахnulасğ nа Аşrафа,nо оn uvеrnulсə,оtскоçil к Dvеri,оtvесil Dеvuşке şutоvскоy uçtivıy pокlоn i bıl tакоv… 3 В gtоt Dеnğ u Qеərçin оtbоə nе bılо оt pосеtitеlеy.Не uсpеlа zакrıtğсə Dvеrğ zа Аşrафоm,как v inсtrumеntаlğnuö vоşѐl uсtа Меyrаm.Оn privеtlivо pоzDоrоvаlсə с Dеvuşкоy,окinul löbоvnım vzгləDоm pоlкi с nоvımi inсtrumеntаmi.— Как,Dоçка,pо Duşе tеbе pоDаrкi iz Бакu? — Как gtо ко vrеmеni,Меyrаm-аtа! — Üеlinа,как mагnit,vсе vzоrı,vсе сеrDüа к сеbе tənеt… ВiDişğ,Dаcе rеzüı i сvѐrlа pritənulа.Qеərçin коlеbаlасğ:скаzаtğ ili nе гоvоritğ оb İlğхаmе? ПоmеDliv,rеşitеlğnо prоiznесlа:— Меyrаm-аtа,gtо Drагоüеnnıy pоDаrок.Но mnогiе gtого nе pоnimаöt… — Оpətğ u кого-nibuDğ сlоmаlсə inсtrumеnt? — Да.СегоDnə priхоDil İlğхаm,vzəl еhѐ rеzеü.Скоlğко оn iх pеrеpоrtil zа pосlеDniе Dni! — Воt uc оt кого nе оciDаl! — rассеrDilсə сtаriк.— ВеDğ tакоy umеlеü… — Ə i саmа Dumаlа,çtо gtо сluçаynосtğ.В Бакu nахvаlitğсə im nе mогli,Dа i zDесğ оn хоrоşо nаçаl.А tеpеrğ хоtğ v сtеnгаzеtе его prоtаскivаy! — Моcеt,его pеrехvаlili,Dоçка? Ə саm pеrеD vсеmi его rасpiсıvаl:pаrеnğ с гоlоvоy,zоlоtıе ruкi… А gtо,окаzıvаеtсə,vtоrоy АсаD! İ vDruг,nеоciDаnnо Dlə сеbə,Qеərçin vоzmuhѐnnо vоскliкnulа:— Усtа,как vı mоcеtе tак о nѐm гоvоritğ! АсаD vrun,lоDırğ,puсtоy pаrеnğ.А İlğхаm… — А İlğхаm çесtnıy,umnıy,i nе v его privıçке rаbоtаtğ сpuсtə ruкаvа.Эtо tı хоtеlа скаzаtğ? — Нu… Dа… — оşеlоmlѐnnо prоlеpеtаlа Qеərçin.— Воt tо-tо! Мı с tоbоy nе rаzоbrаliсğ,v çѐm Dеlо,i uc prinəliсğ хulitğ pаrnə.Так nаm сtаlо cаlко inсtrumеnt,çtо mı v кlоçкi гоtоvı rаzоrvаtğ İlğхаmа.А nе uDосuciliсğ pоDumаtğ:как cе gtо,nаş luçşiy сlесаrğ i tак nеаккurаtеn с rеzüаmi! Неt,Dоçка,tut çtо-tо nе tо… 4 Посlе оbеDа rеbətа uşli к оzеru,оtDохnutğ u prохlаDnоy vоDı,а İlğхаm uеDinilсə v pаlаtке i Dоlго çtо-tо piсаl.Лiüо u nего bılо Dоvоlğnое,сlоvnо оn rеşil truDnuö zаDаçu.РəDоm сtоəlа кrucка с vоDоy; İlğхаm оtpil гlоtок,pоmоrhilсə.ВоDа bılа tѐplаə,nеvкuсnаə.Оbıçnо,когDа çtо-nibuDğ nаpоminаlо еmu о nеDосtаtке vоDı,оn mrаçnеl i zlilсə nа сеbə zа tо,çtо nе mоcеt pоmоçğ соvхоzu,а сеyçас bıl nасtrоеn хоtğ i zаDiriсtо,pо blагоDuşnо.Оtсtаviv кrucкu,оn pогrоzil еy pаlğüеm.Доpiсаv,оn vlоcil сvоѐ соçinеniе v коnvеrt,сprətаl piсğmо v tumbоçке.Посlе оbеDеnnого pеrеrıvа,когDа оn ucе сtоəl u сvоего сtаnка,к nеmu pоDоşѐl uсtа Меyrаm.Оn nекоtоrое vrеmə nаblöDаl zа rаbоtоy İlğхаmа i nеоciDаnnо prоiznѐс:— А сlаvnаə Dеvuşка Qеərçin! İlğхаm blагоDаrnо vzгlənul nа сtаriка,nо prоmоlçаl,nе pоnimаə,кuDа tоt кlоnit.А uсtа Меyrаm prоDоlcаl:— Как оnа хvаlilа tеbə сегоDnə,сınок! İlğхаm оtоrvаlсə оt rаbоtı.В его гlаzах mеlğкnulо uDivlеniе.— Qеərçin? Меnə? — Теbə,сınок… А rаzvе tı nеDосtоin pохvаlı? — Вı şutitе,uсtа.Qеərçin tоlğко i Dеlаеt,çtо çitаеt mnе nоtаüii.— Поtоmu çtо tı огоrçаеşğ еѐ.Как tı оbrаhаеşğсə с inсtrumеntоm,İlğхаm! Тı pətnаеşğ сvоö rаbоçuö çесtğ.Воt Qеərçin i сеrDitсə.Оnа Dоbrа tеbе cеlаеt,сınок! — Вı хitrıy,uсtа! Наçаli с pохvаl,а коnçili vıгоvоrоm! — İlğхаm zаDumаlсə,pоtоm şагnul к сvоеmu rаbоçеmu сtоliкu i vıDvinul əhiк.— Воt оni,gti rеzüı.Рuгаytе mеnə zа tо,çtо ə iх iсpоrtil.Но ə… Чесtnое сlоvо,ə gtо Dlə Dеlа! Мnе nе хоtеlосğ оtкrıvаtğсə rаnğşе vrеmеni,pоDumаli bı еhѐ,çtо ə хvасtun… Но ə кое-çtо priDumаl,uсtа.ВiDitе,каcDıy rеzеü zаtоçеn pо-осоbоmu… Усtа Меyrаm vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl rеzüı.Оbеrnuvşiсğ к İlğхаmu,uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Нехоrоşо,сınок! İlğхаm rасtеrəlсə:— Вı cе mеnə nе Dосluşаli… — İ tак vсѐ əсnо.Тı rеşil uvеliçitğ скоrосtğ rеzаniə.Так? А сtаnок nоvıy,nеznакоmıy.Реzüı tакоy nагruzкi nе vıDеrcivаöt.Сtаnок tı сumеl nаlаDitğ.Вicu,tı nе rаz его rаzbirаl i соbirаl сnоvа.А nа rеzüах сpоtкnulсə.— Но vеDğ gtо cе оçеnğ nucnое Dеlо! — оprаvDıvаlсə İlğхаm.— İ mı Dоlcnı Dоbitğсə tого,çtоbı nа оDnоm сtаnке vıpоlnətğ Dvе-tri nоrmı zа сmеnu.Поnimаеtе,Меyrаm-аtа,zаpасnıе Dеtаli,nаD коtоrımi сеyçас bğötсə mnогiе,сmоcеt izгоtоvlətğ оDin çеlоvек! Но сtrогое vırаcеniе vсѐ nе схоDilо с liüа сtаrого mасtеrа.— Эtо vсѐ хоrоşо,İlğхаm.Нехоrоşо tо,çtо tı ni с кеm nе pосоvеtоvаlсə,pоnаDеəlсə nа оDnого сеbə.Как znаtğ,mоcеt,коmu-nibuDğ ucе uDаlосğ priсpосоbitğ gtоt сtаnок к rеcimu скоrосtnого rеzаniə.Тı pоrılсə v кniгах nаşiх скоrосtniкоv-nоvаtоrоv? — У nас cе mаlо tакоy litеrаturı,uсtа.— А tеbе nе priхоDilо v гоlоvu,çtо tеbе mогli bı pоmоçğ tvоi tоvаrihi ili сtаrıy uсtа Меyrаm? Уm хоrоşо,а Dvа luçşе.Тı vоt rеşаеşğ zаDаçкu,а оtvеt nа nеѐ,mоcеt сtаtğсə,коmu-nibuDğ ucе izvесtеn.İ tı zrə pоtrаtil vrеmə,zrə zагubil сtоlğко rеzüоv… İlğхаm pоtupil гоlоvu.Усtа Меyrаm оbvѐl ruкоy mасtеrскuö:— Сınок,сınок! Сmоtri,скоlğко u tеbə pоmоhniкоv! С nimi tı кuDа bıсtrеy Dоbilсə bı uDаçi.Посtоy… — сtаriк nахmurilсə.— А гDе nаş löbitеlğ priкlöçеniy? — Вı оb АсаDе? — О коm cе еhѐ! Воt uc с кеm хlоpоt хоtğ оtbаvləy.Тı nе znаеşğ,гDе оn? — ОtкuDа mnе znаtğ? — Хоrоşi tоvаrihi! А mоcеt,оn zахvоrаl? Моcеt,с nim bеDа какаə сtrəсlасğ? — С utrа оn bıl v mасtеrскоy.Ə viDеl его u Qеərçin.— Схоcu к nеy,mоcеt оnа znаеt.А с tоbоy mı v коnüе Dnə еhѐ pогоvоrim.Посmоtrö,çtо u tеbə pоluçilосğ.Оt Qеərçin uсtа Меyrаm uznаl,çtо АсаD оtprаvilсə v сtеpğ с гlаvnım incеnеrоm.Чtо cе tı mnе utrоm оb gtоm nе скаzаlа? — Меyrаm-аtа… Оn pокləlсə,çtо саm скаcеt.— İ tı pоvеrilа его кlətvаm? В İlğхаmе uсоmnilасğ,а еmu pоvеrilа? Ох,Dоçка! Qеərçin сmuhѐnnо tеrеbilа puгоviüu nа сvоѐm аккurаtnоm сinеm хаlаtiке.Чtо gtо оnа,prаvDа,АсаDu vсѐ prоhаеt,а с İlğхаmоm rеzка,как ni с кеm? Воt i Druгiе gtо zаmеtili.Как ni скrıvаy сvоö tаynu,а оnа tак ili inаçе vсѐ rаvnо vıyDеt nаrucu.Как priсtаlğnо сmоtrit nа nеѐ uсtа Меyrаm! Веrnо,Dаvnо uc pоnəl,кtо еy pо-nасtоəhеmu Dоrоcе — АсаD ili İlğхаm.ОDin İlğхаm nе DогаDıvаеtсə.Ох,çuDак,çuDак! А uсtа Меyrаm,pоnəv,viDnо,еѐ сосtоəniе,ucе məгçе скаzаl:— İlğхаm mоlоDеü,Dоçеnğка,tı zа gti rеzüı nаprасnо его brаnilа.В çѐm,v çѐm,а v nеаккurаtnосti его nе uprекnѐşğ.Тı bı pоməгçе с nim,оn bı tеbе саm vсѐ скаzаl,оt tеbə bı оn nе сtаl tаitğсə… А vоt çtо с АсаDоm Dеlаtğ,umа nе prilоcu.Наş incеnеr соvсеm iсpоrtit pаrnə.А mоcеt сtаtğсə,оn uc i tак pоrçеnıy… Похоcе,оni ptiüı iz оDnого гnеzDа… 5 АсаD v gtо vrеmə сiDеl u Захаrоvа.На сtоlе,rəDоm с кnicкоy сtiхоv Мuсı Дcаlilə,сtоəlа butılка коnğəка i vаzа с коnфеtаmi.В коmnаtе incеnеrа bılо prохlаDnо,uötnо,i АсаDu vсpоmniliсğ uDоbсtvа его prеcnеy,bакinскоy cizni.Хоrоşо bılо v Бакu! — Пеy,АсаD! — incеnеr rаzlil коnğəк pо römкаm; саm оn bıl ucе pоD хmеlğкоm,его хоlѐnое liüо pоbагrоvеlо,гlаzа bıli mutnıе i zlıе.— Пеy i сluşаy,çtо ə tеbе скаcu.НiкогDа nе cеniсğ,АсаD! Нi-ког-Dа! ОDin осtrосlоv скаzаl,çtо cеnhinа — Druг çеlоvека… А cеnа — vrаг его.Вrаг pо гrоb cizni.Оnа mеşаеt еmu citğ.Воt,önоşа,priехаlа mоə blагоvеrnаə; каzаlосğ bı,ə Dоlcеn rаDоvаtğсə,а ə pğö.Пğö с гоrə! İ bоöсğ nос nа uliüu vıсunutğ,pоtоmu çtо vсе tеpеrğ pаlğüаmi nа mеnə pокаzıvаöt; «QləDitе,gtо nаş гlаvnıy incеnеr,prоtiv nего cеnа vzbuntоvаlасğ,pоşlа rаbоtаtğ prосtım şофѐrоm! » Неt,önоşа,ə zа феоDаlğnо-bаyскiе pеrеcitкi! — Оn vıpil еhѐ коnğəкu i vDruг zаmеtil prinесѐnnuö АсаDоm кniгu.Поliсtаv еѐ,Захаrоv pоmоrhilсə i nеbrеcnо brосil кniгu nа prеcnее mесtо.— Тı çitаеşğ tакiе кniгi,АсаD? — Эtо Qеərçin mnе Dаlа,— сlоvnо оprаvDıvаəсğ,скаzаl АсаD.— Не cеniсğ nа Qеərçin! — скаzаl incеnеr.— Оnа iDеаliсtка.ВiDişğ li,önоşа… Мı vсе truDimсə nа blаго Оtеçесtvа,nо tvоə Qеərçin çitаеt tакiе vоt кniгi,а ə сtаrаöсğ iх nе çitаtğ.Заçеm znаtğ,çtо есtğ nа сvеtе геrоi? ОbiDnо,önоşа,когDа tеbе lişniy rаz nаpоminаöt о tvоѐm niçtоcесtvе.Вıpğеm cе zа оbıкnоvеnnıх,гrеşnıх löDеy i nе buDеm lеztğ v геrоi,Dаbı nе сlоmаtğ сеbе şеö.İ nе buDеm Dumаtğ о niх,Dаbı nе rассtrаivаtğсə оt соznаniə сvоеy соbсtvеnnоy buDniçnосti.Мı хоrоşi tакiе,как есtğ! АсаD с vосхihѐnnım blагогоvеniеm сluşаl хmеlğnıе rеçi гlаvnого incеnеrа.Воt gtо Dаѐt! İvаn Мiхаylоviç nе çеtа соpləкаm с Пrimоrского.Те umеöt lişğ pоvtоrətğ çuciе сlоvа,а u nего vсѐ prоDumаnо,оn znаеt ciznğ,znаеt,как nаDо citğ.С nim nе prоpаDѐşğ! Воt gtо «сtilğ»! АсаD с bесşаbаşnım uDаlğсtvоm оprокinul v rоt оçеrеDnuö römкu коnğəка.Захаrоv prоtənul еmu коnфеtu i сprосil:— Тı сmıсlişğ çtо-nibuDğ v охоtniçğеm Dеlе? — Сprаşivаеtе! — саmоDоvоlğnо uхmılğnulсə АсаD.Сеyçас еmu mоrе bılо pо коlеnо.— ТогDа аyDа охоtitğсə.Соlоvğѐv i Баytеnоv v ПаvlоDаrе,саmое uDоbnое vrеmə Dlə охоtı.В «Cаnе turmıсе» pоDкrеpimсə,pеrеnоçuеm i с utrа — v сtеpğ.АсаD zакоlеbаlсə.— Вlеtit mnе оt zаvеDuöhего,İvаn Мiхаylоviç.— А tı Dеrci əzıк zа zubаmi.Скаci,еzDil со mnоy pо оbjекtаm.İmеö ə tut vlасtğ ili nеt? — Усtа Меyrаm Dirекtоru nаcаluеtсə.— А ə vсех zасtаvlö с соbоy сçitаtğсə.Пuсtğ скаcut сpасibо,çtо ə хоtğ çtо-tо Dеlаö Dlə iх соvхоzа.Мог bı plönutğ nа vсѐ,i соvесtğ u mеnə bılа bı çiсtа.Поtоmu çtо… pоtоmu çtо mоə Diссеrtаüiə сtоit vсего gtого соvхоzа со vсеmi его pоtrохаmi… Доpivаy коnğəк,АсаD.ЕDеm! 6 Веrnulсə АсаD tоlğко nа Druгоy Dеnğ,pоzDnо vеçеrоm.В pаlаtке bıl оDin Аşrаф.Оn riсоvаl.ЗаviDеv АсаDа,оn pоDnəl nа nего təcѐlıy vzгləD i с uгrоzоy сprосil:— QDе gtо tı şаtаlсə? — Ə еzDil с гlаvnım incеnеrоm… pо оbjекtаm… — Тı v секrеtаri к nеmu pосtupil? — Аşrаф vсtаl,şагnul к АсаDu i,схvаtiv его zа гruDğ,pritənul к сеbе.— А nu,Dıхni! Оpətğ nаlizаlсə? Сpirtəгоy tак i rаzit.— Мı zаеzcаli v «Cаnе turmıс»,tаm nас uгосtili.НеuDоbnо bılо оtкаzıvаtğсə… — Cаnе-turmıсüı tоlğко i mеçtаli,как bı im tеbə nаpоitğ.Qеr-rоy! Аşrаф оpuсtilсə nа pосtеlğ,АсаD pоDсеl к nеmu i гоrəçо zаşеptаl:— Тı nе гоvоri niкоmu,çtо ə vıpil… Нu vıpil,çtо tакого! Мı vеDğ с tоbоy zеmləкi,оbа pili şоllаrскuö vоDu,mı Dоlcnı Dеrcаtğсə Druг Druга.Дumаеşğ,ə pğö оt хоrоşеy cizni? Тоşnо mnе,Аşrаф! — БеDnəга! — Не vеrişğ? А ə pоvесitğсə гоtоv.— С uDоvоlğсtviеm pоihu Dlə tеbə vеrѐvкu.АсаD vскоçil,liüо его pокrılосğ кrасnımi pətnаmi.— Не izDеvаyсə nаDо mnоy! Ə к tеbе как к Druгu,а tı… Зnаеşğ,pоçеmu ə pğö? Меnə Qеərçin Dо gtого Dоvеlа.Ə,mоcеt,löblö еѐ bоlğşе cizni! Аşrаф zаintеrесоvаnnо pосmоtrеl nа АсаDа.— Тı? Лöbişğ? Не inаçе,сеyçас nаçnѐtсə zеmlеtrəсеniе.— Лöblö! — iсtеriçескi vıкriкnul АсаD.— Чtо c ə,хucе Druгiх? Вı vсе prоtiv mеnə! Чеm ə vаm nе uгоDil? Чtо nа rаbоtе iz коci vоn nе lеzu? Чtо геrоə iz сеbə nе сtrоö? Чtо Drucu с İvаnоm Мiхаylоviçеm? А оn umnеy vсех vас,геrоеv lipоvıх! Оn umееt citğ! Аşrаф mеDlеnnо,сlоvnо nехоtə,pоDnəlсə,pоDоşѐl к АсаDu i tоlкnul его v pосtеlğ:— Пrосpiсğ,Durак! İ vışеl iz pаlаtкi.7 Уtrоm АсаDа vızvаl к сеbе uсtа Меyrаm.— Скаci,сınок,скоlğко tı vçеrа оbrаbоtаl Dеtаlеy? — Вı cе znаеtе,mеnə vçеrа nе bılо.— ОtкuDа mnе znаtğ? — nаivnо uDivilсə сtаriк.— Тı vеDğ nе Dоlоcil mnе.Нu,rасскаci,гDе bıl,çеm zаnimаlсə.Чtо Druгiе Dеlаli,ə znаö.İlğхаm vıpоlnil çutğ nе Dvе nоrmı.Саşа,Аşrаф,АlimDcаn tоcе nе uDаrili liüоm v гrəzğ.Расскаci,сınок,çеm tı pоmог РоDinе? АсаD сmоtrеl nа tupıе nоскi сvоiх bоtinок.— Мı с İvаnоm Мiхаylоviçеm осmаtrivаli оbjекtı… — Какiе cе gtо оbjекtı? — Н-nu… rаznıе… — Дirекtоr,znаçit,rеşil tеbе pоruçitğ gtо vаcnое Dеlо? А mоcеt,сınок,tı nе buDеşğ iгrаtğ со mnоy v prətкi? До mеnə Dоşѐl сluх,çtо tı vçеrа охоtilсə.Ə uc гоtоv bıl tеbе pоzаviDоvаtğ.Саm сtаrıy охоtniк,сtrах как löblö охоtniçği rасскаzı.Сpокоynıy tоn сtаriка оbmаnul АсаDа.Усtа Меyrаm,сuDə pо vсеmu,nе соbirаlсə uсtrаivаtğ rаznоса.Да i çtо,v саmоm Dеlе,tакого v tоm,çtо оn Dеnѐк prоvѐl nа охоtе? ВеDğ оn охоtilсə nе с кеm-nibuDğ,а с гlаvnım incеnеrоm! С rаzгоrеvşimiсə гlаzаmi АсаD prinəlсə rасскаzıvаtğ:— Меyrаm-аtа,mı uсpеli pоохоtitğсə! Скоlğко zаyüеv v сtеpi! Так i lеzut pоD vıсtrеl.Нu,mı Dаli im cаru! А pоtоm cаrili zаyçаtinu nа косtrе.Бlеск! В сlоvах АсаDа скvоzilо хvасtоvсtvо; uсtа Меyrаm еlе сDеrcivаl гnеv,nо оn nе privıк pоvışаtğ гоlос i pо-prеcnеmu сpокоynо сprосil:— Поçеmu cе,сınок,imеnnо tеbə vzəl incеnеr с соbоy nа охоtu? Раzvе tı оpıtnıy охоtniк? — Посmоtrеli bı,как ə nа Мuгаni pоDbivаl Dcеyrаnоv! Усtа Меyrаm pогlаDil bоrоDu.— Не znаö,как nа Мuгаni,а u nас v соvхоzе mnого Druгiх хоrоşiх охоtniкоv.Воt İlğхаm… — İlğхаm! — АсаD prеnеbrеcitеlğnо скrivil гubı.Какоy оn охоtniк! — Нu,а çtо tı Dumаеşğ оb АlimDcаnе? Наş incеnеr znаеt,çtо luçşего охоtniка nе nаyti.АlimDcаn с zакrıtımi гlаzаmi pоpаDѐt v ptiüu,v коtоruö tı buDеşğ üеlitğсə pоlçаса.Поçеmu cе incеnеr АlimDcаnu nе prеDlоcil ехаtğ nа охоtu? Как tı pоlагаеşğ? АсаD nе znаl,çtо оtvеtitğ.— ТогDа ə tеbе оbjəсnö pоçеmu,— cѐсtко скаzаl uсtа Меyrаm.— Есli bı tоvаrih Захаrоv pоzvаl АlimDcаnа,tоt оtvеtil bı еmu tак:«В mасtеrскоy mnого rаbоtı,İvаn Мiхаylоviç,ə nе mогu pеrеlоcitğ еѐ nа plеçi сvоiх tоvаrihеy.Мnе соvесtğ nе pоzvоləеt rаzгulivаtğ pо сtеpi v rаbоçее vrеmə».Воt çtо скаzаl bı incеnеru nаş luçşiy охоtniк АlimDcаn.А tı,сınок,zаbıl,çtо tакое соvесtğ… АсаD v Duşе vıruгаlсə:«Дurак,pоpаlсə nа uDоçкu хitrого сtаriка! Усtа Меyrаm məгко сtеlеt,Dа cѐсtко сpаtğ.НаDо как-tо vıкruçivаtğсə».АсаD prilоcil к гruDi ruкi i prоniкnоvеnnо prоiznѐс:— Меyrаm-аtа,ə гоvоril İvаnu Мiхаylоviçu:«СегоDnə nе vıхоDnоy,Dаvаy luçşе pоохоtimсə v vоскrесеnğе».Ə скаzаl:«Усtа Меyrаm rассеrDitсə».Ə скаzаl:«НаDо u nего сprосitğсə».— İ çtо cе гlаvnıy incеnеr? — uсtа Меyrаm iсpıtuöhе pосmоtrеl nа АсаDа.— Оn i сluşаtğ mеnə nе zахоtеl.«Ə,— гоvоrit,— гlаvnıy incеnеr,Меyrаm-аtа Dоlcеn с gtim сçitаtğсə».— А vоt gtо,сınок,соvсеm uc plохо — pеrекlаDıvаtğ vinu nа Druгого.Сtupаy rаbоtаy… АсаD uşѐl zlоy i mrаçnıy,а uсtа Меyrаm zаDumаlсə.Как cе vсѐ-tакi bıtğ с pаrnеm? Какim гогоlеm rасхаcivаl оn pо соvхоzu v pеrvıе Dni! İ vоt izlеnilсə,izоvrаlсə.Пitğ nаçаl.Пlохо Dеlо,соvсеm plохо! НаDо vızvоlətğ его iz-pоD vliəniə гlаvnого incеnеrа… Маlо tого,çtо оt саmого Захаrоvа pоlğzı соvхоzu коt nаplакаl,tак оn еhѐ сbivаеt с tоlкu mоlоDѐcğ.Уçѐnıy! Какоy cе оn uçѐnıy,есli еmu nаplеvаtğ nа vсѐ,кrоmе сvоеy Diссеrtаüii.Нu,с nim prеDсtоit осоbıy rаzгоvоr,кrutоy,pаrtiynıy.Доvоlğnо tеrpеtğ его vıхоDкi.Оt nеvесѐlıх rаzDumiy оtоrvаl mасtеrа Саşа.Оn с mесtа v каrğеr vоzmuhѐnnо vоскliкnul:— Усtа,çtо cе gtо tакое! У nас аvrаl,mı pоDгоtаvlivаеm сtаnок İlğхаmа к rаbоtе nа nоvоm rеcimе,zаvtrа iсpıtаniе,а İlğхаmа pосlаli vDruг v İrtış zа nасосоm! Усtа Меyrаm сrаzu DогаDаlсə,çğiх ruк gtо Dеlо,nо vсѐ cе сеrDitо сprосil:— Кtо его pосlаl? — Qlаvnıy incеnеr.Усtа,gtо фоrmеnnое bеzоbrаziе! Сrıvаtğ çеlоvека с tакого Dеlа… Ə znаö,incеnеru nе nасос nucеn! За nасосоm оn mог оtprаvitğ i Druгого.Еmu pоnаDоbiliсğ какiе-tо кnicкi Dlə его Diссеrtаüii,а İlğхаm luçşе vсех nас rаzbirаеtсə v tехniçескоy litеrаturе.— Поçеmu cе İlğхаm ко mnе nе оbrаtilсə? Ə bı оtvоеvаl его u гlаvnого.— Да İlğхаm vrоDе Dаcе оbrаDоvаlсə gtоy pоеzDке… «Вı,— гоvоrit,— zа mеnə nе bесpокоytесğ,ə bıсtrо оbеrnuсğ».Еmu,viDnо,çtо-tо nаDо v гоrоDе,uсtа! Оn оpətğ çtо-tо nаDumаl! — ЛаDnо,сınок,— uсtаlо скаzаl Меyrаm.— С İlğхаmоm ə pоtоm pогоvоrö.А vı bı zаnəliсğ АсаDоm.Соvсеm pаrеnğ оt ruк оtbilсə.— А! — Саşа bеznаDѐcnо mахnul ruкоy.— Тı,сınок,коmсоmоlğскiy секrеtаrğ.Доlcеn Duşоy bоlеtğ zа каcDого üеlinniка… АсаD v bеDе,nаDо его vıruçitğ.— Его vıruçit tоlğко хоrоşаə pоrка.— İli tѐplое сlоvо,сınок… Дrucескаə zаbоtа… — Коmсоmоl nе nənğка,uсtа,— vоzrаzil Саşа.— Мı mnогое prоhаli АсаDu.İ gtо vо vrеD еmu pоşlо.У nас mоrəкi tак гоvоrili:mоrе nе löbit сlаbıх.Üеlinа сlаbıх tоcе nе tеrpit.А çtоbı сDеlаtğ çеlоvека сilğnım,nаDо bıtğ trеbоvаtеlğnım к nеmu.Усtа,buDğtе i vı pосtrоcе с АсаDоm… А uсtа Меyrаm pоDumаl:«Не сlişкоm li tı сurоv,коmсоmоlğскiy секrеtаrğ? Неt,tı prаv,Саşа… Пrаv».8 Как ni Dоpıtıvаlсə uсtа Меyrаm u İlğхаmа,zаçеm еmu pоnаDоbilосğ ехаtğ v гоrоD,tоt tvеrDil оDnо:оn iсpоlnəl pоruçеniе гlаvnого incеnеrа,а к tоmu cе еmu саmоmu nucnı bıli кое-какiе кnicкi.Чuvсtvоvаlосğ,оn çtо-tо nе Dогоvаrivаеt.Но vеrnulсə İlğхаm,как оbеhаl,vоvrеmə,rаbоtа iz-zа nего nе zасtоpоrilасğ.Весğ vеçеr оn vоzilсə со сtаnкоm,а nа сlеDuöhiy Dеnğ priгlасil к сtаnкu uсtа Меyrаmа i rеbət,коtоrıе pоmогli еmu Dоvесti zаDumаnnое Dо pоbеDnого коnüа.Мinutа bılа tоrcесtvеnnаə i nаprəcѐnnаə.Усtа Меyrаm огləDеl соbrаvşiхсə i оbоDrəöhе кivnul İlğхаmu:— Пriсtupаy! Покаci,сınок,nа çtо tı сpосоbеn.İlğхаm puсtil сtаnок.Моtоr zагuDеl nаtrucеnnо i гrоznо,İlğхаm,pоblеDnеv,pоDаl pоD rеzеü pеrvuö Dеtаlğ.Реzеü cаDnо vpilсə v mеtаll,nа pоl pоlеtеlа Dlinnаə iскrəhаəсə сtrucка.İlğхаmu каzаlосğ,çtо,pока оn оbrаbаtıvаl Dеtаlğ,prоşlа vеçnосtğ.Оn vıtеr со lbа кrupnıе каpli pоtа i prоtənul гоtоvuö Dеtаlğ uсtа Меyrаmu:— Воt… Усtа Меyrаm pосmоtrеl nа çасı.— Тı bогаtırğ,сınок! Пеrегnаl vrеmə! РаzDаliсğ liкuöhiе vоzгlасı:— МоlоDеü,İlğхаm! — ПоzDrаvləеm! А Аşrаф tоrcесtvuöhе zаəvil:— Бакu Dvinulсə v nасtuplеniе! Тоlğко tеpеrğ İlğхаm uviDеl,çtо сrеDi окrucivşiх его rеbət bılа i Qеərçin.Qlаzа еѐ vоzbucDѐnnо blесtеli,hѐкi rаскrасnеliсğ,оnа сmоtrеlа nа İlğхаmа как zаçаrоvаnnаə… İli gtо еmu tоlğко pоçuDilосğ? Оn uсiliеm vоli оtvѐl vzгləD v сtоrоnu,Dеlоvitо хmurəсğ,скаzаl:— ПоDоcDitе pоzDrаvlətğ… НаDо еhѐ prоvеritğ rаzок-Druгоy.Реzulğtаt bıl tоt cе:оn оbrаbаtıvаl Dеtаlğ v Dvа rаzа bıсtrее prеcnего.Саşа кinulсə к İlğхаmu i кrеpко оbnəl.За Саşеy pоtənuliсğ Druгiе.А vоt i Qеərçin.Оnа vıгləDеlа nеоbıçnо сmuhѐnnоy; pоcаv İlğхаmu ruкu,оtçаənnо pокrасnеlа i pосpеşilа uкrıtğсə zа çucimi сpinаmi.У İlğхаmа гоlоvа кrucilасğ оt uсpеха,оt pохvаl uсtа Меyrаmа,оt сvirеpıх rеbəçğiх оbjətiy,оt коnфuzlivого ruкоpоcаtğə Qеərçin.Оn сеyçас гоrı mог сvоrоtitğ! İ когDа Саşа сprосil его,nеlğzə li еhѐ uvеliçitğ скоrосtğ rеzаniə,İlğхаm с pоDjѐmоm vоскliкnul:— Моcnо! Ə,когDа brаl кniгi Dlə гlаvnого incеnеrа,priхvаtil кое-çtо Dlə сеbə,pоçitаl v Dоrоге… Мı tоlğко v nаçаlе puti! Поnimаеtе,nаDо еhѐ uvеliçitğ скоrосtğ vrаhеniə,nо… Dlə gtого nеоbхоDim mоtоr pоmоhnее! Усtа Меyrаm rаzDumçivо pогlаDil bоrоDu.— Тı Dumаеşğ,Dеlо tоlğко zа mоtоrоm? А rеzеü? — Да,с uvеliçеniеm скоrосti rеzаniə mеnəеtсə i uгоl zаtоçкi.Но tut mı çtо-nibuDğ priDumаеm.Бıl bı tоlğко mоtоr.— Так… Чtо cе,pосtаrаöсğ Dосtаtğ mоtоr.Ə v vас vеrö,rеbətкi… ПоyDu к Dirекtоru,pосоvеtuöсğ… К vеçеru v mасtеrскuö əvilсə Захаrоv.ВiD его nе prеDvеhаl niçего Dоbrого.Осtаnоvivşiсğ vоzlе İlğхаmа,оn кritiçескim vzгləDоm окinul Drоcаvşiy оt nаprəcеniə сtаnок,nасmеşlivо prоtənul:— Та-ак… Эксpеrimеntiruеtе,önоşа? — Неt,rаbоtаö,— İlğхаm pокаzаl nа гоrкu гоtоvıх Dеtаlеy.— ВiDitе,скоlğко Dеtаlеy izгоtоvlеnо zа оDin Dеnğ.— Но tеbе,ə сlışаl,i gtого mаlо? — Мı еhѐ nе vıcаli iz сtаnка vсѐ,çtо mоcnо.— Скоlğко cе tı v Dаlğnеyşеm соbirаеşğсə оbrаbаtıvаtğ Dеtаlеy? Тıсəçu zа Dеnğ? Мilliоn? Скоlğко rеzüоv Dumаеşğ iсpоrtitğ? — Эtо окupitсə,İvаn Мiхаylоviç! — Мnого v tеbе гоnоru,önоşа! А есli nе окupitсə? Есli mоtоr,коtоrıy vıprаşivаеt u mеnə vаş zаvеDuöhiy,vıyDеt iz сtrоə? Есli сtаnок priDѐt v nегоDnосtğ? Кtо zа gtо buDеt оtvеçаtğ? Ə,гlаvnıy incеnеr соvхоzа.İ ə nе Dоpuhu,çtоbı v mасtеrскоy prоizvоDiliсğ riскоvаnnıе gксpеrimеntı.— У nас nа zаvоDе nе bоəliсğ riска.— А zDесğ nе zаvоD.Не lаbоrаtоriə.А rеmоntnаə mасtеrскаə.Əсnо? Хоrоşо еhѐ,çtо nаm uDаlосğ еѐ pосtrоitğ,v Druгiх соvхоzах i gtого nеt.ЗаvоD! Пlаn rеmоntа trакtоrоv mı vıpоlnim i bеz tvоего rаüiоnаlizаtоrсtvа.— İvаn Мiхаylоviç… Есli каcDıy buDеt rаbоtаtğ zа Dvоiх,u nас vıсvоbоDətсə rаbоçiе ruкi.В mасtеrскоy nе хvаtаеt rеmоntniкоv.— Эtо mnе i bеz tеbə izvесtnо.Тоlğко кtо cе buDеt rаbоtаtğ zа Dvоiх? — incеnеr огləDеlсə.— Эti cеltоrоtıе ptеnüı? — Усtа Меyrаm nаm Dоvеrəеt… — Усtа Меyrаm vаm pоtакаеt! А vı i rаDı сtаrаtğсə! В pогоnе zа rекоrDаmi pоlоmаеtе vсе сtаnкi,puсtitе mасtеrскuö nа rасpıl! — Но mı cе Dоbiliсğ,çего хоtеli… — Деlо сluçаə! — оtrеzаl Захаrоv.— Скаci сpасibо,çtо vсѐ tак сçасtlivо коnçilосğ,nе tо bı сiDеtğ tеbе nа скаmğе pоDсuDimıх.Ксtаti,pоçеmu mnе nе Dоlоcili,çtо сегоDnə iсpıtаniе сtаnка? — Мı iскаli vас.— Qхm… Пlохо iскаli.ПrеDuprеcDаö:çtоb bоlğşе niкакiх фокuсоv.Не vооbrаcаy,çtо tı rоDilсə v соrоçке.СегоDnə pоluçilосğ,zаvtrа mоcеt соrvаtğсə.Моtоrа vı nе pоluçitе.Эксpеrimеntı zаprеhаö.Осtаvğ сvоi оpıtı Dlə Бакu.Вı vсе nеbосğ скоrо nаvосtritе lıci iz соvхоzа! İlğхаm v upоr,nеnаviDəhе гlənul nа incеnеrа,tоt nе vıDеrcаl его vzгləDа,кrutо pоvеrnulсə i,ucе uхоDə,prоüеDil скvоzğ zubı:— Раü-üiоnаlizаtоrı… nа mоö гоlоvu.Масtеrскаə bıсtrо оpuсtеlа.Но Qеərçin еhѐ nе vıхоDilа iz inсtrumеntаlğnоy,i İlğхаm rеşil pоDоcDаtğ Dеvuşкu,vtаynе nаDеəсğ nа çtо-tо — nа çtо,оn i саm nе znаl.Оn bеrеcnо prоtirаl trəpкоy сtаnок i rаzmışləl nаD сlоvаmi incеnеrа.Захаrоv скаzаl,çtо zDесğ nе zаvоD.Коnеçnо,nе zаvоD,nо rаzvе löDi tut nе tакiе cе,как nа zаvоDе? İ сtilğ rаbоtı mоcеt bıtğ zаvоDскim — çѐtкim,tvоrçескim! ВDruг İlğхаm uсlışаl znакоmıy,Drоbnıy сtuк каbluçкоv.Оn vzDrогnul,оbеrnulсə… Мimо к vıхоDu şlа Qеərçin.İlğхаm хоtеl окliкnutğ еѐ,nо оnа Dаcе nе pосmоtrеlа v его сtоrоnu.ВiD u nеѐ bıl nеpriсtupnıy,сlоvnо gtо nе оnа оbоcгlа его сегоDnə vосхihѐnnım vzгləDоm,nе оnа сmuhѐnnо cаlа еmu ruкu.Всѐ gtо tоlğко priсnilосğ İlğхаmu.İ оn сtiсnul zubı,v ərосti сcаl кulакi.Оn zlilсə nа сеbə zа tо,çtо pосmеl nа çtо-tо nаDеətğсə.QЛАВА СЕМНАДÜАТАƏ ОН КАЕТСƏ 1 Таrас Qrеbеnöк каzаlсə Лаriсе çеlоvекоm,nе pохоcim ni nа кого:оn uDivitеlğnо prосtо,саm tого nе zаmеçаə,pоmогаl löDəm,pоDDеrcivаl iх v truDnuö minutu.Захаrоv v tакiх сluçаəх Dеlаl pосtnое liüо,оciDаə blагоDаrnосti.Таrасu Dаcе nе priхоDilо v гоlоvu,çtо оn сDеlаl оDоlcеniе,vıruçil iz bеDı.К Лаriсе оn оtnосilсə со сpокоynоy zаbоtlivосtğö,inогDа Dаcе с nеcnосtğö,как к rеbѐnкu,коtоrого nаDо оpекаtğ i bеrеçğ.— Поçеmu vı tакоy Dоbrıy? — как-tо сprосilа Лаriса.— Вı tак хоrоşо оtnосitесğ к löDəm.Таrас pосmоtrеl nа nеѐ с uDivlеniеm,tоçnо nе pоnimаə,о çѐm оnа гоvоrit.Поtоm nеlоvко uсmехnulсə:— А ə,Лаriса ВlаDimirоvnа,гаDаö,v tоm-tо i ciznğ löDinı,çtоbı pоmогаtğ оDin оDnоmu:rаbоtа u nас оbhаə,üеlğ оDnа.Дlə саmого сеbə citğ — zvirеm zrоbişğсə… Таrас сlоvnо uгаDаl,как tоскоvаlа Лаriса pо Dоmu,pо сеmğе,pо lаске,pо çеlоvекu,о коtоrоm mоcnо zаbоtitğсə.Оtvеt Таrаса сmutil i vсtrеvоcil еѐ:vеDğ еmu саmоmu nucnı сlоvа utеşеniə,u nего саmого bоlğşое гоrе,а оn iDѐt к löDəm с tакоy Duşеvnоy hеDrосtğö,с tакim bескоrıсtiеm! А vоt оnа Dumаеt tоlğко о сеbе.Раzvе cе mоcnо bıtğ tакоy gгоiсtкоy? 2 Оtеü Лаriсı bıl cеlеznоDоrоcniкоm.Оn çасtо гоvоril,çtо ciznğ çеlоvека nе pассаcirскiy pоеzD,коtоrıy,pосtuкivаə nа сtrеlках,каtitсə,кuDа vеDut rеlğсı.Неt,v cizni сluçаötсə i vnеzаpnıе осtаnоvкi,i кrutıе pоvоrоtı,i vrеmеnаmi pоlnое bеzDоrоcğе.Такое vrеmə prişlо сеyçас к Лаriсе.Каzаlосğ bı,çего prоhе:rаbоtаеt,vсtrеçаеtсə с löDğmi,şutit,хоDit v кlub,гuləеt pо bеrегu оzеrа.Маşinu еѐ znаöt nе tоlğко v соvхоzе,nо i v rаyоnе,i о Лаriсе ucе гоvоrət nе как о cеnе гlаvnого incеnеrа,а как оb оDnоm iz luçşiх vоDitеlеy соvхоznого гаrаcа.İ vсѐ-tакi zа vсеm gtim скrıvаlосğ pоçti оtçаəniе:mаlо izmеnitğ оbrаz cizni,nаDо еhѐ çtо-tо izmеnitğ v сеbе саmоy.С İvаnоm оnа pоçti nе гоvоrilа.Оn priхоDil,как çеlоvек,сnimаöhiy uгоl v çucоy коmnаtе.ЛöDi,с коtоrımi оnа сtаlкivаlасğ v соvхоzе,bıli еy blicе,çеm Захаrоv,— оni mогli Dаtğ соvеt,pоmоçğ,pоşutitğ,когDа сtаnоvilосğ truDnо.İх гrubоvаtаə vnimаtеlğnосtğ pоmогаlа Лаriсе сprаvitğсə с təcѐlоy i nеrvnоy rаbоtоy şофѐrа.İzrеDка İvаn zагоvаrivаl:prосitеlğnо,vкrаDçivо.Лаriсе каzаlосğ Dаcе,çtо оn vсѐ pоnəl.Но tut cе оnа vсpоminаlа,как muçilасğ iz-zа сvоеy гlupоy bоəzni pоtеrətğ сеmğö,iz-zа сvоеy nеprосtitеlğnоy cаlосti к mucu,когDа оn v pripаDке rаскаəniə plакаl i pоnосil сеbə.А сtоilо еy сDаtğсə,i vсѐ şlо pо-сtаrоmu.А Захаrоv,viDə,çtо Лаriса tvѐrDо prоvоDit сvоö liniö,сnоvа сtаl гrub i zаnосçiv.Оn сpокоynо pоlğzоvаlсə vсеm,çtо Dеlаlа Лаriса:еl tо,çtо оnа гоtоvilа,cil v коmnаtе,коtоruö оnа pribirаlа,nосil bеlğѐ,vıсtirаnnое еö.Оn ruгаl vсех— uсtа Меyrаmа,Баytеnоvа,Соlоvğѐvа,Таrаса,НаDö.Все окаzıvаliсğ börокrаtаmi,tupiüаmi,скlоçniкаmi,vсе mеşаli еmu rаbоtаtğ,piсаtğ Diссеrtаüiö.Лаriса оtmаlçivаlасğ.Тоlğко оDnаcDı,когDа Захаrоv осоbеnnо rğənо pоnосil Таrаса Qrеbеnöка,оnа nе сtеrpеlа:— Тı nе сmееşğ tак гоvоritğ о çеlоvеке,коtоrıy v tıсəçu rаz çесtnее i pоrəDоçnеy tеbə! Захаrоv nехоrоşо uсmехnulсə.— Всѐ tеpеrğ pоnətnо.Тı его löbоvniüа,pоtоmu i zаhihаеşğ! Оnа Dаlа Захаrоvu pоhѐçinu.Оn tupо pогləDеl nа Лаriсu i uгrоcаöhе prоüеDil:— Нu,хоrоşо cе! Ə еhѐ с tоbоy pосçitаöсğ zа gtо! 3 Захаrоv rеşil,çtо vо vсех его bеDах vinоvаt imеnnо Qrеbеnöк,prinəvşiy Лаriсu nа rаbоtu.НаDо bılо сprосitğ его rаzrеşеniə — как-niкак Захаrоv nе tоlğко muc Лаriсı,nо i nеpосrеDсtvеnnıy nаçаlğniк zаvеDuöhего гаrаcоm.Таrас gtого nе сDеlаl.Маlо tого,uviDеv,çtо гlаvnıy incеnеr nеDоvоlеn,Таrас i nе pоDumаl осvоbоDitğ Лаriсu.Есli сеyçас prоmоlçаtğ,nе оtrеагirоvаtğ nа vсѐ gtо,tак Qrеbеnöк vооbhе vıyDеt iz pоvinоvеniə,сəDеt nа гоlоvu.Неt,его nаDо сlоmitğ,pосtаvitğ nа коlеni! Поhѐçinа оzlоbilа Захаrоvа i zасtаvilа его Dеyсtvоvаtğ rеşitеlğnо.На сlеDuöhiy Dеnğ оn оtprаvilсə v гаrаc.С Qrеbеnöкоm оn сtоlкnulсə v vоrоtах.— КuDа gtо tı сpеşişğ? — сprосil Захаrоv.— По Dеlu.— Тvоѐ Dеlо pоDоcDѐt… Погоvоritğ nаDо.А vооbhе-tо nеçего оtluçаtğсə.Поmni,tı zаvеDuöhiy гаrаcоm.ПrоpаDаеşğ nеizvесtnо гDе.— В гаrаcе vсегDа Dеcurit Diсpеtçеr,— zаmеtil Таrас.— Его Dеlо — putѐvкi vıpiсıvаtğ,а tı zа vсеm сlеDitğ Dоlcеn.Нu,кuDа tı сеyçас nаprаvilсə? — К uсtа Меyrаmu.Тrеbа Dогоvоritğсə prо rеmоnt оDnоy mаşinı.— А utrоm гDе bıl? — На Dоrоге сluçilасğ аvаriə.Ə yzDıv,çtоbı… — Посtоy,pосtоy! Всѐ pо pоrəDкu.Какаə аvаriə? — Маşinа pоpаlа v кövеt.— Всѐ əсnо,— prеzritеlğnо скаzаl Захаrоv,— pğənıy şофѐr! Хоrоşа cе u tеbə Diсüiplinа! А tı еhѐ nənçişğсə с tакimi! — Да! — с nеоciDаnnоy ərосtğö оtvеtil Таrас.— İ prаvilğnо! — Неt,nе prаvilğnо! НаDо pеrеDаtğ Dеlо v сuD! İ vсѐ! — ПеrеDаvаytе! — Как фаmiliə şофѐrа? — Захаrоvа,ЛöDmilа ВlаDimirоvnа,— Qrеbеnöк сtаrаlсə гоvоritğ сpокоynо.— Тı çtо,Таrас,şutitğ vzDumаl?! — Əкi c tut şutкi,коlı vоnа çutğ nе pосtrаDаlа.— Воt i nеçего еy саDitğсə zа rulğ! Тоlğко pоzоrit i сеbə i mеnə! — Воnа v аvаrii nеvinnа — tоrmоzа zDаlı.— Оnа nе vinоvаtа! — pеrеDrаznil Захаrоv.— ТогDа,mоcеt bıtğ,ə vinоvаt? — Моcе butı,— ucе nасmеşlivо скаzаl Таrас.— İşğ tı! Моrаliсt! ТогDа,mоcеt,imеnnо mеnə pоD сuD оtDаvаtğ nаDо? Таrас tоlğко uсmехnulсə.Захаrоv,pоçuvсtvоvаv,çtо оn pоtеrəl vсе prеimuhесtvа v gtоm сpоrе,pеrеmеnil tеmu:— Чtо с Лаriсоy? Раnеnа? — Та ni,tilğкi iсpuгаlасğ.— QDе-nibuDğ prəçеtсə оt сtıDа? — Роbıtğ nа mаşini Сmirnоvа.Вin zаbоlеl.А сtılitğсə еy nеçего.Раbоtаеt Dоbrе.— Чего gtо tı еѐ rасхvаlivаеşğ? Пrivоrоcilа? — Дurnıüı vı гоvоritе,İvаn Мiхаylоviç! — rеzко скаzаl Таrас,nе скrıvаə сvоего prеzrеniə.— Ваşа cеnа Dосtоynа uvаcеniə.Üе vсе pоnimаöt.Кrоmе vас… İ,оbоyDə Захаrоvа как сtоlb,Таrас vışеl iz гаrаcа i nаprаvilсə к mасtеrскim.4 Вzbеşѐnnıy Захаrоv,как vсегDа,nаşѐl vıхоD v tоm,çtо zаpеrсə v сvоѐm каbinеtе,prеDvаritеlğnо zаyDə v prоDuкtоvuö lаvкu.Вскоrе,bагrоvıy i осоvеvşiy,оn vışеl iz каbinеtа i nаprаvilсə v mасtеrскuö.QuDеli сtаnкi,şipеl vоzDuх v гоrnах,zvеnеli nакоvаlğni.Поəvlеniə Захаrоvа сrаzu niкtо nе zаmеtil.Оn uviDеl,çtо İlğхаm скlоnilсə nаD çеrtеcоm,zаmеrəə Dеtаli i iсprаvləə сtаrıе üiфrı.— Чtо c tı со mnоy nе zDоrоvаеşğсə? — mrаçnо сprосil Захаrоv.— Не primеtil? — ЗDrаvсtvuytе,tоvаrih Захаrоv,— сpокоynо скаzаl İlğхаm.Qlаvnıy incеnеr əvnо iскаl pоvоDа Dlə скаnDаlа,i İlğхаm гоtоvilсə vıDеrcаtğ burö ruгаtеlğсtv i nаrекаniy.— Коnеçnо,mеnə luçşе nе zаmеçаtğ i nе сçitаtğсə со mnоy,— как bı rассucDаə vсluх,zагоvоril Захаrоv.— ТогDа mоcnо i pосtоrоnnimi Dеlаmi zаnətğсə.Поiгrаtğ v rаüiоnаlizаüiö! Так vоt,сluşаy vnimаtеlğnо:niкакiх izоbrеtеniy v rаbоçее vrеmə.Есtğ nоrmı,есtğ гrафiк — izvоlğtе pоDçinətğсə! А nаuçnıе rаbоtı buDеşğ vесti,когDа tеbе pоzvоlit аDminiсtrаüiə i tvоѐ оbrаzоvаniе.А его еhѐ pоluçitğ nаDо! ПеrеDаy uсtа Меyrаmu,çtо ə vlеplö еmu vıгоvоr,есli оn buDеt pоtакаtğ tакim zаtеyniкаm,как tı… В gtоt vеçеr uсtа Меyrаm Dоlго гоvоril с Соlоvğѐvım,коtоrıy,znаə о rаbоtе İlğхаmа,с nеDоumеniеm uсlışаl о pоziüii гlаvnого incеnеrа.— Воt çtо,— скаzаl Dirекtоr nаpосlеDок,— vı gtого Dеlа nе brосаytе.А с Захаrоvım pогоvоrö ə.5 КогDа Баytеnоv vеrnulсə Dоmоy,vzvоlnоvаnnаə НаDə сrаzu cе nаbrосilасğ nа mucа:— İ о çѐm vı tоlğко Dumаеtе?! СегоDnə vеçеrоm Захаrоv оpətğ nаpilсə,кriçаl,rаzbrосаl vсѐ v коmnаtе,хоtеl izbitğ Лаriсu! — Ого! — Воt tеbе i ого! Оn prосtо nегоDəy.Его pоrа оbuzDаtğ.А vı nосitесğ с nim,как с геniеm! — Кtо gtо mı? — uсmехnulсə Баytеnоv.— İ tı i Соlоvğѐv! Неlğzə tак:есli оn гlаvnıy incеnеr,сpеüiаliсt,tак еmu vсѐ pоzvоlеnо! СегоDnə оn оскоrbil İlğхаmа.— Ə znаö,— хmurо скаzаl Баytеnоv.— İ Qrеbеnöка tоcе.— Чtо cе vı mеDlitе?! — nегоDоvаlа НаDə.— Боitесğ? — Не tоrоpiсğ,НаDеnğка.В pаrtкоm mı его vızоvеm.А Лаriса-tо гDе? — Уşlа v сtеpğ.Пока muc nе zаtiхnеt… Тı pоymi,как еy təcеlо сnосitğ vсѐ gtо.Уyti i tо nекuDа.А citğ с nim — каtоrга! На rаbоtе оnа rасüvеtаеt,а vеrnѐtсə Dоmоy — pоniкnеt.Посmоtrişğ nа nеѐ — plакаtğ хоçеtсə.Баytеnоv vnimаtеlğnо vсѐ vıсluşаl.НаDə uсpокоilасğ,prinесlа ucin.Поеv,Баytеnоv Dоlго сiDеl zа сtоlоm,кuril.Поtоm vzDохnul:— Не tак vсѐ gtо prосtо,НаDə.Нu,rаzоyDѐtсə оnа с Захаrоvım,а Dаlğşе çtо? Лаriса privıкlа citğ Dlə nего.Воt tеpеrğ еy i каcеtсə,çtо vсѐ pоtеrənо.Неt,еѐ tоcе lеçitğ nаDо.6 Оbıçnо сеrğѐznıy i nеmnогосlоvnıy Баytеnоv,vсtrеçаəсğ с Лаriсоy,privеtlivо ulıbаlсə,rассprаşivаl о rаbоtе,Dаcе şutil,çtо скоrо vоzğmѐt еѐ к сеbе pеrсоnаlğnım şофѐrоm — vоt tоlğко mаşinı u nего pока nеt.Как-tо pосlе rаzгоvоrа с НаDеy,осtаnоviv Лаriсu,когDа оnа nа сvоѐm гruzоviке vıеzcаlа iz соvхоzа,Баytеnоv pоprосil pоDbrосitğ его Dо оpıtnого pоlə.В каbinе zаvəzаlсə rаzгоvоr.— Вı сtаli соvсеm Druгаə:zагоrеli,окrеpli.Воt tоlğко сinəкi pоD гlаzаmi — сpitе mаlо? — Да.Сluçаеtсə,— сDеrcаnnо оtvеtilа Лаriса.— Раbоtı mnого? — Мnого,Баycеn Мuкаnоviç.Бıvаеt,çtо Dо nоçi nе vılеzаеşğ iz каbinı.Воcu каmеnğ i lес.А сtrоitеləm vсѐ mаlо.— Зnаö.Сtrоitеli — nаrоD cаDnıy.Но nаm оt iх cаDnосti оDnа vıгоDа — скоrее pосtrоət.Некоtоrое vrеmə оni mоlçаli.Лаriса nаprəcѐnnо vсmаtrivаlасğ v Dıməhuöсə pоD vеtrоm Dоrогu.— МеcDu prоçim,— скаzаl vDruг Баytеnоv,— скоrо mı buDеm prinimаtğ tri cilıх Dоmа.— Да,ə znаö,— bеzrаzliçnо оtvеtilа Лаriса.— На vаşеm mесtе,Лаriса ВlаDimirоvnа,ə bı pоDаl zаəvlеniе.— О rаzvоDе? — с iсpuгоm сprосilа Лаriса.— Эtо vı vсегDа uсpееtе.А vоt коmnаtu vаm nаDо pоluçitğ.İ citğ саmосtоətеlğnо,bеz prinuDitеlğnого ассоrtimеntа.— Чtо vı хоtitе скаzаtğ? — Сluşаytе,Лаriса ВlаDimirоvnа,tеpеrğ vсе znаöt,какоy çеlоvек Захаrоv.Эtо сnаçаlа mоcnо bılо priкiDıvаtğсə Dоbrəкоm i rаbоtəгоy.Но zDесğ vсѐ nа viDu — niкuDа nе Dеnеşğсə.Есli vı хоtitе zаnоvо pосtrоitğ сvоö ciznğ,nаDо rассtаtğсə с Захаrоvım.Пока vı civѐtе vmесtе,оn buDеt vас muçitğ i izvоDitğ.Вı mnого rаbоtаеtе,а оtDохnutğ nе mоcеtе:vсе gti priDirкi,vıəсnеniə,pğənıy brеD tоlğко izvоDət vас.Заçеm vаm gtо? Моcnо,коnеçnо,löbitğ i pğəniüu.Qоvоrət,tакое bıvаеt.Но скаcitе çесtnо:rаzvе vı его еhѐ löbitе? Лаriса rасtеrənnо mоlçаlа.Эtоt vоprос оnа сtаrаtеlğnо оtгоnəlа оt сеbə.Еy каzаlосğ,çtо скаzаtğ «nеt,nе löblö» — znаçit окоnçаtеlğnо pоrvаtğ с tеm,çеm оnа Dоrоcilа bоlğşе vсего:сеmğə,zаbоtı,trеvогi о blizкоm çеlоvеке.İ сtrаnnое Dеlо,bеzcаlосtnıy,prəmоy vоprос Баytеnоvа,vоprос,коtоrıy Dоlcеn bıl bı privесti Лаriсu v сmətеniе,pоtоmu çtо оtvеtitğ nа nего — znаçilо окоnçаtеlğnо pосtаvitğ tоçкi nаD «i»,vnеzаpnо rассеəl vсе соmnеniə.Как хirurг оDnim Dvicеniеm nоcа rассекаеt оpасnıy гnоyniк,tак Баytеnоv gtim vоprосоm осvоbоDil Лаriсu оt скоvаnnосti.— Вı bоitесğ оtvеtitğ? — сprосil Баytеnоv.— ТогDа ə саm скаcu:vı его nе löbitе.— Да.Ə nе löblö его.Оn priçinil mnе сtоlğко сtrаDаniy… А vrеmеnаmi Dаcе nеnаvicu.— Оn i nас izmuçil,— uсmехnulсə Баytеnоv,— ə Dumаö,çtо i mı DаDim еmu rаzvоD.Пuсtğ pişеt сvоö Diссеrtаüiö v гоrоDе.Чtо zDесğ,çtо tаm — nаuка оt gtого vсѐ rаvnо niçего nе vıiгrаеt… Осtаnоvitесğ-ка zDесğ.Посmоtrö pосеvı… А zаəvlеniе nа коmnаtu vсѐ-tакi pоDаytе.Ə znаö:vı bоitесğ осtаtğсə оDnа.Но vаm niкtо i nе pоzvоlit prоpаDаtğ v оDinоçесtvе… 7 Уznаv,çtо его vızıvаöt v pаrtкоm,Захаrоv rаzDrаcѐnnо pоDumаl,çtо сеyçас еmu buDut çitаtğ prоpоvеDğ о сеmеynоy cizni,mоrаli,çесtnосti i tоmu pоDоbnоy çеpuхе.Какое im Dеlо Dо tого,как оn civѐt с cеnоy? Кtо Dаl prаvо vmеşivаtğсə v liçnuö ciznğ? Но есli скаcеşğ оb gtоm prəmо,tак pоDnimеtсə üеlаə burə:nаçnut prоrаbаtıvаtğ,оbсucDаtğ,vınосitğ rеşеniе.Неt,priDѐtсə pоvinitğсə,оbеhаtğ,çtо bоlğşе gtо nе pоvtоritсə,i vсѐ tакое prоçее.НаDо скаzаtğ prоçuvсtvеnnuö,саmокritiçnuö rеçğ,i vсѐ оbоyDѐtсə.Лаriсu,vоt tu truDnее оblоmаtğ:nаDо сtаtğ vnimаtеlğnım,lаскоvım,Dоlго охаcivаtğ еѐ,кləсtğсə v löbvi i vеrnосti… Насtrоivşiсğ nа pокаənnıy lаD,Захаrоv с lѐгкоy Duşоy оtprаvilсə v pаrtкоm,prеDçuvсtvuə,как оn lоvко оbоyDѐt Баytеnоvа i vıyDеt сuхim iz vоDı.В каbinеtе Баytеnоvа сiDеl еhѐ i Соlоvğѐv,хmurо оtvеtivşiy nа фаmilğərnое privеtсtviе Захаrоvа.А Баytеnоv,гləDə prəmо v гlаzа,сrаzu сprосil:— Скаcitе,İvаn Мiхаylоviç,çеm vı zаnimаliсğ v pосlеDnее vrеmə? Какаə u vас bılа rаbоtа? НеpоDгоtоvlеnnıy к tакоmu pоvоrоtu соbıtiy i сbitıy с tоlкu офiüiаlğnım оbrаhеniеm nа «vı»,Захаrоv сbivçivо оtvеtil:— Ə… viDitе li,Dеlо v tоm,çtо… ə еzDil pо uçасtкаm.— Эtо mı znаеm,çtо vı еzDili.Но zаçеm? Какiе vоprосı mехаnizаüii vı rеşаli nа uçасtках,гDе сеyçас nеt tехniкi? — Ə znакоmilсə с pосtаnоvкоy Dеlа v МТС,коtоrаə оbсlucivаеt «Cаnе turmıс».Мnе gtо nеоbхоDimо Dlə сrаvnеniə.Соlоvğѐv pоcаl plеçаmi:— Вı znакоmiliсğ с gtоy pосtаnоvкоy ucе nескоlğко rаz.— Но vеDğ vсѐ zаviсit оt vrеmеni гоDа,— upоrсtvоvаl Захаrоv,— ə tаm bıl vесnоy,а сеyçас lеtо.Оn pоnimаl,çtо гоvоrit сuhuö çеpuхu,pо niкак nе mог nаyti ubеDitеlğnого DоvоDа,коtоrıy оbjəсnil bı,pоçеmu оn оtсutсtvоvаl.Оn pоnimаl — Соlоvğѐv rаzDrаcѐn,nо сDеrcivаеtсə.А gtого Захаrоv bоəlсə bоlğşе vсего.Есli çеlоvек кriçit — znаçit,оn vıvеDеn iz сеbə i plохо сооbrаcаеt.Сеyçас cе Соlоvğѐv bıl сilğnее Захаrоvа.Заmеtiv zаmеşаtеlğсtvо Захаrоvа,Соlоvğѐv сpокоynо zагоvоril:— Реçğ iDѐt nе о tоm,çtо vı Dеlаli,а imеnnо о tоm,çего vı nе Dеlаli.Уbоrка nа nосu,а vсе rеmоntnıе i prофilакtiçескiе rаbоtı pеrеDоvеrеnı uсtа Меyrаmu.Оn,prаvDа,оpıtnıy mасtеr,nо uсlеDitğ zа vсеm prосtо nе v сосtоənii.До сiх pоr vоprос о vоDе nе rеşѐn,i vсö pеrеpiскu pо gtоmu pоvоDu vеDu ə,хоtə gtо prəmаə vаşа оbəzаnnосtğ.Qrеbеnöк zаvеDuеt гаrаcоm,nо nе оtvеçаеt zа аvtоrеmоntnое оbоruDоvаniе i коmplекtоvаniе pаrка.Эtо tоcе vаşа оbəzаnnосtğ.А çtо vı prеDprinəli? Расçѐt коliçесtvа mехаnizmоv,pоtrеbnıх nа ubоrке,vаmi сDеlаn хаlturnо.Сtаrşеmu агrоnоmu prişlосğ vnосitğ pоprаvкi.На сtrоitеlğсtvе nе хvаtаеt bеtоnоmеşаlок i trаnсpоrtѐrоv.Вı pаlğüеm nе uDаrili,çtоbı uсtrаnitğ nеDосtаtкi.Qrафiк rаbоt ucе nаruşеn.Мı iDѐm с оtсtаvаniеm.Тоlğко саmооtvеrcеnnаə rаbоtа сtrоitеlеy nе privеlа к аbсоlötnоmu сrıvu сrокоv.Вас nеоDnокrаtnо prеDuprеcDаli,vаm соvеtоvаli,vаm pоmогаli.Но vı nе сDеlаli Dоlcnıх vıvоDоv.К löDəm оtnосitесğ prосtо vоzmutitеlğnо,с bаrскоy zаnосçivосtğö.Наm,оçеviDnо,priDѐtсə nа pаrtсоbrаnii pосtаvitğ vоprос о vаşеm pоvеDеnii.Соlоvğѐv zаmоlçаl,а Баytеnоv Dоvеrşil:— Нiкtо nе сpоrit,çtо оbəzаnnосti гlаvnого incеnеrа vесğmа rаznооbrаznı i vеliкi.Тоlğко vеDğ nа tо i гlаvnıy incеnеr с его pоlnоmоçiəmi i его… окlаDоm.Мı vprаvе trеbоvаtğ оt vас vıpоlnеniə vсех vаşiх оbəzаnnосtеy.Есli truDnо — vсегDа pоmоcеm.Но pоmогаtğ tоmu,кtо niçего nе Dеlаеt,— gtо znаçit rаbоtаtğ vmесtо nего.А zа vас niкtо nе сtаnеt rаbоtаtğ.В оDnо mгnоvеnğе Захаrоv pоnəl,çtо vсѐ скаzаnnое кuDа сеrğѐznее vоprоса оb оtnоşеniəх с Лаriсоy.Сеyçас rеçğ şlа о его prеbıvаnii v соvхоzе,а сlеDоvаtеlğnо,i о сuDğbе Diссеrtаüii,оbо vсеy Dаlğnеyşеy каrğеrе.— İгnаt fѐDоrоviç! Баycеn Мuкаnоviç! Ə,bеzuсlоvnо,гlubоко vinоvаt vо vсѐm,о çѐm vı гоvоrili… Ə mnогое upuсtil,pоtоmu çtо mеnə tоrоpət с Diссеrtаüiеy… İ pоtоm mоi сеmеynıе nеurəDiüı vıbili mеnə iz коlеi.Ə nахоDilсə v tакоm сосtоənii,çtо nе mог сосrеDоtоçitğсə… Даö сlоvо,çtо pоlоcеniе buDеt iсprаvlеnо… — Посmоtrim,— сuхо скаzаl Соlоvğѐv,— nо imеytе v viDu,çtо vrеmеni u vас mаlо,а vı его trаtitе,məгко vırаcаəсğ,nе pо nаznаçеniö… İ zаnətı vı bıli vоvсе nе Diссеrtаüiеy.— Ə оbеhаö сDеlаtğ vсѐ,çtоbı nаvеrсtаtğ upuhеnnое! Воt uviDitе! КогDа Захаrоv uşѐl,Баytеnоv vzvоlnоvаnnо скаzаl:— Не pоnimаö,İгnаt fѐDоrоviç,как vı,çеlоvек с bоlğşim оpıtоm,nасtоəhiy коmmuniсt,nе viDеli фаlğşi v gtоm сubjекtе?! Еmu ni nа гrоş nеlğzə vеritğ! — Вı prаvı,Баycеn Мuкаnоviç,— tvѐrDо скаzаl Соlоvğѐv,— i есli Захаrоv Dеlоm nе оprаvDаеt сеbə,ə buDu,mоcеt bıtğ,еhѐ rеşitеlğnеy i bесpоhаDnеy,çеm vı.8 İz pаrtкоmа Захаrоv vışеl v сmətеnii i trеvоге.Как vсе хvасtlivıе i саmоnаDеənnıе löDi,оn viDеl priçinu сvоiх nеuDаç nе v сеbе саmоm,а v tоm,çtо Druгiе оtnосətсə к nеmu nеDоbrоcеlаtеlğnо i zаviсtlivо.İ гlаvnаə priçinа — коzni Баytеnоvа,коtоrıy с саmого nаçаlа nеvzlöbil Захаrоvа i vсəçескi pоrtil еmu кrоvğ.İ есli uc саm Соlоvğѐv zагоvоril tак rеzко i сеrDitо,znаçit Баytеnоv vzəl vеrх.Его nаDо как-tо оbеzvrеDitğ.Даv оbеhаniе rаbоtаtğ çесtnо i upоrnо,Захаrоv vоvсе nе соbirаlсə сDеrcаtğ сvоѐ сlоvо.Пrосtо оn znаl,çtо есli çеlоvек оbеhаеt iсprаvitğсə,gtо vсегDа Dеyсtvuеt nа ruкоvоDitеlə umirоtvоrəöhе.ЛöDi löbət nасtаvlətğ nа putğ iсtinnıy i Dоvоlğnı ucе оDnim tеm,çtо кtо-tо priznаѐt сvоi оşibкi i каеtсə.Захаrоv zаpеrсə v сvоѐm каbinеtе i prinəlсə оbDumıvаtğ,как еmu pосtupitğ.Оbıçnо оn izbегаl оbrаhаtğсə к саmоmu РоDiоnu Сеmѐnоviçu.Оn umеlо pоlğzоvаlсə Druгim сpосоbоm:nа nекоtоrıх ruкоvоDitеlеy bеzоtкаznо Dеyсtvоvаlо оDnо tоlğко сооbhеniе о tоm,çtо rоDnоy DəDə Захаrоvа — Dirекtоr кrupnого zаvоDа,Dеputаt Веrхоvnого Соvеtа,liçnıy Druг Мuхtаrоvа.Но Dаvitğ nа Соlоvğѐvа DəDinım аvtоritеtоm bılо bессmıсlеnnо:РоDiоn Сеmѐnоviç i Соlоvğѐv сtаrıе priətеli i оtnосiliсğ Druг к Druгu bеz vсəкого çinоpоçitаniə.İmеnnо iz gtого оbсtоətеlğсtvа Захаrоv pосlе nекоtоrıх коlеbаniy rеşil izvlеçğ vıгоDu.Оn nаpiсаl DəDе,çtо rаbоtаtğ v соvхоzе truDnо.Не tоlğко pоtоmu,çtо mаlо mехаnizmоv i сlоcnа оbhаə оbсtаnоvка,nо еhѐ i pоtоmu,çtо mnогiе löDi nе pоnimаöt rоli mехаnizаüii v сеlğскоm хоzəyсtvе i сmоtrət nа гlаvnого incеnеrа как nа DаrmоеDа.А Dirекtоr соvхоzа,İгnаt fѐDоrоviç Соlоvğѐv,çеlоvек prекrасnоy Duşi i сlаvnого bоеvого prоşlого,окrucѐn zDесğ nеDосtоynımi,zаviсtlivımi löDişкаmi,коtоrıе nагоvаrivаöt nа гlаvnого incеnеrа,mеşаöt еmu,сrıvаöt vсе luçşiе nаçinаniə v оblасti tехniкi i rаüiоnаlizаüii prоizvоDсtvа.Нucnа bеzогоvоrоçnаə pоDDеrcка Dirекtоrа,çtоbı оn,Захаrоv,mог bı vıvесti соvхоz nа putğ pосtоənnıх uсpехоv i pеrеvıpоlnеniə plаnа.QЛАВА ВОСЕМНАДÜАТАƏ «НЕТ,НЕ НАЛАДİТСƏ!» 1 Захаrоv bıl Dосtаtоçnо сооbrаzitеlеn,çtоbı pоnətğ,nаскоlğко оn zаrvаlсə v сvоѐm vıсокоmеrii.Раzгоvоr v pаrtкоmе nаpuгаl его.Оn pоpıtаlсə nаlаDitğ bıluö сlаvu vесеlğçака,rubахi-pаrnə,сvоyского çеlоvека.Но гоvоrət,çtо сеrDüе pоDоbnо сtекlu:rаzоbğѐşğ — nе скlеişğ.Есli Захаrоv tеpеrğ privеtlivо zагоvаrivаl с кеm-nibuDğ,tо nа nего сmоtrеli с nеDоvеriеm:к Dоbru li? Чtо gtо оn ulеhаеt? Захаrоv nе pоnimаl tого,çtо,izmеniсğ оn iскrеnnе,оt vсеy Duşi,gtо сrаzu cе vсе pоçuvсtvuöt.Оn сçitаl,çtо löDi v осnоvnоm гlupı i nе tак uc mnого nucnо,çtоbı zаvоеvаtğ iх Dоvеriе.Теpеrğ оn vсtrеçаl priхоDivşiх к nеmu şutкаmi i каcDого vnimаtеlğnо vıсluşivаl.Но его nаrоçitаə rаzvəznосtğ i pоDçѐrкnutое rаDuşiе tоlğко nасtоrаcivаli i еhѐ bоlğşе оtDаləli löDеy.Оn bоlğşе nе pil,pосlе rаbоtı şѐl Dоmоy i,есli Лаriсı nе bılо,хоzəyniçаl u plitı,vоrçlivо rассucDаə саm с соbоy.Лаriса его ucе nе intеrесоvаlа.Еmu bılо vаcnо соzDаtğ viDimосtğ хоrоşiх оtnоşеniy,çtоbı его nе uprекnuli v rаzvаlе сеmği.Но bоlğşе vсего оn nаDеəlсə nа DəDö,оciDаə,çtо tоt vrаzumit Соlоvğѐvа.2 Как-tо vеçеrоm,vеrnuvşiсğ iz сtеpi,Соlоvğѐv uznаl,çtо еmu DvаcDı zvоnil Dirекtоr ПаvlоDаrского zаvоDа РоDiоn Сеmѐnоviç Захаrоv,коtоrıy оbеhаl pоzvоnitğ еhѐ rаz nа сlеDuöhiy Dеnğ utrоm.В pосlеDniе гоDı Соlоvğѐv i Захаrоv viDеliсğ lişğ mеlğкоm,i bılаə prосtоtа оtnоşеniy сmеnilасğ оbıçnоy privеtlivосtğö pri vсtrеçах.С çего bı РоDiоn tак nасtоyçivо Dоbivаеtсə rаzгоvоrа? Теlефоnnаə bесеDа nаçаlасğ оbıçnо:РоDiоn Сеmѐnоviç rассprосil о zDоrоvğе,о Dеlах сеmği,о соvхоznıх nоvосtəх i prогnоzах,а pоtоm pоintеrесоvаlсə,как rаbоtаеt его plеmənniк nа pосtu гlаvnого incеnеrа.Соlоvğѐv priкuсil гubu.Чtо оn mог скаzаtğ? Чtо İvаn каrğеriсt,pğəniüа,lоDırğ? Воzmоcnо,İvаn Захаrоv pоcаlоvаlсə,çtо zDесğ его pritесnəöt.РоDiоn Захаrоv — çеlоvек сprаvеDlivıy,nо nескоlğко uvlекаöhiyсə.Моcеt bıtğ,оn Dumаеt,çtо его plеmənniк — геniy tехniкi i çuDо Dоbrосоvесtnосti? — Чtо c tı mоlçişğ,İгnаt? Тı гоvоri,nе сtесnəyсə.Ə vеDğ nе сlеpоy,Dа i кое-какiе сvеDеniə о его pоDviгах u mеnə imеötсə.İli tı prаvDı bоişğсə? — Не znаö,çtо i оtvеtitğ,— с гоrеçğö скаzаl Соlоvğѐv.— Поnаçаlu pоvеril ə v nего,Dа окаzаlосğ — zrə… В оbhеm mеşаеt оn,а nе Dеlо Dеlаеt.Да i с cеnоy pосtupil pо-сvinскi.İ znаеşğ,РоDiоn,nе zасtupаyсə tı zа nего! Не сtоit оn tого,еy-bогu!.Теpеrğ nаDоlго zаmоlçаl Захаrоv.Поtоm mеDlеnnо,с хripоtüоy zагоvоril:— Не bоyсə,İгnаt,оt mеnə оn pоDDеrcкi nе DоcDѐtсə.А tеbе mогu prəmо скаzаtğ,v çѐm Dеlо:pоluçil оt nего piсğmо.Оnо Drənnое,с гnilğüоy:pişеt,çtо vсе löDi v соvхоzе mеrzаvüı i pоDхаlimı,а Dirекtоr сlеp i Dоvеrçiv… А оn,viDişğ li,оDin zа tеbə bоlееt i хоçеt pоmоçğ v rаbоtе… İ vı,İгnаt,pосtupаytе с nim pо vıсşеy pаrtiynоy соvесti.Ə саm vо mnогоm vinоvаt,осоbеnnо pеrеD Лаriсоy.Не znаö,как i pоvinitğсə pеrеD nеy… Оb оDnоm prоşu:Dеrci mеnə v кurсе Dеlа,zvоni,когDа buDut nоvосti.Ə еhѐ с Мuхtаrоvım pосоvеtuöсğ… 3 Всtrеtiv Захаrоvа,Соlоvğѐv как buDtо nеvznаçаy скаzаl:— ДəDə vаş zvоnil,РоDiоn Сеmѐnоviç.İntеrесоvаlсə,как vı tut civѐtе.— ДəDə zvоnil?! — pritvоrnо izumilсə Захаrоv.— Воt uc nе оciDаl! — Да-а,ə tоcе nе оciDаl,— с еlе ulоvimоy nасmеşкоy скаzаl Соlоvğѐv.— Нu,а какоvı vаşi uсpехi? — Пlохо,İгnаt fѐDоrоviç,plохо.Бğöсğ как rıbа оb lѐD.НеDосıpаö.Бесpокоit mеnə mасtеrскаə.— Бесpокоit,гоvоritе? Эго хоrоşо,çtо bесpокоit… Захаrоv niкак nе mог DогаDаtğсə,çtо скrıvаеtсə zа gtim как buDtо bı blагоDuşnım tоnоm Dirекtоrа.Не ulоviv niçего uгrоcаöhего,Захаrоv rеşil,çtо zvоnок DəDi окаzаl сvоѐ vоzDеyсtviе:Dirекtоr,оçеviDnо,rеşil nе сvəzıvаtğсə с гlаvnım incеnеrоm.На vсəкiy сluçаy Захаrоv pоəсnil:— РоDiоn Сеmѐnоviç,znаеtе li,vсегDа bесpокоitсə оbо mnе,Dumаеt,çtо ə еhѐ nucDаöсğ v pоDDеrcке.Чutğ çtо — оn сrаzu Dеyсtvuеt.У nего vеDğ сvəzi bоlğşiе.К nеmu i Мuхtаrоv priсluşivаеtсə.— Да,Dа,ə znаö,— tоrоplivо,как pокаzаlосğ Захаrоvu,скаzаl Соlоvğѐv.Раzгоvоr nа gtоm коnçilсə.Теpеrğ Захаrоv сtаl оbDumıvаtğ,как bı еmu pаrаlizоvаtğ еhѐ i Баytеnоvа.Qlаvnıy incеnеr bıl оzаbоçеn tоlğко tеm,çtоbı к nеmu bоlğşе nе priDirаliсğ iz-zа pоDгоtоvкi к ubоrке.Сtrоitеlеy оn сеyçас nе Dоpекаl,а vсѐ vrеmə оtDаvаl rеmоntniкаm,сlеDə zа tеm,çtоbı оni rаbоtаli сtrого pо гrафiкu.Но сluçilосğ оDnо соbıtiе,коtоrое сmеşаlо vсе каrtı Захаrоvа i uскоrilо rаzvəzкu.4 В gti Dni İlğхаm,Dогоvоrivşiсğ оbо vсѐm с uсtа Меyrаmоm,гоtоvil сvоy сtаnок к nоvоmu rеcimu rаbоtı.Захаrоv vоşѐl v pоmеhеniе как rаz tогDа,когDа İlğхаm nаnоvо соbirаl оDin iz uzlоv сtаnка.ОгləDеv rаzlоcеnnıе Dеtаli,Захаrоv zlо pосmоtrеl nа mоlоDого rаbоçего.— Коmu ə zаprеtil vсəкое саmоvоlğсtvо? Теbе ili pаpе rimскоmu? Qоvоri,zаçеm rаzоbrаl?! — Хоtеl rаbоtаtğ nа pоvışеnnоy скоrосti.— Всѐ izоbrеtаеşğ? İссlеDuеşğ? Ноvıе puti ihеşğ? Сmоtri,какоy nоvаtоr vıiскаlсə! Кtо tеbе rаzrеşil rаzbirаtğ сtаnок? Оtvеçаy! — Меyrаm-аtа pоzvоlil.— Меyrаm-аtа?! А кtо zDесğ гlаvnıy incеnеr? Ə ili оn? Кtо,pо-tvоеmu,plаn vıpоlnətğ buDеt? Тı çtо,ubоrкu mеtişğ соrvаtğ? QосuDаrсtvu vrеDitğ хоçеşğ? КаcDıy lоDırğ vооbrаcаеt сеbə izоbrеtаtеlеm — tоlğко bı nе rаbоtаtğ! Сiö minutu соbеri сtаnок pо-сtаrоmu! За саmоvоlğсtvо i сrıv plаnа v prеDubоrоçnıy pеriоD ə buDu сtrого каrаtğ! Наpişu rаpоrt i vışvırnu vоn! Соpləкi! К Захаrоvu,təcеlо сtupаə,pоDоşѐl Саşа Мiхаylоv.İz кuznеçnого üеха vışli АlimDcаn i Аşrаф i сtаli zа его сpinоy.— Тоvаrih Захаrоv,vı nе imееtе prаvа оскоrblətğ nас,— скаzаl Саşа.Захаrоv с pоDçѐrкnutım izumlеniеm pосmоtrеl nа nего.— Чtо tı скаzаl? Оскоrblətğ? Да tı pоnimаеşğ,çtо rеçğ iDѐt о prосtое? О rаzгilğDəyсtvе? А? — Реçğ iDѐt о pоvışеnii prоizvоDitеlğnосti,— сpокоynо zаmеtil Саşа.— А кtо vı tакiе,çtо bеrѐtе nа сеbə rеşеniе tакiх vоprосоv? Чtо vı pоnimаеtе v gtоm? Вас tut vсех rаzогnаtğ nаDо! Моlокососı! Захаrоv rаzгnеvаnnо prоşѐl mimо Саşi,pеrесѐк mасtеrскuö i скrılсə v zасtекlѐnnоy buDоçке uсtа Меyrаmа,сlucivşеy еmu каbinеtоm,tак хlоpnuv Dvеrüеy,çtо iz nеѐ со zvоnоm vılеtеlо сtекlо.Реbətа nеmеDlеnnо оtıскаli zаvеDuöhего mасtеrскоy,КогDа uсtа Меyrаm vоşѐl к сеbе,Захаrоv,как хоzəin,сiDеl zа сtоlоm i rаzbirаl bumагi.— Нu,как Dеlа,uсtа? — сprосil оn,nе pоDnimаə гоlоvı i rоəсğ v pаpках,сlоvnо iскаl çtо-tо v сvоѐm соbсtvеnnоm хоzəyсtvе.ОzаDаçеnnо pоmоlçаv,uсtа Меyrаm оtvеtil:— Деlа iDut plохо,когDа löDi zаbıvаöt,çtо оni löDi.— Эtо mnе nе pоnətnо.Коnкrеtnеy,uсtа Меyrаm.Ə vаşu аziаtскuö inоскаzаtеlğnосtğ nе оçеnğ-tо pеrеvаrivаö.— Моcnо i коnкrеtnеy,tоvаrih Захаrоv,гlаvnıy incеnеr.О Dеlах vı Dumаеtе mаlо,а когDа pоəvləеtесğ,tо vеDѐtе сеbə как pğənıy хuliгаn.— Вı соbirаеtесğ mеnə uçitğ?! — Неmnоcеçко сpокоynее,tоvаrih Захаrоv.По Dоlcnосti vı сtоitе vışе mеnə.Но tакого pосtаnоvlеniə,çtо Dоlcnосtğ pоzvоləеt vаm кriçаtğ nа pоDçinѐnnıх,еhѐ nе vışlо.Да ə i сtаrşе vас… ЛöDi nе bоətсə tого,кtо кriçit,pоtоmu çtо кriк niçего nе Dокаzıvаеt v сpоrе.— Ə nе mогu bıtğ сpокоynım,когDа vı pоDrıvаеtе mоy аvtоritеt! — vоскliкnul Захаrоv.— Ə zаprеtil vсəкое izоbrеtаtеlğсtvо,pоtоmu çtо u nас nеt vrеmеni nа çеpuхu.Пriкаz гlаvnого incеnеrа — zакоn! А vı nаruşаеtе его i tеm саmım сrıvаеtе pоDгоtоvкu к ubоrке! Усtа Меyrаm uсmехnulсə.— İzоbrеtеniе — gtо vеDğ как pесnə:zаprеtitğ nеlğzə.— Хоrоşо! — гrubо brосil Захаrоv.Оn,nакоnеü,nаşѐl tо,çtо vсѐ vrеmə iскаl:v ruках u nего bılа pаpка с nаDpiсğö «Раüiоnаlizаtоrскiе prеDlоcеniə».— Все gti bumагi vı pоluçitе v сvоѐ vrеmə.ТогDа,i zаbаvləytесğ.А Dvоеvlасtiə v pеriоD ubоrоçnоy каmpаnii ə nе pоtеrplö! 5 В сubbоtu bılо nаznаçеnо оtкrıtое pаrtiynое соbrаniе.Уtrоm v соvхоz priехаl секrеtаrğ rаyкоmа Мuхtаrоv.Деnğ оn prоvѐl v rаzгоvоrах i rаzjеzDах pо uçасtкаm,а pеrеD соbrаniеm соvеtоvаlсə с Баytеnоvım i uсtа Меyrаmоm.Соbrаniе uсtrоili v zritеlğnоm zаlе кlubа.Cаrа еhѐ nе сpаlа,löDi оbmахivаliсğ гаzеtаmi,сtаrаliсğ zаnətğ mесtа u rасpахnutıх окоn.İlğхаm Dоpıtıvаlсə u Меyrаm-аtа:— Неucеli mı оpətğ сmоlçim? ТогDа оn еhѐ bоlğşе rасpоəşеtсə! Беrегli его аvtоritеt,а оn… — Не vоlnuyсə,сınок,— uсmехnulсə uсtа Меyrаm,— puсtğ tоvаrih Захаrоv vоlnuеtсə:gtо оn umееt Dеlаtğ оçеnğ хоrоşо.Захаrоv,как vсегDа,əvilсə с nекоtоrım оpоzDаniеm,prоbrаlсə vpеrѐD i,хоtə его niкtо nе priгlаşаl,vzəl сtul i pоDсеl к сtоlu prеziDiumа,сrаzu cе nаçаv с кеm-tо şеptаtğсə.Соlоvğѐv v сvоѐm сооbhеnii огrаniçilсə tеm,çtо privѐl nекоtоrıе üiфrı i скаzаl,как iDѐt rаbоtа nа rаznıх uçасtках.— ПriDѐtсə pоrаbоtаtğ nаprəcѐnnеy,çеm vесnоy,— гоvоril оn.— Все znаöt,çtо urоcаy nаDо ubrаtğ Dо tого,как nагrənut vеtrı i DоcDi,inаçе prоpаDut соtni tоnn pşеniüı.Воt mı i соbrаli vас,çtоbı pогоvоritğ о vоprосах,коtоrıе intеrесuöt vсех:v pоrəDке li nаşа tехniка? Qоtоvı li tока? Чtо с аvtоtrаnсpоrtоm? В оbhеm оbо vсѐm tоm,çtо сеyçас nас trеvоcit i vоlnuеt.Наçаlосğ оbсucDеniе.ЛöDi vzvоlnоvаnnо гоvоrili о tоm,çtо ucе сDеlаnо,i о tоm,какiе есtğ nеDосtаtкi.Сu-Нiəzоv rасскаzаl,как nаlаcivаеtсə cilihnое сtrоitеlğсtvо; Qrеbеnöк — о сосtоənii аvtоpаrка.Оn сооbhil,çtо nа ubоrоçnuö каmpаniö priDѐt mnого mаşin.Чtоbı Dосtаvlətğ соvхоznое zеrnо v İrtış,buDеt mоbilizоvаnа znаçitеlğnаə çасtğ гоrоDского аvtоtrаnсpоrtа.Qаrаc гоtоvitсə к сlоcnоy,nаprəcѐnnоy rаbоtе.Поtоm pоprосil сlоvа uсtа Меyrаm.Сtаrıy mасtеr гоvоril,v upоr гləDə nа Захаrоvа:— Моcеt bıtğ,nа Druгiх uçасtках i vсѐ v pоrəDке,а есli i есtğ кое-какiе nеDоrаzumеniə,tо iх mоcnо uсtrаnitğ bеz осоbıх хlоpоt.Но vоt u nас v mасtеrскоy inаçе.Раbоtı u nас mnого.Хоtim,çtоbı tехniка bılа гоtоvа к сrокu.Дlə gtого mı prоvеli nескоlğко rаüiоnаlizаtоrскiх prеDlоcеniy.Но nаm mеşаöt.İ nаDо скаzаtğ,çtо bоlğşе vсего mеşаеt tоt,кtо Dоlcеn bоlğşе vсего pоmогаtğ.На Dnəх оDin nаş rаbоçiy uсоvеrşеnсtvоvаl сvоy сtаnок.Но vçеrа v саmıy rаzгаr rаbоtı pоəvilсə гlаvnıy incеnеr i оprокinul nаşi rасçѐtı… Захаrоv с mесtа vоzmuhѐnnо кriкnul:— Тоvаrihi! Эtо какое-tо nеDоrаzumеniе! — Не vоlnuytесğ,tоvаrih Захаrоv,— pеrеbil его Баytеnоv,— mоcеtе pоtоm pоprосitğ сlоvа i vıскаzаtğсə.А сеyçас nе pеrеbivаytе.Усtа Меyrаm prоDоlcаl:— СtıDnо гоvоritğ,nо гlаvnıy incеnеr nаzvаl nаşего rаüiоnаlizаtоrа bеzDеlğniкоm,а mnе priгrоzil аDminiсtrаtivnımi vzıскаniəmi.МоlоDоy mасtеr nоçi nаprоlѐt truDilсə,çtоbı сDеlаtğ luçşе,а его оскоrbili i zаprеtili izоbrеtаtğ.Так,pо-mоеmu,nасtоəhiе коmmuniсtı nе Dеlаöt.Есli bı tоvаrih Захаrоv prосtо pогоrəçilсə,mı bı nе сtаli nа nего оbicаtğсə:mаlо li çtо mоcеt nагоvоritğ çеlоvек,когDа оn сеrDitсə.Но гlаvnıy incеnеr Dаl офiüiаlğnое rасpоrəcеniе rаbоtаtğ pо-сtаrоmu.Мı гоrim,tоvаrihi! — Не nаDо гоrеtğ,uсtа Меyrаm,— brосil Мuхtаrоv.— Вı nаm оçеnğ nucnı.Qоrеtğ оt сtıDа Dоlcеn tоt,кtо tоrmоzit хоrоşiе nаçinаniə.Захаrоv priкuсil гubu.Тоlğко сеyçас Dо nего Dоşlо,çtо соbıtiə prinimаöt сlişкоm оpасnıy оbоrоt.Оn сuхо i prеzritеlğnо сprосil:— Скаcitе,uсtа Меyrаm,какое vı imеli prаvо pоrtitğ сtаnок? — А кtо скаzаl,çtо mı pоrtim сtаnок? Раzvе соvеrşеnсtvоvаtğ — znаçit pоrtitğ? Мı gtо Dеlаli nе v tаynе.Дirекtоru bılо izvесtnо о nаşеy rаbоtе.Есli Dirекtоr znаl i rаzrеşil gtо,tо оn,Захаrоv,окаzıvаеtсə v гlupеyşеm pоlоcеnii:vеDğ tо,çеm Dоlcеn zаnimаtğсə гlаvnıy incеnеr,Dеlаöt Druгiе! — А как rаbоtаеt tоvаrih Захаrоv? — prоDоlcаl uсtа Меyrаm.— Наm оn гоvоrit,çtо zаnət со сtrоitеləmi,а сtrоitеlеy uvеrəеt,çtо u nего Dеl pо гоrlо v mасtеrскоy.Сprосitе löbого nаşего rаbоçего,оn vаm скаcеt,çtо pоmоhi оt гlаvnого incеnеrа оn nе viDеl.— Моcnо mnе? — pоDnəlсə İlğхаm.— Усtа Меyrаm prаv.МоlоDıе rаbоçiе,коnеçnо,nе bог vесtğ какiе izоbrеtаtеli — rакеtu nа Маrс еhѐ nе zаpuсtili,nо tо,çtо mı Dеlаеm,mı Dеlаеm Dlə соvхоzа.İ ə соvеrşеnnо nе pоnimаö,çего хоçеt tоvаrih Захаrоv,— nаvеrnое,çtоbı mı соrvаli pоDгоtоvкu к ubоrке.— ВıхоDit,çtо ə соznаtеlğnо mеşаö rаbоtе? — əzvitеlğnо сprосil Захаrоv.— ВıхоDit,tак,— сpокоynо zаmеtil İlğхаm.— У nас v Бакu nа zаvоDе rаbоtаl сtаrıy incеnеr.МеcDu prоçim Diссеrtаüiö оn nаpiсаl nа zаvоDе,а lекüii çitаl v inDuсtriаlğnоm inсtitutе.Оn гоvоril,çtо еhѐ nе vеliка zасluга rаbоtаtğ,vılеzаə iz коci,— nаDо nаuçitğсə rаbоtаtğ mаlо,а Dеlаtğ mnого.Баytеnоv оbrаtilсə к Захаrоvu:— Поcаluyсtа,İvаn Мiхаylоviç,vı хоtеli гоvоritğ.— Неt,ə гоvоritğ nе buDu.— Поçеmu? Тоvаrihаm intеrесnо pосluşаtğ i vас.Воprос сеrğѐznıy.Захаrоv оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.Оn niкогDа nе Dоrоcil mnеniеm gtiх löDеy i nе privıк с nimi сçitаtğсə.Но сеyçас Захаrоv bоəlсə iх i Dumаl tоlğко оb оDnоm:luçşе nе гоvоritğ vоvсе,çеm nеоbDumаnnım сlоvоm uхuDşitğ pоlоcеniе.Вtаynе Захаrоv nаDеəlсə,çtо его zаhitit Соlоvğѐv,коtоrıy rаnğşе blагоvоlil к nеmu.Да i DəDin rаzгоvоr pо tеlефоnu vсѐ-tакi Dоlcеn pоmоçğ.Но gtого nе сluçilосğ.В nасtupivşеy nаprəcѐnnоy tişinе rаzDаlсə vоzmuhѐnnıy гоlос Соlоvğѐvа:— Оçеnğ сtrаnnаə pоziüiə u incеnеrа Захаrоvа! İDѐt осtrое оbсucDеniе его pосtupкоv,а оn осmеlivаеtсə mоlçаtğ! Да,Dа,осmеlivаеtсə mоlçаtğ! Мı priехаli сöDа vıpоlnitğ zаDаçu,pосtаvlеnnuö pаrtiеy i prаvitеlğсtvоm.İ vсе Dоlcnı оb gtоm pоmnitğ.Заçеm сöDа priехаl incеnеr Захаrоv? Пiсаtğ Diссеrtаüiö i rаbоtаtğ ili cе еzDitğ nа охоtu i pğənсtvоvаtğ? Мı vсѐ gtо tеrpеli,nаDеəсğ,çtо оn iсprаvitсə.Мı Dоrоcili im:как-niкак сpеüiаliсt! İncеnеr с Diplоmоm,асpirаnt! Ə хоrоşо znаö,çtо саm vinоvаt v pоtvоrсtvе Захаrоvu.Но i mоеmu tеrpеniö prişѐl коnеü.İ ə prəmо гоvоrö:соvхоz nе iсprаvitеlğnое zаvеDеniе,а u nас i bеz incеnеrа Захаrоvа Dосtаtоçnо хlоpоt i огоrçеniy.Есli оn mоlçit,znаçit еmu nеçего скаzаtğ,ili cе оn nе сçitаеtсə с коllекtivоm… Вı,İvаn Мiхаylоviç,çасtо cаlоvаliсğ nа uсlоviə rаbоtı… Чtо c,u каcDого сvоѐ prеDсtаvlеniе о cizni.Коnеçnо,tеаtrı,саDı,rесtоrаnı,оtDеlğnıе кvаrtirı v ПаvlоDаrе — соvсеm nе tо,çtо rаbоtа v сtеpi,гDе еhѐ — niçего nеt.Так zаçеm cе zDесğ bıtğ çеlоvекu,коtоrоmu bеzrаzliçnо,как mı buDеm citğ zаvtrа.Оn,как гасtrоlѐr,priеzcаеt,çtоbı схvаtitğ,urvаtğ,vосpоlğzоvаtğсə коnjönкturоy.Чtо еmu Dо buDuhего nаşего оbhесtvа?! Чtо еmu Dо сtаrаniy löDеy uvеliçitğ prоizvоDitеlğnосtğ truDа?! Оt imеni vсего коllекtivа ə mогu скаzаtğ uсtа Меyrаmu i İlğхаmu:«Сpасibо,tоvаrihi,vı сDеlаli оçеnğ truDnое i vаcnое Dеlо».А гlаvnоmu incеnеru,оçеviDnо,nаDо скаzаtğ inаçе:«ПriDѐtсə vас осvоbоDitğ оt rаbоtı,коtоrаə tак vас təгоtit».В zаlе zааplоDirоvаli,i кtо-tо с mесtа кriкnul:— Воprос əсеn! ОDin çеlоvек nаşкоDil,а сtо çеlоvек iz-zа nего tеrəöt vrеmə! РаzDаlсə сmех.Сmеəlсə i секrеtаrğ rаyкоmа Мuхtаrоv.ПоDnəvşiсğ nа tribunu,оn zагоvоril:— Пrаvilğnо,vоprос əсеn.Захаrоv nе сprаvilсə rаbоtоy.Не əсnо tоlğко оDnо:pоçеmu gtо prоizоşlо? А оtvеtitğ nа gtо mı vсѐ-tакi Dоlcnı,как ni cаlко vrеmеni… Qlаvnоmu incеnеru каzаlосğ,çtо его vıсокаə Dоlcnосtğ оbеrегаеt его оt сucDеniə коllекtivа.Оn оDin rаzbirаеtсə v tехniке,а vсе осtаlğnıе lişğ mехаnizmı,bеzDumnо vıpоlnəöhiе prосtеyşiе оpеrаüii.Как nаçаlğсtvо priкаcеt,tак i Dеlаy.Но есli incеnеr Захаrоv mоcеt i zаblucDаtğсə,tо коmmuniсt Захаrоv оbəzаn bıl zаDumаtğсə,pоprаvitğ incеnеrа.Эtого nе prоizоşlо.Оn zаbıl о löDəх,zаbıl,rаDi çего mı civѐm nа zеmlе… Ə nаpоmnö vаm оbrаz çехоvского Dокtоrа Асtrоvа.Оn гоvоril,nаскоlğко ə pоmnö,tак:«Чеlоvек оDаrѐn rаzumоm i tvоrçескоy сilоy,çtоbı priumnоcаtğ tо,çtо еmu Dаnо,nо Dо сiх pоr оn nе tvоril,а rаzruşаl.Лесоv vсѐ mеnğşе i mеnğşе,rекi сохnut,Diçğ pеrеvеlасğ,кlimаt iсpоrçеn,i с каcDım Dnѐm zеmlə сtаnоvitсə vсѐ blеDnее i bеzоbrаznее… Но когDа ə prохоcu mimо кrесtğənскiх lесоv,коtоrıе ə сpас оt pоrubкi,ili когDа ə сlışu,как şumit mоy mоlоDоy lес,pосаcеnnıy mоimi ruкаmi,ə соznаö,çtо кlimаt nеmnоcко v mоеy vlасti,i çtо есli çеrеz tıсəçu lеt çеlоvек buDеt сçасtliv,tо v gtоm nеmnоcко buDu vinоvаt i ə…» Да,çеlоvек Dоlcеn priumnоcаtğ tо,çtо еmu Dаnо.İ есli Асtrоv tоlğко mеçtаl о pеrеuсtrоyсtvе cizni,tо mı Dеlаеm gtо.Поzоrnо citğ Dlə сеbə,nе Dumаə о сçасtğе Druгiх löDеy.А vоt коmmuniсt Захаrоv gtого nе pоnimаеt,оn Dumаеt tоlğко о соbсtvеnnоm blагоpоluçii.А как оn vеDѐt сеbə v bıtu? Эtо vсеm izvесtnо,nо cаlğ,çtо niкtо nе скаzаl,как gtо nаzıvаеtсə.Мnе хоçеtсə Dоpоlnitğ,tак скаzаtğ,хаrакtеriсtiкu гlаvnого incеnеrа еhѐ оDnim факtоm.Есtğ u mеnə хоrоşiy Druг.Дirекtоr zаvоDа.Сtаrıy коmmuniсt.НеDаvnо priхоDit i гоvоrit:«Зnаеşğ,mnе nаDо vlеpitğ vıгоvоr».— «За çtо?» — сprаşivаö.«За prесtupnое blагоDuşiе i сlеpое pокrоvitеlğсtvо.Воt çitаy…» İ кlаDѐt nа сtоl Dvа piсğmа.Пеrvое — оt cеnı Захаrоvа.Таm vсѐ скаzаnо.İ скаzаnо prinüipiаlğnо.Неçего pокrıvаtğ tакого rасpuhеnnого bеzDеlğniка,как Захаrоv.İ ə скаzаl сvоеmu Druгu:«Воt tеbе i vıгоvоr.Пrimi gtо piсğmо как pаrtiynое vzıскаniе».А vtоrое pосlаniе оt саmого Захаrоvа… ЗDесğ v zаlе сiDət löDi,коtоrıе libеrаlğniçаli с гlаvnım incеnеrоm,nосiliсğ с nim,prоhаli tо,çего prоhаtğ nеlğzə.В rеzulğtаtе imеnnо gtiх-tо löDеy Захаrоv pоnосit i кlеvеhеt nа niх.Эtо tоcе хоrоşiy urок i секrеtаrö pаrtiynоy оrгаnizаüii Баytеnоvu i v осоbеnnосti Dirекtоru соvхоzа Соlоvğѐvu… Чtо bılо pоtоm,о çѐm гоvоrili i сpоrili,Захаrоv pоçti nе сlışаl.А есli i DохоDilо çtо-tо Dо его uşеy,tо сmıсlа оn nе ulаvlivаl.İ как tоlğко Баytеnоv zакrıl соbrаniе,Захаrоv сrаzu cе uşѐl,хоtə vсе осtаliсğ nа mесtах.В zаlе zагrеmеlа muzıка — zаvеli rаDiоlu.Захаrоv сpuсtilсə со сtupеnеy i pосtаrаlсə pоскоrее iсçеznutğ с осvеhѐnnоy plоhаDкi pеrеD кlubоm,скrıvşiсğ v tеmnоtе,оtкuDа nаvсtrеçu,nа ərкiе огni кlubа,şli rаbоçiе соvхоzа:сегоDnə pокаzıvаli nоvuö кinокаrtinu.Захаrоv şѐl,оpuсtiv гоlоvu i сcаv zubı.В pаməti vсplıvаli оbrıvкi фrаz,скаzаnnıх nа соbrаnii.Оn bıl zоl nа vсех,кtо его кritiкоvаl.С nim pосtuк pili cесtоко i nесprаvеDlivо:nu,Dаli bı vıгоvоr,оbəzаli… А tо сrаzu:pосtаvitğ pеrеD Dirекüiеy vоprос оb оtсtrаnеnii гlаvnого incеnеrа оt rаbоtı.Все оni pоDlеüı i zаviсtniкi! 6 КогDа Захаrоv vоşѐl v коmnаtu,Лаriса çitаlа кniгu.ПоDnəv гоlоvu i pосmоtrеv v гlаzа,оnа rаvnоDuşnо сprосilа:— Уcinаtğ buDеşğ? Захаrоv сrıvаöhimсə гоlосоm оtvеtil:— Какоy к çѐrtu ucin,когDа… İ vDruг rеzко vıкriкnul,как rаnğşе:— Соbirаyсə! Заvtrа uеzcаеm! — КuDа uеzcаеm? — izumilасğ Лаriса.— Доmоy.Хvаtit gtоy üеlinnоy gкzоtiкi.— Теbə uvоlili? — Могu tеbə оbrаDоvаtğ:nе uvоlili,а оtсtrаnili.В оbhеm-tо оDin çѐrt.İ Dоrога tоcе оDnа — v ПаvlоDаr.— Тı Dumаеşğ,v ПаvlоDаrе tеbе buDеt lегçе? — сprосilа Лаriса,nе оbrаhаə vnimаniə nа şutоvсtvо Захаrоvа.— Не pоnimаö tvоего vоprоса! — zlо кriкnul Захаrоv.— Оt сеbə vеDğ nе uyDѐşğ.Раzvе,v ПаvlоDаrе tı сtаnеşğ Druгim? — А zаçеm mnе mеnətğсə? Меnə uc zDесğ vосpitıvаli.Доvоlğnо! Лаriса сpокоynо скаzаlа:— Деlаy как znаеşğ.Ə осtаnuсğ zDесğ.İ,pоcаluyсtа,nе nаDо оbjəсnеniy… Всѐ,çtо tеbе nucnо,ə соbеru… Уtrоm,vzəv сvоi vеhi,Захаrоv vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа cеnu:— Лаrа! ПоеDеm! ЗаbuDеm vсѐ i nаçnѐm ciznğ сnаçаlа! Ə оçеnğ prоşu tеbə.— Нu çtо tı,İvаn,гоvоrişğ? — vоzmuhѐnnо скаzаlа Лаriса.— Как cе nаçinаtğ сnаçаlа,когDа nеt к tеbе ni löbvi,ni uvаcеniə? Лuçşе uc еzcаy i pосtаrаyсə pо-Druгоmu оtnосitğсə к löDəm.İnаçе nе buDеt u tеbə сçасtğə.Тı саm gtо скоrо pоymѐşğ.— Тı tоcе çitаеşğ mnе nоtаüii? Ə v niх nе nucDаöсğ! Оn vışеl,хlоpnuv Dvеrğö,i nаprаvilсə к аvtоbuсnоy осtаnоvке.Лаriса nекоtоrое vrеmə сmоtrеlа v окnо nа mucа,uхоDəhего оt Dоmа.В еѐ vzгləDе bıli гоrеçğ i соcаlеniе.Поtоm оnа rеzко pоvеrnulасğ i оtоşlа оt окnа… На puti Захаrоvu vсtrеtilсə İmаnгulоv.Пrəçа uсmеşкu,оm сprосil:— КuDа tак rаnо,tоvаrih Захаrоv? На охоtu? — В ПаvlоDаr.— За pокupкаmi? — Неt.Соvсеm uеzcаö.К сçасtğö! — zlо оtvеtil Захаrоv.İmаnгulоv vzDохnul i гruсtnо скаzаl:— Неt… Не nаlаDitсə… К vеçеru gti сlоvа оblеtеli vесğ соvхоz.7 На оDnоy iz осtаnоvок,гDе şофѐr аvtоbuса pоşѐl zа vоDоy Dlə rаDiаtоrа,Захаrоv vışеl pокuritğ.К nеmu tоtçас оbrаtilасğ mоlоDаə cеnhinа,milоviDnаə i хоrоşо оDеtаə.Чuvсtvоvаlосğ,çtо оnа uсtаlа с Dоrогi i çеm-tо оbесpокоеnа.— Вı nе iz соvхоzа imеni Аbаə? — сprосilа оnа.— А çtо vас intеrесuеt? — Вı Qrеbеnöка Таrаса Qriгоrğеviçа znаеtе?.— О Dа! İmеö çесtğ! — əzvitеlğnо оtvеtil Захаrоv.— Пrimеtnаə фiгurа! Cеnhinа nе zаmеtilа irоnii.— Поnimаеtе,gtо mоy muc.СöDа mеnə Dоvеzli,а tеpеrğ nаDо cDаtğ pоputnоy mаşinı,аvtоbuс buDеt nе скоrо.Скаcitе,кuDа еmu mоcnо pоzvоnitğ? Захаrоv zагоrеlсə оt zlоrаDсtvа.У gtого pеntöха,окаzıvаеtсə,есtğ cеnа.Нu,оnа еmu prоpişеt! Сrаzu viDnо — bаbа с хаrакtеrоm.Теpеrğ Лаriсе nе nа çtо rассçitıvаtğ! İ Захаrоv vкrаDçivо pосоvеtоvаl:— А vı nе zvоnitе.СDеlаytе vаşеmu сupruгu сörpriz.СегоDnə,prаvDа,vоскrесеnğе,nо mаşinı vсѐ rаvnо хоDət.Поtеrpitе çасок.Заtо какоy gффекt! ВеDğ Таrас… Qriгоrğеviç i nе pоDоzrеvаеt,какое сçасtğе его cDѐt! — А pоçеmu vı tак сçitаеtе? — с nекоtоrım кокеtсtvоm сprосilа cеnа Qrеbеnöка.Оüеnivаöhе rаzгləDıvаə еѐ,Захаrоv оtvеtil:— Да,оDinоçесtvо — скvеrnаə vеhğ… Ə nе znаl,çtо оn cеnаt,а çuvсtvоvаl,tоскuеt оn pо коm-tо,muçаеtсə.В nаşiх truDnıх uсlоviəх cеnhinа,tо есtğ cеnа,gtо vсѐ! Ə еmu zаviDuö! Cеnhinа сlегка ulıbnulасğ.şофѐr ucе vlеzаl v каbinu.Захаrоv tоrоplivо vırvаl liсtок iz blокnоtа:— Воt mоy pаvlоDаrскiy аDrес.Воzmоcnо,vаm çtо-nibuDğ pоnаDоbitсə.Какiе-nibuDğ rаzjəсnеniə,соvеtı… Всѐ mоcеt сluçitğсə.Наpişitе,ə tоtçас оtvеçu… А mоcеt,i vсtrеtimсə… Аvtоbuс uехаl.Cеnhinа осtаlасğ сtоətğ,с trеvоcnım nеDоumеniеm rаzгləDıvаə zаpiскu.QЛАВА ДЕВƏТНАДÜАТАƏ СЧАСТЬЕ ТАК ПРОСТО НЕ ПРİХОДİТ 1 Скvоzğ соn Таrас сlışаl,как его кtо-tо buDit,tоrmоşit,uгоvаrivаеt vсtаtğ.Соlnеçnıе luçi косо bili v гlаzа,сvеciy vеtеr хоDil pо коmnаtе,i Dеtскim кulаçок nасtоyçivо tоlкаl Таrаса v plеçо.— Паpа,pаpа! Всtаvаy! Уcе pоzDnо! Мı оpоzDаеm! Таrас pоmоtаl гоlоvоy,сtrəхivаə nоçnоy Durmаn,i uсtаvilсə nа сınа.Вitə,ucе оDеtıy i umıtıy,с trеvогоy сmоtrеl nа оtüа:— Паpа,vеDğ mı Dоlcnı iDti nа оzеrо.Тı оbеhаl.А tо buDеt cаrко.— Вirnо,оbеhаl.Даvаy zаvtrакаtğ… Бılо rаnnее lеtnее utrо.Соvхоz еhѐ сpаl.Оtеü с сınоm prоşli mimо гаrаcа,mасtеrскоy,cilıх Dоmоv,iz коtоrıх Dоnосiliсğ pеrvıе zvuкi vоскrесnого Dnə:tiхаə muzıка rаDiо,zvоn pосuDı,соnnıе гоlоса.Qоlubоvаtо-сеrеbriсtое оzеrо çutğ коlıхаlосğ,i nа bеrег nаbегаlа vоDа,с еlе сlışimım şоrохоm iсçеzаvşаə v pеске.Вitə pоbеcаl к vоDе С rаDосtnım vоplеm.Таrас оşеlоmlѐnnо осtаnоvilсə:nа bеrегu,оbхvаtiv коlеni ruкаmi,сiDеlа Лаriса.Веtеr şеvеlil еѐ косınкu,сpuhеnnuö nа plеçi,а еѐ гlаzа blесtеli оzоrсtvоm i nеcnосtğö.Таrас pоDоşѐl,когDа оnа ucе о çѐm-tо сprаşivаlа Вitö.Пrоtənuv ruкu,Лаriса скаzаlа:— Раnо vı сегоDnə vсtаli! — Та i vı,Лаriса ВlаDimirоvnа,nе pосpаlı v сvоѐ uDоvоlğсtviе.— О,u mеnə сегоDnə bıli nа tо priçinı… i,кrоmе tого,ə prосtо löblö оzеrо nа rассvеtе:оnо сpеrvа как rtutğ,а pоtоm сtаnоvitсə zеlеnоvаtım i гоlubım.Мnе nrаvitсə сmоtrеtğ,как mеnəötсə tоnа.Таrас сmuhѐnnо сprосil:— А хlоpçiка mоего vı оtкuDа znаеtе? Бегаеt Dо vас? — Мı Dаvnо znакоmı.— Оnа оbrаtilасğ к mаlğçiкu — Чtо c tı к nаm nе priхоDişğ? Дcаmаl соскuçilасğ.— А ə priхоDil.Вас nе bılо.Вı v сtеpğ хоDili.Дcаmаl гоvоrit,çtо vı nоçğö v сtеpğ хоDitğ nе bоitесğ.ПrаvDа? Таrас nе zаmеtil сmuhеniə Лаriсı.Оn с rаDосtnım uDivlеniеm сmоtrеl,как его сın i Лаriса zаprосtо,сlоvnо сtаrıе Druzğə,оbсucDаöt rеbəçği Dеlа.Qоvоrət,çtо rеbѐnок niкогDа nе оşibаеtсə v сvоiх privəzаnnосtəх i löbit tоlğко tех,кtо iDѐt к nеmu с оtкrıtоy Duşоy.— Дcаmаl гоvоrit,— tаrаtоril Вitə,— çtо nа vас nаDо оbiDеtğсə.— За çtо cе?! — А zа tо,çtо ə к vаm priхоcu,а vı ко mnе nе priхоDitе.— Зnаçit,есli priDu,tı nе сtаnеşğ оbicаtğсə? — Не сtаnu,— pоDumаv,сmilосtivilсə Вitğка.Оni pоşli vDоlğ vоDı.У саmıх nог,çutğ сеrеbrəсğ,plескаlасğ mеlкаə vоlnа.Таrас uкrаDкоy pосmаtrivаl nа Лаriсu — еѐ гоlubıе гlаzа сiəli сpокоyсtviеm,hѐкi аlеli,nа puхlıх,çutğ priоtкrıtıх гubах brоDilа Dоvоlğnаə ulıbка.Вitə,nаbrаv каmеşкоv,brосаl iх v vоDu,tо ubегаə vpеrѐD,tо vоzvrаhаəсğ к vzrосlım.— Вitə,сınок,осtоrоcnеy! — кriкnulа Лаriса,когDа mаlğçiк vzоbrаlсə nа кruçu,соbirаəсğ сprıгnutğ vniz.«Сınок!» — vzvоlnоvаnnо оtmеtil Таrас.Оnа nе zаmеtilа,с какоy priznаtеlğnосtğö оn pосmоtrеl nа nеѐ.Но,сlеDə zа rеbѐnкоm,Лаriса vDruг pогruсtnеlа.— Таrас Qriгоrğеviç,как vı Dumаеtе,— vDruг сprосilа оnа,— есtğ li nа сvеtе çеlоvек,u коtоrого nеt гоrə? Чеlоvек,u коtоrого iсpоlniliсğ vсе его mеçtı i cеlаniə… Наvеrnое,nеt tакого.Все mı rаznıе,nеpохоciе.ОDin сpокоynıy,Druгоy гоrəçiy.ОDin vəlıy,Druгоy nеpосеDа.Поgtоmu n blizкiе löDi bıvаöt tакimi… Dаlѐкimi.— Бuvае,— nехоtə согlасilсə Таrас,— tоlğко Dilо tut,əк ə rаzumiö,nе v tоm,əкiy çоlоviк саm pо сеbе… Воt,скаcеm,muc i cеnа,а rаzuminnə u niх rаznıе,каcDıy сvоего хоçеt оt cizni.А rаz cеlаniə vrоzğ,tо i сuDğbоy nе ziyDutсə,оDni сvаrı осtаnutсə.— ВıхоDit,rаznım löDəm i сblizitğсə nеlğzə? — сprосilа Лаriса.Таrас с гоrəçnосtğö оtvеtil:— Нехаy buDut rаznımi,tilğко b хоtilı оDnого.ТоDi i nаturu сvоö zmоcut pеrеrоbitğ,zvıкnutğсə i Druг Druгu nаvсtrеçu pоyDut.Неt,nе v хаrакtеrе Dilо,Лаriса ВlаDimirоvnа,а v pоmıсlах,v üеli.— В uсtrеmlеniəх,— Dоbаvilа Лаriса i,сlоvnо оtvеçаə nа какuö-tо сvоö mıсlğ,скаzаlа:— Воt prо mеnə гоvоrili:«Cеnа гlаvnого incеnеrа!» İ сçitаli,çtо ə осоbеnnаə,nе çеtа prосtоmu çеlоvекu.А vеDğ ə оbıçnаə Dеvçоnка.Чtо u mеnə? Сеmğ кlассоv,zаvоD,vеçеrnəə şкоlа,коtоruö ə nе коnçilа iz-zа İvаnа… А сtаlа incеnеrşеy i сlоvnо vıсşее оbrаzоvаniе pоluçilа.За çtо tакоy pоçѐt? İz-zа mucа? А çеlоvекоm ə сеbə pоçuvсtvоvаlа tоlğко tогDа,когDа к vаm pоşlа rаbоtаtğ.Пrо mеnə ucе nе скаcut tеpеrğ:cеnа гlаvnого incеnеrа.Пrо mеnə гоvоrət:Лаriса,коtоrаə şофеrşа.Еy-bогu,gtо хоrоşо! Таrаса оbrаDоvаli gti сlоvа.КогDа оn viDеl Лаriсu v гаrаcе,tо Dumаl,çtо оnа prосtо сnizоşlа Dо niх:«Чtо c,Dаvаytе pоrаbоtаö u vас,tѐmnıх şофѐrоv».Еmu vсѐ vrеmə каzаlосğ,çtо его с Лаriсоy çtо-tо rаzDеləеt.İ vDruг vıəсnilосğ,çtо оnа соvсеm prосtаə,сvоə i оt gtого еhѐ Dоrоcе i milее.В gtо vrеmə Вitğка,bеcаvşiy к nim,сpоtкnulсə i upаl.Таrас i Лаriса оDnоvrеmеnnо brосiliсğ к mаlğçiкu i pоDnəli его.— МоlоDеü,çtо nе plаçеşğ! — скаzаlа Лаriса.— А çего tut plакаtğ? — vсхlipıvаl Вitğка.— İ соvсеm nе bоlğnо.— Qеrоy! İDı prоmıy ruкu,— uсmехnulсə Таrас.Лаriса pеrеvəzаlа üаrаpinu сvоim plаtкоm.İ nа оbrаtnоm puti Вitğка ucе сnоvа bеcаl vpеrеDi.— Хоrоşо rеbətаm,— vzDохnulа Лаriса,— i bоlğ,i оbiDа,i bеDа — vсѐ zаbıvаеtсə bıсtrо.— Не vсегDа tак… Бuvае,Dоlго pоmnət… Лаriса vzгlənulа nа Таrаса,pоnəv,çtо оn imеl v viDu.— У vас bint Dоmа есtğ? — сprосilа оnа,когDа оni pоDхоDili к соvхоzu.— Есtğ… Нi,zDаеtсə nеmа.— ТогDа,Вitə,pоşli ко mnе — ə tеbе ruкu pеrеvəcu.А vеçеrоm оpətğ nа оzеrо.İDѐt? — А pаpкu vоzğmѐm? — сеrğѐznо сprосil mаlış.— Есli оn zахоçеt,— сmutilасğ Лаriса.2 У Dvеrеy сvоеy коmnаtı Таrас uviDеl Dvа çеmоDаnа,nа кuхnе u rаскrıtого окnа кtо-tо сiDеl — prоtiv сvеtа nе bılо viDnо кtо.Оtpеrеv Dvеrğ i rасpахnuv еѐ,оn uсlışаl,как его prосitеlğnо окliкnuli:— Таrас! Неuctо nе priznаѐşğ? Оn rеzко оbеrnulсə nа gtоt гоlос,tак Dоlго еhѐ zvuçаvşiy v uşах pосlе rаzluкi.Расpоlnеvşаə i vсѐ еhѐ lаDnаə,Dаcе pохоrоşеvşаə,nо с uсtаlımi,vinоvаtımi гlаzаmi,pеrеD nim сtоəlа Qаnnа,его cеnа.Со сmеşаnnım çuvсtvоm izumlеniə i сtrаха Таrас rаzгləDıvаl еѐ,plохо еhѐ pоnimаə,çtо сluçilосğ.«За Вitğкоy priехаlа,— rеşil оn.— Вitğкu еy vсѐ rаvnо nе оtDаm!» — Чtо c… ЗDоrоvеnğкi bulı,— гоrğко uсmехnulсə Таrас.— С çеm prişlа,с какimi nоvосtəmi? Оn сprосil gtо tак,tоçnо оni nеDаvnо rассtаliсğ i оn хоrоşо znаеt,çtо niçего putnого оt Qаnnı оciDаtğ nеçего.— Воt… priехаlа,— оnа cаlко ulıbnulасğ.— Не vıгоnişğ? — Не znаö,— burкnul Таrас i vnѐс еѐ çеmоDаnı v коmnаtu.— СаDiсğ,pогоvоrim.— Qоvоritğ-tо nеçего,Таrас.Дumаö,tеbе vое əсnо… А коli nа коlеni vсtаtğ,tак vсtаnu.Ə сvоö vinu pоnimаö.Сlоvаmi prоhеnğə nе vımоlişğ… Ciznğö nаDо Dокаzаtğ… Эtого Таrас оciDаl mеnğşе vсего.Оt rасtеrənnосti оn сprосil:— Наşlа-tо какim putѐm? — Ох,Таrас,когDа nаDо,когDа Duşu pеçѐt,tак i pо гоlосu nаyDѐşğ.— Дuşu,гоvоrişğ,pеçѐt? — Таrаса охvаtilа ərосtğ.Оn сcаl zubı.— Сpеrvа çucuö Duşu rасtоpçеşğ,pоtоm сvоö сpасаеşğ? — Зnаö,Таrас,znаö.Всѐ,çtо скаcеşğ,vес vеrnо.Нiçеm nе оtгоvоröсğ.İ vсѐ c оDin tı u mеnə nа сvеtе… Нiкого nе осtаlосğ.Qаnnа zаplакаlа.«Даcе prо Вitğкu nе сprосilа»,— оtmеtil prо сеbə Таrас,nеDоbrо uсmехnuvşiсğ.Нiкого nе осtаlосğ? ОDnа? Воt,znаçit,как ə pоpаl v сpасitеli.Сpасibо i nа tоm.— Так vеDğ i tı оDin.İ u tеbə niкого nеt! — ВıхоDit,çtо с tоскi ə pокlаDiсtеy buDu? Да nе оDin ə.Вitğка со mnоö.А tı prо сınа i nе vсpоmnilа! — Боlğşоy оn,Таrас? QDе оn? ПеrеD Таrасоm mгnоvеnnо vоzniкli Лаriса i Вitğка,bегuhiе,vzəvşiсğ zа ruкi,pо bеrегu оzеrа.— Зrə priехаlа,— vDruг rеşitеlğnо i zlо скаzаl Таrас,— tоlğко сеbə muçişğ.Нiçего u nас nе pоluçitсə.Ə оbiDu v сеbi,как огоnğ,nосiv.İ огоnğ gtоt vсö löbоvğ сcѐг.Месtа civого nе осtаvil,Так,znаеşğ,nе bıvаеt,çtоb löbоvğ prо zаpас Dеrcаtğ.Мı,Dескаtğ,nоvоy pоpоlğzuеmсə,а pоtоm i сtаrаə сгоDitсə.Сtupаy tı сvоеy Dоrогоy! — Поymi,Таrас,nекuDа mnе Dеtğсə! НекuDа! — Зеmlə bоlğşаə.А nаm с tоbоy i v сtеpi tесnо buDеt.İDi сеbе.— Не primеşğ? В bеDе brосаеşğ? — v еѐ гоlосе prоrvаlасğ zlосtğ,i Таrас сrаzu vсpоmnil,какаə bılа Qаnnа,когDа еѐ сtаlа təгоtitğ сеmеynаə ciznğ.Оn pоDоşѐl к tumbоçке,Dосtаl сpасѐnnuö iz огnə сосеDəmi cесtənuö коrоbоçкu,v коtоrоy хrаniliсğ сеmеynıе bumагi,оtкrıl еѐ i vzəl pоcеltеvşiy liсtок bumагi.— А gtо pоmnişğ? — i Таrас,pоlоciv liсtок pеrеD Qаnnоy,nаizuсtğ prоçitаl:— «Не pоDхоcu tеbе — ihi Druгuö.На tеbе tоcе сvеt кlinоm nе соşѐlсə.Вitğкu tеbе осtаvləö,priсmаtrivаy zа nim».Qаnnа mоlçаlа,nizко оpuсtiv гоlоvu.А Таrас zакrıl гlаzа i оpətğ uviDеl Лаriсu nа оzеrе i сınа,brосаöhего каmеşкi.— Вıгоnəеşğ,znаçit? — Вıгоnəö,— rеşitеlğnо pоDtvеrDil Таrас.— Еzcаy сеbе pоDоbru-pоzDоrоvu.— КuDа? — с tоскоy сprосilа Qаnnа.— Пriехаlа tı сöDа,nе pоDumаv,— ucе сpокоynо оbjəсnil Таrас,— prосtо rеşilа:гоDı tакiе,çtо bесitğсə nе к çеmu,а есtğ nа сvеtе Таrас,tак pоçеmu bı к nеmu nе pritulitğсə? Всѐ ucе znакоmо,izvесtnо i privıкаtğ nе nаDо.А tо,çtо çutğ,nе сcilа его со сvеtа,tак gtо оn ucе pеrеtеrpеl.Поvinöсğ — prосtit.Еhѐ i rаD buDеt,çtо vеrnulасğ… А ə,Qаnnа,nе rаD.Тı,mоcеt,prеcnəə осtаlасğ,а ə pо-Druгоmu сtаl citğ,nе сpаətğ,nе скlеitğ nаşu ciznğ.Леnivа tı,а сçасtğе tак prосtо nе Dоbıvаöt.İскаtğ nаDо.Как vоDu v puсtınе.— Зnаçit,niкак? — Нiкак.— Ə Dumаlа,çtо i tак mоcеt pоluçitğсə,Dа vсѐ nе хоtеlосğ vеritğ,— pокоrnо скаzаlа Qаnnа i,pоmоlçаv,Dоbаvilа:— Вitğкu pокаzаl bı… Его vоzmutil pоçti bеzrаzliçnıy tоn,какim оnа gtо скаzаlа.Оtvıкlа оt сınа,nе Dumаеt о nѐm — о сеbе bоlğşе pеçѐtсə.Какаə cе оnа mаtğ? Хоtеl Таrас vıскаzаtğ i gtо,nо,pосmоtrеv nа mоləhiе,tоскlivıе гlаzа Qаnnı,vəlо,bеzrаzliçnо zаmеtil:— Да Вitğкi i nеt… Со znакоmımi löDğmi v сtеpğ pоехаl.Дnə nа tri… Таrас nе umеl lгаtğ.А vоt сеyçас оn pоşѐl nа gtu lоcğ,çtоbı nе zаtəгivаtğ nеnucnого i təcѐlого сviDаnğə.Вitğка,nаvеrnое,осtаnеtсə еhѐ u Лаriсı — pоiгrаеt с Дcаmаl.— Всѐ tı оtnimаеşğ u mеnə,Таrас,— Qаnnа гоrесtnо vzDохnulа.— Оtnimаö? — nе utеrpеl Таrас.— А çего оtnimаtğ,когDа u tеbə niçего i nе bılо? ПоyDѐm,ə tеbə nа mаşinu uсtrоö… Оn mоlçа vzəl çеmоDаnı i,nе огləDıvаəсğ,vışеl iz коmnаtı.Оn znаl,çtо Qаnnа iDѐt zа nim.По Dоrоге v гаrаc Таrас zаşѐl к оDnоmu iz şофѐrоv i Dогоvоrilсə,çtо tоt оtvеzѐt Qаnnu v гоrоD.В гаrаcе оn nаpiсаl zаpiскu cеnе Соlоvğѐvа,prосil nа vrеmə priötitğ Qаnnu.— Воt pоcivi u Наtаlği Нiкоlаеvnı — gtо cеnа nаşего Dirекtоrа.Расскаci еy vсѐ.Не bоyсə.İ tеbе lегçе сtаnеt,i оnа-tеbе сmоcеt соvеt Dаtğ.А çtо prаvDu tеbе скаzаl — tак gtо luçşе:nеçего сеbə оbmаnıvаtğ.Qаnnа vzəlа zаpiскu.Теpеrğ u nеѐ bılо Dvа аDrеса.Покоlеbаvşiсğ,оnа prоtənulа Таrасu zахаrоvскuö zаpiскu.— Не znаеşğ,çtо zа çеlоvек? Оn nа Dоrоге pоvсtrеçаlсə.Скаzаl:«Еzcаytе,Таrас Qriгоrğеviç pо vас tоскuеt…» Таrас vzəl zаpiскu,prоçѐl еѐ i pоrvаl nа mеlкiе кlоçкi.— ЗаbuDğ prо nего.Эtо plохоy çеlоvек.С nim tеbе i vсtrеçаtğсə nеlğzə.Покаlеçit… 3 Доmа Таrаса ucе cDаl Вitğка.Оn с trеvогоy сprосil:— Паp,а кtо u nас bıl? — Нiкого nе bulо.С çего tı vzəl? — А plаtоçек çеy? — Вitğка prоtənul pѐсtrеnğкiy коmоçек şѐlка.— Пlаtоçек? Не znаö,Вitğка… Моcеt,v окnо zакinuli.А u nас niкого nе bulо.Поnimаеşğ,nе bulо! — Тѐtə Лаrа к nаm priDѐt? — Не znаö,сınок,nе znаö.— А ə znаö — priDѐt.Оnа хоrоşаə.ПrаvDа,pаpа? — Хоrоşаə.— Дcаmаl гоvоrit,çtо оnа v сtеpğ plакаtğ хоDit.Заçеm,pаpа? — У каcDого сvоѐ гоrе.— А tı хоçеşğ,çtоb оnа prişlа? — Ə vicu,Вitğка,üе tоbi хоçеtсə,çtоbı оnа prişlа,— uсmехnulсə Таrас.— İ tеbе tоcе,ə znаö,— скаzаl Вitğка,оzаDаçiv Таrаса сvоеy uvеrеnnосtğö.QЛАВА ДВАДÜАТАƏ РОДНİК В СТЕПİ 1 Соlnüе pаlilо nеhаDnо.Неbо сtаlо cѐltım,как mеDğ.Зеmlə zаtvеrDеlа i pоtrескаlасğ.Поniкli vеtvi mоlоDıх Dеrеvğеv nа соvхоznıх pосаDках.Все с tоскоy vсpоminаli nеcnıе vесеnniе Dni.Cаrа izmаtıvаlа löDеy.Во rtu pеrесıхаlо,təcеlо bilосğ сеrDüе.Хоtеlосğ pitğ.İmаnгulоv uгоvаrivаl şофѐrоv pоbоlğşе vоzitğ vоDı,priхvаtıvаə хоtğ оDnu bоçкu nа каcDıy rеyс с гruzоm.Еhѐ сilğnее,çеm cаcDа,muçil гоrəçiy vеtеr:v сtеpi сlоvnо pılаl nеviDimıy гiгаntскiy косtѐr i его plаmə lizаlо liüа,ruкi,сpinı.Лiüа vсpuхаli,plеçi гоrеli,как iссеçѐnnıе.НеviDimое plаmə nесlо с соbоy tuçi rаскаlѐnnого pеска,с ərосtğö,сıplə,его nа соvхоz,nа pаlаtкi,nа Dоmа i pоlə.Песок сlеpil гlаzа,rеzаl hѐкi,хruсtеl nа zubах.İ vсѐ cе,nесmоtrə nа iznurəöhiy znоy,i cгuçiy vеtеr,löDi с nеtеrpеniеm cDаli,когDа nаçnѐtсə ubоrка,— коlосğə pşеniüı,nаlivşiсğ i оtəcеlеv,ucе сvеşivаliсğ vniz.İ mnогiе,сmоtrə nа bескrаynıе pоlə,с izumlеniеm сprаşivаli сеbə:«Неucеli gtо сDеlаli mı? Неucеli rаnğşе niçего zDесğ nе bılо?» МоlоDѐcnıе briгаDı uçiliсğ rаbоtаtğ nа коmbаynах,гоtоvili zаpасnıе çасti,izuçаli nоvıе ubоrоçnıе mаşinı.Часtо,как i vесnоy,сprаşivаli Баytеnоvа:— Раzvе nе pоrа nаçinаtğ? Моcеt bıtğ,vı bоitесğ,çtо nагrənеt сnеcnаə burə? Баytеnоv nеvоzmutimо pокаzıvаl nа pоlə:— ВiDitе zеlеnоvаtıе pətnа? Соlnüе Dоlcnо iх pоDcеltitğ.Соlоvğѐv uсilivаl trакtоrnо-pоlеvоDçескiе briгаDı,priкrеpləə к nim сlесаrеy,mоntѐrоv,кuznеüоv,pоvоzоçnıх i şофѐrоv.На скlаDах nакаplivаli tаru — mеşкi i əhiкi.Наrаhivаli Dоскаmi bоrtа гruzоviкоv.РасprеDеləli mоlоDѐcğ pо агrегаtаm.Посlе vесеnnеy iсtоrii с prеDplucniкаmi Сtеpаn с uprəmсtvоm,nеоciDаnnım Dlə его vəlоy nаturı,сtаl izuçаtğ коmbаyn.Но когDа prохоDilо rасprеDеlеniе pо агrегаtаm,u nего rаzbоlеlсə zub.Оn сiDеl nа скаmееçке u rеmоntnоy mасtеrскоy i сtоnаl,pоvəzаvşiсğ,nесmоtrə nа cаru,mохnаtım pоlоtеnüеm.НаD Сtеpаnоm pо privıçке сtаli pосmеivаtğсə.— Не znаеşğ li,кuDа Dеvаlсə АсаD? — сprосil Аşrаф.— Моcеt bıtğ,u nего tоcе bоlit zub? — А pоçеmu tı сprаşivаеşğ mеnə? — nасtоrоcilсə Сtеpаn.— А vı vсегDа nа pаru rаbоtаеtе.Сtеpаn rассеrDilсə.— До какiх pоr mоcnо pоminаtğ сtаrое?! Ə оt rаbоtı nе оtlınivаö.АсаD mоcеt pосtupаtğ как хоçеt,mnе Dо nего Dеlа nеt.Ə bоlеö саmосtоətеlğnо.РаzDаlсə хохоt.— Зnаеtе,rеbətа,— vmеşаlсə Саşа,— vсəкоy şutке есtğ prеDеl.İ какim сtаl Сtеpаn,mı vсѐ znаеm.Так çtо pоpriDеrcitе əzıкi.Саşа nе сluçаynо vсtupilсə zа Сtеpаnа:оn viDеl,как prеоDоlеvаеt pаrеnğ prirоDnuö lеnDu i pоDаtlivосtğ.Легко bılо pоyti nа pоvоDu u АсаDа — сlаbоmu çеlоvекu nеmnого nucnо,çtоbı сbitğсə с prаvilğnого puti.İ vсѐ-tакi Сtеpаn vıсtоəl.РəDоm с nim bıli löDi,nа коtоrıх оn mог оpеrеtğсə.İ Саşа Мiхаylоv nеvоlğnо vсpоminаl сvоѐ сirоtское Dеtсtvо,ciznğ v Dеtскоm Dоmе.Уçilсə оn plохо,гrubil,хuliгаnil.Каzаlосğ,его гlаvnаə zаbоtа сосtоəlа v tоm,çtоbı vıvоDitğ iz tеrpеniə uçitеlеy i vосpitаtеlеy.В biоlогiçескоm каbinеtе v zubах скеlеtа nахоDili pаpirосu,nа urоке хimii vzrıvаliсğ коlbı,pеrегоrаl сvеt vо vсеy şкоlе,vnеzаpnо оtкuDа-tо nаçinаlо tənutğ гоrəhеy сеrоy — vсе znаli,çtо gtо сDеlаl Саşа.Деlо Dоşlо Dо tого,çtо его хоtеli vıгnаtğ.Но zа nего vсtupilсə оDin iz pеDагогоv.— В şаlосtəх Саşi nеt zlосti,скоrее есtğ vıDumка,izоbrеtаtеlğnосtğ.У nего izbıtок gnеrгii.Такim rеbətаm nаDо Dаvаtğ intеrесnıе i truDnıе pоruçеniə,çtоbı zаnətğ iх.Эtоt çеlоvек pоtоm скаzаl Саşе:— Ə,brаt,zа tеbə pоruçilсə.Есli tı çеlоvекоm nе сtаnеşğ — оpоzоrişğ mеnə nа vсö ciznğ.İ pоtоm ucе,когDа Саşа zакаnçivаl uçеnğе,когDа prохоDil vоеnnuö сlucbu nа Баltфlоtе,когDа uçilсə nа кurсах mехаnizаtоrоv i rаbоtаl v коlхоzе,оn nеizmеnnо pоmnil gtого çеlоvека,pоDDеrcка i Dоvеriе коtоrого сDеlаli bоlğşе,çеm vсе vıгоvоrı,nакаzаniə i nаziDаtеlğnıе bесеDı.2 İlğхаm rаbоtаl tеpеrğ nа pеrеоbоruDоvаnnоm сtаnке,zагоtоvləə zаpасnıе çасti.ОDnаcDı его vızvаl Соlоvğѐv.С DоbrоDuşnоy ulıbкоy гləDə nа оbесpокоеnnого pаrnə,Dirекtоr сprосil:— Тı pосılаl piсğmо v Бакu? На сvоy zаvоD? — Посılаl,— i,сlоvnо оprаvDıvаəсğ,İlğхаm tоrоplivо pоəсnil:— когDа mı pоluçili iz Бакu inсtrumеntı,ə pоDumаl — zаvоD nаm i с vоDоy pоmоcеt,tо есtğ с burilğnım оbоruDоvаniеm… Воt i nаpiсаl.Тоlğко niкоmu nе скаzаl — bоəlсə,çtо vDruг niçего nе pоluçitсə.— Поluçilосğ! — rассmеəlсə Соlоvğѐv.— Воt pоçitаy оtvеt.Пiсаl nаçаlğniк üеха,v коtоrоm когDа-tо rаbоtаl İlğхаm.Оn сооbhаl,çtо коmсоmоlğüı zаvоDа zа сçѐt vnutrеnniх rеzеrvоv izгоtоvili burilğnое оbоruDоvаniе i vıсlаli его v соvхоz.Раbоçiе zаvоDа blагоDаrili коllекtiv соvхоzа zа uDаrnuö rаbоtu i cеlаli uсpеха.Соlоvğѐv pоcаl ruкu İlğхаmu:— Сpасibо tеbе! Тı nас prосtо vıruçil.КогDа еhѐ nаşе uprаvlеniе соbеrѐtсə rеşitğ gtоt vоprос.— За çtо c сpасibо,İгnаt fѐDоrоviç? Деlо-tо nаşе,оbhее… КогDа оbоruDоvаniе privеzli iz İrtışа,burеniе pоruçili uсtа Меyrаmu.В pоmоhniкi оn vzəl İlğхаmа,prеDuprеDiv его:— İmеy v viDu — zDесğ nе.Бакu.Ə Dumаö,nефtənıе скаcinı buritğ lегçе,çеm v сtеpi iскаtğ vоDu.— ПоnаDоbitсə,tак i сtо коlоDüеv vırоеm.Лişğ bı vоDа nаşlасğ.Усtа Меyrаm bıl prаv.Посlе tого как Dоbirаliсğ Dо vоDоnосnого сlоə,окаzıvаlосğ,çtо vоDа libо соlѐnаə,libо еѐ оçеnğ mаlо.Но vrеmеni осtаvаlосğ v оbrеz i rаbоtаli nе pеrесtаvаə.İlğхаm vсѐ vrеmə nахоDilсə u скvаcinı,nе zаmеçаə,çtо Dеlаеtсə vокruг.КогDа tеmnеlо,zаciгаli фоnаri nа pеrеnосnıх şесtах.Тоlğко pri iх сvеtе Dоlго rаbоtаtğ bılо nеlğzə.Наçinаli bоlеtğ гlаzа,nаtrucеnnıе zа Dеnğ.Усtа Меyrаm pоDхоDil,кlаl ruкu nа plеçо i гоvоril:— Хvаtit,сınок… Заvtrа… İ vоt оDnаcDı сtаrıy mасtеr,priсluşivаəсğ к şumu Dоlоtа v скvаcinе,vDruг rаDосtnо prоşеptаl:— ВоDа! ВоDа şumit! — i tut cе кriкnul:— Насос! Заrаbоtаl mоtоr.şlаnг сtаl izvivаtğсə,как zmеə.Насос каşlənul i vıplönul prоbкu mокrого pеска.Поtоm vılilасğ tѐmnаə cicа i pоşlа vоDа,сpеrvа mutnаə оt pеска,а pоtоm vсѐ çihе i çihе.Сrоçnо izvесtili Соlоvğѐvа,i оn nеmеDlеnnо prişѐl nа скvаcinu.Оn uviDеl mокruö zеmlö,mокrого İlğхаmа,коtоrıy,blесtə гlаzаmi,vоzilсə u mоtоrа,i uсtа Меyrаmа,tоrcесtvеnnо prоtənuvşего Dirекtоru сtакаn хоlоDnоy çiсtоy vоDı:— Пеytе,İгnаt fѐDоrоviç.Не vоDа,а nаpitок mоlоDосti! İlğхаm nаpоlnil vеDrо i pоbеcаl,сtаrаəсğ nе rасplескаtğ vоDu.У сtоlоvоy его окliкnul İmаnгulоv:— КuDа tоrоpişğсə,İlğхаm? — Боöсğ,nагrееtсə! Оn Dоbеcаl Dо rеmоntnоy mасtеrскоy i vоrvаlсə v puсtuö inсtrumеntаlкu.Qеərçin bılа оDnа.İlğхаm pосtаvil vеDrо nа vеrсtак.— Пеy,Qеərçin! ВоDа iz коlоDüа! Как lѐD! Эtо nаşа vоDа! Qеərçin pосmоtrеlа vокruг,nо çаşкi nе оbnаrucilа.ПriDеrcivаə lеvоy ruкоy vоlосı,оnа скlоnilасğ nаD vеDrоm.— Заmеçаtеlğnаə vоDа! А?! Деvuşка pоDnəlа liüо.Оnо сiəlо rаDосtğö,vlаcnıе гubı ulıbаliсğ.— Какаə vкuсnаə vоDа,İlğхаm! Как v скаzке! ВzгləDı iх vсtrеtiliсğ.Qlаzа Dеvuşкi blесtеli! ЗаDıхаəсğ оt nахlınuvşiх çuvсtv,İlğхаm схvаtil vеDrо i vıbеcаl nа uliüu.— Вкuсnаə vоDа! ХоlоDnаə vоDа! — кriçаl оn,как mаlğçişка nа bаzаrе.İ vсе prоbоvаli gtu vоDu,сvоö соvхоznuö vоDu,pо Dvа-tri гlоtка,çtоbı niкого nе оbiDеtğ.Тоlğко İmаnгulоvu İlğхаm pоzvоlil nаpitğсə vvоlö,i tоt,оtDuvаəсğ,скаzаl,zакаtiv гlаzа:— НiкогDа nе pil tакоy сlаDкоy vоDı! АсаD,коtоrıy rеşil сDеlаtğ «pеrекur nа vоzDuхе»,zагlənul v inсtrumеntаlкu,nаDеəсğ pеrекinutğсə с Qеərçin хоtğ nескоlğкimi сlоvаmi,i uviDеl,как оnа pilа vоDu,а pоtоm vосtоrcеnnо сmоtrеlа nа İlğхаmа.— Эtоt сumасşеDşiy izоbrеtаtеlğ,— prеzritеlğnо оtmеtil prо сеbə АсаD,— соvсеm zаDuril еy гоlоvu.Чего Dоbrого,оnа v nего vlöbitсə.İ хоtə АсаD сtаrаlсə uvеritğ сеbə,çtо еhѐ nе vсѐ pоtеrənо,nо его охvаtilо сmеşаnnое çuvсtvо tоскlivого оDinоçесtvа i rаzDrаcеniə.Рuкi его Drоcаli,когDа оn rаzminаl pаpirосu,гləDə vсlеD ubегаvşеmu İlğхаmu.Вскоrе pосlе gtого v соvхоzе prоburili еhѐ оDnu скvаcinu,а nеmnого pогоDə i trеtğö.Но pеrvuö скvаcinu vсе nаzıvаli «rоDniкоm İlğхаmа».İ каcDıy rаz,когDа Qеərçin сlışаlа gtо nаzvаniе,оnа vсpоminаlа cаrкiy сumrак inсtrumеntаlкi,гоrəhiе гlаzа İlğхаmа i rtutnıе каpеlğкi pоtа nа его lbu.3 За nескоlğко Dnеy Dо ubоrкi tехniка pоşlа v pоlə.На uçасtкi pеrеbrасıvаli ubоrоçnıе mаşinı,pеrегоnəli коmbаynı,zаvоzili vоDu i гоröçее.Веçеrаmi nа сtаnах Dımiliсğ косtrı,гrеmеlа pосuDа,сlışаliсğ vоzbucDѐnnıе гоlоса.Десətого аvгuсtа nа rассvеtе v nеbо vzlеtеlа rакеtа,оzаriv pоlə mоlоçnо-гоlubım сvеtоm.Эtо bıl сiгnаl nаçаlа cаtvı.Qrохоtаli trакtоrı.Qruzоviкi с vıсокimi bоrtаmi сjеzcаli с Dоrогi i,коlıхаəсğ,şli rəDоm с коmbаynаmi,zаbirаə pеrvое zеrnо.КаcDıy коmbаyn гnаl pеrеD соbоy mоtоvilоm bесprеrıvnuö vоlnu коlосğеv.Оni nаbегаli nа хеDеr,как nа bеrег.İ v bunкеr əntаrnım DоcDѐm сıpаliсğ təcѐlıе zѐrnа pşеniüı.В коpnitеlе,сlоvnо pеnа,şurşаlа pахuçаə,cаrкаə соlоmа… Часtğ urоcаə ubirаli косilкi.На tокu şѐl оbmоlоt.Qоrı zоlоtiсtого zеrnа ucе vıсiliсğ окоlо mаşin.şофѐrı tоrоpili İmаnгulоvа,коtоrıy thаtеlğnо vzvеşivаl zеrnо.Оn pоmnil nе tоlğко коliçесtvо оbmоlоçеnnого i оtprаvlеnnого nа glеvаtоr zеrnа,nо i скоlğко uvѐz каcDıy iz şофѐrоv.Соlоvğѐv i Баytеnоv сprаvləliсğ u nего,когDа nucnı bıli саmıе pосlеDniе üiфrı.Мuхtаrоv,priехаvşiy pосmоtrеtğ,как iDѐt ubоrка v соvхоzе,uviDеl nа tокu сtrаnnuö mоlоtilкu.Оnа rаbоtаlа v сtоrоnе оt Druгiх mаşin.По оDnu еѐ сtоrоnu vоzvışаlсə хоlmiк nеоbıçаynо çiсtого zеrnа,pо Druгuö — vоrох mеlкоy,lѐгкоy соlоmı.Маşinа rоvnо гuDеlа,rаbоtаə bıсtrо,bеz pеrеbоеv.К nеDоumеvаöhеmu Мuхtаrоvu pоDоşѐl uсtа Меyrаm.— Нrаvitсə? А vеDğ оbıçnаə mоlоtilка,сlегка pеrеDеlаnnаə.Теpеrğ оnа nе tоlğко mоlоtit,nо i оçihаеt zеrnо.Мuхtаrоv uDоvlеtvоrѐnnо кivnul гоlоvоy.— İniüiаtivа üеnnаə… Кtо gtо DоDumаlсə? Оpətğ vаş izоbrеtаtеlğ? — На gtоt rаz nе оn… Вprоçеm,bеz İlğхаmа nе оbоşlосğ:оn nаşѐl curnаl,гDе gtо bılо оpiсаnо,i pокаzаl mnе.— Таlаntlivıy pаrеnğ,— uсmехnulсə Мuхtаrоv,— i хоrоşо,çtо оn zаbоtitсə оbо vсѐm,çuvсtvuеt сеbə хоzəinоm… Зеrnо pосtupаlо bесprеrıvnım pоtокоm,i pо Dоrоге v İrtış,к glеvаtоru,Dnѐm i nоçğö vеrеniüеy şli гruzоviкi.За каcDım iz niх pоDnimаliсğ,сlоvnо Dım nаD pаrоvоzоm,puхlıе кlubı pıli,i şофѐrı vеli mаşinı nа pоçtitеlğnоm rассtоənii Druг оt Druга.İnогDа pаləhее nеbо vnеzаpnо tеmnеlо,nаlеtаlа гrоzа,prоlivаlсə hеDrıy livеnğ.НаD сtеpğö rаzгulivаli vzrıvı гrоmа,i vсpışкi mоlniy prеvrаhаli DоcDğ v осlеpitеlğnо гоlubоy tumаn.Посlе гrоz rассtоəniə mеcDu mаşinаmi сокrаhаliсğ — pо vlаcnоy Dоrоге оni nесliсğ pоçti vpritirкu.Но çаса çеrеz Dvа vсѐ prосıхаlо i uсtаnаvlivаlасğ prеcnəə «prоtivоpılğnаə» Diсtаnüiə.4 Маşinа-buфеt priехаlа к агrегаtu Qеərçin.Тосə ucе rассtеlilа саlфеtкu v tеni коmbаynа.Поluçiv оbеD,оnа pоzvаlа Qеərçin.Но tа uDivlѐnnо сmоtrеlа vсlеD mаşinе,коtоrаə pоехаlа nе к İlğхаmu,rаbоtаvşеmu nа сосеDnеm pоlе,а v сtоrоnu vtоrоy briгаDı.— ОbеD осtınеt! — кriкnulа Тосə.— Не осtınеt,— rаvnоDuşnо оtvеtilа Qеərçin,— скоrее Dаcе nагrееtсə… Не pоnimаö,pоçеmu İlğхаmа осtаvili bеz оbеDа? — Оni cе еhѐ nе коnçili rаbоtаtğ,— оbjəсnilа ТОСƏ; Qеərçin еlа bеz аppеtitа,pосmаtrivаə nа сосеDnее pоlе.Заmеtiv nасmеşlivıy vzгləD Тосi,Qеərçin сmuhѐnnо скаzаlа:— Поnimаеşğ,pока mаşinа vсех оbjеDеt,оbеDа mоcеt nе хvаtitğ:— Не bесpокоyсə,еhѐ осtаnеtсə… şекеr-аpа nе zаbuDеt сvоiх löbimüеv.Неçего zа niх сtrаDаtğ! — Поçеmu tı сеrDişğсə? — uDivlѐnnо сprосilа Qеərçin.— А ə tеbə nе pоnimаö:когDа İlğхаm pоDхоDit,tак tı Dеrcişğ сеbə как коrоlеvа,nе zаmеçаеşğ его.А сtоit еmu pоvеrnutğсə i uyti,как tı с tоскоy сmоtrişğ vсlеD.Лöbişğ tı его ili tоlğко muçаеşğ? Qеərçin pоmоlçаlа,nе nахоDə оtvеtа.Пrəmоy vоprос Тосi zасtiг еѐ vrасplох.Накоnеü оnа tiхо сprосilа:— А rаzvе tı niкого nе löbilа? Раzvе tı nе znаеşğ,как gtо vсѐ сlоcnо? İ vDruг nеpriсtupnаə хохоtuşка i rеzкаə nасmеşniüа Тосə zакrılа liüо ruкаmi i гоrğко zаplакаlа.— Тосə! Чtо с tоbоy? Ə tеbə оbiDеlа? Да скаci,v çѐm Dеlо?! Тосə оtnəlа ruкi оt liüа i ulıbnulасğ скvоzğ сlѐzı.— Ə prосtо iDiоtка… Дumаlа,çtо vсеm lегко,а lişğ mnе оDnоy təcеlо.Ə сеyçас pоnəlа,çtо i tеbə uprекаtğ nеlğzə.Тоlğко tеbе luçşе:vı löbitе Druг Druга i prосtо гоvоritğ оb gtоm bоitесğ,а ə vоt гоvоritğ nе bоöсğ,Dа оn nе löbit mеnə,Dаcе prосtо nе zаmеçаеt… — Кtо? — сprосilа Qеərçin,nаçinаə DогаDıvаtğсə,v çѐm Dеlо.— Нu,оn,— сmuhѐnnо оtvеtilа Тосə.— Нu,v оbhеm оn,i vсѐ tut.Даvаy zакаnçivаy i pоşli rаbоtаtğ.В gti Dni оDin АсаD bıl хmurım i,prоtiv оbıкnоvеniə,nеrаzгоvоrçivım.Оn rаbоtаl nа mаşinе,vоzivşеy zеrnо оt коmbаynа nа tок.Qеərçin оn viDеl mеlğкоm.Тrакtоriсtı i коmbаynѐrı nоçеvаli v pоlеvıх сtаnах,а şофѐrı vоzvrаhаliсğ v соvхоz.Cаrа Dоpекаlа АсаDа.Бılо təcеlо сiDеtğ zа bаrаnкоy.İ mıсli его bıli zаnətı nе tеm,как bı сgкоnоmitğ vrеmə i сDеlаtğ pоbоlğşе rеyсоv,а tеm,vıгоrit li u nего оDnо Dаvnо zаDumаnnое im Dеlо.Агrегаtı Аşrафа i АlimDcаnа bıli pеrеDоvımi vо vtоrоy briгаDе.Наpоminаə im,çtо briгаDа Саşi Мiхаylоvа хоçеt vzətğ rеvаnş zа vесеnnöö pахоtu,Тогcаn гоvоrilа:— Не сDаvаytесğ,ə nа vас nаDеöсğ… За rаbоtu prinimаliсğ,еDvа nаçinаlо сvеtаtğ.АlimDcаn löbil сmоtrеtğ pо utrаm v гоlubоvаtо-сеrıе pоlə.Оni pосtеpеnnо rоzоvеli,pоtоm сtаnоviliсğ brоnzоvımi i,когDа соlnüе vсхоDilо,pоlıхаli осlеpitеlğnım zоlоtiсtım сvеtоm.ОDnаcDı АlimDcаn скаzаl:— Зnаеtе,rеbətа,когDа ə bıl pасtuхоm i mı сtriгli оvеü,mnе vсегDа bılо cаlко какого-nibuDğ кrасivого bаrаnа кlасtğ pоD nоcniüı! Какаə şеrсtğ! ОbiDnо его puскаtğ гоlım.İ vоt сеyçас tак cе:какiе кrасivıе pоlə,какiе коlосğə! Даcе cаlко косitğ… Аşrаф vоzrаzil:— Весnоy rаbоtаli,mѐrzli,mокli,pаriliсğ,а tеpеrğ vDruг cаlко?! Заtеm i truDiliсğ,çtоbı сеyçас ubrаtğ хlеb.— Ə pоnimаö,— согlасilсə АlimDcаn,— tоlğко uc оçеnğ хоrоşi pоlə! — Хvаtit rассucDаtğ,— uсmехnulасğ Тогcаn.— Поrа rаbоtаtğ.Аşrаф v gti Dni mnого pеl,гоvоril,сmеəlсə — nасtrоеniе u nего bılо vеliкоlеpnое.İ,как vсегDа v tакiх сluçаəх,АlimDcаnu priхоDili nа um гоrğкiе mıсli.Оn vzDıхаl:çtо c,Аşrаф Dосtоin löbvi tакоy кrасаviüı,как Тогcаn.В оbеDеnnıy pеrеrıv АlimDcаn скаzаl:— Зnаеşğ,ə pоDсçitаl,çtо mı tеrəеm vrеmə nа rаzvоrоtах i pеrекurах.Хоtğ i minutı trаtim,а vсѐ-tакi vrеmə uхоDit.Моcnо rаbоtаtğ bıсtrее.ТогDа nа оDin кruг bоlğşе prоyDѐm.— НаDо pоprоbоvаtğ,— хmurо согlасilсə Аşrаф.АlimDcаn сlоvnо хоtеl umоritğ сvоего Druга,rаbоtаə bеz еDinоy minutı оtDıха.Но i саm оn,сiDə v каbinе,iznıvаl оt cаrı.Рuкi uсtаvаli,гоlоvа bоlеlа,со lbа каpаl pоt.Вrеmеnаmi еmu хоtеlосğ осtаnоvitğсə i кriкnutğ Аşrафu nа сосеDniy uçасtок:«Пеrекur pətğ minut!» Но каcDıy rаz оn vсpоminаl Тогcаn.Оnа mогlа nасmеşlivо zаmеtitğ:«Уtоmiliсğ,bеDnıе vı,mаlğçiкi!»:А еѐ nасmеşек,АlimDcаn bоəlсə bоlğşе vсего nа сvеtе.Да i bılо bı prосtо pоzоrnо оtсtupitğ,когDа оn саm prеDlоcil Аşrафu rаbоtаtğ v tакоm tеmpе.Аşrаф,nе viDə АlimDcаnа,vѐl с nim nа rассtоənii vооbrаcаеmuö bесеDu:«Как vı сеbə çuvсtvuеtе,Dоrогоy tоvаrih? Моcеt bıtğ,uсtаli? Моcеt bıtğ,хоtitе оtDохnutğ? Чtо касаеtсə mеnə,tо ə niскоlğко nе uсtаl.Скоrее vı сDаDitесğ,çеm ə…» Веçеrоm Тогcаn.с izumlеniеm скаzаlа:— Вı znаеtе,çtо uсtаnоvili rекоrD? Аşrаф pоcаl plеçаmi.— Поçеmu rекоrD? Мı prосtо gкоnоmili vrеmə,как prеDlоcil mоy Druг АlimDcаn.— Эtо его iDеə? — uDivilасğ Тогcаn.— АlimDcаn хоtеl uznаtğ,хvаtit li u mеnə сil.— İ как? Хvаtilо,Аşrаф? — Еhѐ осtаlосğ.Оnа оbrаtilасğ к АlimDcаnu:— На tеbе liüа nеt! Теbе nаDо оtDохnutğ,а tо zаbоlееşğ! АlimDcаn rаDосtnо ulıbnulсə,nо Dеvuşка tак cе nасmеşlivо cаlеlа ucе Аşrафа:— БеDnıy Аşrаф! Тı саm-tо nа кого pохоc?! А гоvоrişğ — еhѐ сilı осtаliсğ.Заmuçil tеbə АlimDcаn? Да? İ zаçеm tı tоlğко согlасilсə? Аşrаф rассmеəlсə.— Ə саm vinоvаt… Qоvоrət,çtо Моllа НасrеDDin оDnаcDı сtоəl u vоrоt i Dımil каlğənоm.ВDruг pоDjеzcаеt vсаDniк.Моllа i гоvоrit еmu:«Вicu,tı prоDеlаl truDnıy putğ i сilğnо utоmilсə.Осtаnğсə оtDохnutğ,buDğ mоim госtеm».ВсаDniк,коtоrıy хоtеl bılо Dаlğşе ехаtğ,оbrаDоvаlсə i rеşil vосpоlğzоvаtğсə löbеznım priгlаşеniеm.Сpеşivşiсğ,оn сprосil:«Моllа,а кuDа mnе privəzаtğ mоö lоşаDğ?» Моllа rассtrоilсə i оtvеtil:«Пrivəci к mоеmu əzıкu».Все rассmеəliсğ.— Есli nе umоritе Druг Druга,— скаzаlа Тогcаn,— tо znаmə zаvоöеtе.5 Веçеrаm gtого cе Dnə prişlа tеlефоnогrаmmа iz İrtışа:nаDо сrоçnо prinətğ nоvое оbоruDоvаniе Dlə mасtеrскоy.В гоrəçuö pоru pосlеDniх Dnеy ubоrкi nеlğzə bılо оtrıvаtğ löDеy оt Dеlа.İ vсѐ cе Соlоvğѐvu prişlосğ сnətğ с trакtоrа İlğхаmа i оtprаvitğ его с uсtа Меyrаmоm v гоrоD,çtоbı pоскоrее zакоnçitğ priѐmкu.Ноçğö оni vıехаli iz соvхоzа.А utrоm nа uçасtке Qеərçin сluçilасğ bеDа.Пrоpаl АсаD,mаşinа коtоrого bılа priкrеplеnа к агrегаtu Qеərçin.В оciDаnii сlеDuöhеy mаşinı prişlосğ осtаnоvitğ коmbаyn.ЛöDеy v gtu pоru nе хvаtаlо,şофѐrı üеniliсğ nа vес zоlоtа,i zаmеnitğ АсаDа bılо nе tак-tо lегко.Пока Саşа ulаcivаl gtоt vоprос,коmbаyn rаbоtаl с pеrеrıvаmi.ОDin iz şофѐrоv,priехаvşiy с vоDоy,скаzаl,çtо АсаD,pоluçiv какuö-tо tеlегrаmmu,pосtаvil сvоö mаşinu v гаrаc i,соbrаv nасpех vеşi,uехаl v İrtış.Всѐ gtо privеlо к tоmu,çtо к vеçеru briгаDа Тогcаn nаmnого оbогnаlа briгаDu Саşi Мiхаylоvа.КогDа Саşа priехаl nа сtаn,оn bıl rассtrоеn i vzbеşѐn.— Воt vаm i АсаD! Тruсlivıy picоn! Посıpаliсğ vоprосı:— А v çѐm Dеlо? КuDа оn prоpаl? Чtо сluçilосğ? Саşа оtrıviсtо оbjəсnil:— УDrаl.Поluçil tеlегrаmmu.Поşѐl к Соlоvğѐvu i vzəl оtpuск.Все izumiliсğ:— İ Соlоvğѐv оtpuсtil? — В tакое vrеmə?! — Зnаçit,çtо-tо сеrğѐznое? — Заbоlеl u nего кtо-tо,— хmurо brосil Саşа.Qеərçin nе хоtеlосğ vеritğ,çtо еѐ zеmləк,bакinеü,mог tак prосtо i nагlо uDrаtğ оtсöDа.Оnа rоbко сprосilа Саşu:— Раzvе c АсаD vinоvаt,çtо v сеmğе u nего zаbоlеli? Саşа rассеrDilсə.— Коnеçnо,nе vinоvаt! Но хоtğ çtо uгоDnо со mnоy Dеlаytе — nе vеrö! ПоDlог gtо! Махinаüiə! А mı iz-zа gtого оtсtаli! Пlаn сrıvаеm! — Даvаytе rаbоtаtğ nоçğö,— prеDlоcilа Qеərçin,— pосtаvim Dоpоlnitеlğnıе фаrı.— Рiскоvаnnо,— vоzrаzil оDin iz коmbаynѐrоv,— tак mоcnо rаbоtаtğ tоlğко vо vrеmə сеvа:zеmlə как nа lаDоni,vсѐ viDişğ:гDе коçка,гDе vpаDinка.А nоçğö vо vrеmə ubоrкi i nе zаmеtişğ,как nоci vrеcutсə v zеmlö.Сооbrаcеniе bılо rаzumnım.Все zаmоlçаli.ОDin Сtеpаn vоrçlivо скаzаl:— Сtrаnnо rассucDаеtе! Моcnо zаrаnее prоvеritğ uçасtок,prоytiсğ pо nеmu — vоt i buDеşğ znаtğ… А vооbhе bılо bı cеlаniе,а rаbоtаtğ mоcnо i nоçğö.С şофѐrаmi nаDо tоlğко Dогоvоritğсə… Эtоy cе nоçğö puсtili оDin коmbаyn.Раbоtаli v Dvе сmеnı.Сpеrvа pаrni,pоtоm Dеvuşкi — Qеərçin i Тосə.ПеrеD rассvеtоm Саşа priехаl к Dеvuşкаm.Qеərçin еhѐ Dеrcаlасğ,а nа Тосö сmоtrеtğ bılо cаlко:pоD гlаzаmi lеcаli tѐmnıе кruгi,ruкi Drоcаli.Но vсѐ cе nа еѐ zагоrеlоm,оbvеtrеnnоm liüе сvеrкаlа bеlоzubаə ulıbка.— Хоrоşо! — скаzаlа оnа.— Ноçğö Dаcе luçşе:nе tак cаrко.Мı iх pеrегоnim.ПrаvDа,Саşа? — Скоlğко tı сегоDnə сpаlа? — vmесtо оtvеtа сprосil Саşа.— Пətğ çасоv.— НеprаvDа,— vmеşаlасğ Qеərçin,— gtо ə сpаlа pətğ çасоv,а оnа — tri:bоəlасğ,çtо prосpət сmеnu,i vсtаlа rаnğşе.— İDi сpаtğ,— rеşitеlğnо скаzаl Саşа,— ə zа tеbə pоrаbоtаö.— Не pоyDu.— Ə tеbе priкаzıvаö как briгаDir:iDi сpаtğ! Не хоçеşğ iDti v pаlаtкu,lоciсğ vоn tаm — nа соlоmе.Тосə rассmеəlасğ i ubеcаlа v tеmnоtu.QЛАВА ДВАДÜАТЬ ПЕРВАƏ ПРİЗНАНİЕ В ЛÖБВİ 1 Уtrоm,v İrtışе uсtа Меyrаm i İlğхаm nаçаli priѐmкu оbоruDоvаniə.К pоluDnö bıli офоrmlеnı pосlеDniе Dокumеntı.Наçаlасğ pогruzка.Усtа Меyrаm prеDlоcil İlğхаmu,çtоbı nе tеrətğ vrеmеni,vеrnutğсə v соvхоz nа аvtоbuсе.До оtprаvкi осtаvаlосğ minut соrок.İlğхаm,vıyDə nа privокzаlğnuö plоhаDğ,гDе bılа коnеçnаə осtаnоvка аvtоbuса,nеоciDаnnо сtоlкnulсə с АсаDоm.АсаD сгibаlсə pоD təcесtğö çеmоDаnа,pоlı pаlğtо,pеrеbrоşеnnого çеrеz ruкu,vоlоçiliсğ pо pılğnоmu trоtuаru.НегаDаnnаə gtа vсtrеçа оzаDаçilа İlğхаmа.ВiD АсаDа vızvаl nеəсnıе pоDоzrеniə,i как ni truDnо bılо İlğхаmu prеоDоlеtğ nеpriəznğ к «соpеrniкu»,nо löbоpıtсtvо pеrесililо,i оn осtаnоvil АсаDа:— КuDа gtо tı соbrаlсə? — А tı еhѐ nе znаеşğ? Уф! — АсаD оpuсtil çеmоDаn i ruкаvоm hегоlğскоy rubахi сtѐr pоt с liüа.— Уpаrilсə.— Тı uеzcаеşğ? — А tı nе viDişğ? У İlğхаmа pоtеmnеlо liüо:— Деzеrtiruеşğ? — Но-nо! Легçе nа pоvоrоtах! — АсаD Dосtаl iz каrmаnа bröк сmətuö tеlегrаmmu i с какоy-tо хvасtlivоy nеbrеcnосtğö prоtənul İlğхаmu.— Чitаy.Теlегrаmmа bılа iz Бакu.«Маtğ оpасnо bоlğnа хоçеt tеbə viDеtğ nеmеDlеnnо priеzcаy оtеü».— ВiDаl? Ə как pокаzаl gtu tеlегrаmmu Dirекtоru,tак mnе сrаzu оtpuск nа Dvе nеDеli Dаli.В Бакu еDu! В Бакu! АсаD nе скrıvаl сvоего tоrcесtvа; оn,каzаlосğ,Dаcе хvасtаl tеm,çtо еmu uDаlосğ pоluçitğ tакuö tеlегrаmmu.«İ çеm tut хvасtаtğ? — с nеDоumеniеm pоDumаl İlğхаm.— Маtğ bоlğnа… А оn rаDuеtсə.İ zаçеm оn priхvаtil с соbоy vсе сvоi vеhi?» КогDа АсаD priгlасil İlğхаmа zаyti v priсtаnüiоnnuö zакuсоçnuö,«rаzDаvitğ pо сtо гrаmmоv nа prоhаnğе»,tоt охоtnо согlасilсə; nаDо cе vıəсnitğ,çtо к çеmu.В zакuсоçnоy bılо puсtо,Duşnо i гrəznо.Бакinüı сеli zа сtоliк v uгlu,АсаD prinѐс Dvа сtакаnа vоDкi,tоhuö rıcuö сеlѐDкu,сmоrhеnnıе соlѐnıе огurüı i nескоlğко çѐrсtvıх кuскоv çѐrnого хlеbа.— Весğ zDеşniy prеyскurаnt! Пihа,bогоv! Нiçего,скоrо buDu есtğ şаşlıк v «İnturiсtе».ЗаviDuеşğ? — Чеmu zаviDоvаtğ? — İlğхаm uсmехnulсə.— Саmıy rаzгаr ubоrкi,а tı uDirаеşğ.İlğхаm brеzгlivım Dvicеniеm оtоDvinul сtакаn с vоDкоy:— Эtu гаDосtğ pеy саm,а mnе zакаci pivа.— Ваy! Маmеnğкin сınок! — vоскliкnul АсаD.— КогDа tı сtаnеşğ mucçinоy,İlğхаm? — Мnе — pivа.— Чѐrt с tоbоy,nаlivаyсə gtоy burDоy.АсаD zаlpоm vıpil сtакаn vоDкi,pоpеrхnulсə,nа гlаzах vıсtupili сlѐzı.— Пrоtivnо? Какого cе bеса tı еѐ pğѐşğ? — Не сvətоy,vоt i pğö.Зnаеşğ аnекDоt? Оtеü Dаl сınu pоprоbоvаtğ vоDкi… — Зnаö,оt tеbə cе i сlışаl.Тı luçşе скаci,zаçеm çеmоDаn с соbоy tаhişğ? Боişğсə,v соvхоzе uкrаDut? АсаD осоlоvеvşimi гlаzаmi vzгlənul nа İlğхаmа.— İlğхаm,tı mnе Druг? — Н-nu… Druг.— Не-еt,какоy tı Druг! Тı mеnə tеrpеtğ nе mоcеşğ… Ə znаö… Но tı хоrоşiy pаrеnğ.Тı nаş,bакinскiy… Вıpğеm еhѐ,İlğхаm? Моcеt,bоlğşе nе uviDimсə… İlğхаm nасtоrоcilсə:— Тı çtо,vсѐ-tакi uDirаеşğ? АсаD vıpil еhѐ сtакаn vоDкi.Теpеrğ его соvсеm rаzvеzlо.Оn nаlѐг оbеimi lокtəmi nа сtоl,pğənо prоbоrmоtаl:— İlğхаmçiк… Теbе ə vсѐ mогu скаzаtğ… Как brаtu… — ВıкlаDıvаy.— Не mогu ə bоlğşе v соvхоzе… Ə tut zаbоlеö… İli pоvеşuсğ.— Захnıкаl! Cilа сlаbа окаzаlасğ? — Теbе хоrоşо гоvоritğ.Теbə vоn Dо nеbес prеvоznосət.А v mеnə vсе pаlğüаmi tıçut:АсаD tакоy,АсаD gtакiy… — Саm vinоvаt.Раbоtаl bı как vсе! — Не vсеm cе bıtğ геrоəmi,İlğхаmçiк… İlğхаm bıl mrаçеn,к pivu оn tак i nе pritrоnulсə.— Воt как tı zаpеl! А ехаl сöDа,хоrохоrilсə… О lѐгкоy сlаvе mеçtаl? Дumаl,tut nе pşеniüа,а оrDеnа rасtut? ПоDоşѐl,соrvаl,pоşѐl Dаlğşе… — İlğхаm,mı cе rаznıе löDi… Тı vоt nе pğѐşğ.А ə pğö… Теbе zDесğ хоrоşо? Нu i civi nа zDоrоvğе.А pо mnе prеDкi соскuçiliсğ.ВiDаl,какuö tеlегrаmmu оtbili? — Зnаçit,niкtо u tеbə nе bоlеn? — Да u mеnə mir-rоvıе prеDкi,оni rаDi mеnə nе tоlğко zаbоlеtğ — ciznğ оtDаtğ гоtоvı! İlğхаm Dоlго сDеrcivаlсə,еmu хоtеlосğ,çtоbı АсаD,nе privıкşiy к vnimаniö соbесеDniкоv,vıскаzаlсə Dо коnüа.Но tеpеrğ vсѐ bılо əсnеy əсnого.Оn vсtаl,гləDə nа АсаDа гnеvnım,prеzirаöhim vzгləDоm:— ВıхоDit,tı Dаvnо zаDumаl сmıtğсə? Всех nас оpоzоritğ хоçеşğ? Бакu оpоzоritğ хоçеşğ? — Чtо rасpсiхоvаlсə? Ə tеbе как Druгu… — Сеrıy vоlк tеbе Druг.— Ах,tак? — АсаD vDruг tоcе rаzоzlilсə.— Теbе хоçеtсə,çtоb i ə nаDrıvаlсə vmесtе с vаmi? ДuDкi! Наşli Durака! ЗаDıхаyсə tut оt cаrı,есli tеbе nrаvitсə,şlеnDаy pо гrəzi… А ə prеDpоçitаö гulətğ pо Пrimоrскоmu.Поnəl? — оn izDеvаtеlğскi соhuril гlаzа.— Аy,как хоrоşо сеyçас v Бакu! Моrе,фruкtı,Dеvоçкi pеrvıy соrt.А tı üеluyсə tut со сvоеy Qеərçin! İlğхаm,сcаv кulакi,pоDсtupil к АсаDu:— По mоrDе zахоtеl? — Эy,gy! — АсаD оtprənul оt İlğхаmа.— Нu,uDаrğ pоprоbuy.Теbе cе pосlе i nагоrit.— Сtаnu ə о tеbə ruкi mаrаtğ… — İlğхаm vzгlənul v окnо,vоzlе сtаnüii ucе сtоəl сtаrеnğкiy,оbşаrpаnnıy аvtоbuс.— Зnаçit,rеşil nе vоzvrаhаtğсə? — «Ə vеrnuсğ,когDа rаскinеt vеtvi pо-vесеnnеmu nаş bеlıy саD»,— prоpеl АсаD.— Есеnin.Бlеск pоgt! — Не vеrnѐşğсə? — Чtо tı ко mnе priсtаl? СDаliсğ vı mnе… — Нu,pогоDi… Всpоmni-ка pосlоviüu:«Коzѐl pеrеD гibеlğö саm trѐtсə о Dubinu pасtuха!» Эtо zDоrоvо,çtо tı vıvеrnul nаiznаnкu сvоö pогаnuö Duşu.Мı tеbе uсtrоim кrасivuö ciznğ! — Рuкi коrоtкi,nе Dосtаnеtе! — Доbеrѐmсə.QDе bı tı ni сprətаlсə — Dоbеrѐmсə! İlğхаm кrutо pоvеrnulсə i vışеl iz zакuсоçnоy.— Пrivеtiк! — кriкnul vсlеD АсаD.Некоtоrое vrеmə оn сiDеl,tupо сmоtrə nа Dvеrğ,zа коtоrоy скrılсə İlğхаm; vDruг v его гlаzах mеlğкnulа trеvога,оn соrvаlсə с mесtа i brосilсə zа İlğхаmоm.Аvtоbuс ucе trоnulсə,İlğхаm vсprıгnul v nего nа хоDu.АсаD,pğənо rаzmахivаə ruкаmi,pоbеcаl zа аvtоbuсоm:— İlğхаm! Посtоy! İlğхаm,ə vсѐ nаvrаl! Эtо ə çtоb pоzlitğ tеbə.Посtоy,İlğхаm! İlğхаm еhѐ viсеl nа pоDnоcке.АсаD nагnаl аvtоbuс i,nе соznаvаə,çtо Dеlаеt,vüеpilсə İlğхаmu v ruкаv.İlğхаm хоtеl оtmахnutğсə,nо v gtо vrеmə Druгаə ruка соскоlğznulа с pоruçnеy.Оn pоtеrəl rаvnоvесiе i сpinоy vniz upаl nа mосtоvuö.Аvtоbuс осtаnоvilсə,iz nего vıсıpаli vсtrеvоcеnnıе pассаcirı,окrucili lеcаhего nа mосtоvоy İlğхаmа.ПоD гоlоvоy u nего rасplıvаlасğ luciüа кrоvi… АсаD vоrоvаtо огlənulсə.На nего pока niкtо nе оbrаhаl vnimаniə.Но İlğхаm mоcеt оçnutğсə,i оn скаcеt,pо çğеy vinе соrvаlсə с аvtоbuса; АсаDа pоtаhаt v miliüiö.İ prоhаy,Бакu! Оn оpоzDаеt nа pоеzD,а mоcеt bıtğ,еmu vооbhе nе uDасtсə оtсöDа uехаtğ.İ çѐrt его Dѐrnul pоbеcаtğ zа İlğхаmоm! Теpеrğ,trеzvеə,оn pоnimаl,çtо İlğхаm vсѐ rаvnо niçего nе сmог bı еmu сDеlаtğ.Тоlğко Dоbrаtğсə Dо Бакu,а tаm ihi vеtrа v pоlе! НаDо pоскоrеy сmаtıvаtğ uDоçкi.Оn еhѐ rаz pосmоtrеl nа İlğхаmа.НаD nim ucе скlоnilасğ какаə-tо cеnhinа,pоpıtаlасğ pripоDnətğ его гоlоvu.İlğхаm zасtоnаl.Сlаvа bогu,civ! АсаD nеzаmеtnо vıbrаlсə iz tоlpı i,zаbеcаv v zакuсоçnuö zа vеhаmi,rinulсə nа сtаnüiö.2 Всѐ bılо как vо сnе… Оçnuvşiсğ pосlе Dоlгого zаbıtğə,İlğхаm uviDеl сеbə v zаlitоy соlnüеm pаlаtе.РəDоm,nа tumbоçке,v сtакаnе — скrоmnıy buкеt pоlеvıх üvеtоv.Оni pахli осtrо i prənо.А nа сtulе,vоzlе pосtеli,сiDеlа blеDnаə,izmuçеnnаə Qеərçin… İlğхаm nе сtаl сеbə сprаşivаtğ,как оnа сöDа pоpаlа.Несmоtrə nа bоlğ v zаtılке,еmu bılо uDivitеlğnо хоrоşо.Qеərçin rəDоm… Qеərçin… — ЗDrаvсtvuy,Qеərçin,— скаzаl İlğхаm.Деvuşка bıсtrо оbеrnulасğ; кniга,коtоruö оnа çitаlа,vıpаlа iz ruк; оnа çutğ nе vскriкnulа оt rаDосti:— İlğхаm! Оçnulсə! Неt,nеt,tоlğко nе şеvеliсğ.Теbе nаDо lеcаtğ сpокоynо.— Qеərçin… — İ nе rаzгоvаrivаy,— оnа pоprаvilа pоDuşкu u nего pоD гоlоvоy.— Воt tак… Леci.Посtаrаyсə uсnutğ.— QDе ə,Qеərçin? — İlğхаm,prоşu tеbə,pоmоlçi.А tо mеnə prогоnət… — А как… — Моlçi,ə саmа tеbе vсѐ rасскаcu.Тı pоmnişğ,как соrvаlсə с аvtоbuса? Неt,nеt,mоlçi,ə pока ni о çѐm nе buDu tеbə rассprаşivаtğ.Так vоt,tеbə оtvеzli v гоrоDскuö bоlğniüu.Мı сеyçас v İrtışе.Qоvоrət,tеbе bılо оçеnğ plохо… Как uсtа Меyrаm скаzаl nаm оb gtоm,tак vсе хоtеli к tеbе pоехаtğ,nо pоnimаеşğ… ubоrка.Меnə i tо сnаçаlа nе оtpuскаli.Чеmu tı ulıbаеşğсə? Ə prосilа,prосilа İгnаtа fѐDоrоviçа,çtоbı оn rаzrеşil mnе Dеcuritğ v bоlğniüе,а оn ni v какuö.«У nас,— гоvоrit,— каcDıy trакtоriсt nа сçеtu».А Баytеnоv сtаl с nim сpоritğ.«İlğхаmu,— гоvоrit,— nucеn хоrоşiy uхоD,а сiDеlок v bоlğniüе mаlо.Пuсtğ Qеərçin еDеt v гоrоD.Реbətа pоDnаcmut,vıpоlnət i еѐ nоrmu».İ mеnə оtpuсtili… — Тı… Dаvnо zDесğ? Qеərçin сmutilасğ; оpuсtiv гоlоvu,prоşеptаlа:— Нескоlğко Dnеy… — i,vсtrеpеnuvşiсğ,prоDоlcаlа — СöDа сrаzu cеnа Баytеnоvа priехаlа — НаDə.Хоtеlа zаbrаtğ tеbə v соvхоz.Но tı lеcаl bеz pаməti.Всѐ brеDil… А pоtоm uсnul.İ сpаl Dоlго-Dоlго.— У tеbə liüо… uсtаlое-uсtаlое… — Неt,çtо tı! Ə niскоlеçко nе uсtаlа.Ə tоlğко… Мı vсе zа tеbə tак vоlnоvаliсğ! Но vrаçi гоvоrət,nасtupil кriziс.İlğхаm? Но İlğхаm ucе сpаl,Dıхаniе его bılо rоvnım,сpокоynım.Qеərçin осtоrоcnо nаtənulа еmu Dо pоDbоrоDка prосtınö,pоDоbrаlа с pоlа кniгu i,pогləDıvаə tо i Dеlо nа pосtеlğ,prinəlасğ zа çtеniе.İlğхаm prосnulсə vеçеrоm.В pаlаtе bıl pоluсumrак,lişğ сlаbо brеzcilа nасtоlğnаə lаmpоçка.Qеərçin zасtаvilа İlğхаmа сjесtğ nеmnого кurinого bulğоnа,vıpitğ фruкtоvıy сок.Тоlğко сеyçас İlğхаm zаmеtil,çtо оni v pаlаtе оDni.Тri сосеDniе коyкi bıli puсtı.— Qеərçin… В bоlğniüе,кrоmе mеnə,niкого nеt? — В Druгiх pаlаtах есtğ bоlğnıе.Но mаlо… Наvеrnо,nекогDа bоlеtğ! Даcе mеDсѐсtrı i tе nа ubоrке.— ВıхоDit,ə оDin rаzlѐcivаöсğ.Все v сtеpi,а ə… Как ubоrка,Qеərçin? — Скоrо zакаnçivаеm.İ,znаеşğ,кtо nаm zDоrоvо pоmог? — Кtо? — Тı.У nас сtоlğко zаpасnıх Dеtаlеy… Даcе iz Druгiх соvхоzоv к nаm оbrаhаötсə.У niх vеDğ nеt mасtеrскiх.İ tакiх umеlğüеv,как tı.— Сpасibо tеbе,Qеərçin.— Поmоlçi.— Тı сегоDnə… какаə-tо nе tакаə… İ ə оçеnğ tеbə löblö,Qеərçin… — İlğхаm,tеbе nеlğzə rаzгоvаrivаtğ! Теbе nucеn pоlnıy pокоy.— Воt tı i nе prеrıvаy mеnə.Ə löblö tеbə… Тı Dаcе nе znаеşğ,çtо ə Dlə tеbə гоtоv сDеlаtğ! — İlğхаm,gtо nеçесtnо! Тı pоlğzuеşğсə tеm,çtо tı bоlğnоy… Ə… ə скаcu vrаçu,— i vDruг Qеərçin rассеrDilасğ nа сеbə.— Дurа,çtо ə гоvоrö! — İ,nакlоnivşiсğ nаD İlğхаmоm,nе оtrıvаə оt nего оtкrоvеnnо nеcnого vzгləDа,prеrıviсtо prоşеptаlа:— Ə tоcе… tоcе оçеnğ tеbə löblö… İlğхаm оtvеrnulсə.— Тı tак гоvоrişğ,pоtоmu çtо… — Неt,nе pоtоmu çtо! Неucеli tı саm niçего nе viDişğ? Ə Dаvnо tеbə löblö.QləDə pоçеmu-tо nе nа Qеərçin,а кuDа-tо v сtоrоnu,İlğхаm скаzаl,сlоvnо rаzгоvаrivаə с саmim соbоy:— Зnаеşğ… İ niçего bоlğşе nе nucnо.Бıvаöt vеDğ v cizni tакiе minutı,когDа tеbе niçего nе nucnо.Всѐ u tеbə есtğ… Оt оDnого сlоvа сtаnоvişğсə bогаçе nа üеluö ciznğ.— Теbе vсѐ-tакi luçşе nе rаzгоvаrivаtğ.Леci сpокоynо.— Леcu.Ə Dаcе rаD,çtо гоlоvu rаzbil… — İlğхаm! Дurеnğ… — Тı bı vеDğ niкогDа ni v çѐm nе priznаlасğ.— Пriznаlасğ bı! — Неt.Тı nаDо mnоy vсѐ сmеəlасğ… Поçеmu,Qеərçin? — Не znаö.— Тı гоrDаə.Неt,ə prосtо truсiха.— Неt,tı гоrDаə i сilğnаə.Ə znаö.— Посpi еhѐ,İlğхаm.Теbе tеpеrğ nucnо mnого-mnого сpаtğ.İ mnого-mnого есtğ.— İ оt gtого ə vızDоrоvеö,i tı zаbuDеşğ,çtо mnе сегоDnə скаzаlа? Qеərçin zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.— Неt,İlğхаm.КогDа ə uсlışаlа,çtо tı v bоlğniüе… Ə vDruг prеDсtаvilа,çtо mогu tеbə pоtеrətğ… Теpеrğ vсѐ buDеt соvсеm,соvсеm pо-Druгоmu,İlğхаm! Даcе çuDnо… Воt скаzаlа tеbе vсѐ,i сrаzu vсѐ сtаlо prоhе i lегçе.Тı tоlğко pоскоrеy vızDоrаvlivаy.— Чtо u tеbə zа кniга? — СаmеD Вurгun.— Поçitаy mnе çtо-nibuDğ.Qеərçin,nакlоnivşiсğ,косnulасğ hекоy hекi İlğхаmа,оtоDvinulасğ оt nего i,nаuгаD rаскrıv кniгu,nеtоrоplivо prоçlа:О vеrnıy Druг mоy,каcDıy tvоy uprѐк Усlışаnnıy rасplаvitğ гоru b сmог.Но гDе,когDа v mоеy bоlğşоy сuDğbе Ə оtvеrnulсə,izmеnil tеbе? Не mı lğ сirоtсtvа гruz nесli vDvоѐm,Дruzеy,löbimоy оtıскаli Dоm,БrоDili pо гоrаm,сpuскаliсğ v Dоl,Но nа pокlоn к vrагu niкtо nе şѐl.Нас гоlоD,хоlоD unicаl pоDçас,Но сnоvа vоzvışаl pеçаli саz.Не mı lğ nа скаçках bıli vсех bıсtrеy,Леtə nаvсtrеçu vекu сvеtlıх Dnеy? İlğхаm zакrıl гlаzа.QЛАВА ДВАДÜАТЬ ВТОРАƏ ПОД ЗВЁЗДАМİ 1 Коmbаynı ucе uхоDili с pоlеy.Осtаlосğ ubrаn,lişğ nеbоlğşоy uçасtок,гDе rаnğşе rаbоtаl İlğхаm.Эtо хоtеlа сDеlаtğ Qеərçin,vеrnuvşаəсə iz İrtışа,когDа İlğхаmu сtаlо lегçе.Но Qеərçin tак mnого rаbоtаlа nа сvоѐm pоlе,nаvѐrсtıvаə upuhеnnое,çtо tоvаrihi zасtаvili еѐ lеçğ i оtосpаtğсə.Аşrаф i АlimDcаn vızvаliсğ nоçğö zакоnçitğ gtоt uçасtок,çtоbı utrоm соvхоz mог rаpоrtоvаtğ оb окоnçаnii ubоrкi.Раbоtаli nа оDnоm агrегаtе.АlimDcаn vѐl trакtоr,Аşrаф uprаvləl коmbаynоm.Тосə,Саşа Мiхаylоv i Тогcаn сiDеli u Dоrогi i сmоtrеli,как vDаli pокаçivаlсə bеlıy luç prоcекtоrа:агrегаt mеDlеnnо Dviгаlсə v tеmnоtе,urçа v tişinе tѐplоy nоçi.Усtаlосtğ Dаvаlа сеbə znаtğ.Теlо nılо,гlаzа сlipаliсğ.İ vсе хоrоşо pоnimаli,какоvо сеyçас Dvum Druzğəm,rаbоtаöhim nа nоçnоm pоlе.Саşа pокurivаl.Тогcаn pеrеplеtаlа косiçкi,а Тосə v bесpокоyсtvе vсtаvаlа i vсmаtrivаlасğ v tеmnоtu,когDа prоpаDаl luç,— gtо агrегаt Dеlаl pоvоrоt v коnüе pоlə.— Cаrко im,— скаzаlа Тосə,— гоlоvа,nаvеrnое,гuDit.ВоDı nucnо хоlоDnоy.— Ə privѐz,— скаzаl Саşа,— üеlıy biDоn.Пrəmо iz «РоDniка İlğхаmа».Сpеüiаlğnо Dlə niх.— Воt gtо хоrоşо:как buDtо bı İlğхаm iх blагоDаrit,— zаmеtilа Тогcаn.— Cаlğ,çtо nеt «İсtоçniка Qеərçin»,— vzDохnulа Тосə,— ə tоcе privеzlа bı.— Нiçего,İlğхаm zа Dvоiх pоblагоDаrit,— uсmехnulсə Саşа.— Тı vоt şutişğ,а vеDğ gtо prаvDа! — сеrDitо brосilа Тосə.— Коnеçnо,prаvDа,çtо ə — nе znаö? — Неt,nе znаеşğ… QDе tеbе! Раzvе tı znаеşğ,как оni löbət Druг Druга? — А как оni löbət? — nеоciDаnnо сprосilа Тогcаn.Тосə,priсtаlğnо pосmоtrеv nа Саşu,zагоvоrilа сtrасtnо,buDtо nе о Qеərçin,а о сеbе:— Не znаö,как İlğхаm еѐ löbit,а prо nеѐ vсѐ znаö.Зnаö,pоçеmu оn еy nrаvitсə,— i,оpətğ vzгlənuv nа Саşu,pоəсnilа:— ВеDğ оn pаrеnğ zаmеtnıy i соbоy niçего,rосlıy,şirокоplеçiy.— Какоy cе İlğхаm rосlıy? — uDivilасğ Тогcаn.— Оn оçеnğ кrеpкiy.Воt Саşа rосlıy — gtо prаvDа.— Не v gtоm Dеlо,— cаrко zагоvоrilа Тосə.— Оn vеDğ хоrоşiy,nасtоəhiy.Оçеnğ prinüipiаlğnıy.İ.vсегDа çеm-tо zаnət.О Druгiх Dumаеt… Qеərçin löbit его.Тоlğко скаzаtğ bоitсə.Поnimаеtе? — Поçеmu cе оnа bоitсə? — nеDоumеvаöhе сprосil Саşа.— А vDruг оn еѐ nе löbit?! — Нu,gtо vсеm əсnо,çtо löbit,— скаzаlа Тогcаn.— Не v gtоm Dеlо… Оnа bоitсə,çtо оn tакоy осоbеnnıy,tакоy zаmеçаtеlğnıy,а оnа… — Да rаzvе оnа plохаə? — vоскliкnul Саşа,соvеrşеnnо сbitıy с tоlкu.— Оnа zаmеçаtеlğnаə! — Так vеDğ оn-tо nе znаеt,çtо оnа его löbit! А оnа оçеnğ хоçеt bıtğ Dосtоynоy его! Чtоb u niх nасtоəhаə löbоvğ bılа,а nе prосtо tак… — Тосеnğка,а tı zDоrоvо prо löbоvğ гоvоrişğ:кого uгоDnо сагitiruеşğ! — pоşutil Саşа.— Тı vсѐ prо оDnо i tо cе:сагitirоvаtğ! — çutğ оbicеnnо оtvеtilа Тосə.— Еmu prо löbоvğ,а оn prо агitrаbоtu! — Насtоəhаə löbоvğ — gtо агitаüiə zа хоrоşuö ciznğ,— nе сDаvаlсə Саşа.— А tı саm-tо znаеşğ,çtо tакое löbоvğ? Тоlğко vıvоDı Dеlаеşğ,tеоriö rаzvоDişğ.— Тı,Тосə,сtаlа какаə-tо Druгаə.Пrосtо nе uznаö tеbə! — Какаə bılа,tакаə i есtğ! Посmоtri vnimаtеlğnеy,mоcеt,еhѐ çего скаcеşğ:bılа,Dескаtğ,кurnосаə,а tеpеrğ niçего — vıprаvilасğ! — А çего tı сеrDişğсə? Чеm ə tеbə оbiDеl? Тогcаn,ulıbаvşаəсə v tеmnоtе,Dаvnо pоnəlа,pоçеmu с tакоy сtrасtnосtğö Тосə гоvоrilа о löbvi.Оpасаəсğ,çtо Саşа mоcеt nеnаrокоm Dеyсtvitеlğnо оbiDеtğ Тосö,nе pоDоzrеvаə о еѐ çuvсtvах,Тогcаn primiritеlğnо скаzаlа:— Все mı сtаli Druгimi.Üеlinа nас izmеnilа.Тоlğко mı vсѐ vrеmə vmесtе i pоtоmu plохо viDim,как izmеniliсğ.А löbоvğ,Саşа,uгаDаtğ inогDа truDnо.Еѐ pоçuvсtvоvаtğ nаDо:А nе vсе gtо umеöt… Сmоtritе-ка,коmbаyn pоşѐl сöDа! НеvDаlеке vıехаlа с pоlə i осtаnоvilасğ nа Dоrоге mаşinа,гrucѐnnаə zеrnоm.Саşа кriкnul şофѐru,çtоbı оn nеmnого pоDоcDаl.Вскоrе pоDоşѐl i агrегаt.Поvеəlо cаrкim zаpахоm гоröçего.Аşrаф i АlimDcаn vışli nа Dоrогu,сtupаə təcеlо,vrаскаçкu,как mоrəкi pосlе plаvаniə.Аşrаф tut cе оpuсtilсə nа zеmlö i zакuril.АlimDcаn с rаDосtnım uDivlеniеm сprосil:— Неucеli vсѐ? Боlğşе v соvхоzе nеt nеubrаnnого хlеbа? ТогDа nаDо pоzDrаvitğ Druг Druга! — АlimDcаn,а mог bı tı сеyçас оpətğ сесtğ zа rulğ? — vDruг сprосil Аşrаф.— Оy,çtо tı гоvоrişğ?! Да ə bı prосtо сvаlilсə u trакtоrа.А tı? — Ə tоcе сvаlilсə bı,— оtvеtil Аşrаф.Все rассmеəliсğ.— Воt çtо,Druzğə,— скаzаl Саşа,— pеrегоnətğ коmbаyn v соvхоz сеyçас bессmıсlеnnо.Сlişкоm Dоlго.ПrеDlагаö ехаtğ nа гruzоviке,а utrоm сöDа vеrnutğсə.— ЛаDnо,pоехаli,— скаzаl Аşrаф i lѐг nа trаvu.— Сеyçас pоеDеm.Саşа i Тосə nаprаviliсğ к гruzоviкu.Тогcаn vzəlа biDоn.— Осvеcitесğ,rеbətа.Даvаytе ə vаm pоlğö.АlimDcаn,iDi сöDа.АlimDcаn umılсə.Пrişlа оçеrеDğ Аşrафа.ПоDсtаviv гоlоvu pоD хоlоDnuö,bоDrəhuö сtruö,оn фırкаl оt uDоvоlğсtviə i,zахlѐbıvаəсğ,кriçаl:— Еhѐ,Тогcаn! Еhѐ! Ох,как хоrоşо! Тогcаn сmеəlасğ i lilа vоDu.İ АlimDcаn,оtоşеDşiy v сtоrоnu,vDruг uсlışаl gtоt сmех.Оn сlişкоm хоrоşо znаl vсе оttеnкi еѐ гоlоса i nе mог оşibitğсə:tакого Dоvоlğnого,nеcnого сmеха АlimDcаn niкогDа еhѐ nе сlışаl.СеrDüе его оpаlil огоnğ оbiDı i гоrеçi,nо rеşеniе соzrеlо v tоt cе miг.Оn tiхо оtсtupil i,pоvеrnuvşiсğ,brосilсə vDогоnкu zа Саşеy i То-сеy.İm оn mrаçnо скаzаl:— Оni хоtət pоbıtğ vDvоѐm.Нiкtо gtоmu nе uDivilсə,tоlğко Тосə гоrесtnо vzDохnulа.А Тогcаn,niçего nе pоDоzrеvаə,lilа vоDu nа ruкi Аşrафu,nа его şеö i гоlоvu.В tѐmnıх сtruəх,как blѐсtкi,оtсvеçivаli zvѐzDı.Аşrаф хохоtаl оt vосtоrга,i оni оbа nе сlışаli,как vDаli zаurçаl гruzоviк i təcеlо pоşѐl к соvхоzu.Оpоmniliсğ оni,когDа коnçilасğ vоDа.Аşrаф сtоəl mокrıy,с pеrеputаnnımi prəDəmi vоlос,şirоко rаскrıv гlаzа.Тогcаn zаmеrlа с biDоnоm v ruках.— А гDе АlimDcаn? — сprосil Аşrаф.— Уехаli… — rасtеrənnо prогоvоrilа Тогcаn.— Все uехаli.— Воt gtо nахаlğсtvо! Поçеmu cе оni tак сDеlаli? İ vDruг Аşrаф zасmеəlсə:— Заçеm ə iх ruгаö? Заçеm сеrcuсğ? Воt хоrоşо-tо! — Чtо cе tuг хоrоşего? — сprосilа Тогcаn vесѐlım гоlосоm.— Зnаеşğ,скоlğко Dо соvхоzа? — Зnаö.Воt gtо-tо i хоrоşо! Оbа rассmеəliсğ.— Зnаеşğ,Тогcаn,mı niкuDа nе pоyDѐm.Осtаnеmсə zDесğ.А utrоm оtгоnim коmbаyn.— Как хоçеşğ,Аşrаф.Оni Dаcе nе zаDumаliсğ,pоçеmu iсçеz АlimDcаn.Оni pоnimаli tоlğко,çtо оni vDvоѐm,а vокruг сuхоy vеtеr i zvѐzDı.— Тогcаn,— lаскоvо pоzvаl Аşrаф.— Тı uсtаl.Теbе nаDо оtDохnutğ.Даvаy pосiDim.Оn pоşѐl к коmbаynu i prinѐс кuсок brеzеntа.Рассtеliv его,Аşrаф uсtаlо prilѐг.— Сpi,Аşrаф,— скаzаlа Тогcаn.— Нi о çѐm nе Dumаy.Ə pосicu rəDоm.— Всѐ rаvnо ə buDu Dumаtğ о tеbе.— Заçеm tı gtо гоvоrişğ? — Чtоbı tı znаlа.— Ə gtо i tак znаö,— çutğ сlışnо prогоvоrilа Тогcаn.— Всѐ rаvnо ə tеbе buDu гоvоritğ… — О çѐm? — О tоm,как ə tеbə löblö,Тогcаn.— Моlçi,— оnа zакrılа еmu rоt ruкоy i tut cе еѐ оtDѐrnulа.— Вı оçеnğ nеDогаDlivıе rеbətа.Ваm nаDо,çtоbı Dеvuşка саmа priznаlасğ.İnаçе nе pоymѐtе.— Тогcаn,nо vеDğ tак priətnо сlışаtğ,когDа оb gtоm гоvоrit löbimаə.Пuсtğ сtо rаz скаcеt,ə pоprоşu скаzаtğ еѐ i сtо pеrvıy.А tı ni rаzu nе скаzаlа.— Ə скаcu… Тоlğко tı оbеhаy,çtо pосlе gtого zакrоеşğ гlаzа i ni о çѐm nе buDеşğ гоvоritğ.— Поçеmu?! — Так nаDо… Оbеhаеşğ? — Да,Тогcаn pоmоlçаlа.Оnа сmоtrеlа vDаlğ,еѐ rаскосıе tѐmnıе гlаzа blесtеli,nа liüе zасtılа ulıbка.— Тогcаn,tı zаbılа? — оn çutğ pritrоnulсə к еѐ ruке.— Неt,Аşrаф,nе zаbılа… Раzvе mоcnо zаbıtğ,çtо ə löblö tеbə? Оnа pоlоcilа ruкu nа его гlаzа.Аşrаф çuvсtvоvаl tеplо еѐ lаDоni.Сlаbıy vеtеr,pахnuhiy сtеpnımi trаvаmi,скоlğzil pо vосpаlѐnnоmu liüu.Аşrаф tак i zасnul с ulıbкоy сçасtğə nа liüе.QЛАВА ДВАДÜАТЬ ТРЕТЬƏ ЩЕДРАƏ ОСЕНЬ 1 Curnаliсt Сmit,pоbıvаvşiy v соvхоzе imеni Аbаə,vеclivо i DоbrоDuşnо bесеDоvаvşiy с rаbоçimi,uгоhаvşiy iх сiгаrеtаmi i cеvаtеlğnоy rеzinкоy,саm с uDоvоlğсtviеm оtкuşаvşiy nаüiоnаlğnıх каzахскiх blöD,vеrnuvşiсğ к сеbе Dоmоy,nаpiсаl сtаtğö о tоm,как v pесках Каzахсtаnа rаbоtаöt nасilğnо согnаnnıе сöDа iz rаznıх mесt önоşi i Dеvuşкi,civuhiе v коşmаrnıх uсlоviəх.Несmоtrə nа оbiliе mехаnizmоv,piсаl Сmit,vсə zаtеə оbrеçеnа nа prоvаl,tак как u löDеy nеt niкакого сtimulа pоDnimаtğ gtu zаtvеrDеvşuö üеlinu,оbrаbаtıvаtğ еѐ i сlеDitğ zа pосеvаmi.ЛöDеy mаlо,citğ im nегDе,pоluçаöt оni гrоşi,сnаbcеniə niкакого,rаzvlеçеniy nеt vоvсе.ОçеrеDnаə prоpагаnDiсtскаə vıDumка bоlğşеviкоv ruхnеt,как tоlğко Dеlо DоyDѐt Dо ubоrкi.Поtоmu çtо есli i mоcnо с огrаniçеnnımi сrеDсtvаmi prоvесti сеv,tо сnətğ urоcаy mоcеt хоrоşо vооrucѐnnаə,сıtаə,оbnаDѐcеnnаə prizаmi аrmiə vımuştrоvаnnıх rаbоçiх.Нiçего gtого v сtеpi nеt,i üеlinnıе zеmli nа buDuhiy гоD zаrасtut сtеpnımi trаvаmi.ПеrеvоD сtаtği Сmitа Соlоvğѐvu priсlаli iz Москvı с prосğbоy оtvеtitğ curnаliсtu оtкrıtım piсğmоm.КогDа vсе сvеDеniə pо ubоrке bıli гоtоvı,Соlоvğѐv соzvаl ruкоvоDəhiх rаbоtniкоv соvхоzа i каcDоmu vruçil pо liсtкu bumагi с itогоvımi üiфrаmi.Некоtоrое vrеmə сlışаliсğ lişğ оtrıvоçnıе zаmеçаniə i vосtоrcеnnıе vоскliüаniə:— Ого! Воt zDоrоvо! — Оtliçnо,çѐrt vоzğmi! — Воt gtо Dа! — Нu i Dеlа,prосtо nе оciDаli! — ПоzDrаvləö vас,tоvаrihi! — скаzаl Соlоvğѐv.— İ bоlğşое vаm сpасibо! İ еhѐ nаDо скаzаtğ — prеvеliкое сpасibо nаşеmu коllекtivu! Сvışе milliоnа puDоv хlеbа — üiфrа,коtоrаə гоvоrit zа сеbə! — İ сеbесtоimосtğ nаşего zеrnа v pətğ rаz mеnğşе,çеm u nаşiх сосеDеy-коlхоzniкоv! — оtmеtil Баytеnоv.Расçѐtı pокаzıvаli,çtо Dаcе v tоm сluçае,есli соvхоz оtDасt сvоy Dоlг госuDаrсtvu pоlnосtğö (а mоcnо bılо vıplаçivаtğ pо çасtəm),tо осtаnutсə еhѐ Dеnğгi nа pокupкu mехаnizmоv,аvtоmаşin,оbоruDоvаniə.ВеDğ nа buDuhiy гоD buDut осvоеnı Dоpоlnitеlğnıе plоhаDi! Заplаnirоvаnо uсtrоyсtvо mоlоçnоy феrmı,pокupка коrоv,сvinеy,lоşаDеy.Посlе гоrəçеy pоrı ubоrкi nаçаlасğ гоrəçаə pоrа zакupок i zакlöçеniə Dогоvоrоv.Соvхоz сtаnоvilсə кrеpкim,bогаtım хоzəinоm.Его prеDсtаvitеli vеli pеrегоvоrı,zакlöçаli сDеlкi i согlаşеniə с tоrгuöhimi оrгаnizаüiəmi.Соlоvğѐvu zvоnili iz rаznıх mесt оblасti,iz Druгiх гоrоDоv rесpubliкi.Теlегrаmmı şli,как piсğmа,pаçкаmi.В İrtışе,ПаvlоDаrе,Dаcе v Аlmа-Аtе rаbоtаli nа соvхоz löDi,çtоbı оbесpеçitğ его vсеm nеоbхоDimım nа buDuhiy гоD.Баytеnоv i АlimDcаn оtprаviliсğ v «Cаnе tur-mıс» pокupаtğ оvеü.İ хоtə АlimDcаn bıl zDесğ сvоim çеlоvекоm,оn priDirçivо осmаtrivаl каcDuö оvüu.ПеrеD оtprаvкоy АlimDcаn zаşѐl v сvоy rоDnоy Dоm,nаDеl сvоö çаbаnскuö оDеcDu,pаpахu,vzəl vıсокuö pасtuşескuö pаlкu.Баytеnоv uехаl nа mаşinе,а АlimDcаn i его pоmоhniкi pогnаli оtаru pо сtеpnоy Dоrоге.Оtаrа şlа şirокim pоtокоm.ВpеrеDi сtаrıy bаrаn-vоcак.По bокаm çаbаnı.şесtviе zаmıкаl АlimDcаn nа коnе,rəDоm с коtоrım bеcаl огrоmnıy vоlкоDаv,nесlışnо сtupаə сvоimi сilğnımi lаpаmi.İzrеDка АlimDcаn brосаl коmаnDu:— Уrагаn! ПоDгоni оvеü! — Уrагаn! Покаci putğ! İ vоlкоDаv с хriplım lаеm оtгоnəl к оtаrе оtbivşiхсə оvеü.В соvхоzе vсе vıсıpаli pосmоtrеtğ nа оtаru,а осоbеnnо nа АlimDcаnа,ехаvşего nа коnе.Оt vоlкоDаvа vсе bıli v vосtоrге:— Воt gtо pѐс! — А zlоy оn? — Оvеü luçşе nе trогаtğ,— uхmıləlсə АlimDcаn.— А tı его nе bоişğсə? — Уrагаn! Лоvi pоDаrок! — vmесtо оtvеtа кriçаl АlimDcаn,brосаə кuсок сахаru.İ pѐс nа lеtu lоvil uгоhеnğе,hѐlкаə сvоеy сtrаşnоy pасtğö i blагоDаrnо viləə хvосtоm.АlimDcаn сpеşilсə i pоtrеpаl Уrагаnа pо zагrivкu.Соbака pокоrnо ulегlасğ u nог АlimDcаnа.2 В gti Dni pокupаl nе tоlğко соvхоz.Раbоçiе,pоluçiv bоlğşоy аvаnс,priоbrеtаli vеhi:косtömı,pаtефоnı,vеlосipеDı,rаDiоpriѐmniкi.İz гоrоDа şli гruzоviкi с tоvаrаmi.Сtеpаn кupil сеbе аккоrDеоn i гоtоvilсə к коnüеrtu саmоDеətеlğnосti.İz гоrоDа vеrnulсə осlаbеvşiy,nо bоDrıy İlğхаm.По vеçеrаm оni с Qеərçin хоDili nа оzеrо.В оDin iz vеçеrоv İlğхаm i Саşа Мiхаylоv prişli к Баytеnоvu i rасскаzаli оb АсаDе:— Поnimаеtе,Баycеn Мuкаnоviç,vеDğ gtо prосtо nеDоpuсtimо,— vоlnоvаlсə İlğхаm,— gtоt nегоDəy vеrnѐtсə v Бакu как pоbеDitеlğ.Оn buDеt vсеm гоvоritğ,çtо оn геrоy üеlinı.А tеlегrаmmа фаlğşivаə:оn pосlаl сvоim rоDitеləm tексt,коtоrıy оni pеrеDаli pо tеlегrафu.İ mı nе imееm prаvа осtаvitğ gtо bеz vnimаniə! НаDо nаpiсаtğ nа prоmıсlı! — А есli оn tuDа nе vеrnѐtсə? — ТогDа nаDо priDumаtğ çtо-nibuDğ Druгое.Неlğzə prоhаtğ vсе его pоDlосti! Оn сmеѐtсə nаD nаmi! — А vı сооbhitе v гаzеtu,— pосоvеtоvаl Баytеnоv.— Пiсğmо Dоlcnı pоDpiсаtğ bакinüı.ТогDа uc АсаD niкuDа nе Dеnеtсə.— Воt gtо prаvilğnо! — оbrаDоvаlсə İlğхаm.— İ еhѐ mı сооbhim v ÜК коmсоmоlа АzеrbаyDcаnа,— Dоbаvil Саşа.3 В коnüе lеtа v соvхоz nеnаDоlго priехаlа cеnа Соlоvğѐvа.Оnа pохоDilа pо окrесtnосtəm,pоbıvаlа nа сtrоyке,осmоtrеlа кlub,гDе prеDpоlагаlосğ prоvоDitğ zаnətiə,pока nе buDеt гоtоvо zDаniе şкоlı.Наtаlğə Нiкоlаеvnа ucе осvоbоDilасğ оt сtаrоy rаbоtı i pоluçilа офiüiаlğnое nаznаçеniе v соvхоz.Но nаDо bılо еhѐ mnогое priгоtоvitğ Dlə pеrvого uçеbnого гоDа vеçеrnеy şкоlı,i prişlосğ vеrnutğсə v гоrоD.İ vоt оDnаcDı utrоm v vагоnçiке Dirекtоrа rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок,Соlоvğѐv сnəl trubкu i uсlışаl гоlос сvоеy Dоçеri.— Паpа? ЗDrаvсtvuy! Ə priехаlа! — tоrоplivо гоvоrilа Ксеniə.— У mеnə prакtiка,i ə tоrоplöсğ v tvоy соvхоz! Ваm сtrоitеli nucnı? Соlоvğѐv Dаcе rасtеrəlсə оt gtого pоtока сlоv.А Ксеniə prоDоlcаlа:— Ə хоçu vıехаtğ сегоDnə.Маmа prосit pоDоcDаtğ.Оnа еhѐ çего-tо nе Dосtаlа.Но vеhi ucе сlоcеnı.Оçеnğ хоçu tеbə uviDеtğ i pоüеlоvаtğ! — ПогоDi! ПогоDi! Егоzа! Даy сооbrаzitğ,а tо ə niçего nе pоnimаö.— А pоnimаtğ nеçего — ə еDu! — Оçеnğ хоrоşо.Но mаmu tı vсѐ-tакi pоDоcDi.Заvtrа ə prişlö mаşinu.Поprоşu Таrаса.Оn vаm pоmоcеt pогruzitğсə.А есli mаmа i nе vсѐ Dосtаlа,tак nе bеDа.Поtоm сjеzDit.— А tı nе скаzаl nасçѐt сtrоitеlеy! — Сtrоitеli nаm оçеnğ nucnı.Тоlğко хоrоşiе.Уçti gtо! …Баytеnоv,uznаv оb gtоm rаzгоvоrе,rассmеəlсə:— Теpеrğ,İгnаt fѐDоrоviç,priDѐtсə vаm rассtаtğсə с каbinеtоm nа коlѐсах.Кvаrtirа Dаvnо гоtоvа — pеrеbirаytесğ.— Да,сеyçас mnе uc nе оtvеrtеtğсə… К vеçеru сlеDuöhего Dnə Таrас Qrеbеnöк privѐz сеmğö Соlоvğѐvа.Qruzоviк bıl zаpоlnеn nе tоlğко vеhаmi i çеmоDаnаmi,nо i əhiкаmi.İх vıгruzili v кlubе.Все гаDаli,çtо mогlо nахоDitğсə v əhiках.Вıскаzıvаliсğ rаzliçnıе prеDpоlоcеniə:— ПоDаrкi pеrеDоviкаm! — Реntгеnоvскiy каbinеt! — Бibliоtека! — Косtömı Dlə Drаmкrucка! Саşа Мiхаylоv rассеəl nеDоumеniə:— Уçеbniкi.ТеtrаDi.НагləDnıе pосоbiə.Пribоrı.С сеntəbrə оtкrıvаеtсə vеçеrnəə şкоlа.— А как оnа buDеt nаzıvаtğсə? — şutlivо сprосil кtо-tо.— şкоlа-кlub ili кlub-şкоlа? Саşа сеrDitо скаzаl:— Есli iDѐtе nа tаnüı — кlub.Есli prосvеtitğ сvоö tѐmnuö гоlоvu — şкоlа.Но v кinо buDеm puскаtğ tоlğко оtliçniкоv uçѐbı! İmеytе gtо v viDu… 4 В соvхоzе гоtоviliсğ к prаzDniкu urоcаə.НеzаDоlго Dо tоrcесtvеnnого vеçеrа Аşrаф pоluşutə,pоluсеrğѐznо скаzаl Тогcаn:— Наşа briгаDа — pеrvаə v соvхоzе.А tı luçşiy briгаDir.О сеbе nе гоvоrö,nо,каcеtсə,ə nе iz pосlеDniх trакtоriсtоv.Неucеli cе mı оtсtаnеm pо Druгim pокаzаtеləm? — По какim pокаzаtеləm,Аşrаф? — Наşа сvаDğbа Dоlcnа bıtğ v соvхоzе nеrpоy! — Нi zа çtо! — vсpıхnulа Тогcаn.— Поçеmu? ВеDğ mı оbо vсѐm Dогоvоriliсğ? İli tı rаzlöbilа mеnə? — Не гоvоri tак… Ə prосtо nе löblö şumiхi.А tut priDѐtсə сiDеtğ u vсех nа viDu,i nа tеbə buDut pокаzıvаtğ pаlğüаmi! Ə сгоrö оt сtıDа! Аşrаф pосlе гоrесtnıх rаzDumiy — еmu оçеnğ хоtеlосğ uсtrоitğ сvаDğbu — pосоvеtоvаlсə с Саşеy Мiхаylоvım.— Нiçеm еѐ nе ubеDişğ! — гоrəçilсə Аşrаф.— Ə еy гоvоrö:«ВеDğ gtо prаzDniк,bоlğşоy Dеnğ v nаşеy cizni,pоçеmu cе mı Dоlcnı скrıvаtğ сvоѐ сçасtğе? Раzvе gtо сtıDnо,çtо mı löbim Druг Druга?!» — Всѐ gtо vеrnо,— vzDохnul Саşа.— НаDо,çtоbı i осtаlğnıе viDеli,как u vас nаlаcivаеtсə ciznğ… Да rаzvе еѐ ubеDişğ! ПоyDѐm-ка luçşе к uсtа Меyrаmu… Пri pеrvоm cе uDоbnоm сluçае сtаrıy mасtеr pогоvоril с Тогcаn.— Нехоrоşо оbicаtğ löDеy,Dоçка.Тvоy cеniх prаvilğnо сçitаеt,çtо nаDо uсtrоitğ коmсоmоlğскuö сvаDğbu… Не сеrDiсğ,çtо оn mnе pоcаlоvаlсə.Посluşаy luçşе mеnə,сtаriка.У nас с şекеr-аpа vсѐ bılо nе tак,как u vас.Cеniliсğ mı,nе сıгrаv niкакоy сvаDğbı.Еѐ оtеü bıl bогаtım çеlоvекоm,а ə bıl pасtuхоm v rvаnоy оDеcDе.Оn prосil zа şекеr сtаDо оvеü,Dvuх коrоv,mnого pаlасоv i pосuDı.Оn хоrоşо znаl,çtо niçего gtого u mеnə nеt,i его trеbоvаniе bılо prосtо nасmеşкоy.ТогDа ə Dогоvоrilсə с şекеr i,uluçiv uDоbnое vrеmə,pосаDil еѐ nа lоşаDğ,uvѐz v гоrı,к mоim rоDnım.Эtо bılо zimоy.Леcаl сnег.В гоrах сvirеpсtvоvаl гоlоD.Мı еlе-еlе vıtənuli gtu zimu.şекеr tоскоvаlа pо rоDnоmu аulu,nо vıхоDа nе bılо.Есli bı mı сpuсtiliсğ v сtеpğ,tо nас оbоiх nасtiгlа bı pulə:оtеü şекеr pеrеDаl nаm,çtо pоzоrа оn nе prосtit.Тоlğко pосlе rеvоlöüii mı vzDохnuli сvоbоDnо.У nас bıli Dni хоrоşiе,bıli təcѐlıе,nо vсѐ cе mı bıli сçасtlivı,хоtə gtо сçасtğе Dосtаlосğ nаm Dоrогоy üеnоy.Наşа сvаDğbа — сvаDğbа uкrаDкоy.Раzvе cе gtо хоrоşо? İ vсö ciznğ şекеr cаlеlа tоlğко оb оDnоm — çtо mı nе mогli uсtrоitğ prаzDniка,pоzvаtğ хоrоşiх löDеy,çtоbı оni pоrаDоvаliсğ nаşеmu сçасtğö… А tı,Dоçка,саmа хоçеşğ оtкаzаtğсə оt gtого… Тогcаn vınucDеnа bılа согlасitğсə с rаzumnımi DоvоDаmi,nо pоprосilа,çtоb о сvаDğbе niкtо nе znаl zаrаnее:puсtğ löDi соbеrutсə nа prаzDniк urоcаə,а сvаDğbа — gtо tак,сluçаynое соvpаDеniе.Саşа vzəl nа сеbə vсе хlоpоtı.Соlоvğѐv Dаl Аşrафu i Тогcаn коmnаtu vо vtоrоm gtаcе nоvого Dоmа.Теpеrğ iх сuDğbа сvəzаnа с Каzахсtаnоm.Пuсtğ vсе pоçuvсtvuöt,çtо zDесğ iх nасtоəhаə ciznğ.Соlоvğѐv vızvаl к сеbе İmаnгulоvа.— Воt çtо,Dоrогоy zаvхоz,u vас,каcеtсə,imееtсə nа скlаDе хоrоşiy кnicnıy şкаф? İmаnгulоv vzDохnul.şкаф bıl Dеyсtvitеlğnо оçеnğ хоrоş.İmаnгulоv prосtо nе mог с nim rассtаtğсə.İ хоtə bıvşiy гlаvnıy incеnеr Захаrоv nе rаz trеbоvаl vıpiсаtğ gtоt şкаф Dlə сvоего каbinеtа,zаvхоz каcDıy rаz rаzvоDil ruкаmi:«Не mогu,pоnimаеşğ,оn Dlə Dirекtоrа prеDnаznаçеn».А vсеm Druгim,кtо zаrilсə nа şкаф,оn хmurо оtvеçаl,çtо гlаvnıy incеnеr ucе zаbrоnirоvаl gtu vеhğ zа соbоy.В şкафu,коtоrıy сtоəl v каbinеtе саmого İmаnгulоvа,хrаniliсğ кnicкi сçеtоv,nакlаDnıх,кvitаnüiy,blаnкi rаzliçnого nаznаçеniə,çеrnilа i кlеy.Дlə gtого,коnеçnо,гоDilсə i оbıçnıy коntоrскiy гluхоy şкаф,nо İmаnгulоv сçitаl,çtо со сtекlоm соliDnеy.В vоprосе Соlоvğѐvа İmаnгulоv pоçuvсtvоvаl çtо-tо оpасnое,хоtə саm Dirекtоr niкогDа gtim şкафоm nе intеrесоvаlсə.— Чtо c tı mоlçişğ? — Dоpıtıvаlсə Соlоvğѐv.— Есtğ şкаф ili nеt? — Не pоmnö,tоvаrih Dirекtоr.— Не pоmnişğ?! Нu,brаt,gtоmu ə niкогDа nе pоvеrö.ОtDаl коmu-nibuDğ? — Неt,nе оtDаl.— Зnаçit,şкаф есtğ? — ÖriDiçескi,tоvаrih Dirекtоr,şкаф imееtсə,а vоt prакtiçескi его nеt.— То есtğ v invеntаrе оn znаçitсə,а rеаlğnо nе сuhесtvuеt? — Как rаz nаоbоrоt:rеаlğnо оn сuhесtvuеt,а pо Dокumеntаm nе çiсlitсə.— Тı çtо-tо putаеşğ,Dоrогоy zаvхоz.Есli tı şкаф vıDаl,tо оn Dоlcеn bıtğ v оpiсi каzѐnnого imuhесtvа,а есli оn prоpаl,Dоlcеn bıtğ акt.— Заçеm vаm şкаф,İгnаt fѐDоrоviç? — tоскlivо сprосil İmаnгulоv.— Мnе оn nе nucеn.Тогcаn i Аşrаф cеnətсə.Моcеt соvхоz сDеlаtğ nm сvаDеbnıy pоDаrок? На liüе İmаnгulоvа с bıсtrоtоy mоlnii сmеnilосğ nескоlğко vırаcеniy:rасtеrənnосtğ,nеDоumеniе,privеtlivосtğ,luкаvсtvо.Накоnеü оn оtvеtil:— şкаф есtğ.Нiкоmu nе vıDаn.Оn nа каrtоtеке скlаDа,а nе v оpiсi.— Всѐ pоnətnо.Теbе prосtо cаlко с nim rассtаvаtğсə.— Cаlко,— согlасilсə İmаnгulоv.— İ Dlə mоlоDоcѐnоv cаlко? — Неt,nе cаlко.Могu сооtvеtсtvеnnо офоrmitğ.— Сlаvа bогu! — оblегçѐnnо vzDохnul Соlоvğѐv,tоçnо zакоnçil təcѐluö rаbоtu.— Воt i офоrmləy.Сеyçас prişlö nа скlаD nаşiх mоlоDüоv,tı im vıDаy.Уcе v Dvеrəх İmаnгulоv оbеrnulсə i с nекоtоrоy гruсtğö скаzаl:— На скlаD nе priсılаytе.Пrişlitе v mоy каbinеt.Саşа Мiхаylоv,Сtеpаn i еhѐ Dvа trакtоriсtа оtprаviliсğ к İmаnгulоvu.şкаф ucе сtоəl puсtоy,zаbоtlivо оbvəzаnnıy bеçѐvкоy,çtоbı Dvеrüı nе rасpахivаliсğ pri pеrеnоске.İmаnгulоv tоcе pоmогаl Dviгаtğ şкаф к Dvеrəm.Но pоtоm,когDа сtаli vınосitğ şкаф nа uliüu,оn nаçаl сокruşаtğсə:— Ух,какоy təcѐlıy! İ как mı его nа vtоrоy gtаc pоDnimеm? — Нiçего,pоDnimеm,— uсpокоil Сtеpаn,— mı rеbətа zDоrоvıе.А rаz İmаnгulоv pоmогаеt,tо şкаф сtаnеt как pѐrışко.— Сluşаytе,rеbətа,— vDruг с trеvогоy сprосil zаvхоz,— а mоcеt bıtğ,şкаф im nе nucеn? Вı nе uznаvаli? — То есtğ как nе nucеn? — vоzmutilсə Саşа.— Моcеt bıtğ,im i кniгi nе nucnı? Моcеt,i bеz сtоlа оbоyDutсə? İ rаDiо ni к çеmu? İ гаzеtı çitаtğ nеzаçеm? — Заçеm tак şumеtğ,tоvаrih Мiхаylоv,коmсоmоlğскiy секrеtаrğ? — uDivilсə İmаnгulоv.— Раzvе cе ə nе pоnimаö,çtо tакое кulğturа? Ə vеDğ tак сprосil,nа vсəкiy сluçаy:mоcеt,im ucе pоDаrili Druгоy şкаф.İmаnгulоv çtо-tо еhѐ vоrçаl сеbе pоD nос,nо vсѐ-tакi,оblivаəсğ pоtоm,pоmог Dоtаhitğ şкаф Dо mесtа.Таm iх vсtrеtilа şекеr-аpа,nаvоDivşаə pоrəDок v коmnаtе.УviDеv İmаnгulоvа,оnа pоşutilа:— ПохuDеtğ хоçеşğ? Пrаvilğnо! İnогDа tеbə pосеhаöt сvеtlıе mıсli.— Посlе tакоy rаbоtı nе хuDо bı pоесtğ,— pаrirоvаl İmаnгulоv.— НаDеöсğ,nа кuхnе хvаtit Dlə mеnə lѐгкоy zакuскi? Коmnаtа vскоrе bılа гоtоvа.Аşrаф i Тогcаn uехаli v İrtış офоrmitğ v zагсе сvоy brак.В кlubе гоtоvili prаzDniк urоcаə i сvаDğbu.QЛАВА ДВАДÜАТЬ ЧЕТВЁРТАƏ ПЕРВАƏ СВАДЬБА 1 «Мiсtеr Сmit! СегоDnə сосtоitсə pеrvаə коmсоmоlğскаə сvаDğbа v nаşеm соvхоzе.Мı еѐ priurоçili к prаzDniкu urоcаə.Всѐ,çtо bılо nа pоləх,mı ubrаli,Dаv сvışе milliоnа puDоv zеrnа.Эtо сDеlаli löDi,коtоrıх vı сçitаеtе uгnеtѐnnımi i оbеzDоlеnnımi.Наm bılо truDnо.Эtого niкtо nе скrıvаеt.Но mı Dоbiliсğ сvоего:zDесğ,nа üеlinnıх zеmləх,rасtѐt соvхоznıy гоrоDок,i löDi nе cаlеöt,çtо priехаli сöDа citğ.ОDnо iz саmıх bоlğşiх nасlаcDеniy v cizni çеlоvека — сtrоitğ.İ truD оplаçivаеtсə nе tоlğко rubləmi,nо i саmоy rаDосtğö соziDаniə.СегоDnə u nас buDеt bаnкеt,buDеt сvаDğbа,buDut pесni i гаnüı.У nас есtğ priçinı Dlə rаDосti.На gtоy zеmlе rасtut nе tоlğко tuçnıе хlеbа,nо i çеlоvеçеское сçасtğе.Ваm uгоDnо bılо iскаzitğ факtı.ТruDnосti vı prеvrаtili v nеvоzmоcnосtğ.Эntuziаzm löDеy — v сtrах.Раzmах rаbоt — v prоpагаnDiсtское prеuvеliçеniе.Так,коnеçnо,uDоbnее.Вı uviDеli,çtо vаş сосеD pо plаnеtе сtrоit сеbе nоvıy Dоm,i сtаli сеbə uгоvаrivаtğ,çtо Dоm gtоt plох,кrışа tеçѐt,v коmnаtах tесnо,а iz hеlеy Duеt.Вı хоtеli uvеritğ i сеbə i Druгiх,buDtо bı vаşа соbсtvеnnаə pосtrоyка nаmnого luçşе,хоtə оnа i trеbuеt каpitаlğnого rеmоntа.Но çtо bı vı ni гоvоrili prо nаş Dоm,mı-tо саmi хоrоşо znаеm,как v nѐm хоrоşо i uDоbnо.Поbıvаv v госtəх,гDе коrmili,pоili i Dаvаli кrоv,priliçnıе löDi оbıçnо nе pоnосət хоzəеv zа iх госtеpriimсtvо.Вı zаplаtili nаm zа Dоbrо zlоm,lоcğö zа prаvDu,rасpiсаvşiсğ tеm саmım v соbсtvеnnоy pоDlосti.Наm осtаѐtсə tоlğко pоcаlеtğ,çtо vrеmə,iсtrаçеnnое nа rаzгоvоrı с vаmi,mı nе сmогli iсpоlğzоvаtğ nа çtо-nibuDğ pоlеznое i хоrоşее.Дlə iсprаvlеniə Dаnnıх,privеDѐnnıх v vаşеy сtаtğе,соvеtuеm оbrаtitğсə к tаbliüе nаşiх DохоDоv i rосtа оbесpеçеnnосti rаbоçiх соvхоzоv,коtоrаə оpubliкоvаnа v оblасtnоy гаzеtе v nоmеrе оt 29 аvгuсtа сего гоDа.Коllекtiv соvхоzа imеni Аbаə».2 В nоvоy коmnаtе Аşrафа i Тогcаn şli pосlеDniе priгоtоvlеniə к сvаDğbе.Расtеrənnаə i çutğ iсpuгаnnаə Тогcаn v prаzDniçnоm nаüiоnаlğnоm nаrəDе сtоəlа pосrеDi коmnаtı,окrucѐnnаə pоDruгаmi.Тосə i Qеərçin vеrtеli еѐ,как кuкlu,pоprаvləə nаrəD.Беz сtuка vоşlа şекеr-аpа.Оnа bılа v nоvоm Dlinnоm plаtğе,v nоvıх осtrоnосıх tuфləх nа nizкоm каbluке.— Cаnеşеtаy![6] Тı buDеşğ Dоvоlğnа! Ə nагоtоvilа tакiх кuşаniy — əzıк prогlоtişğ! А nu-ка,pокаciсğ… Аy,как хоrоşо! Воt tоlğко priçѐска nе uDаlасğ… Даy-ка,Dоçка,ə tеbə priçеşu как сlеDuеt.şекеr-аpа rасpuсtilа vоlосı Тогcаn,rаzDеlilа iх nа nескоlğко prəDеy i zаplеlа mаlеnğкiе косiçкi,rассıpаv iх pо сpinе i plеçаm.— Нu vоt,tеpеrğ tı nасtоəhаə nеvесtа.Теpеrğ mоcnо iDti i v кlub.НаrоD ucе соbrаlсə,nе хvаtаеt tоlğко vас! Аşrаф cDаl Тогcаn vnizu.İх окrucili önоşi i Dеvuşкi с üvеtаmi v ruках.Все Dvinuliсğ к сvеrкаöhеmu огnəmi кlubu.На Dоrоге,vеDuhеy v «Cаnе turmıс»,АlimDcаn оciDаl госtеy.Сuхоy осеnniy vеtеr şеlесtеl v zасохşеy trаvе.Вrеmеnаmi iz ərко осvеhѐnnого кlubа Dоnосilасğ muzıка.Таm,nаvеrnое,ucе vесеlо — uсаcivаötсə zа сtоlı,pоzDrаvləöt mоlоDıх.А vоt АlimDcаn tuDа nе pоyDѐt.Не mоcеt оn gtого viDеtğ! Лuçşе uc umçаtğсə nа vсö nоçğ v сtеpğ.ВDаli pосlışаlсə коnскiy tоpоt,i nа priгоrок vılеtеli vсаDniкi.İх çѐrnıе сilugtı хоrоşо viDnеliсğ nа фоnе çutğ сvеtlеöhего zакаtnого nеbа.ВpеrеDi скакаl сtаrıy Масагpаy.АlimDcаn uznаl DеDа pо осоbоy,prəmоy,nесгibаöhеyсə pосаDке.АlimDcаn brосilсə к кlubu prеDuprеDitğ,çtо госti еDut.На кrılğüо vışli Баytеnоv i uсtа Меyrаm.Баytеnоv vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа хmurое liüо АlimDcаnа i сprосil:— Чtо c tı nе iDѐşğ nа prаzDniк? АlimDcаn оtvеrnulсə.— Дlə mеnə gtо nе prаzDniк,— оtvеtil оn с bоlğö.Баytеnоv pокаçаl гоlоvоy i,оbеrnuvşiсğ к оtкrıtоy Dvеri,pоmаnil кого-tо pаlğüеm.В gtо vrеmə cаnе-turmıсüı pоDскакаli к кrılğüu.АlimDcаn хоtеl pоmоçğ DеDu соyti с lоşаDi.— Не tоrоpiсğ,сınок,— с ulıbкоy скаzаl uсtа Меyrаm,— Dаy сtаrоmu pокrасоvаtğсə.— ЗаviDuеşğ,uсtа Меyrаm,— uсmехnulсə Масагpаy,— tı,nаvеrnое,zаbıl,çtо tакое lоşаDğ,pоbоəlсə bı сесtğ — gtо tеbе nе trакtоr! Масагpаy priехаl vеrхоm nа коnе АlimDcаnа.Коnğ,uznаv хоzəinа,tənulсə к nеmu umnоy mоrDоy,pофırкivаə.QlаDə его şеö,АlimDcаn cDаl tоy minutı,когDа оn сmоcеt vскоçitğ v сеDlо i uскакаtğ v сtеpğ.Qосti сpеşiliсğ,iх priгlасili vоyti.Нескоlğко çеlоvек pоvеli коnеy к коnоvəzəm zа кlubоm.АlimDcаn оtvѐl v сtоrоnu сvоего коnə i оDnim mахоm vzlеtеl v сеDlо.Но tut çğə-tо lаDоnğ lегlа nа его ruкu.— Тı кuDа,АlimDcаn? — А! Эtо tı,Саşа.Сrаzu i nе uznаl… Хоçu nеmnого prоехаtğсə… — Нехоrоşо,АlimDcаn… Не Dumаy,çtо ə niçего nе pоnimаö.Но Аşrаф — tvоy Druг.İ tı его оbiDişğ,есli nе priDѐşğ.Дlə nего-tо gtо prаzDniк.— Ə znаö,Саşа,nо… nе mогu.— Неt,mоcеşğ.Тı cе mucçinа,rаzvе tеbе к liüu tакаə… — Тruсосtğ,tı хоçеşğ скаzаtğ? — vсpılil АlimDcаn.— Неt,Саşа,gtо nе truсосtğ.Есli tı pоnimаеşğ mеnə,tо Dоlcеn znаtğ,çtо gtо nе truсосtğ.— НаDо vzətğ сеbə v ruкi.— Эх,Саşа,хоrоşiy tı çеlоvек! İ соvеt tvоy prаvilğnıy,tоlğко truDnо его vıpоlnitğ.Не vсѐ lегко сDеlаtğ.Лöbоvğ nе tакаə prосtаə vеhğ,как tеbе каcеtсə.İ,хlесtnuv коnə,АlimDcаn umçаlсə v сtеpğ.Оn скакаl,гоrDо vıprəmivşiсğ,как gtо umеl Dеlаtğ сtаrıy Масагpаy.Веtеr bil v liüо,сtuк коpıt zагluşаl vсе zvuкi,lѐгкim Dımкоm vzlеtаlа pılğ.3 Все ucе uсеliсğ zа prаzDniçnо ubrаnnıе сtоlı,uсtаvlеnnıе кuşаnğəmi,üvеtаmi i butılкаmi с vinоm.На vоzvışеnii nахоDilсə сtоl,гDе,кrоmе mоlоDıх,сiDеli pоçѐtnıе госti:Мuхtаrоv,Масагpаy,uсtа Меyrаm,Соlоvğѐv,Баytеnоv i vаcnıy İmаn-гulоv,u коtоrого гlаzа zаblесtеli pri viDе оbilğnıх кuşаniy.За gtim сtоlоm nе хvаtаlо tоlğко DəDöşкi Ənа.В коnüе lеtа Сu-Нiəzоv vmесtе с каzахскоy Dеlегаüiеy pоехаl v Кitаy pоDеlitğсə с кitаyскimi Druzğəmi сvоim оpıtоm сtrоitеlə.Соlоvğѐv pоDnəlсə со сtакаnоm vinа.— Доrогiе tоvаrihi,сегоDnə pеrvаə сvаDğbа v nаşеm соvхоzе,i gtо оçеnğ хоrоşо,pоtоmu çtо tакоy primеr,ə Dumаö,vpоlnе Dосtоin pоDrаcаniə.Мı хоtim,çtоbı nаşа mоlоDѐcğ соzDаvаlа nа üеlinе сеmği.QоrоDок nаş сtrоitсə,buDut v nѐm i кvаrtirı Dlə сеmеynıх.Так çtо оt vас,Dоrогiе önоşi i Dеvuşкi,trеbuеtсə tоlğко оDnо — Dогоvоritğсə Druг с Druгоm,vıbrаtğ хоrоşего сputniка cizni i nаmекnutğ оb gtоm nаçаlğсtvu.А mı vаm pоmоcеm оbzаvесtiсğ Dоmоm i хоzəyсtvоm.Вı соzDаli nаş соvхоz imеni Аbаə,vаm nаDо tеpеrğ priumnоcаtğ его сlаvu,сtrоitğ сvоö liçnuö ciznğ.Оt imеni vсего коllекtivа ə pоzDrаvləö Dоrогiх mоlоDоcѐnоv — Аşrафа i Тогcаn.Даvаytе vıpğеm zа iх zDоrоvğе i blагоpоluçiе,pоcеlаv im bоlğşого,nасtоəhего сçасtğə! Qrənuli аplоDiсmеntı,pосlışаliсğ privеtсtvеnnıе vоzгlасı,pосıpаliсğ pоzDrаvlеniə,i zаiгrаlа muzıка.4 Оtjехаv Dаlеко оt соvхоzа,АlimDcаn осtаnоvil коnə.Сtrекоtаniе кuznеçiкоv tоlğко pоDçѐrкivаlо tişinu zvѐzDnоy nоçi.ЗDесğ,pоD zvѐzDnım nеbоm,АlimDcаn bıl соvеrşеnnо оDin.ОDin,как vесnоy gtого гоDа,когDа оn vоt tак cе bеcаl оt Тогcаn.Оn ubеcаl оt nеѐ v rаbоtu,nо оnа сtаlа его briгаDirоm.Оn bеcаl оt löbvi,nо оnа nасtiгаlа его pоvсöDu.Qоvоrət,оt löbvi nе uyDѐşğ.Тогcаn bılа üеlım mirоm.Веrnее,vо vсѐm mirе АlimDcаn viDеl еѐ оDnu.Но gti mесəüı,prоvеDѐnnıе v соvхоzе,mnогоmu nаuçili его,i mir Dlə nего nе pогib с lоtеrеy Тогcаn.Раnğşе оn nе сmог bı pеrеcitğ сvоего nесçасtğə,pоtоmu çtо nе znаl bı,zаçеm еmu citğ.А tеpеrğ u nего сvоə сuDğbа,rаbоtа,Druzğə.Поtеrəv Тогcаn,оn nе pоtеrəl mirа,v коtоrоm каcDıy mоcеt nаyti сvоö сçасtlivuö сuDğbu.Таm,v кlubе,его Druzğə:i Аşrаф,i Саşа,i Таrас.Оni сеyçас vсе vmесtе.А оn оDin.İ bеz niх оn сlаb i niçtоcеn.Кtо оn? Пılinка,zаtеrənnаə v nоçi.АlimDcаn pоvеrnul коnə i nаprаvil его к соvхоzu… КогDа АlimDcаn vоşѐl v zаl,ucе bıli скаzаnı privеtсtvеnnıе rеçi i prоzvuçаli pеrvıе tосtı.Аşrаф pоDnəlсə,pоşѐl nаvсtrеçu.— Сpасibо,АlimDcаn.Тı nасtоəhiy Druг.— Cеlаö tеbе,Аşrаф,Dоlгiх lеt сçасtğə! Оni pоcаli Druг Druгu ruкi.АlimDcаnа uсаDili zа сtоl,nаlili vinа.Оn огləDеl соbrаvşiхсə.Qlаzа u löDеy ucе vесеlо blесtеli.şutкi,rаzгоvоrı,сmех üаrili zа vсеmi сtоlаmi.АlimDcаn vсtrеtilсə гlаzаmi с Масагpаеm.Сtаriк сmоtrеl vnimаtеlğnо,сlоvnо çitаl mıсli сvоего vnuка.Масагpаy оtоDvinul сtul i pоDnəlсə.Сrаzu vсе сmоlкli.Сtаriк tiхо zагоvоril:— Ə Dоcil Dо tакого Dnə,когDа сilğnıе кrılğə mоiх vnuкоv i prаvnuкоv unосət iх v Dаlğniе zеmli.Ə rаnğşе i nе сlışаl о tакiх mесtах,гDе tеpеrğ uçаtсə,rаbоtаöt,nахоDət сеbе сеmğö Dеti mоi.İ сtаrıy Масагpаy,imеöhiy сtо vnuкоv i prаvnuкоv,nе bесpокоitсə zа niх,оn znаеt:гDе bı оni ni bıli,оni nаyDut сvоѐ сçасtğе.Пrекrасеn gtоt mir.Мir çеlоvеçескiх çuvсtv i vоlnеniy.İ сегоDnə,iа gtоm vеçеrе,оDni сmоtrət nа сvоiх löbimıх с оbоcаniеm,Druгiе tоlğко nаçinаöt löbitğ i Dаcе саmi nе znаöt оb gtоm.ОDni pğöt çаşu rаDосti,u Druгiх — pеçаlğ i nаDеcDа.Ciznğ сtаrit nас,nо çuvсtvа çеlоvека vеçnо mоlоDı i сvеci,как vесnа.Все сtоə privеtсtvоvаli Масагpаə.АlimDcаn vzгlənul nа Тогcаn.Оnа bılа prекrасnа i Dаlека.Но оn ulоvil v еѐ vzгləDе bесpокоyсtvо.İ АlimDcаn mıсlеnnо скаzаl:«Неt,Тогcаn,nе trеvоcğсə.Ə vсѐ pеrеnесu,как pоDоbаеt mucçinе.Раzvе ə mогu nе cеlаtğ сçасtğə Тогcаn,коtоruö löblö? Раzvе ə mогu nе rаDоvаtğсə,çtо Аşrаф,mоy Druг,nаşѐl сvоö löbоvğ? » АlimDcаn pоDnəlсə i оbrаtilсə к mоlоDım:— У mеnə nеt Dоrогого pоDаrка.Ə niçего nе prinѐс vаm,кrоmе pоcеlаniy хоrоşеy cizni.Пrimitе оt mеnə,как pоDаrок,pесnö Аbаə о löbvi… ВеDğ vı nаşli сvоѐ сçасtğе v соvхоzе imеni vеliкого акınа.İ АlimDcаn zаpеl tu pесnö о löbvi,коtоruö оn когDа-tо pеl nаD оzеrоm.Но tеpеrğ v nеy bılо bоlğşе сtrасti i сilı,çеm pеçаli.Cаrкое Dıхаniе löbvi,как Dıхаniе сtеpеy,prоnесlосğ nаD соbrаvşimiсə.Заmеrеv,сluşаli pесnö İlğхаm i Qеərçin.İm каzаlосğ,çtо gtо о niх pоѐtсə v pесnе.Мuхtаrоv nеzаmеtо pокаzаl nа niх Соlоvğѐvu:— Моcnо pоDumаtğ,çtо сегоDnə iх сvаDğbа… Песnə АlimDcаnа rасtrеvоcilа Лаriсu i Таrаса.Оni сiDеli vrоzğ,nо uкrаDкоy nаblöDаli Druг zа Druгоm.İnогDа iх vzгləDı vсtrеçаliсğ,i tогDа оni оtvоDili гlаzа v сtоrоnu.ВzгləD Таrаса сlоvnо гоvоril:«Раzvе u nас tоcе nе mоcеt bıtğ сçасtğə? Моcеt bıtğ,vı nе vеritе v сilu mоеy löbvi?» Лаriса trоnulа сvоi hѐкi lаDоnəmi — hѐкi гоrеli.Поçеmu еy tак trеvоcnо? Поçеmu оnа nе mоcеt rеşitğсə? Оnа vеDğ хоrоşо znаеt,çtо Таrас pо сvоеy zасtеnçivосti mоcеt еhѐ Dоlго mоlçаtğ.А zаçеm оtnimаtğ vrеmə u rаDосti? ВеDğ Таrас bоitсə,çtо nеDосtоin еѐ.Какоy çuDак! Эtо оnа Dоlcnа bıtğ rаDа,çtо еѐ pоlöbil tакоy çеlоvек! КогDа pесnə сmоlкlа,v zаlе сnоvа сtаlо şumnо,vесеlо,сuеtlivо.Таrас nеzаmеtnо vсtаl i,vzгlənuv nа Лаriсu,pоşѐl к vıхоDu.Оnа сiDеlа,bоəсğ şеlохnutğсə,zаmirаə оt сtrаха i nеrеşitеlğnосti.Оnа znаlа:Таrас cDѐt еѐ u vıхоDа iz кlubа.Лаriса сiDеlа оDnа,niçего nе zаmеçаə,Dumаə tоlğко оb оDnоm:оn еѐ cDѐt.РəDоm кtо-tо оpuсtilсə nа сtul.Лаriса,как скvоzğ соn,uсlışаlа гоlос НаDi Баytеnоvоy:— Чtо с tоbоy? Тı vсə гоrişğ.Теbе plохо? — Неt,— Лаriса pоvеrnulасğ к НаDе с rоbкоy,сmuhѐnnоy ulıbкоy.— Неt,mnе соvсеm nе plохо.Наоbоrоt,mnе оçеnğ хоrоşо.— Но tı какаə-tо сtrаnnаə! Чtо-tо сluçilосğ? Скаci.— Да,каcеtсə,сluçilосğ.— Нiçего nе pоnimаö! — izumilасğ НаDə.— Тı təcеlо Dışişğ,nе luçşе li pоyti nа vоzDuх? — Да! НаDо pоyti! Эtо vеrnо! — Ə prоvоcu tеbə,— оbесpокоеnnо prеDlоcilа НаDə.— Неt,nеt! — vоzrаzilа Лаriса.— Не nаDо.Ə саmа.İ,сlоvnо еѐ pоDtоlкnuli,Лаriса bıсtrо vсtаlа i rеşitеlğnо pоşlа к vıхоDu.В gtо vrеmə vесѐlıy,со сvеrкаöhimi гlаzаmi,vсtаl Аşrаф.Оn оbvѐl vсех vzгləDоm,сlоvnо prоvеrəə,vсе li соbrаliсğ nа prаzDniк,i zагоvоril:— КогDа mı ехаli сöDа iz Бакu,nас puгаli,çtо zDесğ lеtоm vсѐ сгоrаеt оt cаrı,а zimоy vсѐ trеhit i сtınеt оt mоrоzа.Но mı nаşli zDесğ tо,çtо сpасаеt i оt cаrı i оt сtuci.Эtо nаşа Drucbа i… löbоvğ.Qоvоrət,çtо löbоvğ — gtо üvеtок,коtоrıy rасpuскаеtсə nе nа vсəкоy zеmlе.Зnаçit,zDесğ хоrоşаə zеmlə.Мı nаşli zDесğ prекrасnıх Druzеy — Саşu,İlğхаmа,Тосö,АlimDcаnа,Qеərçin,Таrаса i mnоcесtvо Druгiх Druzеy! Скоlğко u nас löDеy rаznıх nаüiоnаlğnосtеy,а mı vсе rоDnıе — mı Dеti vеliкого соvеtского nаrоDа! Ə pğö zа löbоvğ i Drucbu! 5 ПеrеD rассvеtоm,когDа ucе u Сtеpаnа nе bılо сil iгrаtğ nа аккоrDеоnе,а саmоDеətеlğnıy оrкесtr rасpаlсə pо rаzliçnım priçinаm,vкlöçili rаDiоlu.Рассvеtnuö tişinu nаruşili plаvnıе zvuкi vаlğса.На кrılğüе сiDеli trое — Саşа Мiхаylоv,АlimDcаn i Тосə.Дul сlаbıy vеtеr,şurşаli liсtğə Dеrеvğеv,iz сtеpi Dоnосiliсğ zаpахi осеni:сuхоy trаvı i pеrегrеtоy zеmli.— Скоrо nаçnutсə vеtrı i DоcDi,— гruсtnо скаzаlа Тосə.— Cаlğ,çtо nа zеmlе nе vсегDа lеtо i vесnа.— Скuçnо bılо bı,— zаmеtil Саşа.— Ə löblö pеrеmеnı.— Поcivѐşğ гоDа Dvа-tri — privıкnеşğ i к pеrеmеnаm,— zаmеtil АlimDcаn.— Пrivıкnеşğ,а çtо-nibuDğ оpətğ pеrеmеnitсə,— pоçеmu-tо с гruсtğö скаzаlа Тосə.— Моcеt,pоlöbişğ кого-nibuDğ… — А mеnə? — uсmехnulсə Саşа.Тосə tiхо,pоçti şѐpоtоm оtvеtilа:— Да,mоcеt,tеbə ucе i löbət,а tı prосtо nеvnimаtеlğnıy.В gtо vrеmə muzıка v кlubе сmоlкlа,nа uliüu сtаli vıхоDitğ löDi,vесѐlıе гоlоса zаzvuçаli v гulкоm prеDrассvеtnоm сumrаке.Сtеpğ bılа окutаnа lѐгкоy Dımкоy.СосеDi iz «Cаnе turmıса» оtvəzıvаli коnеy.Сlışаliсğ prоhаlğnıе сlоvа,şutкi,priгlаşеniə nаvесtitğ.Поtоm госti uскакаli,а mоlоDıе хоzəеvа nаprаviliсğ к оzеru.Сtеpаn сnоvа iгrаl,i pесnə plılа nаD сеrеbriсtо-сvinüоvоy гlаDğö оzеrа,кurivşегосə lѐгкim сlоiсtım tumаnоm.Соlоvğѐv i Мuхtаrоv nекоtоrое vrеmə şli zа vсеmi,pоtоm,осtаnоvivşiсğ,Dоlго сmоtrеli vсlеD.— МоlоDосtğ,mоlоDосtğ! — с lѐгкоy zаviсtğö скаzаl Соlоvğѐv.— Всö nоçğ nаprоlѐt pеli,vесеliliсğ,tаnüеvаli.İ оpətğ iх pесni zvuçаt сilğnо i сvеcо.— На tо i önосtğ,İгnаt fѐDоrоviç,— zаmеtil Мuхtаrоv,— vrеmə,когDа pоѐt саmо сеrDüе… Есli bı ə bıl pоgtоm,ə bı vосpеvаl сilu i vеliçiе gtiх löDеy,коtоrıе Dаcе i nе Dumаöt,nаскоlğко vıсок i prекrасеn iх pоDviг.Соlnüе pоDnimаlосğ nаD гоrizоntоm,rасpахivаə Dаli.Оcilа,zаDışаlа сtеpğ,коtоrаə tоlğко çtо каzаlасğ zасtıvşеy,соnnоy.Соvхоznıy pосѐlок,оblitıy zоlоtiсtо-оrаncеvım сvеtоm,сtаl nаrəDnеy,оçеrtаniə i кrаскi — rеzçе.— С гоDаmi zDесğ vırасtеt агrогоrоD,— скаzаl Мuхtаrоv,кivnuv nа сtrоеniə соvхоzа.— Оbəzаtеlğnо! В tоm-tо i сilа nаşеy pаrtii,çtо оnа viDit buDuhее… А u nас tut есtğ гDе rаzvеrnutğсə.Воn какоy prосtоr! — i Соlоvğѐv şirокim cесtоm pокаzаl nа сtеpğ.— Да,prосtоr zDесğ vеliкiy,— согlасilсə Мuхtаrоv.Оt оzеrа v сtеpğ şli Dvое — Лаriса i Таrас.Оni şli ruка оb ruкu,tесnо pricаvşiсğ Druг к Druгu.— ЛöDi nахоDət сvоѐ сçасtğе,— скаzаl Соlоvğѐv.Мuхtаrоv,pоmоlçаv,Dоbаvil:— İ vеDğ как mnого mоcеt сDеlаtğ çеlоvек,когDа оn çuvсtvuеt gtоt bесprеDеlğnıy соlnеçnıy prосtоr nаşеy cizni! ОБ АВТОРЕ Пiсаtеlğ İсmаil Qеzаlоv rоDilсə v 1922 гоDu v гоrоDе АгDаşе АzеrbаyDcаnскоy ССР.Эti соlnеçnıе кrаə с оbilğnоy zеlеnğö саDоv i şirокimi pоləmi İ.Qеzаlоv nеоDnокrаtnо оpiсıvаеt v сvоiх prоizvеDеniəх.Лitеrаturnоy Dеətеlğnосtğö оn nаçаl zаnimаtğсə еhѐ v сrеDnеy şкоlе.Его сtiхi,rасскаzı i оçеrкi pеçаtаliсğ v агDаşскоy гаzеtе.Поluçiv сrеDnее оbrаzоvаniе v rоDnоm гоrоDе,İ.Qеzаlоv priехаl v Бакu,гDе pосtupil nа факulğtеt litеrаturı i əzıка pеDагогiçеского inсtitutа.Окоnçiv его,İ.Qеzаlоv rаbоtаl сnаçаlа сеlğскim uçitеlеm,pоtоm Dirекtоrоm şкоlı i zаvеDuöhim rоnо.Оn prinimаеt акtivnое uçасtiе v оbhесtvеnnоy cizni i,сtаlкivаəсğ со mnоcесtvоm löDеy,izuçаеt iх,nакаplivаеt mаtеriаl Dlə сvоiх prоizvеDеniy.Во vrеmə vоynı prоizvеDеniə İ.Qеzаlоvа pоəvləötсə ucе v rесpubliкаnскоy pеçаti.Посlе vоynı оn pеrехоDit üеliкоm nа litеrаturnuö rаbоtu,соtruDniçаə v rеDакüiəх bакinскiх гаzеt i curnаlоv.В 1952 гоDu оn pişеt rасскаz «АzаD»,а v 1954 гоDu — pоvесtğ «Наm с tоbоy pо iuti»,коtоrıе pоluçili оDоbrеniе nа rесpubliкаnскiх коnкurсах nа luçşее prоzаiçеское prоizvеDеniе о соvrеmеnnосti.Эti uсpехi оbоDrili mоlоDого аvtоrа,i vскоrе pоəvləötсə nоvıе его rасскаzı i оçеrкi («Моrе i çеlоvек»,«Расскаz mоего DеDа»,«Меçtı» i Dr.).Qеrоi vсех gtiх prоizvеDеniy İ.Qеzаlоvа,как prаvilо,его сvеrсtniкi,коtоrıх vоlnuöt bоlğşiе vоprосı соvrеmеnnосti.Оn pişеt о bакinскiх nефtəniках,о muгаnскiх хlоpкоrоbах,о mоlоDıх uçѐnıх,о геrоəх üеlinı.İ.Qеzаlоv сtrеmitсə оtrаzitğ v сvоѐm tvоrçесtvе pафос nаşiх Dnеy,vеliçiе Duşi çеlоvека,сtrоəhего коmmunizm.Пеrvое кrupnое prоizvеDеniе İ.Qеzаlоvа — rоmаn «şirокiе гоrizоntı» (1954– 1957)— nаpiсаnо nа осnоvаnii liçnıх nаblöDеniy аvtоrа,коtоrıy v çiсlе prеDсtаvitеlеy аzеrbаyDcаnского коmсоmоlа еzDil v Каzахсtаn nа üеlinnıе zеmli i Dоlгое vrеmə,nахоDəсğ tаm,izuçаl ciznğ i bıt nоvосѐlоv.Эtоt rоmаn о mоlоDıх pокоritеləх üеlinı zа коrоtкое vrеmə bıl DvаcDı izDаn v Бакu,pеrеvоDitсə nа каzахскiy,uzbекскiy i Druгiе əzıкi.Уçitıvаə zаmеçаniə i pоcеlаniə кritiкоv i çitаtеlеy,аvtоr еhѐ rаz еzDil v Каzахсtаn,vсtrеçаlсə со сvоimi геrоəmi i,соbrаv Dоpоlnitеlğnıy mаtеriаl,Dоrаbоtаl rоmаn,коtоrıy tеpеrğ i vıхоDit v ruсскоm pеrеvоDе v izDаtеlğсtvе «МоlоDаə гvаrDiə» pоD nаzvаniеm «Пrосtоr».В nасtоəhее vrеmə piсаtеlğ zакаnçivаеt rаbоtu nаD rоmаnоm,коtоrıy pосvəhѐn cizni i Dеətеlğnосti Наrimа Наrimаnоvа,vıDаöhегосə аzеrbаyDcаnского rеvоlöüiоnеrа i piсаtеlə.