 1 
     
     Camal  Zeynaloğlu 
 
 
 
 
 
      Ölüm doğmalığı 
                    (Seçilmiş  hekayələr) 
 
 
 
             “Yazıçı” nəşriyyatı 
 
                  Bakı  -  2013 
 
 
 
 2 
  Az 2 
------------- 
 2013 
 
            BBKC - 63 
 
C-63. Camal Zeynaloğlu: “Ölüm doğmalığı” 
                                                     (Azərbaycan dilində) 
          Redaktor:    Əlizadə  Nuri        
            Bakı,“Yazıçı” nəşriyyatı – 2013, - 172  səh.      
    
       Bu kitab C.Zeynaloğlunun oxucularla doqquzuncu 
görüşüdür.Müəllif toxunduğu mövzularda bugünkü həyatımızdakı inam, 
etibar, ədalət, şərəf, ləyaqət, ismət, əxlaqi-etik normalar kimi insani 
keyfiyyətlərlə yanaşı, riyakarlıq, rüşvətxorluq, laqeydlik, xəyanət, 
etibarsızlıq, pul hərisliyi, narkomaniyaya, içkiyə aludəçilik kimi qeyri-
insani keyfiyyətlərdən də söhbət açır. 
 
        5204000113 - (645) 
C-------------------------23 -13  Qrifli nəşr     
     M - 656 - 2013 
                                                                    © C. Zeynaloğlu 
                                                          
                     
        
 3 
          “Xoşbəxt” sözün sorağıyla 
     Camal Zeynaloğlunun hekayələri elə onun özünə 
oxşayır: özü kimi sadə, ancaq koloritli, özü kimi ciddi, həm 
də yumor hissiylə zəngin... Hadisəyə, obyektə bədii 
münasibətdə ciddiliklə ironik yanaşmanın üzvi bağlılığı... 
      Camal Zeynaloğlu yazıçı kimi çox təvazökardır. 
Təkəbbür, mənəm-mənəmlik qətiyyən gözə çarpmır. Ancaq 
bu iddiasızlığın içində özünəməxsus, mübhəm bir 
özünütəsdiqə can atmanı da görməmək olmur. 
      C.Zeynaloğlu fərdi üslubu, yazı manerası, bədii 
axtarışları ilə söz-söz, kəlmə-kəlmə özüdür, öz mövzuları, 
öz məhrəm obrazlar sistemi var... 
      C.Zeynaloğlunun hekayələrində həyat var, insan var, 
talelər var. Camal fantaziyadan, təxəyyüldən daha çox real 
həyat lövhələrinə söykənir, öz orijinal üslubu, təhkiyəsiylə 
müxtəlif təbiətli, fərqli taleli adamların bədii portretini cıza 
bilir (“Ölüm doğmalığı”nda Rahib, “Əlişin hamiləliyində”də 
Arif, “Vicdan məsələsi”ndə Cəmil müəllim və s.) 
     Bir sözlə, Camalın hər hekayəsində sanki bir həyat 
fraqmenti ilə rastlaşır, hər obrazı, qəhrəmanı öz yaxının, 
tanışın sanır, sanki onun əlini sıxıb “dost” olmaq 
istəyirsən... 
      C.Zeynaloğlunun ədəbi təfəkkürü, bədii düşüncələri çox 
zərifdir, incədir. O, hətta böyük mətləblərdən, həqiqətlərdən 
yazanda da sanki pıçıltıyla danışır, yersiz ritorikaya, 
pafosa, gəlişigözəlliyə qətiyyən yol vermir. Fikrimcə, ədəbi 
yaradıcılıqda bu, mühüm keyfiyyətdir. 
     Yazıçılar, şairlər Ulu Tanrının ədəbiyyatdakı elçiləridir. 
Qoy, C.Zeynaloğlu “Ədəbiyyat evi”nə etdiyi elçiliklərdən 
boş qayıtmasın, qoy bu “elçilik” neçə-neçə sözü, neçə-
neçə obrazı, neçə-neçə mövzunu “xoşbəxt” eləsin! 
 4 
     İstedadlı yazıçı dostuma daha böyük ədəbi uğurlar 
arzusuyla: 
 
                                                          Əlizadə Nuri, 
                                                           şair. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
 
                     Nakam məhəbbət 
 
 
    Bizimlə qonşuluqda yaşayırdı. Ali təhsilli həkim, gözəl və 
mehriban xanım idi. Həyat yoldaşı Zahidinsə evini 
qısqanclıq yıxmışdı. Zahidin sifətindən zəhər tökülürdü. 
Ailənin bütün ağırlığı Solmaz xanımın üzərinə düşmüşdü.  
Uşaqlar xəstələndikdə anaları həmişə Solmaz xanımı 
çağırırdı. Əli çox yüngül idi, uşaqlar tez şəfa tapırdı. 
    Bir gün səhər erkən işə getmək üçün avtobus 
dayanacağında durmuşdum. Bu zaman Solmaz həkim də 
gəldi. Burada onunla tez-tez rastlaşırdıq.O, ahəstə salam 
verdikdən sonra: 
- Cəmil qardaş, - dedi. - sizin yazıçı olduğunuzu bilmirdim. 
Mağazada kitabınızı gördükdə, gözümə inanmadım. Alıb 
oxudum. Çox gözəl yazırsınız. İnsan talelərini təsirli təqdim 
edirsiniz. Hələ də kitabınızın təsirindən çıxa bilmirəm. 
Vaxtilə həmin hissləri mən də yaşamışam. - Solmaz 
xanımın çöhrəsini qəfil qara buludlar aldı. 
- Yazıçılıq böyük missiyadır, Solmaz xanım. Hər qələmə 
sarılan bu missiyanın öhdəsindən gələ bilməz. Mən 
vətəndaş olaraq, bu gün cəmiyyətdə baş verən reallıqları, 
sadəcə qələmə alıram. Hərəmiz bir tale yaşayır. Talelər var 
ki, bir-birinə çox bənzəyir. 
    Marşrut avtobuslarımız gəldiyindən, söhbətimiz yarımçıq 
qaldı.    
 6 
    Solmaz xanım bizə tez-tez gəlirdi, amma iş otağımın 
qapısını belə tanımırdı.Dayanacaqdakı söhbətdən sonra 
isə iş otağımın qapısı onun üzünə açıq oldu. İndi o, hər 
yazdığım yeni mətnin ilk oxucusuna çevrilmişdi. Aşkar hiss 
etdim ki, əsl ədəbiyyat təəssübkeşidir. 
    Bir dəfə söhbət əsnasında forsmajor bir açıqlama verdi. 
Dedi ki, Cəmil qardaş, məncə, həyatda ən dəhşətli faciə 
qətiyyən sevmədiyin, istəmədiyin bir adamla ailə həyatı 
qurub, ömürlük həbsxana həyatı sürməkdir. Dedi və 
münasibət bildirməyini gözləmədən çıxıb getdi. 
    Elə həmin gün həyat yoldaşım söylədi ki, Solmaz həkim 
evlərini satıb köçürlər. Guya əri onu hamıya qısqanır. 
Solmaz həkim də ərinin bu hərəkətlərindən cana doyub, 
qonşular arasında rüsvay olmamaq üçün köçmək variantını 
seçib. 
    Heç özüm də bilmirəm, son zamanlar Solmaz xanıma 
qarşı rəğbət hissi oyanmışdı. Hər dəfə onu görəndə içimdə 
qəribə hisslər baş qaldırırdı.  
    Ertəsi gün işdə, katibə qız məni hansısa xanımın görmək 
istədiyini bildirdi...  
- Solmaz xanım, sizdən nə əcəb? – qeyri-ixtiyari soruşdum. 
    O, cavab vermək əvəzinə, əlvan dibçəklərlə bəzədiyim 
otağıma göz gəzdirib: 
- Əsl romantikadır.- dedi. – Deyirəm axı, niyə belə dadlı-
duzlu yazırsınız. Bu cür məkanda daha maraqlı əsərlər 
yazmaq olar. 
    Mən Solmaz xanımın oxu hara atdığını başa düşdüm. – 
Əlbət ki, dolğun yaradıcılıq üçün gərək stimul ola. 
- Cəmil qardaş, - dedi, məncə, yoldaşınız sizə deyər. Çox 
üzülürəm ki, köçüb gedirik. Sizi gec kəşf etdiyim üçün 
təəssüf edirəm. - Solmaz xanım əl çantasından bir bağlı 
məktub çıxarıb mənə uzatdı.–Bunu götürün, bəlkə  istifadə 
 7 
etdiniz.Bura yazılanlar da mənim taleyimdir.Hərçənd 
həyatda xoşbəxt insan tapmaq çətindir. 
- Heç də elə deyil, Solmaz xanım. Bəzən xoşbəxt 
olduğumuz halda onun qədrini bilmirik. Xoşbəxtlik bizi tərk 
edən kimi özümüzü bədbəxt hesab edirik. Amma bilin ki, 
hər bir insan xoşbəxt anlar yaşayır. Sadəcə, o anları görə 
bilmək, duymaq lazımdır.Onu yaşamaq üçün insanda 
yüksək duyum, intiusiya olmalıdır. Xoşbəxtlik–sevib-
sevilməkdir.Xoşbəxtlik - ailə səadətidir. Xoşbəxtliyin ilkin 
əlaməti şükranlıqdır.Allah-Təalanın bütün nemətlərinə şükr 
etməkdir, Allah eşqi ilə yaşamaqdır. Gərəkdir ki, kimdənsə 
və nədənsə narazı olmayasan. Çünki narazılıqda sevinc, 
səadət yoxdur - dedim. 
    Bu vaxt katibə qız əlində çay gətirdi. 
-  Cəmil müəllim, yenə nəsə lazımdırmı? -  soruşdu. 
- Çox sağ olun, xanım qız, əziyyət çəkdiniz. Başqa şey 
lazım deyil, - deyə Solmaz xanım məni qabaqladı 
    Solmaz xanım bu dəfə əl çantasından vizit kartını çıxarıb 
mənə verdi.  
- Amma siz Allah, kimsənin əlinə düşməsin, yoxsa başım 
yenə dərdə düşər - dedi. 
-Narahat olmayın, Solmaz xanım. Sizin bura gəlməyinizdən 
də kimsə xəbər tutmayacaq. - Solmaz xanımı arxayın 
etdim. 
    Solmaz xanımın. bənizi qaçmışdı, bulud kimi dolmuşdu. 
Bəlkə də kövrək sözə bənd idi ki, ağlasın.  
    Ayrılarkən, xahiş etdi ki, bu məktubu onlar köçüb 
getdikdən sonra açım. 
    Zahirən, nikbin görünsə də, onun gözlərinin dərinliyində 
böyük bir kədər buludunun yığıldığını görmək elə də 
çətinlik törətmirdi. 
 8 
    Nədənsə, bir neçə gün özümü narahat hiss etdim.Bu, 
evdəkilərin də, işdəkilərin də nəzərindən qaçmamışdı. Bir 
gün hətta, katibə qız dedi: 
-  Cəmil müəllim, o qadın  sizin yanınıza gəlib - gedəndən 
sonra çox fikirli olmusunuz. 
    Üç gün olardı ki, heç nə yaza bilmirdim. Qələmi əlimə 
götürən kimi, hər şey  sanki qeybə çəkilirdi...  
    Solmaz xanımgil köçüb gedəndən sonra onun mənə 
verdiyi məktubu açdım. O, altı səhifəlik yazıda nakam 
məhəbbətindən söz açırdı: “Mən Ədalətlə bir sinifdə 
oxuyurdum. O, əlaçı idi, müəllimlər xətrini çox istəyirdi. 
Riyaziyyat, ədəbiyyat, rus dili və ingilis dili fənlərindən 
yoxlama yazı işi olanda hamımız Ədalətdən kömək 
gözləyirdik. Düzü, Ədalət heç kimin qəlbini qırmazdı, özü 
yazıb qurtaran kimi, uşaqlara kömək edərdi. Müəllimlərin 
onu dəfələrlə məzəmmət etməsinə baxmayaraq, Ədalət elə 
həmin Ədalət idi. O mətni həmişə ayrıca vərəqdə yazıb 
mənə ötürərdi. Ədalət  kimya, fizika və biologiya fənnlərini 
daha yaxşı oxuyardı. O, həmin fənnlərdən rayon və 
respublika olimpiadalarında iştirak edərdi. Biz  
 9 - cu sinifdə oxuyarkən Ədalət kimya fənni üzrə 
respublika olimpiadasında üçüncü yer tutmuşdu. Məktəbdə 
hamı onu “Eynşteyn” deyə çağırardılar.  
    Açığın deyim ki, məndə kimya və biologiya fənnlərinə 
qarşı maraq və həvəsi Ədalət oyatmışdı. O mənə həmişə 
deyərdi ki, səndən yaxşı həkim olar. Çünki mən də Ədalət 
kimi bütün insanlarla dil tapmağı bacarırdım, onlara 
isinişirdim. Ən çətin adamla belə, ünsiyyət qurmağı bacarır, 
onların qəlbinə yol tapa bilirdim. İnsanlarla həmişə 
təbəssümlə danışardım.Hətta, qızlarımız deyirdi ki, 
təbəssümlü baxışlarına görə sənə qibtə edirik. 
 9 
    Sinif qızlarımızın bəziləri bir-birindən gizli Ədalətə sevgi 
məktubları yazırdı. Çox-çox sonralar Ədalətin özü bunları 
mənə etiraf etdi. Məndə isə Ədalətə qarşı  qızlardakı kimi 
sevgi hissi deyilən şey yox, rəğbət və hörmət hissi vardı. 
Ədalət heç zaman kimsəni özündən incik salmazdı. Amma 
görürdüm ki, o, başqa qızlara nisbətən mənə daha çox 
diqqət və qayğı göstərirdi. Hiss edirdim ki, Ədalət mənə 
qarşı biganə deyil. 
    Bir dəfə məktəbdən evə gedərkən Ədalət məni ötürməyə 
icazə istədi. Etiraz etmədim. Həmin gün Ədalət yol boyu 
mənə kimya və biologiyadan “dərs keçdi.” Ədələtin bir 
xasiyyətindən daha çox xoşum gəlirdi. O, sirr saxlamağı 
bacarırdı, kimsənin sözünü kimsəyə danışmazdı.”Ötürmə” 
hadisəsindən sonra Ədalət hər bazar günü bizə gələr, 
dərslərimizi birlikdə hazırlardıq. Anam da Ədalətin xətrini 
çox istəyirdi. Çünki o bilirdi ki, məndə dərs oxumaq istəyini 
Ədalət yaradıb. Get-gedə Ədalətə daha da isinişməyə 
başladım. İçimdə ona qarşı artıq qəribə hisslər baş 
qaldırırdı. Etiraf edim ki, əvvəllər belə hisslərdən uzaq 
idim.Onun danışıq tərzi, davranışı, baxışları, əllərinin 
hərəkəti, mən nəyisə başa düşməyəndə, gülərək həmin 
şeyi yenidən izah etməsini bir anlığa yaddaşımda təkrar 
edirdim. Mən Ədaləti nə qədər çalışırdım ki, əsəbiləşdirim, 
əsəbiləşmirdi. Onun mənimlə bu qədər mülayim və xoş 
rəftar etməsini sonralar anlamağa başladım. Mən də 
təmkinli olmağı sevərdim. Ədalət mənə demişdi ki, həkim 
hər şeydən öncə, təmkinli olmalı, çətin vəziyyətdən çıxmaq 
üçün ağıllı və operativ qərar qəbul etməyi bacarmalıdır. O 
mənə insanlarla münasibətin düzgün qurulmasından, hər 
bir adama özünəməxsus yanaşma tərzindən, xəstəyə 
xəstə kimi deyil, sağlam və normal insan kimi yanaşmadan 
söz açardı. Mən isə deyərdim ki, Ədalət, elə danışırsan 
 10 
sanki artıq orta məktəbi də, ali məktəbi bitirmiş və hansısa 
böyük bir xəstəxanada uzun illərdən bəri işləyən təcrübəli  
həkimsən. Bir dəfə ondan bunları haradan oxuduqlarını 
soruşdum. Dedi ki, zamanı çatanda o kitabları mənə də 
verəcək. Nəsə... Ədalət bizdən gedən kimi birdən-birə 
evdə özümü tək-tənha hiss etməyə başlayırdım, 
baxmayaraq ki, atam, anam, bacı və qardaşlarım hamısı 
evdə idi.  
    Ədalətin evdə mənimlə dərslərə birgə hazırlaşmağımızı 
artıq sinfimizin qızları da bilirdi. Ona görə də, onlar məni 
görən kimi bir-biri ilə pıçıldaşmağa başlayırdılar. Bu 
pıçıldaşmalar istər-istəməz məni əsəbiləşdirirdi. Ancaq 
əsəbiləşən kimi, Ədalətin  sözlərini xatırlayır,  qızlara qarşı 
olan hirsim soyuyurdu... 
    Artıq orta məktəbin sonuncu sinfində  oxuyurduq. 
Ədalətə o qədər öyrəşmişdim ki, onu görməyəndə 
darıxırdım. Artıq bu hissin sevgi olduğunu anlamışdım. 
Dərk edirdim ki, sevgi insana nə göylərdən gələn  bir güc, 
nə də insanlara zorla qəbul etdirilən bir duyğudur. Sevgi 
qaranlıqda yandırılan məşəl kimidir. O, insana yol göstərir, 
amma uzaqda nə olduğunu bildirmir. Sevmək isə sevgilinin  
gözlərinə zillənə bilməməkdir. Dərk etdim ki, sevmək, 
sevdiyin insanın limanı olmaqdır. Sevmək sevdiyin insana 
bir nəfəs kimi, bir səs kimi yaxın olmaqdır. Sevmək 
sevdiyin insanın baxdığı yerdə, susduğu yerdə 
olmaqdır.Sevmək bir-birinə qəlbən inanmaqdır. Sevmək 
bir-birinə vurğunluqdur. 
    Mən başa düşdüm ki, Ədaləti heç kimin sevə bilmədiyi 
böyük bir qüvvə ilə sevirəm.Çünki mən onun yanında 
olanda özümü hamıdan  güclü adam hesab edirdim. Bu 
tükənməz gücü, qüvvəni mənə verən Ədalətin sevgisi, eşqi 
və məhəbbəti idi.Ədalətlə aramızda olan isti 
 11 
münasibətlərdən artıq bütün məktəbin xəbəri vardı. Hətta, 
müəllimlər Ədalətə demişdilər ki, o, həyatda ən düzgün 
seçimini edib.   
    Bir dəfə sinif yoldaşım Nazlı mənə: 
- Solmaz, sən dünyanın ən xoşbəxt adamısan.-dedi.- Çünki 
sənin Ədalət kimi sevgilin var. Açığı, sənə qibtə edirəm. 
Onu bil ki, məktəbin qızlarının çoxu Ədalətə  tor atdılar, 
amma o,  tora düşmədi. Sən isə  tor atmadan belə, onu  
məftun etdin.Ədalət sənin alın yazın imiş. Allah sizi xoşbəxt 
etsin!   
    8 mart bayramında Ədalət mənə çox maraqlı bir kitab, 
bir də fransız ətri bağışlamışdı.Ona dedim ki, gülləri də çox 
sevirəm. Bununla demək istədim ki, bəs mənə gül niyə 
almayıb. Ədalət bu sözü gözləyirmiş kimi cavab verdi: 
-  İncimə, sənə heç bir zaman gül, çiçək  almayacağam. 
-  Niyə?! - təəccüblə soruşdum. 
- Güllər, çiçəklər tez solur. Onların ömrü şox az olur. Heç 
vaxt istəmərəm ki, sən o solmuş güllərə baxıb 
kədərlənəsən. Bizim istəyimizin əbədi olması üçün hər 
şeydən keçməyə hazıram.Lazım gəlsə, bu yolda canımı 
belə əsirgəmərəm, - Ədalət əllərimi ovcuna alaraq 
gözlərimdən öpdü. Həmin an tutuldum. O bunu duydu: 
-  Bağışla - dedi və lalə tək qızarmış üzünü yana çevirdi. 
... Bağımızın ayaq tərəfindən həyətyanı sahələri sulamaq 
üçün kiçik kanal axırdı. Həmin kanalın üstündə böyük 
söyüd ağacı vardı. Biz Ədalətlə axşamlar həmişə 
məhəbbətimizin şahidi o söyüd ağacının altında 
görüşərdik. Mən Ədalətlə ömrümüzün ən xoşbəxt anlarını 
o ağacın altında keçirmişəm desəm, səhv etmərəm. Söyüd 
ağacının altında sanki bütün dünyanı bizə bağışlayırdılar. 
Aramızda Günəşlə Ayı bölüşdürmüşdük. Günəş mənim, Ay 
 12 
isə Ədalətin idi. Sonradan Ədalət: “Qoy, ulduzlar da sənin 
olsun” demişdi.   
    Bir gün məktəbdən evə gələndə kəndimizin kolxoz 
sədrinin arvadını bizdə gördüm. Mən Sənəm xalaya “xoş 
gəlmisiniz” deyib otağıma keçdim. Paltarlarımı təzəcə 
soyunmaq istəyirdim ki, anam içəri girdi.  
- Qızım, Sənəm sənin üçün elçi gəlib, - deyə anam astadan 
dilləndi. 
-  Ana, bütün kənd bilir ki, biz Ədalətlə bir-birimizi sevirik. 
Bunu  Sənəmgil də yaxşı bilir.Qaldı ki, Rüstəmdən ilanın 
yarpızdan zəhləsi getdiyi qədər zəhləm gedir. O, çox 
kobud, lovğa, davakar və əxlaqsızın birisidir. Dərs 
oxumaqla da arası yoxdur. Atasına arxayın olub, kənddə 
söz atmadığı qız qalmayıb.Rüstəmin qızlarla kobud 
davranışına görə Ədalət onu hətta təpiyin altına salmaq 
istəyib, mən imkan vermədim.  
- Bilirəm, qızım.Elə mən də Sənəmə sənin Ədaləti çoxdan 
sevdiyini anlatdım,  amma o israr etdi ki, sənin də fikrini öz 
dilindən eşitmək istəyir. Deyir ki, Rüstəm səndən ötrü dəli-
divanədir.Nuh deyir, Peyğəmbər demir. Rüstəmin anasına 
son sözü bu olub:”Solmazı mənə almasanız, özümü də, 
onu da öldürəcəyəm”. 
- Sənəm xala Ədaləti sevdiyimi mənim dilimdən eşitmək 
istəyirsə, onda bu dəqiqə onun özünə də söylərəm, - daha 
paltarımı soyunmadan iti addımlarla o biri otağa keçdim. 
- Solmaz, qızım, yəqin ki, anan gəlişimin məqsədini sənə 
anlatdı? İstəyirəm ki,məni bu evdən əliboş qaytarmayasan. 
Rüstəm səndən ötrü dəli-divanədir.Bilirəm,Ədaləti 
istəyirsən. Amma Rüstəm... 
- Sənəm xala, sizə qəti sözümü deyəcəyəm. Sevgidə, 
məhəbbətdə hökm verən ürəkdir. Mən öz hökmümü artıq 
 13 
vermişəm. Ədalətlə bir-birimizi sevirik. Qəlblərə, könüllərə 
zor etmək olmaz! - dedim. 
    Sənəm xala hirsli halda ayağa qalxıb bəd ağzını açdı: 
- Məni və oğlumu məyus etdiyin üçün görüm, səni həmişə 
məyus olasan! Sənə heç zaman xoşbəxtlik arzulamıram. 
- Sənəm, dilin necə gəldi, qızımı qarğıdın?! - Anam 
Sənəmə bərk qəzəbləndi. - Dediklərinin hamısı dilindən 
uçunub qoynuna tökülsün. 
    Ertəsi gün Sənəmin bizə gəldiyini Ədalətə söylədim. O, 
gülərək  dedi: 
- Yəqin ki, sən də razı oldun?! Niyə də razı olmayasan, 
kolxoz  sədrinin gəlini olmaq hər adama nəsib olmur... 
- Əlbəttə, razı oldum. Rüstəm də, maşallah kənddə sayıb-
seçilən oğlanlardandır. Heç bir şeydən korluq çəkmir. 
Atasının canı sağ olsun. Onun hesabına istədiyimiz kimi 
firavan yaşayacağıq da, - Ədaləti əsəbiləşdirmək istədim. 
    Ədalət məni yaxşı tanıdığından və dediklərimin  zarafat 
olduğunu başa düşdüyündən daha başqa bir söz demədi. 
O, dərhal mövzunu dəyişd: 
- Solmaz, təhsil məsələsində qərarımda dəyişiklik etmişəm. 
Rusiyada oxumağı  üstün tuturam. Bu barədə sənin də 
fikrini bilmək istəyirəm.     
- Mən sənin çıxardığın qərarların həmişə tərəfdarı 
olmuşam. Amma belə çıxır ki,  ali təhsil yollarımız ayrılır. 
- Niyə ki? Tətillərdə yenə də birlikdə olacağıq. Bizi bir-
birimizdən heç kəs ayıra bilməz.  
    Bir neçə gündən sonra bildim ki, Rüstəm “şayka”ları ilə 
birlikdə Ədaləti “razborka”ya çağırıblar. Onlar bıçaq çıxarıb 
Ədalətin boğazına dirəyiblər ki, məndən əl çəksin. Ədalət 
də deyib ki, Solmazın yolunda ölmək, onun üçün misilsiz 
şərəfdir.Çünki Solmazla onu yalnız ölüm ayıra bilər. 
Ədalətin cəsarətini və sevgisinə olan sədaqətini görən 
 14 
Rüstəmin yoldaşları bundan sonra ona heç bir söz 
deməyərək onu rahat buraxıblar. 
.. .Mən tibb institutuna, Ədalət isə Moskvada Lomonosov 
adına universitetə qəbul oldu.Tez-tez məktublaşırdıq. 
Tələbələrin qış tətilində Ədalət kəndə gəldi.Həmin vaxtda 
biz bütün günü bir yerdə olurduq.Amma yenə də Ədalətdən 
doymurdum. Ədalətin bacısı bir gün mənə zarafatyana 
dedi: 
- Solmaz, bu qədər istək, bu qədər məhəbbət olmaz, axı. 
Vallah Leyli-Məcnun sizin yanınızda yalandır. Sizə göz 
dəyəcək.  
    Atası bizim acığımıza, Rüstəmi orta məktəbi qurtaran 
kimi evləndirmişdi.  
    Qış tətili qısa olduğundan onun nə vaxt başa 
çatdığından xəbərimiz belə olmadı. Sabah ikimiz də Bakıya 
yola düşəcəkdik.  
    Şərtləşdiyimiz kimi, şam yeməyindən sonra söyüd 
ağacının altına tələsdim. Ədalət artıq orada məni 
gözləyirdi.Ədalətə yaxınlaşan kimi, o məni ehmal özünə 
sıxdı.Biz bir-birimizə sarmaşdıq. Dodağımız bir-birinə 
toxunduqda Ədalət müvazinətini itirib yıxıldı.Düşündüm ki, 
Ədalət mənimlə zarafat edir. Amma bunun heç də zarafat 
olmadığı fərqinə vardım. 
- Ədalət, canım, sənə nə oldu belə?! – həyəcanla 
səsləndim.  
    Ədalət  başını tutaraq ilan kimi qıvrılırdı.Onun başını 
dizimin üstünə qoysam da, nə edəcəyimi bilmir, göz 
yaşlarına güc vermişdim. Ancaq anamız namaz üstə imiş, 
Ədalət tez ayılıb ayağa qalxdı və: 
-  Bağışla, Gülüm, səni də qorxutdum, - deyib məni öpdü. 
-  Ədiş, düzünü de, nəyin var sənin, məndən gizlədirsən? -  
Çaşqın halda dilləndim. 
 15 
- Bu  üçüncü dəfədir. İki dəfə Moskvada tutdu.Uşaqlar təcili 
yardım çağırdılar.Həkim baxdı, amma heç nə başa 
düşmədi.Həmin vaxt həkim dediki, beyin 
yorğunluğundandır.Həddindən artıq çox oxuyurdum, gərgin 
anlarım çox olurdu. İstirahətin nə olduğunu bilmirdim. Həm 
rus dilini öyrənir, həm də fənləri sərbəst qavramağa 
çalışırdım. Sözün qısası, beynimi çox yorurdum. Nəsə, boş 
ver. Ötüb keçəcək. - Ədalət yenidən məni öpüşlərə qərq 
etdi. 
-  Ədiş, sən bunu  boş şey hesab edirsən, ancaq bu ciddi 
məsələdir. Moskvaya qayıdan kimi mütləq müayinədən 
keçərsən.Hər bir xəstəliyin qarşısını vaxtında almaq 
lazımdır ki, sonradan fəsadlar törətməsin. 
-  Əzizim, sən artıq əməlli-başlı həkim olmusan ... 
- Zarafat etmirəm.Söz ver ki, gedən kimi müayinədən 
keçəcəksən.    
- Sənə komsomol sözü verirəm, yoldaş həkim. Moskvaya 
gedən kimi özümü həkimə göstərəcəyəm. Bu barədə heç 
narahat olma. Səni bura çağırmaqda məqsədim var.Evdə 
bizimkilərlə belə qərara gəldik ki, bu yay tətilində sənə 
nişan gətirək. Nə vaxta kimi subay gəzəcəyik? Hə, bu xeyir 
işə nə deyirsən? 
-  Nə deyəcəyəm ki?! Qoy bu məsələni valideynlərimiz həll 
etsinlər.Mən sənin barəndə sözümü atama, anama 
demişəm. Son qərarı onlar verəcək, - Gülərək Ədalətin 
boynuna sarıldım. 
    Ertəsi gün biz qatarla Bakıya yola düşdükdə, Ədalətin 
başındakı ağrı bir də tutdu, amma bu dəfə tez ötüb keçdi. 
Mən anladım ki, bu cür tutmalar beyin yorğunluğundan 
əmələ gələn ağrılar deyil.Çox məyus oldum. Ədalət qəmgin 
olduğumu görüb könlümü almaq istəyirdi. Amma mən 
xəyala dalmışdım, Sənəmin dediyi sözlər yadıma düşdü. 
 16 
Ona görə də qəlbimə Ədalətlə bağlı qara fikirlər doldu. Mən 
çalışırdım ki, üzərimə “hücum” çəkən qara buludları 
dağıdım. İçimdə  sıxıntılar  baş qaldırır, sanki məni 
məngənəyə salıb yavaş-yavaş sıxırdı. Ədalət məni 
əyləndirməyə nə qədər cəhd göstərsə də, alınmırdı. Nə 
qədər çalışdımsa, özümü ələ alım, bacarmadım.Məndə 
labüd ruh düşgünlüyü yaranmışdı... 
   Ədalət gecə reysinə bilet almışdı.Mən onu yola 
salacaqdım. Amma Ədalət icazə vermədi. O məni başdan-
ayağa süzdükdə və həmişəlik ayrılırmış kimi məni 
acgözlükl öpməyə başladı.Öpüşlərdən məst olub qolları 
arasına düşdüm...  
..  Bir ay ərzində artıq dördüncü məktub idi ki, Ədalətə 
göndərirdim, ancaq cavab ala bilmirdim. Yəqin etdim ki, 
Ədalətə nəsə olub,yoxsa o, cavabı bu qədər gecikdirməzdi. 
Rayona, evimizə xəbər göndərdim. Onlar da gülüb 
demişdilər ki, nə əl-ayağa düşmüşəm. Ədalətin getdiyi heç 
bir ay deyil. Amma içimi şübhələr didib - parçalayırdı.  
    Bir axşam çox qəribə bir yuxu gördüm. Gördüm ki, 
kolxoz sədrinin arvadı Sənəm qara geyimdə, başında da 
qara yaylıq, sifəti eybəcər formada mənə doğru gəlir. O 
mənə yaxınlaşdı və boğazımdan yapışıb qışqırdı:”Sevgilin 
kimi sən də öləcəksən, öləcəksən...” 
    Hiss edirdim ki, get-gedə nəfəsim kəsilir, gözlərimə 
qaranlıq çökür. Can verən insan kimi xırıldayırdım. Birdən 
ayıldım. Qan-tər içindəydim. Daha da narahat olmağa 
başladım.Bazar günü danışıq məntəqəsinə gedib, kəndlə 
danışmağı qət etdim.   
    Nə qədər çalışırdımsa, gördüyüm yuxunun təsirindən 
çıxa bilmirdim. Bazar günü kəndlə danışa bildim. Atam 
mənə hər şeyin qaydasında olduğunu, narahatçılığa heç 
bir əsas olmadığını bildirdi. Ədalətgildə də salamatçılıq 
 17 
olduğunu dönə-dönə söylədi. Atamla danışandan sonra bir 
az rahatlandım. Amma  həmin axşam yenidən çox qarışıq  
yuxu gördüm. Gördüm ki, iki nəfər ağ paltarlı adam 
Ədalətin qolundan tutub harasa aparırlar. Ədalət isə 
getmək istəmir. O, əllərini uzadıb məni köməyə çağırır. 
Mən də əllərimi uzadaraq ona tərəf qaçıram. Bu zaman 
haradansa Sənəm arvad peyda olur və qarşımı kəsir. Nə 
qədər çırpınsam da, Ədalətin imdad üçün uzanmış əllərini 
tuta bilmirəm... 
    Həkimlər Ədalətin beynində şiş olduğunu aşkar ediblər... 
Ədalətin böyük qardaşı və atası məsələdən xəbər tutan 
kimi, Moskvaya uçurlar. Həkimlər deyib ki, o, mütləq 
əməliyyat olunmalıdır.Amma sağ çıxıb-çıxmayacağına 
zəmanət verməyiblər və eyham vurublar ki, əməliyyat 
olunmasa belə, xəstə ancaq bir ay yaşaya 
biləcək.Həkimlərin zəmanət vermədiyini görən valideynlər 
Ədalətin əməliyyat olunmağına uzun müddət tərəddüd 
ediblər. Həkimlər valideynlərin tərəddüd etdiyini görüb, 
onlara deyiblər ki, əməliyyat olmasa da, xəstənin ömrünə 
bir ay ancaq qalıb.  
    Ədalətin valideynləri naçar qalıb əməliyyata icazə 
veriblər. Ədalət əməliyyata girməmişdən öncə qardaşına 
mənə çatdıracaq məktub verib, özü isə əməliyyat 
stolundaca keçinib... 
    Bir gün dərsdən çıxıb yataqxanaya gələndə atamı 
otağımızda ğördüm. O,  təəccübləndiyimi görüb dedi: 
- Qızım, narahat olma. Anan bir balaca soyuqlamışdı, dedi 
ki, get,  Solmaza icazə al, gətir evə. 
- Ata, uşaq deyiləm ki, məni bu cür sözlərlə aldadasan. De 
görüm, evdə, kənddə nə hadisə baş verib?! Anam 
sağdırmı? Ona bir şey olmayıb ki? - Mən təlaş içində 
soruşdum. 
 18 
-  Qızım, Allaha and olsun ki, anan sağ-salamatdır.  
-  Ata, bəlkə, Ədalətə nəsə olub?! 
-  Ay qızım, dedim ki, hamı sağ-salamatdır. 
- Ədalət bir aya yaxındır ki, məktublarıma cavab vermir axı.  
- Qızım, özün də bilirsən ki, Ədalətin məktuba cavab 
yazmağa vaxtı olmur.O heç evlərinə də məktub yazmayıb. 
    Axşam qatarı ilə rayona yola düşdük. Səhər tezdən artıq 
rayon mərkəzindəydik.Atam yolboyu nədənsə dinib-
danışmırdı. Avtobusun son dayanacağı Ədalətgilin evinin 
yaxınlığında idi.Mən onların həyətlərində çoxlu adam 
toplaşdığını müşahidə etdim. Atam birdən hönkürtü çəkib 
ağladı.Sanki ürəyimin saplağı qırıldı. Gözlərimi açanda, 
başımın üstündə  həkimləri gördüm... 
    Ədalətin dəfnindən sonra iki dəfə özümü öldürməyə 
cəhd göstərdim, ancaq bizimkilər imkan vermədilər. Onlar 
intihar edəcəyimi bildiyindən məni tənha buraxmırdılar, 
daimə nəzarətdə saxlayırdılar... 
    Dünyalar qədər sevdiyim insanın qırxı çıxdı. Onun 
qardaşından göndərdiyi son məktubunu aldım. Məktubda 
dörd bəndlik şeir vardı... 
                               
 
                      Ölürəm, Sevgilim son sözüm budur, 
                      Nakam  eşqimizə yas  saxlayarsan. 
                      Ağlaya-ağlaya gündə neçə yol, 
                      Gəlib məzarımı qucaqlayarsan.                      
            
                      Töküb  göz yaşını qəbrimin üstə, 
                      Mənə eşqimizdən salam deyərsən. 
                      Sənin gəlişini anlayım deyə, 
                      Yaralı-yaralı bir ah çəkərsən. 
 
 19 
                      Mənim əvəzimə daş məzarımı, 
                      Sıxarsan sinənə əzizləyərsən. 
                      Məzarda tək-tənha qalmayım deyə, 
                      Qəbrimin üstünə bir gül əkərsən. 
 
                      Bu gül sevgimizin olsa da sonu, 
                      Qoyma ki, o gülü soldura həsrət. 
                      Məni sevdiyin tək sevərsən onu, 
                      Adını qoyarsan “Nakam Məhəbbət.” 
 
    Mən Ədalətin şeirdəki vəsiyyətinə əməl edib, qəbri 
üstündə bir qızıl gül əkdim.O qızıl gülü solmağa 
qoymadım... 
   İnstitutu bitirdikdən sonra şəhər xəstəxanalarının birində 
işə düzəldim. Sonra valideynlərimin xahişi ilə istəmədiyim, 
sevmədiyim bir qohumumuzun oğlu ilə ailə həyatı qurduq. 
Onunsa haqqında danışmağa daha ehtiyac yoxdur. 
    Bir dəfə xəstəxanaya ucqar dağ rayonundan xəstə oğlan 
uşağı gətirmişdilər.Vəziyyəti kritik idi.Təcili konsilium 
keçirdik. Otaqdan çıxanda uşağın atası gözləri dolmuş 
halda mənə yaxınlaşdı: 
- Həkim, qurbanın olum, Ədalətimi xilas edin! O mənim 
yeganə övladımdır - dedi. 
    Beynimdə sanki ildırımlar çaxdı. Özümü zorla ələ alıb, 
atanın ürəyinə su səpməyə çalışdım. 
- Narahat olma, əmi.Göydə Allahın, yerdə həkimlərin 
köməyilə sizə övlad dağı çəkməyə qoymayacağıq. 
    Və Allahın adı ilə bir ay sərasər kiçik Ədalətin 
müalicəsinə qatıldım... 
    Ədalətin sağalıb ayağa qalxdığı gün özümü bir anlıq 
dünyanın ən xoşbəxti sandım. Sevincimin həddi-hüdudu 
 20 
yox idi. Buna bənzər sevinci son dəfə sevgimizin şahidi 
olan söyüd ağacının altında Ədalətlə birlikdə yaşamışdıq...”    
 
                                           Bakı,  mart  2010 - cu il. 
                
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
           Baş tutmayan intihar 
 
 
    Ağaclar artıq çiçəkləməyə başlamışdı. Həmişə olduğu 
kimi, nahar fasiləsində təmiz hava almaq üçün dənizkənarı 
parka yollandım. Burda adam çox idi. Kimisi xanımı ilə, 
kimisi rəfiqi, uşaqları, sevgilisi, hətta, pişiyi, itilə gəzişirdi... 
    Boş oturacaqların birində əyləşib dənizin seyrinə daldım. 
Həftənin beş gününü bilgisayarla işlədiyimdən gözlərimdə 
ağrılar baş qaldırmışdı.Həkim demişdi ki, yorğunluqdan, 
normal yatmamaqdan irəli gələn simptondandır.Kimsə 
demişdi ki, dənizi seyr etmək gözə xeyirdir. Mən də hər 
gün nahar fasiləsində parka çıxırdım. 
    Beş-on dəqiqə sonra 25-30 yaşlarında bir xanım gəlib 
məndən bir az aralıda əyləşdi. Hiss etdim ki, xanım 
dodağının altında nəsə danışır.O, bulvarda gəzişən 
adamlara baxıb dərindən köks ötürür, tez-tez  ah çəkir və 
öz-özünə deyirdi: “Allahım, indi mən bu axşam nə 
edəcəyəm? Bəxtəvərlər, elə bilirlər ki, hamı bunlar kimi 
dünyanın bəxtəvərləridir.İnsanlarda insaf, mürvət qalmayıb. 
Biganəlik o həddə çatıb ki, daha heç kimsə bir-birinin 
halından xəbər tutmur.Nə ziddiyyətli zamanda yaşayırıq, 
İlahi! Bir yanda heç bir şeydən ehtiyacı olmayan, qayğısız, 
firavan yaşayan insanlar, o bir yanda qayğılar, problemlər, 
fikir, qəm-kədər, qüssə, əzab və iztirablar içərisində 
çabalayan, axşama körpəsini yedizdirmək üçün yavan 
çörək tapa bilməyən çarəsiz ana!Sanki xeyirxahlıq, insanlıq 
qəbiristanlıqda dəfn olunub. Bəs, indi mən nə edim?! 
 22 
Başqa qadınlar kimi... Yox, yox, lənət şeytana! Gör bir 
ağlıma nələr gəlir?! Əstəğfürullah!!! Əgər başqa qadınlar 
kimi mən də iyrənc yola düşsəydım, indi bu vəziyyətdə 
olmazdım.”  
    Onun öz-özünə danışması ötüb keçənlərin də diqqətini 
cəlb edir, güman ki, mənimlə danışdığını zənn edirdilər. 
    Bu yedə özümü saxlaya bilməyib, üzümü xanıma tutub 
soruşdum: 
- Xanım, üzr istəyirəm. Görürəm, dərdli adama 
oxşayırsınız, nəsə probleminiz var?  
- Fərz edək, problemim var. Məgər siz problem həll 
edənsiniz? -  Xanım gözləmədiyim bir əda ilə sualıma 
sualla cavab verdi. 
    Əvvəlcə tutulub qaldım, ancaq tez də özümü ələ ala 
bildım: 
-  Siz mənimlə tanış olmaq istəyirsiniz, yoxsa həqiqətən də 
problemimi həll etmək? Siz, kişilər hamınız bir bezin 
qırağısınız. Qadın gördünüzmü, özünüzü elə göstərirsiniz, 
guya onların halına acıyırsınız, onlara nəsə kömək etmək 
istəyirsiniz. Amma çox çəkmir əsl məqsədiniz aydın olur... 
- Xanım, tanımadığınız bir adamı bu tərzdə ittiham etmək 
heç də yaxşı hal deyil. Ola bilsin ki, kimsə sizi aldatsın, 
amma bu o demək deyil, bütün kişilər eynidir. Mən bu fikirlə 
qətiyyən razı deyiləm. Hər kəsin özünə görə mənliyi, 
şəxsiyyəti var. Qaldı ki, bəndənizin də mənasız 
söhbətlərdən xoşu gəlmir. O ki ola, tanımadığım bir 
xanımla.Yəqin hamısı əsəb gərginliyindəndir. Gəzintiyə 
çıxmaqda düzgün seçim etmizsiniz. Dəniz insan 
əsəblərinin məlhəmidir. 
- Mən bura, əsəblərimi sakitləşdirməyə deyil, özümü dənizə 
yem etməyə gəlmişəm, - Xanım üzümə tərs bir nəzər saldı. 
    Mən onu fikrindən daşındırmağa çalışdım: 
 23 
- İntihar etmək Allah -təala yanında ən böyük günah hesab 
olunur.Özünüzü günaha batırmayın! Dərdinizi anladın, 
bəlkə çarə tapdıq. Ölümdən savayı hər şeyə çarə var. 
- Əgər özünü öldürmək günahdırsa, bəs onda Allah-təala 
niyə yaratdıqlarının hamısına sahib çıxmır. Niyə insanları 
bir-birindən fərqləndirir? Kimisini bər-bəzəkli, cah-cəlallı 
saraylarda yaşadır, kimisini isə zillət içində çabaladır. Bəs 
deyirlər Allah adildir, rəhmlidir. Bəs hanı onun adilliyi, 
rəhmliliyi?! Ərim bu torpaq uğrunda şəhid oldu. Dörd yaşlı 
oğlumla çarəsiz qalmışam, kimsə də kömək əlini uzatmır. 
Əksinə, iş üçün kimə müraciət etdimsə, qarşılığında iyrənc 
təkliflər aldım.Budurmu insanlıq?İndi zillət içində 
yaşayanlardan Allahın da xəbəri yoxdur! Daha heç bir 
insana inamım qalmayıbdır! Sanki Allah-təala məni nəyə 
görəsə cəzalandırır. 
    Bu yerdə dözə bilməyib dilləndim: 
- Xanım, küfr danışmayın! Allah hər şeyi görən və biləndir. 
O, lütf və kəramət sahibidir. O, yaratdığı bəndələri heç 
zaman darda qoymaz!  
-  Sözlə demək asandır. Bəs hanı Onun mərhəməti, hanı 
Onun lütfkarlığı? Bəs, niyə biz çarəsizə kömək etmək 
istəmir? Hər şeyi görəndirsə, onda niyə acından ölən 
körpəyə mərhəmət göstərmir?! - Xanımı ağlamaq tutdu, 
onu qəhər boğdu.   
- Ağlamağa gərək yoxdur, xanım. Sizin vəziyyətinizi 
anladım. Amma Tanrı həmişə olduğu kimi yenə haqlı çıxdı. 
-  Başa düşmədim. - Xanım təəccüblə gözünü döydü. 
- Deyim, başa düşün: Allah-təala sizi istəməsəydi, bu 
oturacaqda əyləşdirməzdi. Sizin burada oturmağınız məhz 
Tanrının istəyi ilə olub ki, dərdinizə çarə qılan tapılsın. Bəli, 
şükür olsun Onun böyüklüyünə ki, hər şeyə qadirdir. Sizin 
probleminizi mən həll edəcəyəm. Bu Tanrının sizə 
 24 
göndərdiyi qismətdir. Mən sizə maddi-mənəvi dəstək 
olacağam. İmkansız insanlara kömək etmək hər bir 
müsəlmanın borcudur. Bu həm də, böyük savab iş hesab 
olunur. Axirət dünyasında sorğu-sual zamanı insanlardan 
bu dünyada gördükləri savab işlərin haqq-hesabı sorulur.  
-  Sizin kimilərdən çox görmüşəm. Əvvəlcə kömək edirlər, 
sonra da ... 
- Eh!.. – Xanım qəfil ayağa qalxdı və iti addımlarla məndən 
uzaqlaşdı. 
    Arxadan onu nə qədər səslədimsə, dönüb heç geri belə 
baxmadı.Mən isə bir neçə dəqiqə bu əhvalatın təsiri altında 
qaldım.Sonra oturduğum yerdən qalxıb, asta addımlarla işə 
tərəf getməyə başladım. Yüz əlli, iki yüz metr aralanmışdım 
ki, qarşıda adamların toplaşdığını gördüm.Nə baş verdiyini 
öyrənmək üçün mən də adamların toplaşdığı yerə gəldim. 
Hələlik, kimsə burada nə baş verdiyini dəqiq bilmirdi. Bu 
arada adamların öz-özlərinə danışıqlarını eşidirdim: “Yazıq, 
görən, özünü niyə öldürmək istəyirmiş?..Ailə münaqişəsinə 
görə də ola bilər... Bəlkə, əri onu atıb... Ola bilsin ki, maddi 
sıxıntısı olub... Bəlkə, kimsə onu aldadıb... Borc üzündən 
də ola bilər... Bəlkə, ruhi xəstədir...” 
    Mən adamları aralayıb, bir az da irəli getdim. Gözlərimə 
inana bilmədim.Bir az öncə, məndən “küsüb” gedən həmin 
qadın idi. Təcili yardım maşını çağırmışdılar. Amma hələ 
gəlib çıxmamışdı.Mən nə baş verdiyini öyrənməyə 
çalışdım. Qadınlardan biri dedi ki, yaxında oturub körpəsi 
ilə dənizə baxırmış. Həmin qadın iti addımlarla gəlib, 
“tükünü belə darağa vermədən” özünü dənizə atıb. Yaxşı 
ki, yaxınlıqda bulvarın mühafizə xidmətinin əməkdaşları 
varmış.Qadın haray salıb.Onlar qadını xilas ediblər. İlk tibbi 
yardım göstəriblər. Xanım gözlərini açıb maddım-maddım 
ətrafına toplaşmış adamlara baxırdı. Sanki qadının bu 
 25 
vəziyyətində bütün insanlar ona doğmalaşmışdı. Hamı 
heyfsilənib təəssüf hissi keçirirdi... 
    Bir azdan təcili tibbi yardım maşını gəldi. Qadın ağ 
xalatlı həkimləri görən kimi ayağa qalxdı: 
- Mən heç bir yerə getmək istəmirəm. Mən ölmək istəyirəm. 
Axı, məni niyə xilas etdiniz?! 
    Həkimlər nə qədər cəhd göstərsələr də, qadını maşına 
mindirə bilmədilər. O, xəstəxanaya getməkdən qəti imtina 
etdi. Bir qadın ondan harada yaşadığını öyrənmək istədi. 
O, yaşadığı ünvanı da heç kimə söyləmədi.Mən onun 
ünvanını soruşan qadına dedim:“Əgər, sizə zəhmət 
deyilsə, təcili olaraq onu sizinlə birlikdə taksi ilə yaşadığı 
ünvana aparaq, yoxsa soyuqdan dona bilər.Mən bu 
qadının özünü dənizə atmasının əsl səbəbini 
bilirəm.Sadəcə, bu qadının insanların köməyinə ehtiyacı 
var.” 
    Qadın mənimlə razılaşdı. Mən taksi tutub, adamların 
köməyi ilə biçarə qadını mindirdik.Özüm keçib qabaqda, 
yardımçı olan qadın isə arxada oturdu. Çarəsiz qadın 
biixtiyar sürücüyə yaşadığı ünvanı söylədi...  
    Ümumi həyət idi.Həyətdəki qadınlar zavallı qonşularını 
görən kimi, bir ağızdan  soruşdular: 
-  Sevda, sənə nə olub? Uşağı da evdə tək qoymusan. Biz 
də səndən ötrü nigaran qalmışdıq. Dedik görəsən, Sevda 
bu qədər vaxtı harada qaldı belə. Uşaq da sən gedəndən 
bəri oyanmayıb. 
    Sevda isə ona indi canıyananlıq göstərən qonşularının 
suallarına cavab vermək əvəzinə, onları nifrət dolu 
baxışlarla süzdü. Sonra mən birlikdə gəldiyimiz qadınla 
Sevdanın yaşadığı otağa girdik. Burada rütubətdən beyin 
çatlayırdı.Xırda, 15-18 kvadrat metr sahəsi olan kiçik bir 
otaq idi. Sınıq-salxaq çarpayıdakı körpə hələ də 
 26 
yatırdı.Otağın küncündə köhnə paltar şkafı və bir də qabaq 
şüşəsi qırılmış servant vardı...  
    Mənimlə gələn xanıma Sevdanın islanmış paltarlarının 
dəyişməsini xahiş edib, yarım saata qayıdacağımı 
bildirdim. 
    Yaxınlığındakı mağazadan iki zənbil bazarlıq edib, 
qayıtdım. Xanım aldığım ərzağı köhnə soyuducuya 
qablaşdırdıqdan sonra üzünü Sevdaya tutdu: 
- Darıxma, bacım, hər şey yaxşı olacaq. Mən də sənə 
kömək edəcəyəm. 
- Bundan sonra siz heç narahat olmayın. Mən sizə hər 
həftə kömək edəcəyəm. Yetər ki, siz bundan sonra bir 
daha özünüzü öldürmək fikrinə düşməyəsiniz, evi də təmir 
etdirərik, münasib işə də düzəltdirərik.Biz altı qadaşıq, 
bacımız yoxdur, sən də bacımız olarsan, - gülərək 
bildirdim.- Daha ünvanınızı da öyrəndik. Bundan sonra, 
sizdən yalnız o, bircə balanıza qulluq göstərmək qalır. 
Çalışın ki, o, körpəni heç vaxt ac saxlamayasınız. Bu da 
mənim mobil telefonumun nömrəsi. İstədiyiniz vaxt heç 
nədən çəkinmədən, mənə zəng vura bilərsiniz. Hətta, 
gecənin hansı vaxtı olursa-olsun məni narahat edə 
bilərsiniz. Eşitdinizmi? 
- Heç bilmirəm, sizə necə təşəkkür edim, qardaş!.. 
Deyirdilər ki, dünya yaxşı insanların çiyni üstündə dayanıb, 
inanmırdım!.. 
    Sevda yuxudan indicə oyanmış ciyərparəsini bağrına 
basıb kövrəldi. 
    Özümü həyatım boyu indiki qədər məmnun və rahat hiss 
etməmişdim. Və mənə elə gəldi ki, həyatda insanın Allah 
lütfi olan inamını özünə qaytarmaqdan şərəfli missiya 
yoxdur. 
                                         
 27 
 
               Ölцм  доьмалыьы 
 
    Ращиб щямишяки кими бу эцн дя йолуну «гул 
базары»ндан салмышды.Сящяр çiynində алят долу 
гутусу бир нечя мящялляни эязиб, 
долашмышды.Fикирляшмишди ки, бялкя, гаршысына 
бир Аллащ бяндяси чыха, она бир иш тяклиф едя. 
Амма сонда щеч ня алынмамышды вя дюнмцшдц гул 
базарына.О, базара эялянляр дя cанлы-башлы 
адамлары сечиб ишлямяйя апарырдылар.Ким иди 
сифятинин сцмцкляри донгарлашмыш Ращибя бахан… 
    Инди о, хяйалян гапыны ачыб евя неcя эиряcяйи 
барядя фикирляширди.Фикирляширди ки, ушагларын 
эюзцнцн ичиня неcя бахаcаг?Гапыдан ичяри эирян 
атасыны йеня дя ялибош эюрян балаcа Зяминя щансы 
щала дцшяcяк… Бцтцн бунлара дюзмяк цчцн цряйи 
эяряк даш олайды. Ращиби  ян чох наращат едян 
балаcа Зяминянин кцскцн, мясум бахышлары иди.  
    Ращиб щисс еляди ки, цряйи сыхылыр. Яввялcя 
автобусун пянcярясини бир азcа аралады. Цзцня  
дяйян  сярин  кцляк ящвалыны гисмян 
йцнэцлляшдирди. Амма аз кечмямиш цряйи даща 
бяркдян санcмаьа башлады. Еля  бил ки, кимся хянcяр 
салыб кюксцнцн алтыны овурду. О, дяриндян няфяс  
алмаг истяди, amma няфяси чатмады. Щисс етди ки, 
боьулур, буна эюря башыны пянcярядян байыра 
чыхармаг истяди. Бу заман сцрцcцнцн кобуд вя 
йекяхана сясини ешитди: 
 28 
-- Аля, башыны ичяри сал! Mяни хятайа салма!.. 
    Щалы эет-эедя даща да писляшян Ращиб отурдуьу 
йердяcə илан кими гыврылыб ачылмаьа 
башлады.Рянэи аьаппаг аьармышды.Дейясян, йанында 
отуран адам да онун юзцндя олмадыьыны щисс  еляди: 
--  Гардаш, дейясян юзцнц пис щисс едирсян, ня олуб? 
--  Цряйим   сыхылыр. 
--  Мяндя  «Валидол»   вар… 
    О,  cибиндян  бир  дярман  чыхарыб  она  узатды. 
-- Чох  саь ол, - дейиб Ращиб тялясик дярманы 
дилинин  алтына гойду. 
-- Ещ, эюрясян, инди цряйи аьрымайан адам тапмаг 
олармы? - дейя йанындакы адам она тяскинлик вермяк 
цчцн дил-дил ютмяйя башлады. - Мянcя, чятин. 
Щамысы дярддян, фикирдяндир. Йумруг бойда цряк бу 
гядяр йцкя, ağrı-acıya неcя дюзсцн. Иллащ да ки, бу 
дярд эцнц-эцндян арта… 
    Киши чох данышды. Арада Ращибя еля эялди ки, 
онун сясини йухуда  ешидир. Йа да щарадаса  
радиодан эялир. 
    Валидол щандан-щана тясир еляди. Ращиб башыны 
галдырыб пянcярядян байыра баханда, мянзил 
башына чатдыьыны gördü. Амма о, айаьа галхыб 
гапыйа йахынлашанда цряйи бир даща санcды. Буна 
эюря дя, дишини-дишиня чыхыб бир тящяр эцмцшц 
штангдан асылды. Буну эюрян йол йолдашы: 
--  Еля  мян дя бу дайанаcагда дцшцрям, - деди. - Яэяр 
юзцнц пис щисс едирсянся, мян sizi евинизя кими 
апарaraм. 
-- Йох, чох саь олун, юзцм эедярям, - дейя Ращиб 
чятинликля дя олса, гяддини дцзялдиб йолуна давам 
еляди. 
 29 
    О, аста аддымларла евя эялиб чыхды. Гапыны 
дюйдц. Ачан олмады… Бир дя дюйдц. Амма йеня ачан 
олмады.Сонра йумругларыны дцйцнляйиб,эюзлцк 
йериндян икиялли чырпды. Амма ичяридян сяс 
эялмяди. Явязиндя гоншунун гапысы ачылды. 
-- Ращиб гардаш, Зяминя зящярлянмишди.Тяcили 
йардым чаьырдыг. Бахдылар, сонра  да хястяханайа  
апардылар. Мян дя эетмяк истядим, анcаг Эцларя 
гоймады. Деди ки, Ращиб гайыданда дейярсян ки, 
хястяханайа эялсин… Ушаьын вязиййяти пис иди, лап 
щалдан дцшмцшдц… - дейя гоншу евдя баш верянляр 
барядя она мцфяссял мялумат вермяк истядися дя, 
Ращиб сорушду: 
-- Щансы хястяханайа? - дейиб тялаш ичиндя онун 
сюзцнц йарымчыг  кясди. 
-- Дейясян, «Семашкойа»… 
    Ращиб ялавя щеч ня сорушмадан  ялиндяки алят 
долу сумканы еля гапынын йанындаcа туллайыб, ити 
аддымларла пиллякəнлəрi  ашаьы енди. 
    Юзц дя билмяди ки, хястяханайа неcя чатды.Гябул 
шюбясиндян юйрянди ки, зящярлянмя диагнозу иля 
хястяханайа эятириляn 5 йашлы Зяминя Мурадова 9 - 
cу палатададыр. Ращиб гача-гача палатайа эирди. О, 
кцнcдяки чарпайыда щалсыз щалда узанмыш гызыны 
эюрян кими ону гуcаглайыб, щюнкцр-щюнкцр аьламаьа 
башлады.Палатада башга бир хястя гыз ушаьы да 
варды.Ращиб йанындакылардан онун адыны  ешитди. 
Башына пярваня  тяк фырланылан гызын ады Айтян 
иди. Гощум - яграба, йахын адамлар, щяким-
профессорлар онун щяр истяйини бир анда йериня 
йетирирдиляр.  
    Тязадлы бир мягам йаранмышды палатада. 
 30 
    Ращибин ушаг кими аьладыьыны эюрян 10 йашлы 
Айтянин башына йыьыланлар она тяяccцбля 
бахдылар. Онлар санки инди эюрцрдцляр ки, палатада 
ağır vəziyyətdə olan даща бир гыз ушаьы da вар. 
-- Бясдир, аьламагданса, эет бу дярманлары ал, эятир, 
- дейя Эцларя астадан, анcаг аcыгла диллянди. - 
Щяким  деди ки, ушаьа тяcили «Гемодез» 
кючцрцлмялидир. 
-- Ушаг нядян зящярляниб? - бу дяфя Ращиб ясяби 
щалда сорушду. 
-- Дейясян, килкя балыгдан… 
-- Демяли, цч эцндян галмыш  балыьы ушаьа 
вермисян?! 
-- Бяс ня етмялийдим? Евдя йемяйя ондан башга бир 
шей вар idi? - дейя Эцларя тязядян цзцнц Rahibə 
бозартды. 
--  Бяс щякимляр бир шей елямяйибляр? 
-- Эятирян кими мядясини йудулар, вяссалам.Бурада 
кимдир ки, бахан.Пулун варса, йахын эяляcякляр, 
йохдурса… 
-- Ата, мяни юлмяйя гойма да, - байагдан эюзлярини 
йуммуш  балаcа  Зяминя  зарыйа-зарыйа  диллянди. 
    Ращиб бу sюзляри ешидян кими гызыны йенидян  
гуcаглайыб баьрына  басды. 
-- Бу ня  сюздцр, qızım. Sян  олмасан, мян ня  едярям?! 
Бир  нечя  эцня айаьа дуруб евимизя эедяcяйик. Бах, 
инди эедиб бу дярманлары алыб эятиряcяйям, сонра 
саьалаcагсан, - Ращиб сонунcу cцмлясиня  нядянся, 
юзц дя инанмады. Чцнки онун бу дярманлары алмаьа 
пулу йох иди. Она эюря дя, гызы ешитмясин дейя 
Эцларяни кянара чякиб пычылтылы сясля: 
 31 
-- Инди мян ня едим?  - деди. - Ахы, бунлары алмаьа  
пулум  йохдур. Бу эцн дя щеч бир иш олмады. 
-- Сянин щеч олмаса, «Гемодез» алмаьа da bir-iki 
“şirvanın” йохдур?! - Эцларя ярини йазыг-йазыг  сцздц. 
-- Йахшы, йарым саата гайыдырам, - дейя Ращиб ити 
аддымларла палатаны тярк етди. 
    Сящярдян бяри Ращибля Эцларя арасындакы 
сющбятя гулаг кясилян балаcа Айтян башгалары 
ешитмясин дейя бабасыны чаьырыб  онун   гулаьына  
пычылдады: 
--  Баба, мяня  бир «ширван» пул вер дя… 
-- Буйур, гадасы, ики «ширван» олсун. Пулларым, 
варым-дювлятим щамысы сяня гурбандыр, - Рамиз 
адлы аьсачлы, cантараг киши cибиндян чыхартдыьы 
пуллары нявясиня узатды. 
-- Чох саь ол, баба! - Айтян minnətdarlıq əlaməti olaraq 
бабасынын цзцндян юпдц. 
    Бу заман дящлиздян гышгырты ешидилди. Щамы 
орайа гачды. Ращиб пиллякəнлəрə чатмамыш, 
дящлиздяcя йеря узанмышды. Онун ятрафына чохлу 
адам топланмышды. 
    Эцларя йеря йыхыланын Ращиб олдуьуну эюрцб 
уcадан тцкцрпядиcи сясля гышгырды: 
-- Вай!!!  Евим йыхылды. Аллащ, инди мян ня 
едяcяйям?! 
    Щякимлярдян кимся эялиб деди ки, ону тез 
реанимасийа otağına эютцрмяк лазымдыр.Эцларянин 
сяси хястяхананы башына эютцрмцшдц. Щамы ону 
сакитляшдирмяйя чалышырды. Она мяслящят 
вердиляр ки, бу щадисядян ушаг хябяр тутмасын.    
    Ращиби реанимасийайа эютцряндян сонра 
дящлиздя сакитлик йаранды. Бу щадисядян Айтянин 
 32 
бабасы даща чох сарсылмышды. Юзцнц итирмиш 
Эцларя ня  едяcяйини билмирди. Ата реанимасийада, 
балаcа гызcыьаз ися палатада инсанларын 
лагейдлийи, биэанялийи вя сойуглуьу уcбатындан 
олумла-юлцм арасында чырпынырды. Бу вахт 
реанимасийа отаьынын гапысы ачылды. Эцларя тез 
юзцнц орадан чыхан тибб баcысына йетирди: 
-- Ай баcы, яримин вязиййяти неcядир? - тялаш ичиндя 
сорушду. 
-- Яриниз эениш инфаркт кечириб. Щякимляр 
ялляриндян эяляни едирляр,  - дейя  тибб баcысы ити  
аддымларла ондан узаглашды. 
-- Неcя?! Инфаркт! - дейя Эцларя  ялляри иля башына 
дюйяcляди вя цмидсиз щалда - йазыг Ращиб, щяйатда 
бир эцн эюрмядин.  Бизи дя бядбяхт елядин, юзцнц 
дя… 
    Эцларя  щяйатдан, щяр шейдян яли цзцлмцш 
щалда, щяля щеч нядян хябяри олмайан, палатада 
аьыр вязиййятдя чарпайыда узанан тифил кюрпясинин 
йанына эетди. О, Зяминяни гуcаглайыб баьрына 
басды. Балаcа Зяминя эцcля ешидиляcяк сясля  
анасындан сорушду: 
-- Ана, бяс атам эялмяди? Ахы, деди ки, инди гайыдыб 
эялирям. 
    Бу сюзляри ешидян Эцларянин цряйи дюзмяйиб 
уcадан щюнкцрдц.    
    Сящярдян бяри бу гейри-ади мянзяряни сейр едян 
Айтянин анасы Хядиcя ханым йахынлашыб она 
тяскинлик верди: 
-- Йахшы дейил, ушаьа пис тясир едяр. Юзцнц 
тямкинли апар. Eля et  o, ушаг буну билмясин. 
 33 
-- Ана, нийя аьлайырсан? Мян саьалмайаcаьам? Ахы, 
атам деди ки, тезликля саьалыб евя бирэя эедяcяйик, - 
дейя  балаcа   Зяминя  палатадакыларын диггятини 
юзцня cялб етди. 
-- Йох, балам, сяня эюря аьламырам. Бундан сонракы 
гара эцнлярим цчцн аьлайырам, - дейя Эцларя  
йенидян кюврялди. 
    Бу вахт Айтян чарпайысындан дуруб, Эцларянин 
йанына эялди вя бабасы вердийи ийирми мин манат 
пулу онун овcуна басды. 
-- Бу нядир, гызым? - Эцларя тяяccцбля Айтяня, сонра 
да ялиндяки пула бахды. 
-- Хала, эет бу пула «Гемодез» ал, эятир. Зяминяйя 
систем гошун, - дейя Айтян йалварыcы тярздя 
диллянди. 
-- Йох, ай бала, бу ня хяcалятди бизя верирсян,- 
Эцларя етираз етмяк истяди. 
-- Сиз Аллащ, ушаьын гялбини гырмайын, эютцрцн. 
Дцзц, сящярдян щамымыз чашыб галмышыг, - Айтянин 
анасы Хядиcя ханым Эцларядян пулу эютцрмясини 
хащиш етди. 
-- Аллащ сяни сахласын, гызым. 
    Эцларя балаcа Айтяня миннятдарлыьыны билдирди 
вя тез палатадан чыхды. О, дящлиздя йенидян щямин 
тибб баcысы иля гаршылашды.Тибб баcысы Эцларяни 
эюрcяк сорушду: 
--  Баcы, хястянин щеч гощуму-зады йохдур, бяйям? 
-- Нийя йохдур, щамысы rайондадыр. Башымы 
итирмишям, билмирям ушаьын щайына галым, йохса о 
бядбяхтин? - Эцларя  тянэняфяс cаваб верди. 
    Балаcа Айтян систем гошуландан сонра юзцнц 
йахшы щисс етмяйя башлады. Бир аздан щямин тибб 
 34 
баcысы эялиб Эцларяни дящлизя чаьырды вя 
щяйəcаныны эизлятмядян: 
--  Баcы, яриниз кечинди! - деди. 
    Эцларя бу дяфя гышгыра билмяди. Балаcа 
Зяминяйя  эюря щяр шейи ичиндя боьду. 
    Щякимляр кимсясиз мейиtи йармаг истядиляр, амма 
Айтянин бабасы гоймады. О, щякимлярин гулаьына 
няся пычылдады. Чох  кечмямиш, бир нечя щяким тибб 
баcылары иля бярабяр балаcа Зяминянин чарпайысы 
башында пярваня кими фырланмаьа башладылар. 
Онлар инсани дуйьуларын, щуманизмин ня олдуьуну 
санки инди анламаьа башлайырдылар. 
    Мейиtи тяcили йардым машыны иля евляриня 
апардылар. Рящмятлийин райондакы гощум-
яграбасына зянэ вурдулар вя онларын эялишини 
эюзлямяли олдулар. 
    Рящмятлийи кющня гябiристанлыгда дяфн етдиляр. 
Цч эцнлцк дяфн хярcини дя балаcа Айтянин бабасı 
Рамиз юз цзяриня эютцрмцшдц... 
    Həmin gündən sonra bалаcа Зяминя иля Эцларя 
Айтянэилин аиля цзвляриня чеврилдиляр. Айтянин 
атасы вя бабасы Эцларяэили корлуг чякмяйя 
гоймады... 
    Байрамларын бириндя Айтянин тякидиля Рамиз 
бабанын аиляси йеня дя Зяминяэиля 
топлашмышдылар. Бцтцн варлыьы иля бу йахынлыьы 
дярк едян Эцларя вя гызы Зяминя Айтяни аьушларына 
сыхараг, сюзля дейиляси мцмкцн олмайан гейри-ади 
доьмалыгла ону юпцшляря гярг едирдиляр. 
 
    Бундан сонра, юлцм вя олум щягигятляринин 
йаратдыьы  
 35 
доьмалыг bu iki ailə arasında илляр узуну давам етди... 
 
 
 
  
                     Ağrı 
 
    Əsəd müəllim bu gün də evə əliboş gedirdi. Səhər evdən 
çıxanda arvadının ona: “ Bilmirəm, hardan olursa-olsun, 
axşama uşaqlara yeməyə bir şey tap, gətir,“ deməsi hələ 
də onun qulaqlarında səslənirdi.Neyləsin, arvadı da 
qınamaq olmazdı… Nə qədər söz vermək olar ki, bəlkə, bu 
gün bir şey oldu. Онун  алдыьы ямяк щаггыны эцнляря 
бюлсян йаван чюряйя, бир дя ancaq гяндя-чайа 
чатарды. Маашы аlanda da тез borclarınы юдяйирд. 
Мааш алмаг она севинъ-фярящ эятирмяк явязиня, 
дярд-гям эятирирди. Ясяд мцяллим мааш вярягини 
аланда еля бил мящкямя «повесткасы» алырды. Цряйи 
саатларла сызылдайырды... 
    Bu gün Əsəd müəllim йеня дя iş yoldaşlarınдан borc 
пул istəмишdi, анъаг онларда да олмамышды. Axı, onlar 
da Ясяд мцяллим кими ziyalı idi… 
    Həyətdəki dükandan arvadının nisyə götürdüyü çörəyin 
pulu da artıq 4 “şirvan”a галxmışdı. Hər axşam çörək 
mağazasının qarşısından keçərkən, satıcının sakitcə əlini 
çənəsinə dirəyib onu soyuq nəzərlərlə süzməsini görəndə, 
Əsəd müəllim xəcalətindən heç bilmirdi nə etsin. Keçən 
axşam institutda oxuyan böyük qızının dediyi sözləri isə 
həmkarına heç cür bağışlaya bilmirdi. Nadan həmkarı 
 36 
bütün tələbələrin qarşısında açıqca elan edib ki, hər tələbə 
yaxşı oxuyub-oxumamasından asılı olmayaraq, imtahana 
10 “şirvan” pul hazırlamalıdır. Əks halda, tələbə, kitabı 
əzbər öyrənib ona danışsa да, xeyri olmayacaq, щəmin 
tələbəyə qiymət yazmayacaq.  
    Əsəd müəllim bu sözləri eşidəndə, əsəbiləşib özündən 
çıxmışdı; “Axı, o necə müəllimdir ki, öz tələbələri ilə 
утаныб-гызармадан, щеч нядян çəkinmədən, heç kimdən 
горхмадан, açıq шякилдя  «al-ver» edir? Елмдя дя ал-
вер олар? Бу ня биабырчылыгдыр?!”  
    Cavabında arvadı şikayətlə demişdi: 
-- İndi «йухары»дан тутмуш «ашаьы»йадяк hamı al-ver 
edir, Əsəd müəllim. Təkcə, səndən başqa. Camaatın 
kişiləri qaz vurub, qazan doldururlar. Sən isə ömrü boyu bu 
köhnə portfeldən əl çəkmədin.  
-- Mən başqaları kimi qaz vurуб, газан долдура bilmərəm, 
ay Şəhla xanım. Bunu birdəfəlik qulaqlarında sırğa elə. 
Mən bашгалары кими яйри йолларла чюряк газана 
билмярям. Yaxşı bilirsən ki, bu günə kimi nə mənim dilimə 
haram tikə dəyib, nə də ki sizin. Буна виъданым йол 
вермəyib. Башгалары кими дя ола билмəрям. Буну 
баъармырам. Дцз дейирсян, инди «мцщитя 
уйьунлашанлар» йашайыш уьрунда мцбаризядя, 
хейирхащ инсанлары, яхлаг сащиблярини 
сыхышдырыб арадан чыхармышлар. Бунун 
нятиъясиндя дя ъямиййятдя яхлагсызлыг, рийакарлыг, 
мяняви касыблыг, пахыллыг, мярдимазарчылыг, 
тамащкарлыг, шющрятпярястлик, ийрянъ йалтаглыг, ян 
ясасы да рцшвятхорлуг  баш алыб эедир. Мющкям 
ягидяли инсанлары сындырырлар, милли дяйярляр 
тапдаланыр, сыхышдырылыр, щятта, милли 
тяфяккцрцмцзц беля дяйишмяйя чалышырлар, онун 
 37 
йериня эянъляримиздя бизя йад олан, горхулу, ийрянъ 
тяфяккцр тярзи формалашдырмаьа чалышырлар. 
Бцтцн бунлары эюрцб, сусмаг мцмкцн дейил, Шящла 
ханым! - deyə Əsəd müəllim дя ейни тярздя arvadına 
cavab vermişdi.  
    Bundan sonra arvadı daha da иряли эетди:  
-- Миллятин дярдини чякмяк təkcə сяня галыб?! Гой, бу 
ъямиййяти бярбад щала саланлар онун дярдини 
чяксинляр. Чцнки  бу  ъямиййятдян  истядикляри кими 
şəxsi  мянафейляри цчцн истифадя едибляр. Щяр кяс 
истядийи гядяр, нясли-няъабятиня дя бяс гядяр var-
dövlət йыьыб, отуруб цстцндя. Сянся, аъ-йалаваъ, бош 
ъибинля башдан-айаьа чиркаба булашмыш ъямиййяти 
дцзялтмяйя чалышаъагсан? Инди сянин кими 
дцшцнянляря анъаг ришхянд едирляр, ай профессор! 
Щяр шейи бир йана гойаг. Йахшы, бəs, biz indi necə 
dolanaq?! Индики заманда бармаьыны гатла ки, 
филанкяс щалал пулла евини, аилясини доландырыр. 
Зяманя чохдан дяйишиб, ай Ясяд. Щамы зяманя иля 
айаглашмаьы баъарды, биръя  сяндян башга... Сянин 
ки о гядяр дост-танышларын вар. Нийя  онлардан  
истифадя  етмирсян? Биринин щарадаса бир танышы 
олур, дярщал эедиб тутур онун ятяйиндян. Сянся, 
бунларын щеч биръяъийиндян дя йарарлана 
билмирсян. Йахшы, де эюряк, нə vaxta kimi çörəyi nisyə 
alıb yeyəcəyik? Инди биздян башга, чюряйи нисйя алан 
вармы?! Utandığımdan həyətə də düşə bilmirəm. Uşağın 
ayaqqabısı sökülüb, məktəbə nə geyib, getsin? Birisиgün 
дя bacım qızının toyudur. Bəs ora necə gedяъяйик?! 
Bunlar bir yana qalsın, bu gün-sabah qızını ərə 
verəcəksən. İndiyə kimi cehizlik üçün heç olmasa, bir dənə 
də олсун, гашыг вя йа stəkan almыsanмы? Bəs, bunları 
 38 
fikirləşmirsən щеч? Günlərlə ac qalırıq, анъаг сянин ад-
санына эюря сясимизи чыхармырыг. Биз дя истямирик 
ки, гонум-гоншу, дост-таныш ичиндя башын ашаьы 
олсун. Artıq uşaqların üzünə baxa bilmirəm. İstəyirsən 
mən də başqaлары  кими...   
    Arvadının sonuncu kəlməsi Əsəd müəllimin bütün 
vücudunu titрятди.O özündən asılı olmayaraq щяйат 
йолдашынын ъцмлясини тамамламаьа имкан вермяди. 
Вя илк dəfə olaraq, uşaqlarının yanında ömür-gün 
yoldaşına əl qaldırdı... 
    Ясяд мцяллим дцшцнъяляр бурульанындан чыха 
билмирди... 
    О, пul qazanmağın müxtəlif yollarını arayır və tezcə də 
özünü bu “murdar” yollardan çəkindirмяйя чалышырды. 
Хяйаллар ону  йенидян йахын кечмишя апарды...  
    Ясяд мцяллимин щяйатда имканлары чох олмушду. 
Талейи дя щямишя уьурлу олмушду. Амма о, онунчцн 
йаранмыш имканлардан щеч вахт истифадя 
етмямишди. Башгасынын она кюмяк етмясини щямишя 
«сядягя» кими гиймятляндирмишди Əsəd müəllim. 
Киминся гаршысында яйилмязди, щямишя 
шяхсиййятини, гцруруну, ləyaqətini, şərəfini горуйуб 
сахламаьы севярди. Бцтцн юмрцнц тялябяляринин хош 
эяляъяйи йолунда «хярълямишди». Кимсяни 
инъитмязди, нащагдан кимсянин хятриня дяймязди. 
Имтащанларда тялябядян пул эютцрмязди. Пул 
эютцрян щямкарларыны да щямишя гынайарды. Ясяд 
мцяллим тялябя-мцяллим арасындакы «ал-вер»я дюзя 
билмяйиб ишлядийи институтла видалашыб, 
Академийада ишя дцзялмишди. Даща доьрусу, бу ишя 
дцзялмянин дя мараглы бир тарихчяси варды. 
 39 
    Бир дяфя Ясяд мцяллим ахшам тящсил алан гийаби 
тялябялярдян имтащан эютцрцрдц. О, щямишя 
имтащанда илк нювбядя гызлары йола саларды. 
Щямин ахшам Ясяд мцяллим щамиля тялябяни эюрян 
кими, илк олараг, ону чаьырыб билет чякдирмиш вя 
сорушмадан гиймят китабчасына гиймятини йазыб тез 
евя эетмяйи мяслящят эюрмцшдц.  
    Тялябяляр  Ясяд мцяллимин бу ъцр 
алиъянаблыьынын шащиди чох олмушдулар. Щямин 
тялябяни ашаьыда, машында щяйат йолдашы 
эюзляйирмиш. Йолдашы  ондан: 
--  Бяс, ня тез  чыхдын?! - дейя тяяъцбля сорушмушду. 
-- Ясяд мцяллим щамиля олдуьуму эюрян кими, 
биринъи мяни чаьырды вя сорушмадан гиймятими 
йазды.  
-- Щя... Демяк, алиъянаб инсандыр. Бу ъцр инсанла 
эюрцшмяйя дяйяр. - Щамиля тялябянин щяйат 
йолдашы эцлцмсямишди.     
    Ертяси эцн щамиля тялябянин щяйат йолдашы 
Вцгар Ясяд мцяллим  институтдан чыхаркян онунла 
эюрцшцб, щямсющбят олмушду.   
    Ясяд  мцяллим  танымадыьы  щяр щансы  бир 
адамла  иллярин танышлары тяк сющбят едярди. Бу 
дяфя дя еля олмушду.Вцгар Ясяд мцяллимля сющбят 
етдикдян сонра, гаршысындакы инсанын неъя бюйцк 
бир ürək сащиби, necə bir zəngin mənəviyyat sahibi 
олдуьуну дярк етмишди və бирдян-биря она ряьбяти 
артмышды. Сющбятин сонунда Вцгар Ясяд мцяллимя 
«щюрмят» етмяйи гярара алмышды. Амма 
араларындакы сямими сющбят Вцгары бу фикирдян 
чякиндирмишди. 
    Сонда  Вцгар  Ясяд  мцяллимя  демишди: 
 40 
-- Сизин кими алиъянаб, хейирхащ, миллятсевяр, 
гайьыкеш, яхлаг вя милли дяйярляри йцксяк 
гиймятляндирян бир зийалыйа, вятянпярвяр мцяллимя 
ъямиййятимизин щягигятян дя чох бюйцк ещтийаъы 
вар. Dцшцнцрдцм ки, индики  заманда  пул щяр шейи 
щялл едир, амма сизинля сющбятдян сонра anladım ки, 
бязян пул щяр шейи щялл етмир. Ясяд мцяллим, сизя 
кюмяк етмяк истяйирям, анъаг билмирям, неъя? Сиз 
дейин, сизя неъя кюмяк едя билярям? Атам Назирляр 
Кабинетиндя  шюбя мцдири вязифясиндя ишляйир. Ня 
десяниз, бир телефон зянэи иля щялл едя биляр. Ясяд 
мцяллим, дейирям, бялкя, сизя  бир  вязифя... 
-- Хейр, хейр. Вязифя мянлик дейил! - Ясяд мцяллим 
ясяби эюркям  алмышды. 
-- Нийя дя олмасын. Вязифяйя ясл сизин кими 
инсанлар лайигдир, - дейя Вцгар эцляряк ялавя 
етмишди. 
-- Дедим ки, вязифя мянлик дейил. Чцнки вязифядя 
олан адам эяряк рцшвят алыб-вермяйи баъара. Мянся, 
буну bacarmıram. Диэяр  тяряфдян  дя индики  заманда 
вязифяйя тямиз  адамлары дейил, чиркаба булашмыш  
адамлары гойурлар ки, «йухарылар»ын гаршысында 
щямишя цзцкюлэяли олсун, онларын дедиклярини 
дярщал йериня йетирсин, онлара даим гуллуг 
эюстярсин. Тямиз адамы вязифяйя гойсалар да, бир аз 
кечдикдян сонра мяъбурян ону еля чиркаба 
булашдырырлар ки, юмрцбойу бу чиркабы тямизляйя 
билмир, - дейя Ясяд мцяллим Вцгарын сонунъу 
тяклифиня гяти етиразыны билдирмишди. Сонра 
дярщал да ялавя етмишди. - Сизин ки, ялиниз щяр 
йеря чатыр. Elə isə sizdən бир хащишим вар. Мян даща 
тялябялярля «ал-вер» едян щямкарларыымла бир 
 41 
йердя ишлямяк истямирям. Onlarla bir yerdə işləməkdən 
utanıram. Бу, мяня мяняви язаб верир. Яэяр мцмкцнся, 
атаныз мяня Академийада ишя дцзялмякдя йардымчы 
олсун, - дейя Ясяд мцяллим юмрцндя илк дяфя олараг 
кимдянся  кюмяк  истямишди. 
-- Ялбяття, бу проблем дейил. Еля бу ахшам сизин 
мясяляни атама дейяъяйям, - дейя Вцгар эцлярцзля 
Ясяд мцяллимин ялини сыхмышды. 
    Бир щяфтядян сонра Ясяд мцяллим Академийада 
ишя дцзялмишди...  
...Кечмиш иş yoldaşları da həmişə Əsəd mцəllimi 
qınayırdılar:“Ya dəyişməlisən, ya da bu həyatda yaşamaq 
sənin цчцн чətin olacaq, Əsəd mцəllim. İndi cəmiyyət təmiz 
adamları юz məngənəsində sıxıb məhv edir. Ona gюrə də, 
bu gцn həyatın nəbzini tutmaq лазымдыр. Ya цmumi 
axına qoşulub сян дя yaşamaьын йолуну тапмалысан, ya 
da сцрцня-сцрцня мящв олмалысан. Башга чыхыш 
йолу  йохдур”... 
-- Yox, yox! Mən heç vaxt yalan danışıb, riyakarlıqla pul 
qazana bilmərəm. Юmrцmцn  sonunda чirkaba batımmı? 
Yox, dəyişə bilmərəm, bacarmaram bunu. Виъданым 
мяни rahat  buraxмаз. Hеч вахт юзцмя хяйанят едя 
билмярям. Мян индийя кими пaxıllığı, riyakarlığı, yalanı, 
şюhrətpərəstliyi, худбинлийи, itаятkarlığı, qorxaqlığı, 
əxlaqsızlığı, xəyanəti, laqeydliyi və bu kimi гейри-инсани 
хислятляри özümə qətiyyən йахын бурахмамышам. 
Bunlardan həmişə uzaq olmağa çalışmışam. Bundan 
sonra, yaşımın bu ahıl çağında əsla dəyişə bilmərəm!!! - 
Əsəd mцəllim bu dəfə də axıra kimi içindəki o, məsum, 
təmiz “real mən”i dinlədi və həyatın bugцnkц 
eybəcərliklərinə baxmayaraq, yenə də təmiz виъданыны 
 42 
наращат etmək istəmədi, ancaq ona биръя сябр вя 
dюzцm dilədi... 
    Ясяд мцяллим бу дцшцнъялярля йолу кечмяк 
истяркян, bu zaman сцрятля шцтцйян «Жигули» 
машыны ъямиййятдя юзцня башгалары тяк йер  тапа 
билмяйян, тямиз бир инсанын, зяка  сащибинин 
юмрцня сон гойду.  
   Бундан сонра Ясяд мцяллим бир даща ня чюряк, ня 
доланышыг, ня дя ки диэяр аиля гайьылары барядя 
дцшцнмяйяъякди... 
    Философлардан кимся йазмышдыр ки, «ялаъым 
олсайды гатиллярдян вя ъинайяткарлардан яввял 
йохсуллуьу вя наданлыьы мящкямяйя 
верярдим.Чцнки бир чох бядбяхтликлярин баиси 
məhz бунлардыр.» 
    Ясядсиз щяйат ися аьрылы-аъылы эцнляри иля, 
сярт вя амансыз ойунлары иля  давам  едирди... 
                                                                                              
         
 
      
 
 
 
 
                       Pul!.. 
 
 
 43 
    Qəzetin növbəti sayını hazırlayırdım.Masamın üstündə 
çapa gedəcək səhifələr qoyulmuşdu. Səhifələrdəki 
materialları son dəfə nəzərdən keçirirdim. Bu zaman 
telefon bağlantısı gəldi. Dəstəyi qaldırdım. Tələbə dostum 
Hacı Eldar idi. Nahar yeməyini birlikdə edəcəyimizi bildirdi 
və qeyd etdi ki, həm də mənə bir sürprizi olacaq. 
    Bir saatdan sonra Hacı Eldar iş yerimə, redaksiyaya 
gəldi. Salam-kalamdan, kef-əhvaldan sonra Hacı məni 
tələsdirdi.            
    Nəşriyyatın həyətinə çıxdıq. Cəmil, sənə dediyim sürpriz 
bax, o maşında oturub. Görüm bir, onun kim olduğunu 
tanıyacaqsanmı? Gör bir neçə illər keçibdir, düz iyirmi bir il! 
    Mən Hacının göstərdiyi maşına tərəf addımladım. Bu 
zaman maşının qapısı açıldı və başqa bir tələbə yoldaşım 
qarşımda dayandı. Dəyişməsinə baxmayaraq, dərhal 
tanıdım. Bu Novruz idi. Uzun illərin həsrətli dostları tək bir-
birimizə sarıldıq. 
    Yeməyə Hacının maşını ilə getdik. Novruz öz maşınını 
nəşriyyatın həyətində saxladı. 
    Restoranda sifarişlər veriləndən sonra Novruz üzünü 
mənə tutub soruşdu: 
-  Hə, qardaş indi de görüm, bu qarışıq zamanda maaşın 
nə qədərdir? Dolanmaq olurmu? Uşaqlar necədilər? Neçə 
uşağın var?  
-  Başımızı birtəhər fırladırıq. İki övladım var - bir oğlan, bir 
qız.Orta məktəbdə oxuyurlar. Şəhərdən kənarda, 
Hövsanda yaşayıram.-Tələbə yoldaşıma qısa “hesabat” 
verdim. 
- Qardaş, deyəsən maşının yoxdur. Bəs nə əcəb maşın 
almırsan? Nə qədər maaş aldığını da söyləmədin. 
 44 
- Düzü, maşın almağa imkanım yoxdur. Həm də maşınla 
işə gəlmək sərf eləmir. Qaldı ki, maaş məsələsinə, ayda 40 
“şirvan”a kimi alıram.  
- Necə, 40  “şirvan”?! Qardaş, sən nə danışırsan? Bu 
maaşla ailə-uşaq saxlamaq olar? - Novruz təəccübünü 
gizlətmədi. 
- Yazı-pozu adamların yaxşı maaş almadığı sirr deyil. 
Onların maddi durumları həmişə ağır olub. Amma bütün 
bunlara baxmayaraq, yaşam tərzindən heç vaxt 
şikayətlənməyiblər. Başlarını aşağı salıb, qələmləri ilə 
cəmiyyətdəki neqativ hallara qarşı  mücadiləyə qalxıblar.  
Onlar maddi cəhətdən kasıb olsalar da, mənəvi cəhətdən 
daha zəngindirlər. Onları heç bir yolla əymək, sındırmaq, 
alçatmaq, əqidəsindən, amalından döndərmək 
olmur.Söhbət, əlbəttə, andeqraund qələm adamından 
getmir.Onlar bəşəri duyğularla silahlanmış mənəviyyat 
adamlarıdır. Fikir və düşüncələri də fərqlidir. Onlar bu 
cəmiyyətin aynasıdır.Cəmiyyətin bütün ağırlığı, 
eybəcərlikləri, dərdi-səri, bu yazarların çiyinlərindədir. Bu 
ağır yükü illər uzunu çəkib aparmaq, o qədər də asan deyil, 
qardaşım. Yazarlar cəmiyyətin baxar gözü, düşünən 
beynidir. Onlarsız cəmiyyət  kordur, yelkənsiz gəmidir. 
- Novruz, bu səninçün parça alıb-satmaq deyil.Cəmil 
qardaşımız əxlaqı, milli mənəvi dəyərlərimizin qorunub 
saxlanması uğrunda həmişə mübarizə aparıb. O, paraya 
həris adam deyil. Paranın onun üçün o qədər də önəmi 
yoxdur, - deyə Hacı mənim fikirlərimlə həmrəy olduğunu 
bildirdi. 
- Xeyr, pul məsələsində mən  sizinlə heç cür razı deyiləm. 
İndiki zamanda pul hər şey deməkdir. Pulun varsa, 
istədiyinə nail olacaqsan. Bax, Hacı, elə sən özün mənim 
əvvəlki vəziyyətimi bilirdin.Batıb gedirdim. Ailədə hər gün 
 45 
söz-söhbət, sıxıntılı günlər keçirdiyimi unuda bilmirəm. 
Bütün bunlara səbəb nə idi? Əlbəttə ki, pulsuzluq. 
Pulsuzluq insanı ailə qarşısında başıaşağı, üzükölgəli  
hörmətsiz edir. Ailənə, öz doğma uşaqlarına belə sözün 
keçmir.Üçümüz də ali məktəbi bitirib, orta məktəbdə 
müəllimlik etdik. Bəs sən niyə cəmi iki il müəllim işlədin, 
Hacı? Niyə müəllimliyi atıb ticarətlə məşğul oldun? Çünki 
ticarət gündəlik pul deməkdir. Əlin daim pulla oynayır. 
Müəllimlər isə ayda yalnız bircə dəfə sevinir. Demək, pul 
insan üçün ən önəmli vasitədir. Mən şəxsi təcrübəmdən 
görmüşəm ki, pullu adamlarla pulsuz adamlarkı heç vaxt 
tutmur. Pullu adamlar həmişə çalışır ki, özü kimi pullularla 
oturub-dursun, onlarla iş birliyi qursun.  
    Hacı da pul barəsində öz arqumentlərini sərgilədi: 
- Novruz, dediyindən belə çıxır ki, pulu olmayan adam 
adam deyil? Əsl insanlıq pul ilə ölçülmür. Bəzən pul hər 
şeyi həll etmir. Mənəvi zənginliyin hər şeydən üstün olduğu 
aksiomadır. Mən şəxsən mənəviyyat adamlarına həmişə 
qibtə etmişəm, onlara hörmətim olub. Novruz, qardaşım, 
unutmaq olmaz ki, pula həris insanlar get-gedə nadanlaşır, 
kobudlaşır, təkəbbürləşir, aqressivləşir, qəlbindəki 
mərhəmət hissi itir, insanda özünəvurğunluq yaranır, 
əvvəlki dostlarından, yoldaşlarından uzaqlaşır. 
    Hiss etdim ki, danışmaq növbəsi yenə mənimdir, dedim: 
- Mən Hacının fikirləri ilə tamamilə razıyam. Toxun  acdan 
xəbəri olmaz. Pulu olub, xeyirxah işlər görən az adamlar 
var. Əsl müsəlman odur ki, pulu artıqca onda mərhəmət və 
xeyirxahlıq hissləri də artır. İmkansızlara əl tutur, 
kimsəsizləri sevindirir.    
- Mən yenə öz fikrimdə qalıram. – Novruz təslim olmaq 
niyyətindən uzaq idi. - Pulum olmadığı günləri həyatımın 
cəhənnəm dövrü hesab edirəm. Bir daha o günləri mənə 
 46 
göstərməməsini Allahımdan dəfələrlə istəmişəm. Ən böyük 
rəzalət kişinin öz ailəsi qarşısında xəcalətli olmasıdır. 
- Əgər ailədə qarşılıqlı inam, qarşılıqlı anlaşma, 
mehribançılıq varsa, bu zaman pulun ailədə liderlik 
funksiyası itir. Pulun əsirinə çevrilmək bədbəxtçilikdir. Az 
adam tapılar ki, həm pulu, varı - dövləti olur, həm xoşbəxt 
olur. 
- Hə, yeməklər gəldi, daha söhbətə gərək yox.Davamını 
çay zamanı gələndə edərik, - deyə  Hacı Eldar diqqəti 
yemək vaxtı danışmağın qəbahət olduğuna çəkdi. 
    Nahar yeməyi bitdi, çay dəsgahı gəldi. Novruz pul 
haqqında söhbətə yenidən körpü saldı:  
- Hacı, mən var-dövlətdən bəhs etmək istəmədim. Sadəcə, 
Cəmilin aldığı əmək haqqı ilə necə dolandığına təəccüb 
edirəm. 
- Novruz, ruzini verən Allahdır. Ruziyə Allah tərəfindən 
bərəkət verilirsə, 10 “şirvan”la da yaşamaq mümkündür. 
Yox, əgər ayda 200 “şirvan” da alsan, ancaq Allah-Təala 
bərəkət verməyəcəksə, o pul heç üç günə də bəs 
etməyəcək. Allah yalnız halal pula xeyir-bərəkət verər. Mən 
heç vaxt var-dövlət arzusunda olmamışam. Pul insanları 
istər-istəməz dəyişdirir. İnsanı doğmalarından, 
simsarlarından, uzaqlaşdırır, özünə yeni “kruq” toplayır. 
Mən isə heç zaman dəyişmək istəməmişəm, puluma görə 
dostluq edən adamlardan ayağım tutduqca uzaq 
qaçmışam.  
- Yaxşı, Cəmil, səninlə razıyam. Ancaq etiraf etmək 
lazımdır ki, bu gün pulun yoxdursa, sənin üzünə belə 
baxmazlar. Hətta, sənə ən yaxın olan ailən belə, yaxud 
xəstəxanaya düşmüsən, pulun yoxdursa, heç bir həkim 
gəlib dərdini belə soruşmayacaq, ölsən də. Mən şahid 
 47 
olduğum hadisələri danışacağam. Həmin hadisənin biri öz 
başıma gəlib.  
    Bir gün rayondakı qardaşım mənə zəng elədi ki, anamın 
ayağı sınıb. Arvadı təcili Bakıya gətirtdim. Elə həmin gün 
qardaşım anamı maşınla bizə gətirdi. Mən həmin saat 
anamı maşınımla xəstəxanaya apardım, ayağını “snimka” 
elətdirdim, həkim dedi ki, xəstə yatmalıdır. Mən isə həkimə 
qəti etiraz etdim. Dedim ki, anamı evdə, ancaq xəstəxana 
avadanlıqları olmaq şərti ilə müalicə elətdirəcəyəm. Həkim 
etiraz etmək istədi. Dedim ki, narahat olmasın, bütün 
xərcləri artıqlaması ilə ödəyəcəyəm. Hətta, evdə anama 
baxmaq üçün bir tibb bacısı da xahiş etdim. Anamın 
ayağını gipsə qoyandan sonra, xəstəxanadan “travma” 
alan xəstələr üçün xüsusi çarpayı da alıb təcili yardım 
maşını ilə evə gətirdim. Beləcə, iki aya yaxın tibb bacısı 
evdə anama xidmət göstərdi. Anam ayağa qalxdı. Baxın, 
indi sizdən soruşuram. Pulum olmasaydı, bunu edə 
bilərdimmi?! Əlbəttə ki, yox. Daha bir misal çəkim. 
Uşağımın hələ beş yaşı vardı, istəyirdim ki, məktəbə 
getsin.  Direktor qəti etiraz etdi, amma iki yüz dollar cibinə 
girən kimi razılaşdı. Hətta, təhkim etdiyi müəlliməni çağırdı 
ki, uşaqla xüsusi məşğul olsun. Baxın, qardaşlar, bu 
məsələni də mən deyil, pul həll etdi. Sizsə deyirsiniz ki, pul 
hər şeyi həll etmir. Bu barədə mən sizinlə qətiyyən razı 
deyiləm.   
    Daha bir hadisə isə dostumun qardaşı xəstəxanada 
yatdığı vaxt baş verib... Ona baş çəkməli oldum. Onun 
palatasının yanında, dəhlizdə bir gənc oğlanla yaşlı 
qadının söhbətinə bilmədən qulaq müsafiri oldum. Oğlan 
əlindəki həkimin yazdığı resepti anasına göstərib deyirdi: 
- Ana, atamın vəziyyəti ağırdır.Həkim dedi ki, onun yazdığı 
dərmanların arası kəsilməməlidir. On dörd gün ərzində 
 48 
təkcə dərmanlara min iki yüz manat pul vermişəm. Amma 
atamda heç bir irəliləyiş hiss olunmur. Həkim isə iddia edir 
ki, atamı bu dərmanlar saxlayır. Ona görə də dərmanların 
arası kəsilməməlidir. Bugünkü dərmanları almaq üçün 
daha pulum yoxdur. Hələ dünən dostumdan yüz əlli manat 
borc pul götürdüm.  
- Oğul, onda sən bu gün təcili rayona get, hamımızın son 
ümidi olan ala inəyi bazara çıxarıb satarsan. Daha başqa 
çarəmiz qalmayıb, - deyə ana oğluna azca da olsa, 
təskinlik verdi.  
- Bəs bugünkü dərmanlar necə olsun, ana? - cavan oğlan 
məyus halda anasına baxdı. 
- Bu günlük birtəhər yola verərik, sən daha burada 
dayanma, rayona get. Əlindəki resepti də mənə ver. Mən 
hardan olsa, axşama bir yerdən pul taparam, oğul. Sən 
daha yubanma! - Ana oğlunu arxayın etdi.         
    Demək, hələ ümid yeri vardı. Bəs sonra nə olacaqdı? 
Ala inək onların son ümidi idi. Elə oldu ki, iki gündən sonra 
dostumla yenidən həmin xəstəxanaya gəldik.Dostumun 
qardaşı artıq yaxşı idi, həmin gün xəstəxanadan çıxacaqdı. 
Maraq üçün iki gün bundan öncə qonşu palatada yatan 
həmin xəstə ilə maraqlandım. Palatanın qapısını açdım, 
heç kəs yox idi. Dəhlizdəki tibb bacısından buradakı 
xəstəni soruşdum. Qız dedi ki, həmin xəstə rəhmətə getdi. 
Özümü çox pis hiss etdim. 
- Novruz, demək, xəstə  öləndən sonra özünü pis hiss 
etdin, eləmi? - əsəbi halda soruşdum.-Niyə məhz həmin 
xəstə öləndən sonra təəssüf hissi keçirdin, qardaş?! Məgər 
ana ilə oğulun söhbətini eşitmədinmi? Özün təsdiq edirsən 
ki, eşitdin. De görüm, həmin anda sənin cibində reseptdəki 
dərmanları alacaq qədər pulun vardımı? 
 49 
-  Mənim cibimdə həmişə ən azından iki-üç min manat pul 
olur. Necə bəyəm? - Novruz qürurla cavab verdi. 
- Bəs onda harada qaldı sənin insanlığın, mərhəmət 
hissin?! - yenidən əsəbləşdim - bax, qardaşım, incisən də, 
inciməsən də deyəcəyəm, sən həmin an həyatında ən 
böyük günah işlətmisən. Eşitmişəm ki, özün də Həccə 
getməyə hazırlaşırsan. Bəs insanların niyə bu qədər uzaq 
məsafəni Allahın evini ziyarət etməyə getdiklərini heç 
düşündünmü?! Əlbəttə ki, etdikləri günahları Allah-təalanın 
hüzurunda bağışlanmasını diləməkdən ötrü gedirlər o, 
müqəddəs yerə. Bundan sonra həyatlarının qalan hissəsini 
insanlara yardım etmək, xeyirxah işlər görməyə həsr 
etməyə söz verirlər. Allahın evini ziyarət etməmişdən öncə 
gərəkdir ki, hazırlığını görəsən; xeyirxah əməllərinin sayını 
artırasan, qəlbindəki şeytani hisslərdən tamamilə 
uzaqlaşasan, qəlbində iman və mərhəmət hissini 
günbəgün artırasan, özünü kiməsə lazımlı adam hesab 
edəsən, kiminsə köməyinə çatasan. Amma sən nə 
etmisən?! İmkanın ola-ola imkansız, çarəsiz, son ümidləri 
yalnız bircə ala inəyə olan insanlara kömək əlini 
uzatmamısan. Daha bundan da böyük günah ola bilməz, 
əziz qardaşım! Digər tərəfdən də pulunla lovğalanırsan, 
qürrələnirsən. Allah-təala var-dövləti ilə öyünən bəndələrini 
sevməz. Çünki o var-dövləti verən Tanrıdır. Mən çoxlu 
pullu insanlar görmüşəm. Onların necə iflasa uğuradığını, 
müflisləşdiyini,  miskinləşdiyini və necə dilənçi vəziyyətinə 
düşdüyünün şahidi olmuşam. Onlar dərmanları almaq üçün 
pul axtarırdılar, sən də onu bildin. Cibində pulun olduğu 
halda, o biçarələrə kömək əlini uzatmadın. Bunu sənin 
tərəfindən necə başa düşək? Səhərdən bəri pulunun 
olması ilə fəxrlə danışırdın. İndi mən sənə bax, bu Hacı 
Eldardan danışacağam.  
 50 
    Bir gün yanıma tanıdığım bir gənc xanım gəldi və kövrək 
halda bildirdi ki, kirayə qaldığı evin sahibi onları axşama 
kimi kirayə haqqını ödəməsə, evdən çıxaracaq.Məndə  də 
pul yox idi, amma çətin vəziyyətə düşmüş gənc ailəyə 
hökmən kömək etmək lazım idı. Birdən yadıma Hacı 
düşdü. Hacı demək olar ki, hər həftə mənə, redaksiyaya 
baş çəkirdi.  Hacıya zəng etdib məsələni anlatdım.Hacı 
həmin saat özünü yetirib xanımın kirayə haqqını ödədi.           
    Bir dəfə də redaksiyaya Cəlilabadın Göytəpə 
qəsəbəsindən Qarabağ əlili gəlmişdi. Həmin vaxt Hacı da 
yanımda idi. O, rayon rəhbərliyinin laqeydliyindən 
şikayətlənirdi. Altı nəfərlik ailənin durumu acınacaqlı idi. 
Uşaqlarının paltarı, ayaqqabıları, dərs ləvazimatları 
olmadıqları üçün məktəbə gedə bilmirdilər. Qışa odun 
almaq üçün icra hakimiyyətinin rəhbərinə müraciət etmiş və 
ona cəmi 40 manat yardım etmişlər. Daha çox ürək 
ağrıdan, sızladan hal o idi ki, o, bura - Bakıya gələndə 
evində bir dənə olsa, çörəyin olmaması idi. Düzü, bu 
söhbətdən hər ikimiz çox mütəəssir olmuşduq. Mən də, 
Hacı da imkan daxilində ona kömək etmək istədik.O, 
çaşqın halda kəkələdi: 
- Siz məni düz başa düşmədiniz. Mən buraya yardım üçün 
deyil, şikayətimin qəzetinizdə dərc olunmasına görə 
gəlmişəm. Başqa qəzetlər bu şikayəti vermək istəmədilər. 
Dedilər ki, mənə ancaq siz kömək edə bilərsiniz. Əgər siz 
bu şikayəti dərc etsəniz, bəlkə rayondakı ağaların qəlbinə 
rəhm və insaf gələr, biz biçarələrə yardım edərlər.   
- Qardaş, bu cür şikayətlərdən mətbuatda hər gün nə 
qədər dərc edilir. Amma nə faydası.Dəyirman bildiyini 
edir... İndi kimsə kimsənin kitabını oxumur.Məmurları sənin 
kimi çarəsizlər deyil, öz mənsəbləri, oturduqları yumşaq 
kreslolar maraqlandırır. Heç narahat olmayın, şikayəti 
 51 
növbəti sayımızda mütləq dərc edəcəyəm. Amma siz 
rayona qayıdın. Uşaqlarınız yolunuzu gözləyir. Götür bu 
pullarla da, hələlik evə bazarlıq edərsiniz. Sonra nəsə bir 
şey fikirləşərik - dedim. 
    Ertəsi gün Hacı mənə zəng vurub Qarabağ əlilinin  
ünvanını istədi. Dedi ki, rayona gedir, yolüstü ona da baş 
çəkəcək.  
    Həmin hadisədən on-on beş gün ötmüşdü. Şikayəti 
qəzetdə dərc etmişdim. Qarabağ əlili yenidən redaksiyaya 
gəldi. O mənə minnətdarlığını bildirib Hacı Eldarı soruşdu.  
Elə bilib ki, Hacı mənimlə birlikdə işləyir. Söhbət əsnasında 
məlum oldu ki, o, evdə olmadığı vaxt Hacı onlara gəlib və 
uşaqlarına pal-paltar, dərs ləvazimatları, ailələri üçünsə bir 
aylıq azuqə alıb gətiribmiş. Və gedərkən deyib ki, hər ay 
onlara yardım əlini uzadacaq. Buna görə Hacıya təşəkkür 
etmək üçün gəlmişdir. Amma  Hacı bu barədə mənə heç 
nə deməmişdi. Əsl Hacılıq budur, Novruz!  
- Cəmil, daha bəsdir. Biz bura gəldik ki, bir az tələbəlik 
illərimizi xatırlayaq, - deyə Hacı Eldar söhbətin məcrasını 
dəyişmək istədi.      
- Xeyr, Hacı, mən sadəcə Novruzun pul barəsindəki iradına 
cavab vermək istədim. O ki qaldı tələbəlik illərinə, həmin 
illərdə baş vermiş bütün hadisələrin ən kiçik detalları belə 
yaddaşımdadır. Hansı maraqlı hadisələri deyirsən, danışa 
bilərəm.  
    Novruzun sifətin donuq bir ifadə sarmışdı: 
- Vallah, daha nə deyim? Yazıçı adamsan da. Həyatda 
səhvsiz insan yoxdur. Sizinlə razıyam, bəlkə həmin an 
səhv etmişəm. Yəni daha geniş düşünə bilməmişəm. Bəli, 
indi anlayıram ki, gərək  o zaman onlara kömək  edəydim, - 
Novruz dediklərinə peşman olmuş halda etiraf etməli oldu. 
- Amma düşünürdüm ki, hər kəs zəhmətə qatlaşsa, onun 
 52 
pulu olar. Daha insanlar bir-birindən maddi yardım 
gözləməz. Məncə, həyatda yaşamaq üçün hamı aktiv 
fəaliyyət göstərməlidir, gecə-gündüz çalışmalıdır. Niyə 
insanlar maddi cəhətdən bir-birindən asılı olmalıdır ki?   
- Bəs işləməyə imkanı olmayanlar, yəni fiziki cəhətdən 
qüsurlu insanları nəzərdə tuturam. Bəs, onlar necə 
olsunlar? Ailəsində azyaşlı uşaqları olan insanlar nə 
etsinlər? Dilənsinlərmi?! Axı, dilənməyə də qoymurlar. 
Dövlət də öz vətəndaşlarına lazımi qayğını göstərə bilmir, 
onlara sahib çıxa bilmir, daha doğrusu, sahib çıxmağa 
çalışır, amma buna gücü yetmir, çünki məmurları buna 
imkan vermirlər, şəxsi mənafeləri naminə hər vasitə ilə  
qarşısını almağa, əngəlləməyə çalışırlar. Onlar qanunlara 
məhəl qoymadıqları üçün hökumətlə vətəndaşları arasında 
uçurum yaranır. Nə qədər ki, bu harınlaşmış məmurları 
yerində oturtmayıblar, ölkədə aclıq, səfalət, dilənçilik  
günbəgün artacaq. Belə bir cəmiyyətdə gərəkdir ki, 
müsəlman olaraq hər bir imkanlı adam öz müsəlman 
qardaşına əl tutsun. Bu sənin düşündüyün kimi insanları 
bir-birindən uzaqlaşdırmır, əksinə, onları bir-birinə daha da 
yaxınlaşdırır, onlar arasında inam, səmimiyyət və 
mehribançılıq hisslərini daha da güclənirdirir, - deyə tələbə 
dostuma iradımı bildirdim.  
- Novruz, bu gün mənim pulum yoxdursa, onda belə çıxır 
ki, mən yazıq, fərsiz və ya bacarıqsız adamam? Bəli, pul 
qazanmaq o qədər də çətin deyil, baxır onu necə 
qazanırsan. Mənim də yaxşı pul qazanmaq üçün çoxlu 
imkanlarım olub, yaxşı yoldaşlardan vaxtı ilə çoxlu iş 
təklifləri, hətta vəzifə təklifləri də almışam. Amma heç birini 
qəbul etməmişəm. Bilirdim ki, o işlərdə doğru-dürüst 
işləmək mümkün olmayacaq və buradan qazandığım pullar 
mənimçün halal hesab olunmayacaq. Haram pul isə heç 
 53 
zaman boğazımdan keçməyib. Atam  həmişə deyirdi ki, 
bizim ocağa haram tikə düşmür. Əgər bilmədən evə haram 
pul gələrsə, Allah-Təala onun əvəzini bizdən beşqat çıxır. 
Ona görə də, başqa yolla pul qazanmaq bizlərə düşmür. 
Hacı bunu yaxşı bilər. Bu gün cəmiyyətdə baş verən 
fəsadlar,ən iyrənc və tükürpədici hadisələr məhz 
haramzadalıq üzündən baş verir. 
- Qardaş, söylədiklərinlə mən də razıyam. Bəli, 
müsəlmançılıq baxımından imkanlı insanlar imkansızlara, 
çarəsizlərə əl tutmalıdır. Amma  heç kəs bir-birinə kömək 
əlini uzatmaq istəmir. Bəlkə də, zəmanədəndir. Çünki 
zamanə dəyişdikcə insanlar da dəyişir, hətta, doğma 
qardaşlar belə getdikcə yadlaşır. Dost-tanış məfhumu 
aradan çıxır. Dünən bir-birinə can deyən qohum-əqrəba, 
bu gün düşmən kəsilir.Cəmiyyətdə baş verən proseslər 
adamı, sadəcə, dəhşətə gətirir.   
    Novruz axır ki, nələrisə etiraf etmək zorunda qaldı. 
- Mən isə insanlarda baş verən dəyişiklikləri kənarda, 
zamanda və cəmiyyətdə axtarmaq fikri ilə razı deyiləm. 
- Məncə, durmaq vaxtıdır. İnşallah söhbətimizi gələn dəfə 
başqa bir yerdə, daha münasib məkanda davam etdirərik, - 
deyə Hacı Eldar mənimlə Novruz arasında gedən dialoqa 
son vermək istədi. - Mən düşünürdüm ki, tələbəlik illərinin 
acılı-şirinli günlərindən söhbət edərik, amma bu dəfə 
alınmadı. Novruz, növbəti görüşlərimizdə bir də pul 
barəsində söz açsan, onda məndən incimə. Sən Cəmili 
xaraktercə yaxşı tanımırsan. Yaxşı ki, səninlə hələ ciddi 
mübahisə etməkdən çəkindi. Bu da mənə görə oldu, yoxsa 
Cəmil bu stolu yarımçıq qoyaraq çıxıb gedəcəkdi.Cəmil 
özünü puluna güvənib də, öyən insanları heç xoşlamır.  
- Mən nə deyirəm, bundan sonra tez-tez oturarıq, Cəmilin 
də xarakterinə daha yaxından bələd olaram. Daha bir-
 54 
birimizə qızmaq nəyə gərək, - deyə Novruz gülərək ayağa 
qalxdı və boynumu qucaqladı. - Qardaşım məndən 
inciməz. Biz ki, daha uşaq deyilik?!  
- Bu gün qəzet çıxarmasaydım, axşama kimi oturardıq. 
Eybi yoxdur, gələn həftə görüşərik. Təəssüf ki, bugünkü 
söhbətimizi Novruz tamam başqa məcraya yönəltdi. 
Əminəm ki, gələn dəfə daha vacib məsələlərdən söhbət 
açacağıq, - deyə Hacı Eldara göz vurdum. 
- Aydındır, istəyirsiniz növbəti görüşümüzdə heç 
danışmayım. Siz danışarsınız, mən də dinlərəm. - Novruz 
incimiş halda dilləndi. 
- Aman Allah, sənə də söz demək olmur, o dəqiqə 
inciyirsən, - Hacı sağ əli ilə Novruzun kürəyinə vurdu. - 
Yaxşı, daha bəsdir, gedəyin, Cəmili də işindən elədik.   
    Həmin gün redaksiyaya qayıtsam da işləyə bilmədim. 
Elə hey Novruz barəsində düşündüm. Düşündüm ki, insan 
da bu qədər  pul düşkünü olarmı?!  
    Bu yerdə dostum Fateh Hüsnanın özəl bir fikrini 
xatırladım: “Pul düşkünləri başa düşmür, yaxud başa 
düşmək istəmir ki, pul insan taleyini həll edəcək amil kimi 
deyil,  sadəcə, tədavül predmeti kimi düşünülmüşdür.”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    Dua 
 55 
 
    Qarlı, çovğunlu qış günlərindən biri idi. Böyük 
qardaşımın iki aylıq uşağı bərk xəstələnmişdi. Həmin vaxt 
qardaşım evdə yox idi,  işilə ələqədar  şəhərə getmişdi. 
Yardımlıda ki qar yağdı, kəndlərin rayon mərkəzi ilə əlaqəsi 
kəsilirdi. Hətta, kəndlərarası da əlaqə çətinləşirdi, bir 
kənddən o biri kəndə ancaq atla, eşşəklə getmək mümkün  
olurdu...  
    Nənəm (biz anamıza nənə deyirdik – C.Z.) dil-ağıza 
qoymurdu, tez-tez əlini nəvəsinin alnına qoyub: “Yox, uşaq 
əldən gedir, ona toxunublar. Hökmən, molla Həmidin 
yanına getmək lazımdır ki, uşağa bir dua yazsın. Rəşid, 
bala dur, möhkəm geyin, atı min, dəhmərrə Mollagilə. Qoy, 
o, uşağa bir dua yazsın, onun qələmi kəsərlidir. Siz  
xəstələnəndə də Arif tez atı minib, Molla Həmidgilə 
çapardı. Molla Həmid orada duanı yazan kimi burada uşaq 
sağalardı.”- dedi. 
    Arif mənim böyük qardaşım idi. Biz ailədə dörd qardaş, 
altı bacı idik. Atam rəhmətə gedəndən sonra evin bütün 
ağırlığı böyük qardaşım Ariflə nənəmin üzərinə düşmüşdü. 
Bu gədər külfəti mal-qara ilə saxlamaq o qədər də asan 
deyildi. Arif ali təhsilli müəllim idi. O, kəndimizdəki orta 
məktəbdə riyaziyyatdan dərs deyirdi. Evin böyük oğlu 
olduğu üçün hamımız ona “qağa” deyə müraciət edirdik. 
Mən  oğlanlar arasında Arifdən kiçik idim. Həmin vaxt 8-ci 
sinifdə oxuyurdum. Mən 4-cü sinifdə oxuyanda qağam 
məni qonşu kənddə yaşayan molla  Sadıqın yanına aparıb, 
ondan Quran dərsi almağı məsləhət bilmişdi. Amma mənim 
dini sahəyə qətiyyən həvəsim yox idi. Molla Sadıqdan dini 
dərs almaqdan ötrü ancaq bir il getdim. Ərəb hərflərini 
öyrənəndən sonra daha Mollanın yanına getmədim. Çünki 
mənim mollalardan nədənsə heç xoşum gəlmirdi. Amma 
 56 
bizim evdə hamı islam dininə böyük hörmət və rəğbət 
bəsləyirdi. Rəhmətlik atam ölənə kimi namaz qılıb, oruc 
tutdu. Nənəm də atam kimi namazından, orucundan 
qalmazdı. Bacılarım da namaz qılırdı. Evimizdə Qurani-
Kərim kitabı da vardı. Arif Quranı oxumağı bilirdi. Qağam 
mənə çox təkid etdi, hətta məni buna görə bir neçə dəfə 
döydü də. Amma inadımdan dönmədim, dini dərs 
almaqdan qəti imtina etdim...      
    Körpə isə dayanmadan ağlayırdı. Nənəm dözə bilməyib 
yenidən üstümə qışqırdı: 
-  Ədə, Rəşid  bəs, səninlə deyiləm? Dur, atı yəhərlə, get. 
Görmürsən, uşaq əldən gedir! 
- Nənə, bu qarda, qiyamətdə molla Həmidgilə necə gedim? 
Ora azınnan 7- 8 kilometrdir, yenə yaxın olsaydı, gedərdim. 
Bu çovğunda mən neyləyim, axı? Belə bir çovğunlu havada 
mən yaşda adam çölə necə çıxsın? - deyə  etiraz  etdim. 
- Necə yəni, sən gedə bilməzsən. Bəs onda kim 
getməlidir? Qağandan sonra evin böyüyü sənsən də. 
Səndən balaca qardaşların gedəcək, bəs? Bəlkə, qızlar 
getsin?! Bunu kişiliyinə necə sığışdırırsan? Arif sənin bu 
hərəkətindən xəbər tutsa, inan ki, səni sağ qoymaz! 
Gəlindən ayıbdır axı. Dur, bala, dur geyin. İnad etmə! - 
deyə Nənəm məndən əl çəkmək istəmədi. 
- Nənə, yaxşı, əgər başıma bir iş gəlsə, o zaman kim 
günahkar olacaq? - əsəbi halda soruşdum. 
- Heç bir şey olmaz, bala. İnşallah sağ-salamat gedib, 
gayıdarsan! Xeyir iş dalınca gedəni Allah saxlar! - Nənəm 
başımı sığalladı. 
- Nənə, bilmirəm bu mollalara niyə bu qədər inanırsan? 
Axı, dua yazmaqla uşaq sağalar? - Əlacsız qalıb 
paltarlarımı geyinə-geyinə mızıldadım.  
 57 
-  Bıy, bala, sən nə danışırsan? O qələmin gücünü çox 
sınaqdan keçirmişəm. Sən buna şəkk etmə! Hər bir dərdin 
bir çarəsi var. Sən yubanma, tez elə! - deyə Nənəm məni 
mollanın qələminə inandırmağa çalışdı.    
    Məni bu çovğunda uzaq kəndə göndərdiyinə görə 
nənəmi ürəyimdə qınadım. Evdə heç olmasa, bir tüfəng də 
yox idi ki, götürüm, özümü canavarlardan qoruyum. Belə 
havada heç kim bayıra çıxmazdı. Amma nənəmin: “Bunu 
kişiliyinə necə sığışdırırsan? Gəlindən ayıbdı”, kimi 
ifadələrin işlətməsi düzü, heysiyyatıma, qüruruma toxundu. 
Paltarlarımı geyinib, tövləyə getdim. Atı yəhərləyib, bayıra 
çıxardım. Külək bayaqdakından daha da şiddətlənmişdi. 
Qar dənəcikləri qırma tək adamın sifətinə dəyib köz 
qoyurdu. Qardaşımın əsgərlikdən gətirdiyi nimdaş gulaqlı 
papağı başıma basıb çənəmin altında bağladım. Sol 
ayağımı üzəngiyə keçirib, atın üstünə qalxdım. 
- Rəşid, bala, özündən muğayat ol! - Nənəm mənə guya 
canıyananlıq göstərdi. 
    Kənddən yenicə çıxmışdım ki, qarşıda bir qaraltı 
gördüm. Qaraltı mənə yaxınlaşdıqca böyüyürdü. O da atlı 
idi.Yaxınlaşanda gördüm ki, bu Səftər əmidir. Onun 
çiynində qoşalülə tüfəng də vardı. Meşədən odun gətirirdi. 
O, atamla dost idilər. Atamın sağlığında bizə tez-tez 
gələrdi. Səftər  əmi məni görcək, təəccüblə soruşdu: 
-  Rəşid, bala, bu qarda-qiyamətdə hara belə gedirsən? 
-  Səftər əmi, Horavara gedirəm. Nənəm göndərib.  
-  Horavara?! A bala, sən tək ora, belə bir havada gedib 
çıxa bilməzsən. Ax, səni Məryəm... Gör, bir bu cür 
çovğunda tək uşağı, özü də əliyalın bayıra çıxararlar, heç? 
-  Səftər əmi nənəmin dalısıyca danışdı. - Xeyir  ola, oraya 
niyə gedirsən? 
 58 
- Qardaşımın uşağı xəstələnib. Nənəm məni Molla Həmidin 
yanına göndərir ki, uşağa bir dua yazsın.  
- Məryəmin işi qurtarıb də... Bilmirəm, o, Molla Həmiddə nə 
görüb belə? Uşaq xəstələnib, qoy həkim çağırsınlar. Daha 
mollalıq burada nə iş var, axı?  Nənən də köhnə 
fikirlərindən heç əl çəkmədi də... 
- Səftər əmi, düzü, getmək istəmirdim. Qurddan-quşdan  
qorxuram. Deyirlər ki, qarlı, çovğunlu havada canavar 
adama hücum edir. Amma nənəm dedi ki, getməsəm, uşaq 
öləcək. 
-  Yaxşı, bəs Arif evdə deyil? - Səftər əmi soruşdu. 
-  Xeyr, evdə yoxdur. Üç gün bundan əvvəl məktəb işi ilə 
əlaqədar şəhərə gedib. 
- Rəşid, heç olmasa, tüfəngdən istifadə etməyi 
bacarırsanmı?  
- Əlbəttə, Səftər əmi, tüfəng atmağı bacarıram, təki tüfəng 
olsun, - deyə lovğalandım. 
-  Yaxşı, səni belə bir havada əliyalın buraxmaq kişilikdən 
deyil. Al, bu 10 adəd patronu, bir də tüfəngi. Tüfəng  də 
doludur. Hər halda qurddan-quşdan müdafiə olunarsan, - 
deyə Səftər əmi qoşalülə tüfəngini çiynindən aşırıb mənə 
verdi. - Bax, ehtiyatlı ol, ha... 
- Narahat olma, Səftər əmi. Tüfəng olandan sonra daha 
heç nədən qorxum yoxdur, - deyə bu dəfə Səftər əmiyə 
ürəkli cavab verdim. 
- Yaxşı, Rəşid. Allah  amanında! - Səftər əmi mənə yaxşı 
yol dilədi.   
    Mən kənddən artıq bir kilometrə qədər 
aralanmışdım.Birdən haradansa canavarların ulaşmasını 
eşitdim.Əlimdə tüfəng olmasına baxmayaraq, bədənimdən 
bir gizilti keçdiyini hiss etdim.Yaşlı adamlardan eşitmişdim 
ki, canavar adamla üzbəüz gələndə, ona atəş açmaq 
 59 
olmur.O, sanki gözləriylə adamı ovsunlayır. Adamın əlləri 
titrəyir, ona görə də düzgün atəş aça bilmir.Hiss edirdim ki, 
ulaşma səsləri getdikcə yaxınlaşır.Hər dəfə onlar ulaşanda 
at dayanır,qulaqlarını şəkləyirdi.Qar çox yağdığından daha 
yol da görünmürdü. Ağlıma cürbəcür fikirlər gəldi.Mən 
uşaqkən kəndçilərimizdən biri odun gətirmək üçün meşəyə 
tək gedibmiş. Həmin qış da möhkəm qar yağıbmış. Evə 
qayıdarkən ac canavarlar ona hücum edib.O, ata yüklədiyi 
odun tayçalarının üstündə əyləşibmiş. Tüfəngini də atın 
üstünə aşırdığı heybəyə taxıbmış. At canavarları görən 
kimi hürkərək qaçıb. Kişi atın üstündə müvazinətini saxlaya 
bilməyib yerə yıxılır. Kişinin yerə yıxıldığını görən 
canavarlar dərhal şikarlarına hücum ediblər... 
    Mən bu düşüncədəykən at birdən dayandı. Atı nə qədər 
mahmızladımsa, at yerindən tərpənmədi. Məni qorxu hissi 
bürüdü. Sağ tərəfə dönəndə kolların dibinə sığınmış bir 
dovşan  gördüm. Dovşan qorxudan tir-tir əsirdi.Dovşan 
qorxaqlığını ilk dəfə o zaman gördüm.  
    Molla Həmidin kəndinə gedə bilməyəcəyimi  anlayıb, 
yaxınlıqdakı kənddə yaşayan xalamgilə getməyi qərara 
aldım. Buradan xalamgilə daha yaxın idi, təqribən bir 
kilometr məsafə olardı. Atın yüyənini sola çəkib, xalamgilin 
kəndinə istiqamət aldım. 
    Xalamgilə çatanda, o məni görcək təlaş içində soruşdu: 
-   Rəşid, bala,  Məryəmə  bir şey olub?! 
-   Yox, yox, xala. Narahat olma, salamatçılıqdır. 
-   Düzünü de görüm, nəsə olub ki, sən... 
-  Xala, Allah haqqı, heç bir şey olmayıb, - deyə xalamı 
sakitləşdirməyə çalışdım. 
 - İnanmıram. Əgər bir şey olmayıbsa, onda belə bir 
qiyamətdə səni tək nə üçün bayıra buraxıblar?! 
 60 
- Ay arvad, bir dayan görək də... Qoy bir uşaq özünə 
gəlsin, sonra sorğu-suala tutarsan, - deyə xalamın əri 
Mirzə “istintaqa” müdaxilə etdi. - Rəşid, tez elə, atdan düş! 
Yəqin ki, soyuq səni birtəhər edib, bala.  
    Mən atdan düşən kimi xalam oğlu Rəhman atı məndən 
alıb, tez tövləyə apardı.        
    Yeznə məni evə apardı və qızlarına: 
- Tez olun, isti su gətirin, uşağın ayaqlarını suya qoyun. 
Kəklikotulu çay da gətirin! - əmrini verdi. 
    Xalam qızları tez əl-ayağa düşdülər... Ayağımı isti suya 
qoyub, kəklikotulu çaydan içəndən sonra özümə gəldim. 
Xalam təzəcə bişirdiyi bozbaşdan da bir qab gətirib 
qabağıma qoydu. 
-  Hə, Rəşid, indi de görüm, evdə nə olub ki, belə havada 
tək-tənha bayıra çıxmısan? - Xalam yenidən soruşdu. 
-  Xala, Arifin uşağı xəstələnib. Arif də evdə yox idi, şəhərə 
gedib. Nənəm mənə təkid etdi ki, uşağa dua yazdırmaq 
üçün hökmən Molla Həmidin yanına getməliyəm. 
- Məryəmin gördüyü bir işə bax də... Bilmirəm, o, Molla 
Həmiddə nə görüb belə? Evdə bir şey baş verən kimi 
uşaqları tez qaçırtdırır Molla Həmidin yanına.Uşaq 
xəstələnibsə, qoy həkim müalicə etsin, ya da ki, özü 
türkəçarə eləsin. Daha burada mollalıq nə iş var ki?  - deyə 
Mirzə də eynilə Səftər əminin dediklərini təkrarladı. 
-  Bəs, Məryəm düşünmədi ki, bu cür havada səni tək, o 
qədər uzaq yola göndərmək qorxuludur, - xalam da 
bacısının ardınca deyindi. - Başa düşmür ki, belə havada 
canavar adama hücum edir. 
- Elə, mən də nənəmə onu dedim, amma eşitmək istəmədi, 
hökmən getməyimi təkid etdi. 
-  Uşağın nəyi var? - Xalam soruşdu. 
-  Dayanmadan ağlayır, xala. 
 61 
- Demək, uşağın ya sancısı var, ya da qulağı ağrıyır. 
Köhnənin arvadıdır, bəs, bilmir ki, uşağın sancısını necə 
kəsərlər? Məryəm ki, bunların dərmanını bilir. Burada 
mollalıq nə iş var ki? Bir də ki, uşağa nə olasıydı ki?  - 
Xalam bacısına əsəbiləşdi.  
- Yox, nənəm ancaq Molla  Həmidin yazdığı duaya inanır, - 
deyə mən də ironiyə ilə xalamın sözünə qüvvət verdim. 
-  Bala, çox ağıllı hərəkət etmisən ki, bura gəlmisən. Yoxsa, 
Allah göstərməsin, hər şey ola bilərdi, - deyə Mirzə mənim 
buraya gəldiyimə bəraət qazandırdı. 
- Xala, bir azdan yenidən kəndə qayıdacağam. Qoy bir az 
vaxt getsin. Əgər tez qayıtsam, nənəm şübhələnər. Siz də 
mənim buraya gəldiyimi heç vaxt nənəmə söyləməzsiniz. 
- A bala, bəs dua işini nə edəcəksən? - Xalam təəccüblə 
soruşdu. 
- Bu barədə siz qətiyyən narahat olmayın.Dua məsələsini 
mən özüm həll edəcəyəm. 
- Necə?! - Mirzə də təəccüblə üzümə baxıb soruşdu.  
- Orasını daha özüm bilərəm, - deyə gülərək hər şeyi 
onlara anlatmaq istəmədim. 
    Mən xalam oğlu Rəhmanın qulağına qonşu otağa 
keçməyi söylədim.Hər ikimiz boş otaqlardan birinə 
keçəndən sonra, ondan bir vərəq kağız və bir qələm 
istədim. Rəhman tez gedib məktəb sumkasından bir dəftər 
və bir qələm gətirdi. Mən vaxtı ilə Molla Sadıqdan 
öyrəndiyim ərəb hərflərini qarışıq şəkildə vərəqin yarısına 
kimi yazdım. Sonra həmin vərəqi dörd qatlayıb qoltuq 
cibimə qoydum. Xalamgildə bir az da oturduqdan sonra, 
yenidən kəndimizə qayıtmağı qərarlaşdırdım. 
-  Rəşid, bəlkə getməyəsən, - deyə xalam narahat halda 
dilləndi. 
 62 
- Yox, xala, getməliyəm. Getməsəm, evdəkilər narahat 
olacaqlar, - deyə qəti fikrimi bildirdim.   
    Mən xalamgildən çıxanda hava hələ ki, işıqlı idi. Qar 
çovğunu isə dayanmaq bilmirdi. Kəndimizə getmək üçün 
yenə də meşədən keçib getməliydim. Meşənin tən yarısına 
çatanda yenidən canavar ulaşmasının səsi gəldi. At 
qulaqlarını şəkləyib dayandı. Birdən özümdən asılı 
olmayaraq məni yenidən qorxu hissi bürüdü. Mən bu 
qorxunu özümdən kənar etmək üçün əlimdəki qoşalülə 
tüfəngin çaxmağının birini ayağa çəkib, havaya qaldırdım 
və tətiyi çəkdim. Atəş səsi meşədə əks-səda verdi. Bir 
anda canavarların ulaşması kəsildi. Bundan sonra 
ürəkləndim, qorxu hissi birdən gəldiyi kimi də, birdən də 
yox oldu. Atı yenidən mahmızladım...    
    Mən evə çatanda artıq hava qaralmışdı. Nənəm 
gəldiyimi görüb  həyətə, qabağıma yüyürdü. 
-  Rəşid, elə Molla Həmid orada qələm çalan kimi, uşaq 
burada dərhal sakitləşdi. Şükür Allaha ki, sağ-salamat 
gedib, gəldin. Bala, başına dönüm, bu, tüfəngi sənə kim 
verdi? - Nənəm əlimdəki tüfəngi görüb soruşdu. 
- Yaxşı ki, kəndin çıxışında meşədən qayıdan Səftər əmi ilə 
rastlaşdım. Sağ olsun ki, əliyalın olduğumu görüb, tüfəngini 
mənə verdi. Tüfəng olmasaydı, canavarlar məni 
parçalayacaqdılar, - deyə nənəmi qorxutmaq istədim. 
- Sənə qurban, ay bala, düz deyirsən ki, canavarlar sənə 
hücum etdilər?! - Nənəm həyəcanla soruşdu.    
- Bəs, necə? Belə havada mənim tək uşağı əliyalın, özü də 
ki tək-tənha bayıra buraxarlar heç? Məni canavarlar 
parçalasaydı, camaatın qınağına necə dözərdiniz? - Mən 
üzümə ciddi görkəm verib əsəbi halda nənəmin düz 
gözlərinin içinə baxdım. 
 63 
- Sən haqlısan, ay bala. Qardaşının körpəsinə görə özümü 
elə itirdim ki ... - Nənəm məni bu cür havada  tək-tənha 
uzaq bir kəndə  göndərdiyinin səhv olduğunu sanki indi 
anlamağa başlamışdı. 
    Mən əsəbi halda yuxarı, eyvana çıxdım. Bir azdan 
nənəm də qayıdıb gəldi. 
-  İndi özün gördünmü Molla Həmidin  qələminin gücünü? - 
Nənəm təngnəfəs içəri girən kimi üzünü mənə tərəf tutub 
soruşdu.  
- Gördüm, nənə, gördüm. Amma bu dəfə Molla Həmid 
deyil, Molla Rəşidin qələminin gücünü öz gözlərimlə 
gördüm, -  deyə gülərək nənəmə bildirdim. 
    Mən əl atıb qoltuq cibimdəki, xalamgildə yazdığım 
“dua”nı çıxarıb nənəmə verdim. Nənəm tez yaşıl bir parça 
gətirdi, “dua”nı ona büküb, sonra da iynə ilə tikdi. O, tikiş 
əməliyyatını qurtardıqdan sonra, “dua”nı sancağa keçirib 
qonşu otağda, nənnidə yatmış körpənin papağına sancdı. 
-  Hə, bala, sən də çox əziyyət çəkdin, Allah köməyin 
olsun, - deyə nənəm dediyimin mənasının o qədər də 
fərqinə varmadı. 
- Nənə, deyirəm ki, bundan sonra daha mənim yanımda 
Molla Həmidin adını çəkmə. Onun yerinə mənim adımı 
çəkərsən, “Molla Rəşid”. 
- Əlbəttə, sən də vaxtında dini dərsini yarımçıq 
qoymasaydın, indi abırlı-başlı molla olardın da… - Nənəm 
dediyimi yenə də anlamadı. Mən isə bu məsələni bir də 
açıb, ağartmadım. 
    Mən körpə yatan  otağa keçdim. O, mışıl-mışıl yatırdı. 
Öz-özümə gülümsədim: “Demək, “Molla Rəşid”in də qələmi 
kiminsə işinə yarıyarmış…”          
 
 
 64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
                
                    “Qul bazarı”nda 
 65 
                                       
    Rəhman əlacsız qalıb “laqonda”sını götürərək, könülsüz 
halda  “qul bazarı”na  yollandı. O, “bazara” çatanda artıq 
günəmuzd iş axtaranlar yolun kənarıyla 
sıralanmışdılar.Hamı oturub bugünkü çörəkpulusunun 
yolunu gözləyirdi. Rəhman da gəlib onlardan bir az aralı 
əyləşib, qismətini gözləməyə başladı. O, ilk dəfəydi ki, 
buraya gəlirdi. Əvvəllər yaxşı ustaları işgördürənlər gəlib 
evdən aparırdılar.İndi zəmanə dəyişdiyindən ustalar özləri 
küçələrə çıxıb işgördürən gözləyirdilər. Hərdən maşın 
gələn kimi onların hamısı birdən işgördürənin maşınına 
doluşurdular. İşgördürən isə ona yalnız iki nəfərin lazım 
olduğunu deyəndə, o biriləri  pərt olmuş halda maşından 
düşürdülər.Bəzən onların heç birisi işgördürənin 
maşınından düşmək istəmirdi. Hər kəs maşına birinci 
mindiyini sübut etməyə çalışırdı və bu zaman onlar 
arasında möhkəm mübahisə yaranırdı. İşgördürən də 
mübahisə olduğuna görə, onların hamısını maşınından 
düşürməyə məcbur olurdu. Rəhman da oturduğu yerdə bu 
gülməli, həm də insanı son dərəcə sarsıdan  mənzərəni 
sakitcə seyr edirdi.  
    Bəzən işgördürənlər bu adamların “həyasızlığı”nı görüb, 
heç bir usta götürmədən maşınlarını başqa “qul bazarı”na 
sürürdülər. Əldən çıxmış müştərini görən usta sənətkarlar 
məyus halda qayıdıb yenidən əvvəlki yerlərində 
əyləşirdilər... 
    Rəhmandan bir az aralıda cavan bir oğlan da kürəyini 
divara söykəyib özünü günə verirdi. Oğlan başqaları kimi 
maşın gələndə müştərinin qarşısına qaçmırdı. O da 
Rəhman kimi sakitcə oturub, qismətini gözləyirdi. 
İşgördürəni hər tərəfdən dövriyyəyə alan ustaları görəndə, 
 66 
oğlan ara bir Rəhmana tərəf dönərək gülümsəyirdi. 
Rəhman oğlana baxanda gənclik illərini xatırladı...    
... Rəhman bir həftə olardı ki, həbsxanadan çıxmışdı. O, 
namus üstündə tutulmuşdu. Onun ali təhsili yox idi, ancaq 
yaxşı sənətkardı. Rəhman kənddə eyni sinifdə oxuduğu 
Zöhrə ilə evlənmişdi. Zöhrə  Rəhmanı sevdiyini, onsuz 
yaşaya bilməyəcəyini dəfələrlə dilinə gətirmişdi. Haqq 
naminə desək, Zöhrə gözəgəlimli gəlin idi. Atalar yaxşı 
deyib: “Gözəllik başa bəladır.” Evlənəndən sonra əvvəlcə 
Rəhman iş dalınca Bakıya gəldi, bir neçə aydan sonra o, 
Zöhrəni də  yanına gətirdi. Rəhman kirayə ev tutmuşdu, 
orada yaşayırdılar. Rəhmanın  əlindən hər iş gəlirdi, 
gördüyü işlərə də söz ola bilməzdi. Rəhman həm də 
səliqəli sənətkar idi.Səliqəlilik sənətkar üçün ən önəmli 
şərtlərdəndir.Rəhmanın sifarişləri həddindən çox idi.Yəni, 
müştərilər usta Rəhman üçün növbəyə dururdular. Bəzi 
müştərilər işlərini tez gördürməkdən ötrü, ona hətta, artıq 
pul da təklif edirdilər. Rəhman isə müştəriyə  verdiyi sözü 
hər şeydən üstün tutan bir adam idi.Rəhman əlinin 
zəhmətilə çox yaxşı dolanırdı.Heç bir şeydən korluq 
çəkmirdi. O, ev almaq üçün pul toplamağa da başlamışdı. 
Rəhman səhər tezdən evdən çıxırdı, bir də axşam saat  9 
radələrində  evə gəlirdi.  
    Bir gün Rəhman hiss etdi ki, Zöhrə son günlər ona 
soyuq yanaşır. İşdən evə yorğun gələn Rəhman 
arvadından daha əvvəlki qayğını, nəvazişi görmürdü. 
Rəhman əvvəlcə buna əhəmiyyət verməmişdi, ancaq  bir 
axşam Zöhrənin ona qarşı tamam laqeyd olduğunu aydın  
duydu.  
    Belə ki, Rəhman yataqda olduğu vaxt, həmişəki kimi 
Zöhrənin saçlarını oxşaya-oxşaya onun dodaqlarını 
öpüşlərə qərq etmək istədi. Zöhrə isə cəld üzünü geri 
 67 
çevirdi. Rəhman bunu Zöhrənin şıltaqlığı sandı və yenidən 
arvadını qucaqlayıb öpməyə çalışdı. Zöhrə bu dəfə üzünü 
Rəhmana tutub: 
-  Rəhman, sən Allah eləmə. Özümü çox pis hiss edirəm, 
həm də yorğunam. Bugünkü ev işləri məni əldən salıb - 
dedi. 
- Sən çox işləyirsən, yoxsa mən? - Rəhman gülərək 
soruşdu. 
-  Əlbəttə, sən, - deyə Zöhrə ərinin sözünü təsdiq etdi. 
- Zöhrə, bəs onda sənin mənə qarşı olan soyuqluğunu 
necə başa düşək? -   Rəhman yenidən soruşdu. 
- Nə soyuqluq, Rəhman? Bu da hardan çıxdı indi? - Zöhrə  
təəccüblə ərinin üzünə baxdı. 
- Necə, haradan çıxdı? Elə bilirsən, sənin son günlər mənə 
qarşı olan soyuq münasibətini hiss etmirəm? Son zamanlar 
səndə nəsə qəribə dəyişikliklər hiss edirəm. Əvvəlki 
qayğıdan, nəvazişdən və mehribançılıqdan əsər-əlamət  
görmürəm səndə. 
- Rəhman, sən mənim canım, nə danışdığını heç 
bilirsənmi? Mən niyə dəyişməliyəm? Bir də ki, mənim 
burda səndən başqa kimim var ki? Allah canını sağ eləsin, 
sənin sayəndə kimsədən pis dolanmırıq,- deyə  Zöhrə ərini 
inandırmağa  çalışdı. 
    Zöhrənin sonuncu cümlələri Rəhmanın arvadına qarşı 
içində baş qaldırdığı şübhələri sanki bir anda yox etdi. 
Rəhman hardan biləydi ki, qadınlar nəinki ərlərini, hətta 
şeytanı da aldada bilirlər. Qadının xəyanət etdiyini 
öyrənmək üçün bir xeyli vaxt tələb olunur.  
    Həzrəti Məhəmməd peyğəmbər (s.ə.s.) ərli qadınların 
xəyanəti barədə belə deyir: “Əgər qadın ərinə xəyanət 
edərsə, ona qəbr əzabı verdikdən sonra Cəhənnəm 
odunda yandırmaq Allahın haqqıdır!” Əlbəttə ki, bu iş Allah 
 68 
yanında ən çirkin və bəyənilməz bir əməldir. Hər bir qadın 
öz ailəsinin təravətli çiçəyi olmalı, ərinə ömrünün sonuna 
qədər sadiqliyini nümayiş etdirməlidir. Bu onun həm əri, 
ailəsi, həm cəmiyyət, həm də Allah qarşısında olan 
müqəddəs vəzifəsidir. Bəzi qadınlar ərləri tərəfindən qayğı, 
sevgi görmədiyi üçün onlara xəyanət etdiklərini dilə 
gətirirlər. Lakin ərinə xəyanət etməklə qadın heç də özünə 
sevgi və qayğı qazanmır. Əksinə, o, müvəqqəti 
məmnunluq və rahatlıq əldə etməklə xoşbəxt deyil, özünü 
həmişəlik bədbəxt edir. Çünki Allahın qadağan etdiyi bir 
əməllə məşğul olmaq insana heç vaxt səadət və xoşbəxtlik 
gətirə bilməz! 
    Peyğəmbərimiz (s.ə.s.) buyurur ki, zina daxil olan evdən 
xeyir-bərəkət çıxar. 
    Necə ki, Zöhrə xəyanətilə həm öz həyatını, həm başqa 
bir gəncin həyatını məhv etdi, həm də Rəhmanın gənc 
ömrünü həbsxana divarları arasında keçirməyə vadar 
etdi... 
    Bu zaman cavan oğlanın yenidən Rəhmana baxıb 
qımışması onu xəyal aləmindən ayırdı. Rəhman gördü ki, 
bir “Mersedes” maşını gəlib dayandı və ona işçi lazım 
olduğunu söylədi. Heç kəs dinmədi, heç kəs yerindən 
tərpənmədi. Onlar sakitcə oturduqları yerlərindən yeni 
gələn müştəriyə tərs-tərs  baxırdılar. Rəhmanı təəccüb 
bürüdü. Səhərdən bəri müştəri üstündə bir-birlərinin ətini 
yeməyə hazır olan işaxtaranlar indi yerlərindən heç 
qınmıldanmadılar da. Rəhman gördüyü bu səhnəyə dözə 
bilməyib, cavan oğlandan bunun səbəbini soruşdu: 
- Bəs, bunlar niyə susurlar? Müştəriyə niyə cavab 
vermirlər? Bayaqdan bəri iş üstündə bir-birləri ilə az qala 
dalaşacaqdılar.İndi isə işgördürənlə heç kim getmək 
istəmir. Mən bu məsələni anlaya bilmədim. 
 69 
-  Əmi, bu kişini hamı çox yaxşı tanıyır. O adam ustaları, 
fəhlələri evində işlədir, ancaq bir qəpik belə pul vermir, - 
deyə cavan oğlan gülərək  izahat  verdi.   
- Necə?! İşlədir, sonra da camaatın pulunu vermir? Belə də 
alçaqlıqmı olar, heç? - Rəhman əsəbi halda cavan oğlana 
baxdı. 
-   Bəli, əmi, elədir. Bu əclaf fəhlələri axşama kimi evində 
işlədir və işin sonunda bir bəhanə edib fəhlənin nəinki 
pulunu vermir, hətta ona hədə-qorxu gələrək evindən 
qovur. O adam bir neçə fəhləni evində döydürüb də. 
Üçmərtəbəli villanı orada işləyən usta və fəhlələrə bir qəpik 
vermədən tikdirib başa gətirib. İndi gəlib ki, növbəti “hərif” 
tapıb aparsın işlətməyə. Fəhlələr işlədiklərinin zəhmət 
haqqını almaq üçün dəfələrlə ondan şikayət ediblər, ancaq 
hər dəfə şikayət edən tərəfi günahkar çıxarıblar. Arxası 
“yuxarı”lara bağlı olduğundan heç kəs ona bata bilmir, - 
deyə cavan oğlan hər şeyi Rəhmana anlatdı. 
-  Dur, gedək ikimiz, - deyə Rəhman cavan oğlana dedi. - 
Mən işləyim, görüm, o, pulumu necə vermir? 
- Əmi, özünü şərə salma. Görürsən ki, buradakılar onu 
tanıdıqlarından heç kəs onunla getmir. Belə adamlara 
gərək baş qoşmayasan.Əgər baş qoşdunsa, hökmən başın 
ağrıyacaq, - deyə cavan oğlan Rəhmana “öyüd-nəsihət” 
vermək istədi. 
- Gedirsən, ya yox? - Rəhman ikinci dəfə cavan oğlandan 
soruşdu. 
-  Yaxşı, gedirəm, ancaq... 
-  Sən pul barəsində narahat olma. Səni əmin edirəm ki, 
işlədiyin haqqını qəpiyinə kimi alacaqsan, hələ bəlkə də, 
artıq, - Rəhman cavan oğlanın sözünü tamamlamasına 
imkan vermədi.   
 70 
    Rəhman ayağa qalxıb “laqonda”sını götürdü. Cavan 
oğlan da ayağa durub Rəhmana yaxınlaşdı və əlini ona 
uzadıb: 
-   Vüqar - dedi. 
-   Rəhman, - deyə ona uzanmış Vüqarın əlini sıxdı. 
    Hər ikisi “Mersedes” maşınına tərəf addımladı. Rəhman 
müştəridən nə iş görəcəklərini soruşdu. O, gülərək dedi: 
-   Gedəyin, nə iş görəcəyinizlə yerində tanış olacaqsınız. 
    Rəhman daha heç bir söz soruşmadan Vüqarla birlikdə 
maşına əyləşdilər. İşgördürən onları şəhərdən kənarda 
yerləşən böyük bir bağ evinə gətirdi. Geniş darvazası olan, 
üçmərtəbəli villa yaşayış üçün demək olar ki, tam hazır 
idi.Həyətdə hovuz, müxtəlif bəzək və meyvə ağacları, 
cürbəcür qızıl güllər vardı. İşgördürən onlara axşama kimi 
görəcək işləri bir-bir sadalamağa başladı.İş çox idi. Onun 
dediklərini iki nəfər axşama kimi görüb qurtara bilməzdi. 
Ona görə də Rəhman: 
- Sizin sadaladığınız işləri axşama kimi görüb, qurtarmaq 
mümkün deyil. Axşama kimi nə bacaracayıqsa, onları 
edəcəyik. Qalan  işləri də sabah gəlib qurtararıq - dedi. 
- Özünüz bilin, istəyirsiniz bu gün qurtarın, isrəyirsiniz 
sabah. Mən gedirəm, axşam gələcəyəm, - deyə işgördürən 
maşınına minib şəhərə tərəf istiqamət götürdü. 
- Rəhman əmi, vallah bu adam bizə pul verməyəcək, - 
deyə Vüqar könülsüz halda dilləndi. - Gördünmü, o, bizim 
axşama kimi burada nə yeyib-içəcəyimizi belə, heç dilinə 
də gətirmədi.  
- Sən narahat olma, Vüqar. Mənim torbamda yemək də 
var. Gəl, işə başlayaq - Rəhman dedi. 
- Rəhman əmi, siz onunla heç görüləcək işlərin haqqını da 
danışmadınız - Vüqar  Rəhmana sanki iradını bildirdi. 
 71 
- Gördüyümüz işlər göz qabağında olacaq. Görülmüş 
işlərin haqqını o bizdən daha yaxşı bilir. Dedim ki, bu 
barədə narahat olma. Haqqımızı alacayıq. Bu günə kimi 
kimsədə haqqımı batırmamışam. Məni aldadan, haqqımı 
verməyən hələ anasından olmayıb. Kimsəyə haqqımı 
yedirtmərəm heç zaman, yoxsa həmin adamı doğulduğuna 
peşman edərəm, bu geniş dünyanı ona dar edərəm, - deyə 
Rəhman əminliklə dilləndi. 
    Onlar axşama kimi müştərinin dediyi işlərin səksən 
faizini görüb qurtardılar. Müştəri dediyi vaxtda gəldi və 
görülmüş işlərlə tanış olmağa başladı. Rəhmanın gördüyü 
işlərdə ev sahibi nə qədər çalışdısa, bir nöqsan tapsın, 
ancaq tapa bilmədi. O,  etiraf etdi ki, ilk dəfədir bu cür 
səliqəli işləyən ustaya rast gəlir. Rəhman  ev sahibinə 
yaxınlaşıb: 
- Bugünkü gördüyümüz işin haqqını verin, gedək. Sabah 
da gəlib, qalan işləri  tamamlarıq. Sabaha elə də çox iş 
qalmayıb, günortaya kimi qurtararıq, inşallah, -  Rəhman  
dedi. 
   “Haqqını verin” ifadəsini eşidən ev sahibinin sifəti birdən-
birə dəyişdi. 
-Nə pul, ə...ə...? Tapşırdığım işləri görüb qurtardınızmı, indi 
də haqq istəyirsiniz?! İşləri qurtarın, pul məsələsinə sonra 
baxarıq, - deyə ev sahibi əsəbi halda səsinin tonunu 
yüksəltdi. 
    Rəhman isə bir az da ev sahibinə yaxınlaşıb sakit 
tərzdə: 
- Biz, bu gün gördüyümüz işin haqqını istəyirik, 
görmədiyimiz işin deyil - dedi. 
-Sizə tapşırılan işi qurtarandan sonra pul verəcəyəm, - 
deyə  ev sahibi yenidən Rəhmana səsini  qaldırdı. 
 72 
-Bura bax, beynimin qurdlarını tərpətmə! İşlədiyimizin 
haqqını verin, çıxıb gedək! - deyə Rəhman da ucadan 
dilləndi.   
- Bura bax, ə...ə.. mənim üstümə xoruzlanırsan? Deyəsən, 
kim olduğumu hələ bilmirsən. 
- Sənin kim olduğunu yaxşı bilirəm. Bilirəm ki, sən fəhlələri 
işlədib, sonra pullarını verməyən əclafın birisən - Rəhman 
coşdu. 
- Sən mənə əclaf deyirsən?! İndi sənə göstərərəm, - deyə 
ev sahibi Rəhmana yumruq  atdı. 
    Rəhman cəld hərəkət etməklə onun yumruğundan 
yayındı. Bu zaman Vüqar araya girdi: 
- Rəhman əmi, sən Allah mübahisə etmə! Lazım deyil onun 
pulu da. Gəl, gedək evə - dedi. 
- Vüqar, nə danışırsan? Deyirsən ki, indi biz burdan 
pulumuzu almadan gedək?! Bunu mən kişiliyimə heç cür 
sığışdıra bilmərəm. Bu əclafdan zor gücünə də olsa, 
haqqımızı alacağam, - deyə Rəhman əli ilə Vüqarı kənara 
itələdi. 
- Sən kimsən ki, mənə meydan oxuyursan? - Ev sahibi 
Rəhmanın üstünə yeridi.- Səni qarışqa kimi əzib, üstündən 
keçərəm. 
- Bura bax, sənə sonuncu dəfə deyirəm ki, haqqımızı ver! 
Yoxsa... 
- Küçük, sən kimsən ki, mənə hədə-qorxu gəlirsən. Pul 
əvəzinə, sizə bunu verərəm, - deyə ev sahibi baş 
barmağını iki barmağının arasına yerləşdirib Rəhmana 
göstərdi. 
    Rəhman hər iki əli ilə ev sahibinin əllərini tutaraq onu 
özünə tərəf çəkdi və alnından bir kəllə ilişdirdi. Ev sahibi 
kökü qırılmış ağac kimi yerə sərildi. Rəhman cəld onun 
sinəsinə çökdü. 
 73 
- İndi necə? Pulumuzu verirsənmi?! - Rəhman ucadan 
qışqırdı. 
    Ev sahibi Rəhmanı küçə söyüşlərlə söyməyə başladı. Bu 
zaman Rəhmanda “qırmızı işıq” yandı. O, yaxınlıqdakı 
armatur parçasını götürüb, ev sahibinin hər iki qılçasına 
zərbələr endirməyə başladı. Ev sahibinin bağırtısı ərşə 
dirənmişdi. Vüqar nə qədər çalışdısa, Rəhmanı sakitləşdirə 
bilmədi. Rəhmanın gözləri qanla dolmuşdu. O, əyilib ev 
sahibindən sonuncu dəfə soruşdu: 
-   Pulumuzu verirsənmi, əclaf? 
    Ev sahibi Rəhmana cavab vermək əvəzinə, altdan 
yuxarı ona “var-yox” söyüşü etdi. Rəhman daha da 
qəzəblənib onun sifətinə bir yumruq vurdu. 
- Yüzlərlə aldatdığın insanların haqqlarını səndə 
qoymayacağam, alçaq! Haram pullarla tikdiyin bu xaraba 
sənə qismət olmayacaq! - Rəhman ayağa durub yanındakı 
“laqonda”nı götürüb, onun “vilka”sını yaxınlıqdakı 
“rozetka”ya qoşdu. “Laqonda”nın səsi aləmi bürüdü. Vüqar 
əvvəcə Rəhmanın nə etmək istədiyini anlamadı. Rəhmanın 
əlində işləyən “laqonda” ilə ev sahibinə tərəf getdiyini görən 
Vüqar sanki indi başa düşdü ki, Rəhman nə etmək istəyir. 
Vüqar yüyürüb yenidən Rəhmanın qarşısını kəsdi: 
-  Rəhman əmi, qurbanın olum, özünü xətaya salma! Gəl, 
gedək evimizə. Cəhənnəm olsun, onun pulu da, özü də - 
dedi. 
    Rəhman isə daha heç nə eşitmək istəmirdi. O, yenə də 
Vüqarı kənara itələdi və yerə uzanmış ev sahibinə 
yaxınlaşdı. Rəhman ani olaraq aşağı əyildi və “laqonda” ilə 
ev sahibinin başını bir anda bədənindən ayırdı. Bu zaman 
ev sahibinin qanı Rəhmanın sifətinə sıçradı. Bu, Rəhmanın 
törətdiyi ikinci qətl hadisəsi idi... 
 74 
    Zöhrə ilə Rəhman arasındakı soyuqluq günü - gündən 
artırdı. Rəhmanın qəlbini yenidən şübhələr didməyə 
başladı.  
    Bir gün Rəhman gündəlik əlində işlətdiyi alətlərdən birini 
nədənsə, unudub evdə qoymuşdu. O, yenidən evə 
qayıtmalı olur. Qapını bağlı görür. Rəhman cibindəki 
ehtiyat açarı ilə qapını açıb, içəri girəndə gözlərinə inanmır. 
Arvadı ilə qonşu oğlanı lüt-üryan çarpayıda bir yerdə görür. 
O, özünü itirmədən əvvəlcə qapını arxadan bağlayır və 
sonra  ucadan: 
- Fahişə!!! Qancıq!!! Demək, son zamanlar sənin mənə 
qarşı soyuq münasibət bəsləməyin səbəbi bu imiş? De 
görüm, nəyin çatmırdı ki, bu iyrənc yola düşdün?! Xəyanəti 
Allah da bağışlamır, qəhbə!. Sən niyə mənə xəyanət 
etdin?! Bu küçüyün nəyi və harası məndən artıqdır, 
qancıq? - qışqırdı. 
- Rəhman, icazə ver başa salım. Mən heç özüm də 
bilmədən... 
    Rəhman artıq heç nə eşitmək iqtidarında deyildi. O, 
mətbəxə qaçıb, oradan çörək bıçağını götürüb, tez geri 
qayıtdı və əvvəlcə oğlanın üstünə yeridi. 
- Mənim heç bir günahım yoxdur! Bu işə məni arvadınız 
vadar etdi! - oğlan qışqırdı. 
    Rəhman bıçağı əvvəlcə oğlanın düz ürəyinə sapladı. 
Sonra bir neçə bıçaq zərbəsi də Zöhrəyə vurdu. O zaman 
Zöhrənin qanı Rəhmanın sifətinə sıçramışdı... 
    Üzünə qan sıçrayan zaman Rəhman sanki yuxudan 
ayıldı. O, qəddini düzəldib “laqonda”nı şəbəkədən ayırmaq 
üçün “rozetka”ya tərəf getdi. Şəbəkədən ayrılmış “laqonda” 
susdu. Ətrafı lal sükut bürüdü. Vüqar da qorxudan ayaq 
üstə donub qalmışdı. Cavan oğlan nə baş verdiyini sanki 
indi anlamağa çalışırdı.  
 75 
    Rəhman əlindəki “laqonda”nı yerə qoyub, əlini yumaq 
üçün su kranına yaxınlaşdı. O, əl-üzünü yuduqdan sonra, 
yerdə hərəkətsiz uzanmış başsız bədənə yaxınlaşdı və 
onun ciblərini axtarmağa başladı. Rəhman ölmüş ev 
sahibinin ciblərindən bir büküm dollar çıxardı. O, hələ də 
özünə gəlməyən Vüqara yaxınlaşdı və əlindəki pulların 
hamısını ona uzatdı: 
- Vüqar, götür, bunları. Bu, pullar sənin halal zəhmətinin 
haqqıdır, mənə isə daha pul lazım olmayacaq - dedi. 
- Rəhman əmi, mən o pulları götürə bilmərəm! - Vüqar 
etiraz etdi.     
- Niyə götürmürsən? Axı, sən səhərdən axşama kimi 
işləmisən. Bu sənin halal qazancındır. Niyə görə 
haqqınızın bu cür alçaq, əclaf adamlar tərəfindən 
tapdalanmasına icazə verirsiniz? Hər kəs öz haqqını tələb 
etsə, həyatda bu cür alçaqlar insanları bir daha aldatmaq 
sevdasına düşməzlər. Görürəm ki, təmiz oğlansan. Allah 
səni qorusun! - Rəhman əlindəki pulların hamısını zorla 
Vüqarın cibinə basdı. 
- Allah qapını açsın, Rəhman əmi! - Vüqar ağlayaraq 
Rəhmana sarıldı. 
- Vüqar, mən buradan birbaş polis idarəsinə gedəcəyəm. 
Sən də öz evinə get. Əgər səndən nəsə soruşsalar, yalnız 
həqiqəti söyləyərsən!.. 
 
 
 
 
 
                     İlanbalığı 
 76 
 
 
    Гыш имтащан сессийасы йахынлашырды. Ряшидин 
кефи йох иди. Ona “Tərsimi həndəsə”dən dərs deyən 
Няби мцяллимин дяфялярля: «Сяни имтащандаn 
кясяъяйям», ултиматумуну щеч ъцр фикриндян чыхара 
билмирди. 
   Груп нцмайяндяси Мяъид бир эцн Ряшидя Няби 
мцяллимин ниййятини ачыглады: 
- Ряшид, Няби мцяллим имтащанда йцз манатдан 
ашаьы nırx qoymur. Билирям, имканын йохдур, амма 
эяряк hökmən pul tapasan. 
- Мяним Няби мцяллимя вериляси о гядяр пулум 
йохдур. Ейб etməz, гой о мяни кяссин.Özüm bilərəm, 
neylərəm. 
   Ертяси эцн Ряшид Няби мцяллимля институтун 
дящлизиндя гаршылашды. Няби мцяллим тялябясинə 
кинайя dolu replika sərgilədi: 
-  Билирсян дя, имтащандан кясиляъяксян. 
   Ряшид цзцня сцни тябяссцм веряряк, мцяллимля 
«базарлыг» етмяк истяди: 
- Мцяллим, biz kasıb ailəyik, pul söhbəti mənlik deyil, 
vallah! 
- Сиз тяряфлярдя балыг чох олур. Bалыг эятирярсян 
əvəz-əvəz olar. 
- Мцяллим,Йардымлыда балыг олмур, ахы. - Ряшид 
мцяллимin bəsit bazarlığından utandı. 
- Ня олсун, Лянкяранда ки олур, ордан аларсан. - Няби 
мцяллим тякид етди. 
 77 
  Ялаъсыз галан Ряшид разылашмаq zorunda qaldı. 
Анъаг цряйиндя: «фянни кими юзц дя тярсдир», - дейя 
дцшцндц. 
    Ряшид zatən, щагсызлыгла барышмайан gənc иди. 
Няби мцяллимин тялябялярля бу ъцр ряфтары onda 
икращ щисси ойаdırdı. Bu hirsin nifrətə çevriləcək günə 
elə də çox qalmamışdı. 
    Kirayədə yaşayan Rəşid evə balıq sifarişi vermək 
istəyirdi ki, küçədə kiminsə:”Balıq var, balıq!” qışqırtısını 
eşitdi. Sanki gözlərinə işıq gəldi. 
    Ряшидин балыгдан о гядяр дя анлайышы йох иди. О, 
балыгсатан оьланdan сапа дцзцлмцш балыгларын 
гиймятини сорушду: 
-  Щамысы бирликдя он маната - Oьлан щювлнак cavab 
verdi. 
- Мян беля балыг щеч эюрмямишдим. Бунлар неъя 
балыгlarдыр? Щеч балыьа  охшамырлар ки? Bунлар 
даща чох илана  bənzəyir. - Ряшид тяяъъцб dolu 
baxışlarını оьлана zillədi. 
- Бу балыглар çox дадлы вя йаьлыдылар. Ями, бу 
балыглары шящярдя даща чох «бюйцк» адамлар 
йейирляр. Бу, иланбалыглары чяки, хяшям, зийад 
балыгларындан да дадлы олурлар,- Oьлан 
балыгларыn tərifini ala buluda qaldırdı. 
- Онда бунларын щамысына сяккиз манат верирям, - 
Ряшид гиймяти ашаьы салмаьа чалышды. 
- Йох, йох! Он манатдан бир гяпик дя ашаьы вермярям! 
- Oьлан сюзцндян дюнмяди. 
    Təbii, Ряшидя еля 10 манат да сярф едирди. 
- Йахшы, балыглары эютцрцрям, анъаг онлары йахшы-
йахшы каьыза бцкцн ки, ийи щисс олунмасын.     
    Razılığa gəldilər... 
 78 
    Ряшид мцяллиминин цнваныны билдийиндян, 
бирбаşa onlara эетди. Няби мцяллим тялябясини 
эцлярцзля гаршылады вя ону зорла сцфряйя 
яйляшдирди. 
-  Балыг эятирдинми? - Няби мцяллим дярщал 
сорушду. 
- Эятирдим, мцяллим, гапынын йанына гойдум. - 
Ряшид юзцндянразы щалда dilləndi. 
- Наращат олма, бирисиэцн имтащанда гиймятини 
йазаъаьам -  Няби мцяллим дя юз нювбясиндя Ряшиди 
архайын етди. 
    Щямин эцн мцяллиминин тякиди иля Ряшид бир-
бирляринин саьлыьына бадя дя галдырдылар… 
    Ертяси эцн мцщазиря дярсиндя birdən гапы ачылды, 
Няби мцяллим ичяри эирди вя ясяби щалда: 
-  Щаны о, гара Ряшидди, ня зибилди?! -  тялябяляря 
мцраъият етди. 
    Ряшид лап архада отурмушду. Групда ики Ряшид вар 
иди. Она «Qара Ряшид» дейирдиляр. Гара Ряшид 
айаьа галхды.  
- Ay əclaf, o nə ийлянмиш иланбалыгларdı  алыб 
эятирмисян? – Nəbi müəllim qızarıb-bozardı. 
- Мцяллим, анд олсун Аллаща, мяним балыгдан о 
гядяр дя башым чыхмыр. Балыгсатан деди ки, 
dünyada бу балыгларdan  дадлы  balıq yoxdur -  Ряшид 
анд-аман еляди. 
- Йахшы, галсын гуллуьунда. Sяня гиймят йазсам, 
ялими кясярям, - Няби мцяллим бцтцн тялябялярин 
гаршысында Ряшидя  хябярдарлыг  етди. 
    Щямин ахшам, илан вуран йатды, Ряшид йатmadı. 
Özünə сюз верди ки, яэяр Няби мцяллим сабащ  
гиймят йазмаса, ону бычаглайаъаг. 
 79 
    Ряшид сящяр еркян дурdu. “Su meymunun boğazına 
çıxanda, balasını ayağının altına qoyar” zərbül-məsələni 
xatırladı və mətbəxdəki чюряк бычаьыны эютцрцб, 
жакетинин алтындан шалварына кечирди. 
  Имтащан башламаздан яввял груп нцмайяндяси 
Мяъид  йеня дя Ряшидя йахынлашыб Няби мцяллимин 
нювбяти сифаришини чатдырды. Dеди ки, щеч 
олмаса, 50 манат тапсын, Няби мцяллимя  онун  
хащишини едяр. 
    Məcid bир аздан йеня дя эялиb, Няби мцяллимlə 
“alver”in baş tutduğunu bildirdi. Hətta, parolunu da söylədi. 
Dedi ki, müəllim тялябялярдян кибрит истяйяъяк. Ряшид 
кибрит гутусунун ичярисиня 50 манатı гойуб она веряр. 
    Ряшид etiraz etməsə də, отуз манатdan artıq gümanı 
gəlmirdi. О, бу haqda Məcidə heç bir söz demədi.  
- Ушаглар, кимдя кибрит вар? - Няби мцяллим imtahan 
başlar-başlamaz тялябялярдян сорушду. 
- Няби мцяллим, мяндя вар, буйурун, - дейя Ряшид 
“otuz manatlıq” кибрит гутусуну чыхарыб мцяллимя 
verdi. 
    Няби мцяллим дящлизя чыхды. Амма чох кечмядян 
эери гайытды вя гутуну Ряшидин цстцня атараг, səsinin 
yoğun yerinə saldı: 
- Qırışmal, йанмайан кибрити нийя вермисян mənə? 
Мяни яля салmıсан?! Gör səni doğulmağına necə 
peşman edəcəyəm!  
    Aссистенти йашлы мцяллимя olan Няби мцяллимин 
бюйрякляри хястя олдуьундан, тез-тез байыра 
чыхырды. Ряшид  щяр шейи юлчцб-бичмишди. 
    Гиймят китабчасыны да Мяъидя вермямишди, 
юзцндя иди. 
 80 
    Бу аra Няби мцяллим яйилиб ассистентинин 
гулаьына няся pıçıldayıb дящлизя чыхды. Ряшид Няби 
мцяллимин дящлиздян эялян аддым сяслярини 
саймаьа башлады. Туалет дящлизин гуртараъаьында 
иди. 
    Aйаг сясляри кясилян кими Ряшиd auditoriyadan 
çıxaraq Няби мцяллими туалетин эиришиндя 
йахалады.Bычаьы Няби мцяллимин боьазына диряди. 
Мцяллимин рянэи гачды, сифяти ölü sifətinə döndü. 
- Яэяр гиймят йазмасан, сяни юлдцряъяйям, - Ряшид 
эюзляри гызмыш щалда  гышгырды. 
- Йазарам, йазарам! Сян дялиймишсян ki! Бычаьы эери 
чяк! - Няби мцяллим йалварmağa başladı. 
    Rəşid zaçot kitabçasını pəncərənin ləməsinə qoyub 
təkid etdi: 
-  Di, qiyməti yazın!... 
    Ялаъсыз галан Няби мцяллим инадкар тялябясиня 
elə tualetdəcə гиймят йазмаг мяъбуриййятиндя галды. 
    Ряшид аудиторийадан иъазясиз чыханда, ассистент 
мцяллимя онун жакетинин алтындан чыхан бычаьы 
эюрцбмцш. Мцяллимя тез деканлыьа дцшцб, баш 
верян щадися барясиндя онлары мялуматландырыб. 
    Qiymət alış-verişi beləcə başa çatdıqdan sonra Ряшид 
аудиторийайа гайытды. Тялябяляр ona хябярдар 
етдиляр ки, мцяллимя ондан деканлыьа шикайят едиб. 
Ряшид тез бычаьы чыхарыб, ачыг пянъярянин йанында 
отурмуш достуна ютцрдц, dосту да ачыг пянъярядян 
байыра атды. Еля бу вахт  декан və даща цч мцяллим 
içəri girdilər. 
- Кимдир бурада хулиганлыг едян? - Декан az qala 
hayqırdı. 
 81 
- Мцяллим, бурада хулиганлыг едян олмайыб, - Qруп 
нцмайяндяси деканы inandırmağa  чалышды. 
-  Неъя йяни, олмайыб? Ряшид кимдир, qalxsın ayağa!  
- Мцяллим, Ряшид имтащанını вериб эедиб. 
Истяйирсинизся, имтащан вярягиня баха билярсиниз. - 
Мяъид сюзцнün üstündə dayandı. 
   Доьрудан да, гара Ряшидин групдакы адашы 
имтащан вериб эетмишди. 
-  Бяс, Няби мцяллим щарададыр?  
   Бу вахт  Няби  мцяллим  аудиторийайа дахил олду. 
- Ялясэяр мцяллим, бу йашымда бюйряклярим мяня 
ращатлыг вермир, - Няби мцяллим щеч бир шей 
олмаyıbмыш кими, декана səhhəti barədə эилейлянди. 
- Йахшы, Няби мцяллим, имтащаны давам етдирин. - 
Dекан мцяллимлярля бярабяр аудиторийаны тярк 
етди. 
    Nəbi müəllim bu olaydan sonra tələbələr nə versəydi, 
“Allah cibinizə bərəkət versin!” deyib rahat-hülqum edərdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Vicdan məsələsi 
 
 
... Нащар фасиляси йениъя bitmişdi. Иш отаьымын 
гапысы дюйцлдц. Ичяри танымадыьым цч няфяр дахил 
олду. 
-- Салам, бизя Ъямил мцяллим лазымдыр, - 
Hцндцрбойлу, цзцтцклц, орта йашлы kişi диллянди. 
-- Мяням, буйурун, сизи ешидирям,  - Oнлара отурмаг 
цчцн йер эюстярдим. 
-- Бизи сизин йаныныза щямкар йолдашларыныздан 
бириси эюндярди. Деди ки, бу ишдя бизя ancaq siz 
кюмяк едя билярсиниз.Mягаляmizi гязетинизин нювбяти 
сайында чап етмяyiнизи хащиш едирик. Буйурун, бу 
 83 
мягаля, бу да йазынын зящмят щаггы, - щямин  адам  
ялиндя  тутдуьу йазыны вя  бир zərfi узатды. 
-- Gедя  билярсиниз. Мягаляни охуйаъаьам, мяслящят 
олса, гязетин  нювбяти  сайында веряъяйям - дедим. 
-- Ъямил мцяллим, bиз цмид едирик ки, бу мягаляни 
веряъяксиниз. Bу йазы щюкмян  эетмялидир! - 
Онлардан арыг, алчагбойлусу  тез диллянди.  
--  Бир дягигя, Ъямил мцяллим! - Oнлардан бириси 
ъялд эери дюняряк, ялиндяки zərfi йенидян  столумун 
цстцня гойду вя эери дюнцб, ити аддымларла отаьы 
тярк етди. 
-- Беля олан щалда, бу йазыны вермяйяъяйям! - 
Онларын архасынъа  уъадан  сясляндым. 
    Онлар эедяндян сонра столун цстцндяки ağzı bağlı 
zərfi эютцрцб, сийирмяйя гойдум. Беля шейляри 
севмяздим. Рцшвят верян, рцшвят алан адама да 
щямишя нифрят етмишям. Рцшвят инсаны 
эюзцкюлэяли едяр, башгаларындан асылы вязиййятя 
салар. Она эюря дя, баъардыьым гядяр инсанлара 
тямяннасыз кюмяк етмяйи хошлайырам. Щям маашым 
йахшы иди, щям дя йазыларыма эюря гязетин рящбяри 
мяня йцксяк гонорар вя ики айдан бир дя йахшы 
йазыларыма эюр мцкафат верирди. Гязетин naşiri 
bилирди ки, Ъямил мцяллим qəzetin mənafeyini hər 
şeydən üstün tutur. Ону йолдан чыхармаг  мцмкцн  
дейил... 
... Гязетин нювбяти сайына эедяъяк материаллары 
щазырлайыб бахылмасы цчцн баш редактора тягдим 
етдим.Сонра эюзлянилмяз «гонаглар»ын эятирдийи 
материалы охуdum. Mягалядя  мялум бир идаря 
рящбярини неъя дейярляр, «йыхыб, сцрцмцшдцляр». 
Мян йазыны сийирмяйя гойдум. Фикирляшдим ки, 
 84 
бялкя мягалядя ады эедян бу идаря рящбяри иля юзцм 
тякбятяк эюрцшцм. Ялбяття ки, qərəzli təsir bağışlayan 
мягаляни она эюстярмядян. Бялкя, адам щеч 
йазыланлара лайиг дейил. Бялкя йени рящбяря чамыр 
атырлар, дцшмянляри ону эюздян салмаг истяйирляр. 
Беля щалларын шащиди чох олмушдум.Jурналист 
редаксийайа дахил олан мялуматы щяртяряфли 
арашдырмалыдыр ки, сонракы эцн чыхылмаз 
вязиййятя  дцшмясин.  
    Дцздцр, еля журналистляр дя олурду ки, щяр щансы 
бир идарядян редаксийайа шикайят мяктубу дахил 
олан кими, эютцрцб, дярщал щямин идаряйя 
гачырдылар. Вя билдирирдиляр ки, онлардан 
редаксийайа шикайят мяктубу дахил олуб. Бязян ися 
гязет редакторлары беля шикайят мяктубларыны 
юзляри тяшкил едирдиляр.Шикайят мяктубунун гязетдя 
дяръ едилмямяси цчцн тябиидир ки, щямин идаря вя 
йа тяшкилат рящбяри журналистля  “базарлыьа” 
эетмяк мяъбуриййятиндя галырды.Няйя эюряся, 
киминся бостанына даш атмаьы, киминся щаггында 
олмайан йалан мялумат вермяйи, сифаришли, гярязли, 
мягсядли йазылар mənlik deyildi.Чцнки буна он цч ил 
ишлядийим мцяллимлик етикам йол вермирди. 
Журналистика сащясиндя дя мцяллим кими 
чалышырдым.Она эюря дя, материалы щеч кимин 
хябяри олмадан йохламаьы гярара  алдым. 
    Иш эцнцн гуртармасына аз галырды. Мягалядя ады 
чякилян идарянин телефон нюмрясини йыьıb müdirlə 
əlaqə yaratdım... О, идарядя мяни эюзляйяъяйини 
bildirdi.Щятта, лазымса машыныны архамъа 
эюндярмясини билдирди.Мян чох мцдирлярля, полис 
ряисляри иля, prokuror və məhkəmə sədrləri ilə təmasda 
 85 
olmuşdum, onlardan müsahibələr götürmüşdüm, 
баряляриндя мягаляляр йазмышдым, амма щяр щансы 
бир мцдирдян бу cür nəzakətli sözlər ilk dəfə idi ki, 
eşidirdim.Ancaq onun mənim arxamca maşın 
эюндярмясиня разы олмадым. Ишдян чыхыб, щямин 
идаряйя эетдим. Катибянин йанында чох эюзлямядим, 
гыз мцдиря эялдийими билдирян кими, о мяни гябул 
етди.  
   Мян ичяри эирян кими мцдир qabağıma yeridi, köhnə 
tanışlar kimi görüşüb hal-əhval tutdu və dərhal çay və ya 
kofe içəcəyimi soruşdu. 
-- Зящмят олмазса, чай! - Mцдирин тяклифиня етираз 
етмядим. 
    Мцдир селектор васитясиля катибя гыза ики финъан 
чай сифариш етди. 
    Дцзц, мцдир эялишимин мягсядини щеч сорушмады 
да. Мян дя онунла садяъя танышлыг хатириня 
эялдийими билдирдим. Онун щаггындакы материал 
барядя биръя кялмя də söz açmadım.Sадяъя, бу 
адамын, инсани кейфиййятлярини, ишэцзарлыьыны, 
танымадыьы инсанларла  илкин цнсиййяти неъя 
гурдуьуну  юйрянмяйя  чалышырдым. Бу yerdə мяним 
икинъи ихтисасым, психолог олмаьым кюмяйимя 
çatdı.Mцдиря суаллар верирдим, о ися тяряддцд 
етмядян суалларымы ъавабландырырды.Mцдирля бир 
саатдан чох мцхтялиф мювзуларда сющбят етдим. 
    Oнунла танышлыqdan çox мямнун идим. Артыг эеъ 
иди, эетмяк вахты yetişdi. Mцдирля  саьоллашыб, айаьа 
галхдым. О мяни гапыйа гядяр ютцрдц. Bu zaman 
ялинин ъибимя эирдийини щисс  етдим. 
-- Сиз ня eдирсиниз, мцдир бяй? - Pюртмцш щалда 
сорушдум. 
 86 
-- Бу, еля дя бир шей дейил, журналистляря  щюрмят 
etmək borcumuzdur... 
-- Баьышлайын, мян сизин дцшцндцйцнцз 
журналистлярдян дейилям, - онун ъибимя гойдуьу 
«щядиййя»ни чыхарыб, юзцня гайтардым.- Яэяр 
билсяйдим ки, сиз buraya эялишимин məqsədinin məhz, 
буна эюря oлдуьуну зянн етмисиниз, o zaman сизинля 
бу гядяр вахты  сющбят  етмяздим. Sадяъя, сизинля 
таныш олмаг  истяйирдим. Щамысы бу гядяр. 
İнсанлары юйрянмяк, tanımaq мяним щям дя икинъи 
пешямдир. Bunsuz онлар щаггында obyektiv фикир 
йцрцтмяк мцмкцн дейил. 
--  Сиз  Аллащ, баьышлайын!  Eля  билдим  ки, сиз дя... 
-- Сизи баша дцшцрям. Идаряйя журналист эялибся, 
она «щюрмят» олунмалыдыр. Амма щамы ейни дейил. 
Мян сизинля танышлыгдан мямнун оlдум, дахиляn 
ращатлыг duydum. 
-- Сиз доьрудан да, müasir журналистя охшамырсыныз. 
Эялишинизин сябябини дя билмядим. - Мцдир 
тяяъъцбля цзцмя  бахды... 
-- Дедим ахы, бу gəlişimin məqsədi sizinlə танышлыг 
кюрпцsü yaratmaq idi. 
-- Еля ися, мяниm визит картымы götürün! İstədiyiniz 
vaxt məni araya bilərsiniz.Probleminiz olsa, сизя 
йардымчы ола билярям.Sизинля танышlığa mən də шад 
олдум, -  Mцдир ялими бярк-бярк сыхды. – Щя, артыг 
эеъдир, сцрцъцмя тапшырмышам, сизи евя  апараъаг. 
    Bir bəhanə gətirib, müsahibimdən ayrıldım... 
    Гязет чыхан эцнц иди. Сящяр  саат 11 радяляри 
оларды. Щямин адамлар эялдиляр вя йазынын qəzetdə 
эетмямясинин сябябини  сордулар.  
--  Мяслящят  билинмяди  - дедим.  
 87 
    Онлардан  бири: 
-- Айдындыр, демяк, сиз эедиб, мцдирля 
эюрцшмцсцнцз, щаггынызы да артыгламасыля 
алмысыныз. Еля ня гядяр истяйирдиниз, биз  верярдик 
дя... -  ясяби щалда  диллянди. 
    Onlara yazığım gəldi. 
    Yazını geri götürdülər: 
-- Ня олсун, сиз вермядиниз, башга гязетдя dərc 
etdirərik! Щеч ким газанъындан гачмaz. Сиз чюряyi 
ağzınızın içindən çıxardınız, - deyə hцндцрбойлу оьлан 
яда иля диллянди. 
-- Bu artıq vicdan məsələsidir ... Ləyaqət və şərəfini hər 
şeydən üstün tutan insan bu cür işlərə heç zaman qol 
qoymaz! – deməyim çağrılmamış qonaqların sifətinə tərs 
şillə kimi yapışdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
 
 
               Эцллц йорьан 
 
 
    Рящман отуз илдян артыг иди ки, дювлят 
гязетляринин бириндя мцхбир ишляйирди. О  бу илляр 
ярзиндя щяйатын вя инсанларын щяр цзцнц эюрмцш 
вя дюня - дюня бу цзляри, йяни дост-танышлары 
сынагдан чыхартмышды. Ахырда бу гянаятя эялмишди 
ки, дцнйада онун атасындан аьыллы ата вя о кишинин 
дедийи кяламлардан аьыллы кяламлар йохдур. Çцнки 
о, сарышын вя гарагабаь киши ъямиси биръя дяфя 
оьлуну йанына чаьырыб мцдрикъясиня  демишди ки, 
инсан эяряк биринъи юз ев-ешийинин дярдини чяксин, 
икинъи дя гара эцн цчцн ещтийат эюрсцн.        
    Доьрудур, эянълик илляриндя Рящман бу “ещтийат” 
сюзцнцн мянасыны o qədər də анламамышды, амма 
чох- чох сонралар заман она баша салмышды ки, 
рящмятлик киши “ещтийат” дейяндя, няйи нязярдя 
тутуб. Бу ещтийат дейилян шей еля зящримар 
пулмуш...  
    Буна эюря дя щямин сюзляри гулаьында сырьа 
елямишди Рящман. Вя сырьа елядийи эцндян дя 
сандыьын цстцня йыьылан йцкдяки эцллц йорьаны эюз 
бябяйи  кими  горуйурду. Йорьан  олмушду онун цчцн 
Кяябя дашы... Рящман бцтцн эяляъяк цмидлярини о, 
güllü yorğana баьламышды.  
    Иш о йеря чатмышды ки, йорьан сиррини дцнйалар 
 89 
гядяр севдийи  Назлыдан да эизлятмишди. Щеч 
яслиндя юзц дя эцллц йорьанын ичиндяки пулларын 
сайыны билмирди. Яввялляр маашындан гыртдыьыны, 
ушагларын боьазындан кясдийини йорьанын ичиня 
атанда, балаcа бир каьыз парчасында мябляьи дя гейд 
еляйирди. Амма сонралар горхду ки, каьыз арвад-
ушаьын ялиня кечяр вя евдя мярякя гопар. Буна эюря   
дя  о, йазылы  щаг-щесабы дайандырмышды...  
.. .Щя, о вахтдан артыг илляр кечмишди. Оьлу 
евлянмяли, гызы яря эетмяли иди.  
    Бир ахшам Рящман ишдян бир гядяр эеc, цстялик дя 
гашгабаглы гайытды. О, ял-цзцня су вурандан сонра 
стол архасына кечиб, динмяз-сюйлямяз отуруб, 
арвадын эятиряъяйи шам йемяйини эюзлямяйя 
башлады. Еля бу заман аь кюйняйи йениъя габармагда 
олан, дюшлярини эцcля синясиня сыхыб-сыьышдыран 
гызы Севда анасы Назлы ханымла эялиб онун 
гяншяриндя яйляшди. Севда аьзыны долдуруб няся 
демяк истяйирди ки, Назлы эюзлярини она аьартды. 
Йяни ки, гой яввялъя киши шамыны елясин, сонра 
дейярсян. Щим-ъим Рящманын эюзцндян йайынмады 
вя йайынмадыьы цчцн дя:  
- Yenə bir-birinizə nя гаш-эюз едирсиниз? - дейя 
аъыглы-аъыглы сорушду. 
- Щеч ня. Кишинин тарыма чякилмиш ясяблярини 
йумшалтмаг мягсяди иля Назлы эцля-эцля ъаваб 
верди. - Еля бир шей олмайыб. Дейир ки, телевизорун 
каналыны дяйишим, мян дя дейирям йох.  
    Бундан сонра Севда айаьа галхыб, чай эятирмяк 
бящанясиля мятбяхя кечди.  
- Дейясян, няся мараглы бир шей вар? - дейя Рящман 
гызынын отагдан чыхмасындан истифадя едяряк бир 
 90 
дя арвадындан хябяр алды. 
-  Ня олаъаг ки?! Cаванды да, сериала бахмаг 
истяйир... 
    Шам йемяйиндян сонра Рящман йорьун олдуьундан 
дярщал йатаг отаьына кечди. Назлы ханым сцфряни 
йыьышдырыб, габлары мятбяхя апаранда:  
-  Ана, бяс атама демяйяъяксян? - дейя Севда 
пычылтыйла ондан сорушду. 
-  Эюрмцрсян, йорьундур. Сящяр ишя эедяндя 
дейярям, - дейя Назлы гызыны сакитляшдирмяк 
истяди.  
- Ахы, биз онлара дедик ки, атам axşam ишдян 
гайыданда эяляъяйик?-  дейя Севда бу дяфя исрарла 
сяслянди.  
    Еля бу заман йатаг отаьындан Рящманын 
гышгырыьы гопду:  
-   Щаны о?   
    Назлы щювлнак юзцнц ичяри салды: 
-   Ня... ня.., ай Рящман?  
-   Неcя ня? Зящримар... Йорьан? Эцллц йорьан?  
    Назлы ялини синясинин цстцня гойуб: 
- Мяни горхутдун ки, ай рящмятлийин оьлу. Йорьан 
йеря эирмяйяcяк ки? Сюзц адам кими хябяр ал дя... - 
дейиб отаьын тян ортасында дизя чюкдц. Щандан-
щана няфясини топлайыб: - Еля Севда да байагдан 
ону сяня демяк истяйирди... - деди. - Мян гоймадым... 
Атанын халасы оьлу Арифин йолдашы “Республика” 
хястяханасындадыр. Ямялиййат олунаcаг. Инди 
хястяханалардакы шяраити дя ки, Аллаща шцкцр, юзцн 
йахшы билирсян... Она эюря дя хястя цчцн евдян бир 
балыш, бир дя йорьан апардыг... щямин эцллц 
йорьаны... 
 91 
   Щяр шей бир тяряфя галды... Рящман гязябля: 
- Бяйям, башга йорьан тапа билмирдиз...- дейиб 
гышгырды. - Эяряк еля эцллц йорьан олайды... - Сонра 
бирдян-биря няся фикирляшиб, шцбщяляри даьытмаг 
цчцн: - Бунун дцшяр-дцшмязи олур, ахы, - деди. - Тез 
ол, йыьыш,  хястяханайа эедирик. Юзцнля башга бир 
йорьан да эютцр. Эцллц йорьаны евя эятирмялийик. 
   Рящман еля гятиййятля деди ки, Назлынын ямри 
иcра етмякдян башга йолу галмады. Амма щяр 
ещтимала гаршы:  
-  Рящман, айыбдыр ахы, - дейиб ялавя еляди. - Мян 
йорьан цчцн дейилям, гощум-яграба ня фикирляшяр? 
Фярги нядир, йорьанды да... 
-  Онун фяргини сян билмязсян. Ня дейирям, ону да 
еля, - дейя Рящман гязябля арвадынын цзцня бахды.  
    Бу дяфя Назлы щеч ня демядян гоншу отаьа кечиб, 
башга бир йорьаны бцкцб эятирди. Амма ичиндя 
гярибя бир шцбщя вар иди... Ахы, Рящман беля 
ишляря гарышмазды. Бу йорьан онун цчцн ня матащ 
олуб ки...  
    Онлар хястяханайа эяляндя саат 23:00  оларды. 
Щямишя олдуьу кими хястяхананын гапычысы гапыны 
ачаркян “ахы, эеcдир” дейиб мязянняни бир аз 
галдырмаьа чалышды.  
- Чыханда щюрмятини едяcяйям,- дейя Рящман гадына 
мящял гоймадан сцрцшцб ичяри кечди.  
    Палатайа дахил олан кими Рящманын эюзц 
чарпайылара дикилди. Эцллц йорьан санки цзцня 
эцлцрдц...  
    Рящманын чийниндян аьыр бир йцк эютцрцлдц, 
чичяйи чыртлады. Ялцстц гощумларла щал-ящвал 
тутуб, йорьаны бцрмялямяйя башлады:  
 92 
- Ипяк парчадан олан йорьанлар галыб бир тяряфдя, 
Назлы чит парчадан олан йорьаны эятириб. Беля 
олмаз... Хябяр тутан кими дедим ки, эютцр ипяк 
йорьанлардан бирини... Мяним гощумум ади йорьанда 
йата билмяз дедим...  
- Бу эеъя вахты ня зящмят чякмисиниз, ай Рящман 
гардаш, - дейя Ариф Рящманын гощумcанлыьына лап 
кюврялди.  
- Щеч зящмяти йохдур. Бяс гощум гощума щансы эцндя 
эярякдир...  
    Сющбят бир саатдан артыг чякди. Евя гайыданда 
эеcя йарыдан кечмишди. Рящманын цзцндя бир 
разылыг, məmnunluq ифадяси варды. O, güllü yорьаны 
бярк-бярк баьрына басмышды.  
...Эеcядян хейли ютмцшдц.  Башына эялянлярдян 
башмагчы олан Рящман эцллц йорьаны сюкцб пуллары 
дясмала бцкяряк, йатдыьы отаьын диварындакы 
истилик батарейасынын архасына йерляшдирди. 
Бундан сонра Рящман бир гядяр ращатлашды. Юз-
юзцня дцшцнцрдц ки, биръя ушаглары йербяйер 
едяйди. Тящсил алайдылар, аиля сащиби олайдылар, 
башга дярди олмазды.  
... Беляcя айлар ютдц, бир нечя ил кечди. Ушагларын 
щяр икиси али тящсил алдылар. Рящман ися о 
щадисядян сонра демяк олар ки, щяр эцн сящяр вя 
ахшам пулларын йериндя олуб-олмадыьыны 
йохлайырды.  
... Бир эцн гяфлятян юзцнц пис щисс едян Рящманы 
тяcили йардым машыны иля хястяханайа 
чатдырдылар. Щякимляр вязиййятин чох аьыр 
олдуьуну билдирдикдя, ушаглар аталарыны 
гucаглайыб щюнкцрдцляр. Нящайят, щякимлярин вя 
 93 
Назлынын кюмяклийи иля ушаглары биртящяр 
сакитляшдирдиляр. Цч эцндян сонра реанимасийада 
йатан Рящманын вязиййяти нисбятян йахшылашды. 
Тялаш ичиндя олан Назлы азъа да  олса, тохтаглыг 
тапды. Артыг юзцня эялян Рящман ялинин ишарясийля 
арвадыны йанына чаьырыб вя “эцллц йорьан 
мясяляси”ни она данышды. Гулагларына инанмайан 
Назлынын гялбиндя юмрцндя биринcи дяфя яриня 
гаршы ikrah щисси баш галдырды...  
    Рящман арвадындан эизлятдийи йеэаня сиррини она 
ачдыгдан сонра эцндян-эцня дирчялмяйя башлады вя 
эцнлярин бир эцнц хястяханадан евя гайытды. 
Ушаглар атасыны гуcаглайараг, язизляйиб юпмяйя 
башладылар. Назлы ися щейкял кими дайаныб яриня 
бахыр; она йахынлашмаг истямирди. Нящайят, 
кюнцлсцз-кюнцлсцз, həm də eyhamla диллянди:  
-  Щямишя евиндя-ешийиндя. Бу хястялийин 
олмасайды, чох шейдян щали олмаздыг... 
    Рящман гымышды. Онун гымышмаьынын мянасыны 
юзц вя Назлыдан башга щеч ким баша дцшмяди. 
Ушаглар ата-анасыны тякликдя бурахыб 
йолдашларынын йанына эетдиляр. Тяряддцд ичиндя 
галан Назлы дюзмяйиб: 
- Ай Рящман, нечя иллярдир ки, ещтийаc ичиндя 
йарыаc, йарытох йашайырыг. Сян ися мяваcибиндян 
кясяряк эизлядир вя мяня дя бу барядя бир кялмя də  
olsun демямисян.  
- Ай Назлы, мян бюйцклярин, ялялхцсус, атамын 
вясиййятиня ямял етмишям. Атам рящмятлик дейярди 
ки, кишинин ещтийаты олмалыдыр. Ещтийат сахламаг 
цчцн ися гянаят етмяк лазымдыр. Атамын вясиййяти 
мяним цчцн юрняк олуб. Бир эцн дя олса, сиздян айры 
 94 
йердя эеcялямямишям. Щямишя аилямин гайьысына 
галмышам. Гянаятля топладыьым пулу да ушагларын 
эяляcяк щяйаты цчцн хярcляйяcяйик. Интящасы, 
сяндян дя бу сирри эизлятмяйимя сябяб, sənin мяня 
нисбятян daha бядхярc олмаьындыр. Bax, görürsən iнди 
йыьдыьым пулларла ушаглары йербяйер едя билярик.  
- Ня дейирям, ай Рящман, ня йахшы  ки, бу эцллц 
йорьан вармыш. Ня йахшы ки, атанын вясиййятиня 
ямял едя билмисян. Йохса... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 95 
 
     
                        Йахшылыг 
 
 
    96 – ъы илин исти йай эцнляри иди. Нащардан  
сонра  иш отаьымда яйляшиб нювбятчи журналларыны 
нязярдян кечирирдим. Бу заман мещманханада 
чалышан полис отаьыма дахил олуб бир няфяр ъаван 
оьланын мяни эюрмяк истядийини билдирди. Полися 
дедим  ки, ъаван оьланы бурахын эялсин. Ичяри арыг, 
сысга, цст- башындан ъин щцркян бир оьлан эирди. 
Илк бахышдан ону дилянчийя  бянзятдим. Ялими атыб 
ъибимдян  бир  беш  йцзлцк  чыхарыб она тяряф 
узатдым. 
-- Йох, йох лазым дейил, Назим мцяллим, - дейя  оьлан 
етираз  етди. - Сиз  мяни  дцз  баша  дцшмядиниз. Мян 
дилянчи дейилям. Мян ишлямяк истяйирям. Мяним бир 
гардашым  вя  бир баъым  да вар. Онларын бири 11, о 
бириси ися 13 йашындадыр. Валидейнляримизи 
итиряндян сонра халам евимизи ялимиздян алды. Бизи 
дя кцчяйя атды. Инди mən ишляйиб гардаш вя баъымы 
сахламаг истяйирям. Сизин чох хейирхащ бир инсан 
олдуьунузу билиб йаныныза эялдим. Дедим бялкя, 
бурада мяня мцнасиб бир иш тапылды. Ня  иш 
десяниз, ющдясиндян эяля билярям.  
-- Нечя  йашыныз вар?  
-- Он беш  йашым вар, Назим мцяллим.  
-- Бяс инди баъы-гардашынла щарада йашайырсыныз? 
Халан сизя гаршы нийя бу гядяр гяддарлыг  едиб?! Ону 
 96 
щцгуг - мцщафизя органларынын  ихtийарына  вермяк  
лазымдыр. 
-- Назим  мцяллим,  сиз  Аллащ лазым  дейил!  - Оьлан  
санки мяня  йалварды. 
-- Сян мяня  щарада йашадыьыны демядин. 
-- Узаг гощумумэилдя - кичик бир отагда йашайырыг. 
Саь олсун, belə bir günümüzdə бизя  йеня дя о щяйан 
дурду. 
-- Бяс адын нядир? 
-- Баьышлайын, Назим мцяллим, адымы демяйи 
унутдум. Адым  Пярвиздир. 
-- Йахшы, эюрцм, sяня  бир  иш  тапа  билярямми?  
    Мян щямин полиси чаьырыб дедим ки, апар бу 
оьланы щамамда йахшыъа чимсин. Сонра она бир дяст 
йахшы костйум  аларсан. 
    Ялбяття ки, бцтцн бунлар мяним щесабыма иди. 
Сонда оьланы йеня дя мяним йаныма эятирмяйи 
тапшырдым. Арадан дюрд саат кечяндян сонра полис 
йанында бир оьланла  ичяри  эирди.   
-- Бу кимдир? -  Полисдян  сорушдум. 
-- Назим мцяллим, байагкы оьландыр да. Сиз дединиз 
ки, апарым  ону  щамама... 
-- Щя, щя йадыма дцшдц. Доьрудан да, сяни 
танымадым. Инди  эюркямин  хейли  дяйишиб. 
-- Чох саь олун, Назим мцяллим. Сизин бу 
йахшылыьынызы  щеч заман унутмайаъаьам,- дейя 
Пярвиз утанъаг щалда мяня  миннятдарлыьыны  
билдирди.    
-- Тяшяккцр етмяк щяля тездир. Сяня бурада мцнасиб 
бир иш дя  веряъяйям.  
 97 
    Мян мяртябя инзибатчыларына тапшырдым ки, бу 
эцндян бцтцн  мяртябялярин  ъамаширлярини  Пярвиз  
пайлайаъаг. 
    Бунун цчцн щяр мяртябянин инзибатчысы Пярвизя 
щюрмятля  йанашмалыдыр.  
    Аз бир вахтда Пярвиз юз баъарыьы, габилиййяти вя 
давранышы  иля  ишчилярин  щюрмятини газанды. 
Щяр щансы бир иш тапшырсайдын, Пярвиз ону ъан-
башла дярщал йериня  йетирiрди. О,  инсанларла  
сямими дил  тапмаьы  баъарырды.   
    Икинъи мяртябянин инзибатчысы Халидя ярини 
автомобил гязасында итирмишди. О бир гызы иля 
цчотаглы мянзилдя йашайырды. Халидянин гызы 
щансы институтдаса тящсил алырды. Ону да дейим ки, 
Халидянин йахшы гощум-ягрябалары варды, 
имканлары да  йахшыйды. 
    Бир эцн Халидяни отаьыма чаьырыб онунла Пярвиз 
барясиндя ачыг сющбят етдим. Она дедим: «Халидя  
ханым, сиз гызынызла бирэя  йашайырсыныз. Кишисиз 
евдя гадын цчцн йашамаг  о  гядяр  дя  асан дейил. 
Гызынызын да артыг  аиля гуран вахтыдыр. Ким билир 
онун гаршысына неъя оьлан чыхаъаг?! Индики 
зяманядя йахшы оьлан тапмаг да чятиндир. Бир дя вар 
ки, юзцн таныдыьын, характериня, яхлагына, 
инсанлыьына бяляд олдуьун бириси ола. Мян Пярвизи 
нязярдя  тутурам. Инанырам ки, Пярвиз  сизя  щям 
йахшы ювлад,  щям  дя  етибарлы  кцрякян  ола  
биляр». 
    Халидя мяним  сюзцмдян сонра азъа фикря эетди вя 
сонра:  
-- Назим мцяллим, сизин  фикриниз аьıлабатандыр. 
Дедийиниз кими инди йахшы адам тапмаг чох  
 98 
чятиндир. Пярвиз еля дя пис оьлан  дейил. Бурада 
ишляйяндян  бяри онун барясиндя биръя дяфя дя 
олса, ня  бир наразылыг, ня дя бир башга мянфи 
ъящят эюрмямишик. Пярвиз аьыллы, ишэцзар вя чох 
ганаъаглы оьландыр. О мяним дя хошума эялир. Анъаг 
бу барядя гызымын да фикрини билмяк лазымдыр. 
Яэяр гызымын хошуна эялярся, онда Аллащ  щяр 
икисини  хошбяхт  елясин! - деди. 
    Щямин сющбятдян сонра Халидя Пярвизи бир эцн 
гонаглыг вермяси ады иля евя апарыб, гызы иля  
таныш едир. Эянъляр илк эюрцшдян бир-бирлярини  
анлайырлар. 
    Мян Пярвиздян тез- тез гардаш вя  баъысынын 
тящсиллярини давам етдириб-етдирмямялярини  
сорушурдум. Пярвиз дя щяр дяфя: «Назим мцяллим, 
сизин  сайяниздя  ушаглар охуйурлар»  дейирди. 
    Ишлядийим мцддятдя бу эянъ оьлана ялимдян 
эялян  кюмяклийи  ясирэямядим. Вязифя креслосуна 
чох да эцвянмямишям. Чцнки  бу  кресло щеч  ким  
цчцн  даими дейил. Бу  креслойа бир эцн  отуран, бир 
эцн дя ону тярк едяр. 
    Ня ися... Вязифядян узаглашдырылдым. Илляр 
кечди... 
    Евдя отурурдум, щеч йеря чыхмырдым. Даща 
доьрусу, инсанлардан гачырдым. Ичимдя инсанлара 
гаршы бир бошлуг йаранмышды. Яввялляр 
инсанларсыз дарыхардым, тякликдян горхурдум. Инди  
ися тяк  галмаьы  хошлайырдым. Даща  о маскалы 
сималары эюрмяк беля истямирдим. Тяк галанда ичим  
ращатланырды. 
    Вязифядя  олдуьум вахт ев телефонум зянэлярдян 
сусмаг билмирди. Инди ися телефон да 
 99 
сакитляшмишди. Сусурду… Яввялляр эцндя цч дяфя 
йемяк цчцн мяня зянэ едян «достлар»ымын да даща 
сясляри эялмирди. Ня гярибя щяйатда йашайырыг. Бу 
эцн вязифян, пулун вар, сянин чохлу достларын, 
йолдашларын вар, адамлар арасында бюйцк щюрмят-
иззят сащибисян. Ян башлыъасы да сюз сащиби 
олурсан. Щамы сянинля щесаблашыр, щяр кяс сяня 
мцраъият едир, щяр кясдян аьыллы эюрцнцрсян, 
гаршында баш яйянлярин вя ямриня мцнтязир 
дуранларын сайы чохалыр. Вязифян, пулун йохдурса, 
сяни щеч ит йериня дя гоймурлар. Ах, инсанлар, 
инсанлар... Неъя дя ъилддян-ъилдя  эирирляр... 
    Артыг ещтийат йыьдыьым пуллар гуртармышды. 
Арвада алдыьым гызыллары да сатмышдым. Ялбяття 
ки, йолдашымын разылыьы иля. Щисс едирдим ки, 
евдя эет -эедя гангарачылыг йараныр. Аилядя дя 
нцфузум эцнц-эцндян ашаьы дцшцрдц. Бир эцн арвад 
дюзя  билмяйиб: «Ня вахта кими евдя отураъагсан? 
Нийя дост-танышларына зянэ едиб бир иш 
истямирсян? Бяс щамыйа кюмяк едирдин?! Эцндя 
ятрафында йцзлярля адамлар доланырды, биръя дяфя 
дя  олса, тякбашына йемяк йемирдин. Щямишя 
сцфрянин башында яйляшярдиляр. Инди неъя олду 
сянин ъан гардашларын?! Инди дя гой онлар сяня юз 
кюмяк яллярини узатсынлар!» деди. 
    Щямин вахт арвада  щеч  бир сюз дейя  билмядим. 
Чцнки о  щаглы  иди. 
    Бир эцн  ахшамтяряфи машынла  Няриманов  
баьына  тяряф эедирдим. Бир няфярля эюрцшмяйи 
гярара  алмышдым. Щямин адамдан щям ишля баьлы 
сющбят едяъякдим, щям дя ондан бир аз боръ пул 
алаъагдым. Эюрдцм ки, архамъа бир ДЙП машыны 
 100 
эялир, сясэцъляндириъи иля мяня машыны сахламаьы 
билдирди.Мян ясябляшдийимдян машыны 
сахламадым.Чцнки щеч бир йол щярякят гайдасыны 
позмамышдым. ДЙП машыны мяни тягиб етмякдя 
давам едирди. Мян ися машынымы сахламаг  
фикриндя  дейилдим. Йол полиси мяним 
инадкарлыьымы эюрцб, сцряти даща да артырараг, 
эялиб мяни кечди вя машынымын гаршысына вериб  
сахлады. Цряйимдя дедим ки, дцшян кими дишимин 
дибиндян чыханы онлара дейяъяйям.Анъаг машындан 
дцшмядим, дцшцндцм  ки, гой онлар эялиб мяни нийя 
сахладыгларыны изащ етсинляр.Дцзц, чох ясяби идим. 
Бир тяряфдян пулсузлуг, бир тяряфдян ишсизлик, 
диэяр тяряфдян дя евдяки арвад данлаьы. Бир  
тяряфдян севиндим ки, буэцнкц щирсими еля бу йол 
полисляриня тюкярям. Мяним машындан 
дцшмядийими эюрян  ъаван бир йол полиси эцля-эцля 
мяня йахынлашды вя  юзцнц  тягдим  етмядян: 
-- Назим мцяллим, салам! Неъясиниз?! Бизи арханызъа  
чох сцрдцрдцнцз. Мяни  танымадыныз?  Пярвизям дя... 
- деди.  
-- Щансы  Пярвиз? - тяяъъцбля  сорушдум. 
-- Неъя йяни, щансы Пярвиз? Назим мцяллим, 
мещманханада  ишляйяндя мяни ишя эютцрдцнцз, 
мяня щяйан дурдунуз. О вахт сиз олмасайдыныз, инди 
мян буэцнкц Пярвиз олмайаъагдым. Мян сизин 
боръунуздан щеч  заман чыха билмярям. 
-- Щя, инди таныдым. Форма да йахшы йарашыр сизя. 
Аллащ сахласын! Пярвиз, яслиндя инсанлар бир- 
бириня кюмяк етмяк цчцн йараныблар. Де эюрцм, 
шяхси щяйатын ня йердядир? Евлянмисянми?  
 101 
-- Бяли, Назим мцяллим. Сизин о заман мяслящят 
эюрдцйцнцз ханымын  гызыйла  аиля щяйаты гурдум. 
Бир оьлум вар. Саь олсунлар, мяни йол полисиня дя 
ишя гайынанамын гощумлары дцзялтдиляр. Назим 
мцяллим, дцзц сизи чох ахтармышам, амма бир кимся 
сизин цнванызы мяня вермяди.Сизя юмрцм бойу 
миннятдарам.Бу эцнцм цчцн мящз сизя борълуйам. 
Назим мцяллим, биз чох истярдик  ки, сиз бизя  
эялясиниз. Бу да мяним цнваным вя ялагя телефонум. 
Нювбядя  олмасайдым, бурадан сизи бурахмаздым, 
бирбаш евя апарардым, - дейя  Пярвиз севиндийиндян  
санки  учаъагды. 
    Сигарет чякмяк истядим, амма сигаретим дя 
гуртармышды. Пярвиздян  бир сигарет  истядим. 
-- Бу дягигя, Назим мцяллим! - дейя Пярвиз ъялд 
гачараг, йахынлыгдакы  дцкана  эирди. 
    Бир  аздан Пярвиз ялиндя бир блок «Марлборо»  
сигаретини эятириб  мяня  узатды. 
-- Бир  блоку  нейляйирдин, ай  Пярвиз! -  етираз  
етдим. 
-- Йох, йох Назим мцяллим, бу еля сизин чякдийиниз 
сигаретдир. О  заманлар щямишя бу  сигаретдян  
чякярдиниз - Пярвиз эцляряк блокун аьзыны ачыб, бир 
гуту сигарет эютуруб мяня верди, галаныны ися блокла 
бирэя машынымын ачыг пянъярясиндян  отураъаьа  
гойду.  
    Мян  Пярвизля  сямими эюрцшцб  айрыланда о: 
-- Назим мцяллим, сизи эюзляйяъяйик ща! Эялмясяниз, 
евдякиляр  чох  инъийярляр - деди. 
-- Йахшы, йахшы наращат олма, вахт олан кими сизя 
баш чякяъяйям, - дейя  Пярвизи  ямин  етдим. 
 102 
    Йахшы ки, Пярвиз мяндян щарада ишлямяйими 
сорушмады. 
    Машыны ишя салдым, Пярвизин алдыьы сигарет 
блокуну отураъагдан эютцрцб, «бордачока» гоймаг 
истяркян блокун арха тяряфиндя эюзцмя пул эюрцндц. 
Сящв етмямишдим. Ики йцз доллар иди. Демяк, буну 
Пярвиз гойуб бурайа. Машыны сцря билмядим, 
мцщяррики сюндцрдцм. Дюнцб ятрафа бахдым, 
Пярвизи ахтардым. О чохдан эетмишди... Башымы 
ялляримин арасына гойуб, машынын сцканына  
сюйкядим. Беляъя,  бир нечя дягигя  ичимдя баш 
галдыран тялатцмлц щисслярля баш-баша галдым. 
Ичимдя илк дяфя  олараг  бир  ращатлыг, бир 
йцнэцллцк, бир сяринлик щисс етдим. Сусуз  адамын  
ичдийи  сярин  су  кими. 
    Бир тяряфдян сарсылдым, диэяр тяряфдянся 
севиндим. Сарсылдым, она эюря  ки, Назим эюр ня 
эцня  галыб ки, оьлу йашында ушаг она «щюрмят» 
едир. Севиндим, она эюря ки, вахтиля якдийим аьаъын 
илк дяфя олараг мящсулуну, нцбарыны даддым. 
Дцшцндцм ки, бу тясадцфи эюрцш Аллащ – тяаланын 
мяни сынаьа чякмяк истяйидир. Доьрудан да, Аллащ – 
тяала юз севимли бяндялярини щеч заман дарда 
гоймур.Танры сябр едян, шцкцр едян бяндялярини 
щямишя севяр, онлары хята- бяладан щифз 
едяр.Аллащыма шцкцр етдим.Чцнки Аллащым  мяни 
дцшдцйцм чятин вязиййятдян, аиля гаршысында 
башыашаьы олмагдан, хяъалятдян, гынагдан 
гуртарды.Ян асасы киминся гаршысында яйилмякдян 
щифз  етди мяни.Яэяр бу эцн дя евя  ялибош 
эетсяйдим, арвадын «топ-тцфянэиня» дюзмяк 
олмайаъагды. Арвады да гынамаг олмазды. О щеч 
 103 
заман ярзагдан, алыш-веришдян корлуг чякмяйян  
бириси иди. 
    Мян ъялд машыны ишя салдым вя орадан бирбаш 
базара сцрдцм. Евя  йахшыъа  базарлыг  етдим.  
    Пярвизин яли дцшярли имиш. Ики эцн сонра, санки 
цзяримдяки нечя иллярдян бяри долашан гара 
булудлар чякилди, щяйатыма йенидян Эцняш дюьду. 
Ахыр ки, «йухарыдакылар»ын йадына дцшдцм. 
Чаьырдылар... Эетдим...  
    Йени вязифя!!! Йени йашам тярзи!!! Бундан сонра 
там башга бир щяйат башлады мянимчцн. Бу дяфяки 
щяйатымы тамамиля фяргли бир мцстявидя гурмаьы 
планлашдырдым... 
    Цч ил фасиля верян телефон зянэляри йенидян 
чалмаьа башлады...  
 
                                                 Бакы, ийун  2009 – ъу  ил. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 104 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
                      Ayrılıq 
 
 
    1946 - cı ilin isti yay günlərindən biri idi. Zəngibasarın 
Uluxanlı kəndində yerləşən Uluxanlı stansiyasında İrəvan - 
Naxçıvan - Moskva yük qatarı dayanmışdı. Stansiyada üç 
nəfər uşaq həmışə olduğu kimi yenə də  atalarının 
qayıtmasını gözləyirdilər. Bu üç uşağın ataları 1942 - ci ilin 
yayında  müharibəyə getmiş, ancaq bir daha geri 
qayıtmamışdı. Zöhrə ərinin “qara kağız”ını alsa da, onun 
nə vaxtsa, geri qayıdacağına ümidini hələ itirməmişdi.  O 
bu qara kağız barədə uşaqlarına heç nə deməmişdi, 
onların ümidini qırmaq istəməmişdi: “Atanız  müharibəyə 
qatarla gedib və  qatarla da geri qayıdacaq.” Hər dəfə qatar 
stansiyaya yaxınlaşanda uşaqlardan yaşca böyük olan 
Aydın digər qardaşlarını səslərdi: 
- Tofiq, Rəhman  qatar gəlir! Gəlin, stansiyaya gedək. 
Bəlkə, atamız bu qatarla gəldi!  
    Atalarından isə səs-soraq yox idi. İki ildi ki, bu uşaqların 
həsrət dolu baxışları yollara dikilib qalmışdı. Onlar hələ də 
 105 
inanırdılar ki, nə vaxtsa bu qatarlar onların atalarını 
gətirəcək. Hər dəfə qatar dayananda uşaqlar diqqətlə 
vaqonlardan düşənlərə baxırdılar. Hər dəfə də uşaqların 
baxışlarında bir ümidsizlik nişanələri ilişib qalırdı. Bu dəfə 
gələn yük qatarı idi. Sərnişin qatarını gözləyən uşaqlar 
oynamaq üçün yük dolu vaqonlara dırmaşdılar və orada 
oynamağa başladılar. Beş yaşlı balaca Tofiq oynayıb 
yorulandan sonra yükün üzərində uzanıb, günəşin şəfəqləri 
altında xumarlanıb yuxuya getdi. Bu zaman qatar yerindən 
tərpəndi, uşaqlar cəld özlərini vaqonlardan yerə 
atdılar.Yuxuya getmiş balaca Tofiq isə yaddan çıxıb 
vaqonda qaldı. Qatar gedəndən sonra aydın oldu ki, Tofiq 
yoxa çıxıbdır. Əvvəlcə onlar kəndi axtardılar, ancaq  Tofiqi 
kənddə tapa bilmədilər.  
    Axşam Məmmədovlar ailəsində vay-şivən qopdu. Onlar 
ailədə  bir bacı, üç qardaş idilər. Hər tərəfə xəbər yayıldı ki, 
Tofiq itibdir. Onlar əvvəlcə stansiyada oynayan uşaqlarla 
söhbət etdilər. Söhbətdən sonra əmin oldular ki,  balaca 
Tofiq vaqonda qalıb və qatar onu harasa aparıb. Bütün 
qohum-əqrəba, tanış-bilişlər, milis balaca Tofiqi axtarmaq 
üçün səfərbər oldular. Onlar əvvəlcə İrəvan-Naxçıvan boyu 
bütün stansiyalara soraq göndərdilər. Sonra  Tofiqin böyük 
qardaşı Aydın qohumları ilə birlikdə Naxçıvana getdilər. 
Onlar Naxçıvanda çıxan “Şərq qapısı” qəzetində 4 yaşlı 
Tofiqin itməsi barədə məlumat dərc etdirdilər. Amma Tofiqi 
gördüm deyən  kimsə tapılmadı. Bundan sonra digər 
stansiyalarla əlaqə saxlanıldı, oralara soraq göndərildi, 
ancaq balaca Tofiq tapılmadı ki, tapılmadı... 
   Tale balaca Tofiqi həmin yük vaqonlarında Sverdlovski 
vilayətinə gətirib çıxardır. Yük boşaldılan zaman dörd yaşlı 
Tofiqi dəmir yolunda işləyən fəhlələr tapdı. Fəhlələrdən biri 
soruşdu: 
 106 
- Tı kto takoy?   
   Balaca Tofiq ondan yad dildə soruşan insanları başa 
düşmədiyindən maddım-maddım onların üzünə baxdı. 
Başqa birisi Tofiqdən soruşdu: 
-  Tı otkuda priexal? Kak tebe zovut? 
   Tofiq yenə də gözlərini döyərək onlara baxırdı. Fəhlələr 
balaca Tofiqin zil qara saçlarından onun Qafqazlı olduğunu 
ehtimal etdilər. Onlar başa düşürlər ki, qatar bir neçə 
gündür yol gəldiyindən uşaq ac olar. Ona görə də, fəhlələr 
tez öz yeməklərindən gətirib balaca Tofiqə verdilər. Çörəyi 
görən Tofiq onu acgözlüklə yeməyə başladı. Sonra fəhlələr 
balaca Tofiqi  gətirib milisə təhvil verdilər. Milis balaca 
Tofiqin qara saçlarını görüb və qatarın Bakıdan gəldiyinə 
görə, onun azərbaycanlı olduğunu zənn etdilər. Ona görə 
də, milis Tofiq haqqında Azərbaycana sorğu göndərdi. 
Azərbaycandan həmin sorğuya  cavab verdilər ki, 
respublikamızda  bu yaşda oğlan uşağı itgin düşməyib. 
Bundan sonra  Tofiqin yaxınlarından xəbər çıxmadığından  
milis balaca Tofiqi uşaq evinə təhvil verdi. 
    Tofiq adından, atasının, anasının və qardaş-bacılarının 
adından başqa heç nəyi xatırlamırdı. Hətta  soyadını belə 
bilmirdi. 
    Milis onu uşaq evinə təhvil verəndə, onun azərbaycanlı 
olduğunu nəzərə alıb familiyası qrafasına təsadüfdənmi, ya 
nədənmi “Mamedov” yazdılar. Əslində onun soyadı belə 
idi.    
    İllər ötdü.Uşaq evində  yaşayıb, tərbiyə alan Tofiq orta 
məktəbi qurtardı və ali məktəbə daxil oldu. Tələbəlik 
illərində Tofiq öz bacarığı, qabiliyyəti və intellekti ilə bütün 
yoldaşlarından fərqlənirdi. O, həm qrup nümayəndəsi, həm 
də institutun ən fəal komsomolçularından  idi. İctimai 
 107 
fəallığını nəzərə alıb, Tofiqi  institutun komsomol 
komitəsinin  katibi vəzifəsinə irəli çəkdilər.  
    Beləliklə, dərslərini əla qiymətlərlə oxuyan Tofiq institutu 
qırmızı diplomla qurtardı. Sonra o, təhsilini davam etdirmək 
üçün sənədlərini aspiranturaya verdi. Tofiq aspiranturaya 
daxil oldu və oxuduğu müddətdə də namizədlik 
dissertasiyasını yazıb başa çatdırdı. Dissertasiyanın uğurla 
müdafiəsindən sonra rəhbərlik Tofiqin institutda qalıb 
işləməsini məsləhət gördü. Amma Tofiq gələcəyini özü  
artıq müəyyənləşdirmişdi. O, əvvəlcə hərbi xidmətini başa 
vurmağı, sonra isə istehsalatda çalışmağı planlaşdırmışdı.  
    Texnika elmləri namizədi Tofiq  Məmmədov gənc kadr 
kimi Sverdlovski maşınqayırma zavodlarından birində ilk 
olaraq sex ustası kimi işə başladı. O, həmin zavodda iki ay 
işlədikdən sonra hərbi xidmətə getdi. Tofiq hərbi xidmətdə 
olduğu müddətdə komandirlik tərəfindən partiya sıralarına 
keçmək üçün  ona zəmanət verildi. Hərbi xidmətini başa 
vuran Tofiq yenidən işlədiyi zavoda qayıtdı.        
    Sovet hakimiyyəti dövründə məmurlar təmiz, savadlı 
işçinin qədr-qiymətini bilirdilər. Əgər bu işçi ali təhsilli, 
ünsiyyətcil, natiq və həm də partiya üzvü idisə, onu sürətlə 
qabağa çəkirdilər. Bu zaman onun hansı bölgədən, kimin 
qohumu olması nəzərə alınmırdı. Qabiliyyətli insanlar 
özlərinə karyera qura bilirdilər. 
    Bu xüsusiyyətlərin hamısı Tofiqdə  vardı və buna görə 
də onu qısa müddətdən sonra böyük bir sexə rəis təyin 
etdilər. Onun sexi zavodun ürəyi idi. Planın yerinə 
yetirilməsi bu sexdən asılı idi. Əgər burada xırdaca bir 
axsaqlıq, səhlənkarlıq baş versəydi zavod planı yerinə 
yetirə bilməzdi. Onda direktor, partkom və baş mühəndisin 
rayon partiya komitəsində, “Qorkom”da, baş idarədə qara 
günləri başlardı. 
 108 
    Bu sexdə “kəllə” bir rəis vardı. Rus idi. Yaxşı adam idi. 
Amma möhkəm “vuran” idi. Buna görə də tez-tez “ÇP”-ləri 
olurdu. Plan pozulurdu. Tofiqin gəlişi, usta kimi özünü yaxşı 
tərəfdən göstərməsi, içkidən uzaq olması və prinsipiallığı 
direktorun diqqətini o dəqiqə cəlb etdi... 
    Sex rəisi təyin edildikdən sonra Tofiqin məsuliyyəti qat-
qat artdı. Plan yerinə yetirilir, sexdə yaxşı əhval-ruhiyyə, 
əzmkarlıq atmosferi yaranırdı. Bu da yüzlərlə işçinin hər 
rübdə mükafat alaraq maddi-rifah halının yaxşılaşmasına 
səbəb olurdu. 
    Sexin adı rəhbərliyin dilinin əzbəri olmuşdu. Tezliklə 
rayon və şəhər rəhbərliyinin, eləcə də baş idarənin də 
maraq dairəsinə daxil oldu.  
    Tofiq öz bacarığı sahəsində  4 aydan sonra 
göstəricilərinə görə  zavodun ən qabaqcıl və gənc sex rəisi 
adına layiq görüldü.  
    Zavoddan televiziya üçün reportaj hazırlanan zaman 
rəhbərlik ilk növbədə ən bacarıqlı işçi kimi Tofiqin adını 
çəkirdi. Artıq vilayət qəzetləri Tofiqdən yazmağa başladılar. 
“Bacarıqlı gənc kadr”, “Ümid doğuran rəis”, “Qayğıkeş 
insan”,  “Çətinlikdən  qorxmayan kommunist”, “Qabaqcıl 
sex rəisi” və s. kimi  başlıqlı yazıların hamısı atası, anası, 
bacı-qardaşları olduğu halda, amma özünü həmişə tənha 
hesab edən Tofiq  Məmmədov haqqında idi. Tofiq zavodda 
sex pəisi işlədiyi müddətdə bir sıra səmərələşdirici təkliflər 
də irəli sürmüşdü. Texniki şurada Tofiqin təkliflərini çox 
yüksək qiymətləndirmişdilər. Sonradan Tofiqin 
səmərələşdirici təklifləri istehsalata tətbiq edilmişdi. 
Bundan sonra zavodda istehsal olunan məhsulların həm 
keyfiyyəti yüksəldi, həm də məhsuldarlıq bir dəfə yarım 
artdı. Zavodun direktoru öz mühəndisləriniTofiqlə  
 109 
həvəsləndirərək, onları həmişə yenilik axtarmağa sövq 
edirdi.           
    Bir neçə ildən sonra zavodun rəhbərini Vilayət  Partiya 
Komitəsinə yüksək vəzifəyə apardılar. Ondan yerinə kimin 
namizəd ola biləcəyini soruşdular. O da fikirləşmədən,  
tərəddüdsüz Tofiqin adını çəkdi. 
    Beləliklə, Tofiq Məmmədov iyirmi səkkiz yaşında böyük 
bir maşınqayırma zavoduna direktor vəzifəsinə təyin 
olundu... 
    70 - ci illərin əvvəlləri  idi. Respublikanın o vaxtkı rəhbəri 
Rusiyada işləyən bacarıqlı kadrlar ilə maraqlanmağa 
başlamışdı. O zaman azərbaycanlı Tofiq Məmmədovun adı 
bütün SSRİ məkanında tanınırdı. Əlbəttə, Tofiq kimi 
bacarıqlı, gənc kadrlara Azərbaycanda böyük ehtiyac  
vardı. Ona görə də Respublikanın rəhbəri Rusiya 
səfərlərinin birində Tofiqi  işləmək üçün Azərbaycana dəvət 
etdi. Dəvəti məmnuniyyətlə qəbul edən Tofiq  Sumqayıt 
zavodlarından birinə direktor təyin edildi. Tofiq vətəndə 
olduğundan özünü həm rahat hiss edirdi, həm də işə daha 
məsuliyyətlə yanaşırdı. 
   Tofiq vəzifə sahibi olsa da, çox sadə bir adam idi. Elə 
onun sadəliyinə görə hamı Tofiqə hörmətlə yanaşırdı. 
Tofiqin xarakterinə görə  çoxları ona həsəd aparırdı. Tofiq 
özünü bütünlüklə işə həsr etdiyindən, şəxsi həyatı barədə 
hələlik düşünmürdü... 
    Bir ay “Dalğa” mehmanxanasında yaşayan Tofiqə yeni 
tikilən 5 mərtəbəli evdən 3 otaqlı mənzil ayırdılar. 
    Bir gün axşam Tofiq blokda qapı-bir qonşusu olan 
Aydınla qarşılaşdı. Birlikdə üçüncü mərtəbəyə qalxdılar. 
Tofiq Aydından harada işləməsini soruşdu. Aydın sürücü 
işlədiyini dedi. Aydın bilirdi ki, qonşusu subaydır, evdə tək 
yaşayır. Ancaq onun harada işləməsini hələlik  bilmirdi. 
 110 
Amma Tofiqin səliqəli geyimindən və əlindəki qara 
portfeldən  hiss edirdi ki, qonşusu “balaca adam” deyil. 
Aydın ilk andan qanı qaynadığı qonşusu ilə yaxından tanış 
olmaq üçün Tofiqdən bir gün onlara gəlməsini xahiş etdi. 
Tofiq də dedi ki, bir gün boş vaxtında hökmən onlara 
gələcək.  
    Tofiqin həyatı Rusiyada keçdiyi üçün təhsil aldığı dili öz 
doğma dilindən-türk dilindən qat-qat yaxşı bilirdi. Bu da 
təbii idi. Hamı da öz dilimizdə fikirləşə-fikirləşə danışan 
Tofiqə anlaşıqlı yanaşırdı. İşdə isə hər bir proses rus 
dilində getdiyi üçün çətinlik yox idi. 
    Sumqayıt cavan bir kimya sənayesi şəhəri olduğu üçün 
SSRİ - nin hər yerindən və o cümlədən respublikamızın 
ucqarlarından hər cür xarakterli, müxtəlif xalqlara mənsub 
adamlar gəlib burada çalışırdılar. Buna görə də hamı 
burada rus dilində danışmaq, ünsiyyət qurmaq 
məcburiyyətində idi. 
    Rusdillilər üçün Azərbaycan, xüsusən Bakı və Sumqayıt 
ən əlverişli şəhərlər idi. Buna görə də Tofiq dil sarıdan 
əziyyət çəkmirdi. Tofiq mükəmməl təhsil aldığı üçün bütün 
müşavirələrdə cavanları savadlı olmağa səsləyir, ailəli-
uşağlı işçiləri də balalarının təhsili ilə hər gün məşğul 
olmağı tövsiyə edirdi. 
    Tofiq şənbə günü işdən bir az tez çıxıb xüsusi 
mağazadan hind çayı, kəllə qənd, “qaraqum” konfeti  bir də 
“taxta” peçenye aldı. Fikri Aydıngilə keçmək idi.  
   Aydın ona “buyur, ay qonşu, buyur. Bizim kasıb 
daxmamıza xoş gəldin!” dedi və əlindəki ayın-oyunu görüb: 
-  Siz Allah, niyə əziyyət çəkmisiniz, - dedi. 
-  Aydın, yaxın qonşu uzaq qohumdan yaxşıdır. İndi siz 
mənim ən yaxınımsınız. Bu nədi ki?! - deyə əlindəkilərini 
mizin üstünə qoydu. 
 111 
    Aydın, yoldaşı və uşaqlar Tofiqi çox mehribanlıqla 
qarşıladılar. Həmin axşam Aydıngildə sanki böyük bir 
şadyanalıq idi. Tofiq əvvəlcə Aydının uşaqlarının adlarını 
bir-bir öyrəndi. Aydının böyük oğlu özünü təqdim edəndə: 
“Pah, biz adaşıq ki,” - deyə Tofiq adaşı kiçik Tofiqi 
qucaqlayıb alnından öpdü. Aydının ikinci oğlunun adı 
Səlim, qızının adı isə Gülnaz idi...    
    Aydının uşaqları Tofiqə elə tez isinişdilər ki, sanki onlar 
uzun illərdir ki, bir yerdəymişlər.Tofiq ən çox uşaqların 
dərsləri ilə maraqlandı, onlara keçdikləri mövzulara aid  
suallar verdi. Uşaqlar da həvəslə Tofiqin suallarına cavab 
verdi. Arada Aydın uşaqlarına dedi ki, daha bəsdirin Tofiq 
əminizi yormayın. Tofiq isə Aydına dedi ki, onlara mane 
olmasın, bərk məşğuldurlar. Tofiqin sözündən sonra hamı 
gülüşdü. Axırda Aydın ucadan dedi: 
- Yaxşı, daha bəsdir. Şam yeməyi hazırdır! Haydı, hamı 
süfrə başına! Uşaqlar, ancaq Tofiq əminizi yaman 
yordunuz. 
- Aydın, uşaqları az danla. Əksinə, onlar mənim 
yorğunluğumu çıxartdılar. İndi elə bil ki, bir az rahatlaşdım 
– Tofiq  dedi. 
   Süfrə yığışdırılandan sonra Tofiq yeməyi xeyli təriflədi. 
Aydının həyat yoldaşı Tofiqin onun bişirdiyi yeməyi 
tərifləməsinə imkan verməyərək dedi: 
- Tofiq qardaş, bugünkü yemək tələsik oldu. Çünki bu 
yemək sizə görə deyildi. Aydın sizin gələcəyinizi erkən 
desəydi, sizin üçün daha ləzzətli yeməklər hazırlardım. 
Bugünkü şam yeməyi fövqəladə olduğundan gərək məni 
bağışlayasınız. İnşallah, başqa vaxt daha yaxşı yeməklər 
hazırlaram.     
- Siz nə danışırsınız? Bundan da gözəl yemək olarmı? İlk 
dəfəydi ki, bu cür iştahla yemək yeyirdim. Bişirən əlləriniz 
 112 
var olsun! -Tofiq  Aydının həyat yoldaşına şam yeməyinə 
görə xeyli minnətdarlığını bildirdi. 
   Həmin gündən başlayaraq  Tofiqlə Aydıngilin ailəsi 
arasındakı  mehriban, səmimi qonşuluq əlaqələri günü-
gündən möhkəmlənməyə başladı. Qonşular bir-birlərinə o 
qədər bağlanmışdılar ki, bir gün görüşməyəndə darıxırdılar. 
Artıq onlar bir evli, bir ailə kimiydilər. Hətta, Tofiq  ona 
rəhbərlik etdiyi zavodda işləməyi də təklif etmişdi, amma 
Aydın öz işinin də pis olmadığını demişdi. 
   Tofiq demək olar ki, mütəmadi olaraq Aydının uşaqlarının 
dərsləri ilə də maraqlanır, onları daha yaxşı oxumağa 
həvəsləndirirdi... 
   Bir axşam Tofiq yenə də Aydıngildə idi. Birdən Aydının 
qızı Gülnaz Tofiqə qəribə sual verdi: 
-  Tofiq əmi, siz gecələr heç, yuxu görürsünüzmü? 
   Tofiq əvvəlcə dayandı və sonra dedi: 
- Əlbəttə, Gülnaz bala. Hamı kimi mən də yuxular görürəm. 
- Ən çox hansı yuxuları görürsünüz? – Gülnaz yenidən 
soruşdu. 
-  Ən çox yuxularımda  taqqa-tukla yol gedən uzun qatar 
görürəm. Onlar  sanki məni harasa, uzaqlara aparır. Mən 
bu yuxuları daha tez-tez  Rusiyada  yaşadığım vaxtlar 
görürdüm. Amma Azərbaycana gələndən sonra, bu 
yuxuları cəmi iki dəfə görmüşəm – Tofiq dedi.  
   Bu zaman  Aydın dərindən köks ötürdü. Azca xəyala 
daldı. Aydının köks ötürməsi Tofiqin  gözündən yayınmadı. 
-  Aydın, nə oldu? Niyə köks ötürdün? – Tofiq soruşdu. 
- Heç, elə belə. Bir şey xatırladım, ona görə köks ötürdüm -
Aydın dedi. 
   Tofiq: 
- Daha gecdir, sabah tezdən qalxmalıyam. Sabah zavodda 
yeni sexi istifadəyə verəcəyik - deyib getmək üçün ayağa 
 113 
qalxdı. O, gedərkən üzünü  uşaqlara tərəf tutub dedi: - 
Baxın, sabah axşam dərslərinizi yenə də soruşacağam. 
- Allah köməyin olsun, Tofiq qardaş, uşaqlar dərslərə daha 
da ciddi girişiblər. Siz onları çox həvəsləndirmisiniz. Dünən 
Aydın deyir ki, bax, oxuyun, siz də Tofiq əminiz kimi “böyük 
adam” olun! - Aydının həyat yoldaşı dedi. 
- Düz demirəmmi? Yaxşı oxuyan adamı irəli çəkirlər də... 
Yoxsa, mənim kimi, ali təhsili olmayanın birisini heç 
vəzifəyə qoyarlarmı? - Aydın dedi.   
- Əlbəttə, oxumaq lazımdır! Amma ən əsası odur ki, gərək 
həyatda yaxşı, gərəkli insan olasan. İnsan özünü həmişə 
cəmiyyətə layiqli hesab etməlidir. Yaşadığın cəmiyyətə 
yararlı insan olmaq ən vacib şərtdir. Aydın, sən özün 
haqqında o qədər də bədgüman olma! Sən də öz peşənlə 
cəmiyyətin ən layiqli üzvlərindən birisən. Öz zəhmətinlə, 
halal yolla ailəni dolandırırsan. Həm ailən qarşısında, həm 
də uşaqların qarşısında üzün ağ, alnın açıqdır.Yaxşı, 
gecəniz xeyirə qalsın! -Tofiq dedi. 
-  Gecəniz xeyirə qarşı, Tofiq əmi, - deyə uşaqlar 
valideynlərini qabaqladı. 
-  Yuxunuz  şirin olsun! - Tofiq dedi.   
   Tofiq  Rusiyada olduğu kimi Sumqayıt  zavodunda  da 
səmərələşdirici təkliflər verirdi. Onun zavodda apardığı 
yeniliklər və islahatlar nəticəsində istehsal məhsulları bir 
dəfə yarım artdı. Həmin məhsullar artıq xarici ölkələrə ixrac 
olunurdu. Tofiqin rəhbərlik etdiyi zavodun adı artıq 
Respublikada birincilər cərgəsində çəkilirdi. Kollektivdə 
böyük rəğbət və hörmət qazanan Tofiq tez bir zamanda 
ölkə rəhbərliyinin də  dərin  etimadını qazandı. Buna görə 
də, o, “Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif edildi.  
   Tofiq istedadlı oğlan idi. O, tez bir zamanda doğma dilinə 
alışdı. Sexlərdə azərbaycandillilərlə rahatca danışırdı. 
 114 
Aydıngilin ailəsində, xüsusən də uşaqlarla mütəmadi 
söhbətləşməsi, xırda qüsurlarına baxmayaraq, onun öz 
dilində normal fikir mübadiləsi aparmağına, unsiyyət 
qurmağına kömək etdi.  
   Tofiq zavodda apardığı iclasları, yığıncaqları və bütün 
dövlət tədbirlərini artıq öz dilində aparırdı. Amma o zaman 
əksər dövlət tədbirləri rus dilində aparılırdı. Bir dəfə  
zavodun ilk partiya təşkilatı katibi Tofiqə öz iradını 
bildirmək istədi. Tofiq onun cavabını verdi:  
- Mən Rusiyada deyiləm ki, iclasları rus dilində aparım. 
Mən qanuna tabe olan adamam. Konstitusiyamızda dövlət 
dili Azərbaycan dilidir. Mən də azərbaycanlı olduğum üçün  
öz ölkəmdə, öz vətənimdə öz ana dilimdə danışmalıyam. 
Məncə, buna kimsə qadağa qoya bilməz. Çünki bu mənim 
Konstitusion hüququmdur - Tofiq dedi. 
   Bundan sonra partiya təşkilatı katibi pərt oldu və sözü 
başqa istiqamətə yönəltmək istədi: 
- Tofiq müəllim, o mənada demək istəmədim. Axı, siz 
uşaqlıqdan 28 yaşınıza kimi Rusiyada olmusunuz. Buna 
baxmayaraq, Azərbaycan dilində təmiz danışırsınız. Bu 
necə ola bilər? - Partiya təşkilatı katibi  soruşdu. 
- Mən 18 yaşıma kimi Azərbaycan dilində danışa bilmirdim. 
Ana dilimdə tək-tək sözlər yaddaşımda ilişib qalsa da, 
ancaq danışa bilmirdim. Tale elə gətirdi ki, tələbə olduğum 
vaxt mənimlə bir qrupda iki azərbaycanlı tələbə də 
oxuyurdu. Onlar da Rusiyada yaşayanlardandılar. Onların 
məndən fərqli olaraq ataları, anaları, bacı-qardaşları da 
vardı. Ailədə onlar həmişə öz ana dilində danışırdılar. Mən  
onlardan Azərbaycan dilinin mənə də öyrətmələrini xahiş 
etdim. Onlar mənim təklifimə çox sevindilər. Baxın, 
Azərbaycan dilinin əlifabasını, yazmağını, oxumağını və 
danışmasını həmin tələbələrdən öyrəndim. Uşaqlar mənim 
 115 
Azərbaycan dilini ciddi-cəhdlə öyrəndiyimi görüb, mənə 
ana dilimizdə çoxlu kitablar verdilər. Mən tez bir zamanda 
Azərbaycan dilində danışmağı öyrəndim, bədii ədəbiyyatlar 
oxumağa başladım. Çalışırdım ki, azərbaycanlı uşaqlarla 
daha çox vaxt keçirim, çünki onlarla olanda ancaq  öz ana 
dilimizdə danışırdıq. Onlar məni evlərinə tez-tez qonaq 
çağırırdılar. Azərbaycan dilində həddindən çox mütaliə 
edirdim. Rusiyada yaşadığım vaxtlarda hər dəfə 
azərbaycanlı görəndə, elə bilirdim ki, vətənimin bir 
parçasını görürdüm. Öz doğma yurduna həsrət qalmaq çox 
pis şeydir. Yad eldə nə qədər xoşbəxt olsan da, içindəki 
nisgil səni daim narahat edir. Üzün gülsə də, qəlbin qan 
ağlayır həmişə. İclasları həm də Azərbaycan dilində 
aparmağım, mənim ana dilimi daha da 
mükəmməlləşdirməyimə dəlalət edir - Tofiq  dedi. 
- İndi mənə hər şey aydındır, Tofiq müəllim, - deyə partiya 
təşkilat katibi bir daha bu mövzuya qayıtmadı...   
   Tofiqin Respublika rəhbərliyi tərəfindən mükafata layiq 
görülməsi və həmin mükafatın təqdim olunması ilə bağlı 
zavodda təntənəli yığıncaq təşkil edilmişdi. Yığıncaqda 
çoxlu qonaqlar da vardı. Tofiq  Rəyasət heyətində 
oturmuşdu. İclasda Tofiqin haqqında həm zavod 
işçilərindən, həm də gələn qonaqlar  çıxış edərək xoş 
sözlər söylədilər. Tofiq həmin vaxt siqaret çəkmək 
bəhanəsilə iki dəfə bayıra çıxdı. Səbəbkarın bu hərəkəti 
“Kommunist” qəzetinin müxbiri, Nəriman Abdullayevin 
gözündən qaçmadı.Yığıncaq başa çatandan sonra, 
Nəriman Tofiqdən qəzet üçün müsahibə götürdü. Müxbirin 
Tofiqə verdiyi sualların içərisində aşağıdakı suallar və ona 
verilən cavablar hamı tərəfindən daha çox maraqla 
qarşılandı. 
 116 
- Tofiq müəllim, bu gün həyatınızın ən əlamətdar və yadda 
qalan günlərindən biridir. Bütün zavod sizin yüksək 
mükafat almağınızı böyük sevinc və fərəh hissi ilə qeyd 
edir. Buraya toplaşanların hamısı sizin sevincinizə şərik 
olurlar. Amma mən hiss etdim ki, üzünüz gülsə də, 
gözlərinizin dərinliyində sanki bir kədər var. Bunun bir 
səbəbi, bir sirri varmı? 
- Siz, jurnalistlərin doğrudan da, gözündən heç nə 
yayınmır. Siz haqlısınız. Bu gün bütün kollektiv, bütün 
qonaqlar mənim sevincimə şərik olsalar da, mən nədənsə 
sevinə bilmirəm. Çünki özümü həmişə tənha hiss etmişəm. 
Mən həm uşaqlıq, həm gənclik illərimi Rusiyada 
keçirmişəm. Yəni uşaqlıqdan  Rusiyada uşaq evində 
böyümüşəm, Azərbaycana gəldiyim cəmi 6 ildir. Ancaq 
mən bilirəm ki, nə vaxtsa, mənim də atam, anam, bacı və 
qardaşlarım olub. Bax, bu gün mən çox istərdim ki, bu şad 
günümdə, burada mənim də yaxınlarım iştirak edəydilər. 
Mən  bilmirəm, indi onlar haradadırlar? Bax, mənim 
gözlərimdəki kədər  həmin həsrət kədəridir, - deyə Tofiq  
doluxsundu.  
-  Ən çox xoşladığınız mahnı varmı? 
- Ən çox xoşladığım mahnı  “İrəvanda xan qalmadı” 
mahnısıdır. Tək olanda bu mahnını özümçün həmişə 
zümzümə edirəm: 
                                              
                                          
                     İrəvanda xan qalmadı, 
                     Gəncədə sultan qalmadı, 
                     Daha məndə can qalmadı, 
                     Ay qız, o xal  nə xaldı, ora düzdürmüsən? 
                     De görüm nə xaldı, qoşa düzdürmüsən? 
 
 117 
- Tofiq müəllim, arzularınız və ümidiniz barədə nə deyə 
bilərsiniz?      
- Düşünürəm ki, görəsən, nə vaxtsa bu ayrılığın sonu 
olacaqmı? Vüsal gününün, yaxınlarıma qovuşacaq günün 
həsrəti ilə yaşayıram. Mən ən çətin anlarda belə, heç vaxt 
ümidimi itirməmişəm. Çünki insanı yaşadan ümiddir. 
İçimdə nə vaxtsa, yaxınlarıma qovuşacaq ümid işartısı 
həmişə olub. İndi həyatda bu ümidlə yaşayıram - bu yerdə 
Tofiq özünü saxlaya bilmədi... 
   Bundan sonra müxbir zavodun direktoruna daha sual 
vermədi...      
   Avqust ayının isti günlərindən birində Uluxanlıdan olan 
bir müəllim uşağını Naxçıvan Pedaqoji İnstitutuna qəbul 
olunmaq üçün Naxçıvana gətirdi. O, oxumaq üçün qəzet 
köşkündən Naxçıvanda çıxan “Şərq qapısı” qəzetini aldı. 
Həmin qəzetdə də Tofiqin “Kommunist” qəzetinə verdiyi 
müsahibə olduğu kimi təkrar dərc edilmişdi. Müəllim Tofiqin 
müsahibəsini çox diqqətlə oxudu. O, başa düşür ki, bu, 
vaxtı ilə onların kəndində itgin düşən Tofiqə uyğun gəlir. 
Müəllim bunu dəqiqləşdirmək üçün “Şərq qapısı” qəzetinin 
redaksiyasına gedir və orada vaxtı ilə Uluxanlıda itmiş 
balaca Tofiq haqqında məlumat verir. Redaksiyanın 
qocaman işçilərindən biri onların qəzetlərində həmin 
vaxtlar Uluxanlıdan itmiş bir oğlan haqqında gedən 
məlumatı xatırlayır. Sonra onlar qəzetin arxivini qaldırdılar 
və həmin məlumatı tapdılar. Müəllim məqaləni bir-biri ilə 
tutuşdurdılar və əmin oldular ki, bu, elə həmin Tofiqdir. 
    Müəllim Naxçıvandan birbaş Uluxanlıya, uzun illərdən 
bəri ər sorağından yorulmuş, itgin düşən oğul həsrətində 
olan Zöhrəgilə gəldi. O, Tofiq haqqındakı məqaləni 
Zöhrəyə oxudu. Məqaləyə diqqətlə qulaq asan Zöhrənin 
ana qəlbi riqqətə gəldi, ürəyi tez-tez döyünməyə başladı.  
 118 
-  Vallah, elə bil o, mənim Tofiqimdir! - Zöhrə doluxsundu. 
- Zöhrə, bir sakit ol, görək. Bunu əvvəlcə, dəqiqləşdirmək, 
yoxlamaq lazımdır. Bununçün hökmən Bakıya getmək 
lazımdır - Müəllim Zöhrəni sakitləşdirməyə çalışdı.    
   Bütün qohumlar bir yerə cəm olub, Bakıya getmək üçün 
tədarük gördülər. Hamı intizar  içərisindəydi. Qohumlar 
ayrıca bir avtobus tutub Bakıya gəldilər. Oradan da 
Sumqayıta getdilər.   
- Sumqayıta gəlmişkən gedəyin, Aydına da dəyəyin - Zöhrə  
Sumqayıtda yaşayan oğluna da xəbər vermək istədi. 
- Yox, hələ, tələsmə, Zöhrə. Əvvəlcə zavoda gedəyin, 
dəqiqləşdirəyin, sonra Aydıngilə gedərik, - deyə Zöhrənin 
bacısı dilləndi. 
   Onlar Tofiq işləyən zavoda gəldilər. Tofiqlə  kabinetində 
görüşdülər. Xeyli söhbət etdilər. Tofiq də uşaqlıq 
yaddaşında qalanları çözələdi. Hər şey uyğun gəlirdi. 
Sonda Zöhrə dedi: 
- Oğul, bir ana kimi icazə versəydin, sizin kürəyinizə 
baxardım. Çünki mənim Tofiqimin kürəyində, sağ qolunun 
altında tüklü bir xal vardı. 
   Tofiq direktor olmasına baxmayaraq heç kimdən 
çəkinmədən, cəld köynəyini yuxarı qaldırıb, kürəyini onlara 
tərəf çevirdi. Hamı heyrətdən yerindəcə dondu. Bir anlığa 
heç kim bir söz deyə bilmədi, hamı maddım-maddım bir-
birlərinin üzünə baxdı. Birdən Zöhrə: 
   Ay Allah, he-e-e-e y-y, - qışqırıb bayıldı... 
   Təcili yardım gəlib ilk köməyini etdi. Həkim xəstəni 
Kardioloji Mərkəzə aparmaq üçün tibb bacısına xərəyi 
gətirməsini əmr etdi. Adamlar tez köməkləşib xəstəni 
xərəyə qoydular. 
-  Deyəsən, infarktdır - həkim bunu deyib cəld qapıdan 
çıxdı.  
 119 
   Tofiq də tez xidməti maşınına oturub Bakıdakı Kardioloji 
Mərkəzə sürdürdü. 
   Həmin gün və axşam Tofiq Mərkəzdən aralanmadı. 
Allaha yalvardı ki, anasına bir şey olmasın... 
   Dostları ona ürək-dirək verirdilər ki, anasına heç bir şey 
olmayacaq. Çünki  Allah rəhimlidir. Əgər qismətində anana 
qovuşmaq nəsib olubsa, İnşallah, deməli salamatlıq 
olacaq. 
   Şad xəbər də, acı xəbər də tez yayılır... 
   Qohumları Aydına telefonla xəbər verəndə, az qalmışdı 
ki, həyəcandan onun ürəyi dayansın... 
  Tofiqi görəndən bəri onun adı və gözləri Aydının içinə elə 
bir doğmalıq salmışdı ki!.. 
   Ürəyində deyirdi ki, Allahım, sevincimizi qısa etmə... 
   Aydın Kardioloji Mərkəzə necə gəlib çatdığını özü də 
bilmədi. İki qardaş danışmadan, səssiz-səmirsiz xeyli vaxt 
bir-birinə sarıldılar...   
 
                                                                             
                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Ölüm düşərgəsindən qaçış 
 
 
    Mikayıl əslən Kəlbəcərdən idi. Ancaq Bərdədə ailə 
həyatı qurduğundan rayonun Qaradəmirçi kəndində 
traktorçu işləyirdi. Kəlbəcərin “qara xəbər”ini eşidəndə, o, 
qohum-əqrabasından soraq tutmaq üçün oraya getməyi 
qərara aldı. Amma o, Kəlbəcərə çatmamış, yarıyolda 
ermənilər tərəfindən əsir götürüldü. 
    Ermənilər Mikayılı digər əsirlərlə birlikdə Şuşa 
həbsxanasına gətirdilər. Onun həyatının ən dəhşətli, 
amansız və işgəncə dolu günləri buradan başladı... 
    Hər kamerda 15-20 əsir vardı. Adamların sıxlığından 
nəfəs almaq olmurdu. Darısqallıqdan, nəmişlikdən, 
havasızlıqdan fiziki cəhətdən zəif olanlar səhərə yaşamaq 
ümidini itirmək məcburiyyətində qalırdılar. Mikayıl isə fiziki 
cəhətdən çox mökəm idi, 106 kiloqram çəkisi vardı. Bu çəki 
ona əzab və işgəncələrə dözmək üçün hələlik bəs edərdi. 
O, çalışırdı ki, ümidsizliyə qapılmasım. Nə vaxtsa, bu 
cəhənnəm əzabından qurtulacağı barədə düşünürdü. 
Amma erməni vəhşilərinin onların başına gətirdikləri 
müsibətləri gördükcə, içindəki ümid qığılcımları günü-
 121 
gündən sönməyə başlayırdı. Bir də çalışırdı ki, o, içindəki 
qorxu hissini çıxarıb atsın. Mikayıl qorxmurdu. Erməni 
dığaları ona digərləri tək işgəncə verərkən dirənirdi, digər 
əsir yoldaşları tək susub dayanmırdı. Dikbaşlığına görə, 
ermənilər ona daha çox əzab verirdilər. Onlar əsirləri həm 
mənəvi, həm də fiziki cəhətdən işgəncələrin müxtəlif iyrənc 
üsullarından istifadə etməklə, onları əzib şikəst etməyə, 
şərəf və qürurlarını alçatmağa çalışırdılar. Onlar hər gün 
döyüb, işlətdikləri, ağır işgəncələr verdikləri əsirlərə gün 
ərzində yemək üçün iki dilim qara çörək və içmək üçün isə 
iki “kruşka” su verirdilər.  
    Bir gün hərbi əsirlərdən biri bu işgəncələrə dözə bilməyib 
ermənilərə etirazını bildirdi:  
-  Sizin heç Allahdan qorxunuz yoxdur?! Adama da bu 
qədər zülm edərlər? Nə olsun ki, biz əsirik. Müharibənin də 
qanunları var. Əsirlərlə bu qədər qəddarcasına rəftar 
etmək heç bir qanununa sığmır. Əgər Qırmızı Xaç 
Komitəsinin nümayəndələri buraya gələrsə, sizin  bizə 
qarşı rəftarınız barədə şikayət edəcəyəm. 
-  Buna bir bax! Nə uzun dilin var sənin. Sənin uzun dilini 
kəsərik, bir daha danışa bilməzsən. Sən bizim əsirimizsən. 
Səninlə istədiyimiz kimi rəftar edə bilərik. Bəs əlinə silah 
götürüb bizə qarşı vuruşa bilirdin? - deyə erməni zabiti sağ 
əlindəki dubinkanı sol əlinin içinə vura-vura gənc oğlana 
yaxınlaşdı. 
- Biz torpaqlarımızı sizin kimi xain və şərəfsizlərdən 
qorumaq üçün əlimizə silah götürmüşük. Biz heç bir zaman 
başqasının torpağına göz dikməmişik. Amma siz əsrlər 
boyu başqalarının torpağını min bir hiylə ilə əldə etməyə 
çalışmısınız, - deyə hərbi əsir yenə də dilini dinc 
saxlamadı. 
 122 
- Qarabağ bizim ata-babalarımızın torpağıdır. Bunu 
birdəfəlik bilməlisiniz! Siz türklərə bu torpaqlarda yer 
yoxdur. Vaxtilə sizinkilər babalarımızı soyqırımına məruz 
qoyaraq, bu torpaqları əllərindən alıblar. Bundan sonra 
Qarabağı bir də heç kəsə verməyəcəyik! Bunu da 
bilməlisiniz ki, arxamızda güc dövlətləri dayanıb. Əgər 
axmaqlıq edib bizə qarşı yenidən hər hansı döyüşə 
başlasanız, onda qalan torpaqlarınız da əlinizdən gedəcək! 
-  Erməni zabiti fəxrlə dilləndi. 
- Bu qələbə müvəqqətidir. Biz yenə də torpaqlarımızı sizin 
kimi məkrli düşmənlərdən azad edəcəyik! Türk heç zaman 
enilməyib və bundan sonra da enilməyəcək. Siz də bunu 
birdəfəlik qulaqlarınızda sırğa edin! Gec-tez bu 
torpaqlardan izinizi siləcəyik! - əsir əsgər başını dik 
qaldıraraq, nifrət dolu baxışlarla onun qarşısında dayanmış 
erməni zabitinin düz gözlərinin içinə baxdı. 
- Deyəsən, dilin get-gedə uzanır. Əgər mən sənin bu uzun 
dilini kəsməsəm, elə hey çərənləyəcəksən. Mənə bir 
kəlbətin və bir iti bıçaq gətirin! Cəld olun! - Erməni zabiti 
dəlicəsinə bağırdı. 
    Erməni əsgəri  zabitin dediklərin gətirib ona verdi. Zabit 
dəlicəsinə bağırdı: 
-  Bu küçüyün əllərini tutun!  
    İki erməni dığası cəld əsir əsgərin qollarını qavırıb, 
arxasında tutdular. Bu zaman zabit sağ əlindəki kəlbətini 
əsirin ağzına salıb, onun dilini tutaraq bayıra çıxardı. Sonra 
o, əl atıb bıçağı götürdü və: “İndi danış görüm, necə 
danışacaqsan!” - deyib əsirin dilini bir anda kəsib yerə atdı. 
    Oğlan bayılaraq yerə yıxıldı. Zabit əsgərlərin üstünə 
qışqırdı: 
-  Götürün, bunu atın kameraya! 
 123 
    Aralığa ölüm sükutu çökdü. Hamı yerdə uzanmış, dili 
kəsilmiş əsgərə baxırdı. Kimsənin səsi çıxmırdı. Mikayıl bu 
dəhşətə dözə bilməyib, irəli yeriyərək yerdə bayılmış 
əsgərə kömək etmək istədi. Amma yanındakı yoldaşı onun 
qolundan tutub saxladı. Erməni əsgərləri bayılmış əsiri qol-
qıç edib apardılar... 
    Ertəsi gün əsirlərdən biri taqəti olmadığı üçün 
işləməkdən boyun qaçırdı. Buna görə, ermənilər həmin 
əsiri iki gün ac-susuz itlə baş-başa zəncirlədilər. Onlar 
itlərinə yemək, su verdikləri halda, bizim əsirə içmək üçün 
bir qurtum su belə vermirdilər. Onun adı Azər idi, Cəbrayıl 
rayonundan idi. O, susuzluğa dözə bilməyib, ermənilərdən 
su istədi. Erməni dığası da onu ələ salmaq üçün; “mən indi 
sənə su əvəzinə, sizin Badamlıdan gətirəcəyəm” - deyə 
gedib Badamlı şüşəsində qab-qacaq yuyulmuş yaxantı 
sudan gətirib Azərə verdi. Azər də möhkəm susadığından 
fərqinə varmadan, Badamlı şüşəsini birnəfəsə başına 
çəkdi. İçəndən sonra onun çirkab su olduğunu hiss etdi və 
dərhal da geri qaytardı. Ermənilər də buna baxıb 
gülüşdülər.  
    Gündüzlər əsirləri meşəyə ağac qırmağa aparırdılar. 
Meşəyə qədər məsafə 3-4 kilometr olardı. Hər gün bu 
məsafəni ac qarına, piyada, qaça-qaça qət etmək insandan 
dözüm və möhkəm iradə tələb edirdi. Ermənilər əllərində 
avtomat silah UAZ maşınlarla onları arxadan təqib 
edirdilər. Onlar taqətdən düşmüş, yerə yıxılan əsirlərin 
üstündən maşınla keçib gedirdilər. Bu yolla on yeddi 
əsirimiz öldürüldü... 
    Mikayıl nəyin bahasına olursa-olsun qaçmağı 
planlaşdırmışdı. O, qaçış əməliyyatını ən yaxınlarına da 
söylədi, amma onlar buna razı olmadılar. Dedilər ki, 
buradan qaçmaq heç cür mümkün deyil. Amma Mikayılın 
 124 
qərarı qəti idi: “Tək də olsa, bu cəhənnəmdən qaçıb 
qurtulacağam!” 
    Bir gün Mikayılgili maşına yığıb bir erməni 
qəbiristanlığına gətirdilər. Ermənilər dedilər ki, bu gün 
onların bayramıdır. Ona görə də, burada bir Azərbaycan 
əsgərini qurban kəsəcəklər. Kəsilmiş qurbanlıq ətindən 
kabab çəkəcəklər və bütün əsirlərə yedirəcəklər. 
İnsanlıqdan uzaq olan qaniçənlər dedikləri kimi də etdilər. 
Cavan, cüssəli bir Azərbaycan əsgərini qəbirlərin birinin 
yanına gətirdilər. Daşnak zabiti gəlib gənc əsirin qarşısında 
dayandı və qımışaraq soruşdu: 
-  Bilirsən ki, həyatının son dəqiqələrini yaşayırsan. Bəlkə, 
bir istəyin var? 
    Əlləri arxasında bağlanmış cavan oğlan başını qaldırıb 
əvvəlcə səmanın ənginliklərini, sonra da məsum baxışlarla 
əsir soydaşlarını bir-bir seyr etdi. Və birdən üzünü saqqallı 
zabitə tərəf çevirdi. Bu dəmdə onun gözlərində nifrət 
qığılcımları parladı: 
- Bəli, var. Ancaq bir az mənə yaxın gəlin - dedi.  
    Zabit əsirə yaxınlaşdı. Əsir qəzəbli baxışlarla ucadan 
dedi: 
- Mən indi bir şeyə çox təəssüf edirəm ki, sizin kimi qatil və 
şərəfsizlərdən daha çox öldürə bilmədim. Amma bunu 
bilməlisiniz ki, hamınız bu torpaqlarda it kimi 
gəbərəcəksiniz! Leşiniz qarğa-quzğunlara yem olacaq! Siz 
dünyanın ən alçaq, yaltaq, hiyləgər, qaniçən və rəzil 
millətisiniz! Hamınız cəhhənnəm atəşində yanacaqsınız! 
Bu etdiklərinizə görə Allah -Təala sizi əsla əfv etməyəcək! 
    Cavan oğlan sözünü tamamlayan kimi, qəfildən erməni 
zabitinin əvvəlcə üzünə tüpürdü, ardıyca da başı ilə onun 
sifətinə güclü bir kəllə zərbəsi vurdu. 
 125 
- Ay burnum! - deyə saqqalı daşnak əlləri ilə üzünü tutub 
yerə oturdu. 
    Bunu görən erməni dığaları cavan oğlanın üstünə 
düşdülər, onu təpiklə, avtomatın qundağı ilə o ki var 
döydülər. Sonra huşsuz halda yerə uzanmış əsiri sürüyə-
sürüyə gətirib bir qəbirin üstündə “uf” demədən, başını 
kəsdilər. Mikayıl bu mənzərəyə tab gətirməyib, yanında 
əlində avtomatlı dayanmış erməni dığasının sifətindən 
gözlənilmədən yumruq zərbəsi ilişdirdi. Dığa güclü 
zərbədən səntirləyib arxası üstə yerə yıxıldı. Bu dəfə də 
ermənilər Mikayılı bayılına qədər əzişdirdilər. Dığalardan 
biri avtomatını ayağa çəkib onu vurmaq istədi, amma 
yoldaşı onun qulağına nəsə dedi və o, fikrindən daşındı. 
Çünki ermənilər QXK-nin siyahısında olan əsirləri 
öldürməkdən çəkinirdilər.   
    Daha sonra qaniçənlər başı kəsilmiş cavan oğlanın ətini 
şişlərə taxıb, kabab bişirdilər və hər bir əsirin başına 
dayanmış silah gücünə onlara məcburən yedirdilər. Sanki 
əsirlər bir anda özlərini Afrika cəngəlliklərində yaşayan 
adamyeyən tayfalar arasında olduqlarını hiss etdilər. Bu 
film deyildi, həyatın gerçək üzü idi! Erməni vəhşiliyinin, 
erməni faşizminin iç üzü idi!!! 
    Axşam əsirləri yenidən həbsxanaya qaytardılar. Onlar 
əsirləri sıraya düzdülər. Erməni zabiti əsirlərin qarşısında 
var-gəl edərək dedi: 
-  Bilirəm, bu gün qarnınız toxdur. Amma tox qarın başa 
bəladır. İndi əsgərlərim sizi axşam idmanı ilə məşğul 
edəcəklər. 
    Zabit kinayə ilə gülərək, saqqallılara tərəf döndü və 
onlara əvvəlki işlərilə məşğul olmağı əmr etdi. Onlar yenə 
də əsirləri dubinka ilə döyməyə başladılar... 
 126 
    Həmin axşam əsirlərdən bir neçəsi səhərə sağ 
çıxmadı... Erməni daşnaklarının ən çox xoşladıqları və 
həzz aldıqları “döyərək öldürmə əməliyyatı” idi. Onlar çəkic 
və ya odun parçası ilə azərbaycanlı əsirlərin başlarına 
vura-vura öldürməkdən xüsusi zövq alırdılar. İnsanın bu 
qədər işgəncələrə dözməsinə Mikayıl heyrət edirdi. 
Gecələr dubinkanın dəydiyi yerlər, əzilmiş sümüklər sızım-
sızım sızlayırdı. Taqəti tükənmiş bəzi əsirlər isə ağrıdan 
tez-tez bayılırdılar. Ermənilər hər axşam əsirlərə nəsə 
dərman verirdilər. Əsirlər həmin dərmanı qəbul edəndən 
sonra, başları keyləşir və gündüzlər onların başlarına 
gətirilmiş işgəncələrin heç birisini xatırlamırdılar.  
    Bir gün QXK-nin nümayəndələri həbsxanaya gəldilər. Bir 
gün öncə isə ermənilər bütün əsirlərə tapşırdılar ki, onların 
rəftarından gələn nümayəndələrə şikayət etməsinlər. 
Amma sorğu-sual zamanı QXK-nin nümayəndələri hər 
şeyin şahidi oldular. Onlar əsirlər üçün pal-paltar 
gətirmişdilər. Gedərkən dedilər ki, bir həftədən sonra yenə 
gələcəklər. 
    Qonaqlar gedən kimi, saqqallılar əsirlərə verilmiş 
paltarları onların əllərindən aldılar və əsirlər şikayət 
etdikləri üçün onları gündə bir dəfə döyürdülərsə, 
qonaqların gedişindən sonra gündə üç dəfə döyməyə 
başladılar. Nümayəndələr getdikdən sonra onlar əsirləri iki 
gün ac-susuz saxladılar.  
    Yanvar ayının şaxtalı bir günü idi. Daşnaklar əsirləri 
kameralardan çıxarıb həbsxananın həyətində cərgəyə 
düzdülər. Həyətin ortasında iki bayraq - biri Azərbaycan  
bayrağı, digəri isə Erməni bayrağı sancılmışdı. Bayraqların 
yanında böyük bir yemək qazanı qoyulmuşdu. Yeməyin iyi 
iki gün ac-susuz qalmış əsirləri dərhal vurdu. Onlar 
soyuqdan titrəyirdilər, buna baxmayaraq hamının 
 127 
könlündən bu yeməkdən dadmaq keçirdi. Amma əsirlər 
bilirdilər ki, ermənilər onlar üçün növbəti “tamaşa” 
hazırlayıblar. Bir azdan erməni zabiti əllərini arxasında 
daraqlamış halda gəlib bayraqların yanında dayandı və 
amiranə səslə dedi: 
- Bilirəm, iki gündür sizə yemək-içmək vermirlər. Mən isə 
sizi bu gün dadlı, ləzzətli şorbaya qonaq edəcəyəm. Ancaq 
bir şərtim var. Sizlərdən hansınız bizim bayrağı öpüb, 
Azərbaycan bayrağına tüpürəcəksə, ona bax, bu dadlı 
şorbadan verəcəyəm. Şorbadan yemək istəyənlər 
buyursunlar, - deyə  zabit gülərək əsgərlərə nəsə işarə 
etdi. 
    Zabitin işarəsindən sonra əsirlərə gətirib əzilmiş 
alüminium boşqabı verdilər. Bir müddət heç kəs yerindən 
tərpənmədi. Bütün əsirlər məyus halda dayanıb şorba dolu 
qazana həsrətlə baxırdılar. Onlar çıxılmaz durumda 
qalmışdılar. Bir tərəfdən acından ölmək təhlükəsi, digər 
tərəfdən isə bağışlanılmaz təhqir... 
    Bu zaman İlqar cərgədən çıxıb qürurla bayraqlara tərəf 
addımladı. O, əsir düşdüyü zaman  Cəbrayıl şəhəri üzrə 
İcra hakimiyyətinin nümayəndəsi vəzifəsində işləyirdi. 
Ermənilər nə qədər cəhd göstərsələr də, onu özlərinə 
işləməyə məcbur edə bilməmişdilər. İlqara görünməmiş 
işgəncələr verilməsinə baxmayaraq, daşnaklar onu 
sındırmağı bacarmamışdılar. Əsirlər arasında İlqarın böyük 
hörməti vardı... 
    Hamı heyrətlə dönüb İlqara baxırdı. Onlar bilirdilər ki, o 
bu dəfə də qeyri-adi hərəkətilə erməniləri heyrətə salacaq. 
Əsirlər fikirlərində yanılmamışdılar. İlqar əvvəlcə 
Azərbaycan bayrağının önündə dayandı, dönüb əsir 
yoldaşlarına baxdı. Sonra o, diz çöküb Azərbaycan 
bayrağını öpərək gözlərinə çəkdi. Və yenidən ayağa qalxdı, 
 128 
erməni bayrağına yaxınlaşaraq ona tüpürdü və tez bayrağı 
ayaqları altında tapdalamağa başladı. Bunu görən 
daşnaklar quduz itə döndülər. Onlar İlqarı bayılana qədər 
döydülər, sonra sürüyə-sürüyə harasa apardılar. Bu 
mənzərədən sonra əsirlər acından ölməmək üçün hər iki 
bayrağı öpmək məcburiyyətində qaldılar... 
    Düz on altı ay Mikayıl hər gün bu əzab və işgəncələrlə 
üzləşdi. 
   1994-cü il iyulun 14-də Mikayılı bir neçə əsirlə bərabər 
işləmək üçün Xocalıya gətirdilər. O, buradan hökmən 
qaçacağına qəti qərar verdi. Elə həmin günün axşamı o 
daha dörd əsir yoldaşı ilə birlikdə ermənilərin xəbəri 
olmadan, ölüm düşərgəsindən qaçmağa müvəffəq oldu. 
Onlar gecələr yol gedib, gündüzləri gizlənməyi qərara 
almışdılar. Qarşıda minalanmış sahələr və bir neçə erməni 
postu vardı. Mikayıl dedi ki, əgər yoldaşları onu dinləsələr, 
onlar burdan sağ-sağlam xilas ola bilərlər. Onlar bu gecə 
bacardıqca daha çox məsafə qət eləməlidilər. Çünki 
ermənilər onların qaçışından yalnız sabah xəbər tuta 
biləcəklər. Ona görə də, onlar sabaha kimi bir xeyli məsafə 
gedib, buradan uzaqlaşmalıdılar. Mikayıl yoldaşlarına 
bildirdi ki, ən əsası qarşımıza çıxan ilk postu keçməkdir. 
Bunun üçün onlar daha diqqətli olmalıdılar. Novruz isə dedi 
ki, onlar posta tərəf deyil, postdan şərq istiqamətə , 
meşəyə tərəf hərəkət etməlidilər. Mikayıl buna qəti etiraz 
etdi: 
- Novruz, açıq sahələr minalanıb. Sən bunları bildiyin 
halda, niyə həmin sahəyə tərəf gedirsən?. Mən əminəm ki, 
post istiqaməti açıqdır, ermənilər oranı minalamayıblar. 
Qalan üç istiqamətin üçü də minalanıb. 
- Mikayıl, bunu hardan bilirsən ki, mən dediyim yer 
minalanıb? Deyirsən ki, biz düz ermənilərin üstünə gedək? 
 129 
Onlar silahlı, biz isə əliyalın. Bu necə olacaq? Deməli, belə 
çıxır ki, biz göz-görəti ermənilərin qucağına, ölümə doğru 
gedək?! - Novruz Mikayılın fikrilə razılaşmaq istəmədi. 
-  Nəsə, təcili bir qərar verməliyik! - Aydın dilləndi. 
   Rahib isə əli ilə kiçik bir sahəni göstərib dedi: 
-  Bəlkə, bu sahəni keçib, meşəyə girək? 
-  Biz onsuz da meşəyə girəcəyik, ancaq postu keçəndən 
sonra. - Mikayıl fikrində israrlı idi. 
- Axı, biz postu necə keçəcəyik, Mikayıl? - Novruz yenidən 
soruşdu. 
- Biz Pusquda dayanıb, ermənilərin yuxuya getməsini 
gözləməliyik. Sübh çağı onları hökmən ölüm yuxusu 
yaxalayacaq. O zaman biz də onların işini bitirərik. - Mikayıl 
bildirdi. 
- Nə danışdığını bilirsən heç?! Biz silahsız onlarla necə 
bacaracayıq? - Novruz təəccübünü gizlədə bilmədi. 
- Bəs sən nə düşünmüşdün? Burdan elə belə, qorxaq 
erməni kimi qaçıb gedək? Bəs onların bizim başımıza 
açdıqları müsibətləri nə tez unutdun, Novruz?! Xeyr, 
erməni dığalarının mənə etdikləri işgəncələrin, eləcə də 
ölmüş qardaşlarımızın intiqamını almadan qaçıb gedə 
bilmərəm. Bu fürsəti əsir düşüdüyüm gündən gözləyirəm. 
Mən intiqamımı hökmən alacağam. Buradan elə belə qaçıb 
getmək mənlik deyil. Əgər siz istəyirsinizsə, dediyiniz 
istiqamətdə qaçıb aradan çıxa bilərsiniz, - deyə Mikayıl 
yoldaşlarına qəti fikrini bildirdi. 
    Bu yerdə fikirlər haçalandığından, yollar da ayrıldı. Üç 
yoldaş meşəyə girmək üçün açıq sahəyə, Mikayıl isə 
düşmən postuna üz tutdu. O, əvvəlcə iti addımlarla, sonra 
isə sürünə-sürünə posta yaxınlaşdı. Postda dörd nəfər idi; 
ikisi sığınacaqda oturub söhbət edir, ikisi bayırda gəzişirdi. 
O, bir az da yaxınlaşıb gözlədi. On-on beş dəqiqə keçdi, 
 130 
bayırdakı ermənilərdən biri yoldaşına nəsə deyib aralandı 
və düz Mikayılın gizləndiyi tərəfə gəldi. Mikayıl dərhal başa 
düşdü ki, erməni təbii tələbatını ödəmək istəyir. Bu 
göydəndüşmə fürsət oldu. Erməni avtomatını yerə qoyan 
kimi, Mikayıl pələng cəldliyi ilə gizləndiyi yerdən sıçrayıb 
ermənini qamarladı. Bunu elə bir tezlikdə etdi ki, erməni 
heç cınqırını belə çıxara bilmədi. O, bir göz qırpımında 
qavırıb dığanın boynunu sındırdı. “Bu maşınla 
tapdaladığınız soydaşlarımın intiqamı” - deyə astadan 
dilləndi. Sonra erməninin paltarını geyinib avtomat silahını 
götürdü, posta gəzişən erməninin yanına getdi. Pəzəvəng 
erməni yoldaşının gec gəldiyini görüb çağırdı: 
-  Akop!.. Akop!.. 
    Akopdan səs çıxmadığından, gicgahından aldığı ölüm 
zərbəsindən daş kimi o da yerə sərilib qaldı. Mikayıl onun 
döyüş bıçağını götürdü və bu an ermənilərin qəbir üstündə 
başını kəsdikləri cavan əsgəri xatırladı və bir andaca 
düşmənin başını bədənindən ayırdı. “Bu da qəbir üstündə 
başını kəsdiyiniz cavan əsgərimizin intiqamı!” - deyə  
gözlərində sanki qığılcım parladı.  
    İndi blindajdakı ermənilərin işini bitirmək onun üçün çətin 
deyildi. O, asta addımlarla sığınacağa tərəf getdi. Heç 
nədən xəbəri olmayan erməni dığaları şirin-şirin söhbət 
edirdilər. Mikayıl alıcı quş kimi qəfildən onların üstünə 
şığıdı. Onlar özlərini itirdilər və bir anda nə baş verdiyini 
anlaya bilmədilər. Mikayıl əlindəki bıçağı silahı götürmək 
istəyən erməninin boğazına çəkdi. O birisi yerindən qalxıb, 
silahı götürmək istədi. Amma Mikayıl ona da imkan 
verməyərək, bıçağı arxadan onun kürəyinə sapladı. “Bu da 
acından və soyuqdan ölmüş yoldaşlarımın intiqamı!” - deyə 
Mikayıl dərindən köks ötürdü. O, cəhənnəmlik olmuş 
erməni daşnaklarının ərzaqlarını götürüb meşəyə girdi. 
 131 
Artıq sübh çağı idi. Bu zaman güclü partlayış eşidildi. 
Mikayıl yoldaşlarının getdiyi istiqamətə baxdı. Onlar 
minaya düşmüşdülər. Bu partlayışı ermənilərin digər postu 
hökmən eşitdi. Bacardıqca burdan uzaqlaşıb meşənin 
dərinliklərinə girmək lazım idi. “Ax, Novruz! Axı, sənə 
dedim ki, oradan getmək qorxuludur. Dinləmədin məni!” - 
Mikayıl yoldaşları üçün çox heyfsiləndi, üzüldü və ayağı 
tutduqca qaçıb meşənin dərinliklərində görünməz oldu...  
    Mikayılın yoldaşları minaya düşmüşdü. Rahib həlak 
olmuşdu, Aydın isə qılçasının birini itirmişdi. Novruz da 
qorxaraq daha irəli gedə bilməyib, yerindəcə oturub 
qalmışdı. Tezliklə digər postdakı ermənilər partlayışın 
səsinə gəlib, Novruzla Aydını yenidən tutub apardılar. 
Adları Qırmızı Xaç Komitəsinin siyahısında olduğu üçün 
onları öldürə bilməyiblər. Çünki düşərgədən qaçan əsirlərin 
cəzası ölüm idi. 
    Mikayıl isə 14 gün gecələr yol gedib, gündüzlər meşənin 
dərinliyində gizlənirdi. Bu müddət ərzində Mikayıl meşədəki 
meyvələrdən yeyib dolanırdı. Bir axşam Mikayıl yuxuda 
ikən gördü ki, evlərindədir. Həyətlərində yığıncaq var. 
Məlum oldu ki, oğlunun toyudur. Vağzalı çalınır, ancaq oğlu 
Tural mağara girmək istəmir. Əmiləri ona çox təkid edirlər 
ki, Tural mağara girsin. Amma Tural deyir: “ Atam 
gəlməyincə, mən toy mağarına girməyəcəyəm!” Bu zaman 
Mikayıl yuxudan ayıldı və gülərək dedi: “Demək, mən bu 
ölüm düşərgəsindən xilas olacağam. Mənə bundan sonra 
daha ölüm yoxdur!”  
    On dörd gündən sonra Mikayıl Daşkəsən rayonuna gəlib 
çıxdı. Beləliklə, on altı ay cəhənnəm əzabı görən Mikayıl 
əsirlikdən xilas oldu. O, əsir düşərkən yüz altı kiloqram idi, 
indi isə 64 kiloqram qalmışdı. O cür cüssəli, boylu-buxunlu 
bədəndən əsər-əlamət qalmamışdı. Amma Mikayılın on altı 
 132 
aylıq işgəncələrlə dolu əsirlik həyatını, onun ermənilərdən 
aldığı intiqamı qismən də olsa unutdururdu...  
 
             
 
 
 
 
 
 
      
                  Qanlı məktub 
 
 
    Mənimlə görüşə gəlmiş xanım çantasından bir neçə 
məktub çıxarıb masanın üstünə qoydu. 
- Cəmil müəllim, mən sizin sevgi və talelərlə bağlı iki 
kitabınızı oxumuşam. Açığını deyim, hətta göz yaşlarımı 
saxlaya bilmirdim. Elə bil ki, mənim həyatımı qələmə 
almısınız. 
- Sağ olun, xanım. Müəllif üçün oxucusundan bu cür sözlər 
eşitmək çox xoşdur. Amma çox şişirdirsiniz. Mən sadəcə, 
sıradan bir yazaram - dedim. 
- Bağışlayın, özümü təqdim etmədim. Adım Sənubərdir. 
Məni sizin yanınıza gəlməyə məcbur edən vəfasız bir eşq 
macərasıdır. Qardaşım Zaur Qarabağda şəhid olub, qırxı 
təzəcə çıxıb. 
-  Allah cəmi şəhidlərimizi rəhmət eləsin!  
- Məni Zaurun şəhid olması o qədər yandırmamışdı, nəinki 
onun vəfasız sevgilisi yandırdı.-  Sənubər xanım göz 
yaşlarına hakim ola bilmədi. 
 133 
-  Qardaş itkisi çox ağırdır. Allah yenə səbr versin! Amma 
qardaşınıza Allah-Təala şərəfli ölüm qismət eləyib. Zaur 
kimi qardaşınız olduğu üçün hər yerdə və hər zaman 
onunla qürur duymalısınız. Siz də bilirsiniz ki, şəhidlərin 
yeri əbədi cənnətdir. 
- Cəmil müəllim, baxın, bu qanlı məktub Zaurun sevgilisinə 
yazdığı, şəhid olduğu döyüşdən bir gün öncə, ancaq 
ünvanına yetişmədiyi məktubdur. Şəhid olduqdan sonra 
cibindən çıxıb. Digər məktublar isə Aytənin qardaşıma 
yazdığı məktublardır. Mənə ən çox təsir edən o idi ki, Aytən 
barı telefon açıb mənə başsağlığı vermədi. O, ailəmizdə 
təkcə məni tanıyırdı. Qardaşım da onu sevdiyini yalnız 
mənə söyləmişdi. Bu azmış kimi, Aytən Zaurun heç qırxı 
çıxmamış, yeni sevgilisi ilə bizə gələrək, qardaşımın ona 
yazdığı məktubları verdi,  Zaurdakı yazdıqlarını isə geri 
istədi. Mən bunu eşidəndə sanki başımdan bir qazan 
qaynar su tökdün. Özümü saxlaya bilməyib qızın üstünə 
qışqırdım: 
- Səni dünyalar qədər sevən birisinin ölümünə acımadın, 
indi hansı üzlə bura gəlmisən, ay həyasız! İndi də gəlib 
məktublarını tələb edirsən? Sən bu məktublarda 
yazılanlara layiq birisi deyilsən, ay ləçər! Sənin sevgin də 
özün kimi saxta imiş. Bunu bil ki, sən heç bir zaman 
xoşbəxt ola bilməyəcəksən! Çünki səni təmiz və ülvi bir 
məhəbbətlə sevən bir eşqə xəyanət etdin. Xəyanəti isə heç 
kəs bağışlamır. Hətta, Allah da! Qardaşım sənə necə də 
inanmışdı. Çox təəssüf! Sən eşqi, məhəbbəti əyləncə 
sandın. Yazıqlar olsun sənə!   
    Onlar bir söz demədən çıxıb getdilər. 
- Narahat olmayın, Sənubər xanım. Şəhiddən yazmaq həm 
böyük savab, həm də şərəfli işdir. Mən Zaur haqqında 
hökmən yazacağam. 
 134 
- Cəmil müəllim, əgər nə vaxtsa qardaşımın döyüş yolu 
barədə nəsə yazmaq istəsəniz, onun Elxan adında 
silahdaşı var, ondan məlumat ala bilərsiniz. Mən Elxanın 
ünvanını və telefonunu sizə verəcəyəm. Əgər istəsəniz, 
onunla əlaqə saxlaya bilərsiniz. Elxan bizi heç unutmur, 
tez-tez bizə baş çəkir. Allah ondan razı olsun! Biz də 
Zaurun ətrini ondan alırıq, - deyə Sənubər xanım 
çantasından Elxanın telefon nömrəsini və ünvanını çıxarıb 
mənə verərkən gözləri yenidən doldu. 
    Mən Sənubər xanımı yola saldıqdan sonra, onun verdiyi 
məktubları bir-bir nəzərdən keçirdim.  
    Aytənin Zaura yazdığı məktublardan birinin məzmunu 
belə idi:“Salam, əzizim! Hal-hazırda intizar və maraq 
içində oxuduğun bu məktubu gecəyarısı yazıram. Hamı 
yatıb, mən isə səni düşündüyümdən yata bilmədim. Səni 
nə qədər sevdiyimi düşünə bilməzsən, Zaur. İndi səninlə ilk 
görüşümüzdəki “Sənsiz” mahnısını dinləyirəm. O zaman 
sən dedin ki, qoy bu mahnı bizim eşqimizin əbədi simvolu 
olsun. Nə qədər çalışdımsa yata bilmədim, elə hey sən 
gəlib durdun gözlərimin önündə. Səninlə ayrılanda mənə 
dediyin: “Aytən, bu sevgi əbədi sevgidir. Bunu bilməyin 
vacibdir. Mən vəfasız, etibarsız insanlara və sevgiyə nifrət 
edirəm.” sözləri məni daim səsləyir. Elə mən də eyni ilə 
sənin kimi düşünürəm, Zaur. Mən sənsiz yaşaya bilmərəm! 
İlk görüşdəki sözlərin mənim həyata və insanlara baxışımı 
dəyişdi. İndi tamamilə fərqli düşünürəm. Sənin dediyin kimi, 
“sevən insan hisslərlə deyil, həmişə məntiqlə 
düşünməlidir.” Bu mənim sevgimin devizi olacaq həmişə. 
Səninçün çox darıxmışam. Sənin həsrətin içimi göynədir. 
Həsrətin bir bulud kimi məni qucaqlayıb. Sənsiz keçən hər 
gün, hər saat mənə illər kimi gəlir. Özümlə bacara 
bilmirəm. Bilmirəm, bu nə təlaş, nə sıxıntıdır içimdə. 
 135 
Hərdən səni qəlbimdən qeyb olmuş kimi hiss edirəm. 
Qorxuram ki, birdən fələk bizi ayırar. Sonra üzümü Allaha 
tutub yalvarıram ki, sənsizliyi mənə qismət etməsin! 
Mənsizliyi də Tanrı sənə göstərməsin! Amin! Hər axşam 
sənin ağuşunda xumarlanıb yuxuya getmək istərəm... 
                                                                                               
                                 Sənsiz yaşaya bilməyən Aytənin.” 
 
    Aytənin Zaura yazdığı bütün məktublarında onu 
dəlicəsinə sevdiyini açıqca etiraf edirdi... 
    Sonra mən Zaurun Aytənə yazdığı, ancaq sevgilisinə 
yetişmədiyi qanlı məktubu açıb oxuyuram:“Salam, 
Bəbəyim! Burada hava çox soyuqdur. İndi dağın 
zirvəsindəyəm. Bu məktubu da sevgimiz kimi uca olan 
zirvədən yazıram. Əllərim donub, amma səni düşündükcə, 
bədənimə bir istilik gəlir. İsti nəfəsindən ötrü elə 
darıxmışam ki... 
    Gülüm, yəqin indi yatmısan. Amma mən söz verdiyim 
kimi səni, ailəmi, vətənimi qoruyuram. Sabahkı həlledici 
döyüşə hazırlaşırıq. Sabahkı döyüşdən çox şey aslıdır. 
Mən əminəm ki, keçən dəfə olduğu kimi, bu dəfə də 
ermənilərin ağız-burnunu ovuşduracağıq. Döyüş əzmimiz 
də yüksəkdir. Bu bizim üçün çox mühüm bir döyüş olacaq. 
    Soyuq olmasına baxmayaraq hava ayazdır. Göylərə 
baxıb, ulduzlara bənzədiyini, kövrək üzünü, utancaq 
baxışlarını xatırlayıram. Son dəfə səndən ayrılanda, 
gözlərimin içinə baxmadan, başını əyərək, utanaraq 
sakitcə “səni sevirəm” dediyin anı, məqamı düşünürəm. 
Əlinin soyuqluğunu duyanda, isitdiyim o əllərdən ötrü elə 
darıxmışam ki... 
    Son dəfə ayrılanda gözlərindən yaş axdığını 
görmüşdüm. Niyə ağladın ki? Ağlama... Səbr elə... Tezliklə 
 136 
erməni dığalarını torpaqlarımızdan iti qovan kimi qovub, 
yenidən sənə qayıdacağam, əzizim! Geri qayıdıb mənim 
üçün axıtdığın o, göz yaşlarını kirpiklərimlə siləcəyəm. 
Sənsiz həyatım qarın altında qalmış boynu bükük bənövşə 
kimidir. 
    Bu ayrılıq keçicidir, sonunda biz yenə də bir yerdə 
olacayıq. Əgər birdən... birdən qayıtmasam, məzarımın 
üstündə ağlama! Məzarımı qucaqla, amma ağlama!!! 
Mənim üçün üzülmə. Sən məni görməsən də, mən səni 
həmişə görəcəyəm. Çünki şəhidlər ölməzdilər! Əgər mən 
ölərəmsə, qoy Vətənimin başı sağ olsun!!! Öpürəm, əzizim. 
Tezliklə Bakıda görüşənədək!  
                             İmza: Sənin Zaurun.  14.12.1993.” 
 
    Ertəsi gün Elxan bəyə telefon açdım. Sənubər xanım 
onu məlumatlandırdığı üçün görüşməyimizə problem 
yaranmadı.  
    Səhərisi Elxanla redaksiyada görüşdük. O, Zaur 
haqqında elə həvəslə danışırdı ki, sanki kitabdan hekayə 
və ya povest oxuyurdu. Elxan dostu və silahdaşı Zaur 
haqqında çox danışdı. 
    Məni əsas maraqlandıran leytenant Əliyev Zaur Novruz 
oğlunun yalnız Martuni istiqamətində gedən son döyüş 
əməliyyatı idi. Bu döyüş 15 dekabr 1993 -cü ildə olmuşdu. 
Elxan bu barədə müfəssəl danışdı: “Döyüşdən bir gün 
əvvəl biz uşaqlarla bir yerə toplaşıb,  Zauru evlərinə yola 
salmaq istəyirdik. Dekabrın 27 -də bacısının toyu olacaqdı. 
Onlar ailədə iki bacı, bir qardaş idi. Zaur evin kişisi idi. 
Ailənin ağırlığı onun çiynindəydi. Çünki atası bir il öncə 
avtomobil qəzasında həyatını itirmişdi. Bacısının toyunu da 
Zaur edəcəkdi. Nə qədər cəhd göstərsək də o, evə getmək 
istəmədi. Dedi ki, siz burada vuruşacaqsınız, mənsə toyda 
 137 
yeyib-içib şənlənəcəyəm?! Bunu kişiliyimə sığışdıra 
bilmərəm. Getməyinə gedəcəyəm, ancaq qoyun, bu 
döyüşdə də dığaların ağız-burnunu bir yaxşıca ovuşduraq, 
sonrasına baxarıq. Sabahkı döyüşdə ermənilərə elə bir 
dərs vermək lazımdır ki, bizə qarşı bir də hücuma keçməyi 
ağıllarından belə keçirməsinlər. 
    Dekabrın 15-də Martuni istiqamətində indiyə kimi 
görünməmiş döyüş oldu. Düzü, ermənilərin bu cür 
hücumunu gözləmirdik. Çünki onlar bu dəfə döyüş 
texnikaları ilə hücuma keçmişdilər. Biz isə avtomat, əl 
pulemyotu və qumbaraatanlarla silahlanmışdıq. Bizə 
köməyə döyüş texnikası gələcəyinə söz versələr də, 
gəlmədi. Düşmən sayca da bizdən çox idi. Qeyri bərabər 
döyüşdə uşaqlarımız əsl fədakarlıq, əsl qəhrəmanlıq 
göstərdilər. Həmin döyüşdə onların əksəriyyəti şəhid 
olsalar da, bircə addım da geri çəkilmədilər. Döyüş 
sursatımız get-gedə qurtarmaq üzrə idi. İtgilərimiz çox idi. 
Biz döyüş sursatı çatışmadığından həlak olmuş 
yoldaşlarımızın silahlarından da istifadə etməli olurduq. 
Kömək üçün ratsiya ilə arxaya xəbər versək də, ancaq hələ 
də kömək gəlmirdi. Bunu görən Zaur daha itgi verməmək 
üçün uşaqları toplayıb dedi ki, onların hamısı geri 
çəkilsinlər. O, döyüş meydanında tək qalacaq və onların 
təhlükəsiz yerə çəkilənə qədər erməniləri ləngidəcək. 
Amma uşaqların heç birisi buna razı olmadılar. Dedilər ki, 
ölsək də bir yerdə öləcəyik, ancaq geri çəkilməyəcəyik! Bu 
sözdən sonra cəsur leytenant uşaqları bir-bir bağrına basıb 
dedi: “Elə isə, haydı igidlər! Şəhid olmağa! Qoy Vətənimiz 
sağ olsun!” Bundan sonra hamımıza elə bil ki, güc gəldi, 
içimizdəki qorxu deyilən hiss qeyb oldu. Zaur çox sərrast 
atırdı, demək olar ki, gülləsi boşa çıxmırdı. Atdığı hər güllə 
ilə erməniləri cəhənnəmlik edirdi. Döyüşün şiddətli yerində 
 138 
sol cinahdan bizi mühasirəyə almaq üçün bir BMP 
göründü. Zaur dönüb qumbaraatan döyüşçü yoldaşımıza 
baxdı. O, arxası üstə uzanmışdı, qumbaraatan isə sinəsinə 
düşmüşdü. Zaur cəld sürünərək ona yaxınlaşdı və əlini 
boynuna qoydu. Sonra mənə tərəf dönərək, başını buladı. 
O, qumbaraatanı götürüb BMP -ni nişan aldı. BMP -dən 
qara tüstü çıxdı və hərəkət etməyib yerində qaldı. Bu 
zaman özümdən asılı olmayaraq, “Afərin, Zaur!” - deyə 
qışqırdım. Elə bu zaman onu çoxdan bəri hədəfə almağa 
çalışan erməni snayperi alçaq və mənfur istəyinə çatdı. 
Düşmən snayperindən atılan güllə Zaurun sevgi, məhəbbət 
dolu qəlbini al-qana buladı.Həmin andaca Zaurun başı 
sinəsinə əyildi. Bunu görən kimi ona tərəf süründüm, gec 
idi. O, keçinmişdi. Həmişə yoldaşlarına: “Ölüm məndən 
qorxur, o mənə yaxın gələ bilməz!” deyən Zaur artıq 
əbədiyyətə qovuşmuşdu. Bu vaxt ikinci güllə atıldı. Sağ 
qolumda kəskin ağrı hiss etdim, sonra gözlərim qaraldı. 
Ondan sonra gözlərimi bir də əsir düşərgəsində açdım. 
Əgər adım Qırmızı Xaç Komitəsinin siyahısında olmasaydı, 
ermənilər məni güllələyəcəkdilər. Sonradan öyrəndim ki, 
həmin döyüşdə bütün silahdaşlarım şəhid olub.”  
    Araya dərin bir sükut çökdü. Elxan dərindən köks ötürdü. 
Ona baxdım. Gözlərində yaş gilələri donub qalmışdı.    
    Həmin anda düşündüm ki, hələ də sona yetməyən 
Qarabağ savaşı gör bir nə qədər Zaur kimi igid və cəsur 
oğullarımızın təravətli gənclik çağlarına, həyatdan 
doymayan, ondan yetərincə kam almayan, neçə-neçə 
yerinə yetməyən arzulara, nakam sevgilərə, mənzil başına 
çatmayan neçə-neçə yolçunun həyatına son qoyub...  
 
 
 139 
 
 
 
 
 
 
 
                      Tövbə 
 
 
     Bir gün qaynım mənə zəng edib dedi ki, ailəsi ilə birlikdə 
Mir Mövsüm Ağanın qəbrini ziyarətə gedirlər, orada qurban 
kəsəcəklər. Mənim də onlarla gəlməyimi təklif edirlər. Mən 
dedim ki, bu lap yaxşı oldu. Mən də Ağanın qəbri önündə 
içkini tövbə edərəm. 
      Hamama girib qüsul verdim, sonra qaynımgilə getdim. 
Qaynım Rauf da möhkəm içən idi. O, dini məsələlərə 
həmişə laqeyd yanaşırdı. Onun yanında islamdan söhbət 
açanda sıxılırdı. Raufa ateist də demək olmazdı. Çünki o, 
Yaradanı heç zaman inkar etmirdi... 
    Qadınlar hazırlaşana qədər, qaynımla balkonda nərd 
oynadıq. Oyuna təzə başlamışdıq ki, Rauf gülərək dedi: 
- Deməli, sən indi içkini tövbə edəcəksən?! Heç cür 
inanmıram. Bir də ki, sən içkini tövbə etsən də, bir gün səni 
“kruqun” yenidən içməyə məcbur edəcək. Bu zaman sən 
isətəsən də, istəməsən də içəcəksən. Gəl, sən arağı tövbə 
etmə, hələ tezdir, - deyə qaynım məni fikrimdən 
daşındırmağa çalışdı.   
 140 
-  Xeyr, içkini tərgitməyi qəti qərara almışam. Bir neçə dəfə 
mənə yuxuda da içkini tərgitməyimi deyiblər. 
- Bax, budu sənə deyirəm, əgər bu gün içkini tərgitsən, 
sabahkı günü peşman olacaqsan. Çünki sabah elə bir 
mötəbər məclisə düşəcəksən ki, içməyə məcbur 
olacaqsan. İçməsən, tutduğun vəzifən sual altında qala 
bilər. - Rauf dedi. -Yaxşısı budur ki, sən içkini hələlik tövbə 
etmə! Qoy Allah-təala sənin bu günahını mənə yazsın! 
    Nəsə, həmin gün Ağanın qurbanını kəsməyimizə 
baxmayaraq, Raufun təkidi ilə mən içki tövbəsindən vaz 
keçdim. Bu dəfə də Şeytan mənə qalib gəldi. İradəmin 
zəifliyindənmi, yoxsa vəzifəpərəstliyin qulu olmağımdanmı 
bilmirəm, həmin anda nəfsimlə cihad etməyi bacarmadım.  
    Həmin hadisədən təxminən bir ay keçmişdi. İşdən arğın-
yorğun evə gəlmişdim. Həyat yoldaşım süfrə hazırlayarkən:  
-  Raufu bu gün həkimə aparmışdılar - dedi. 
-  Raufa nə olub ki? - təəccüblə soruşdum. 
-  Birdən-birə alnının ortasından şiş əmələ gəlib. 
-  Bəs həkim nə deyib? 
- Həkim bir şey anlamayıb. Səid Moskvaya aparacaq, 
orada yaxşı həkim dostu var. 
-  Raufu Moskvaya aparsalar, mən də onunla gedəcəyəm - 
dedim. 
    Gənclik illərimiz Raufla birgə keçmişdi. O, Moskvada 
M.V.Lomonosov adına Universitetdə oxuduğu zaman tez-
tez ona baş çəkməyə gedirdim. Rauf məndən üç yaş kiçik 
idi. Mən isə o zaman Bakıda APİ-nin sonuncu kursunda 
oxuyurdum. Tələbəlik illərində boksla məşğul olurdum, 
yarışlarda iştirak edirdim. Qış tətili günlərdə Moskvaya, 
Raufun yanına gedirdim.  
     Bir dəfə restoranda yeyib-içəndən sonra musiqiçilərə 
Azərbaycan mahnısını sifariş etdik və oynamağa başladıq. 
 141 
Oyunun şıdırığı yerində  musiqi kəsildi. Dönüb musiqiçilərə 
tərs-tərs baxdıq. Gördük ki, iki nəfər bazburutlu erməni 
dığası onların yanında dayanıb. Dərhal anladıq ki, musiqini 
bu, erməni dığaları dayandırıb. Biz astaca onlara 
yaxınlaşıb dedik:  “Restoranda dava-dalaş salmağa 
əxlaqımız yol vermir. Sizinlə söhbətimizi restorandan 
çıxandan sonra edərik. İndisə, hələlik gedib yerinizdə 
əyləşin.” Ədalət naminə desək, erməni dığaları bu 
xəbərdarlıqdan sonra, heç bir söz demədən keçib 
yerlərində əyləşdilər. Biz hallanmışdıq. Daha bir milli 
musiqi sifariş verdik... Artıq gec idi, haradsa gecə saat 12-
yə işləyirdi. Fikrimizdə evə avtobusla deyil, taksi ilə getməyi 
planlaşdırmışdıq. Bu zaman qarşımızı üç nəfər kəsdi. 
Restorandakı “dostlarımızı” tanıdıq. Anladıq ki, bizimlə 
haqq-hesab çəkmək istəyirlər. Onlar bizim sərxoş 
olduğumuzu görüb daha da ürəklənmişdilər: “Biz içəridə 
olarkən sözümüzü tutduq. Deyəsən, sizin sözünüzü tutmaq 
fikriniz yoxdur. Nə tez unutdunuz, bizə verdiyiniz sözü. 
İçəridə olarkən bizə borclu qaldınız.İndi borcunuzu 
qaytarma zamanıdır,”- deyə onlardan ucaboylusu qəfildən 
Raufun sifətinə bir yumruq vurdu. Rauf zərbədən səntirlədi, 
amma yıxılmadı. Hər ikimiz dalaşmağı sevərdik. “Piyan” 
olduğuma baxmayaraq, dərhal ayıldım. Mənə yaxın 
dayanmış “dığa”nın iki ayağının arasından bir təpik 
ilişdirdim. O, “uy mama!” deyib, əlləri ilə paçasını tutub yerə 
uzandı. Üstümə şığıyan ikinci erməni dığasını da 
çənəsindən yerə sərdim. Bu zaman Rauf da özünə gəldi və 
ikimiz ona yumruq zərbəsi vuran  “dığa”nın üstünə düşüb, 
o ki var əzişdirdik. Bu zaman arxadan kiminsə ana 
dilimizdə: “ Əlləriniz var olsun! Halaldır sizə Vətən çörəyi! 
Əclafların “dərs”ini yaxşı verdiniz. Daha mənim sizə kömək 
etməyimə ehtiyac qalmadı. İndi aradan çıxın, milis gəlir,” - 
 142 
deyə bizi xəbərdar etməsini eşitdik. Mən arxaya qanrıldım.. 
Bir oğlan idi, yanında da bir qız. O, yenidən gülərək bizə: “ 
Çıxın aradan, milis gəlir, başınızı bəlaya salmayın!” - deyə 
hadisə yerindən uşaqlaşmağı məsləhət bildi. Mən bu 
zaman yanımızdan ötüb keçən taksini saxlatdırdım... 
    Bu bizim Raufla Moskva macəralarımızdan yalnız kiçik 
bir epizod idi. 
    Raufu Moskvaya tanınmış həkimlərdən birinin yanına 
apardıq. Bir aya qədər Moskvada qaldı, həkim şişi 
əməliyyat elədi. Dedi ki, bir az da gözləməliyik. O bizə hər 
şeyin əməliyyatdan sonrakı analizlərin cavabından asılı 
olduğunu söylədi... Dörd gündən sonra bilinən analizlərin 
cavabı ürəkaçan deyildi. Həkim dedi ki, bu şişin fəsadları 
xəstənin gözlərinin tutulması ilə nəticələnəcək. Amma 
həkimin bizə söylədiklərini Raufa bildirmədik. Ona dedik ki, 
əməliyyat uğurlu keçib.  
    Raufu evə gətirəndən sonra, hər axşam işdən 
qayıdanda, ona baş çəkirdim. O, hər dəfə mənə onunla 
birlikdə içməyi təkid edirdi. Mən də onun sözünü yerə 
salmaq istəmirdim. Artıq Raufun sol gözü tutulmaq üzrə idi. 
Həkimin bizə dedikləri düz çıxırdı. Həkim demişdi ki, 
Raufun əvvəlcə sol gözü, sonra isə sağ gözü tutulacaq. 
   Bir gün işdən sonra yenə Raufun yanındaydım. O, 
balkonda oturmağımızı məsləhət bildi. Sonra həyat 
yoldaşına şam hazırlamağı tapşırdı. Onsuz da hər gün 
Raufla yeyib-içirdik. Artıq Raufun sağ gözü də tutulurdu. 
Mən Raufa dedim: 
-  Rauf, bəlkə bu gün içməyək. 
- Sən nə danışırsan, Rəşid?! Mən özümə söz vermişəm ki, 
son nəfəsim ağzımdan çıxana kimi içəcəyəm. Onsuz da 
Allah-təala mənim günahlarımı bağışlamayacaq. Mən sənə 
qarşı da böyük günah işlətdim. Gərəkdi ki, o zaman sənin 
 143 
tövbə etməyinə qarşı çıxmayaydım. Mən indi bilirəm ki, 
başıma gələnlərin hamısı o gündən sonra başladı. Mən çox 
böyük günah etdim, Rəşid. İndi onun cəzasını çəkirəm. 
Mənim sənə son sözüm budur ki, bu gündən sonra bir 
daha dilinə spirtli içki vurmayasan. Mən öləndən sonra 
tövbə edib, haqqın yoluna qayıdarsan. Mənimçün isə artıq 
gecdir. - Rauf dərindən köks ötürdü. 
- Yanlışsan, Rauf! Allahın tövbə qapıları bəndələrinin 
üzünə həmişə açıqdır. İstəsən elə indicə tövbə edə 
bilərsən. Allah rəhmlidir, inşallah sənin də tövbəni qəbul 
edər.Gəl, ümidini üzmə, Rauf. Allah adildir, bağışlayandır. 
- Artıq gecdir!İndi tövbə etsəm də, O məni 
bağışlamayacaq. Çünki bu qədər günahı olan bəndəsini 
heç kəs bağışlamaz. 
- Sən hardan bilirsən ki, Allah səni bağışlamayacaq? Bizi 
Yaradan böyük lütf, səbr və kəramət sahibidir. Əgər onun 
yaratdığı bəndəsi nə qədər günah işlətmiş olsa belə, tövbə 
edərsə, yenə də onun günahlarını bağışlayar. Bilirəm, 
içindəki İblis sənə tövbə etməyə izn vermir. Gəl, sən 
içindəki iblisin dediklərinə fikir vermə! “Lənət şeytana!” 
deyib onu qəlbindən çıxarmağa çalış. O zaman Allaha tərəf 
bir addım atmış olarsan, - Raufda Yaradana qarşı inam 
hissi oyatmağa çalışdım.   
- Daha mənimki bağışlanmaqdan keçib. Sən də bilirsən ki, 
mənim belə şeylərə o qədər də inamım yoxdur. 
- Küfr danışma, Rauf! Bu dünyadan imansız köçmək...  Biz 
hamımız müsəlmanıq. Hamımızın inandığı və etiqad etdiyi 
bir Varlıq var. O da bizim Rəbbimizdir, bizi Xəlq edəndir. 
Hər bir müsəlman son nəfəsində belə inamını, imanını və 
ümidini Allahdan üzməməli, Tanrıdan onun günahlarının 
bağışlanmasını və Haqqın dərgahına xətasız qovuşmasını 
istəməlidir.  
 144 
-  Rəşid, elə isə sən mənim də əvəzimə dua edərsən. Daha 
bu söhbətə nöqtə qoysaq yaxşıdır, - deyə bütün səylərimə 
baxmayaraq, Rauf dediyindən dönmədi. 
    Ertəsi gün işim çox olduğundan Raufa baş çəkə 
bilmədim. Həmin axşam evə də gec gəldim. Evə təzəcə 
çatmışdım ki, telefon zəng çaldı. Dəstəyi uşaqların anası 
qaldırdı: “Nə?!” deyib dəstəyi əlindən yerə saldı və 
hönkürtü vurub ağladı.. 
-   Nə oldu, Gülşən?! - həyəcanla soruşdum. 
-   Rauf... 
-   Raufa nə oldu? Yoxsa... 
     Raufu itirməyim mənə çox təsir etmişdi. Sanki bəlalar 
ard-arda gəlirdi. Rəhmətlik Raufun qırxı çıxmamış mən də 
vəzifəmlə vidalaşdım. Hər gün aramsız çalınan telefon 
zəngləri artıq susmuşdu. Daha məni kimsə itirib-axtarmırdı. 
Günlərlə evdə oturub xəyallara dalırdım. Darıxmağa 
başladım. Amma yenə ömür-gün yoldaşım Gülşənin bu 
sözləri məni sanki yuxudan ayıltdı: “Vəzifədən çıxarılan 
təkcə sən deyilsən ki. Niyə özünə bu qədər əzab verirsən? 
Niyə evə qapanmısan?. Bir bayıra çıx, gəz-dolan, fikrin 
dağılsın. Vəzifə deyilən şey müvəqqətidir, vəzifə indiyə kimi 
kimsəyə vəfa qılmayıb ki.” 
    Həmin gün axşam tərəfi həm təmiz hava almaq, həm də 
fikrimi dağıtmaq üçün bulvara getdim. Amma bunun da bir 
faydası olmadı. Beynimdəki fikir və düşüncələrdən heç cür 
qurtula bilmirdim. Birdən-birə bədənimdə ağrılar başladı. 
Əvvəlcə buna əhəmiyyət vermədim. Düşündüm ki, mənə 
soyuq olub. Ancaq gördüm ki, ağrılar günü-gündən 
şiddətlənir. Ayaqlarım və qollarımdakı oynaqlarda kəskin 
ağrılar baş qaldırmışdı. Həkimə getmək məcburiyyətində 
qaldım. Həkim məni hərtərəfli müayinə edib dərmanlar 
yazdı. Məsləhət gördü ki, bir həftədən sonra ona baş 
 145 
çəkim. Dərmanları qəbul etdim. Amma ağrılarım keçmədi... 
Həkimin yanına getdim, məni bir neçə aparata saldı və 
sonda üzünü mənə tutub dedi: 
- Sizdə elə də ciddi bir şey yoxdur. Sizə yazdığım 
dərmanlar bu ağrıların qarşısını almalı idi. Bəlkə, siz 
yenidən analiz verəsiniz? 
-   Həkim, bəs keçən dəfə verdiyim analizlər necə oldu? 
-  Hər halda yenidən analiz versəniz yaxşı olar, - deyə 
həkim israr etdi. 
     Həmin gün yenə də analiz verdim. Analizlərin nəticəsi 
eyni oldu. Yoldaşıma dedim ki, daha bu həkimə inanmıram. 
Evə gəldim. Hiss edirdim ki, gündən-günə arıqlayıram. 
Oynaqlardakı ağrılar isə daha da dözülməz olmuşdu. 
Bütün qohum-əqrəba yığışıb gəldi. Hərəsi bir həkimi 
məsləhət görürdü. Çarəsiz qalıb hamısına bir-bir baş 
vururdum. Nə dövlət, nə də ki özəl klinikalardakı həkimlər 
dərdimə çarə tapa bilmədilər.Nəhayət, Türkiyədə təhsil 
almış gənc bir həkim dedi ki, sən onurğa sütunundan 
əməliyyat olunmalısan. O mənə həm də bu əməliyyatın 
ağır və çox riskli olduğunu söylədi.İlk dəfə olaraq ölümdən 
qorxdum. Evə gələrkən elektron tərəzidə özümü çəkdirdim. 
İyirmi bir kiloqram arıqlamışam. Bədənimdə iynə vurmaq 
üçün daha salamat yer tapılmırdı. Ətim tökülmüşdü, bir 
dəri, bir sümük idim. Düşündüm ki, daha mənim də həyatla 
vidalaşmaq vaxtımdır. Pilləkənləri düşüb-çıxmaq böyük 
işgəncəyə çevrilmişdi, yeriyəndə, ayaqlarımı güclə 
arxamca sürüyürdüm. Oturanda kimsənin köməyi olmadan, 
ayağa qalxmağa taqətim olmurdu. İştaham qaçmışdı, 
əvvəlki tək yemək yemirdim. Ağrılardan axşamlar yata 
bilmirdim. Daha yuxu iynələri də işə yarımırdı. Evdə 
yoldaşıma tapşırmışdım ki, xəstəliyimdən anam xəbər 
tutmasın. Amma... 
 146 
      Bir gün axşam ağrılarımın şiddətli yerində rayondan 
zəng gəldi. Anam idi:  
- Oğlum, eşitmişəm xəstələnmisən. Allah sənin canına 
qıymasın! Ölüm mənimdir. Sənə gələn qada-bəla mənə 
gəlsin, oğul! Onsuz da mən günümü görüb, dövranımı 
sürmüşəm. Sən heç darıxma! Allahın köməyilə  
sağalacaqsan! 
    Anamın sözlərindən kövrəldim, qəhər boğazımı tutdu, 
danışa bilmədim, gözlərimdən yaş axdı. Yoldaşım bunu 
görüb,  anamla özü danışdı.  
    Ertəsi gün baldızım bizə gələrək, mənim hökmən 
əməliyyat olunmağımı təkid etdi. Bir söz demədim. Onlar 
məni yenə də özəl klinikalardan birinə gətirdilər. Yenidən 
müayinə, yenidən analizlər...  
    Bir gün sonra həkim tibb bacılarına məni əməliyyata 
hazırlamağı tapşırdı. Ağrılar şiddətləndiyindən tibb 
bacısından mənə azacıq da olsa yatmaq üçün bir iynə 
vurmasını xahiş etdim. İynə vurulandan sonra məni yuxu 
aparıb. Yuxuda gördüm ki, möhkəm külək əsdi, palatanın 
pəncərələri taybatay açıldı və qarşımda nurani Qoca 
göründü. O, üzünü mənə tutub dedi: 
- Oğlum, sən burada niyə uzanmısan? 
   Dedim: 
-Əmi, mən ağır xəstəyəm.Bir azdan əməliyyat olunacağam. 
- Dur ayağa, get burdan! Sən əməliyyat olunmayacaqsan! 
Sənin azarın həkimlik deyil, oğul! Sən sağalacaqsan, 
amma üzünü səni Yaradana tutub tövbə etməlisən. Sənə 
zərbənin haradan dəydiyini özün yaxşı bilirsən! 
    Mən oyandım. Otaqda kimsə yox idi. İçimə bir əminlik, 
rahatlıq duyğusu yayıldı. Bildim ki, daha əməliyyat 
olunmayacağam. Bu nurani Qoca əvvəllər də mənim 
yuxuma girmişdi. O, nə deyirdisə, o da olurdu. Bu zaman 
 147 
yoldaşım palataya girib dedi ki, hazırlaşım. Mən məsələni 
anlatdıqda, heyrətdən matı-qutu qurudu. 
    Bu əsnada həkim içəri girdi. O mənim təzyiqimi və 
hərarətimi yoxladı. Həkimi təəccüb bürüdü. O, başını 
yırğalayıb dedi: 
- Qəribədir, sənin həm təzyiqin artıb, həm də hərarətin 
yüksəlib. Belə bir vəziyyətdə səni əməliyyata ala bilmərəm. 
Ola bilsin ki, bu həyəcandan baş verib. 
    Həkim gedən kimi mən yoldaşıma yır-yığış etməyi və 
dərhal burdan getməyi göstəriş verdim. Həkimə 
bildirmədən  evə gəldik.  
    Ertəsi gün tezdən tualetə getmək üçün yoldaşımı 
səsləmək istədim. Amma hiss etdim ki, ayaqlarımı 
çarpayıdan qaldırıb, yerə qoya bilirəm. Ayağa qalxdım. 
Halbuki, yoldaşımın köməyi olmadan ayağa qalxa 
bilmirdim. Yavaş-yavaş addımlamağa başladım. Heç bir 
kömək olmadan, özüm-özümü idarə etdim. Bu zaman 
mətbəxdən yoldaşımın ağlamaq səsini eşitdim. Bildim ki, 
sevincindən ağlayır. 
    Günü-gündən özümdə irəliləyiş olduğunu hiss edirdim; 
iştaham açılmışdı, artıq nə gəldi yeyirdim, ağrılarım get-
gedə azalırdı, bədənimə sanki güc-qüvvət gəlmişdi. 
    Bu qeyri-adi hadisədən bir həftə keçmişdi. Artıq 
yaxşılaşırdım. Həmin axşam hamamda niyyət edib, qüsul 
verdim. Sonra dəstəmaz alıb, iki rikət namaz qıldım və 
günahlarımın bağışlanması, bir daha dilimə spirtli içki 
dəyməyəcəyi və namaz qılacağım barədə Allahımın 
hüzurunda sidqi- ürəkdən tövbə etdim 
    Mən artıq sağalmışdım. Bir gün qardaşım mənə zəng 
edib anamın rəhmətə getdiyini söylədi. Anamın ölüm xəbəri 
məni sarsıtdı. Yoldaşım eşitməsin deyə, otağıma girib, için-
için ağladım. Rayona gedərkən yolboyu: “Demək, anam 
 148 
canını mənə görə qurban verdi. Dünyanın ən fədakar 
insanlarıdır analar. Övladlarından ötrü canlarını 
əsirgəmirlər. Tanrım səni mənim üçün yerdə yaşayan bir 
mələk olaraq göndərib. Qayğın üçün, mehriban səsin üçün, 
mərhəmətli baxışların üçün,  
saçlarıma sığal çəkən o, şəfqətli əllərin üçün çox 
darıxmışam, ana! Nə yaxşı ki, siz varsınız, analar! Yoxsa, 
öladların dərd-sərini, acısını, nazını, şıltaqlığını bu qədər 
kim çəkərdi?!” - deyə düşüncələr burulğanında 
çabalayırdım... 
    Tövbə və onun Allah tərəfindən qəbul edilməsi Allahın 
insanlara verdiyi ən böyük qiymət və nemətlərdəndir. 
Tövbə və onun qəbul olunması Allahın insana qarşı böyük 
rəhmət və mehribanlığının əlamətidir. Günahlarınızı tövbə 
etməyə gecikməyin!!! 
 
                                              Bakı, 08 noyabr 2012- ci il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 149 
 
 
 
 
                 Haram tikə 
 
 
    İnstitutu bitirdikdən sonra Rusiyanın Lipetsk şəhərinə 
əsgərliyə getdim. Mənimlə eyni hissədə dörd  azərbaycanlı 
da xidmət edirdi. Onlardan Kamil adlı nəhəng cüssəli 
oğlanın heç nədən, heç kimdən qorxusu-hürküsü yox idi. 
Bizim güclə qaldırdığımız ştanqları o, bir əli ilə birdəfəyə 
qaldırıb kənara atırdı.Kamil bizim vuran əlimiz, atan 
damarımız  idi. Amma hər gözəlin bir eybi olduğu kimi, 
Kamilin də bir eybi vardı. Komandirin və bizim öyüd-
nəsihətlərimiz onun başına girmirdi. Deyirdi, mən “ustav-
mustav” hərləmirəm. Nə düşünürdüsə, onu da edirdi. Hətta 
tribunalın özünü də milçək vızıltısı hesab edirdi. 
    Hərbi hissənin komandiri Kamilin əlindən cana 
doyduğundan məcbur qalıb, onun atasına teleqram vurdu. 
Rəhim kişi komandirin teleqramını alan kimi özünü yetirdi. 
Onun komandirlə nə danışdığından sonralar xəbər tutduq. 
    Amma ertəsi gün Rəhim kişi bizi yanına çağırıb dedi: 
- Sizi də öz övladlarım sayıram. Sizi Kamildən ayrı 
tutmuram. Bu qərib yerdə bir-birinizə həyan olun, bir-
birinizə arxa durun. Ancaq bir ata kimi sizdən bircə xahişim 
var. Kamilə o qədər də ciddi fikir verməyin. O sizə qarşı 
kobudluq belə etsə də, onunla mülayim davranın. Çünki 
Kamil bəzən özündə olmur: nə dediyini, necə hərəkət 
etdiyini bilmir. Bütün bunlar onun özündən asılı olmayan 
səbəblər üzündən baş verir. Bu gün günorta yeməyindən 
sonra şəhərə çıxmaq üçün komandirdən sizə də icazə 
 150 
almışam. Şəhərdə olarkən  sizə cavanlıqda başıma gələn 
bir əhvalatı danışacağam. Cavanlıqda buraxdığım bir 
xətanın acısını bu gün də çəkirəm...   
    Rəhim kişi şəhərdəki restoranların birində bizə yaxşıca 
qonaqlıq verdi. Qonaqlıqdan sonra  Rəhim kişiyə dedim: 
- Rəhim əmi, siz bizə cavanlıqda başınıza gələn hansısa 
bir əhvalatı danışacaqdınız. 
-  Hə, oğul, yaxşı yadıma saldın. Gedəyin parka. Orada bir 
oturacaqda əyləşib rahatca həmin əhvalatı sizə 
söyləyəcəyəm, - deyə Rəhim kişi bizə yaxınlıqdakı parka 
getməyi məsləhət bildi.  
    Biz oturacaqda əyləşəndən sonra nəzərlərimizi Rəhim 
kişiyə dikdik. Rəhim kişi ona baxdığımızı görüb söhbətə 
başladı: “Cavanlıqda mən də boylu-buxunlu, pəhləvan 
cüssəli, yaraşıqlı bir gənc idim. Amma sizin kimi ali təhsil 
ala bilməmişdim. “Zil” maşını sürürdüm. Güzdək daş 
karxanasından kubik daşıyırdım. Evlənmək istəyirdim, 
amma pulum yox idi. Pul qazanmaq üçün gizli daş aparıb 
satmalı olurduq. Bir gün Şamaxıdan bir nəfər mənə ev 
tikmək üçün 5 min ədəd daş lazım olduğunu bildirdi. Bu 
barədə yoldaşlarıma söylədim. Yoldaşlarımdan üç nəfəri 
işə qol qoydu. Əlbəttə, biz bu daşı Şamaxıya xəlvəti torpaq 
yolla elə bir vaxtda aparmalıydıq ki, kimsə görməsin. 
Həmin zamanlar gizli daş aparmaq qorxulu idi. Mənə isə 
evlənmək lazım idi...  
    Biz üç yoldaş gecə saat 2-3 arası Şamaxıya yola 
düşdük. Birimizin maşınının işığı yanmadığı üçün ortaya 
salmışdıq. Mən arxadan gəlirdim. Getdiyimiz yerlərdə  heç 
bir ins-cins yox idi. Hər tərəf dağlıq, təpəlikdi, insan 
yaşamırdı. 
    Yolu yarı etmişdik ki, qabakı maşın dayandı. Məlum oldu 
ki, cinlər maşını sürməyə imkan vermir, maşının qabağında 
 151 
əcaib məxluqlar atılıb-düşür. Biz gülüşdük. Dedik ki, a kişi, 
yuxulu olduğun üçün gözünə cin-şeytan görünür, tərpən 
görək. Yoldaşımız ona inanmadığımızı görüb, and-aman 
elədi ki, söylədikləri doğrudur. Ona inanmadığımı görüb 
dedi ki, elə isə qabaqda mən gedim. Razı oldum. Nə qədər 
getdiksə, maşınımın qabağına heç bir cin-şeytan çıxmadı. 
Ancaq bir az da getdikdən sonra maşının işığında gördüm 
ki, bir əlində çəlik, o biri əlində  bağlama tutmuş qoca kişi 
mənə əl elədi. Mən də yaşlını maşına mindirmək üçün  
saxladım. Əyilib sağ tərəfdən qapını açdım və qoca qalxıb 
maşına mindi. Onun üzündən nur yağırdı. Maşına minər-
minməz  soruşdum: 
-   Əmi, xeyir ola gecənin bu vaxtı, hara belə?  
- Yaxına gedirəm, oğul. Bax, qabaqdakı o təpənin yanında 
düşəcəyəm -  Nurani adam dilləndi. 
-   Əmi, məncə, bu yerlərdə  yaşayış-filan yoxdur - dedim. 
- Yaşayış var, oğul, siz bilmirsiniz. Sizin  haraya getdiyinizi 
də bilirəm -  Nurani  adam gülərək üzümə baxdı.  
-   Necə, yəni! - təəccüblə ona baxdım. 
- Siz Şamaxıya, Səlimgilə daş aparırsınız. Narahat 
olmayın, daşları sağ-salamat aparıb mənzil başına 
çatdıracaqsınız. Səlimgilə çatanda onlar şirin yuxuda 
olacaqlar.Siz taxta darvazanı açıb, ev sahibini oyatmadan 
daşları həyətə boşaldarsınız, sonra çıxıb gələrsiniz -  dedi.- 
Hə, siz həyətə çatanda ev sahibinin iti ətrafınıza fırlanıb 
yalmanacaq, ancaq it sizə hürməyəcək. 
    Mən ağzımı açıb ona demək istəyirdim ki... Amma o  nə 
demək istədiyimi dərhal anlayıb dedi:: 
-  Daşın pulundan ötrü siz narahat olmayın. Səlim həmin 
pulu sizə tezliklə çatdıracaq. 
    Nurani adam nişan verdiyi təpəyə çatanda, maşını 
saxlamağımı bildirdi.Maşını saxladım və qoca sağollaşıb 
 152 
maşından düşdü. Bir az getmişdim ki, gözüm oturacaqdakı 
qocanın unutduğu bağlamasına sataşdı. “Aman Allah, 
bağlamasını unudub! İndi nə edim?!” İstər-istəməz üst 
tərəfdən əlimi bağlamaya sürtdüm. Bağlamanın içindəkilər 
kağız idi. Maraq məni bürüdü. Tez bağlamanı açdım. 
Gözlərimə inanmadım. Bağlama hamısı pul idi. Ətrafıma 
boylandım. Kimsə gözə dəymirdi. Bağlamanı oturacağın 
altında gizlətdim. İkinci dəfə maşını saxladığımı görən 
yoldaşlarım gəlib niyə dayandığımı soruşdular. Və gülərək 
dedilər ki, mən də hökmən cin-şeytan görmüşəm.Əhvalatı 
onlara danışdım, ancaq bağlama barəsində bircə kəlmə də 
söyləmədim. Onlar da dedilər ki, bu yerlərdə heç bir 
yaşayış yoxdur. Mən isə özümdən uydurdum: “Qoca dedi 
ki, təpənin arxasında onlar mal-heyvan saxlayırlar.” Biz 
yenidən yolumuza davam etdik. Sağ-salamat Şamaxıya, 
Səlimgilə gəlib çıxdıq. Doğrudan da, qocanın dediyi kimi 
onlar yatmışdılar. Həm də gecənin bu vaxtı kim oyaq qalar 
ki. Taxta darvazını açdıq. Bu zaman bir it gəldi və bizə 
hürmədən  ətrafımızda fırlandı, yalmandı. Biz gətirdiyimiz 
daşları həyətə boşaltdıq və geri qayıtmaq istərkən 
yoldaşlarım məndən soruşdular: 
-  Bəs, daşların pulunu almayacağıq? 
- Pul barəsində heç narahat olmayın. Səlim pulu axşama 
kimi bizə çatdıracaq, - deyə yoldaşlarımı arxayın etdim. 
    Həmin gün günortadan sonra həqiqətən də Səlim ona 
apardığımız daşın pulunu gətirdi. Mən isə bağlamadakı 
həmin pullarla kasıbçılığın daşını birdəfəlik  atdım. Qocanın 
mənimçün qoyub getdiyi bağlamadakı pullarla əvvəlcə bir 
ev tikdirdim, sonra evləndim. Qalan pulları isə istədiyim 
kimi sağa-sola xərclədim; yoldaşlarımla hər gün 
restoranlarda yeyib-içmək, eyş-işrətlər, sanatoriyalar... Bir 
sözlə, həmin pulların hesabına ancaq özümçün yaşadım, 
 153 
həyatdan istədiyim kimi zövq aldım, əyləndim. İlk öncə iki 
qızım oldu. Amma onlar çox yaşamadılar. Daha sonra üç 
qızım da oldu. Onlar sağ qalsalar da, anormal oldular. 
Sonra son ümidim, oğlum Kamil dünyaya gəldi. O da ki, 
gördüyünüz kimi yarımçıq... 
    Sonradan ailədəki bu uğursuzluğum barədə 
ağsaqqalların yanına məsləhətə getdim. Onlar dedilər ki, 
çox cahillik etmişəm. Allahın mənə bəxş etdiyi o var-
dövlətdən kimsəyə bir qəpik belə sədəqə verməmişəm. 
Mən həmin pulları təmizə və halala çıxartmaq üçün 
yetimləri, imkansızları, əlsiz-ayaqsızları, kimsəsiz uşaqları, 
qocaları sevindirməliydim. Amma bunların heç birisini 
etmədim. Bizi Yaradana qarşı nankorlük etmişəm. Buna 
görə də, sonda Allah-Təala  övlad acısıyla məni imtahan 
etdi, cəzalandırdı. Çünki haram tikədən əmələ gəlmiş 
övladlar hökmən qüsurlu olurlar...  
    Komandirlə Kamil barəsində söhbət etdim. Yəni, istədim 
oğlumu “komsovat” elətdirim, ancaq komandir bunun  
mümkün olmadığını bildirdi. Uşaqlar, indi sizdən bir ricam 
olacaq. Kamildən muğayat olun! Onun əlindən bir xəta 
çıxmasına izn verməyin! Bir sözlə, Kamil sizə əmanət! 
Çalışın gəncliyinizdə mənim kimi xətaya yol verməyəsiniz. 
Bacardıqca haram tikə yeməkdən uzaq olun! Mən anladım 
ki, haram tikədən əmələ gəlmiş övlad heç bir zaman nə 
ruhi cəhətdən, nə də ki. fiziki cəhətdən sağlam ola bilməz! 
Halal-haram unudulan yerdə xeyir-bərəkət olmaz! Xeyir-
bərəkətin olmadığı yerdə böyük-kiçiklik, mənəviyyat yox 
olub gedər. Bir günlük xəlifəlik kimi. Harama tutulmaq da 
müvəqqəti “xoşbəxtlik”dir... 
 
 
 
 154 
 
 
       
                 Əlişin hamiləliyi 
                                  (yumoristik  hekayə)            
 
     Yay  ayları  idi. Günorta vaxtı olardı. Əliş  həyətindəki  
üzüm çardağının altında əyləşib çay içirdi. O, bir neçə gün 
idi ki, canındakı ağrılardan əziyyət çəkirdi.Qonşusu Arif 
Əlişin həyətdə tək oturduğunu görüb, yanına gəldi. Onların 
çox mehriban qonşuluqları vardı.Boş vaxtları olan kimi dörd 
qonşu bir yerə toplaşıb, ya nərd  oynayar, ya da domino 
vurardılar.Əliş  ancaq orta məktəb bitirmişdi, fəhlə baba idi. 
Arif isə ali təhsilli mühəndis idi. Ədəbiyyata çox maraq 
göstərirdi. Ümumiyyətlə, əsl mütaliəçi idi, arabir şeir də 
yazardı. O, əlinə keçən bütün qəzetləri oxuyurdu. Murad 
isə kənddəki orta məktəbdə idman müəllimi işləyirdi. Onun, 
qəzet, kitab oxumaqla arası yox idi.Vəli qaynaqçı 
işləyirdi.Onlar həmyaşıd idilər. Arif zarafatı çox sevirdi. 
Onun Əlişlə tamam başqa bir zarafatı vardı. O, qeyrilərilə 
etmədiyi zarafatı Əlişlə edə bilirdi. Çünki Əliş Arifin 
zarafatından heç zaman inciməzdi. O bu dəfə də qonşusu 
ilə hal-əhvaldan sonra zarafatca dedi: 
-  Əliş, pis niyyətlə demirəm, ancaq günü-gündən şişirsən 
ha... 
   Əliş  Arifin  zarafatından guya incidi: 
- Sən də “gözümdə yoxdur”, deyirsən, amma hər dəfə 
atmaca atanda, mənə nəsə olur. Bir neçə gündür ki, 
canımdakı ağrılar mənə rahatlıq vermir. Axşamlar daha da 
artır. 
 155 
- Sən o ağrılardan narahat olma, çox işləməkdəndir, bədən 
yorğunluğunun əlamətidir. Yazıq orqanizm dincəlməlidir, ya 
yox? Sən də ki həkimlərdən qaçaqsan.Heç olmzsa, 
aradabir gedib özünü göstər də. Biz müsəlmanlar ancaq 
yatağa düşəndən sonra həkimə müraciət edirik. İndi dur, 
nərdi gətir, xoruzunu verim qoltuğuna, - Arif qonşusunun 
incidiyini görüb valı dəyişdi. 
    Əliş nərdi gətirmək üçün evdəki uşaqlardan birini 
səslədi.Onun altı uşağı vardı, yeddincisi də arvadının 
bətnində idi. Üç aydan sonra dünyaya gələcəkdi. 
    Evin kiçiyi atasının səsini eşitcək, qaça-qaça nərdtaxtanı 
gətirib stolun üstünə qoydu, Arif əmisilə salamlaşdı və tez 
də geri qayıtdı. 
    Arif nərdtaxtanı  təzəcə açıb daşları yerinə düzürdü ki, 
digər qonşular- Muradla Vəli də gəldilər. 
- Siz oynayacaqsınız, biz hakimlik edəcəyik?!Elə şey 
yoxdur, nərddənsə, gəlin domino vuraq, - deyə Murad 
müdaxilə etdi. 
-   Yaxşı fikirdir - Arif  Muradla razılaşdı. 
- Adə, Seyfuş, dominonu gətir!- Əliş oğlu Seyfullanı 
səslədi.  
- Əliş , soruşmaq ayıb olmasın, nə yeyirsən ki, belə 
şişirsən?! Vallah-billah yamanca kökəlirsən, - deyə Vəli də 
Arifdən xəbərsiz eyni sözləri təkrarladı.  
    Əliş  möhkəm əsəbiləşdi: 
-  Nədi, bu gün sözləşmisiniz? Arif də deyir şişmisən, sən 
də. Mənim şişməyimin  sizə bir dəxli varmı? Danışmağa   
söz  qəhətdir-nədir?! 
- Əlbəttə, bizə dəxli yoxdur. Amma kökəlməyin həddi var 
də... - Vəli Arifə tərəf dönərək göz vurdu. 
-  Elə mən də bayaqdan Əlişə onu söyləyirəm... - Arif 
Vəlinin sözünü təsdiqlədi. 
 156 
    Bu zaman rayon xəstəxanasında işləyən həkim Saleh 
yoldan keçirdi. Arif  həkimi səslədi: 
-   Həkim, mümkünsə, bura gələrdiniz. 
    Saleh həkim axşam növbəsindən çıxıb evə 
gedirdi.Qonşusunun sözünü yerə salmadı. Arif hal-
əhvaldan sonra dedi: 
-  Həkim, mən ölüm, bir bu Əlişə baxsana. 
- Əlişin nəyinə baxım, ay Arif? - Saleh həkim gülümsündü. 
-  Qarnı günü-gündən şişir. Qorxuruq ki, bunun bir xətası 
olar ... - Arif həkimə göz vurdu. 
-  Düzü, mən Əlişə fikir vermirdim, amma Əliş çox sürətlə 
kökəlir. Bu yaxşı əlamət deyil.- Saleh həkim ciddi görkəm 
aldı. 
-  Həkim, sizcə, bu nə ola bilər? - Vəli söhbətə müdaxilə 
etdi. 
-  Siz bura domino oynamağa gəlmisiniz, yoxsa mənimlə 
məzələnməyə?! - Əliş əsəbiləşdi.- Həkim, bu  səfehlərin 
sözünə fikir vermə, əyləş, çay gətizdirim. Bilirəm, axşam 
növbəsindən gəlirsən, yorğunsan. Bu “itoynadan”lara baş 
qoşma. 
    Əliş çay sifariş verdi. 
    Bu zaman  Arif zarafata salıb yenə Əlişə söz atdı: 
-  Ay camaat, görürsüz, biz nə vaxtdan buradayıq, gör bir, 
Əliş bizə çay təklif etdimi? 
-  Sizin kimi boşboğazlara çay düşmür. 
    Vəli Seyfuşun gətirdiyi dominonu stolun üstündə 
qarışdırmağa başladı. 
    Arifin dili yenə dinc durmadı: 
- Həkim, zarafatsız, indi Əlişin işi necə olacaq? Bu sürətlə 
kökəlmə gedərsə, məncə, onun fəsadları yaxşı olmaz. Hər 
halda, siz buna həkim dilində nə deyirsiniz? 
- Məncə, Əlişdə ya maddələr mübadiləsi pozulub, ya da...   
 157 
-  Ya da, nə?!  
- Bunu ancaq müayinədən və götürülmüş analizlərin 
cavabından sonra demək mümkündür, - Həkim daha 
dərinə getmək istəmədi. 
    Həkim məxsusi ona gətirilmiş xoruzquyruğu çayı içib 
ayağa qalxdı: 
- Qonşu, sabah xəstəxanada olacağam. Hər ehtimala qarşı 
gələrsən, səni müayinədən keçirərik. Gələndə mütləq 
sidiyinin analizini də gətirərsən. Səni hərtərəfli yoxlayarıq  
ki, qonşular narahat olmasın. 
- Yaxşı, həkim, gələrəm.Çoxdandır özümü həkimə 
göstərmirəm, canımda ağrılar da var.  
-  Bir qoşa kimdədir, gəlsin yerə, - Bu ara Murad səsləndi. 
- Sizcə, kimdə olmalıdır?! Əlbəttə ki, ustada, - Arif əlindəki  
daşı stolun üstünə çırpdı. 
- Arif, bayaq nəsə, oxu atıb, yayı gizlətdin, - Vəli söhbəti 
yenə təzələmək  istədi. 
- Nə mənada deyirsən, Vəli? - Arif  bilməyirmiş  kimi 
soruşdu. 
-  Nə yox, kim barəsində... 
- Hə, deməyə çəkinirəm, ancaq deməsəm də qonşuluqda 
düz gəlməz. Mən Əliş barəsində həqiqətən də  
şübhələnirəm, - Arif guya qorxa-qorxa Əlişə nəzər yetirdi. 
-  Necə yəni, şübhələnirəm? Demək, nəsə bilirsən, amma 
gizlədirsən, - Vəli Arifi daha da qızışdırmaq istədi.   
- Əlişdə həkim dediyi kimi maddələr mübadiləsi 
pozulmayıbsa, onda deməli... - Arif  sözünü nədənsə  
tamamlamaq istəmədi. 
-  Onda, nə?! - Vəli daha da maraqla soruşdu.- Arif, sən 
mən ölüm, çinadanında gizlətmə. Çox oxuyursan, bilərsən, 
Əliş niyə  ildırım sürətilə kökəlir? 
 158 
- Ayə, oynunuzu oynayın! Qurtarın səfeh-səfeh danışmağı, 
-  Əliş  Vəliyə  bozardı. 
- Arif, mən ölüm dedim. De görək,  Əlişdə  maddələr 
mübadiləsi pozulmayıbsa, onda  nə olub? - Vəli  Arifdən əl 
çəkmədi. 
- Əgər Əlişdə maddələr mübadiləsi pozulmayıbsa, onda  
Əliş hamilədir, - Nəyahət Arif “çinədanındakını” açıb 
çözələdi. 
- Qatıqlamağa başlayırsan a!.. Demirsən, arvad-uşaq 
eşitdi? Zarafat-zarafat daha bu cür də yox... - Əliş bir az da 
bozardı. Arifə  sifətini  turşutdu. 
-   Mən zarafat-zad etmirəm, indi  kişilər də uşaq  doğur. 
- Nə üzümə şinimisiniz, qəzet oxumaq lazımdır, 
qəzet.Televiziyada hər şeyi demirlər.Hadisə ABŞ -ın  
Kaliforniya ştatında olub. Beləcədə  yazılmışdı:“Dünyanın 
ikinci hamilə kişisi ana olmağa  hazırlaşır.” Onu da deyim 
ki, yeni doğulacaq uşağın anası da, atası da kişidir. 
Bundan əvvəl də buna oxşar hadisə yenə Amerikada  səhv 
etmirəmsə, 2008 - ci  ildə  baş vermişdi. 
-  Pah atanın evinə səni, ta de dünyanın axırıdır da. Kişi də 
uşaq doğar. 
-  Niyə doğmaz. İndi hər şey mümkündür. Zəmanənin üzü 
elə qara olub, kişidən  qadın, qadından da kişi qayırırlar. 
-  Anlamadım necə qayırırlar. – Heyrətdən Muradın gözü 
böyüdü. 
-  Keysəriyyə edirsən də, kişi, Keysəriyyə! 
-  Keysəriyyə nədir? 
- Operasiya, cərrahiyyə... – Arif Muradı başa salmağa 
çalışdı. – İndi anladın? 
- Hələ bu  nədir ki... Avropada hətta, nazir qadınlar, kişilər 
də bir-birilə evlənir 
 159 
- Arif, sən lap ağ elədin! Yəni, deyirsən ki, gadın gadınla, 
kişi də kişi ilə evlənir? Əgər belədirsə, onda demək  
dünyanın  sonu yaxınlaşıb, Qiyamətə ta az  qalıb  ki... - 
Murad bu dəfə Arifin dediyinə  inanmaq  istəmədi. 
-  Murad, sənin doğrudan da,  dünyada  baş  verənlərdən  
xəbərin yoxmuş. Görürəm ki, kişilərin evlənməsi 
məsələsinə şübhə  edirsən. Bax, buna  aid  sənə  doğru  
bir faktı söyləyəcəyəm. Murad, Böyük Britaniyada tanınmış 
bir müğənni var. Adı Elton Condur. Sən onun  haqqında 
eşitmisənmi? 
- Ay Arif, mən hara, Con hara!  -  Murad  gözlərini  döydü. 
- Ay yazıqlar, mətbuatı izləmək lazımdır, kitab oxumaq 
lazımdır...  
-  Daha sən oxuyursan  da... Allah  köməyin  olsun  ki,  
bizləri də məlumatlandırırsan! - deyə Murad yükü  
boynundan  atmağa  çalışdı.  
    Arif qonşularına daha geniş məlumatlı olduğunu bir daha 
sübut etmək üçün dünya şöhrətli estrada ulduzu Elton 
Conla sevgilisi Devid Fernişin toy mərasimi barədə 
danışdı.O, qonşularını inandırmağa çalışdı ki, bu qeyri-adi 
nikah mərasiminə 1.5 milyon dollar pul xərclənib. O, 
danışarkən gözaltı Əlişə də nəzər salırdı. Bu zaman Arif 
Əlişin pis olduğunu görüb, söhbəti dayandırmağa qərar 
verdi: 
- Uşaqlar, daha bəsdir. Mən mağazaya getməliyəm, 
“komandir” şey tapşırıb... 
    Qonşular dağılışdıqdan sonra Əlişi fikir götürdü... O,  
sübh tezdən ayaqyoluna gedib, yarım litrlik şüşədə analiz 
üçün sidik götürdü. 
    Bir azdan paltarını geyinib  arvadı Tükəzbana analizi 
kağıza büküb gətirməsini tapşırdı. 
 160 
    Əlişin zəhmi evdə ağır idi, xüsusən, Tükəzbanın 
gözünün odunu necə almışdısa, söz buyuran kimi, arvadın 
rəngi-ruhu saralırdı... 
    Xəstəxanada Saleh həkim Əlişi gözləyirdi: 
-   De  görüm,  çörək-zad  yeməmisən  ki? 
-   Xeyir, analizi  acqarına  götürmüşəm.   
    Həkim Əlişin qolundan qan analizi götürdükdən sonra 
bildirdi ki, sidik analizin cavabı bir-iki saat çəkəcək. 
    Əliş həkimin yanından çıxaraq, rayon mərkəzinin geniş 
xiyabanında vaxtını öldürüb yenidən geri qayıtdı. Amma 
həkimin özündə olmadığını gördükdə, təşvişə düşdü. 
    Əliş sifətinin cizgiləri səyriyən, hətta gözlərinə qan 
dolmuş həkimdən nə baş verdiyini soruşmağa cürət 
etməsə də, amma içindən qırıla-qırıla qalmışdı Ürəyindən 
min cür fikir keçirdi... 
    Otağa çökən məzar sükutunu axır ki, həkim özü 
könülsüz və məyus halda pozaraq: 
- Qonşu, - dedi, - qan analizinin cavabı normaldır, yəni bu 
sahədə heç bir problem yoxdur. Sidiyin analizinin cavabı 
isə...  
    Həkimin onun üzünə baxdıqda halbahal olduğunu sezib, 
həyəcanlandı. Əliş yanılmırdı, həkim həqiqətən özündə 
deyildi. 
    Əliş təkrar-təkrar nə baş verdiyini təkid etdikdən sonra 
həkim həqiqəti deməyə məcbur oldu: 
- Səndən nə gizlədim, qonşu. Sidik analizinin cavabı sənin 
hamilə olduğunu göstərib. 
- Nə danışırsan, həkim?! – Dünya Əlişin gözündə qaraldı. 
- Analizin cavabı belə göstərir. Bəlkə, analizlər səhv düşüb. 
Bəzən belə hallar olur, ancaq sənin analizin aparıldığı 
zaman özüm orada olmuşam. 
 161 
- Həkim, bu ola bilməz! Bəlkə, zarafat edirsiniz. Siz 
həkimsiniz, kişi də hamilə olar? - Əliş çılğınlıqla səsləndi. 
- Qonşu, vallah, bu işə özüm də məəttəl qalmışam. Amma 
bu barədə hələlik heç kimə danışma, görək işin axırı necə 
olur... 
    Əliş evə gələn saatdan özünə qapanaraq, heç kimlə 
kəlmə kəsmirdi. Nə yemək yeyirdi, nə su içirdi. Tükəzban 
vəziyyətin ciddi olduğunu görüb, qaynı Musanı çağırıb, 
əhvalatı danışdı.  
- Siz narahat olmayın. Mən indi hər şeyi öyrənərəm, - deyə 
Musa qardaşının otağına girdi. 
    Musa Əlişdən yaşca böyük idi. Fəqət, Əliş ona cavab 
vermək istəmirdi.  
    Ancaq qardaşının ondan əl çəkməyəcəyini bilib, 
məsələni ehmal-ehmal danışdı. 
    Musa bəlkə həyatı boyu bu cür gülməmişdi. O qədər 
şövqlə güldü ki, qarnının əzələləri ağrıdı. Bütün ailə 
dördgözlə nə baş verdiyini öyrənməyə, anlamağa müntəzir 
idi. Musa gülməyinə toxtaqlıq verdikdən sonra qardaşına 
ürək-dirək verdi. 
-  Bilmirsən ki, analizləri çox vaxt düzgün aparmırlar? Bu 
söhbəti nə dil bilsin, nə dodaq. Kimsə eşidər, kənddə  
biabır olarıq. İndi dur, çıx bayıra, bir az təmiz hava al. 
Çörəyini ye, çayını iç. 
    Əliş yerindən tərpənmədi. Musa bunu görüb daha da 
coşdu: 
-   Sənə demədinmi, dur, çıx  həyətə!  
    Əliş qardaşına məsələnin zarafat olmadığını başa 
salmağa çalışdı. Kişilərin  hamilə olması barədə dünən 
Arifin qəzetlərdən oxuduqları barədə danışdı. 
- Hamı bilir ki, Arif “itoynadan”dır, onun ciddi sözü ilə 
zarafatını heç kim ayırd edə bilmir. 
 162 
    Qapının arxasından Tükəzban bu söhbətin hamısını 
eşitdi. O, vəziyyətin nə yerdə olduğunu indi başa düşdü və 
barmağını dişləyərək özünü qınağa çəkdi: “Deməli, işlərin 
mayası mənəm. Əgər həqiqəti Əlişə söyləsəm, məni sağ 
qoymaz. Söyləməsəm, kişini dərd öldürər. Neynək, qoy 
məni öldürsün, ancaq özü ölməsin!” 
    Beləcə düşünüb, özünü yüyrək qayınxatun Səbzəyə 
yetirdi və məlum oldu ki, o, səhər ayaqyoluna gedərkən, 
şüşəyə ilişib aşırıb. Əlişin qorxusundan dağılmış sidiyin 
yerinə özününkünü doldurub. 
    Ancaq bu hadisə hamıdan çox Tükəzbana düşərli oldu. 
Əliş məsələni bildikdən sonra Tükəzbana qarşı sərt 
rəftarında müsbət mənada inanılmaz dərəcədə dönüş 
yarandı. 
    Axşamtərəfi Saleh həkim evə gedərkən Əlişin həyətdə 
uşaqları ilə birlikdə bərkdən deyib-güldüyünü görəndə, 
təəccübdən yerində “quruyub” qaldı... 
 
                                               Bakı, fevral  2010 - cu il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 163 
 
 
                     Qonaqlıq 
                              (yumoristik hekayə)    
 
    Bu əhvalat iyirmi beş il əvvəl, sovetlər dövründə baş 
verib.  
    Rəis Ramiz Ramazanov kabinetində qılçalarını masanın 
üstünə aşıraraq aylıq hesabatları oxuyurdu. Bu vaxt daxili 
telefon səsləndi. Katibə Akif müəllimin gəldiyini  söylədi. 
Akiflə rəis uşaqlıq və gənclik illərini bir yerdə keçirmişdilər. 
Akif  Elmi-Tədqiqat İnstitutunda şöbə müdiri vəzifəsində 
işləyirdi. Onun heç bir tədbiri, məclisi Ramiz müəllimsiz 
keçməzdi. Ramiz katibə qızın üstünə qışqırdı: 
-  Ay qız, sizə neçə dəfə demişəm ki, Akif müəllim mənim 
yanıma gələndə, qapını təpiklə açsın. 
-  Ramiz  müəllim, axı, siz demişdiniz ki... 
-  Qaydalar institutun işçilərinə aiddir, Akif müəllimə yox. 
    Akif həmişəki kimi içəri səs-küylə girdi, Ramizlə möhkəm 
zarafatlaşdılar da. 
- Salam, sabahın xeyir olsun! Ramiz, nədi, deyəsən, 
dissertasiya oxuyursan? Sən Allah, bəsdi bu kağızlarla 
eşələndin. Bu gün axşam tərəfi, saat 5- də Rasim bizə 
qonaqlıq verəcək. 
- Əleykümsəlam. Həftə içi nə qədər qonaqlıq olar, canım? 
Ayın axırıdır, hesabatları təzə başlamışam oxumağa. Yox, 
daha bəsdir, mənsiz keçirin.  
- Sənsiz məclisin nə mənası?! Sənsiz hər şey susuz 
dəyirmana bənzəyir. Sən məclislərin gülüsən, Ramiz. 
- Bu qonaqlıqlar bizi axırda əməlli-başlı “alkaş” edəcək, – 
Ramiz hesabatı kənara qoymaq zorunda qaldı. 
 164 
    Akif müəllim məsləhət gördü ki, dostu “Volqa”nı qoysun 
qarajda. Qonaqlığa onun “06”sı ilə gedəcəylər.        
-  Orada kimlər olacaq? – Ramiz sözgəlişi soruşdu. 
- Həmişə kimlər olurdu: Rasim, Fərəc, Əliağa. Özün 
bilirsən ki, bizim qonaqlıqda kənar  adam olmur.Onu da 
qabaqcadan deyim ki, məclisin ”tamada”lığı yenə sənin 
boynunadır. 
- Yaxşı, yaxşı, sən deyən olsun. Hər dəfə qonaqlıqda 
başımıza bir hadisə gəlir, bu dəfə Allah xeyirə calasın.Onu 
da deyim ki, mənə çox içməyə məcbur etmə! Hər dəfə 
məcbur edirsən, mən də sözünü yerə salmaq istəmirəm. 
Sonrası hökmən bir qənbərqulu çıxır, valımı qoyub 
fırladırsınız o biri qonaqlığa qədər. 
- Yaxşı, söz veirirəm ki, bu dəfə məcbur etməyəcəyəm.  
Danışdığımız kimi, saat 5-də gəlib səni götürəcəyəm...  
    Gecə yarısına kimi çəkən qonaqlıqda ayıq adam yox idi. 
Akif çox içdiyindən maşını idarə edə bilməzdi.Yoldaşlar 
arasında bu barədə müzakirələr başladı. Kənardan baxan 
elə düşünərdi ki, alimlər hansısa mühüm elmi kəşfi 
müzakirə edirlər. Hamıdan yaşlı  akademik Fərəc müəllim 
dedi ki, maşını idarə etsə, ancaq Ramiz idarə edəcək. 
    Halbuki, Ramiz əməlli-başlı lül-qənbərdi, ayaq üstə dura 
da bilmirdi. Ona görə də, təklif qəbul olunmadı. 
    Fərəc müəllim israr etdi: 
- Ramizi qucağınızda götürüb, sükanın arxasına qoyun, 
ardı ilə işiniz olmasın, hamımızı sağ-salamat aparıb 
çatdıracaq.O, nə qədər içirsə-içsin, “rolu” əlinə alan kimi 
ayıq olduğundan da yaxşı ayılır. Yetər ki, siz ona maneçilik 
törətməyəsiniz.  
    Başqa çarə yox idi, dostlar birtəhər köməkləşib Ramizi 
sükan arxasına oturtdular. 
 165 
    Doğrudan da, Ramiz hamını bir-bir sağ-salamat  evinə 
apardı... 
    Ertəsi gün Ramiz yuxudan çox narahat ayıldı. Başı 
möhkəm ağrıyırdı.Səhər yeməyinə əl qatmadan evdən 
çıxdı. Axşamkı qonaqlıqdan heç nə xatırlamırdı. Yolüstü 
kafedə bir bakal pivə içib, işə gəldi. 
    Dünəndən yarımçıq qalmış hesabatları yenidən 
oxumağa qurşandı. Bir saat olardı ki, hesabat işi ilə məşğul 
idi.Akif başılovlu içəri girdi.  
-  Ramiz,  mənim maşınımı neyləmisən? 
-  Nə maşın?! - Ramiz sualı təəccüblə qarşıladı. 
-  Necə yəni, nə maşın? Mənim “06” maşınım hanı? 
-  Sənin “06”ın mənim nəyimə lazımdır? Öz maşınıma nə 
gəlib, məni ələ salırsan? 
-  Bəs gecə nə etdiyin yadında deyil. 
- Aman Allah, yenə nə xəşil qarışdırmışam? - Ramiz 
günahkar adamlar kimi əndişələndi. 
- Dünən qonaqlığa mənim maşınımda getmişdik, düzdümü. 
Mən lül-atəş idim, düzdümü. Bizi mənim “Jiquli”mdə bitdə-
bitdə aparıb evimizdə düşürdün, düzdümü. Sonra da özün 
tək sürüb getdin mənim maşınımı. 
- Atama Yezidə gələn lənət gəlsin, əgər bir şey 
xatırlayıramsa. 
- Dayan, bir görüm. Bəs, onda mənim maşınım hanı? - 
Ramiz katibə qızı çağırıb dedi: 
-  Bax gör, maşınım institutun həyətindədirmi? 
- Ramiz müəllim, siz bu gün işə maşınsız gəlmisiniz, -
katibə qız gülümsədi. 
- Necə yəni, maşınsız gəlmişəm? Bəs onda “Volqa” hanı? - 
Ramiz maddım-maddım  Akifin üzünə baxdı. 
    Akifi od götürdü:  
 166 
- Özünü “frayerliyə” vurma, de görüm, maşınımı 
neyləmisən, bəlkə, əzmisən?      
-  Akif, qardaşcanı dünənki qonaqlığı xatırlamıram. 
- Bəs, başın niyə ağrıyır? Dünənki içkinin təsirindəndir də. 
Ramiz, sən canın, məzələnmə, maşınımı neyləmisən, 
düzünü de. Əzmisənsə, canın sağ olsun, aparıb 
düzəltdirərəm. 
-  Ay Akif, ata canı heç nədən xəbərim yoxdur. Deyəsən, 
axşam çox içmisən başın xarab olub. 
- Başım xarab olub-eləməyib. Dünən qonaqlıqda iştirak 
edən yoldaşlar da təsdiq edir ki, mənim maşınım səndə 
qalıb. 
- Dayan, bir görüm, - deyə Ramiz yenidən alnını 
ovuşdurdu. - Mənim də maşınım institutun həyətində 
deyilsə, demək, ikisini də oğurlayıblar. Milisə xəbər 
verməliyik. 
    Akif onun hələ də məzələndiyini zənn edib astadan 
soruşdu: 
-  Ramiz, sən babanın ruhu, mənim maşınımdan xəbərin 
yoxdur? 
- Sənin “06”ın cəhənnəmə olsun! Mənim maşınım hanı, 
mənim!  
- Necə yəni, cəhənnəm olsun! Axı, ona bir ətək pul 
vermişəm, - Akif də səsinin tonunu bir az da qaldırdı. 
-  Lap yaxşı edib oğurlayıblar. Sənə bu da azdır. Hər gün 
qonaqlıq olar?! Hər gün içmək olar?! Bunun cəzasıdır ki, 
indi ikimiz də çəkirik. “Öz cəzandır, çək, Balaş!” Adamlar 
da fikirləşir ki, institutlarda bu qədər alim elmi işlərlə 
məşğuldur. Daha demirlər ki, alimlərin başı içkidən 
ayılmır...  
    Ramizgil başılovlu küçəyə çıxıb taksi saxlatdırdı və evə 
sürdürdü. 
 167 
-   Bəs, milisə getmirik? - Akif təəccüblə soruşdu. 
-   Əvvəlcə evə, sonra milisə. - Ramiz  sakit cavab verdi. 
    Ramiz taksidən düşən kimi qonşuları Adillə rastlaşdılar. 
Adil sözlü adama oxşayırdı.Ramiz qonşusuna maşınının 
oğurlandığını söylədikdə qonşusu güldü: 
- Ramiz müəllim, kim sizin maşını oğurlamağa cürət edər. 
Narahat olmayın, maşınınız qarajdadır. 
-  Necə?! Sən haradan bilirsən? 
- Təsadüfən, ötən gecə balkonda siqaret çəkirdim. Gördüm 
ki, siz “06” ilə gəldiniz. Qarajı açdınız, sonra qapısını 
bağlamadan,“06” ilə harasa getdiniz.Aşağı düşüb qarajınızı 
bağladım. Buyurun, bu da qarajın açarları. 
    Ramiz qarajı açdı və “Volqa”sını gördükdə, rahat  nəfəs 
aldı. 
    Akif müəllim isə dəvəsi ölmüş ərəb kimi dedi: 
-   Səninki tapıldı, “Jiquli”m harda qaldı... 
-   Səninki də tapılar, şaxsey getmə!.. 
    Onlar maşın dayanacağına gəldilər.Ramiz qarajı 
olmamışdan qabaq maşınını həmişə bu dayanacaqda 
saxlardı. Gözətçi keçmiş müştərisini görən kimi söylədi: 
- Ramiz müəllim, gecə maşının maqnitafonunu 
söndürməyi, qapıları bağlamağı unutmusunuz. Açar da 
maşının üstündə qalmışdı. Mən maqnitafonu söndürüb, 
qapıları bağladım. Buyurun, bu da maşının açarları. 
    Dostlar qəfil ucadan qəhqəhə çəkib güldülər. Akif 
Ramizə bir dürtmə vurub ərz elədi: 
- Ramiz, maşınların tapılması münasibətilə bu axşam 
növbədənkənar qonaqlıq məndə!.. 
 
                                               Bakı, mart  2010 – cu il.  
               
 168 
      
 
                                 
                                     İftira 
 
                                                                   
    Mən hər gün işə metroyla gedib-gəlirəm. Metroda yaşlı 
bir ağsaqqalla, qalstuklu, alicənab bir nəfərlə hər gün yol 
yoldaşı olurdum. Hər ikimiz eyni stansiyadan, eyni vaqona 
minirdik. Düşəndə isə o məndən bir stansiya əvvəl, 
“Sahil”də düşürdü. Bir gün söhbət əsnasında məlum oldu 
ki, bu alicənab şəxs APU-nun müəllimidir, professordur. 
Çox səmimi insandı. Hər dəfə metrodakı gəncləri mənə 
göstərib deyirdi: “Görürsən də, indiki gənclərdə zərrəcə 
olsa, abır-həya, böyüyə hörmət qalmayıb. Bax, görürsən, 
qarşı oturacaqda üç cavan qız uşağı oturub, qulaqlarına 
telefonun qulaqacığını keçirib öz aləmindədirlər. Guya ki, 
onlar qarşılarında ayaq üstə duran yaşlı qadını görmürlər 
heç. Bununla biz hara gedirik, heç cür ağlıma sığışdıra 
bilmirəm. Bizim zamanda belə şey yoxdu, böyük-kiçiyə 
hörmət vardı. Bu qədər də dönüklük olmaz ki?!” 
    Sonra Professorun sözünə mən qüvvət verdim:  
-  Haqlısan, professor. İndiki gənclər özləri üçün başqa bir 
dünya yaşayırlar. Onların böyüklərə qarşı bu cür davranışı 
məni də çox narahat edir. Bir dəfə dözə bilməyib gənc bir 
oğlana dedim ki, a bala, niyə anan yaşında olan qadına yer 
vermirsən? Bilirsən heç o, gənc cavabında mənə nə dedi? 
Dedi ki, əmi, mənə göstəriş vermək lazım deyil, mən uşaq 
deyiləm. Yer mənimdir, kimə vermək istədiyimi özüm 
bilərəm. Elə bu vaxt qatar növbəti stansiyaya çatdı, qapılar 
açıldı və içəri cavan bir qız daxil oldu. Həmin oğlan qızı 
 169 
görcək cəld ayağa qalxdı və yerini ona verdi. Həmin 
gündən sonra bir daha gənclərə nəsihətamiz söz 
deməkdən vaz keçdim. 
- Daha nə deyəsən ki. Təkid etsəydin, hökmən sizə başqa 
sözlər də deyə bilərdi. Adam abırından qorxur, yoxsa... - 
Professor sözünün gerisini gətirmədi. 
    Növbəti stansiyada professorun sol tərəfi boşaldı və bir 
qız heç kəsə aman vermədən tez onun yanında oturdu. 
Mən Professorun sağ tərəfində oturmuşdum. Birdən 
Professorun həyəcanlı səsini eşitdim: 
- Qızım, sizə nə oldu?! 
    Mən tez dönüb Professora baxdım. Gördüm ki, qız 
başını Professorun çiyninə qoyub, gözləri də qapalıdır. 
Mən də təlaş içində soruşdum: 
- Professor, qıza nə oldu belə? 
- Vallah, mən də bilmədim, nə oldu. Deyəsən, ürəyidir. - 
Professor qızı silkələməyə başladı. – Qızım, qızım, aç 
gözlərini! Nə oldu sizə? Dillənsəniz! Əgər ürəyinizdirsə, 
cibimdə “validol” var.  
    Qız isə bayılmış halda Professorun çiyninə söykənmişdi. 
Qızdan cavab gəlmədiyini görən digər sərnişinlər də əl-
ayağa düşdülər. Onlar da Professora kömək etmək 
istədilər. Professorun dayanacağı çatdı. O, qızı da ayağa 
qaldırıb, digər adamların köməyi ilə vaqondan düşdü. 
İnsanlıq və yoldaşlıq naminə mən də professora yardım 
etmək üçün vaqondan düşmək istəyəndə Professor etiraz 
etdi: 
- Siz zəhmət çəkməyin, onsuz da mən bu stansiyada 
düşürəm. Siz yolunuzdan qalmayın. Metro polisləri bizə 
kömək edəcəklər. 
    Həmin gündən sonra düz bir həftə Professorla 
qarşılaşmadıq. İkinci həftənin bazar ertəsi yenidən 
 170 
Professorla görüşdük. Onunla kef-əhvaldan sonra bir həftə 
görünməməyinin səbəbini soruşdum. Hətta, xəstə olub-
olmadığını da xəbər aldım. 
    Qocaman Professor başını yırğalayıb: 
- Danışma, qardaş. Başıma elə bir iş gəldi ki, utandığımdan 
danışmağa dilim də gəlmir - dedi. 
- Nə oldu ki?! - Təəccüblə soruşdum. 
- O qız mənim başıma bir oyun açdı ki, gəl görəsən. 
Qardaş, qızı vaqondan düşürəndən sonra ona bir “validol” 
verdim ki, dilinin altına qoysun. Sonra metro polisini 
çağırdım. İki polis gəldi, birlikdə polis otağına getdik. Onlar 
məndən qıza nə olduğunu soruşdular. Mən də hadisəni 
olduğu kimi onlara danışdım. Bu zaman qız at kimi üzümə 
durdu ki, bu kişi mənə sataşdı. Polisə dedi ki, guya mən 
onun döşlərini əlləşdirmişəm. Bunu eşidəndə, nitqim 
tutuldu. Danışa bilmədim. Deyəcəyim sözlər boğazımda 
ilişib qaldı. Qəhərdən rəngim avazıdı. Polislərə də elə bu 
lazım imiş. Tez qızın izahatını aldılar. Və qızı heç nə 
olmamış kimi buraxdılar. Sonra mənə izahat yazdırdılar. 
Mən nə qədər and-aman etsəm də, polislər məni dinləmək 
belə istəmədilər. Mən onlara professor olduğumu söylədim, 
minlərlə bu qız kimi tələbələrə dərs verdiyimi, onların təlim-
tərbiyəsilə məşğul olduğumu dilə gətirdim: “Bir də ki, bu 
qədər adam var ikən mən qıza necə sataşa bilərdim. 
Məndən başqa digər sərnişinlər də qıza kömək etmək 
istəyirdilər.” Polislər isə gülərək dedilər: 
- Professor, sizi başa düşürük, amma qanun sizin 
əleyhinizədir. Qız izahatında israrla göstərir ki, siz ona 
sataşmısınız, yəni onun naməhrəm yerlərinə əl 
gəzdirmisiniz. Əlbəttə, sizin kimi bir professorun dərs 
dediyiniz institutda biabır olmanızı istəməzdiniz. 
 171 
    Mən onların eyhamını başa düşdüm. Ona görə də 
birbaşa mətləbə keçdim: 
- Nə qədər verməliyəm? - soruşdum. 
- Bax, bu başqa məsələ. Görürsünüz, biz sizinlə daha tez 
anlaşdıq - deyə polis serjantı qımışdı. 
- Professor olduğun üçün iki min manat gətirməlisən!  - 
Polis başını qaldırıb mənə baxmadan, əlindəki ruçkanı 
stola vura-vura qiymətini oxudu. 
- Məndə o qədər pul hardandır?! - dedim. 
- Özün bil. Elə isə ... 
- Mənim ancaq min manata gücüm çatar. Onu da 
yoldaşlarımdan borc götürərəm - dedim. 
- Ağsaqqal, mən sizinlə açıq danışacağam. O, pulun min 
manatını rəisə verməliyik. Bu taksidir. Qalan min manatını 
isə biz üç nəfər arasında bölüşəcəyik, - deyə polis serjantı 
qəti fikrini bildirdi. 
- Elə isə mənə telefon etməyə icazə verin, - deyə polisə pul 
üçün bir nəfər dostuma zəng edəcəyimi bildirdim. 
    Polis razı oldu. Mən tez sistemdə işləyən keçmiş bir 
tələbəmə zəng etdim. Onunla təsadüfən toyda 
qarşılaşmışdıq. Mənə vizit kartını verib demişdi: “Professor, 
nə vaxt işiniz dara düşəndə, mənə zəng edərsiniz.”  
Keçmiş tələbəmə harada olduğumu bildirdim. Nəzərinə 
çatdırdım ki, mənə iftira atıblar. O, tez telefonu yanımdakı 
polisə verməyi xahiş etdi. Mən də mobil telefonu mənə 
qiymət oxuyan polis serjantına uzatdım. Keçmiş tələbəm 
telefonda polisə nəsə dediyini bilmədim. Ancaq onu bildim 
ki, polisin rəgi-ruhi qaçdı, sifəti kağız parçası kimi ağardı. 
Və sonda: “Baş üstə, rəis!” dedi. 
- Ağsaqqal, bəs deyirsən pul üçün yoldaşıma zəng edirəm. 
Rəisindən yaxşıca fırça yedik. Yaxşı, onda get, min manatı 
saat 5-ə kimi bizə çatdır. Yoxsa, nə olacağını bilirsən!..  
 172 
    Mən məcbur qalıb min manat borc tapıb polisin dediyi 
vaxtda pulu onlara çatdırdım. Sonradan öyrəndim ki, həmin 
qız polislərə işləyirmiş. Onlara “işverənlik” edirmiş. Bax, 
qardaş bu bir həftədə anadan əmdiyim süd burnumdan 
gəldi. Heç evdədə başıma gələnləri bildirmədim. Evdəkilərə 
özümü pis hiss etdiyimi bəhanə edib, bir həftəlik “bülleten” 
götürdüm. Bu mənə yaxşıca dərs oldu. Bundan sonra 
kiməsə kömək etməyi ağlımdan belə keçirməyəcəyəm. 
Allah kimsəni qadın şərinə, qadın iftirasına düçar etməsin! 
Amin! - deyə Professor təəssüfləndiyini bildirdi.  
    Bundan sonra əlimdən Professora ancaq təsəlli vermək 
gəldi. Əgər o da işə yarıyırdısa. 
    Bəli, başqalarına qarşı mərhəmət, xeyirxahlıq göstərmək 
heç də həmişə insana başucalığı gətirmirmiş, xüsusən də 
indiki dövrdə. Necə ki... 
 
                                                                    11.01.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 173 
 
                
                    Qızıl külqabı 
 
  APİ-nin birinci kursunda oxuyurdum. Tarix fənninin ilk 
seminarında yaxşı cavab verdiyim üçün müəllimim, tarix 
elmləri doktoru, professor Tariyel Məmmədov məni sorğu-
suala tutdu: 
-  Oğlum, de ğörüm hardansan? 
-  Müəllim, Yardımlı rayonundanam. 
-  Hə, belə de... Yardımlılar mərd və cəsur olurlar. Oğlum, 
orta məktəbdə tarix müəllimin kim olub? 
-  Vidadi müəllim. 
- Oğlum, siz Yardımlının hansı kəndindənsiniz? Familiyan 
mənə tanış gəlir. 
-  Alar kəndindən. 
-  Alardan?! 
-  Bəli. 
-  Alar kəndindən Fərrux Əsgərovu tanıyırsanmı? 
-  Tariyel müəllim, Fərrux Əsgərov elə mənim atam idi. 
- Necə?! Atan rəhmətə gedib?! Allah rəhmət eləsin! 
Fərruxun ölümündən xəbərim olmayıb. Nə vaxt rəhmətə 
gedib? 
-  Atam altı il bundan əvvəl rəhmətə gedib. 
- Təsadüfə bir bax, ha! Oğul, sənin atan mənim cəbhə 
yoldaşım idi. Biz onunla dörd il bir rotada vuruşmuşduq. -  - 
Oğul, nə çətinliyin olsa, çəkinmədən mənə müraciət edə 
bilərsən. 
-  Çox sağ ol, müəllim. 
- Adil, dərsin qurtarandan sonra mənim yanıma, kafedraya 
gələrsən. 
 174 
-  Yaxşı, gələrəm Tariyel müəllim. 
    Dərsdən sonra tarix kafedrasına getdim. Tariyel müəllim 
məni gözləyirdi. O məni görcək ayağa qalxdı, qara 
portfelini götürüb başı ilə mənə arxasınca gəlməyimə işarə 
etdi. 
    İnstitutdan çıxanda Tariyel müəllim dedi: 
- Adil, bizə gedirik. Burada, yaxında oluram. Baş-başa 
səninlə bir az söhbət edərik. Atan rəhmətlik yaxşı kişi idi. 
Döyüşlərin birində qılçamdan ağır yaralanmışdım, - deyə 
Tariyel müəllim söhbətə körpü saldı. - Fərrux arxasında 
məni düz bir kilometrə qədər yolu, “sançasta” kimi gətirdi. 
Ona nə qədər təkid etdim ki, məni buraxıb getsin. Onsuz 
da arxadan arabayla tibb bacıları gəlib bizi götürəcəkdilər. 
Amma o məni dinləmədi. Çox inadkar idi Fərrux. 
    Mən isə səssizcə Tariyel müəllimin yanıyca 
addımlayırdım.  
-  Hə, çatdıq,- deyə Professor mənə tərəf döndü. - Get, 
oradan iki qarpız al gətir.  
    İki qarpız almaq üçün cibimdə o qədər də pul yox idi. 
Ona görə də bir qarpız alıb Tariyel müəllimgilə qalxdım. 
Qarpızı mətbəxdəki stolun üstünə qoydum. Professor 
mətbəxə gəldi, yumruğu ilə qarpızı paraladı və əl atıb 
qarpızın içini çıxararaq ağzına qoydu. Düzü, müəllimin bu 
hərəkətinə təəccüb etdim. Düşündüm ki, Professor 
adamdı, bunun qarpızı yeməyinə bir bax. Tariyel müəllim 
ürəyimdən keçənləri anlayırmış kimi gülərək dedi: 
- Bilirəm, düşünürsən ki, Professor adamın qarpız yediyinə 
bir baxın! Mən bunun tarixçəsini sənə danışacağam.- 
Tariyel müəllim əlini salfetka ilə sildikdən sonra çiynimə 
qoydu.  
 175 
    Stolun üstündə qızılı bir külqabı da vardı. Onu əlimə 
götürdüm, o tərəf-bu tərəfinə çevirib baxdım. Ağır idi. Qızıl 
suyuna çəkilmişə oxşamırdı. Bu zaman müəllim dilləndi: 
-  Oğlum, xalis qızıldır. Bu külqabının da tarixçəsini sənə 
anladacağam. 
-  Müəllim, tək yaşayırsınız? 
- Demək olar. Həyat yoldaşım beş il bundan öncə rəhmətə 
gedib. İki oğlum var. Hər ikisini də evləndirmişəm. Özlərinin 
ayrıca ev-eşikləri var. Həftədə bir dəfə mənə baş çəkməyə 
gəlirlər. Paltarlarımı gəlinlərim yuyur, evi silib-süpürürlər, 
səliqə-sahmana salırlar. Bir neçə günlük yemək də bişirirlər 
mənimçün. - Professor danışa-danışa çaydanı su ilə 
doldurub qazın üstünə qoydu. - Oğul, atan qorxmaz, igid 
adam idi. Yaxşı yadımdadır, bir dəfə polk komandiri İvanov 
əsgərləri cərgəyə düzüb dedi: “Bir neçə gündür ki, düşmən 
tərəfdə sakitlikdir. Bu heç də xeyir əlamət deyil. Yəqin ki, 
almanlar bizə qarşı nəsə hazırlayırlar. Amma biz bunların 
bu planının nədən ibarət olduğunu hökmən öyrənməliyik. 
Dünənki kəşfiyyat qrupu da əliboş geri qayıdıb. Bizə bir 
“dil” lazımdır. Sizdən könüllü kim getmək istəyir?” Bu 
zaman Fərrux cərgədən üç addım qabağa çıxdı və dedi: 
“Yoldaş komandir, mən gedərəm.” Komandir dedi ki, 
Fərrux tək getməsin, o özü ilə bir neçə əsgər də götürsün. 
Fərrux dedi ki, ona ancaq yol-yoldaşı olmaq üçün tək bir 
əsgər lazımdır. Həmin gecə atan həqiqətən də bir alman 
əsiri tutub gətirdi. Onu danışdırdılar və lazım olan mühüm 
məlumatları əsirdən aldılar. Almanlar doğrudan da geniş 
miqyaslı hücum əməliyyatı planlaşdırırmışlar. Amma biz 
almanları qabaqladıq və onlara qarşı gözlənilməz əks-
hücuma keçdik. Döyüşdən sonra komandir bütün 
əsgərlərin qarşısında Fərruxa təşəkkür elan etdi. Atanla 
 176 
bağlı çoxlu maraqlı cəbhə xatirələrim var. Nəsə, indi keçək 
qarpız məsələsinə.  
    Repressiya dövründə ermənilərin əli ilə çoxlu dəyərli, 
vətənpərvər ziyalımızı itirdik. O zaman ermənilər Bakıda at 
oynadırdılar. Onlar Azərbaycanın “qaymaqları”na müxtəlif 
bəhanə ilə şər-böhtan, iftira ataraq onlara “Vətən xaini”, 
“xalq düşməni” damğası vurdururdular. Növbəti 
qurbanlardan biri də mən idim. Həmin vaxt mən “ÇK”da 
şöbə müdiri vəzifəsində işləyirdim. O zaman Mircəfər 
Bağırov Bakıda yox idi, deyəsən Tiflisə getmişdi. Ermənilər 
hər dəfə Bağırovun Bakıda olmamasından istifadə edərək 
günahsız adamlar haqqında qondarma ittihamnamələr 
hazırlatdıraraq onları güllələtdirirdilər. Bizi Djerzinski 
klubuna gətirmişdilər. Növbəti on günahsız qurban! 
Məndən qabaqkılara ölüm hökmü oxuyandan sonra, onları 
dərhal klubun zirzəmisinə apararaq hökmü orada icra 
edirdilər. Sən ölmünə dəqiqələr qalmış insanın necə hallar 
keçirdiyini heç təsəvvür edirsənmi? O, həyəcanı, qorxunu, 
təlaşı, daxili sıxıntını, çırpıntını yalnız ölmünü gözləyən 
adamın özü hiss edə bilər. Başqa kimsə bu insanın 
daxilindəki ölümün yaratdığı fırtınanı nə görə, nə də ki hiss 
edə bilər.  
    Müəllimin qaz üstünə qoyduğu çaydan qaynadı. 
Professor söhbətinə ara verib çay dəmlədi. Sonra o, iki 
armudu stəkanda çay süzüb, birini mənim qarşıma, digərini 
isə öz qabağına qoydu. Tariyel müəllim söhbətinə yenidən 
davam etdi: 
- Növbə mənə çatanda, qapı açıldı. M.Bağırovun katibəsi 
təntimiş halda içəri girdi və dedi: “Yoldaş Bağırov telefonda 
tapşırdı ki, o gələnə kimi bu işlər dayandırılsın!” Bu sözdən 
sonra mən ölümdən qurtuldum. Məni ordan dərhal evə 
buraxdılar. Küçəyə çıxdım. Əvvəlcə dərindən ağızdolusu 
 177 
havanı ciyərlərimə çəkdim. Yüngülləşdim. Sanki dünyaya 
yenidən gəlmişdim. Gördüm ki, küçədə qarpız satırlar. 
Susuzluqdan, ölüm qorxusundan dilim-ağzım qurumuşdu. 
İçim od tutub yanırdı. Bu atəşi söndürmək üçün mənə sərin 
bir şey lazım idi. Qarpızsatana yaxınlaşdım. Bir qarpız 
aldım və onu səkiyə qoyub yumruğumla parçaladım. Əlimlə 
qarpızın içini çıxardıb yedim. Bu qarpız içimdəki atəşi 
söndürdü. Bax, o vaxtdan qarpızı yumruqla paralamaq 
məndə adət halını aldı. O ki qaldı bu qızıl külqabıya, onun 
da dediyim kimi tarixçəsi vardır. Yaşadığım bu evin əvvəlki 
sahibi erməni olub. O, inqilab dövründə Bakını tərk edərək 
İrana keçib və daha geri qayıda bilməyib. Mən MK-da 
işlədiyim zaman həmin erməni hökumətin adına bir məktub 
göndərir. Həmin məktubda o, göstərir ki, vaxtilə yaşadığı 
evinin divarında 7 kiloqram qızıl gizlədib. Həmin qızılların 
oradan götürüb yetimxanalara və uşaq evlərinə verilməsini 
xahiş edib. Hökumət nümayəndələri mənə xəbər vermədən 
gizlicə yaşadığım evə gəlirlər və həmin qızılı divardan 
götürürlər. Bunun müqabilində də həmin “xəzinə”dən mənə 
yalnız bu qızıl külqabını verdilər. Hə, çayını soyutma. Adil, 
oğlum, hansı fənndən nə çətinliyin olarsa, mənə hökmən 
deyərsən. 
- Tariyel müəllim, çox sağ olun. İnşallah bir çətinliyim 
olmaz. Amma atam nədənsə siz danışdığınız bu hadisəni 
bizə heç danışmamışdı. Daha doğrusu, atam cəbhə 
xatirələrini danışmağı nədənsə sevməzdi. Bircə onu 
həmişə xatırladırdı:”mənim Bakıda yaxşı dostlarım var.” 
Hətta, sizdən də bir söz deməmişdi bizə. 
- Adil, atan eyni zamanda çox təvazökar bir insandı. Tərifi 
xoşlamazdı. Sözübütöv, qorxmaz adamdı.Yaxşı deyiblər: 
“oğullar ataların davamçılarıdır.” Hiss edirəm ki, bəzi 
xarakterik xüsusiyyətlərinə görə atana oxşayırsan. 
 178 
Gözütoxluqda və məğrurluqda əsl Fərruxa bənzəyirsən. 
Qaldı ki, digər xüsusiyyətlərinə, onu isə zaman 
göstərəcək... 
                                                                          14.01.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 179 
 
                 Mündəricat 
 
 
“Xoşbəxt” sözün sorağıyla....................................3  
     
 
                          Hekayələr 
 
Nakam məhəbbət.....................................................5 
Baş tutmayan intihar..............................................20 
Ölüm doğmalığı.......................................................28 
Ağrı...........................................................................36 
Pul!............................................................................43 
Dua............................................................................52 
“Qul bazarı”nda........................................................61 
İlanbalığı....................................................................72 
Vicdan məsələsi.......................................................78 
Güllü yorğan.............................................................83 
Yaxşılıq......................................................................89 
Ayrılıq........................................................................97 
Ölüm düşərgəsindən qaçış...................................113 
Qanlı məktub..........................................................125 
Tövbə......................................................................132 
Haram tikə..............................................................142 
Əlişin hamiləliyi......................................................147 
Qonaqlıq..................................................................156 
İftira..........................................................................161 
Qızıl külqabı............................................................166 
 
 180 
 
 
 
     Camal Zeynaloğlu: “Ölüm doğmalığı” 
                                                   (Azərbaycan dilində) 
 
 
      Bakı, “Yazıçı” nəşriyyatı – 2013, - 172 səh. 
 
 
Nəşriyyatın  direktoru:  Şəmsi Mirzəyev 
Məsləhətçi redaktor:     İbrahim Məmmədov 
Rəssam:                       Süleyman Mustafaoğlu 
Mətni yığdı:                   Turan Camalqızı 
Korrektorlar:                  Aysel Zeynalova 
                                      Sevanə  Şahbazova 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:   10.02. 2013 
Çapa imzalanmışdır:     16.03. 2013 
Kağız formatı:                60x84   1/16 
Fiziki çap vərəqi:           10.5 
Sayı:                              500 nüsxə 
Sifariş:                           № 30 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
“Uni Print” mətbəəsində ofset üsulu ilə çap olunmuşdur. 
 
 
                           
 
         
