ÉÀÃÓÁ ÌßÜÐÓÐ
ÞËÖÌ ÄÀÜÛ - ÄÀØÁÀØÛ
Ñÿíÿäëè ðîìàí
Û ùèññÿ
Áàêû,
“Àðàç” - 2010
Редактор: Тарыйел Аббаслы
Йагуб Мяьрур
Юлцм даьы - Дашбашы (сянядли роман)
Бакы, “Араз” няшриййаты, 2010, 216 сящ.
Йагуб Мяьрурун “Юлцм даьы – Дашбашы” сянядли романында ХХ ясрин
сонларында ермяни-рус гясбкарлары тяряфиндян ишьал едилмиш Даьлыг Гарабаьда
вя онун ятраф районларында ермяни-дашнак фашизминя гаршы халгымызын апардыьы
азадлыг мцъадиляси тясвир олунмуш, Ъябрайыл районунун гала гапысы сайылан
Дашбашы мювгейиндя мцгяддяс торпагларымызын кешийиндя няр кими дайанан яр
иэидляримизин гящряманлыгла долу дюйцш йолу, 1993-ъц илин мцдщиш 15 август
эеъясиндя баш вермиш сон дюйцшдя 18 эянъ ясэяримизин йалныз ермяниляря
мяхсус хцсуси амансызлыгла гятля йетирилмяси, мювгенин эери гайтарылмасы
уьрунда эцндцз дюйцшляриндя даща 5 ясэяримизин шящид олмасы вя бу олайын
ъями бир щяфтя сонра Ъябрайылын ишьалы иля нятиъялянмяси гялямя алынмышдыр.
Китабда ясасян Дашбашы фаъиясинин саь галмыш ъанлы шащидляринин
ифадяляриндян вя дюйцшлярдя Шящидлик Зирвясиня уъалан иэидляримиздян бири –
мащир топчу Мцслцм Имановун ъябщя эцндялийиндян истифадя едилмиш, онун
мящяббят долу юмцр йолундан, Вятян севэисиндян, мяняви кейфиййятляриндян
вя йарадыъылыг дцнйасындан сющбят ачылмышдыр.
Мцяллиф бу ясяриндя ящали арасында шайияляря сябяб олмуш Дашбашы
фаъиясинин гаранлыг мягамларына айдынлыг эятирмяйя чалышмышдыр.
Й
4987654300
050
2010
ъ  “Араз”, 2010
ВЯТЯН СЕВЭИСИ
(Юн сюз явязи)
Оьуллар доьулур йурдун чяпяри,
Вятян сипяридир мярдин тяпяри!
Мцяллиф
Рясули-Якрям буйуруб ки, шящидлик щяйатын
давамыдыр. ШЯЩИД ады еля йцксяк зирвядир ки, о уъалыьа
щяр кясин яли чатмаз. Чцнки, о зирвянин ян уъа
нюгтясиндя, юз дини вя ягидяси уьрунда юмрц бойу
шяряфли мцбаризя апардыгларына эюря Кярбяла мцсибятиня
дцчар олараг дцнйада илк шящадят алан Щязряти Яли
Ялейщиссялам вя онун ики оьлу Имам Щцсейн вя Имам
Щясян Ялейщиссялам дайанмышдыр. Щямин мцсибятдян
он беш яср кечся дя онларын шяряфли юмцр йолу инсанларын
гялбиндя йашадыьы кими, юзляри дя Аллащ дярэащынын
Ъяннят эушясинин ян йцксяк мяртябясиндя рущян ябяди
йашайырлар. Демяли Шящидляр щягигятян дя юлмцрляр,
яксиня юлцмц юлдцрцрляр. Шящид о адама дейилир ки, ян али
варлыг олан Улу Танрыйа даим итаят вя ибадят етсин,
мянсуб олдуьу диня инам вя иман эятирсин, ягидясиндян
дюнмясин, Вятяня, миллятя шяряфля хидмят етсин вя лазым
эяляндя торпаг, халг йолунда ширин ъаныны ясирэямясин.
Шаир демишкян:
Даим Вятяня, миллятя хидмятди Шящидлик,
Ян али олан затя итаятди Шящидлик.
Дцнйада шящадят алана юлдц демязляр,
Чцнки, юлцмц юлдцрян алятди Шящидлик.
3
Шящидляр щаггында йазмаг щям шяряфлидир, щям дя
чятин. Шяряфлидир она эюря ки, бу шяхсляр халгымызын
мцстягиллийи вя торпагларымызын азадлыьы уьрунда ширин
ъанларыны уф демядян гурбан вермишляр. Чятиндир она
эюря ки, Гарабаь мцщарибясиндя шящид олмуш ийирми мин
няфяр инсанла бярабяр, ийирми мин квадрат километрлик
яразимизи дя итирдитк. Ачыьы, бу щагда няинки йазмаг,
цмумиййятля данышмаг беля, мяня ян азы доьма
йурдум Ъябрайылдан узун мцддят кянарда дидярэин
щяйаты кечирмяк гядяр чятиндир.  Бу чятинлийи ися кимсяйя
арзуламырам, дцшмянляримдян савайы.
Бяли, биз доьма Ъябрайылдан эетмяли олдуг. Ермяни
вящшилийиндян гуртулмаг вя башымызын саламат галмасы
цчцн ъанымыз гядяр севдийимиз вятяни тярк етмяли олдуг.
Дцшцнцрям ки, бу доьру гярар иди. Чунки тяпядян
дырнаьадяк силащландырылмыш азьын дцшмян гаршысында
щятта ов тцфянэи дя ялиндян алынараг мящвя мящкум
едилмиш ялийалын бир халг олараг бцтювлцкдя гурбан
эетмякдянся щяр щалда саь галмаьымыз даща аьыллы чыхыш
йолу иди. Одур ки, доьма йурду тярк етмяйя мяъбур
едилдик. Тярк етдик ки, йенидян сяфярбяр олуб Гарабаь
савашына гатыла биляк. Анъаг, чох тяяссцф ки, дцз он
йедди илдир ки, бцтюв Азярбайъанын ганлы Гарабаь
йарасына мялщям гойа билмир, говрула-говрула щясрят
чякирик.
Тясяввцр един ки, мян Гарабаьын ян уъгар кянд вя
обаларында эязиб-долашмаьы, Ъябрайылын сяфалы даьларыны,
доьма Бюйцк Мяръанлы кяндинин саф щавасыны, чала-
чухур кцчялярини щятта Бакынын ян эюзял кцчяляриндян,
йарашыглы биналарындан, дябдябяли щяйат тярзиндян цстцн
тутурам. Чцнки пайтахтын бу дябдябяли щяйатынын  ичиндя
ола-ола мян юзцмц щягигятян дя гяриб щисс едирям.
4
Бялкя кимляр цчцнся бу беля дейил. Анъаг мяним цчцн
Ъябрайыл, Б.Мяръанлы гялбимин башында эюйцр-эюйцр
эюйняйян доьма Вятяним олмагла бярабяр, щям дя
Гарабаьы мяня севдирян бир дийардыр. Чцнки, мян орада
доьулуб бойа-баша чатмыш, Гарабаьын ня демяк
олдуьуну анламышам… 
Мян бялкя дя доьма йурдумдан дидярэин дцшяндян
сонра Б.Мяръанлыны, Ъябрайылы, Гарабаьы даща чох, щятта
Азярбайъан гядяр севмяйя башладым. Йягин ки, бу
севэини гяриблик щисси аловландырды. Йалныз о щягигятдир ки,
мян Гарабаьы севирям вя бу севэи уьрунда юмрцмцн
сонуна гядяр мцбаризя апармаьа щазырам. Яминям ки,
щеч ким, щеч ня мяни бу севэидян айыра билмяз. Чцнки
бу, Шящидляримизин ганы иля суварылмыш мцгяддяс Вятян
севэисидир. 
Тарих чох мцщарибялярин, юлкялярин виран галмасынын,
сайсыз-щесабсыз инсанларын щялак олмасынын шащиди олуб.
Анъаг, бяшяриййят заман-заман ермяни барбарларынын
тцркляря гаршы тюрятдикляри вящшилик сявиййясиндя икинъи бир
фактла гаршылашмайыб. Мин илляр бойу тцркчцлцйцн эцъ
гайнагларындан бири олан, заман кечдикъя кичик щиссяляря
парчаланыб рус-фарс шовинизминин ясаряти алтында инляйян
азяри тцркляри ийирминъи йцзиллийин сонунда заманын даща
аьыр сынаьы иля цзляшди. Дцнйанын ядалят тярязиси позулду.
Нащаг щагга, шяр хейиря, намярд мярдя гяним кясилди.
Ясил кишиляр накишиляря мющтаъ галдылар… 
Щяля он доггузунъу йцзиллийин яввялляриндя
Азярбайъан яразисиндя башлайан Русийа-Иран
мцщарибяляри дюврцндян етибарян мягсядйюнлц шякилдя
торпагларымыза ермяни ахыны башланды. Русийанын
васитячилийи иля Иран вя Тцркийядя йашайан ермяниляр
Нахчывана, Зянэязура, Гарабаьа кючцрцлдцляр. Анъаг,
5
чох тяяссцф ки, ян сяфалы вя бярякятли торпагларымызда
мяскунлашмыш бу затыгырыглар, пянащ эятирдикляри торпаьа,
онун ясилли-кюклц сащибляриня сонралар хяйанят етдиляр.
Ийирминъи ясрин яввялляриндя Зянэязур ишьал олунду. Ясрин
ахырларында ися Гарабаь мцщарибясинин од-алову
сярщядляри ашараг Аразбойу йурд йерляримизи дя гарсыды.
Торпаг, аьаъ, гоъа, ъаван, гадын вя ушаглар шящид
олдулар. 
Ясрлярин гынаг щядяфи олан Араз да санки юз
эцнащларыны йумаг истяди. Сакит-сакит ахыб ев-ешийиндян,
йурд-йувасындан зорла говулан, мадди, мяняви вя
ъисмани зярбяляр алан бинявалара кюмяк етмяк истяди.
Анъаг, бунун да бир хейри олмады. Беляликля,
Азярбайъанын кичик Сочиси адланан Ъябрайыл бюлэяси дя
1993-ъц ил августун 23-дя ермяни вящшиляри тяряфиндян
ишьал олунду.
1050 квадрат километр яразидя йерляшян бир шящяр, 90
кянд дцшмян ялиня кечди. 381 няфяр гящряманъасына
ШЯЩИД олду. 60 миня йахын Ъябрайыл ящалиси доьма
йурдларындан дидярэин дцшяряк, мцстягиллик йолунда илк
аддымларыны атан юлкямизин бцтцн кянд, гясябя вя
шящярляриндя мяскунлашмаьа мяъбур едилдиляр.
Горуйа билмядик Ъябрайылы. Башга бюлэяляримиз кими
Ъябрайыл да гурбан эетди дцшмяня. Тяряддцд етмядян
юлцмдян горхмайан оьуллар да горуйа билмяди
торпагларымызы. Чцнки Миллят, Торпаг, Вятян анлайышынын
ня мяна кясб етдийини бир миллят кими щамымыз анлайа
билмядик. Чцнки, мцщарибя эедян юлкямиздя
вятянпярвярлик, гящряманлыг тяблиь олунмаг явязиня,
шящяр вя кяндляримиз од тутуб йанан заман радио вя
телевизийа екранларымызда кейф вя чал-чаьыр мяълисляри
дцзялдирдиляр. Санки эедян торпагларын, тюкцлян ганларын
6
онлара цмумиййятля дяхли йох иди. Мящз бу биэанялик
сонуъда миллятин дюйцш рущунун, ирадя вя язминин
гырылмасы иля нятиъялянди. 
Ващимяйя дцшцб гачан мцлки ящали иля бярабяр
ясэярляримиз дя гачырдылар. О заман Араздан кечиб
эяляркян, мян юзцм шяхсян эюрдцм ки, бизимля бярабяр
гачан ясэярляримизя Иран яразисиндя  неъя нифрятля
бахырлар. Иран тцркляри ясэярляримиздян сорушурдулар ки,
«нийя ъянэ етмирсиниз? Ахы Вятяни гойуб гачмаг
эцнащдыр. Буна эюря Аллащ сизи баьышламайаъаг».
Бяли, ясэяр юз мювгейини лцзум олмадан тярк едирся,
демяли о мяьлубдур. Она эюря дя, ордуйа дюйцш рущу,
торпагларымызын мцгяддяслийи вя вятянпярвярлик щиссляри
щярбин сярт ганунлары иля паралел ашыланмалыдыр. Анъаг чох
тяяссцф ки, мящз еля бу ъящятляр биздя чатышмады. Она
эюря дя доьма Вятянимизи, мцгяддяс йурд йерляримизи,
ел-обамызы итирдик. Щагг-ядаляти, он минлярля вятянпярвяр
ювладларымызы, торпаглары шящид ганлары иля суварылмыш йаралы
Вятяни, лап сонда ися юзцмцзц итирдик. Чцнки Вятяня
атылан эцллялярин эилизи еля биз юзцмцз олдуг. Мцщарибяни
тяхрибатла апардыг. «Ермяни сизи гыраъаг, щамыныз гачын!»
принсипи мцщарибяни  идаря едирди. 
Ясил тяблиьат машынымыз ися йа сусур, йа да йалан
мялуматлар йайырды. Она эюря дя Милли Ордунун ясэярляри
мцлки ящалидян яввял гачырды. Бу вя диэяр сябябляр бизи
фаъияляря, мяшяггятляря эятириб чыхарды. Мцщарибя нийя
олду, ня цчцн удуздуг? - кими суаллар чох олса да ъаваб
бирдир: олан олду, кечян кечди. 
Инди йаьы дцшмяндян йалныз интигам алмаг,
шящидлярин гисасыны алмаг, итирдийимиз мцгяддяс
торпагларымызы эери гайтармаг уьрунда мцгяддяс
ъищада галхмалыйыг. Йохса бу дцнйада гачгын адыйла
7
эязиб-долашдыьымыз кими, о дцнйада да бизя торпаг-
ларымызы горуйа билмядийимизя эюря ращатлыг вя йер
верилмяйяъяк. Биздян сонра эялян нясилляр ися бизи
горхаглыгда вя фярариликдя эцнащландыраъаг вя вятян
сатгынлары адландыраъаглар. Она эюря дя парчаланмыш,
тящгир олунмуш мцгяддяс Вятянимизин Милли щейсиййаты
олан щяр бир ювлады бу тящгирлярдян гуртулмалы, тапданмыш
намус-гейрятимизи гара лякялярдян тямизлямялидирляр.
Юзц дя буну тякъя юлкянин бцтцн бюлэяляриня сяпяляниб
дидярэинлик щяйаты йашайан, язизляринин гябирляриня щясрят
галан, фяляйин бцтцн гям йцкцнц чийинляриндя дашыйан
инсанлар дейил, онларла бирликдя бцтцн Азярбайъан халгы
етмялидир. Йалныз онда мцгяддяс шящидляримизин рущлары
гаршысында мяняви боръумуздан чыхмыш оларыг.
Мцяллиф
8
Ñÿíÿäëè ðîìàí
Û ùèññÿ
ÞËÖÌ ÄÀÜÛ 
—ÄÀØÁÀØÛ
Пролог
Йедди мин йедди йцз няфяр санлым ой!..
Йаьмаланан мин евли Мяръанлым ой!..
Мцяллиф
ХХ йцзиллийин яввялляриня гядяр йалныз щейвандарлыгла
мяшьул олан Мяръанлы кянди Йухары Гарабаьын
ъянубунда  йерляшян Ъябрайыл бюлэясинин Аразбойу
тярякямя кяндляриндян бири иди. Ясрин орталарына доьру
бурада клуб, китабхана, хястяхана, мяктяб, иътимаи-иашя
обйектляри вя с. истифадяйя верилмяси нятиъясиндя сцрятля
инкишаф едиб ири йашайыш мянтягясиня чеврилян бу кяндин
ады да дяйишилиб Бюйцк Мяръанлы олду. 
Маэистрал автомобил вя дямир йолларынын цстцндя
йерляшян бу кянд бцтцн бюлэянин иътимаи-сийаси вя сосиал
игтисади щяйатында мцщцм рол ойнайырды. 
Ясрин икинъи йарысында бу кянддя цч орта, бир
сяккизиллик мяктяб, ики ушаг бахчасы, йцз чарпайылыг
цчмяртябяли хястяхана, ики колхоз, ири тамашачы заллары
олан ики мядяниййят еви, он минлярля китаб фонду олан алты
китабхана, щамам, халча вя тикиш сехляри, мясъид, бир
електрик йарымстансийасы, бир дямирйол стансийасы вя
ваьзалы, бир автоваьзал, цч футбол, беш волейбол
мейданчасы, ики идман залы, район вя республика сявиййяли
йарышларда иштирак едян ики футбол командасы,ики
универмаг, цч ресторан, ики чюрякбиширмя сехи, онларла
тиъарят вя иашя обйектляри, 2 тойугчулуг фермасы, 2
инкубасийа сехи, 2 гарамал фермасы, 2 гойунчулуг
фермасы вя с. фяалиййят эюстярирди. 
Шящяртипли гясябя сявиййясиня чатан бу кянддя ики-
цч мяртябяли даш евляр йашыллыглар арасында сыраланмышды.
10
Узунлуьу дюрд километря чатырды бу кяндин. Мин евли
Мяръанлы дейирдиляр адына. Ящалисинин сайы 8 миня
йахынлашырды. Сакинлярин эцзяраны инди бизим хяйалларда
арзуладыьымыздан да йахшы иди. Чцнки, бцтцн евляря
електрик, майе газ, су вя телефон хятляри чякилмиш, щяр
аилянин щяйят-баъасы, тойуг-ъцъяси, бостаны, мейвя баьы
олдуьундан мцяллим дя, щяким дя, диэяр кянд сакинляри
кими, дядя-баба пешяси олан щейвандарлыгла да мяшьул
олурдулар. Ящалинин йашайыш сявиййяси йцксяк олдуьуна
эюря бюлэянин ян бюйцк вя нцмуняви кянди иди.
Ъябрайылын ян ири йашайыш мянтягяси иди Б.Мяръанлы
кянд советлийи. Ики колхоз фяалиййят эюстярирди бурада.
Совет дюврцнцн колхозлашмасы ики йеря бюлмцшдц бу
кянди. Ашаьы Мяръанлы ящалиси Щ.Асланов адына, Йухары
Мяръанлы ящалиси ися Фцзули адына колхозда тямсил
олунурду. Тясяррцфатларын ясас эялири щевандарлыгла
йанашы памбыгчылыг, цзцмчцлцк, ипякчилик вя тахылчылыгдан
ялдя олунурду. Мящсул истещсалына чякилмиш хяръляр
чыхылдыгдан сонра галан эялир колхозчулар арасында ямяк
щаггына бюлцнцрдц ки, бу да сакинлярин мадди
дурумунун йахшылашмасына хидмят едирди.
Бюйцк Мяръанлы кянди район сявиййяли тядбирлярдя вя
сечкилярдя ясас сяся малик иди. Кяндин зийалылары районун
партийа тясяррцфат органларында ян йцксяк вязифялярдя
чалышырдылар. Цмумиййятля Б.Мяръанлы кянди Ъябрайылын
иътимаи-сийаси щяйатында сюзцн щягиги мянасында юнъцл
рол ойнайырды. Истяр район, истяр айры-айры кяндляр, истярся
дя ади вятяндашлар сявиййясиндя дара дцшян щяр бир шяхс
кюмяк цчцн Б.Мяръанлыйа цз тутурду вя щеч вахт ялибош
гайытмырды. Бу кянд сюзцн щягиги мянасында бцтцн
бюлэя ящалисинин эцвянъ йери иди…
* * *
11
Бюйцк Мяръанлы кяндинин ящалиси щягигятян дя
йурдуну варлыьы гядяр севян, ел тяяссцбц чякян,
зящмяткеш вя мярд инсанлардан ибарят иди. 
Йягин ки, йурд ъанлы, мярд ъанлы бабаларымызын
шяряфиня беля ад дашыйыр бу кянд. Бу, тарихи мянбялярдя
дя тясдиг олунур. Беля ки, кяндин вятянпярвяр ювладлары
халгымызын йаделли ишьалчылара гаршы апардыьы азадлыг
мцбаризяляриндя дя щямишя юн ъярэялярдя олмуш, Вятяни
гящряманлыгла горумушлар. 1941-1945-ъи илляр Бюйцк
Вятян мцщарибясиндя дя кяндин йцзлярля сакини Совет
ордусу сыраларында ляйагятля дюйцшмцш, халгымызын адына
шяряф эятирмишляр. 
Бу ганлы мцщарибя нечя-нечя мярд оьулларымызын
щяйатына сон гойдуса да саь-саламат эери дюнянляр дя
олду. 1941-ъи илдя Вятян сямасыны гара булудлар аланда
диэяр вятян оьуллары кими ясрин йашыды олан ики ямиоьлу –
Ямиргулу иля Щцсян дя щяйат йолдашларыны ики ушагла
талейин цмидиня бурахыб ъябщяйя йолландылар. Онларын щяр
икиси мцщарибянин сонуна кими шяряфли дюйцш йолу
кечдиляр. Дяфялярля йаралансалар да мцалиъя олунуб
саьалдыгдан сонра йенидян дцшмянляря гаршы дюйцшя
атылдылар. Щятта йараланыб фашистляря ясир дцшсяляр дя, щеч
вахт дцшмяня сатылмадылар. Онлар ясирликдян гачыб
юлцмдян гуртулмаьы баъардылар. Эюстярдикляри шцъаятляря
эюря ССРИ-нин мцхтялиф орден вя медаллары иля тялтиф
олундугдан сонра мцщарибя ветераны кими доьма
Мяръанлыйа гайыдыб аиляляриня говушдулар.
Бу ики инсаны тякъя ган гощумлуьу дейил, щям дя тале
охшарлыьы бирляшдирирди. Беля ки, ъябщянин мцхтялиф
истигамятляриндя дюйцшсяляр дя ейни тале иля
цзляшмишдиляр…
Дюрд йашындан бцтцн аиля цзвлярини итириб йетим галан
12
Ямиргулу чыхылмаз вязиййятя дцшцр. Буну эюрян Фахры
адлы бир кянд сакини ону эютцрцб сахлайыр. Аналыг гайьысы
эюстяриб Ямиргулуну да юз ювладлары иля бярабяр бюйцдцб
бойа-баша чатдырыр. Аиля щяйаты гурмасына кюмяклик
эюстярир.
Ямиргулу Мясталы оьлу Худийев (1900-1995)
фашистлярля дюйцшя эедяндя ики кюрпя гыз ювлады вар иди. О,
йолдашы Сачлыны вя ики кюрпясини гайнатасы Гара кишийя
тапшырыб эедяндя, бу эюзцйашлы инсанларын гялбини
охшамаг цчцн зарафатла демишди: 
– Йараланмамаьы дейя билмярям, анъаг йаныныза
башымы дик тутуб гайытмаьы сюз верирям. 
Щягигятян дя беля олду. О, дюйцшдцйц илляр ярзиндя
бядянинин мцхтялиф нащийяляриндян 12 дяфя эцлля вя гялпя
йарасы алдыса да юлмяди. Бялкя дя бу мяьрур тцрк
кишисинин юз Сачлысына вердийи сюзцн йеря дцшмясиня Улу
Танры юзц имкан вермяди. 
Йягин ки, гисмят беля имиш. Талейин ишиня бахын ки,
ясрин яввялиндя  фаъияви шякилдя хястяликдян мящв олмуш
бюйцк бир аилянин йеэаня саь галан ювладыны –
Ямиргулуну атасы Мясталы кишинин нясил давамчысы кими
мцщарибя адлы юлцм кабусундан Танры юзц горуду. 
О, «Гырмызы Байраг» ордени, «Шяхси иэидлийя эюря»,
«Харковун мцдафиясиня эюря» медаллары вя с. иля тялтиф
олунду. Йенидян башсыз гойуб эетдийи аилясиня гайытды.
Колхозда ишляди. Тясяррцфат ишляриндя дя фядакарлыг
эюстярян бу зящмяткеш инсан юз ямяйи иля доьма йурду
Мяръанлынын чичяклянмясиня юз тющфясини верди.
«Мцщарибя вя ямяк ветераны» адына лайиг эюрцлдц. Ики
мяртябяли, 7 отаглы даш ев тикдирди. 
Онун аиля цзвляринин сайы да артды. Ямиргулу севимли
Сачлысы иля бирликдя цч оьул, дюрд гыз бюйцдцб бойа-баша
13
чатдырдылар. Сачлы «Гящряман Ана» адына лайиг эюрцлдц.
Оьланлары евляндиляр. Ясрин яввялиндя тяк кюрпя вцъуду
иля, ясрин орталарында ися дцшмянля дюйцшлярдя дяфялярля
юлцмля цзляшян бу ъясур тцрк оьлунун вя онун Сачлы
ханымынын мцщарибядян яввял гурдуглары вя фядакарлыгла
горудуглары кичик аиля талейин щюкмц иля инди йедди аиляйя
чеврилмишди. Бу хошбяхт аилялярдян бири дя онларын эюзял
гыз баласы Сугра ханымын аиляси иди…
Заманов Щцсян Иман оьлу (1900-1996) да диэяр
Вятян оьуллары кими, о вахт юзцмцзцнкц сайдыьымыз
Совет торпагларыны горумаг цчцн ъябщяйя йолланды.
Фашистляря гаршы бир чох дюйцшлярдя иштирак етди.
Мцщарибянин сонуна гядяр бир нечя дяфя йараланды.
Анъаг щяр дяфя мцалиъя олунуб саьалдыгдан сонра
йенидян ъябщяйя гайыдыб дюйцшляри давам етдирди. Сонра
ися ясир дцшдц. Анъаг, совет гошунларынын кюмяйи иля
ясирликдян азад едилди. 
Нювбяти дюйцшлярин бириндя ися аьыр йараланыб йенидян
госпитала дцшдц. Лакин щякимляр ня гядяр чалышсалар да
ону дюйцшя йарарлы  вязиййятя гайтара билмядиляр вя ону
ордудан тярхис етдиляр. Эянъ Щцсян доьма Мяръанлыйа
икинъи груп мцщарибя ялили кими гайытды вя ъябщяйя йола
дцшяркян эюзцйашлы гойуб эетдийи севимли арвады
Нарханыма вя дюрд кюрпясиня говушду. Анъаг бу иэид
инсан арха ъябщядя дя сакит дайана билмяди. Баъардыьы
ишин гулпундан йапышыб колхозчу йолдашларындан эери
галмамаьа чалышды. Щейвандарлыгла мяшьул олду. Щяйат
йолдашы Нарханымла ял-яля веряряк ики оьул, дюрд гыз
бюйцдцб бойа-баша чатдырдылар. Оьланлары евляндириб,
гызлары яр евиня эялин кючцрдцляр. Нявя-нятиъя йийяси
олдулар.
Саь голундан аьыр йараланыб ордудан тярхис
14
олундугдан сонра Мяръанлыйа гайытса да ъясур Щцсянин
гялби ясэяр йолдашларынын йанында галмышды. Гялябя
хябярини сябирсизликля  эюзляйирди. Почталйонун эялдийини
эюряндя онун габаьына гачар вя Ямиргулудан мяктуб
олуб-олмамасыны сорушарды. Нящайят бу интизара да сон
гойулду. Шанлы гялябядян сонра саь галмыш иэидляримиз
евляриня гайыдырдылар. Зяфярля гайыданлардан бири дя
Ямиргулу иди. Щцсян буна чох севинирди.
Бу охшар талели инсанлар мцщарибянин аьыр
нятиъяляринин  арадан галдырылмасында кянд  сакинляри иля
бирликдя иштирак едирдиляр. Йаваш-йаваш щяр шей юз йолуна
дцшдц. Мяръанлы кянди дя иэид оьулларынын гайыдышы иля
санки йенидян ъана эялмиш, йашыллыглар дийарына
чеврилмишди. Щамы кярпиъ евляри  сюкцб йериндя даш евляр
тикирди. Щцсян дя ики мяртябяли, 7отаглы даш ев тикдирмишди.
Ушаглар да бюйцмцшдцляр артыг. Севиб-севилян  вахтлары
иди. Щцсянин бюйцк оьлу Ъямил Эянъя Педагожи
Институтунун кимйа-биолоэийа факцлтясини битириб Йухары
Мяръанлы кянд сяккизиллик мяктябиня мцяллим
эюндярилмишди. 
Евдя евлянмяк сющбяти дцшяндя утандыьындан
щямишя гызарырды. Бир эцн юзцнц ъямляшдириб анасы
Нарханыма билдирди ки, яминявяси Сугра иля евлянмяк
истяйир. Юзц дя анасындан хащиш етди ки, буну имкан
дахилиндя тез етмяк лазымдыр. Чцнки, гыза чох адам елчи
дцшцб, ялдян чыха биляр. 
Сугра да ки, щягигятян дя гянирсиз эюзял иди. Ону
эюрян щяр оьланын аьлы башындан  чыхырды. Щямин вахт
Ямиргулунун евиня бир нечя йердян елчи эялирди. Анъаг,
нядянся бцтцн елчиляря йох ъавабы верилирди. 
Сугра цмумиййятля щяля яря эетмяк истямядийини
билдирирди. Ъямилин елчиляри  артыг йеддинъи дяфя иди ки,  ъящд
15
эюстярирдиляр. Бу йолда йцз дяфя эедиб-эялся дя
йорулмайаъаьыны гяти билдирян Щцсян киши Ямиргулу
кишидян хащиш етди ки, гызын щярисини версин. Ямиргулу киши
бир аз фикирляшиб разылыьа эялди вя гонаглара ширин чай
верилди. Аьсаггал сюзцндян чыхмайан Сугра да разылыьа
эялди. 
Бир мцддятдян сонра Ъямилля Сугранын тойу олду.
Бцтцн кянд ъамааты онларын тойуна эялмишдиляр. Беляъя
хошбяхт бир аилянин тямяли гойулду.
Щцсян киши Суграны юз ювладларындан айырмырды. Сугра
да гайыната вя гайынанасыны чох истяйирди. Айлар, илляр,
доланды. Бу хошбяхт аилядя охшар щадисяляр ъяряйан
едирди. Сугра ханым санки анасы Сачлынын талейиня бянзяр
бир щяйат йашайырды. Танрынын истяйи иля анасы кими онун да
йедди ювлады - цч оьлу, дюрд гызы дцнйайа эялди.
Мцслцм бу аилянин сонбешик оьул ювлады иди…
***
Пайыз йениъя эирмишди. Щяйят-баъадакы аьаъларын
саралмыш йарпаглары йаваш-йаваш тюкцлцр, хязана
чеврилирди. Щцсян кишинин щяйяти мейвя аьаълары сарыдан
боллуг иди. Алма, янъир, гоз, фындыг, тут, эилас, эилянар вя с.
аьаълар тябиятя хцсуси эюзялилк верирди. Мейвялярин ятри
ятрафа йайылыб хош ящвал-рущиййя йарадырды. Бу щяйятя
гядям гойан адам санки башга бир алямя дцшцрдц.
Щятта йайын ян исти эцнляриндя дя бурада инсанын рущуну
охшайан бир сяринлик щюкм сцрцрдц. 
Адяти цзря щяйятдяки аьаълардан биринин кюлэясиндя
дюшяк салдырыб динъялян Щцсян кишинин ъябщя хатиряляри иля
баьлы сюйлядийи дузлу-мязяли сющбятлярдян ися цмумий-
йятля доймаг олмурду.
Щяйятдяки аьаъларын мейвяляриндян гоншулара да
16
пай дцшцрдц. Щятта гоншу ушаглары щяйятин кянарындакы
эилас аьаъына иъазясиз дырмашыб гарын долусу йейяндя дя
щеч ким онларын хятриня дяймирди. Буна эюря дя Танры да
бу щяйятдян, бу  аилядян щеч няйини ясирэямирди.
Беля пайыз эцнляриндян бириндя Танры бу аиляйя йени
бир севинъ бяхш етди. 1969-ъу ил сентйабрын 24-дя
Ъябрайыл району Б.Мяръанлы кяндиндя Щцсян кишинин
бюйцк оьлу Ъямил мцяллимля Сугра ханымын аилясиндя
сайъа алтынъы олан Мцслцм адлы бир ушаг дцнйайа эялди.
Бу ушаг йаваш-йаваш бюйцйцб йаша долду. Даим эюзляри
эцлян, мещрибан, щярдян дя дяъяллик едян гейри-ади бир
ушаг иди. Бабасынын дузлу-мязяли сющбятляриня диггятля
гулаг асар, сонрадан бу ящвалатлара юзцнцн тябиринъя
мязяли дон эейиндиряряк дейиб эцляр, бцтцн аиля цзвлярини
шянляндирярди. Щамы дейирди ки, бу ушаг бюйцйяндя артист
олаъаг.
1976-1977-ъи дярс илиндя Мцслцм Йухары Мяръанлы
кянд орта мяктябинин биринъи синфиня гябул олунду. Илк
андан мцяллимлярин диггятини ъялб етди. О, синифдяки бцтцн
ушаглардан сечилян гейри-ади бир шаэирд иди. Беля ки, онда
щям йумор щисси эцълц иди, щям дя дярсляриня ъидди
йанашырды. Она эюря дя дярс ялачысы иди. Щяля ушаг
чаьларындан «Короьлу» дастаныны охумагдан доймурду.
Щятта дастандакы бцтцн шеирляри язбяр билирди. Халг
гящряманы кими црякдян севдийи Короьлунун, одлу
силащын ихтирасы иля ялагядар дедийи «кишилик зяманяси баша
чатды» – фикри иля щеч ъцр разылаша билмирди. Дейирди ки,
«Короьлу инди йашасайды, беля демязди. Кишилик силащдан
асылы дейил. Киши ъинсиндян олан щяр бир гящряман, силащын
нювцндян асылы олмайараг ону заманын щюкмц, аьлынын
эцъц, голунун гцввяси иля ишлятмяйи баъармалыдыр. Киши
онда ясл киши олур ки, щятта силащлы дцшмян гаршысында
17
ялийалын галанда беля, юз ягидясиня, миллятиня дюнцк
чыхмыр, юз амалы уьрунда мцбаризя апарыб йа мягсядиня
чатыр, йа да бу йолда ширин ъанындан кечиб ШЯЩИДЛИК
ЗИРВЯСИня уъалыр».
Бу йердя Мцслцм дяриндян ащ чякиб халг
гящряманы Бабяки мисал чякярди. Онун
гящряманлыьындан аьыз долусу данышар, «Биръя эцн азад
йашамаг, гырх ил гул кими йашамагдан йахшыдыр!» –
сюзлярини ися дцнйанын  ян дяйярли шцары кими
гиймятляндирярди. Анъаг, Бабякин дя сон аддымыны щеч
ъцр гябул едя билмирди. Дейирди ки, «беля бир ъянэавяр
билмяли иди ки, юзцнц гурбан вермякля, башчылыг етдийи
халгын азадлыьыны да гурбан верир. О, гаршылыглы шяртляр
дахилиндя Афшинля (ахы о да миллийятъя тцрк иди) разылыьа
эялмяли, бязи маневрляр  едяряк вязиййятдян чыхыш йолу
тапмалы иди. Яэяр беля етсяйди, юзцндян сонра йени
Бабяклярин дюйцш мейданына чыхмасына йол ачар,
халгымызын ирадя вя язминин  йаделли ишьалчыларын тапдаьы
алтында гырылмасынын вя ясрлярля ясарят алтында инлямясинин
гаршысыны алмыш оларды. Чох тяяссцф ки, Бабяк бу йолу
сечмяди. Халгы талейин цмидиня бурахды. Чох тяяссцф ки,
Бабякин 22 иллик мцбаризяси беля фаъияви сонлугла битди.
Чох тяяссцф… Анъаг эюрцнцр ки, халгымызын да, Бабякин
дя талейиня беля гисмят йазылыбмыш. Гисмятдян ися
гачмаг олмаз, неъя ки, Бабяк гача билмяди. Анъаг,
Бабяк гяддар дцшмян тяряфиндян шагга-шагга
доьранса да тутдуьу йолдан дюнмяди, ягидясиня дюнцк
чыхмады. Ганы аха-аха сон няфясиндя дя «Мян щямишя
сянинляйям, Азярбайъаным!» - дейяряк Танры дярэащына
говушду. Халгымызын азадлыьы уьрунда ширин ъанындан
кечиб щялак олду, мярдлик, ъясурлуг, гейрят вя
гящряманлыг символу кими улулашды».
18
Бяли, бу, Мцслцмцн фикри иди. О, гящряманлыг
дастанларымызы анализ етмякля юзц дя санки мярдляшир,
ъясурлашырды. Щяля орта мяктябдя тящсил аларкян, орада
фяалиййят эюстярян ядяби дярняйя цзв йазылмышды.
Сящнядя рянэарянэ, бир-бириндян эюзял гящряман
образлары йарадырды.
Шаир гялбли бу оьланын тяби эяляндя щятта шеир дя
йазырды. «Вагиф» драмында йаратдыьы Вагиф образы
Мцслцмцн «шащ ясяри» иди. Йенийетмя чаьларында
охудуьу Ф.Кяримзадянин «Худафярин кюрпцсц» вя
«Чалдыран дюйцшц» романларында Ш.И.Хятаи щям ъясур
дювлят хадими, щям дя бир шаир кими Мцслцмцн
характеринин формалашмасында чох мцсбят рол ойнады.
Икинъи Дцнйа Мцщарибясинин гящряманлары - ики дяфя
Совет Иттифагы Гящряманы эенерал Щ.Аслановун, Совет
Иттифагы Гящряманлары М.Щцсейнзадянин, Ъ.Ящмядовун,
И.Мяммядовун вя с. кечдикляри дюйцш йолу щаггында
охудуьу китаблар, бахдыьы кино-филмляр Мцслцмц ъясур,
иэид, вятянпярвяр  бир эянъ кими формалашдырды.
Шаир гялбли бу оьланын арзусу актйор олмаг иди. Она
эюря дя орта мяктяби 1986-ъы илдя баша вурдугдан сонра
сянядлярини Азярбайъан Дювлят Инъясянят Университетиня
верди. Имтащанлары мцвяффягиййятля верся дя
мцсабигядян кечя билмяди. Анъаг, рущдан дцшмяйян
Мцслцм 1987-ъи илдя щярби боръуну вермяк цчцн Совет
Ордусу сыраларына чаьырылды. Щярби хидмятини Харковда
башлайан Мцслцм ону 1989-ъу илдя Саратовда  баша
чатдырды вя доьма Ъябрайыла гайытды.
Йарымчыг галан актйор олмаг арзусуну щяйата
кечирмяк цчцн даща бир ъящд эюстярди. Анъаг, йеня дя
алынмады. Талейин ишиня бах ки, ирадяси сайясиндя гыса
щяйатында чох шейя наил олмуш Мцслцм ня гядяр чалышса
19
да ондан асылы олмайан сябяблярдян бу арзусуна чата
билмяди. Йягин ки, гисмят беля имиш - дейя дцшцнян эянъ
Мцслцм рущ дцшэцнлцйцнц йахын бурахмамаг цчцн
сяйащятя чыхмаг гярарына эялди. Анъаг бурада да
валидейнляринин етиразлары иля гаршылашды. Онларын разылыьыны
алмаг цчцн ялавя тядбирляр эюрмяйя мяъбур олду…
...1988-ъи илин яввялляриндя ермяниляр Ханкяндиндя
айрылмаг тяляби иля митингляря башлайанда Мцслцм
Русийанын Саратов шящяриндя ССРИ Силащлы гцввяляриндя
щярби хидмятдя иди. О да диэяр ясэярляр кими
Ермянистанда вя Даьлыг Гарабаьда халгымызын башына
ачылан ойунлар щаггында Русийа телеканалларында
ермянилярин хейриня верилян биртяряфли вя гейри-обйектив
хябярлярдян мялумат тутурду. Анъаг, баша дцшцрдц ки,
бу, христиан щямряйлийиндян иряли эялян Русийа
шовинизминин ермяниляря дястяйини якс етдирир. Чцнки,
доьма Азярбайъандан – евдян эялян мяктубларда ися
щям Ермянистанда, щям дя Даьлыг Гарабаьда
миллятимизя диван тутулмасындан бящс олунурду. Она
эюря дя няйин бащасына олурса олсун доьма йурда
гайытмаг вя халга кюмяк етмяк щаггында дцшцнцрдц.
Щятта гардашы Низамийя эюндярдийи мяктублардан
бириндя йазмышды ки, Саратовдакы щярби щиссядян гачмаг
фикриня дцшцб. Низами ися ата-анасы иля мяслящятляш-
дикдян сонра Мцслцмя йазмышды ки, беля щярякят
етмясин. Мяктубда она хябярдарлыг едилирди ки,
республикамызда иътимаи-сийаси дурум елядир ки, «яэяр
сян щярби щиссядян гачыб эялсян, сапы юзцмцздян олан
балталар сяни щябс едиб руслара гайтараъаглар!» Буну
Мцслцм юзц дя йахшы баша дцшцрдц…
Нящайят 1989-ъу илдя Совет ордусундан тярхис
олунан Мцслцм Азярбайъана гайытды. Бакынын дяниз кими
20
дальаландыьыны эюрдц. Азадлыг уьрунда эедян
мцбаризяйя неъя гошулдуйса, эедиб районда йашайан
доьмалары иля эюрцшя дя билмяди. Бунунла да о, щеч
нядян асылы олмайараг щарада лазым эялярся орада
щямишя халгы иля бир йердя олаъаьыны, миллятин мцстягиллийи
йолунда няйи варса гурбан вермяйя щазыр олдуьуну
нцмайиш етдирди. 
Йалныз бир нечя эцндян сонра  йахын дост-танышларын
тякиди иля Мцслцм Ъябрайыла йола дцшдц. О, доьма кянди
Йухары Мяръанлыйа – евляриня чатанда доьмалары ону
тямтярагла гаршыладылар. Она бюйцк зийафят мяълиси
дцзянлядиляр. Йахын гощумлар, достлар, танышлар, хятрини
истяйянляр Мцслцмцн эялишиня йейиб-ичиб шянлянирдиляр.
Бабаларынын, няняляринин, атасы Ъямилин, анасы Сугранын,
гардаш вя баъыларынын ися севинъляринин щядди-щцдуду йох
иди. 
Сугра ханым чохдан бяри гялбиндя  гювр еляйян
арзусуну диля эятирди. Ону евляндиряъяйи иля «щядя»ляди.
Мцслцм ися анасынын хятриня дяймямяк цчцн  разы олса
да, бунун щяля сонранын иши олдуьуну билдирди. Чцнки,
яввялъя али мяктябя дахил олмаг мясялясини щялл етмяк
лазым иди. Валидейнляри Мцслцмцн фикри иля разылашдылар.
Щямин ил али мяктябя гябул ола билмяйян оьулларына цряк-
диряк вердиляр. Анъаг, онун хариъи юлкяляря сяйащятя
чыхмаг фикрини биляндя щяйяъанландылар. Оьулларындан
йенидян айры дцшяъякляриндян ещтийатланараг она мане
олмаьа чалышдылар. Анъаг, буна наил ола билмядиляр.
Чцнки, Мцслцм бу вязиййятдян юзцнямяхсус усталыгла
чыхды. О, эюзлянилмядян анасына билдирди ки, Гцрбят
мцяллимин гызы Эцлшяня елчи эетсинляр. 
Сугра ханым севинъиндян йеря-эюйя сыьмырды. О,
щяйат йолдашы Ъямили муштулуглады. Елчиляйиб Эцлшянин
21
щярисини алдылар. Эцнлярин бириндя Мцслцмля Эцлшянин
нишан мярасими кечирилди. Йалныз бундан сонра
Мцслцмцн сяйащятя чыхмаг фикри иля ата-анасы
разылашмаьа мяъбур олдулар. Онлар йалныз нишан
мярасиминдян сонра баша дцшдцляр ки, Мцслцм тядбирли
оьландыр…
Мцслцм ушаглыг чаьларындан гялбиндя гювр еляйян
Ъянуби Азярбайъаны эязиб-долашмаг истяйини реаллашдыр-
маг мягсяди иля, сярщяд бурахылыш мянтягяляри йаран-
дыгдан сонра бир вахтлар  Бцтюв Азярбайъанын Бюйцк
пайтахт шящяри олмуш Улу Тябризя йола дцшдц. Илкин
олараг бцтцн мцсялман дцнйасынын бюйцк шаири улу
Шящрийарын мягбярясини зийарят етди. Сонра шящярин
эюрмяли йерлярини дойунъа эязиб долашды. Анъаг, Ъянуби
Азярбайъанын диэяр шящяр вя кяндлярини дя эязмякдян
йорулмады. Таныш олдуьу Иран тцркляри иля мещрибан
мцнасибятляр йаратмаьа чалышды. Сонралар бу
мещрибанлыг ишэцзар мцнасибятляря чеврилди. 
Тябризли достлары Мцслцмцн ишэцзарлыьыны эюрцб она
бизнесля мяшьул олмаьы тяклиф етдиляр. Бу, Мцслцмцн
щяйатында дюнцш йаратды. Беля ки, о, Тябризли достлары иля
гануни бизнес фяалиййятиня башлады. Бундан сонра
Мцслцм узун мцддят гялбиндя ялчатмаз зирвя кими
ъанландырдыьы Тябризя щяр айда бир дяфя сяйащят едир,
дойунъа эязиб-долашдыгдан сонра бартер цсулу иля
Ъябрайыла нювбянюв маллар эятиртдирир вя районун дцкан
вя маьазаларына пайлатдырырды. 
Гыса мцддятдя Азярбайъанын щям шималында, щям
дя ъянубунда имканлы бир иш адамы кими танынан Мцслцм
эениш тиъарят шябякяси йаратмышды. О, имканларындан
истифадя едяряк имкансыз вя касыб аиляляря ял тутур, ушаг
баьчаларына щуманитар йардым эюстярирди. 
22
Йаваш-йаваш танынмыш бизнес адамына чеврилян
Мцслцм тящсили дя йаддан чыхармады. Мяшьул олдуьу ишля
ялагядар олараг Бакы Кооперасийа Институтунун
Менеъерляр Мяктябинин гийаби шюбясиня гябул олду.
…Щяр дяфя Ирана эедиб-эялдикъя ъябщядян эялян
гара хябярляр Мцслцмя ращатлыг вермирди. Сон вахтлар ися
щямйашыдларынын ъябщядя дюйцшдцйц щалда, бизнесля
мяшьул олмаьы нядянся юзцня яскиклик сайырды. Буна
эюря о да ясил вятян оьуллары кими гяти олараг дюйцшя
эетмяйи гярара алды. Анъаг, билирди ки, бу фикрини аиля
цзвляри дястяклямяйяъякляр. Йеня дя башлайаъаглар ки,
бяс яввялъя евлян, сонра ня истяйирсян еля! Мящз аилядя
ялавя эярэинлик йашатмамаг цчцн онлардан хялвятъя
дюйцшя эетмяк цчцн Ъябрайыл район Щярби
Комиссарлыьына яризя иля мцраъият етди…
***
…1992-ъи илин октйабр айы иди. Пайызын орта айы олса да
йайын илыг няфяси щяля дя там чякилиб эетмямишди.
Аьаъларын саралараг юмцрлярини баша вурмуш йарпаглары
сярин пайыз хязанынын тясири иля будаглардан гопур вя
кяпяняк кими цзцашаьы учушараг торпаьа дцшцрдц.
Фясиллярин дяйишмяси иля бярабяр сапсары рянэя бойанмыш
гоъа тябият дя либасыны дяйишя-дяйишя санки гыша
щазырлашырды.
Халг арасында Азярбайъанын кичик Сочиси кими
танынан Ъябрайыл шящяри бу пайыз эцнляриндя щяйяъанлы
вя эярэин дюврцнц йашайырды. Районун ермянилярля
сярщяддяки гоншу кяндляриндя йашайан мцлки ящали
дяфялярля ермяни вящшилийинин шащиди олсалар да бир аддым
да олса эери чякилмир, Милли Ордунун ясэярляри иля чийин-
чийиня дюйцшцрдцляр. Даьлыг Гарабаьда олан рус
23
ясэярляринин ермяниляри дястяклямяляри вящши ишьалчылара
цстцнлцк верся дя онлар яр иэидляримизин ирадясини гыра
билмирдиляр. Щятта Хоъалы фаъияси кими бяшяр тарихиндя
эюрцнмямиш ганлы бир вящшилийин тюрядилмяси дя ъясур
ясэярляримизи горхутмамыш, яксиня гисас щиссини даща да
аловландырмышды. Мящз бунун нятиъясиндя  Ъябрайыл полиси
МО-нун кюмяйи иля гоншу Хоъавянд районунун 14
кяндини вящши ермянилярдян тямизлямишдиляр. Онлар щятта,
бцтцн Даьлыг Гарабаьы ермяни фашизминдян азад етмяйи
гаршыларына мягсяд гоймушдулар. Анъаг, сян сайдыьыны
сай, эюр фяляк ня сайыр.
Тарих бойу дцнйа аьалыьы иддиасында олан рус
шовинизми мякрли ермяни фашизминин яли иля республикамызын
яразисиндя тяхрибатлар тюрядир, халгымызын язм вя ирадясини
гырмаьа чалышырды. Чох тяяссцфляр олсун ки, бу ишдя онлара
сапы юзцмцздян олан балталар да кюмяк едирдиляр. Тякъя
ону демяк кифайятдир ки, щяр дяфя ямялиййат планы
щазырланаркян, ону мяхфи сахламаг мцмкцн олмурду.
Беля ки, ямялиййат башланаркян мялум олурду ки,
ермяниляр бу щагда кифайят гядяр мялуматландырылыблар ки,
бунун да нятиъясиндя бизимкиляр чох вахт уьурсузлуьа
дцчар олурдулар. Санки эизли бир ял мцщарибяни идаря едир,
гары дцшмянин доьма йурд-йерляримизи бир-биринин ардынъа
ишьал етмясиня кюмяк едирди. Ня тюкцлян ганымызы эюрян,
ня дя яршя дирянян налямизи ешидян вар иди. Беля бир
вязиййятдя дамарларында тцрк ганы ахан ясил вятян
ювладлары кими Мцслцм дя биэаня гала билмяди. О,
тяряддцд етмядян хаин дцшмянля дюйцшя эетмяйи
гярара алды.
***
…Октйабр айынын орталарында Ъябрайыл район Щярби
Комиссарлыьында эярэин анлар йашанырды. Сящяр-сящяр
24
комиссарлыьын щяйяти чаьырышчыларла долу олдуьу щалда,
эцнортайа доьру онларын сыралары сейрялмяйя башлады.
Валидейнляр нювбя иля комиссарын гябулуна дцшцр, 10-15
дягигялик «сющбят»дян сонра чыхыб, оьлуну да эютцряряк
евляриня эедирдиляр.
Комиссарлыьа эяляндя тезликля силащланыб хаин
дцшмянляря гаршы дюйцшя эюндяриляъяйини фикирляшян
Мцслцм бурадакы олайлары эюрцб дилхор олмаьа башлады.
Сянядляшдирмя иши иля мяшьул олан Вялишов сойадлы бир
капитанын, чаьырышчыларын валидейнляри иля комиссарын
тякбятяк эюрцшмялярини неъя ъанфяшанлыгла тяшкил
етмясини вя комиссарын кабинетиндян чыхан валидейнлярин
юз эцлмяшякяр балаларыны эютцрцб евляриня апардыгларыны
эюрян Мцслцм щятта ясябляшиб Вялишовла мцбащися дя
етди. Анъаг бунун щеч бир файдасы олмады. Эцнортадан
сонра щяр шей айдынлашды. Мялум олду ки, щямин эцн
ъябщяйя эюндярмяк цчцн чаьырылмыш 77 няфяр
чаьырышчыдан 73-ц «хястя» чыхыб, евляриня гайыдыблар.
Галан 4 няфяр ися еля бу эцн ъябщяйя йола дцшмялидирляр.
Щямин дюрд няфярдян бири дя Мцслцм иди. О, щярби
щиссяйя эедян йол бойу бу щагсызлыгла щеч ъцр барыша
билмирди. Ола билмяз ки, бу гядяр чаьырышчыдан ъями дюрдц
саьлам олсун? Ахы неъя ола биляр ки, рцшвят ганунлары бу
гядяр айаг алтына салыб алчалтсын. Халг да бунун ясири
олсун. Бунлары фикирляшдикъя дящшятя эялян Мцслцм «бу,
ян бюйцк милли хяйанятдир» - дейя дцшцнцрдц. Анъаг,
ону гаршыда хаин дцшмянля амансыз дюйцшляр
эюзлядийиня эюря комиссарлыгда баш верян олайлары
унутмаьа чалышды.
***
Вахтиля Совет Ордусунун Саратовда йерляшян Н сай-
лы щярби щиссясиндя кечирилян щярби тялимляр заманы,
25
ющдясиня дцшян ишя ъидди йанашмасы вя командирлярин
тапшырыгларыны ъан-башла йериня йетирмяси Мцслцмцн
мащир топчу кими йетишмясиня сябяб олмушду. Щятта рус
забитляри щяр дяфя нормативляри йцксяк балла йериня йетирян
Мцслцмцн щярби гуллуг мцддяти баша чатдыгдан сонра
да ялавя мцддятя Совет Ордусунда галыб гуллуг етмяси
цчцн она бир нечя ширникляндириъи тяклифляр дя етмишдиляр.
Анъаг, бу тяклифляр онун цряйинъя олса да, доьма
Гарабаьдан  эялян гара хябярляр бу истяйин цстцндян
гара хятт чякмишди...
Хяйаллар аляминдя йахын кечмишя сяйащят едян
Мцслцм, онлары эятирян автомобилин гяфил дайанмасы иля
хяйалдан айрылды вя гаршысында автомат силащлы ики ясэяр
дайанмыш бир дарваза эюрдц. Сянядлярин йохланышындан
сонра дарвазаны ачдылар вя Мцслцмэили эятирян машын
Ъябрайыл юзцнцмцдафия таборунун щяйятиня дахил олду.
Щямин ахшам шяхси щейятин  командир вя ясэярляри
иля цмуми танышлыгдан вя ахшам йемяйиндян сонра
казармада хейли сющбят етдиляр. Мцслцм сющбят
яснасында юн ъябщядяки вязиййят щаггында хейли
мялумат топлады.
Эеъя саат 23-дя ахшам йохламасы кечирилди вя
«йатмаг» командасы верилди. Анъаг, Мцслцм щямин
эеъя ня гядяр чалышса да бир мцддят йата билмяди.
Эцндцз щярби комиссарлыгда баш верян олайлар она щеч
ращатлыг вермирди. О ися чох чалышса да бу фикирляри
юзцндян кянарлашдыра билмирди. Еля бу вахт бирдян
дайысынын дедийи сюзляр йадына дцшдц.
…Бир дяфя сющбят яснасында, дяйярли мяслящятляри иля
башгаларындан сечилян дайысы Мцслцмя демишди ки, «яэяр
эеъя йата билмясян, хяйалына йа дальаланан дяниз, йа
да ахар чай эятирсян, онда ращат йатарсан».
26
Мцслцм дайысынын мяслящятиня ямял етди вя йаваш-
йаваш йухуйа эетди…
… Сящяр тездян «Галхын!» командасы иля йериндян
сычрайан ясэярлярля бярабяр Мцслцм дя тез йериндян
галхыб палтарыны эейинди вя мцлки формада олса да сырайа
дцзлянди.
Командир яввялъя ютян эцн вя эеъя ярзиндя юн
ъябщядя баш верян дюйцшляр щаггында мялумат верди.
Сонра ися йени эялмиш ясэярляря бир аддым иряли чыхмаьы
ямр етди. Дюрд ясэяр – Мцслцм, Фярщад, Ариф вя Ъябрайыл
ейни анда сырадан бир аддым иряли чыхдылар. Сонра
командирин эюстяришиня ясасян щамама эетдиляр.
Йуйундугдан сонра ися йенидян алайа гайытдылар. Онлара
щярби форма тягдим олунду. Анд ичмя мярасими кечирилди.
Кечмиш Совет Ордусу сыраларында йийяляндикляри щярби
пешяляриня ясасян йени ясэярлярин йени вязифяляри
мцяййянляшдирилди вя онлара конкрет ишляр тапшырылды.
Сонра онлары - Мцслцмц, Арифи, Фярщады вя Ъябрайылы
Ъябрайыл юзцнцмцдафия таборунун тяркибиндя районун
сярщядлярини азьын дцшмяндян горумаг цчцн юн
ъябщяйя эюндярдиляр.
***
Дамарларына доьма Вятян, ана торпаг щиссляри
щопан эянъ Мцслцм доьма йурдларыны вя ювладларыны
итирмиш эюзц йашлы аналарын ащ-налясиня дюзя билмяйиб
гары дцшмяндян гисас алмаьа достлары Ариф, Фярщад вя
Ъябрайылла бирликдя эетмишди. Онлар цчцн ян мцгяддяс иш
Вятяни горумаг иди. Буна эюря дя ъябщяйя йола
дцшяндя анд ичмишдиляр ки, ишьал алтында галан торпаглары
мурдар ермяни тапдаьындан азад етмяйинъя, ганы
ахыдылмыш сойдашларынын гисасыны алмайынъа эери
27
дюнмяйяъякляр. 
Онларын бирликдя язмкарлыьыны эюрян команданлыг да
онлары бир-бириндян айырмады. Илк дюйцшляри Яфяндиляр кянди
уьрунда олду. Бу мцгяддяс кяндин яля кечирилмяси цчцн
дцшмян дяридян-габыгдан чыхырды. Она эюря дя кяндин
цзяриня щярби техника иля силащланмыш чохлу ъанлы гцввя
йеридилмишди. Анъаг, ъясур дюйцшчцляримиз ермяни
фашистляринин ниййятлярини эюзляриндя гойдулар. Дцшмян
чохлу ъанлы гцввя итиряряк эери чякилди. Дюйцш
мейданында онларла ермяни ъясяди галмышды. 
Бу гялябянин газанылмасында бцтцн ясэярлярин
хидмятляри вар иди. Мцслцм ися хцсуси фярглянирди. О,
йениъя она щяваля едилмиш топдан ачдыьы йайлым атяшля
бир дцшмян ЗТР-ни ичиндяки ермянилярля бярабяр мящв
етмишди. Она эюря дя дюйцшдян сонра командир
тяряфиндян Мцслцмя тяшяккцр елан едилди.
Илк дюйцшдян юзцнц мащир топчу кими эюстярян
Мцслцмцн иэидлийи тезликля бцтцн Ъябрайыл дюйцшчцляри
арасында йайылды. Тясадцфи дейил ки, Мцслцмц ъябщянин
ян аьыр дюйцш эедян щиссяляриня эюндярирдиляр.
Балйанд, Мцлкядяря, Гушчулар, Сирик, Дашбашы вя с.
кяндляр уьрунда эедян дюйцшлярдя дя Мцслцм достлары
иля бирликдя дцшмянляря ган уддурурду. Онлар мцдафия
постларында айыг-сайыг дайаныр, мцгяддяс торпагларымызы
йаьылардан гящряманлыгла горуйур, дцшмянлярин бир
аддым да ирялилямясиня имкан вермирдиляр.
Илк дюйцшдян алныачыг чыхан вя командирдян
тяшяккцр алан Мцслцмцн севинъинин щядди-щцдуду йох
иди. Беля башланьыъ эяляъяк уьурлардан хябяр верирди. Еля
бу щисслярин тясири алтында, илк ъябщя севинъини ондан
ниэаран галан аиля цзвляри иля бюлцшмяк цчцн севимли
анасына илк ъябщя мяктубу йазды:
28
«Салам Ана!
Бу мяктубу сянэярдя беш дягигя вахт тапыб
йазмышам. Йаздым ки, мяндян ниэаран галмайасыныз.
Мян юзцм евдян чох ниэаранам. Атам, баъы вя
гардашларымла бир-бириниздян мцьайат олун! Сизин цчцн
йаман дарыхмышам. Иншаллащ гялябя тезликля бизим
олаъаг. Торпагларымызы дцшмяндян тямизляйян кими
евимизя дюняъяйям. Мяни йадына салыб щеч вахт
аьлама! Мцщарибядя юлцм-итим дя ола биляр.
Бу эцн доьма йурд йерляримиз ишьал алтындадырса,
мян щеч вахт ращат ола билмярям. Билирсян ки, юзцм
дюйцшя кюнцллц эялмишям. Мяндян наращат олмайын,
бурада щяр шей йахшыдыр. Ариф, Фярщад, Ъябрайылла бир
йердяйям. Йени достлар да тапмышам. Щамысы да хятрими
чох истяйир. Еля билирям ки, юз доьма адамларымын
арасындайам. Аллащ гойса евимизя гайыданда ъябщя
щяйатындан сизя дойунъа сющбят едяъяйям. Сян Аллащ
мяним цчцн аьлама, Анаъан! Билирям мяним цчцн неъя
дарыхырсан. Йягин ки, эизлиндя эюз йашы тюкцрсян. Йох ана,
гурбан олум аьлама! Дцшмянляр щяр дягигя щцъум
едир. Онларын гаршысыны алмаг лазымдыр.
Мян щям дя топчуйам, ахы! Яэяр бу иш ялимдян
эялирся, мян щеч вахт сакит дура билмяздим. Артыг бир
дцшмян ЗТР-ни дя щейяти иля бирликдя мящв етмишям.
Инанын ки, тезликля гялябя иля гайыдаъаьам.
Бу мяктубу сянэярдян йазырам. Мяндян ниэаран
галмайын! Щамынызы юпцб баьрыма басырам, Анаъан!
Щюрмятля Сизин Мцслцм».
Башланьыъы да, сону да Ана кялмяси иля башлайыб
битян илк ъябщя мяктубуну йола салмаьа маъал тапан
Мцслцм мяняви ъящятдян бир гядяр йцнэцлляшди. Бу
мяктубун онун аиля цзвляриня бяхш едяъяйи севинъи
29
фикирляшдикъя фярящ щисси Мцслцмцн бцтцн гялбини
чульайырды. Чцнки, юн ъябщядя сянэярдя олмасына
бахмайараг, онун гялби евдя ниэаран гойуб эялдийи ата-
анасынын вя баъы-гардашларынын гялбляри иля бирэя
дюйцнцрдц. Бир дя ки, вахт олмаса да, имкан тапыб онлара
мяктуб эюндярян Мцслцм буну ади ювладлыг боръу
сайырды.
***
Мцслцм ъябщяйя эедяндян сонра, евляри санки суйу
совулмуш дяйирмана бянзяйирди. Щятта щяйятдяки мейвя
аьаълары да заманын щюкмц иля санки йашыл донуну
яйниндян тез чыхармыш вя сойуг пайыз кцляйинин тясири
алтында чылпаг вцъуду иля йырьалана-йырьалана гаршыдан
эялян сярт гыша щазырлашырды. 
Артыг, сойуглар дцшдцйцндян, Щцсян баба да бцтцн
йайбойу гапыдакы гоз аьаъынын кюлэясиндя йеря сяриб
цстцндя истиращят етдийи мцтяккя вя дюшякчясини дя
эютцрцб евя йыьышмышды. 
Адяти цзря директор мцавини ишлядийи Йухары Мяръанлы
кянд орта мяктябиндян щяр эцн ишдян гайыданда, кичик
оьлу Мцслцмцн вахтиля гапыда якдийи эцл колларыны
тумарлайа-тумарлайа беъярян Ъямил мцялллим шяхси мал-
гараны вя гойун-гузуну йемляйиб йербяйер етдикдян
сонра евя эиряндя, цз-эюзляриндян гям тюкцлян бцтцн
аиля цзвляринин кюнцллярини охшамаьа вя онлары шян
зарафатларла овундурмаьа чалышырды. Анъаг ня ется дя
щяйат йолдашы Сугранын щеч цзц эцлмцрдц. «Мяним
ъийярпарам сойуг сянэярдя дцшмянля цз-цзя
дайаныбса, мян неъя эцлцмсцня билярям?» - дейирди.
Доьрудан да Сугра ханымын ня яли ишя йатмырды, ня
дя бир йердя ращатлыг тапа билмирди. Йалныз Мцслцмя
мяхсус каманчайа вя отуз ики килограмлыг ики ядяд
30
идман эириня щяр дяфя нязяр саланда бир аз тяскинлик
тапырды. Эюзц йолда, гулаьы сясдя иди. Щяр дяфя чох да
узаг олмайан ъябщядян топ-тцфянэ эурултусу эяляндя,
онун ана цряйи санки гопуб айаглары алтына дцшцрдц. Щяр
дяфя стресс вязиййятиндян аьлайыб йцнэцлляшмякля
чыхырды. Эеъяляр пис йухулар эюрцрдц. Дярдини
йцнэцлляшдирмяк цчцн тез-тез атасыэиля эедир, атасы
Ямиргулу вя анасы Сачлы иля кядярини бюлцшцрдц.
Бир эцн евдя отуруб «Актуал екран» мювзусунда
«Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин кюкляри» адлы телевизийа
верилишиня бахан Сугра ханым почталйонун сясини ешидиб
тез байыра чыхды. Щяйят гапысында дайанан почталйон
«Мцслцмдяндир!» – дейиб муштулуг алдыгдан сонра
ялиндяки зярфи Сугра ханыма тягдим етди. Илк анлар юзцнц
итирян ана билмяди ки, эцлсцн, йохса аьласын. Щяр щалда ики
эиля йаш онун эюзляриндян аь чющряси иля цзц ашаьы
ахмаьа башлады. Анъаг, бу, севинъ йашлары иди. 
Щандан-щана юзцня эялян Сугра ханым мяктуб
ялиндя евя гачды. Яввял гайыната-гайынанасыны, сонра
ися ювладларыны бу хош хябярля севиндирди. Сонра мяктубу
ачыб тякрар-тякрар охудулар. Бир аздан Ъямил мцяллим дя
эялиб чыхды. О да мяктубу охуйуб аиля цзвляринин
севинъиня гошулду. Илк анлар онлары бцрцмцш щяйяъан
щиссляри севинъ щиссляри иля явяз олунду. Санки бцтцн
дцнйаны онлара баьышламышдылар. Инди онларын ъябщядян
эялян бу илк пайыз мцждясиндян йаранмыш севинъляринин
щядди-щцдуду йох иди…
***
1992-ъи илин сонларына доьру ъябщя бюлэяляриндя
амансыз дюйцшляр давам едирди. Анъаг, декабр айынын
ахырында ъябщя хяттиндя нисби сакитлик йаранды. Санки,
31
гаршыдан эялян йени ил байрамыны гаршыламаг цчцн
тяряфляр арасында шифащи разылашма ялдя олунмушду.
Дцшмяня етибар олмаса да, мянтигля байрам эцнц щеч
бир тяряфдян щцъум олмамалыйды.
Байрам габаьы эцнлярдя командирин ямри иля
Мцслцм ясэяр йолдашлары иля бирликдя Гушчулар постунда
кешик чякирди. Апарылан мцшащидяляр эюстярирди ки,
ермяниляр дя байрама щазырлашырлар. Анъаг, бу да онлары
архайын салмады. Дюрд ясэяр мцшащидя нюгтяляриндя
галмагла, диэяр ясэярляр дарысгал йералты газма отагда
щазырланмыш байрам сцфрясиня топлашдылар. 
Сцфрядя йахын кяндлярин мцлки ящалиси тяряфиндян
эятирилмиш чюряк, сойутма гойун яти, нар, алма, лимон,
Русийа истещсалы олан ики шцшя шампан шярабы
дцзцлмцшдц. Отаьын бир тяряфиндя мешядян гырылыб
эятирилмиш кичик йолка аьаъы торпаьа санъылмышды. Йолка
аьаъы бязякли эюрцнсцн дейя, ясэярляр онун
йарпагларына йумруланмыш памбыг дцзмцшдцляр. Сцфря
бойу ясэярлярин щярясинин адына бир шам йандырылмышды ки,
бу да отаьын ишыгландырылмасына кифайят едирди. 
Мцшащидя нюгтяляриндяки кешикчиляри тез-тез
дяйишмякля  бу кичик байрам мярасими бцтцн эеъя
сящяря гядяр давам етди. Йейиб-ичиб шянляндиляр.
Ясэярляримиз бир-биринин саьлыьына бадя галдырдылар.
Мцгяддяс торпагларымызын ишьалчылардан мцдафия
олунмасында бцтцн Азярбайъан ясэярляриня уьурлар
дилядиляр.
Мцслцмя сюз вериляндя деди ки, «мцщарибя бизим
торпагларымызда эедир. Она эюря дя биз мцдафиядян чох
щцъум щаггында дцшцнмялийик ки, итирилмиш бцтцн
торпагларымызы гайтара биляк. Аллащдан арзум будур ки, бу
мцгяддяс мягсядя чатмагда бизя инам, илщам вя
32
гцдрят версин ки, эяляъяк нясиллярин гаршысында
эюзцкюлэяли галмайаг. Бу йолда сизин щамыныза, о
ъцмлядян Азярбайъан Силащлы Гцввяляринин вятянсевяр
бцтцн ясэяр вя забитляриня ъансаьлыьы, язм вя ирадя
арзулайырам».
Чыхышынын сонунда Мцслцм ня ися ахтарырмыш кими
ятрафа бойланды вя «щейиф ки, каманчам бурада йохдур,
олсайды сизин цчцн эюзял бир муьам ифа едярдим» - деди.
Сонра ися щеч ня олмайыбмыш кими «Сары эялин» мащнысыны
охумаьа башлады. Юзц дя еля црякдян охуду ки, пешякар
сянятчи кими онун вурдуьу зянэулялярдян даь-даш
лярзяйя эялди. Щятта онун сяси йениъя ачылмагда олан
сящяр шяфягляриня говушуб даьда-дашда еля якс-сяда
верди ки, ону гаршыдакы постда шадйаналыг едян сярхош
ермяниляр дя ешитдиляр вя санки вялвяляйя дцшдцляр.
Бир нечя дягигядян сонра ися ермяниляр юз дилляриндя
ня ися дейя-дейя хорла баьырмаьа башладылар. Бу сясляр
эащ гарьа гарылтысына, эащ да ешшяк ангыртысына
бянзяйирди.
Артыг постларында юз йерлярини тутмуш бизим ясэярляр
ися бу яъаиб-гяраиб сясляри лаьа гойуб эцлцрдцляр.
***
1993-ъц илин илк айынын ахырларына доьру ъябщя хяттиндя
эярэинлик давам едирди. Ермяниляр бир нечя истигамятдян
йени щцъумлара  башламышдылар. Онлар Даьлыг Гарабаьын
Щадрут бюлэяси иля сярщяддя йерляшян стратежи ящямиййятли
Балйанд кянди истигамятиндя даща чох ъанлы гцввя вя
щярби техника ъямляшдирдикляриндян, бизимкиляр дя щямин
истигамятдя хцсуси тядбирляр эюрмцшдцляр. Мцшащидя
нятиъясиндя дцшмянин щцъуму эюзлянилмяйян
постлардан бязи снайперляр, мащир топчулар вя танкчылар
33
да Балйанд кяндинин мцдафиясиня ъялб едилмишдиляр. Бир
сюзля кяндин мцдафиясиня ъидди щазырлыг эюрцлмцшдц.
Ермяниляр сцбщ тездян – тягрибян саат алты
радяляриндя гыса мцддятли артиллерийа атяшляриндян сонра
щцъума кечдиляр. Онлар еля билирдиляр ки, ачдыглары йайлым
атяшляри Балйандын мцдафиясини даьыдаъаг вя онлар кянди
асанлыгла эютцряъякляр. Анъаг, беля олмады. Чцнки,
кяндин бир нечя евинин дамына топ мярмиси дцшся дя,
хошбяхтликдян йаньына сябяб олмамышды. 
Атяш сясляриня йухудан щювлнак айылан кянд
сакинляри евляри даьылмыш щямкяндлилярини кяндин башга
евляриня кючцрмякля бир-бириня дайаг дурур, баш веря
биляъяк йаньынын гаршысыны аловланмамыш алырдылар. Кяндин
ъаванлары ися сянэярдя дюйцшян ясэярляримизя силащ-
сурсат дашыйыр вя йаралыларын атяш алтындан чыхарылараг
кянддяки тибб мянтягясиня чатдырылмасына кюмяк
эюстярирдиляр. 
Архадан беля дястяк алан ясэярляримиз ися ъясарятля
дюйцшцр вя ермяни фашистляринин кяндя йахынлашмасына
имкан вермирдиляр. Дюйцш ахшама гядяр давам етди. Биз
тяряфдян чохлу йаралананлар вар иди. Анъаг, дцшмян
щцъум етдийиндян даща чох итки вермишди. Дюйцш
мейданында демяк олар ки, щяр дашын дибиндя бир гулдур
мейиди сярили галмышды. Мцслцм топчу достлары иля бирликдя
бир танк, бир ПДМ вя даща ики силащдашыйан щярби
автомобили дягиг атяшля йандырараг мящв етмишдиляр.
Вязиййяти беля эюрян ермяни команданлыьы тамамиля
мящв олмагдан гуртулмаг цчцн ахшама йахын щцъуму
дайандырмаьа мяъбур олду. Ахшам саат 18 радяляриндя
ермяни дыьалары яввялки мювгеляриня чякилдиляр.
Беляликля, Балйанд кянди уьрунда эедян дюйцш дя
ъясур ясэярляримизин зяфяри иля нятиъялянди. Онлар тяпядян
34
дырнаьадяк силащланмыш дцшмянляри лайигинъя язиб эери
отуртдулар.
***
Балйанд уьрунда дюйцшдян сонра ермяниляр узун
мцддят юзляриня эяля билмядиляр. Истяр ъанлы гцввя,
истярся дя щярби техника сарыдан чохлу итки верян дцшмян,
бизимкилярля апардыглары эярэин данышыглардан сонра ялдя
етдикляри «разылашма»йа ясасян дюйцш мейданында
галмыш йаралыларыны вя мейидлярини юз мювгеляриня
дашымагла мяшьул идиляр.
Бизимкиляр ися йаралылары Ъябрайыл район Мяркязи вя
Б.Мяръанлы кянд хястяханаларына, юлянляри ися ев
цнванларына эюндярдикдян сонра нювбяти дюйцшляря
щазырлашмаьа башладылар.
Гоншу постлардан кюмяйя эялмиш ясэярляр ися юз
мювгеляриня гайыдырдылар. Мцслцм дя артыг даими хидмят
йери олан Дашбашы постуна гайытмышды. Ясэяр достлары
онун бу аьыр дюйцшдян саь-саламат гайытмасына чох
севинир, еля сянэярдяъя шадйаналыг едирдиляр. Онларын
суалларына ъаваб верян Мцслцм ися дюйцшцн чох аьыр
кечмясиндян , ермянилярин ъинащ кечидляринин гаршысыны
неъя мящарятля алмаларындан вя мяркяздян сцрятля
щцъума кечян ермяни танкыны неъя нишан алыб
вурмасындан фярящля данышырды.
Балйанд уьрунда дюйцшдяки гялябя Ъябрайыл
районунун щяр йериндя севинъя сябяб олмушду.
Команданлыг да фярглянян дюйцшчцляри
мцкафатландырырды. Мцслцм дя онларын арасында иди.
Мцкафат олараг Мцслцм беш эцнлцк мязуниййятя
бурахылмышды.
Евляриндя ися бундан щеч кимин хябяри йох иди. Буна
35
эюря дя Мцслцм евя хялвяти эетмяйи вя аиля цзвляриня
сцрприз етмяйи гярара алмышды. 
Бу мягсядля эялдийи автомобили Мащмудлу-Щорадиз
шоссе йолунун Бюйцк Мяръанлы кяндинин йахынлыьындан
кечян щиссясиндя - Йухары Мяръанлы кяндинин автобус
дайанаъаьында  сахлатдырыб дцшдц. Щеч ким эюрмясин
дейя йолун ятрафы иля ъярэялянян уъсуз-буъагсыз цзцм
баьынын ичярисиня эедян су архынын сол тяряфи иля евляриня
доьру узанан палчыглы ъыьырла эетмяйя башлады. 
Щава сойуг олдуьундан баьда щеч ким эюзя
дяймирди. Баьын гыраьында йашайан  халасыэилин щяйятин-
дяки от тайасынын йанында бир анлыьа дайаныб ятрафа нязяр
салды. Ону щеч кимин эюрмядийини йягинляшдириб
гоншулугда йерляшян юз щяйятляриня кечди. Ики мяртябяли
евляринин архасындакы тювлянин габаьындакы чардаьын
алтында сойугдан бцзцшцб йатмыш Алабаш щянирти дуйуб
башыны галдырды вя Мцслцмц эюрян кими зинэилдяйя-
зинэилдяйя она тяряф эютцрцлдц.
Ит чохдан эюрмядийи достунун эащ айаггабыларыны,
эащ шалварынын балаьыны, эащ да яллярини йалайа-йалайа
севинирди. Мцслцм ашаьы чюкцб бу вяфалы итин башыны вя
бядянини тумарлайа-тумарлайа ону сакитляшдирмяйя
чалышды. Алабаш ися хумарлана-хумарлана тез-тез арха
айаглары цстя галхараг, габаг пянъялярини сащибинин
чийинляриня гойур вя санки онунла гуъаглашмаг истяйирди.
Мцслцм чох чалышса да ону сакитляшдиря билмяди.
Алабашын беля ъанфяшанлыьы Мцслцмцн анасыэиля сцрприз
етмясиня имкан вермяди. Итин зинэилтисини ешидиб
пянъярядян байыра бойланан баъылары Мцслцмц эюрцб
щяйятя гачдылар.
– Ня олуб, ай бала?! – дейя сорушан Сугра ханым,
илк анлар щеч ня анлайа билмядийиндян, юзц пянъяряйя
36
йахынлашды. Пярдяни йана чякиб ашаьы – биринъи мяртябяйя
бойланды. Мцслцмля Алабашын сящнясини эюрцб яввял
эюзляриня инанмады. Сонра юзцнц яля алыб йцйряк
аддымларла пилляканлара доьру тялясди. Ушаглар онун да
айаггабыларыны эейиб ашаьы дцшдцкляриндян, Сугра ханым
айаьына эеймяйя бир шей ахтарды. Кичик гызынын
айаггабысыны тапыб айаьына эеймяк истяйяркян,
Мцслцмцн пилляканлары ики-ики атланараг йухары
дырмашдыьыны эюрдц вя йериндя дайанды. Мцслцм она
чатыб «анаъан!» – дейя ону баьрына басды. Ана-бала бир-
бириня сарылдылар. 
– Ъан бала, щардан эялмисян, неъя-ня тящяр
эялмисян? – дейя яввял сюзлярини чашдырды. Санки
инанмырмыш кими тякрар-тякрар эери чякилиб оьлунун цз-
эюзцня бахыр, ону юпцшляря гярг едяряк йенидян
баьрына басырды. Бала гохусуну дяриндян ъийярляриня
чякиб црякдян «охга..й!» – дейирди.
– Сяня гурбан олум оьул, ня йахшы ки, эялдин.
Сяндян ниэаран идим.
– Мян сяня гурбан олум, ана!
– Нечя эеъя иди ки, сяндян пис-пис йухулар эюрцрдцм.
Щансы йана йозурдумса да ращат ола билмирдим, оьул!
– Ня эюрцрдцн, анаъан! - дейя Мцслцм анасынын эюз
йашларыны силди.
– Йухуда эюрцрдцм ки, о кюкц кясилмишляря ясир
дцшмцсян, ъаным мяним! Сян ясирликдян гачырсан,
ермяниляр дя дуйуг дцшцб сяни тутурлар вя зянъирля
аьаъа баьлайыб дюйцрляр. Сян дя гышгыра-гышгыра – «Ата-
анаъан, мяни бу кафирлярин ялиндян гуртарын!» – дейя бизи
кюмяйя чаьырырсан.
– Щя, неъя олду, мяни гуртара билдинизми?
– Йох, щяйатым! Биз ня гядяр чалышсаг да сяня чата
37
билмирдик. О ъаны йанмышлар биз йахынлашдыгъа, сянин
голларындан тутуб сцрцйя-сцрцйя биздян узаглашдырырдылар.
– Ахырда ня олду? – дейя Мцслцм эцлцмсцндц.
– Биз ня гядяр чалышсаг да ялимиз сяня чатмады.
Аьлайа-аьлайа галмышдыг. Бир дяфя дя йухуда эюрдцм
ки…
– Йох, ай ана, даща бясдир, демя! Инди эюрцрсян ки,
саь-саламат йанындайам. Пиллякяндя габаьымы
кясмисян. Щеч демирсян ки, евя кеч, ращатлан!
– Бый, башыма хейир, лап йадымдан чыхмышды. Кеч
ичяри, гадан алым! Сяни мяня гайтаран Аллаща гурбан
олум, кеч! – дейя Сугра ханым ъийярпарасынын голуна
эириб евин ичиня апарды.
Ичяри кечя-кечя, эедяндян бяри евдя щансы йениликляр
олдуьуну йохлайырмыш кими ятрафа нязяр салан Мцслцм
отаглары бир-бир эязди. Щеч бир дяйишиклик олмадыьыны эюрцб
кюксцнц  ютцрдц вя бинанын эцнбатан тяряфиндяки йатаг
отаьына кечди. Белиндяки кямяри ачды вя яйниндяки щярби
эюдякчяни чыхарыб диванын цстцня атды. Эери дюняндя 93
йашлы Щцсян баба иля Нарханым нянянин ичяри дахил
олдуьуну эюрдц. Мцслцм онларла гуъаглашараг юпцшцб-
эюрцшдц. Сонра нащар отаьына кечдиляр. Яйляшдикдян
сонра  эюзляри чох зяиф эюрян Щцсян баба диллянди:
– Мцслцм, эюзцмцн ишыьы, юзцн неъясян, о ъябщянин
щавасы неъяди?
– Бураларда сойуг олдуьуна бахма ай баба,
ораларда эцн чыхыр! – дейя Мцслцм бабасынын суалына
зарафатла ъаваб верди.
– Бяс о тайгулаьын нявяляри иля неъя, баъара
билирсинизми? – дейя нявясинин зарафат етдийини баша
дцшян баба да зарафатйана сорушду.
– Ермянилярин гулаьыны кясиб бир кися гулаг
йыьмышдым, баба! Щейиф ки, эяляндя йадымдан чыхыб
38
эятирмямишям. Иншаллащ, эялян дяфя эяляндя сяня бир
кися ермяни гулаьы эятириб щядиййя едяъяйям.
Щамы эцлцшдц. Щцсян баба да эцлдц. Сющбятя
гошулан Нарханым няня эцлмякдян уьунуб эедян
Щцсян кишинин явязиндя диллянди:
– Ермяни гулаьыны нейнирик, ъаным сяня фяда олсун!
Бизя сян лазымсан.
Мцслцм она да зарафатла ъаваб верди:
– Билирям, няняъан, билирям. Бяс еля она эюря
эялмишям дя…
Йеня дя гящгящя чякиб эцлцшдцляр.
– Сизи шянляндирмяк цчцн зарафат едирям, ай мяним
ширин бабам, ай мяним шякяр няням! – дейя Мцслцм
йериндян галхыб щяр голу иля онларын бирини гуъаглайыб
баьрына басды вя йанагларындан юпдц.
– Билирик, ай саь олмуш, билирик! – дейя баба иля няня
хорла ъаваб вердиляр.
- Инди ися иъазя верин, йуйунум вя аълыьымы юлдцрцм!
– дейя Мцслцм айаьа галхды вя гапыйа тяряф йюнялди.
– Эедяк гадан алым, эедяк сянин палтарларыны
дяйишим! – дейя Сугра ханым оьлу иля бярабяр байыра
чыхды. Она тямиз пал-палтар вериб щамама гядяр ютцрдц.
Бир аздан Сугра ханым гайыдыб нащар цчцн йемяк-
ичмяк щазырламаьа башлады. Щяйат йолдашы Ъямил
мцяллими муштулугламаг цчцн бюйцк оьлу Низамини
онун иш йериня эюндярди.
***
Ъямил мцяллим Ханыш Рцстямов адына Йухары
Мяръанлы кянд орта мяктябинин директор мцавини олмагла
бярабяр щям дя ихтисасы цзря кимйа-биолоэийа мцяллими
ишляйирди. Икинъи нювбянин цчцнъц саатынын зянэи йениъя
чалынмышды. Бюйцк тяняффцс олдуьундан шаэирдляр
39
мяктябин щяйятиндя ойнайырдылар. Щяйятдя ушагларын чох
олмасынданмы, йахуд дюйцшдя олан оьлу Мцслцмц
хатырлайыб хяйаллара далмасынданмы, йа да нядянся
эюзлярини “Мцяллимляр отаьы”нын пянъярясиндян байыра
зилляйян Ъямил мцяллим бюйцк оьлунун ушагларын
арасындан неъя кечиб эялдийини эюря билмяди. Ичяри
киминся дахил олдуьуну щисс едиб эери дюняндя оьлу
Низамини гаршысында эюрдц.
– Муштулуг, атаъан, муштулуг вер! – дейя Низами
голларыны атасынын бойнуна салараг ону гуъаглады.
– Йахшы, цряйин истяйян муштулуг мяндя, де эюрцм
ня хябярди?!
– Эюзлярин айдын атаъан, Мцслцм эялиб!
– Ай сянин дилиня гурбан олум, сяни щямишя хейир
хябяр оласан оьул!-дейя Ъямил мцяллим гапыйа йюнялди
вя чюля бойланды. Сонра саатына бахыб тяняффцсцн баша
чатдыьыны эюрдц вя зянэин дцймясини басды. Байырда
ойнайан ушаглар щай-щарайла синифляря долушмаьа
башладылар. 
Синиф журналларыны эютцрмяк цчцн отаьа дахил олан
мцяллимляр Ъямил мцяллимля Низаминин севинъяк нядянся
данышдыгларыны эюрцб онлара йахынлашдылар. Анлашылмаз
вязиййятлярдя няся баш вердийини ани олараг щамыдан
габаг дуйуб баша дцшян вя ня олдуьуну инъя бир
йуморла юйрянмяйи баъаран Севиндик мцяллим йеня дя
адяти цзря щамыдан габаг эяляъяк гощуму Низами
(Севиндийин баъысы Тамелланын гызы Эцлшян Мцслцмцн
нишанлысы иди) иля ял  тутуб саламлашды вя сорушду:
– Ай Низами, сящярдян бяри ня гядяр чалышырыгса да
бу Ъямил мцяллими эямиси батмыш яряб кими гям
дярйасындан дартыб чыхара билмирик. Инди сян она ня
демисян ки, юзц сычрайыб сащиля чыхыб вя чющрясиндян нур
тюкцля-тюкцля ятрафына ишыг сачыр?
40
Атасынын эцлцмсяйя-эцлцмсяйя фикря эетдийини эюрян
Низами дя йуморла ъаваб верди:
– Мцслцм бир сцрц ермяни дыьасынын гулагларыны
кясдийиня эюря мязуниййятя бурахылыб.
Отагдакы бцтцн мцяллимляр аз гала хорла “эюзляриниз
айдын, тябрик едирик!” – дедиляр. Мяктяб педагожи
коллективинин аьсаггалы сайылан Осман мцяллим дя
зарафатындан галмады:
– Ай гардаш, мян щямишя демирдимми ки, фашистляри
гова-гова эедиб Берлиндя Щитлерин юзцнц дя юлдцрян
кишилярин нявяляриня ермяниляр бата билмяз?!
Байагдан иш йолдашларынын тябрикляриня йалныз “чох
саь олун!”- дейя ъаваб верян Ъямил мцяллим башыны
йухары галдырды вя уъадан деди:
– Гардашлар, Севиндийин сюзцня гцввят, бу эцн
дярсдян сонра щамынызы севинъ дярйасында цзмяйя
дявят едирям. Мяня иъазя версяниз мян эедиб мяълисин
щазырлыг ишляри иля мяшьул олардым.
– Буйурун, буйурун, Ъямил мцяллим, Аллащ гцввят
версин.! - дейя мцяллимляр хорла ъаваб вердиляр.
Севиндик мцяллим гапыдан чыхмагда олан Ъямил
мцяллимин архасынъа сюз атды:
– Дярслярин эедишатындан ися щеч наращат олма,
ъянаб Иманов! Сянин вязифяни бцтцн мясулиййяти иля
мцвяггяти олараг юз цзяримя эютцрцр вя эцнцн
сонунадяк ону шяряфля йериня йетирмяйя сюз верирям.
Она эюря дя сян архайын эет, бизим цчцн йахшы бир дям-
дясэащ щазырла!
– Наращат олма, щяр шей йахшы олаъаг! - дейян
Ъямил мцяллим Низами иля евляриня йолландылар.     
***
41
Сугра ханым билирди ки, Мцслцмцн эялишини ешидян
достлары, гонум-гоншулар, гощум-яграбалар вя Ъямилин
мцяллим йолдашлары бундан хябяр тутан кими онун
эюрцшцня эяляъякляр. Чцнки, щямишя гонаг-гаралы олан
бу ев Мцслцм дюйцшя эедяндян бяри, санки чал-чаьырлы
эцнлярини итирмишди. 
Дивардан асылы галмыш каманча да еля бил Мцслцмцн
хиффятини чякирди. Аиля цзвляринин щамысы щямишя кядярли
эюрцнцрдцляр. Бу щяйятя айаг басанлар ев сащибляринин
гямли чющрясини эюряндя, щятта евя дявят олунсалар да,
нядянся ичяри кечмяйя ъцрят етмирдиляр. Санки, онларын
ичяри кечмялярини ев сащибляринин йцнэцл щярякят кими
гиймятляндиряъякляриндян вя аилянин кядяр йцкцнц бир аз
да аьырлашдыраъагларындан ещтийат едирдиляр. 
Бунун башга бир сябяби дя вар иди. Беля ки, Мцслцм
лап ушаг чаьларындан цзцбяри чох истиганлы адам иди.
Онун инсанлара гаршы чох мцлайим йанашма тярзи, ширин
лящъяси вар иди. Мцраъият етдийи адамлары йа ямиоьлу, йа
дайыоьлу, йа халаоьлу, йа бибиоьлу, йа да кивря вя с. –
дейя еля мцлайим вя ширин лящъя иля диндирирди ки, онлары
магнит кими сющбятя чякя билирди. Лап ясябляри эярэин
вязиййятдя олан сярт адамлар да Мцслцмля щямсющбят
оланда юзляриндян асылы олмайараг мцлайимляшир вя
онунла цнсиййятдя олмагдан санки ляззят алырдылар.
Чцнки, Мцслцмцн щям дя эцълц йумор щисси вар иди. О,
башгаларынын дили иля дейиляндя араларында мцнагишя
йарадан сюзляри кимсянин гялбиня тохунмайан еля инъя
йуморла дейирди ки, щям зарафат кими гябул едилир, щям дя
сющбят едянляр арасында эцлцшя сябяб олурду. Она эюря
дя щамы Мцслцмц чох истяйирди. Мящз еля бу
хцсусиййятляриня эюря Мцслцм дюйцшдя олдуьу
мцддятдя няинки юз аиляляриндя, щям дя дост-танышлары
42
арасында да онун йери эюрцнцрдц. Бу сябябдян онлар да
Мцслцм цчцн чох дарыхмышдылар.
Мцслцмцн мязуниййятя эялдийини ешидянляр онунла
эюрцшя тялясирдиляр. Ъямил мцяллим бюйцк оьлу Низами иля
щяйятляриня гядям гойанда, бир нечя гоншунун орада
Мцслцмля дейиб-эцлдцклярини эюрдцляр. Мцслцмцн архасы
йола тяряф олдуьуна эюря атасынын эялдийини эюрмцрдц.
Анъаг буну гоншулардан биринин дилиня эятирмясиндян
анлайан Мцслцм эери дюняндя атасынын йцйряк
аддымларла эялдийини эюрдц вя она тяряф эютцрцлдц. Ата-
оьул бир-бириня сарылдылар.
– Хош эялмисян, оьул!
– Хош эцнцня эялмишям, ата!
– Сяни чох гярибсямишям.
– Мян дя...
– Эеъяляр сяндян пис йухулар эюрцрдцм. Айылыб сяни
эюрмяйяндя аз галырды ки, башыма щава эялсин.
– Аллащ елямясин, атаъан! Мяндян наращат олма!
Эюрцрсян ки, саь-саламатам.
– Бяс ня яъяб сяни бурахыблар?
– Мязуниййятя эялмишям.
– Ня йахшы беля тез бурахыблар?
– Балйанд дюйцшцндя фяргляндийимя эюря.
– Лап йахшы, мяним балам! Эедяк евя!
– Эедяк, атаъан, эедяк! – дейя Мцслцм атасынын
голуна эириб евя тяряф йюнялди. Онлар пиллякянля икинъи
мяртябяйя галха-галха эюрцшя эялянляри дя евя дявят
етдиляр.
– Галхын йухары, мяним язизлярим! – дейя Ъямил
мцяллим гонаглары сясляди.
– Эюзляриниз айдын, ай Ъямил мцяллим! Сян йемяк-
ичмяк щазырлат, биз сонра эялярик! – дейя гоншулардан бири
43
ъаваб верди.
Мцслцм атасы иля гол-гола евляриня дахил оланда онлары
анасы гаршылады.
– Кеч ичяри, юмцр пайым, тез кеч, сяня сойуг олар!
Ахы исти судан тязя чыхмысан.
– Щеч ня олмаз, анаъан! Сян щеч наращат олма!
Мяним ъаным сянэярдя бяркийиб.
– Кеч, ъанына гурбан олум, кеч!
Мцслцм атасыны иряли бурахыб онун ардынъа ичяри кечди.
Арха отаглардан бюйцк олан он метрлик биринъи отаьа дахил
оланда, артыг масанын цстцня нювбянюв йемякляр-
сойутма гузу яти, бал, гаймаг, пендир, гатыг, тяндир
чюряйи, помидор вя хийар туршулары, алма, армуд, щейва,
нар, лимонад, бадамлы вя с. дцзцлдцйцнц эюрдц. Бярк
аъмыш олса да атасынын маса башына кечмясини эюзляди.
Атасы ися зарафатла она йухары баша кечмяйи “ямр” етди:
– Милли ясэяр Мцслцм Иманов, кеч маса башына!
– Сян ня данышырсан, атаъан!. Ора сянин йериндир.
Хащиш едирям ки, юз йериня кечясян. 
Бцтцн аиля маса ятрафында йербяйер олдугдан сонра
Мцслцмц йедиздирмяйя башладылар.
Бир аздан Мцслцмцн даща йемядийини эюрян анасы
диллянди:
– Нядян наращатсан, гурбан сяня? Нийя йемирсян?
Дойунъа йе!
– Дойдум, ай ана! Даща бясдир!
– Онда бир аз о гырылмышлардан даныш!
– Йахшы данышарам. Анъаг эялин яввялъя гонаглары
гаршыламаьа щазырлашаг! 
– Ай бала, сян наращат олма! Ня гядяр гонаьымыз
эялся дя гябул етмяйя имканымыз вар. Узагбашы ики
маса да артырсаг бцтцн гонаглара бяс едяр.
44
– Еля мян дя ону дейирям дя... Эялин яввял стол-
стуллары дцзяк, лазым олан йемяк-ичмяйи дя стол цстцня
гойаг, сонра ися ня гядяр истясяниз сизя дюйцш
епизодлары данышарам.
– Я, дцз дейир дя... Низами, сян Нийазини дя эютцр эет
тювляйя! Гызылкцря гочу чякин щяйятя, мян дя эялирям! –
дейя Ъямил мцяллим айаьа галхды вя бу дяфя гызларыны
сясляди:
– Ай гыз, о бычагла бцлювц мяня эятирин!
– Даща бцлювц нейнийирсян, ай киши! – дейя Сугра
ханым гымышараг сорушду.
– Неъя йяни нейнийирсян, бычаьы итиляйяъяйям. Гочун
башыны эяряк еля кясясян ки, рущу да инъимяйя.
– Йахшы, сян оьланларынла гочу кяс! Биз дя стол-
стуллары дцзцб низама салаг.
– Баш цстя, йолдаш гямяндир! Тапшырыьыныз тезликля
йериня йетириляъяк! - дейя Ъямил мцяллим чашараг сол ялини
ачыб бармагларынын уъларыны эиъэащына дайады. Щамысы
гящгящя чякиб эцлцшдцляр.
– Анъаг, гой Мцслцм бизимля галсын! - дейя Сугра
ханым диллянди.
– Галсын, эюзялим, галсын! Ня дейирям ки... – дейя
Ъямил гапыдан чыхды вя пиллякянлярля ашаьы дцшдц.
Сугра ханым ися бу бюйцк отаьы сялигя-сащмана
салмаг цчцн гызларына эюстяришляр верир, баъыларына кюмяк
етмяйя чалышан Мцслцмдян эюзлярини чякя билмирди. Она
бахмагдан доймайан Сугра ханым оьлунун эащ
сойугдан гызарыб кишиляшмиш сифятиня, эащ бой-бухунуна,
эащ да полад кими бяркимиш ялляриня баха-баха гцрур
щисси кечирир, щярдян бир синя долусу няфяс алараг кюкс
ютцрцрдц. Фикирляширди ки, бу ермяни ъаны йанмышлар рядд
олуб торпагларымыздан эетсяйдиляр, Мцслцмцн тойуну
45
едиб евляндирярдим. Даща дярдим-сярим галмазды.
Ширин хяйаллар аляминдя учан Сугра ханым
Мцслцмцн сясиня санки йухудан айылды.
– Ня олуб, анаъан, ня чох фикря эетмисян? 
– Щеч ня, аьрын алым! Дейирям мцщарибя гуртарсайды,
ня йахшы оларды...
– Иншаллащ гуртараъаг, анаъан! Юзц дя мцтляг бизим
гялябямизля гуртараъаг.
– Йяни инаным, ай оьул? Ахы дейирляр ки, бцтцн дцнйа
мцдафия едир бу кюпяк ушагларыны.
– Наращат олма, анаъан! Щагг-ядалят бизим
тяряфимиздядир. Щагг назиляр, цзцлмяз! Бир дя ки, Бюйцк
Аллащ бизим тяряфимиздя оландан сонра, бяндя ня карядир
ки...
– Танры юзц сизи горусун, ай бала! Тяки сян дейянляр
доьру олайды.
Артыг отаг гонаглары гябул етмяйя щазыр вязиййятдя
иди. Ашаьыда ися Ъямил мцяллим оьланлары вя йахын
гоншуларла бирликдя артыг кясилиб сойулмуш гочун ятини
доьрайыб гуртармышдылар. Еля орадаъа ики бюйцк газан
асылмышды. Бириндя ят говрулур, диэяриндя ися, аш
дямлянирди. Бир тяряфдя ися бюйцк самовар тцстцлянирди.
Хюряк биширянляря лазыми тапшырыгларыны верян Ъямил
мцяллим артыг пиллякянлярля галхыб отаьа дахил оланда
эюзляриня инанмады. Эениш отагда дюрд ядяд бюйцк
маса баш-баша  бирляшдирилмиш, ятрафында стуллар
дцзцлмцшдц. Цмуми масанын цстцндя ися дцнйанын,
демяк олар ки, щяр немятиндян вар иди. Чатышмайан
ашаьыда ъызщаъызла бишян хюрякляр, спиртли ичкиляр вя бир дя
ки, гонаглар иди. Ъямил мцяллим саата бахыб артыг
гонагларын эялмяк вахты чатдыьыны эюрдц вя пянъярядян
цзцашаьы сяслянди:
46
– Ай Низами щардасан? Тез Нийазини эютцр, дцкана
эет! 20 ядяд араг алыб эятирин вя масаларын цстцня
дцзцн!
– Баш цстя!
Низами иля Нийази ишдян йениъя евя эялмиш ямиси
Щясянин “Жигули”си иля дцкана эедиб, дейилян сайда о вахт
дябдя олан Русийа араьы-“Столичнайа водка” алыб евя
эятирдиляр вя масанын цстцня дцздцляр. Еля йениъя
гуртармышдылар ки, ашаьыда сяс-кцй ешидилди. Гонаглар
артыг щяйятдя идиляр.
Ъямил мцяллим гапыйа чыхыб онлара хошэялдин
елядикдян сонра щамыны евя дявят етди.Бир нечя мцяллими
чыхмаг шярти иля бцтцн педагожи коллектив бурада идиляр.
Онлар йухары галхыб евя дахил олдугъа Мцслцмля Сугра
ханым онларла бир-бир ял тутуб эюрцшцр вя маса архасында
йербяйер едирдиляр.
Мцяллим коллективи иля бярабяр йахын гощум вя
гоншулар, щабеля Мцслцмцн дост-танышлары да онун
мяълисиндя иштирак едирдиляр. Бцтцн гонаглар юз йерлярини
тутдугдан сонра Ъямил мцяллим ел гайдасы иля гонаглара
бир даща хошэялдин еляйиб мяълиси ачыг елан етди. Сонра
ися мяълиси апармаг цчцн педагожи коллективин севимлиси
олан щямкары Севиндик мцяллими масабяйи тяйин едиб
сюзц она верди.
Севиндик мцяллим айаьа галхыб яввялъя юзцнц
таразлады, она хцсуси йарашыг верян пенъяйинин йахасыны
вя галстукуну низамлайыб ращатланды. Сонра ися башыны
йухары галдырараг, маса ятрафында яйляшиб эюзлярини она
зиллямиш мяълис ящлиня нязяр салды вя йарашыглы додагларыны
адяти цзря габаьа узадараг сюзя башлады:
–  “Салам, щюрмятли мяълис ящли!
Бу эцн щамымызын севимлиси Ъямил мцяллимин вя онун
47
ханымы Сугра ханымын ъясур ювлады Мцслцм гызьын
дюйцшляр эедян юн ъябщядян бир нечя эцнлцйя бизя
гонаг эялиб. Бу мцнасибятля юнъя онун валидейнляриня,
сонра ися онун бцтцн достларына,йахын гощум-
яграбаларына вя еляъя дя бцтцн кянд ящлиня эюзайдынлыьы
верирям. Чцнки, бу эцн ермяни гулдурларына  гаршы
ъябщядя вурушан бцтцн ясэярляримиз кими Мцслцм дя
бизим щамымызын ювладыдыр. Щям дя Мцслцм
мяктябимизин йетирмясидир. Она эюря дя онун эялишиня
икигат севинирик.
Билирсиниз ки, мцщарибя вахты ясэяри мязуниййятя еля-
беля бурахмырлар. Бу эцн Мцслцм дя мязуниййятя
киминся хатириня бурахылмайыб. О, буна сянэярдя гарлы
гышын йаратдыьы бцтцн язаб вя мящрумиййятляря дюзя-
дюзя мцгяддяс торпагларымыза  киши кими кешик чякмяси
вя йурдумузун  щяр бир гарышы уьрунда амансыз
мцбаризя эедян дюйцш мейданларында эюстярдийи иэидлийи
иля наил олмушдур.
Щамынызын мялуму олсун ки, Мцслцм Милли
Ордумузун мащир топчусудур. Кюнцллц олараг дюйцшя
эетдийи гыса мцддятдя дцшмянин бир нечя зирещли
техникасыны вя чохлу ъанлы гцввясини мящв етмишдир. Мящз
буна эюря дя мян щям юз адымдан, щям дя
коллективимизин адындан гящряман ясэяримиз Мцслцмя
миннятдарлыьымызы билдирир, ейни заманда она вя онун
тимсалында бцтцн ясэярляримизя ъан саьлыьы арзулайырам.
Аллащ юзц онлары горусун!
Бир дя арзум будур ки, мцгяддяс торпагларымыз
ермяни мурдарларындан тезликля тямизлянсин вя бцтцн
дюйцшчцляримиз саь-саламат евляриня дюнсцнляр. Елликля
йыьышыб онларын тойларыны едяк!..
Тяклиф едирям ки, еля илк бадяляри дя ъясур
48
ясэярляримизин Балйанд кяндинин мцдафияси заманы
мянфур ермяни дыьалары цзяриндя газандыглары гялябянин
шяряфиня галдыраг!
Саь олун! Бир даща щамынызын эюзляри айдын олсун!”
Севиндик мцяллим чыхышыны гуртардыгдан сонра ялиндяки
бадяни яввялъя мяълисин сябябкарынын, сонра ися
ятрафында яйляшян мцяллимлярин бадяляри иля тоггушдуруб
юз йериндя яйляшди вя араьы ичди. Мяълис ящли дя
масабяйинин щярякятини тякрар едяряк ялляриндяки арагла
долу отураъаглы стяканлары бир-бириня тохундуруб ичкини
башларына чякдиляр.
Йемяк-ичмяк бол иди. Мяълис эет-эедя гызышырды.
Румкалар щяр дяфя бир-бириня дяйдикъя йаранан шцшя
ъинэилтиси мяълисин уьултусуна гарышыб хош ящвал-рущиййя
йарадырды. Еля масабяйинин юзц дя мяълис цзвляриня сюз
вердикъя онларын щяр биринин тягдиматына айрыъа йер
айырараг цнванларына хош сюзляр дейир вя щятта йери
эялдикъя йумористик мясялляр дя чякирди ки, бу да мяълиси
шянляндирирди.
Бу минвалла мяълис эеъя йарыйадяк давам етди.
Щамыйа сюз верилди: Щамы цряк сюзлярини деди. Сонда ися
Мцслцмя сюз верилди. О, юз чыхышына эцля-эцля йуморла
башлады:
– “Валлащ, мян беля щюрмят сащиби олдуьуму щеч
юзцм дя билмирдим (щамы эцлцшцр). Мян ня етмяк лазым
идися, ону да етмишям. Садяъя вятяндашлыг боръуму
йериня йетирмишям.
Биз торпаглары ишьала мяруз галмыш бир юлкянин
вятяндашларыйыг. Ня гядяр ки, ъяннят торпагларымыз
ясарятдян азад олмайыб, бизим юйцнмяйя щаггымыз
йохдур. Буна эюря дя илк нювбядя биз мцгяддяс йурд
йерляримизи мурдарламыш ермяни дыьаларыны юлкямиздян
49
цмумиййятля говуб чыхармалыйыг. Иншаллащ биз буна наил
олаъаьыг. Бах онда ня гядяр истясяниз биз ясэярляри
тярифляйя билярсиниз. Бунун цчцн ися бцтцн халгымыз
монолит гцввя кими бирляшмялидир. Юн ъябщя иля арха
ъябщянин гялби бир вурмалыдыр. Бюйцк Аллащын кюмяйи иля
буна да наил олаъаьыг. Саьлыг олсун!
Сизя ися узун юмцр, ъансаьлыьы, арха ъябщядя
фядакарлыг вя бир дя ки, сябрсизлик арзулайырам. Бяли, бяли,
мящз еля сябрли олмаьымызын нятиъясидир ки, руслар
ермяниляри бойнумуза миндирибляр. Ики ясрдир ки, ня гядяр
чалышсаг да, эяня кими ян дяйярли торпагларымыза дарашан
бу гансоранлары юзцмцздян гопара билмирик. Яэяр дахили
хяйанятляр олмасайды биз буну чохдан етмиш олардыг.
Анъаг, няйин бащасына олурса-олсун эеъ-тез буну
етмялийик. Якс тягдирдя онлар бизи заман-заман мящвя
сцрцкляйяъякляр. Буна эюря дя юнъя хяйаняткарлардан
гуртулмалы, сонра ися ял-яля вериб кимлийиндян асылы
олмайараг дцшмянляримизи мящв етмялийик. Бу йолда
Аллащ бизя йар олсун! Танры бизи горусун!
Щюрмятли достлар! Мян сизи ямин едирям ки, яэяр
дедиклярими едя билсяк гялябя бизим олаъаг!
Тяклиф едирям ки, бу сон бадяляри дя бирлийимизин,
бцтювлцйцмцзцн вя эяляъяк гялябямизин шяряфиня
галдыраг. Саь олун!”
Щамы айаьа галхыб ял чалды. Сонра ися бадяляри
галдырыб бир-бириня вурараг башларына чякдиляр. Ардынъа
магнитафондан уъалан мусиги сядалары алтында маса
ятрафында рягс етмяйя башладылар. Он-он беш дягигялик
рягсдян сонра Мцслцм дивардан асылы галмыш
каманчасыны эютцрцб “Гарабаь шикястяси”ни ифа етди.
Мяълис ящли бир анда санки йерляриндя донуб галдылар. Ифа
баша чатанда ися она “Афярин!”-дедиляр. Сонра ися
50
саьоллашыб евляриня эетмяк цчцн щяйятя чыхдылар.
Пиллякянля ашаьы дцшяндя дя зарафатындан галмайан
Севиндик диллянди:
– Я, о Осман мцяллимля Ямирхан мцяллим щардады?
Гоъа кишилярди, бирдян пиллякянляри дцшя билмязляр. Дейин
йахын эялсинляр, мян онлары ашаьы дцшцрцм.
– Сян биздян ютяри наращат олма, ай Севиндик, юзцнц
эюзля ки, йыхылыб йомаланмыйасан! - дейя Ямирхан
мцяллим эцлдц.
– Юзцнцз билярсиниз, бир Аллащ билир ки, мян сизя кюмяк
етмяк цчцн беля дедим-дейя Севиндик сол ялини дивара
сюйкяйя-сюйкяйя ашаьы дцшдц. Диэяр гонаглар да онун
ардынъа биринъи мяртябяйя ендиляр. Кянд йолуна чыхдылар.
Эеъя йары гаранлыгда кянд йолу иля аддымладыгъа
адяти цзря групун юнцндя эедян Севиндик ъийярляриня
дяриндян тямиз щава чякяряк йенидян сюз атды:
– Бах бу да гоъалыг яламятидир ки, мяня чата
билмирсиниз. Ички дя ки, бир йандан юз ишини эюрцр. Чала-
чухура дцшцб йыхыларсыныз. Она эюря дя тяклиф вар ки,
мяним голумдан тутасыныз ки, сизи евинизя гядяр саь-
саламат апара билим.
– Сян юзцн ня эцндясян ки, бизи дя апарасан, а
бала? – дейя Осман мцяллим гящгящя чякиб эцлдц.
Зарафатлаша-зарафатлаша бир дя эюрдцляр ки, орта
мяктябя чатыблар. Бурада саьоллашыб айрылдылар вя щяря юз
евиня эетди. 
***
Мцслцмцн нишанлысы Эцлшян хурмайы сачлы , ала эюзлц,
ай ъамаллы, эцл-чющряли, бой-бухунлу, эюзял бир гыз иди.
Юзуня вя ряфигяляриня, щабеля гоншулара щямишя ъидди
мцнасибят бясляйяр, артыг-яскик щярякятляря йол вермяз,
51
бир сюзля аьыр отуруб батман эялярди. Ряфигяляри иля дейиб
эцлмяйи хошласа да, цмумян утанъаг вя мцлайим бир
ханым иди. Зийалы аилясиндя доьулуб бойа-баша чатан бу
гыз орта мяктяби дя яла вя йахшы гиймятлярля битирмишди.
Атасы Гцрбят мцяллим кимйа елмляри намизяди иди.
“Азяркимйа” Истещсалат Бирлийинин Ъябрайыл район
шюбясиндя баш агроном вязифясиндя чалышырды. Ъамаат
она щюрмят яламяти олараг алим дейирдиляр. Анасы
Тамелла ханым ися ибтидаи синиф мцяллимяси иди. Евляринин
50-60 аддымлыьында йерляшян Ханыш Рцстямов адына
Йухары Мяръанлы кянд орта мяктябиндя ишляйирди.
Мцслцмцн мязуниййятя эялмяси хябяри орта
мяктябя йайыланда икинъи нювбя олдуьуна эюря Тамелла
ханым мяктябдя дейилди. Чцнки онун дярс саатлары сящяр
нювбясиндя иди. Буна эюря дя Мцслцмцн эялмясиндян
хябяри йох иди. Йалныз ахшамчаьы гардашы Севиндийин
щямин орта мяктябдя хариъи дил мцяллимяси ишляйян щяйат
йолдашы Ъейран ханым дярсдян сонра евя гайыдаркян
йолцстц бу хош хябяри Тамелла ханыма чатдырды.
Севинъиндян йеря-эюйя сыьмайан ана да юз нювбясиндя
хош хябяри бцтцн аиля цзвляриня билдирди. Сонра ися
телефонла зянэ вуруб Сугра ханыма, Ъямил мцяллимя
эюзайдынлыьы верди.
Бибиси Ъейран ханымын эятирдийи хош хябярдян
гялбиндя чульайан севинъ щисслярини бирузя вермямяйя
чалышан Эцлшян гызарыб йан отаьа кечди вя гапынын
ъяфтясини баьлады. Эизлиндя сахладыьы бохчасыны ачыб хатиря
дяфтярини чыхарды. Мцслцмцн шякли йапышдырылан сящифяни
ачды. Онун юз дяст-хятти иля йаздыьы ики бянд шеири су кими
бирняфяся ичди:
Ей эюзял,севирям сяни язялдян,
Истясян верярям язиз ъанымы.
52
Чаьлайан сел кими ахыдарам мян,
Айаьын алтына гызыл ганымы.
Эюзцмя эюрцнмцр сяндян юзэяси,
Сянсян щяйатымын тале ъизэиси,
Ей йазыг гялбимин парлаг эцзэцсц, 
Эял ол, щяйатымын назлы ханымы.
Хатиря дяфтяринин вярягиндян бойланан Мцслцмцн
эцлцмсяр эюзлярини эюряндя ися Эцлшянин цряйи сцрятля
дюйцнмяйя башлады. Бядяни титряди. Бу щал илк дяфя
Мцслцмля эюз-эюзя эяляндя дя баш вермишди. Щямин
эцнляр йадына дцшдц. Хатиря дяфтярини юзцндян асылы
олмайараг синясиня сыхды. Диванда отуруб эюзлярини
йумду. Хяйаллар ону бир нечя ил яввялки хошбяхт анлара
чякиб апарды.
...1989-ъи илин ахырлары иди. Гызыл пайызын оьлан чаьында
мин евли Мяръанлы кяндиндя той-тойа гарышмышды. Ел
адятинъя щяр евдян щеч олмаса бир няфяр бу тойда иштирак
едирди. Бу щесабла тягрибян мин няфяря йахын гонаьын той
шянлийиндя иштиракыны лайигли тяшкил етмяк цчцн ени вя
узунлуьу 30 метр олан щяйятйаны сащядя идман сарайыны
хатырладан бюйцк маьар еви гурулурду. Йаьыш вя
кцлякдян горунмаг цчцн маьар евинин цстц, йан вя
арха тяряфляри чадырларла юртцлцрдц. Ичяри тяряфи ися дивар
бойу ел гызларынын тохудуглары эюзял халчаларла бязядилир,
цстцня аь памбыгла “А бяй, тойун мцбаряк!” сюзляри
йазылырды. Маьар евинин йухары башында мусигичиляр цчцн
50 см щцндцрлцйцндя тахт, ортада 10 метр диаметриндя
рягс мейданчасы, онун ятрафында ися щяр тяряфя 10 метр
мясафядя он сыра дцзцлян мишар дашлары цзяриндя галын
тахталардан отураъаглар дцзялдилирди. Бу, ясл трибунаны
53
хатырладырды. Эиришдян сол тяряфдя кишиляр вя оьланлар, саь
тяряфдя ися гадынлар вя гызлар яйляшиб рягс едянляри сейр
едирдиляр.
Эцлшянэилин гоншусу Бящмян мцяллимин щяйятиндя
дя беля бюйцк бир маьар еви гурулмушду. О, оьлуна той
мярасими кечирирди.
Эцлшян дя анасы иля бирликдя той шянлийиндя иштирак
едирди. Онлар елин гыз-эялинляри арасында яйляшиб рягсчиляри
вя чыхышчылары сейр едирдиляр.
Ахшам чаьы иди. Артыг гаранлыг дцшмяк цзря иди.
Ортада шыдырыьы рягс эедирди. Ойнайанларын ичярисиндя
Мцслцм хцсусиля сечилирди. Онун рягс тярзи башгалары кими
Эцлшянин дя диггятини юзцня ъялб едирди. О, щяр дяфя рягс
мейданчасыны дювря вуруб цзц она тяряф чевриляндя
Эцлшяни бир гыйьаъы бахышла диггятля сцзцб кечирди. Илк
анлар щяйяъанланса да Эцлшян она бахышларыны
йайындырмагла ъаваб верирди.
Нящайят  рягс баша чатды. Ойунчулар кечиб юз
йерляриндя яйляшдиляр.
Щямин той ахшамы бу щал бир нечя дяфя тякрар
олунду. Илк анлар Мцслцмцн бахышлары Эцлшяни чашдырса
да, нядянся сонракы дяфялярдя онун бцтцн щяйяъаны йох
олду. Мцслцмцн вя достларынын шыдырыьы рягс етмяляри
бцтцн той ящли кими  Эцлшяни дя мяфтун етмишди. О да
тамашачылара гошулуб гейри-ихтийари олараг ял чалырды. Бу
анларда онун цчцн рягс мейданчасында санки биръя
ойунчу  вар иди. Мцслцм ойнайа-ойнайа рягс
мейданчасыны фырландыгъа, Эцлшянин бахышларыны санки юз
архасынъа чякиб апарырды. Гыз ня гядяр чалышса да бу
вязиййятдян чыха билмирди. Од тутуб йанан гялбиндя
“даща она бахмайаъам” - дейя фикирляшся дя буну
баъармырды. Мцслцмцн мящяббят долу бахышларында
54
ъяряйан едян магнит селинин эцълц гыьылъымлары Эцлшянин
мяъбурян гапанмыш эюз гапагларыны вя киприклярини
гарсыйараг санки ачылмаьа вя она бойланмаьа мяъбур
едирди. 
Щятта ойунчулар дяйишдикъя масабяйинин вя
чыхышчыларын сюзляри дя Эцлшянин диггятини йайындыра
билмирди. Щяр дяфя чальычылара тяряф бахмаг истяйяндя,
эюз гапаьыны галдыран кими онун эюзляри Мцслцм яйляшян
тяряфя зиллянир вя бахышлар тякрар-тякрар тоггушурду.
Эюзял мусиги сядалары алтында щавада гаршылашан санки
онларын бахышлары дейил, юзляри иди. Бу анларда щям
Мцслцмя, щям дя Эцлшяня еля эялирди ки, тойханада
онларын икисиндян башга щеч ким йохдур. Вя щяр дяфя
бахышлары щязин мусиги сядалары алтында гаршылашанда, щяр
икисиня еля эялирди ки, онлар санки щавада бир-бири иля рягс
едирляр. 
Эцлшянин йанында яйляшян Тамелла ханым гызынын
нядянся наращат олдуьуну сезмишди. Она эюря дя
сорушду:
– Ня олуб, Эцлшян, нийя наращатсан?
– Наращат дейилям, анаъан, щеч ня олмайыб. – дейя
Эцлшян йанаглары гызармыш щалда ъаваб верди.
Анъаг гызын бу ъавабы ананы гане етмяди. Бир аздан
о, щяр шейи анлайыб баша дцшдц. Аьзыэюйчяклярин шайия
уйдураъагларындан ещтийатланараг деди:
– Даща бясдир, эеъя йары олуб, дур эедяк евимизя!
– Эедяк, анаъан, эедяк! – дейя санки бир щимя
бянд имиш кими Эцлшян айаьа галхды вя анасынын голуна
эирди. Сонра бир гыйьаъы бахышла Мцслцмля санки
худащафизляшди вя анасы илы бирликдя той мяълисини тярк етди. 
Анъаг евя эяляндян сонра да юзцнц яля ала билмяди.
Щятта телевизорла нцмайиш етдирилян консерт програмында
55
чыхыш едян мяшщур мцьянни Зейняб Ханларованын
зянэуляляри дя ону овундура билмяди. Санки няйи ися
итириб-ахтарырды. Сырьаларыны, бойунбаьыны яли иля йохлады.
Щамысы йериндя иди. “Мян ня ахтарырам?” – дейя
дцшцндц. Бу, ананын да диггятиндян йайынмады:
– Ня ахтарырсан, ай гыз, сяня ня олуб?
– Билмирям, ай ана, дейясян башым аьрыйыр.
– Эял, баш аьры дярманы верим!
– Еещщ..., лазым дейил, ай ана, йатмаг истяйирям.
Эцлшян йатаг отаьына кечиб йатмаг истяди. Анъаг,
ня гядяр чалышса да йата билмяди. Щяр дяфя эюзцнц
йумдугда Мцслцмцн рягс етмяси вя бахышлары кино ленти
кими эюзляри юнцндян кечирди. Бу щалдан гуртулмаг цчцн
тез-тез эюзлярини ачыб пянъяряйя бойланыр, йухуламаг
цчцн йенидян эюзлярини йумурду. Бирдян орта мяктяб
илляри йадына дцшдц. 
... Мцслцмцн дяъял бир оьлан олдуьуну бцтцн мяктяб
шаэирдляри билирдиляр. О, истяр идман дярсляриндя, истярся дя
тяняффцс вахты тай-тушларына эюз вериб, ишыг вермирди. Неъя
дейярляр, йетяня йетирди, йетмядийиня бир даш атырды. 
Бир дяфя бюйцк тяняффцс иди. О вахт Эцлшян сяккизинъи
синифдя охуйурду. Гышын оьлан чаьы иди. Щяр тяряф гарла
юртцлмцшдц. Мяктябин щяйятиндя ойнайан ушагларын сяс-
кцйц ятрафы башына эютцрмцшдц. Йумруг бойда
йумрулайыб бяркитдикляри гар топасыны бир-бириня вуруб
гачырдылар. Зярбя алан явяз чыхмаг цчцн ону вуруб
гачанын далынъа дцшцрдц. Бу гармагарышыглыгда
Эцлшянин башгасына атдыьы гар топасы тясадцфян
Мцслцмцн гулаьына дяйяряк ичиня долмушду. О ися
гулаьыны тямизляй-тямизляйя ялиндяки ири гар топасыны
Эцлшяня тяряф атмыш вя гар онун башына дяйяряк
сачларына даьылмышды. Гыз йериндя дайаныб сачларыны
56
тямизляйяндя Мцслцм она йахынлашмыш вя “баьышла,
Шянэцл, мян буну гясдян етмядим, иъазя версян
тямизлик ишляриня кюмяк едярям” – дейя цзрхащлыг
етмишди. Гыз ися “сянин кюмяйиня ещтийаъым йохдур, мян
садяъя етдийим сящвин лайигли ъавабыны алдым” – демишди.
Сонра ися сорушмушду:
– Нийя мяним адымы дцз демирсян?
– Сянин гызыл эцл лячякляриня бянзяйян ал йанагларыны,
ала эюзлярини эюряндя нядянся гялбим фярящ щисси иля
долур вя шянлянирям. Она эюря дя беля дедим. Яэяр
сюзлярим гялбиня тохунурса, баьышла! – дейя Мцслцм
цзрхащлыг етмишди.
Тяняффцсцн баша чатмасыны вя нювбяти дярсин
башладыьыны билдирян зянэин чалынмасы онларын сющбятини
йарымчыг гоймушду. Сонралар Мцслцмцн дедийи сюзляри
чох эютцр-гой ется дя, онун мцлайим давранышы вя
цзрхащлыг етмяси Эцлшянин хошуна эямишди.
О вахтлар буну тясадцф кими гаршылайан Эцлшян, бир
нечя ил кечяндян сонра бунун беля олмадыьыны йаваш-
йаваш анламаьа башламышды. Тойда баш верянляр ися она
анлатды ки, бу, талейин эярдишидир, она гисмят пайыны
эюстярир. Вя о, ня гядяр чалышса да бу пайа биэаня гала
билмир. О, щисс едирди ки, бу йарашыглы эянъ оьлан онун
гялбини овсунлайыб. Йягин еля буна эюря дя оьлан
хошуна эялиб. Мящз бу хош хяйалларын ганадларында ширин
йухуйа эетмишди Эцлшян о эеъя...
Той ящвалатындан бир нечя эцн сонра елчиляр гапыны
дюймцшдцляр. Бир нечя дяфя эет-эялдян сонра ися
елчиляря ширин чай верилмиш вя Мцслцмля Эцлшян
нишанланмышдылар...
... Бирдян гапы дюйцлдц: Анасы Эцлшяни сясляди:
– Гапыны нийя гыфылламысан, ай гыз? Эялиб йемяйини
57
йесяня.
Эцлшян санки йухудан айылды. Аъы тяяссцф щисси иля хош
хяйаллардан айрылараг дяриндян кюкс ютцрдц. Айаьа
галхыб хатиря дяфтярини эизлятди. Гапыйа йахынлашыб ъяфтяни
ачды вя йемяк отаьына кечди. Ахшам йемяйини щазырлайыб
столун цстцня дцзмякдя олан анасына кюмяк етмяйя
башлады.
***   
Гонаглары йола саландан сонра бцтцн аиля цзвляри
Мцслцмцн башына топлашдылар. Эеъя йарыдан кечся дя
онун дузлу-мязяли сющбятиня гулаг асмаг истяйирдиляр. 
– Щя аьрын цряйимя, инди даныш эюряк ъябщядя
вязиййят неъядир! – дейя биринъи анасы диллянди.
– Неъя олаъаг, анаъан, лап цряйин истяйян кимидир.
– Бяс онда  бизим торпаглардан нийя рядд олуб
эетмир бу дыьалар?
– Эедяъякляр, анаъан, лап аз галыб.
– Силащ-сурсат сарыдан вязиййятиниз неъядир?-дейя
атасы сющбятя гошулду.
– Йахшыдыр, атаъан, йахшыдыр.
– Бяс онда нийя бу затыгырыглары говуб
торпагларымызадан чыхармырсыныз?
– Тялясмя атаъан! Яввяла она эюря ки, ермяниляр
биздян йахшы силащландырылыблар. Бир дя ки, онларын
сыраларында чохлу хариъи муздлуларла бярабяр рус ясэярляри
дя бизя гаршы дюйцшцрляр. Торпагларымызы ишьал едянляр дя
мящз онлардыр. Русийа, Франса вя с. дювлятляр дя
ермяниляря кюмяк едирляр. Ермяни диаспору да ки, бир
тяряфдян. Биз демяк олар ки, дцнйанын йыьма щярби
командасы иля дюйцшцрцк. Буна эюря дя онлара галиб
эялмяк шох чятиндир. Бунун цчцн илк нювбядя ермяниляри
хариъи щярби-сийаси дястякдян мящрум етмяк лазымдыр.
58
Инанын ки, ермянилярля тякбятяк гала билсяк, бир нечя эцня
онлары вуруб бцтцн ишьал алтында олан торпагларымыздан
чыхара билярик. Бах онда мцгяддяс торпагларымыз, сизин
дилинизъя десяк, бу шялягуйруг ермяни тцлкцляринин
мурдар пянъясиндян азад олар.
– Бялкя хариъи дювлятляр щеч ермянилярин архасындан
чякилмядиляр, онда неъя?
– Щяр бир щалда биз дюйцшя щазырыг. Садяъя олараг Али
Баш Команданын бцтцн ъябщя бойу щцъума кечмяк
щаггында ямрини эюзляйирик.
– Доьрудан да биз ня вахта гядяр мцдафия
мювгейиндя дайанаъаьыг? Эюрясян президентимиз нийя
щцъум ямри вермир?
– Ай ана, бу чох гялиз мясялядир. Онун щялли бирбаша
Русийадан асылыдыр. Ня гядяр ки, Ермянистанда вя Даьлыг
Гарабаьда рус гошунлары вар, бу беля галаъаг. Русийа
горхур ки, Даьлыг Гарабаь мясяляси бизим хейримизя щялл
олунса, Азярбайъан там мцстягил супер дювлятя чевриля
биляр. Мящз еля она эюря дя бу мясялянин щялл
олунмасына щяр васитя иля янэял тюрядирляр.
– Йахшы, дур йат, аьрын алым, йягин йорулмусан!
– Щя ана, йахшы олар, сабащ сющбятимизя давам
едярик.
***
Мцслцм йухудан айыланда артыг сящяр саат она беш
дягигя галмышды. Эюзлярини овушдуруб айаьа галханда
сящяр йемяйи щазырлайан Сугра ханым диллянди:
– Нийя тез ойандын, аьрын алым, йатыб динъялсяня?
– Йох ай ана, йатмаг вахты дейил.
Ваъиб эюрцшлярим вар.
– Ядя, ня эюрцш, ня филан?
– Ай ана, мязуниййятимин бир эцнц йол эялмяйя, бир
эцнц йол эетмяйя дцшцр. Галан цч эцн ярзиндя ясэяр
59
йолдашларымын сифаришлярини онларын аиля цзвляриня
чатдырмалы, цряк-диряк вермялийям ахы.
– Щара эедяъяксян, а бала, достларынын аиля цзвляри
щарада йашайырлар?
– Дюрдцнцн аиляси юз кяндимиздя йашайыр, галанлары
ися башга кяндлярдя.
– Бый башыма хейир, та денян ки, эязмяйя эялмишям
дя...
– Наращат олма, анаъан, бу эцн юз кяндимиздя
Арифин, Фярщадын, Ъябрайылын вя Яфганын валидейнляри иля
эюрцшцб тез евимизя гайыдаъаьам.
– Билмирям, щара эедирсян эет, ахшам саат бешдя
евдя ол!
– Йеня гонагларымыз олаъаг?
– Ялбяття. Анъаг бу ахшам сяни даща ваъиб бир
эюрцшя апармаг истяйирям.  
Мцслцм анасынын щансы симя вурдуьуну анласа да,
дягигляшдирмяк цчцн зарафатйана сорушду:
– Кимля, щарада вя неъя?
– Юзцн эюряъяксян. Сян дедийим вахт евдя ол!
– Баш цстя, мяним эюзял анам. 
Мцслцмцн севинъинин щядди-щцдуду йох иди. Ахы бу
ахшам севимли Эцлшяни иля эюрцшя эедяъякди. Анасы да
еля буну нязярдя тутурду. Онсуз да эеъя йухуда
Эцлшяни эюрмцшдц. Эюрмцшдц ки, щяйатындан чох  а
бахыб эцлцмсяйир. Мцслцм саламлашмаг цчцн гыза
йахынлашмаг истядикъя гыз ондан узаглашыр, саламына ися
йалныз гящгящя чякиб эцлмякля ъаваб верирди. Ня гядяр
чалышса да гыза йетишя билмяди. 
Йухудан айыланда да щяйяъан ичиндя иди. Ня йахшы ки,
анасы бу эцн онлары эюрцшдцряъяйини хатырлатмагла она
севинъ бяхш етди. 
60
Еля бу щисслярин тясири алтында евдян чыхды. Бир баша
ясэяр дотларынын евляриня йолланды. Яввялъя ясэяр йолдашы
Арифэиля эетди. Онун аиля цзвляри иля эюрцшдц. Онлар
Мцслцмцн эялишиня чох севиндиляр. 
Арифин атасы Мящяммяд киши онун голундан тутуб евя
тяряф чякди. Мцслцм етираз етмяк истяся дя алынмады.
Мяъбур олуб ев сащибляри иля бярабяр гонаг отаьына
кечди. Отуруб ордан-бурдан дярдляшдиляр, ъябщядяки
вязиййятдян щал-ящвал тутдулар. Арифля марагландылар.
Мцслцм онун саь-саламат олдуьуну, дюйцшлярдя шир
кими вурушдуьуну билдиряндя бцтцн аиля цзвляри
гцрряляниб севиндиляр. 
Арифин анасы Зейняб ханым масанын цстцня йемяк-
ичмяк дцздц. “Валлащ еля билирям ки, юз балам эялиб. Юз
явязиня дя йе, Арифин явязиня дя, оьлум, щалал хошун
олсун, йе ки, биз дя ращат олаг!” – деди. Мцслцм онларын
хятриня дяймямяк цчцн бир тикя чюряк кясиб чай ичди вя
“валлащ еля билирям ки, юз евимиздир. Анъаг, мян нейляйим
ки, вахт аздыр. Ахы о бири ясэярлярин аиля цзвляри иля дя
эюрцшмяли, щал-ящвал тутмалыйам. Она эюря дя цзцрлц
сайын, мян эедим!” – дейя о айаьа галхды. Саьоллашыб
кцчяйя чыхды. Кянд ашаьы эедиб дямир йолуна чатды.
Сонра ися ясэяр йолдашы Фярщадэилин евиня дюндц.
Фярщадын атасы Идрис киши Фцзули адына колхозда
сцрцъц ишляйирди. Сящяр тездян ня гядяр чалышса да она
мяхсус олан “ГАЗ-51” маркалы йцкцнц юзцбошалдан
автомобилин мцщяррикини ишя сала билмирди. Еля бу вахт
Мцслцм щяйятя дахил олду. Буну эюрян Идрис киши ялиндяки
ачары йеря атыб Мцслцмя доьру ирялиляди. Ону баьрына
басыб щал-ящвал тутду. Байагдан мцщяррики ишя сала
билмядийиня эюря ясябиляшян Идрис кишинин гангарачылыьы бир
анда гар кими ярийиб йох олду. Мцслцмцн эялишиндян
61
севиня-севиня щятта зарафатындан да галмады:
– Бяс бу тайгулаг Андраникин мурдар нявялярини ня
вахт торпагларымыздан говуб чыхараъагсыныз, а бала?
Мцслцм дя зарафатла ъаваб верди:
– Дарыхма Идрис ями, йахын вахтларда онлары еля бир
эцня салаъаьыг ки, няинки тайгулаьын, щятта бцтцн
ъцтгулаг бабаларынын да эорлары чатлайаъаг.
Идрис киши гящгящя чякиб эцлдц. Онун сясиня байыра
чыхан щяйат йолдашы Фитат ханым Мцслцмц эюръяк
йахынлашыб онун алнындан юпдц вя сорушду:
– Бяс Фярщад нийя эямяди, оьул?
– Эяляъяк, ай няня, о да эяляъяк.
Фитат ханым цзцнц яриня чевириб деди:
– Ай киши, Ярябзянэи кими нийя кясмисян бу ушаьын
габаьыны? Гонаьы евя дявят етсяня!
– Дцз дейирсян, ай арвад! Валлащ бу машын
ясяблярими корлайыб. Ясэяри евя апар, мян дя ялими
йуйуб эялирям.
Мцслцм тялясдийини деся дя Фитат ханым ял чякмяди.
Онун голуна эириб евя апарды.
– Кеч ичяри, башына дюнцм, кеч! Щеч олмаса бир тикя
чюряйимизи йе, бир стякан чайымызы ич ки, биз дя ращат олаг!
Гапынын эиришиндя Мцслцмц Фярщадын гардашы
Щцсейн гаршылады. Юпцшцб-эюрцшдцляр. Ичяри кечдиляр.
Фитат ханым тез-тялясик столун цстцнц йемяк-ичмякля
долдурду. Анъаг, Мцслцм буна ещтийаъ олмадыьыны
билдирди. Фитат ханым ися ял чякмяди:
– Онсуз да нащар фасилясидир. Яэяр йемясян
инъийярям сяндян. Фярщада да дейярям ки, достун эялди,
анъаг бизимля чюряк кясмяди. 
Мцслцм эцлдц:
– Йахшы, ай няня! Даща шикайят няйя лазым. Йе
62
дейирсян йейяк дя...
– Ай саь ол! Бах беля... Инди де эюрцм мяним
ъийярпарамын вязиййяти неъядир?
– Лап йахшыдыр. Юзц дя чох иэид оьландыр. Щямишя
юндя эедир. Щеч нядян горхмур. Дюйцшлярдя фяаллыг
эюстярир.
Мцслцм бир аз фикря эетди. Сонра башыны булайыб
эцлцмсцндц вя сющбятиня давам етди: 
– Юзц дя мяня тапшырыб ки, яэяр эедиб ата-анамла,
гардашларымла эюрцшмясян, анамын биширдийи йемяклярин
дадына мяним явязимя бахмасан бура гайытма! Мян
дя онун тапшырыьыны йериня йетирдим. Инди ися иъазя
версяйдиниз диэяр ясэяр достларымын да валидейнляри иля
эюрцшмяйя эедярдим. Хащиш едирям инъимяйин, вахт чох
аздыр! – дейиб Мцслцм айаьа галхды вя щяйятя чыхды.
Насаз автомашыны эюрцб ня ися дцшцндц вя деди:
– Ай Идрис ями, сянин бу машынын нийя ишя дцшмцр ки?
– Ня билим а бала, щеч юзцм дя билмирям.
– Зящмят олмаса кеч сцканын архасына, ъяряйан
хяттинин блокуну ач, айаьыны да гой газын цстцня!
– Сян наращат олма, ай оьул! Инди уста чаьырарам,
дцзялдяр.
– Эедиб Фярщада десям ки, кишинин машыны хараб
олмушду, мяндян сорушаъаг ки, кюмяк етдинми, она ня
ъаваб верим? Хащиш едирям ки, галх  сцкан архасына!
– Йахшы! – дейяряк Идрис киши машынын кабинясиня
кечиб ъяряйан блокуну ачды. Мцслцм ися узун ял ачарыны
эютцрцб мцщяррикин габаг щиссясиндяки ири дешийя салды.
Сол яли иля автомобилин гошгусундан тутуб, саь яли иля
ачары сцрятля фырлатмаьа башлады. Цч-дюрд дяфя фырладан
кими мцщяррик ишя дцшдц. Бундан чох севинян Идрис киши
кабинядян йеря енди вя Мцслцмц гуъаглайыб юпдц.
63
– Ай сяни пир оласан! Ахы сян буна ня етдин ки, ишя
дцшдц, ай сещрбаз?! Сящярдян бяри бу ачары
фырлатмагдан йорулмушдум.
– Мян сещрбаз дейилям, Идрис ями! Садяъя олараг
ялим дцшярлидир.
– Ай сянин ялин-голун вар олсун, оьул!
– Саь ол, ямиъан, инди иъазя верирсян эедям?
– Эет оьул, Аллащ сяни хошбяхт елясин! Мяним
явязимдян Фярщады юпцб дейярсян ки, сябирсизликя онун
йолуну эюзляйирик. 
Фитат ханым ися саьоллашанда деди:
– Бир-бириниздян муьайат олун, мяним ясэяр
балаларым! Танры сизи горусун!
Мцслцм онларла худащафизляшиб дямир йола чыхды вя
Бюйцк Мяръанлы стансийасына доьру эетмяйя башлады.
Ъябщя йолдашы Ъябрайыл Севдималыйевин ата евинин
дюнэясиня чатанда онун гардашы Тещранын бир няфярля
йолун гыраьында дайаныб сющбят етдиклярини эюрдц.
Йахынлашыб салам верди. Тещран Мцслцмц эюрян кими
гуъаглашыб юпцшдц. Сонра ися ялини онун чийниня гойуб
евя дявят етди. Онлар гол-гола щяйятя дахил олдулар. 
Ъябрайылын анасы Фатма ханым щяйятдя тойуг-
ъцъяйя дян сяпирди. Оьлу Тещранла бир ясэяр эялдийини
эюрцб гейри-ихтийари онлара тяряф аддымлады вя сорушду:
– А бала, бу, Сугранын оьлу дейилми?
– Бяли, юзцдцр ки, вар.
– Хош эялмисян, ай оьул!
– Хош эцнцнцз олсун!
Фатма ханым Мцслцмцн алнындан юпцб евя дявят
етди:
– Ичяри кечсяня, а бала!
– Йох ай няня эялмишям ки, сизя баш чяким, эедим.
64
– Бый, башыма хейир, а бала, еля гапыдан
гайыдаъагсан?
– Вахт йохдур, ай няня! Щяля ахшама гядяр ики аиля
иля дя эюрцшмялийям.
– Нечя эцнлцйя эялмисян, гурбан сяня?
– Сабащ йох, бириси эцн вахтым гуртарыр. О бири эцн ися
ъябщядя олмалыйам. 
– Онда вахтын чохдур. О бирисилярля эюрцшмяйя щяля
ики эцн вахтын вар.
– Валлащ вахт чатмыр, ай няня! Кимин гапысына
эедирсян, щамысы тутуб сахламаьа чалышыр. Дейир ки,
йемяк йемясян сяни бурахан дейилям.
– Я, дцз дейирляр дя..., о бойда ъябщядян, щям дя
оьлумун йанындан эялмисян, щяля щеч мянимля
эюрцшмямиш гапыдан гайытмаг истяйирсян?-дейя гапыны
йениъя ачыб чюля бойланан Яли киши уъа сясля диллянди. 
– Хош эюрдцк, Яли дайы!
– Хош эцнцн олсун , а бала, эял ичяри!
Мцслцм йахынлашыб евя дахил олду вя узун мцддят
районун мцхтялиф тясяррцфатларында колхоз сядри, баш
мцщасиб вя саир рящбяр вязифялярдя ишлямиш Яли киши иля
эюрцшцб щал-ящвал тутду. Ев сащиби ону маса башына
эятириб стулда яйляшдирди. Сонра ися ири эювдясини стулда
ращатлайыб уъа сясля “ай арвад, о йемяк-ичмяйи йыь бу
масанын цстцня! Юзцм дя бу оьланла йейиб-ичяъяйям” -
деди.
– Йох, Яли дайы, хащиш едирям ки, мяни дцзэцн баша
дцшцн ! Бир саатдан сонра мян евдя олмалыйам. Цстялик
щяля башга эюрцшцм дя вар.
– Я, даща бясдир, Бисмиллащ еля, чюряк кяс!
– Баш цстя! – дейиб, Мцслцм аьсаггалдан сонра
ялини сцфряйя узатды.
65
– Щя, инди даныш эюрцм ъябщядя цмуми вязиййят
неъядир? Мяним Ъябрайылымын саьламлыг дуруму
неъядир? Корлуьунуз нядяндир? Милли ордумузун силащла
тяъщизаты вя дюйцш габилиййяти ня вязиййятдядир? – дейя
Яли киши суаллары бир-бириня ъалады. Мцслцм дя онун
дипломатик суалларына еля дипломат кими дя ъаваб
вермяйя чалышды:
– Диггятинизя чатдырырам ки, ъябщядя цмуми вязиййят
нормалдыр. Бу гядяр торпагларымызы ишьал едян хаин
дцшмянин щяля дя эюзц доймайыб. Онлар щяля дя щцъум
едир, биз ися гаршысыны алыб эери отурдуруг. Щяр ики тяряфдян
иткиляр олса да, щеч нядян чякинмяйяряк мцгяддяс
торпагларымызы шяряфля горуйуруг, саьламлыг дурумумуз
йахшыдыр. Милли Ордумузун силащ-сурсатла тяъщизаты вя
дюйцш габилиййяти дя пис дейил.
Фатма ханым наращатъасына диллянди:
– А бала, мяним ъийярпарам Ъябрайыл щаггында щеч
ня демядин, ахы...
– Наращат олма, ай няня, валлащ Ъябрайыл
гардашымызын вязиййяти лап йахшыдыр.  Машаллащ, юзц дя ки,
пящляван ъцссялидир. Биз щамымыз онун бой-бухунуна
бахыб гцррялянирик. О, щям дя ъясур, горхмаз, мярд вя
иэид бир оьландыр. Дюйцш заманы чох фяалдыр. Еля бунун
нятиъясидир ки, командирлярин вя шяхси щейятин йанында
бюйцк щюрмят газаныб. Щамы она эцвянир вя етибар едир.
Юзц дя мяня тапшырмышды ки, “евимизя эедиб бцтцн аиля
цзвляримизя саламымы чатдырарсан!” Мян дя чатдырдым.
Инди ися иъазянизля мян эедим. 
– Ай оьул, бир дайан эюрцм, байаг дедин ки,
ермяниляр даим щцъум едир, биз ися гаршысыны алырыг. Бяс
сиз нийя мцдафиядян чыхыб щцъума кечмирсиниз? – дейя
Яли киши сорушду.
66
– Бу бизлик дейил, Яли дайы. Беля мясяляляри йухарыда
отуранлар щялл едирляр. 
– Щя, баша дцшдцм.
– Йахшы, йолчу йолда эяряк. Ди саламат галын! – дейиб
Мцслцм айаьа галхды вя щяйятя чыхды.
Мцслцм кцчя гапысында зарафатйана сорушду:
– Яли дайы, оьлунуза вя Милли Ордумуза ня сифаришиниз,
ня арзунуз вар?
Яли киши ися ъидди ъаваб верди:
– Ъябщя йолдашларына чатдыр ки, Милли Ордумузун
доьма Вятяни киши кими горуйан бцтцн ясэярлярини юз
балам кими севирям. Мющкям вя ирадяли олун! Дцшмяни
язиб доьма торпагларымыздан говун! Ян бюйцк арзум
будур ки, ишьал алтында олан бцтцн йурд йерляримизи бу
мурдарларын тапдаьындан азад етмякдя Аллащ юзц
кюмяйиниз олсун! Улу Танрыдан диляйим будур ки, сизин щяр
биринизин ел-оба ичиня, ата-ана щцзуруна саь-саламат вя
башы уъа гайытмаьыныза йардымчы олсун. 
- Чох саь олун, Яли дайы, Аллащ сизи бцтцн арзуларыныза
чатдырсын.
- Щя, инди эедя билярсян. Анъаг, эял, яввялъя сяни
баьрыма басыб юпцм, сонра эет! Валлащ еля билирям ки,
Ъябрайылдан юпцрям.
Яли киши Мцслцмц баьрына басды:
-Сян Аллащ, бир-бириниздян муьайат олун, мяним
балаларым!-дейя кюврялян Яли киши Мцслцмц йола салды.
Мцслцм дя кюврялмишди. О, дямир йола чыхыб евляриня
йолланды. Мясафя узун иди. Бурадан евляриня гядяр
тягрибян цч километр оларды. Голундакы гызылы рянэли саата
бахды. Саат 17-йя он беш дягигя галырды. Демяли бу цч
километр мясафяни он беш дягигяйя гят етмяли иди. Ади
йеришля бу мцмкцн олмадыьына эюря аддымларыны
67
йейинлятди. Билирди ки, анасы дягиг адамдыр. Яэяр эюрцшцн
вахтыны эяляъяк гайынанасы иля саат 17-йя тяйин едиблярся,
демяли бу дягигя евдя айаг цстдя онун йолуну эюзляйир,
эеъикдийини эюрцб дилхор олур. Она эюря дя Мцслцм
йцйряк аддымларла йерийирди. 
Бир тяряфдян дя ъябщя йолдашы Яфганын ата евиня
эедиб аиля цзвляри иля эюрцшмяйя дя бу эцн вахты
галмамышды. Анъаг, Яфганын атасы Мящяррям киши иля
ахшам гонаглыгда эюрцшцб щал-ящвал тутдуьуну вя
кифайят гядяр сющбятляшдийини хатырлайанда севинди. Даща
онлара эетмяйя вя вахт итирмяйя щеч ещтийаъ да йох иди.
Демяли, бу эцня планлашдырдыьы миссийаны баша вурмаг
цчцн биръя нишанлысы Эцлшянля вя онун аиля цзвляри иля
эюрцшмяк галырды.
Мцслцм нишанлысы иля эюрцшмяк ешги иля хяйаллар
аляминдя уча-уча дямир йол хяттиндян  чыхыб кянд йолу иля
ялли-алтмыш метр эетмишди ки, йанында йашыл рянэли бир
“Жигули” сигнал вериб  дайанды. О, машына йахынлашыб
гапыны ачды вя габаг отураъагда яйляшди.
- Щара беля тялясирсян, ясэяр баъыоьлу?-дейя сцрцъц
диллянди.
- О..., Исмайыл дайы, сянсян? Ня вар, ня йох, ушаглар
неъядир? Беш дягигяйя евдя олмалыйам. Мяни
эюзляйирляр.
- Чох саь ол, оьлум! Я, сян Мцслцм дейилсян, ня
вахт эялмисян, бу ня гачщагачдыр беля? Юзцн неъясян?
- Дцнян эялмишям. Ясэяр йолдашларымын сифаришлярини
аиляляляриня чатдырмаьа эетмишдим. Тязяъя гуртамышам.
Саат 17-дя чох ваъиб даща бир эюрцшцм вар. Сян
олмасайдын йягин ки, эеъикяъякдим.
- Билирям, о ня эюрцшдцр еля. Бу дягигя сяни евинизя
чатдырарам, – дейиб Исмайыл киши газы басды. “Жигули” кянд
68
йолу иля шцтцмяйя башлады. Артыг саат беш тамамда
машын Ъямил мцяллимин евинин дюнэясиндя дайанмышды. 
Мцслцм билирди ки, Исмайыл киши кяндин хейир-шяриндя
иштирак едян адамдыр. Анъаг ону да билирди ки, о, бош
вахтларында чюряк пулу газанмаг цчцн шяхси
автомобилиндя сярнишин дашымагла да мяшьул олур. Она
эюря дя евя чатанда машындан дцшмямишдян габаг
деди:
- Чох саь ол, Исмайыл дайы! Мяни бюйцк бир чятинликдян
гуртардын. Дцш, гонаьымыз ол!
- Саь ол, а бала, боръумуздур. Гонаглыьа ися дцшя
билмяйяъяйям. Чцнки, гоншулугда бир мцштяри вар, ону
Мащмудлуйа апармалыйам. Инди мяни эюзляйир. 
- Бяс мяним боръум ня гядядир? - дейя Мцслцм
шалвар ъибиндян шах бир беш йцз манатлыг чыхарыб
сцрцъцйя узатды.
Исмайыл киши аз галды ки, щавалансын. Одур ки, аз гала
гышгыра-гышгыра деди:
- Бу нядир, я.., сяндян пул истяйян олду ки..? Мян
билсяйдим ки, сян мяним щаггымда беля фикирляшяъяксян,
щеч сяни йолда машына эютцрмяздим.
- Нийя ки, ай Исмайыл дайы, ахы язиййят чякмисян,
бензин ишлятмисян. Цстялик дя мяни вахтында вядя йериня
чатдырмысан.
- Ня олсун ки? Мяэяр сиз сойуг сянэярдя дуруб
торпагларымызы дцшмянлярдян горуйанда биздян пул
алырсыныз?
- О бизим Вятян гаршысында боръумуздур. 
- Бу да бизим вятяндашлыг боръумуздур. Мян
ясэярдян щеч вахт пул алмырам.
- Чох саь ол, Исмайыл дайы! Аллащ кюмяйин олсун!
- Аллащ сизя дя гцввят версин ки, торпагларымызы тез
69
азад едясиниз. Бир дя ки, эюрцшя эеъикярсян, бир аз тез ол!
- дейя Исмайыл киши машыны йериндян тярпятди. 
Мцслцм тез евя эялди. Икинъи мяртябяйя чыхыб эюрдц
ки, анасы онун йолуну эюзляйир.
- Щардасан, а бала, эял чых дя..?!
- Такси иля юзцмц эцънян чатдырмышам, анаъан!
- Нийя? Кимин таксиси иля?
- Ай ана, щеч ял чякирляр ки... Кимин гапысына
эедирсян, тутуб сахлайырлар ки, эяряк бу эцн мяним
гонаьым оласан. Йазыглар мяни эюряндя еля билирдиляр ки,
юз доьма балалары эялиб. Планлашдырмышдым ки, щярясинин
евиндя бир саат вахтым эедяъяк. Анъаг, беля олмады.
Чох сахладылар. Она эюря дя эеъикдим. Йолда Исмайыл
дайы эялиб чыхмасайды, йягин ки, кросс гачмалы
олаъагдым. Чох саь олсун, вахтында эятириб чатдырды. Ня
гядяр цз вурсам да пул эютцрмяди. 
Бу арада Ъямил мцяллим сющбятя мцдахиля еляди:
- Исмайыл мяним оьлумдан пул эютцрмяз, язиз
балам, о мяним кющня достларымдандыр. 
- Аллащ сизи мещрибан елясин, ата!
- Йахшы, йыьышын эедяк! Бизи эюзляйирляр ахы.
- Щара эедирик, иншаллащ?
- Эуйа билмирсян?
- Йох, щеч ня билмирям
- Гайынатанэиля гонаглыьа эедирик. Юзляри дявят
едибляр. 
- Йахшы дя.., ай ата, еля шей олар?
- Бой.., нийя олмур, мяним балам! Бяс еля шей олармы
ки, ъябщядян эялясян, юзцн дя нишанлынла эюрцшмяйиб
эери гайыдасан? Валлащ эцнаща батарсан.
Мцслцмцн гызардыьыны эюрян Сугра ханым диллянди: 
– Бясдир, ай киши, ушаьы утандырма! Йохса юзцн
70
эцнаща батарсан. 
Щамы хорла эцлцшдц.
***
Сугра ханым эяляъяк эялини цчцн яввялъядян алыб
щазырладыьы щядиййяляри бир нечя сумкайа габлашдырмышды.
О, артыг щаванын гаралмаьа башладыьыны эюрцб эюстяриш
верди:
– А бала, ай Низами, бу сумкалары апар Щясян
яминин машынына йыь!
– Баш цстя! – дейиб Низами баъылары иля бирликдя
сумкалары “Жигули”йя дашыдылар. Сугра ханым юзц ися ири эцл
букетини Мцслцмя вериб деди:
– Эцллярин язиййятини ися юзцн чяк!
Мцслцм ата-анасы иля бирликдя ашаьы дцшцб “Жигули”йя
яйляшдиляр вя йола дцшдцляр. Эетдикляри цнван узаг
олмадыьына эюря беш дягигядян сонра ора чатдылар.
Мцслцм эяляъяк гайынатасыэиля чатана гядяр юзцнц
сярбяст апарса да бир аз щяйяъанлы иди. Бир тяряфдян
севимли нишанлысы иля эюрцшя тялясся дя, диэяр тяряфдян щяр
икисинин валидейнляринин эюзляри гаршысында она неъя
йахынлашаъаьы, илкин олараг ня дейяъяйи щаггында
дцшцндцкъя щяйяъаны артыр, гялби сцрятля дюйцнмяйя
башлайырды. Еля эетдикляри евин гаршысында да ня едяъяйини
кясдиря билмирди. Ата-анасы машындан дцшяндя ися
Гцрбят мцяллимин онлары хош ящвал-рущиййя иля
гаршыламасы Мцслцмц ъясарятляндирди. О, “Йа Аллащ!” –
дейиб машындан дцшдц. Гцрбят мцяллим онлара
хошэялдин еляйиб евя дявят етди. 
Тамелла ханым да гонаглары эцлярцз гаршылады.
Эяляъяк кцрякяниня хошэялдин еляйиб гонаглары маса
71
ятрафында йербяйер етди. 
Мцслцм Эцлшяни аиля цзвляри арасында эюрмяйиб ня
едяъяйини билмяди. Чашыб ялиндяки эцл букетини гыз
анасына верди.
Бу, Сугра ханымын диггятиндян йайынмады. Цзцнц
Тамелла ханыма тутуб деди:
– Бяс мяним севимли Эцлшяним щаны?
– Юз отаьындадыр – дейя Тамелла ханым йан отаьа
кечди. Эцл букетини масанын цстцня гойуб деди:
– Ай гыз, дуруб гонаглара хошэялдин елясяня!
– Сян ня данышырсан, ай ана, еля шей олар?
– Нийя олмур, юзцмцзцнкцлярди дя…
– Йох ай ана, утанырам ахы!
– Утанма  гызым, йахшы дцшмцр ахы!
– Е…, ай ана, мян онларын йанына неъя эедим ахы?
Еля бу вахт эцля-эцля ичяри дахил олан Сугра ханым
Эцлшянин алнындан юпцб деди:
– Нейняк, сян эялмязсян юзцм эяллям, мяним
балам! Неъясян? Утанъаг олдуьуну билирям. Анъаг, бир
йахшы-йахшы фикирляш эюр ки, Мцслцм сянинля эюрцшя
билмяся ъябщяйя щансы ящвал-рущиййядя гайыда биляр. Ахы
о, юн ъябщядя дюйцшцр, вятянимизи йаьылардан горуйур,
башына дюнцм. Дур эедяк нишанлына хошэялдин еля!
– Валлащ утанырам Сугра хала, ора эедя билмярям.
– Бый, нийя эедя билмирсян, ай гызым? Хялвяти
эюрцшцб аьзыэюйчяклярин дилиня дцшмяйясиниз дейя мян
нишанлыны бура эятирдим. Яэяр кишилярин йанында
утанырсанса, гой Мцслцмц бура чаьырым.
– Ня билим е...
Сугра ханым гапыны азъа аралайыб, оьлуну йан отаьа
дявят етди. Анъаг, Мцслцм дя утандыьындан ня
едяъяйини билмяди. Буну эюрян Тамелла ханым гапыны
72
аралайыб Мцслцмц чаьырды:
– Мцслцм, сяни бир дягигя олармы, оьлум? 
– Сяни чаьырырлар, оьлум, эет эюр ня дейирляр! – дейя
Ъямил мцяллим диллянди.
“Эюрясян мяним Эцлшянин отаьына эетмяйимя ев
сащиби пис бахмаз ки?” – дейя Мцслцм гялбиндя эютцр-
гой едя-едя Гцрбят мцяллимя тяряф бойланды. Онун
эцлцмсяйян эюзлярини ашаьы дикмясини разылыг яламяти
кими гябул едян Мцслцм “баьышлайын!” – дейиб айаьа
галхды вя гяти щярякятля йан отаьа кечди. 
Мцслцм отаьа дахил оланда Эцлшян айаьа
галхды.Бахышлар ани бир анда щавада гаршылашды. Хош
дуйьуларын тясири алтында щяр икисинин бядяниндян бир эизилти
кечди. Аналарынын орада олмалары санки онларын щяр икисинин
дилини гыфылламышды. Щеч бири дилляниб бир сюз дейя билмирди.
Еляъя бахышлары иля бир-бириндян щал-ящвал тутурдулар.
Эюрмядийи мцддятдя нишанлысынын ня гядяр дяйишиб даща
да эюзялляшдийини эюрян Мцслцм санки йухудан айылыб
сцкуту позду:
– Хош эюрдцк, Эцлшян!  
Ъябщяйя эедяндян бяри цзцнц эюрмядийи Мцслцмцн
дюйцшлярдя бяркийиб ъцссяли бир кишийя чеврилдийини вя
ясэяр палтарында вцгарлы бир ъянэавяря бянзядийини эюрцб
ичиндя фяхарят щисси кечирян Эцлшян нишанлысынын сясини
ешидян кими хяйаллар аляминдян айрылыб юзцня эялди.
Дяриндян няфяс алыб утанъаг сясля  диллянди:
– Хош эялмисян Мцслцм!
Гызын бу сюзляри демяк цчцн неъя язиййят чякдийини
эюрян Мцслцм аб-щаваны шянляндирмяк мягсяди иля ня
гядяр фикирляшдися дя, хош-ящвал рущиййя йарадан бир сюз
тапа билмяди. Ону бу вязиййятдян чыхармаг цчцн Сугра
ханым онлара сюз атды:
73
– Бура ъябщя дейил, гадан алым, нийя кешикчи кими
гапыда дайанмысан? Эялиб яйляшсяня!
– Ай ана, ахы...
– Кеч, оьлум,  кеч яйляш! – дейя бу дяфя Тамелла
ханым диллянди. 
Санки Мцслцмцн чийинляриндян аьыр бир йцк эютцрцлдц.
О, ирялиляйиб стуллардан бириндя яйляшди. Эцлшян ися
диванын цстцндя отурду.
Арада олан эярэинлийи эютцрмяк цчцн Тамелла ханым
сорушду:
– Неъясян Мцслцм бала! Ъябщядяки вяиййятдян
даныш эюряк, ня тящярдир?
– Йахшыдыр, мцяллимя!
– Мцщарибя эеъми  баша чатар?
– Ону Аллащ биляр. Анъаг, Щагг бизим тяряфимиздя
олдуьуна эюря инанырам ки, тезликля биз гялябя чалаъаьыг. 
– Йяни ордумуз буна гадирдир?
– Ялбяття гадирдир. Юзцмцзя галсайды чохдан
гялябя чалардыг.
– Ким мане олур ки?
– Бюйцк дювлятлярин – Русийа вя Американын
мараглары Даьлыг Гарабаьда тоггушур. Она эюря дя
онлар бурада сцлщ вя ямин-аманлыг йаранмасына имкан
вермирляр.
– Эуйа онлар имкан версяляр ермяниляр бизим
торпаглардан чякилиб эедяъякляр?
- Ялбяття. Биз ермянилярин эюзцнц еля гырмышыг ки,
яэяр руслар онлара кюмяк  етмясяляр онлар горхуларындан
чякилиб эедяъякляр. Йох, яэяр эетмясяляр, биз гыса
мцддятдя онлары торпагларымыздан щярб йолу иля
чыхараъаьыг. 
– Бах, инам йахшы шейдир. Яэяр юзцнцзя инамыныз
74
варса галиб эяляъяксиниз.
– Сизин бу сюзляриниз мяним инамымы биря-беш артырды,
мцяллимя!
Мцслцмцн бу сюзляри онларын эцлцшцня сябяб олду.
О, даща да цряклянди:
– Йахшы, сиздя вязиййят неъядир?
– Йахшыдыр. Мцщарибя гуртарса даща да йахшы олар. 
– Бир аз сябрли олун, язиз гайнана! – дейя Мцслцм илк
дяфя чашыб ъаваб верди. Сонра ися гызарыб башыны ашаьы
салды вя “баьышлайын!” – деди.
– Ейби йохдур, мяним балам! Дил йанылыб дцзцн
дейяр! Гайнанандыр дя... – дейя Сугра ханым она цряк-
диряк верди. 
Бу сюзлярдян Эцлшян дя гызарыб башыны ашаьы дикди. 
– Ай арвад, щарда галдыныз? Эялиб йемяк чяксяня! –
дейя гоншу отагдан Гцрбят мцяллим сяслянди.
– Эялирям! – дейя Тамелла ханым айаьа галхды вя
гонаг отаьына кечди. 
Сугра ханым да “сизин шяхси сющбятинизя мане
олмаг эцнащдыр! – дейиб айаьа дурду вя йырьалана-
йырьалана гапыйа йюнялди. Анъаг, фикирляшди ки, ушаглары
тяк гойуб чыхсам ев сащибиня хош эялмяз. Она эюря дя
гапыйа чатанда эери бойланыб деди:
– Мян дя эетсям йахшы дцшмяз. Мяндян утаныб
чякинмяйин! Сющбятинизи един!
Сугра ханым гапынын йанындакы китаб ряфиндян бир
китаб чыхарыб вяряглямяйя башлады
Мцслцм башыны йухары галдырыб пычылдады:
– Неъясян Эцлшяним?
– Чох саь ол, йахшыйам!
– Башыны йухары галдырсана!
– Ня олуб ки?  
75
Мцслцм столун цстцндяки эцл букетини эютцрцб,
лячяклярини тумарлайа-тумарлайа нишанлысына узатды:
– Гой бизим мящяббятимиз бу эцлляр кими щямишя
тяравятли вя гялбохшайан олсун!
Эцлшян бир анда Мцслцмя вя онун ялиндяки эцлляря
бахды вя йеня дя башыны ашаьы дикди.
– Нийя динмирсян, язизим! Бу эцлляр сяниндир,
эютцрсяня!
Эцлшян утана-утана эцлляри алды.
– Бу чичякляри ися дюйцш эедян даьлардан юз
ялляримля дяриб сяня щядиййя эятирмишям. 
Мцслцм цряйинин цстцндяки дюш ъибиндян селлофан
клока бцкцлмцш бир дястя солмаз чичяйи чыхарыб Эцлшяня
тяряф узатды вя ялавя етди:
– Гой бизим севэимиз бу солмаз чичяйи кими щеч вахт
саралыб-солмасын, мяним язизим!
– Олсун, язизим, олсун!
Эцлшянин сюзляриндян хошщал олан Мцслцм ня ися
дцшцнцб сюзляриня ара верди. Анасына тяряф бойланыб,
онун китабла мяшьул олдуьуну йягинляшдирдикдян сонра,
нишанлысына тяряф яйилиб эцъля ешидиляъяк сясля сющбятини
давам етдирди:
– Хащиш едирям ки, мяни дцзэцн баша дцш, язизим!
Мцщарибядир,щяр дягигя юлцм-итим олур. Яэяр башыма бир
иш эялся, бу чичякляри гохулайыб мяни хатырлайарсан!
Бу сюзляри ешидян Эцлшян башыны йухары галдырыб
Мцслцмцн эюзляринин ичиня бахды вя ейни тярздя ъаваб
верди:
– Аллащ елямясин, Мцслцм! Хащиш едирям цряйими
гырма, язизим!
– Баьышла, щяйатым! Мян бу сюзляри сянин гялбини
гырмаг цчцн демирям.
76
– Иншаллащ, саь-саламат гайыдыб эялярсян.
– Мцщарибя гуртаран кими Улу Танрымызын кюмяйи иля
тойумузу едярик. 
– Иншаллащ! – дейян Эцлшян нишанлысына хош бир
тябяссцмля ъаваб верди.
Байагдан Эцлшянин солмаз чичяк дястясини ялиндя
сыьаллайа-сыьаллайа неъя язизлядийини эюрян Мцслцм
пычылдады:
– Мян сяни севирям, Эцлшян!
Эцлшян бу сюзляри ешидяндя диксинян кими олду вя
“йаваш, ешидяр” – дейя Сугра ханыма тяряф ишаря еляди.
– Ешитмяз, Эцлшяним! Валлащ сяня олан
мящяббятимин щядди-щцдуду йохдур. Инан ки, сянин
йолунда юлцмя эетмяк лазым олса, щеч бир санийя дя
тяряддцд етмярям. Чцнки сяни дцнйалар гядяр севирям.
– Мян дя, язизим!
– Бах, мяни гцдрятляндирян, дюйцшдян-дюйцшя
апаран будур! – дейя Мцслцм дюш ъибиндян чыхардыьы
гатланмыш каьызларын арасындан Эцлшянин шяклини эютцрцб
она эюстярдикдян сонра синясиня сыхараг, дяриндян бир
няфяс алды вя шякли йериня гойду. Еля билирям ки, сян
щямишя йанымдасан, язизим! Ня йахшы ки, о вахт бу шякли
мяня баьышламысан.
– Инди ися бу гялями вя ъиб дяфтярчясини сяня
баьышлайырам – дейя Эцлшян сумкасындан чыхардыьы гызылы
рянэли гялями вя ири эюй цзлц дяфтярчяни Мцслцмя вериб
сющбятиня давам етди:
– Бах бу гялямля бу дяфтярин вярягляриндя мяня
мяктуб йазарсан! Неъя дейярляр гялям-каьызы мяндян,
йазмаьы сяндян!
– Баш цстя, язизим!
– Башын эцлляр цстя!
77
Еля бу вахт гапы ачылды вя Тамелла ханым ичяри дахил
олду:
– Щайды, щамы сцфря башына!
Мцслцм йериндян галхыб эюзляри иля Эцлшяндян иъазя
алырмыш кими ону сцзя-сцзя гапыйа йахынлашды вя анасы иля
бирликдя гонаг отаьына кечди. Маса ятрафында юз йерлярини
тутуб яйляшдиляр. 
Сцфря цстцндяки нювбянюв немятлярдян эюрцнцрдц
ки, ев сащибляри бу гонаглыьа чох ъидди щазырлашмышлар.
Беля ки, гатыг, гаймаг, пендир, гызардылмыш гузу яти,
лаваш вя тяндир чюряйи, хцсуси ресептля щазырланмыш
помидор вя хийар туршулары, алма, армуд, янъир, щейва,
нар, сяринляшдириъи ичкилярдян лимонад, бадамлы, эилас,
алма, ярик ширяляри вя с. сцфряйя дцзцлмцшдц. 
Ев сащиби Гцрбят мцяллим “Бисмиллащ” дейяряк тяндир
чюряйини ялиня эютцрдц вя ики йеря бюляряк йарысыны Ъямил
мцяллимя верди вя чюряк йейин! – деди. Бундан сонра
ялляр сцфряйя узанды вя щамы йемяк йемяйя башлады.
Мяълисин гызьын чаьында сцфряйя кабаб верилди. Бир гядяр
сонра ися мяълися йемяклярин шащы олан аш эятирилди.
Йейиб-ичиб “Аллаща шцкцр!” – дедиляр вя сющбятя
башладылар. 
Отаьын йухары щиссясиндя гойулмуш телевизорда
“Гарабаь шикястяси”ни аьыр-аьыр ифа едян Гядир
Рцстямовун вурдуьу зянэуляляр санки Мцслцмц мяълис
ящлиндян айырмыш вя башга бир алямя апармышды. Одур ки,
мяълисдя нядян сющбят эетмясинин фяргиня вара
билмямишди. Гядирин ифасындан сонра “Ай оьул, нийя гям
дярйасына батмысан? Бир даныш эюряк ъябщядя вязиййят
неъядир?” – суалыны ешидян Мцслцм санки йухудан айылан
кими олду вя суал верян Гцрбят мцяллимя бахды. Сонра
утанырмыш кими аьыр-аьыр диллянди:
78
– Нядян данышым е.., ай Гцрбят ями?! Гядирин бу
ифасы мяни чох кядярляндирди. Байагдан фикирляширям ки,
беля муьам ифачылары, сизин кими зийалылары, бизим кими
дюйцшкян ясэярляри олан гцдрятли халгымыз неъя олуб ки,
бу шикястяси чалына-чалына шикяст едилмиш Гарабаьын
бизимки олдуьуну индийя гядяр сцбут едя билмяйиб? Ахы
неъя олуб ки, щяр бир ъящятдян биздян гат-гат зяиф олан
бу метис дыьалар бизим дядя-баба торпагларымызда
юзляриня “дювлят” гура билибляр? Валлащ мян щямишя
демишям вя йеня дя дейирям ки, бу йанлары ган-ган
олмуш йерсиз-йурдсуз “йан”ларын ющдяляриндян эяля
билмяк цчцн, юнъя онлары бизим цстцмцзя гысгырдан
итойнадан Миша   вя Ъонларын лайигли сийаси ъаваблары
верилмяли вя онлар юз йерляриндя отурдулмалыдырлар. Йалныз
мейданда тякбятяк галандан сонра бу гансыз щайларын
ющдясиндян асанлыгла эялмяк олар. Якс щалда
“дайы”ларындан щяр ъцр мадди-мяняви вя щярби-сийаси
дястяк алан бу веъсиз бала йанларын назы иля щяля чох
ойнамалы олаъаьыг. 
Санки бюйцк бир аудиторийа гаршысында нитг
сюйляйирмиш кими юзцндя олмадан данышан Мцслцмцн
мянтигли вя кобуд ифадяляриня щейранлыгла гулаг асан
мяълис цзвляри црякляриндя онун сюзляриня щагг
газандырырдылар. Анъаг, сющбятин кядярли нотлар цзяриндя
давам етмясини истямяйян кимйа елмляри намизяди
Гцрбят мцяллим овгаты шянляндирмяк цчцн мювзуну
дяйишмяк гярарына эялди вя цзцнц эяляъяк кцрякяниня
тутуб эцля-эцля деди:
– Дедикляринля разыйам. Бу ермяниляр адларыны
чякдийин о Мыша вя Ъонларын вахтиля щибридляшдирдикляри
инсанабянзяр мяхлуглардыр. Мянъя онларын дамарларында
ахан ганын бялкя дя йарысы вящши щейван ганыдыр. Онларын
79
халгымыза вя йурдумуза гаршы тюрятдикляри вящшиликляр вя
щятта гябиристанлыгларымызы эорешян кими ешя-ешя йох
етмяляри буна сцбутдур. Анъаг, бу щямишя беля давам
едя билмяз. Чцнки бцтцн эюзя эюрцнянляри вя
эюрцнмяйянляри йарадан бир варлыг вар. Бюйцк Аллащ щяр
шейи эюрцр вя низамлайыр. Инанын ки, вахты чатанда улу
Танры щяр шейи йербяйер едяъяк. Вахт эяляъяк ки, бу
ермяниляр йеня дя гапыларымызда яввялки кими нюкяр
олаъаглар. Маскаланыб йеня дя бизя “кирвя” дейя-дейя
гылыьымыза эирмяйя чалышаъаглар. Бах онда эярякдир ки,
яввялкитяк цряйийумшаг олмайаг вя заман-заман
тякрарлана-тякрарлана милли фаъиямизя чеврилян тарихи
сящвляримизи бир даща тякрарламайаг.
Эяляъяк гайынатасынын юз фикирлярини елми ъцмлялярля
ифадя едя-едя санки бир ряссам кими ермянилярин сурятини
бядии сюзля тясвир етмяси Мцслцмцн хошуна эялди вя
щятта эцлцмсяди. Етика гайдаларыны позмамаг вя Гцрбят
мцяллимин сющбяти йекунлашдырдыьына ямин олмаг цчцн
бир аз дурухду. Онун даща данышмадыьыны эюрцб ата-
анасына вя эяляъяк гайынанасына тяряф бойланды. Онларын
диллянмядиклярини эюрцб эцлцмсяди вя деди:
– Иншаллащ, гялябя чаландан сонра сизин бу тарихи
ирадларынызы нязяря алыб сящвляримизи дцзялдярик. Чалышарыг
ки, фаъияляримиз бир даща тякрарланмасын. 
– Амин, Иншаллащ! – дейя эяляъяк гудалар санки
яввялъядян щазырлашыблармыш кими хорла ъаваб вердиляр.
– Аллащ кюмяйиниз олсун!
– Аллащ сяни вя сянин тимсалында бцтцн ясэярляримизи
горусун!
Сющбят эеъя йарыйа кими давам етди. Санки юзцнц
унудубмуш кими Ъямил мцяллим саата бахды вя бирдян
диллянди:
80
– Даща эеъдир, Гцрбят мцяллим, Аллащ сцфрянизи
щямишя ачыг вя ичи долу елясин! Иъазя версян биз
мцряххяс олуб евимизя эедярдик. 
– Чох саь олун, Ъямил мцяллим, буйура билярсиниз. 
Щамы айаьа галхды
– Эеъяниз хейиря галсын!
– Хейиря гаршы!
Мцслцмэил машына яйляшиб евляриня йола дцшдцляр. 
Щямин эеъя сящяря кими Мцслцм йата билмяди.
Нишанлысына демяк истядийи, анъаг анасы иля
гайынанасынын орада олмасы сябябиндян дейя билмядийи
цряк сюзляри гялбиндян санки фонтан кими вуруб бейниня
чыхыр, орада ъювлан едирди. Бир-бирини явяз едян фикирляр
тялатцмя эялян дяниз дальаларытяк эащ шащя галхыр, эащ
да чалхаланараг сакитляширди. Хяйалян бу дальаларын
гойнунда цзян Мцслцм сащиля чыхдыгдан сонра санки
онларла пычылдаша-пычылдаша сящяря йахын йухуйа эетди. 
*** 
Адяти цзря щава ишыглашанда йухудан ойанан Сугра
ханым щяйат йолдашы Ъямил мцяллимля бирликдя пиллякянля
ашаьы-биринъи мяртябяйя дцшдцляр. Евин архасында
йерляшян тювлядяки щейванлары йемляйиб ращатладыгдан
сонра йуйунуб евя гайытдылар. 
Сугра ханым газы йандырыб цстцня ири чайданда тямиз
су гойду. Чай гайнадыгдан сонра ися чайникя гуру щинд
чайы вя исти су тюкцб дямляди. Мятбяхдя ишини баша
вурдугдан сонра ися бир аз дурухсуланыб эениш гонаг
отаьына кечди. Масанын цстцня чюряк, цзлц мотал пендири,
йаь, гаймаг, бал, шякяр тозу, гашыг, чянэял  вя бычаг
дцздцкдян сонра ярини сясляди:
81
– Ай Ъямил, сящяр йемяйи артыг щазырды, чай
сцзцммц?
– Дярсин башламасына аз галыб, мцмкцнся бир аз тез
сцз, йохса ишя эеъикярям!
– Бир аз эеъиксян дцнйа даьылмаз ки!..
– Сян ня данышырсан, мян эеъиксям ъядвял цзря
дярс бюлэцсцнц бяс ким апараъаг?
– Йахшы сян Аллащ, юзцнц аз тярифля! Йемяк-ичмяк
байагдан щазырдыр. Зящмят олмаса буйур маса ятрафына!
– Ай гыз, бу шоьяриби дцзялдя билмирям, эялиб мяня
кюмяк етсяня!
Сугра ханым йан отаьа кечяндя эцзэцнцн
гаршысында дайанан яринин бойнуна яйри баьладыьы
галстуку эюряндя ону эцлмяк тутду. Йахынлашыб онун
галстукунун яйиш-цйцшцнц дцзялтдикдян сонра
зарафатына давам етди:
– Щя, инди неъяди? Мянсиз бир галстуку да баьлайа
билмирсян. 
Тялясдийиня эюря байагдан галстуку дцз баьлайа
билмяйян вя аз гала ясябляшян Ъямил мцяллим юзцнц яля
алараг севимли арвадынын ъавабыны еля зарафатла да
гайтарды:
– Валлащ дцнйада йеэаня гызыл парчасысан ки, о да
мяним гисмятимя дцшцб. Аллащ мяни сянсиз елямясин,
эюзялим!
– Чох саь ол, мяним мцдцр-бяйим. Сян кеч маса
башына, мян дя ушаглары ойадым сящяр йемяклярини
йесинляр. 
– Йахшы, сян ишиндя ол, мян дя тез эедим ки, дярся
эеъикмяйим.
Ъямил мцяллим тялясик йемяйини йейиб мяктябя
йолланды.
82
Сугра яри эедяндян сонра, ону щямишяки кими хош
ящвал-рущиййя иля йола салдыьына эюря синя долусу няфяс
алыб эцлцмсцня-эцлцмсцня фярящ щисси кечирди. Бир аз
дурухсуланыб стулда яйляшди. Маса цзяриндяки нювбянюв
йемяклярин вя пцррянэи щинд чайынын хош ятри онун
иштащыны гыъыгландырса да нядянся йемякдян ваз кечди.
Сонра ися йатаг отаьына адлады. Ушагларын ширин йухуда
олдугларыны эюрцб, йавашъа эери гайытды. Гапыйа чатанда
дюнцб Мцслцмя тяряф бойланды. Онун пящлявана бянзяр
ъцссясиня, эениш синясиня, язяляли голларына хейли нязяр
салды, анъаг бахмагдан доймады.
Сугра ханым бир нечя дягигя бу вязиййятдя галды.
Дярин бир ащ чякиб эери дюнмяк истяйяндя Мцслцмцн
сайыгладыьыны эюрцб дайанды. Ня гядяр диггят верся дя
бир-ики кялмядян башга щеч ня анламады. Мцслцмцн
сайыгладыьы ифадялярдян биръя “щяйатым, ашкым!” кялмяляри
баша дцшцлцрдц. Она эюря дя Сугра ханым дярщал баша
дцшдц ки, оьлу йухуда севэилиси иля данышыр.
Йухуда сайыглайан Мцслцмцн чющряси эащ эцлцр,
эащ да кядярли вязиййят алырды. Бирдян “ойна!” – дейиб
ган-тяр ичиндя йухудан айылды. Эцлцмсяр эюзлярини
чимчилядиб тавана бойланды. Ойандыьына санки пешиман
олубмуш кими дярщал эюзлярини йумду. Анъаг, щеч бир
дягигя кечмямиш эюзлярини йенидян ачды вя нядянся
щейфсиляня-щейфсиляня ятрафа бойланды. Анасынын
йарыэцлцмсяр, йарымялул нязярлярля ону сцздцйцнц
эюрдц. Йорьаны дярщал ачыг галмыш синясиня чякди вя
галхыб йеринин ичярисиндя отурду. Сонра ядяб-ярканла
анасына “сабащын хейир!” – деди.
– Сабащын хейир, гадан алым! Йухуда ня эюрцрдцн ки,
ойананда беля щейфсиляндин?
– Ещ... ай ана, щеч ня. Яввялъя иъазя вер, палтарымы
83
эейиниб айаьа галхым, сонра суалларына ъаваб верим.
– Йахшы, галх эейин! – дейиб Сугра ханым нащар
отаьына кечди. 
Мцслцм палтарыны эейиниб ашаьы биринъи мяртябяйя
дцшдц.Йуйунуб йенидян йухары галхды. Анасы ону йемяк
столуна дявят етди. Ширин чай сцзцб гаршысына гойду.
Мцслцм бир тикя чюряйин цзяриня йаь йахыб йейяндян
сонра яллярини силя-силя кюксцнц ютцрдц. Бу, Сугра
ханымын диггятиндян йайынмады. Одур ки, эцлцмсцнцб
сорушду:
– Ня олуб, аьрын алым?
– Щеч ня.
– Бяс нийя кюкс ютцрцрсян?
– Ня билим валлащ, щеч юзцм дя билмирям. 
– Дцзцнц де эюрцм, йухуда ня эюрмцсян ки, беля
пяжмцрдя олмусан?
– Оьлунун утандыьына эюря данышмаьа чятинлик
чякдийини эюрян ана сющбятиня ширин йумор гатмаьа
чалышды вя зарафатла деди:
– Байаг сайыглайанда тцркъя данышырдын.
– Ня дейирдим ки?
– Ня билим валлащ, биръя ону анладым ки, щярдянбир
“ашкым, щяйатым!” – дейирдин. Щя.., бир дя ки, кимяся тез-
тез “ойна!” дейирдин. 
Мцслцм анасынын зарафатыны дуйду вя эцлцмсцняряк
йуморла ъаваб верди:
– Мян щеч тцркъя даныша билмирям ахы. 
– Ядя, юзцнц биълийя вурма! Неъя йяни билмирсян?
Тцрк дили еля бизим юз дилимиздир дя... Бир аз лящъяляримиз
фярглидир.
Мцслцм мювзуну дяйишя билдийиня эюря севинди вя
эцлцмсяйяряк сющбятиня йуморла давам етди:
84
– Анаъан, сян лап мцтяхяссис кими данышырсан, е...
– Ядя, сян сющбяти башга сямтя йюнялтмя! Билирям
ки, дцнян ахшамкы эюрцшцн тясири алтында йуху эюрмцсян.
Анъаг, биръя бу “ойна” сюзцнц анлайа билмирям. Мяэяр
тойда идиниз?
Мцслцм анасынын ял чякмяйяъяйини эюрцб гызарды вя
цзцнц йана чевириб утана-утана деди:
– Щя анаъан, тойда идик. 
Оьлунун утаныб гызардыьыны эюрян Сугра ханым ону
суал атяшиня тутдуьуна пешиман олду вя сусуб фикря
эетди. Анъаг, бу той мясяляси она ращатлыг вермядийиня
эюря дилиня ширинлик гатыб аста-аста сорушду:
– Мяним фядакар балам, кимин тойунда идиниз?
Мцслцм анасынын севинъиня хялял эятирмямяк цчцн
эцлцмсцнцб ъаваб верди:
– Юз тойумда идим, анаъан, Эцлшянля мяним
тойумда. Анъаг, чох щейиф ки, йухудан тез ойандыьыма
эюря тойумуз йарымчыг галды. 
– Неъя йяни йарымчыг галды?
– Анаъан, эеъя йухуда эюрдцм ки, евимизин
габаьындакы щяйятдя бюйцк бир маьар еви гурулуб.
Тойумузун мцьянниси халг артисти Зейняб Ханларова
олдуьуна эюря, районумузун щяр тяряфиндян тойа о
гядяр адам эялиб ки, ийня атсан йеря дцшмяз. Щятта
ъябщя бюлэясиндяки дюйцш йолдашларым да тойда иштирак
едирляр. Той чох тямтяраглы кечир. Чыхыш едянлярин щамысы
Эцлшянля мяня хошбяхтлик вя аиля сяадяти арзулайырлар.
Ъябщя достларым да юз чыхышларында мяним иэидлийимдян
дям вура-вура цряк сюзлярини билдиряндян сонра бизи
рягся дявят етдиляр. Дойунъа рягс етдик. Анъаг, Эцлшян
щеч ойнамады. Залым баласынын бу гядяр утанъаг
олдуьуну щеч билмирдим. Еляъя тойун ортасында дайаныб
85
башыны ашаьы дикмишди. Достларым башымыза чохлу нямяр
тюкдцляр. Пул башымыза йаьыш кими йаьырды. Балаъа ушаглар
йердяки пуллары йыьыб Эцлшяня вермяйя чалышсалар да о,
щеч бир шейя ящямиййят вермядийиня эюря эюзцмя чох
пяришан эюрцнцрдц. Она эюря дя бир нечя дяфя Эцлшянин
ялляриндян тутуб йухары галдырараг “ойна эцлцм!”, “ойна
щяйатым!” – дейя онун гулаьына пычылдайа-пычылдайа
йалварсам да о, рягс етмяди. Санки инъидим, кцсдцм
севэилимдян. О да буну щисс едиб аьлады. Онун эюз
йашларыны эюряндя ися щеч бир шей олмайыбмыш кими
йумшалдым вя эцля-эцля “ойна, ашкым, ойна!” - дейя
йенидян она мцраъият етдим. Нядянся бу сюздян хошу
эялян Эцлшян дя эцлцмсцнцб аста-аста мянимля рягс
етмяйя башлады. Бу, мяни ъушя эятирди вя мян онун
гаршысында ъялд щярякятля йеримдя дювря вуруб
ойнамаьа башладым. Анъаг бу, мяня баща баша эялди.
Чцнки, бир нечя дюврядян сонра башым эиъяллянди вя аз
галдым ки, йеря йыхылам. Юзцмц ня гядяр таразламаг
истясям дя бу, мцмкцн олмады вя мян сяндяляйиб
севэилимин голлары арасына йыхылдым. О, мяним голларымдан
йапышыб йыхылмаьа гоймады вя мян айаг цстя гала
билдим. Бах еля о анда да йухудан айылдым. Даща
севэилимя тяшяккцр етмяйя маъал тапмадым. Она эюря
дя мяним йуху тойум йарымчыг галды. 
Мцслцм данышдыгъа нядянся щалдан-щала дцшян
Сугра ханым юз-юзлцйцндя дахилян “Аллащ ахырыны хейря
ъаласын!” – дейя фикирляшя-фикирляшя юзцнц яля алды вя
эцлцмсяйяряк деди:
– Нийя йарымчыг галыр, язиз балам! Аллащ гойса
тойунузу едярик, щяр шей йолуна дцшяр. 
– Иншаллащ, анаъан! Иншаллащ, мцщарибя гуртарар,
арзуларымыза говушарыг.
– Бяс эюрясян мцщарибя щачан гуртараъаг?
86
– Ону Аллащ биляр, анаъан! Мян биръя ону билирям ки,
торпагларымызы ишьалдан азад етмяйинъя мцщарибя
гуртаран дейил. 
– Гадан алым, бялкя разылыг верясян сяни евляндиряк.
– Йох ай ана, сян ня данышырсан, гой мцщарибя
гуртарсын, сонра!..
– Ещ!.. Бу мцщарибя щеч гуртарана охшамыр.
– Гуртарар, анаъан, гуртарар! Анъаг сян бир аз сябрли
ол!
Мцслцм анасынын дяриндян ащ чякдийини эюрцб, ону
кядярляндирмямяк цчцн бу сющбяти йекунлашдырмаг
гярарына эялди. Одур ки, айаьа галхыб дивардан асылмыш
бюйцк эцзэцнцн габаьына кечди вя сачыны дарамаьа
башлады. Онун щара ися эетмяйя щазырлашдыьыны эюрян
Сугра ханым диллянди:
– Бу эцн сяни щеч щара бурахан дейилям. Бах
беляъя отур йанымда , дойунъа сющбят едяк.
– Ня сющбят, ай ана! Мяним биръя эцн вахтым галыб.
Сабащ ъябщядя олмалыйам. Мяним ися эетмяли-эязмяли
йерлярим, эюрмяли адамларым о гядярдир  ки...
– Инди щара эетмяк истяйирсян ки?..
– Дцнян сян мяни апарыб нишанлымла эюрцшдцрдцн.
Анаъан, бу унудулмаз эюрцшя эюря юмрцмцн
сонунадяк сяня миннятдар олаъаьам. Инди ися мян сяни
эязмяйя апараъаьам. 
– Щара?
– Бу эцн сянин ата оъаьыны зийарят етмяйя
эедяъяйик. Ямиргулу бабамдан, Сачлы нянямдян ютрц
бурнумун уъу эюйняйир. Дайыларымла, дайым ушаглары иля
ъябщяйя гайытмамышдан яввял йенидян эюрцшцб
видалашмаг истяйирям. 
– Ай сяня гурбан олум, тямиз йадымдан чыхмышды.
Дур эедяк!
87
Сугра ханым тез айаьа галхыб йатаг отаьына кечди.
Гызы Афяти йухудан ойадыб евдя сялигя-сащман
йаратмаьы тапшырды. Бу вахт бюйцк оьлу Низами дя сяс-
кцйя йухудан ойанды вя онларын щара щазырлашдыгларыны
сорушду. Анасы деди:
– Низами, оьлум, атан мяктябдядир. Евимизя гонаг
эялся евя дявят еля! Мян Мцслцмля Ямиргулу бабан эиля
эедирик.
– Йахшы анаъан, архайын ол!
Сугра Мцслцмля бярабяр ата евиня йола дцшдцляр. 
***
Ямиргулу кишинин еви Щцсян кишинин евиндян ики
мящялля аралыда йерляширди. Йол иля эедяндя ара мясафяси
тягрибян йцз ялли метр оларды. Йедди отаглы, ики мяртябяли
евин эениш щяйятинин ятрафына ики метр щцндцрлцйц олан
даш щасар чякилмишди. Щяйятин эиришиндя ися дюрд метр ени
олан щцндцр дарваза гойулмушду. Дарвазанын саь
эиришиндя мейвяси ортанъыл бармаг бойда олан, ширинлийи
бал дадан, юзцнцн щцндцрлцйц ися он метря чатан бюйцк
бир тут аьаъы вар иди. Бу аьаъ о гядяр бар верирди ки, онун
мейвясиндян няинки бу евин сакинляри, щятта бцтцн
гоншулар да истифадя едирдиляр. 
Дарвазадан ичяри кечянляр гоншу щяйятлярдян
фярглянян эюзял бир мянзярянин шащиди олурдулар. Щяйятин
саь тяряфиндя аь дашдан щюрцлмцш ики мяртябяли,
айнабяндли бюйцк имарят йерляширди. Евин архасында ися
ики мяртябяли тювля тикилмишди. Тювлянин икинъи мяртябясиня
щейванларын гыш йеми ещтийаты цчцн топланан от-яляф
йыьылмышды. Биринъи мяртябядя ися бу аиляйя мяхсус 10
баш ирибуйнузлу гарамал, 50-60 баш хырда буйнузлу
гойун-гузу бяслянирди. Бундан башга Ямиргулу кишинин
88
йерля-эюйля ялляшян йорьа бир аты да вар иди. 
Тювлянин саь-габаг щиссясиндя бюйцк бир щин дя вар
иди ки, бурада 100-я йахын тойуг-ъцъя, щиндушка, газ,
юрдяк вя с. ев гушлары бяслянирди. Дарвазанын сол ичяри
тяряфиндя “хырд-хышыл еви” дейилян 36 квадрат метрлик
йардымчы бина тикилмишди ки, ондан анбар кими истифадя
едирдиляр. Беля ки, эеъ вя аз истифадя олунан яшйа, алят вя
аваданлыглары бу бинайа йыьырдылар. Анбарын йанында ири
мейвя аьаълары олдуьундан бинанын гаршысына даим
кюлэя дцшцрдц ки, бурада да аиля цзвляри йайда гызмар
эцняш шцаларындан горунурдулар. Бу кюлэялийин йанында
аиля цзвляри артезиан гуйусу вурмушдулар ки, йайын ян исти
чаьларында беля йерин 10 метр дяринлийиндян буз кими
сойуг су чыхырды. Бу судан аиля тясяррцфатында эен-бол
истифадя олунурду. 
Щяйятин дарваза иля цзбяцз гаршы тяряфиндя ися щяр
биринин  эювдясинин диаметри 15 см-я чатан цч ядяд
цзцм аьаъынын тянякляриндян щяйятин там йарысыны ящатя
едян бюйцк кюлэяняъяк дцзялдилмишди ки, бурада
истянилян хейир-шяр мяълисини йола вермяк оларды. 
Бура щям дя он бир няфяр цзвц олан бюйцк бир аилянин
даими истиращят йери иди. Кюлэяняъяйин тян ортасында
гойулмуш ики метр узунлуьу олан ири дямир сцфря столунун
ятрафына тахтадан дцзялдилмиш ики ядяд узун отураъаглар
гойулмушду ки, бурада да 15-20 няфяр ращат шякилдя
нащар едя билирди. Илин исти айларында бура даим гонаг-
гаралы олурду. 
Цзцм тянякляринин цстц аь вя гара шаны, кечимямя
цзцм нювляри иля долу олурду. Анъаг, щеч вахт бу
цзцмдян тиъарят мягсяди иля истифадя олунмурду. Садяъя
олараг мювсцм ярзиндя йедиклярини йейир, бир щиссясиндян
гыш ещтийаты цчцн мцряббя биширир, бир щиссясиндян цзцм
89
ширяси вя шяраб чякяряк ири шцшя балонлара долдурур,
галанларыны ися гощум-яграбайа, гонум-гоншуйа пай
верирдиляр. 
Ялиачыглыгда бу евин сащибяси, кянд ъамаатынын Сачы
хала-дейя мцраъият етдикляри Сачлы ханымын тайы-бярабяри
йох иди. Цстялик ишэцзарлыьына, мещрибанлыьына, щамы иля
йахшы мцнасибят йаратмаг баъарыьына вя саир
хцсусиййятляриня эюря халг ичярисиндя хцсуси щюрмят
газанмышды.
Щяйат йолдашы Ямиргулу Бюйцк Вятян мцщарибясиндя
дюйцшяркян арха ъябщядя ики кюрпя гыз ушаьы иля тяк
галан Сачлы ханым чятинликляря бахмайараг щеч кимин
гаршысында баш яймямиш, йалныз атасы Гара кишинин
щяртяряфли кюмяйи сайясиндя кюрпя ъоъуглары Гаратели вя
Суграны горуйуб бюйцдя билмишди. Совет ордусу
сыраларында фашизм цзяриндя гялябя чалыб зяфярля эери
дюнян Ямиргулу киши щяйатын чятин сынагларындан шяряфля
чыхмыш Сачлысыны вя ики кюрпя ъоъуьуну саь-саламат
эюряндя севинъиндян щюнкцр-щюнкцр аьламышды.
Мцщарибядян сонра онларын даща беш ювлады дцнйайа
эялмиш вя Сачлы ханым “Гящряман ана” адына лайиг
эюрцлмцшдц. Цч оьул, дюрд гыз бюйцдян Ямиргулу иля
Сачлы колхозда ишляйя-ишляйя щям кянд тясяррцфатынын
дирчялдилмясиндя йахындан иштирак етмиш, щям дя юзляриня
ъащ-ъялаллы шяхси тясяррцфат йаратмышдылар. 
Ямиргулу киши щям дя явязолунмаз ел сяняткары иди.
О, Ъябрайыл вя Фцзули районларынын Аразбойу кяндляринин
щям танынмыш бярбяр устасы, щям дя сцннят устасы иди.
Бюйцк оьлу Йусиф сонралар онун лайигли давамчысы олду.
Атасы эянъ Йусифин гоншу кяндляря сцннят тойуна
эедяркян язиййят чякдийини эюрцб она “Жигули” маркалы бир
автомобил дя алыб баьышламышды. Ортанъыл оьлу Йагуб
90
мцщяндис ихтисасына йийялянди. Кичик оьлу Щцсейн ися
Ъябрайыл район “Кяндтехтяминат” бирлийиндя сцрцъц
ишлямяйя башлады. Онун идаря етдийи “ЗИС-Судабекр”
маркалы ири тутумлу автомобилдян Даьлыг Гарабаьын
ъябщя бюлэяляриня силащ-сурсат дашынмасында истифадя
олунурду.
Гыз ювладлары Гарател, Сугра, Ругиййя вя Нюврястя
ися аиля щяйаты гурараг щяряси бир евин чыраьыны
йандырмышдылар. 
1983-ъц илдя колхозда йени гурулмуш эянъ аиляляря
ев тикмяк цчцн торпаг сащяси пайлананда Ямиргулу
кишинин оьул ювладларынын икисинин щяр бириня 15 сот
щяйятйаны торпаг сащяси верилмишди. Йагубла Щцсейн
бюйцк гардашлары Йусифя щюрмят яламяти олараг ата
евиндян кюнцллц шякилдя айрылмыш вя йени верилян торпаг
сащяляриндя щяряси юзцня бир ев тикяряк эянъ аиляляри иля
бирликдя шяхси евляриня кючмцшдцляр. Анъаг, буна
бахмайараг щяр эцн ата оъаьына баш чякир, щал-ящвал
тутурдулар. 
Ямиргулу киши иля Сачлы ханым гоъалыб тягацдя
чыхдыгдан сонра анъаг щейван-гараны йемляйиб
сувармагла мяшьул олур, галан вахты ися нявяляри иля
щяйятдяки кюлэяняъякдя истиращятя сярф едирдиляр. 
Бу эцн дя ади гыш эцнляриндян бири иди. Анъаг,
нядянся щавалар эцняшли вя исти кечирди. Базар эцнц
олдуьундан бу йурдун бцтцн сакинляри кюлэяняъякдяки
ири масанын отураъагларында яйляшиб сящяр йемяйиндян
сонра чай ичирдиляр. Ушаглар дейиб эцлцр, Ямиргулу киши иля
Сачлы ханым ися оьлу Йусифля бирликдя чай сцзцб маса
цстцня дцзян эялини Ъейран ханыма вя нявяляриня баха-
баха фярящ щисси кечирирдиляр. Йусифин бюйцк оьлу Ващид ися
ики эцн юнъя мамасы Суграэилдя Мцслцмцн шяряфиня
91
верилян гонаглыг барядя сющбят едя-едя ону гонаг
дявят ется дя вахт тапыб эяля билмядийиндян
эилейлянирди...
***
Мцслцм анасы иля бирликдя бабасыэилин дарвазасына
чатанда щасардан чюля чыхмыш тут аьаъынын
будагларындан бирини ашаьы яйяряк санки тут йейирмиш кими
аьзыны марчылдада-марчылдада деди:
– Щеч бир йердя беля ширин тут эюрмямишям.
– Аьзыны еля марчылдадырсан ки, санки щягиги мейвя
йейирсян. Инди тут вахты дейил, анъаг бабанэилин
щяйятиндяки мейвя анбары пайыз мейвяляри иля долудур.
Инди ушаглара йудуртдурарам, дойунъа йейярсян.
– Йахшы, анаъан, гой сян дейян кими олсун! - дейя
Мцслцм анасына тяряф аддымлады. Онлар дарвазанын кичик
гапысыны ачыб эениш щяйятя дахил олдулар вя аилянин
кюлэяняъякдя сцфря башында олдугларыны эюрдцляр. 
Ушаглар мамаларынын Мцслцмля эялдийини  эюрцб
онлара тяряф гачдылар. Гуъаглашыб юпцшдцляр. Сонра ися
Мцслцмля анасыны дювряйя алараг сцфряйя дявят етдиляр. 
Мцслцм ири аддымларла щяйятин о башындакы
кюлэяняъяйя доьру щярякят етди вя яввялъя Ямиргулу
бабасы вя Сачлы няняси иля гуъаглашыб онлары бир-бир
баьрына басды:
– Ай мяним Ямрли бабам (Мцслцм бабасыны забитяли
олдуьуна эюря щямишя беля чаьырарды), ай мяним гулаъ
Сачлы няням (Мцслцм нянясини эур вя узун сачлы
олдуьуна эюря беля чаьырарды), ня вар, ня йох,
неъясиниз?
– Чох саь ол, мяним балам! – дейя щяр икиси хорла
ъаваб вердиляр. Сонра ися Мцслцмц анасы иля бирэя
92
сцфрянин йухары башына кечирдиляр. Ордан-бурдан
дойунъа сющбят етдиляр.
Мцслцм дайысы вя дайыдосту иля дя щал-ящвал
тутдугдан сонра гаршысына гойулмуш пцррянэ самовар
чайынын гохусуна биэаня гала билмяди. Стяканы эютцрцб
бир гуртум ичяндян сянра аьзыны марчылдадараг
тярифлямяйя башлады:
– Бящ-бящ.., ляззятди е.., ляззят!
– Ъан бала, сизя ъябщядя чай вермирляр? – дейя
Сачлы няня сорушду.
– Верирляр, ай няня, верирляр. Анъаг о чай щямишя
барыт гохусу верир. 
– Нийя, няня гурбан, барытын чайа ня дяхли вар?
– Вар, ай няня, вар! Мцщарибя щаваны еля чиркляндириб
ки, орада щяр шей барыт гохусу верир.
– Бяс бу мцщарибя ня вахт гуртараъаг?
– Ня билим, ай няня, ону Аллащ биляр! Бизим вязифямиз
анъаг дюйцшмякдир. 
– Йахшы, беш илдир ки, Гарабаь уьрунда дюйцш эедир,
бяс нийя торпагларымыз дцшмяндян азад олуна билмир? –
дейя Ямиргулу баба сющбятя гошулду.
– Чцнки, рус гошунлары вя дахили дцшмянляримиз буна
имкан вермирляр.
– Бяс нийя дювлятимиз буна гаршы лазыми тядбир
эюрмцр?
– Бабаъан, яввяла дювлятимиз йени йарандыьына эюря
щяля кюрпя ушаг кимидир. Илк аддымларыны атан ушаьын
силащ-сурсатлы бюйцкляря гаршы дюйцшмясини неъя
тясяввцр етмяк олар? Икинъиси одур ки, щяр ъцр сярвят
сащиби олан халгымызын мцстягил дювлят йарадыб инкишаф
етдирмясини гоншуларымыз истямир. Онлар ачыг вя эизли
формада ялагяйя эиряряк мцхтялиф йолларла
93
мцстягиллийимизя янэял тюрядир, сярвятляримиздян
йарарланмаьа чалышырлар. 1813-1828-ъи иллярдя ганлы
гырьынлар щесабына Азярбайъаны ики йеря парчаламыш рус-
фарс шовинизминин мадди вя мяняви кюмяйи иля эцълянян
бу щяйасыз ермяниляр ися дахили сатгынларымызла
сювдяляшяряк няинки Даьлыг Гарабаьы, щятта бцтцн
торпагларымызы ялимиздян алмаг вя Бюйцк Ермянистан
йаратмаг истяйирляр. Бах еля буна эюря дя халгымыз илк
нювбядя топарланараг дахили дцшмянлярдян
тямизлянмяли, эцълц орду йаратмалы вя йалныз бундан
сонра йаделли ишьалчылары торпагларымыздан говуб
чыхармалыдырлар ки, буна да мцяййян гядяр вахт тяляб
олунур.
– Ай бала, сян ня данышырсан? Икинъи Дцнйа
Мцщарибяси заманы немесляр бизя гяфил щцъум едяндя
биз щеч башымызы гашымаьа маъал тапмамыш бизи йыьыб
ъябщяйя эюндярдиляр. Щеч силащ-сурсат да щамыйа
чатмырды. Буна бахмайараг бизя конкрет олараг няйин
бащасына олурса-олсун фашистляри юлкямиздян вуруб
чыхармаг тапшырылмышды. Биз дя бу амал уьрунда киши кими
вурушуб галиб эялдик. Сян ися дейирсян ки, щяля вахт
лазымдыр ки, топарланаг. Мяэяр топарланмаьа иллярля вахт
лазымдыр?
– Лазымдыр, баба, лазымдыр! Ахы инди башга дюврдцр.
Зяманя дяйишилиб. Анъаг, биръя шейя гяти яминям ки,
дамарларымызда Сизин ганыныз ахдыьына эюря биз дя сизин
йолунузу давам етдиряъяк вя Иншаллащ киши кими галиб
эяляъяйик. 
– Билирсян, оьул, мцщарибя вахты мян щятта ясир
дцшмцшям, анъаг халгыма, юлкямя дюнцк чыхмамышам.
Фцрсят дцшян кими немеслярин ясир дцшярэясиндян
гачараг йенидян совет ясэярляриня гошулмуш вя
94
гялябяйядяк дюйцшлярдя иштирак етмишям. Бу мцддятдя
дяфялярля аьыр йараланмыш, анъаг щеч вахт рущдан
дцшмямишям. Буна эюря дя дювлят мяни мцхтялиф орден
вя медалларла тялтиф едиб. Индийядяк бунунла щямишя фяхр
етмишям. Анъаг, инди щамысы эюзцмдян дцшцб. Чцнки
юмрцмцн бу гцруб чаьында тяяссцфлянирям ки, вахтиля
сыраларында фашистляря гаршы дюйцшдцйцм совет ордусу
инди щямин силащларла мяним халгымы гыра-гыра
торпагларымызы ялимиздян зорла алыб ермяни дыьаларына
верир. Чох тяяссцф!
– Наращат олма, бабаъан, Иншаллащ щяр шей йахшы
олаъаг!
– Неъя йяни наращат олмайым. Яввялляр щеч
Ермянистан адлы йер олмайыб. Анъаг, инди бизим гядим
йурд йерляримиздя бу адда дювлят йарадыблар. Ясрин
яввялляриндя Иряван ханлыьы, Эюйчя вя Зянэязур
мащалларыны руслар ялимиздян алыб ермяниляря вердиляр. Инди
дя ясрин сонунда Гарабаьы ялимиздян алмаг истяйирляр.
Цстялик ермяниляря баьышланмыш гядимдян гядим йурд
йерляримиздя бир няфяр дя олсун азярбайъан тцркц
галмайыб. Щамысыны зорла ев-ешийиндян дидярэин салыблар.
Мян бу просесин давамындан горхурам. Онларын гаршысы
инди алынмаса Гарабаьдан да ялимиз чыхаъаг. 
– Чыхмаз, ай баба, юлмямишик ки, Гарабаь ялимиздян
чыхсын. Еля биз дя бунунчцн торпагларымызын кешийини
чякирик дя...
– Сизи истямяйянляр юлсцн, мяним балам! Аллащ сизя
гцввят версин ки, йаьы-дцшмян гаршысында башы ашаьы
олмайаг. 
– Амин, бабаъан, амин! Иншаллащ тезликля ишьал
олунум торпагларымызы азад едяндян сонра сизин
щамынызы ора эяз-мяйя апараъам. 
95
– Йаланса эерчяк олсун, ювладым!
Баба иля нявя арасында узун чякян мцщарибя
мювзусундакы бу сющбят еля гызышмышды ки, санки Даьлыг
Гарабаь проблеми еля бу анда бу маса ятрафында юз
щяллини тапаъаг. Буна эюря дя щеч ким баба-нявя
диалогуна мцдахиля етмир вя санки бцтцн республикада
ян актуал мясяля олараг эцндяликдя дуран Гарабаь
проблеминин тез щяллиня мане олмаг истямирдиляр. Садяъя
щярдянбир башларыны тярпятмякля разылыгларыны билдирирдиляр.
Баба ися Икинъи Ъащан савашында кечдийи дюйцш
йолларындан епизодлар даныша-даныша нявясиня дяйярли
мяслящятляр верир вя дюйцш заманы ещтийатлы олмасыны она
бярк-бярк тапшырырды. 
Артыг нащар фасиляси йахынлашырды. Бу арада ушаглар
щяйятдяки мейвя анбарындан щяр нюв мейвя эятирмиш,
щяйятдяки су гуйусунун буз кими саф суйунда йуйуб
тямизлямиш вя масайа дцзмцшдцляр. Сцфрядя алма,
армуд, щейва, нар, цзцм, янъир, эавалы вя саир
мейвялярля бярабяр гатыг, гаймаг, мотал пендири, йаь,
бал, тяндир чюряйи, хийар вя помидор туршулары
гойулмушду.
Бу вахт дарваза ачылды вя Йагубла Щцсейн юз аиля
цзвляри иля бярабяр щяйятя дахил олдулар. Онлар ики эцн
юнъя баъысыэилдя гаршыланма мярасиминдя иштирак
етдикляри Мцслцмц бурада эюрцб севиндиляр. Мцслцм
айаьа галхыб дайылары иля йенидян юпцшцб-эюрцшдц.
Яйляшяндян сонра сцфряйя бойланан Йагуб
гардашларына эюз вуруб диллянди:
– Бу гядяр немяти сцфряйя дцзцб йемямяк
эцнащды. Нийя йемирсиниз?
– Билирдик ки, эяляъяксиниз, она эюря дя сизи эюзлядик-
дейя Сачлы ханым ъаваб верди.
96
– Йо...х, беля олмаз ахы. Гапында гойун-гузу
бясляйясян, беля эцндя дя бу ъцр тямтяраглы сцфрядя ят
олмасын. Бу неъя ола биляр? – дейя Щцсейн дя сющбятя
гошулду.
– Я, дилоту йемисян? Еля кясиб соймаьын дярдиндян
сизи эюзлядик. Дур эет, тювлядяки гочлардан бирини эятир,
кяс, кабаб чяк, гой ъамаат йесин! – дейя Ямиргулу киши
уъа сясля эюстяриш верди. 
– Баш цстя!-дейя яллярини бир-бириня шаппылдадан
Щцсейн “Йа Аллащ!” – дейиб айаьа галхды вя тювляйя тяряф
аддымлады. Сонра эери бойланыб “Ващид, бычаьы эютцр, эял
яминя кюмяк еля!” – дейя гардашы оьлуна диллянди. Онлар
бирликдя тювляйя эириб ири бир гочу щяйятя чякдиляр. Кясиб
сойдулар. Яти доьрайыб шишя чякдиляр вя мангалда
биширяндян сонра масадакы габлара пайладылар. Цстялик
сцфряйя евдя хцсуси ресептля щазырланмыш цзцм шярабы
вя нювбянюв мейвя ширяляри дя дцздцляр. Йалныз бундан
сонра Ямиргулу киши сцфряйя ял узатды вя “Бисмиллащ” –
дейиб чюряк кясди. Онун ардынъа диэяр ялляр дя сцфряйя
узанды вя беляъя йейиб-ичмяк мяълиси башланды.
Мяълисдя Мцслцмцн шяряфиня чохлу саьлыглар дейилди.
Йедиляр, ичдиляр, бу хош эцнляриня эюря Аллаща шцкр етдиляр.
Щятта нащардан сонра дойунъа сющбятляшдиляр дя.
Нящайят, ахшама йахын хейир-дуа веря-веря Мцслцмц
вя анасыны евляриня йола салдылар.
***
Мязуниййятинин сонунъу эцнц Мцслцм ана вя
баъыларынын эилейлянмялярини нязяря алараг даща щеч бир
йеря эетмямяйи вя сонунъу эцнц евляриндя кечирмяйи
гярарлашдырды. Одур ки, сящяр йемяйини гуртардыгдан
сонра щяйятя чыхды. Бир саата йахын щяйят-баъада фырланыб
97
йенидян евляриня гайытды. Баъы-гардашлары иля сющбят едя-
едя бир дя эюрдцляр ки, артыг нащар вахтыдыр. 
Нащардан сонра ися каманчаны эютцрцб кюкляди вя
чалмаьа башлады. О, бир-биринин ардынъа бир нечя муьам
ифа етди. Онун вурдуьу зянэулялярин еъазкар сядалары
алтында санки щамы сещрляниб лал олмушду. Щеч ким
дилляниб данышмырды. “Йаныг Кярями”, “Гарабаь шикястяси”,
“Ай думан эял-эет бу даьлардан”, “Апарды селляр Сараны”
мащныларыны ифа едяркян каманчанын Илащи сядаларындан
мяфтун олмуш бцтцн аиля цзвляри Мцслцмцн сабащ артыг
бу евдя олмайаъаьыны дцшцня-дцшцня санки гям
дярйасына гярг олмушдулар. Гялбиндя ермяниляря дюня-
дюня лянят охуйан Сугра ханымын эюзляриндян гейри-
ихтийари олараг йаш ахырды. Мащнылары ифа едяркян щямишя
эюзлярини йуман Мцслцм санки башга алямдя олдуьуна
эюря онлары эюрмцрдц. Йалныз сонунъу ифасыны баша
вурдугдан сонра эюзлярини ачан Мцслцм анасыны
эюзцйашлы эюрцнъя йериндян галхыб она тяряф аддымлады.
Ону баьрына басыб эюз йашларыны силди:
– Баьышла, анаъан, беля мцтяяссир олаъаьыны щеч
аьлыма да эятирмяздим!
– Ейби йох, ана гурбан, щеч ня олмаз!
Мцслцм бир анда ня ися фикирляшиб йенидян диллянди:
– Олар, ай ана, щяр шей ола биляр! Инди бир дягигя
эюзля..! – дейя Мцслцм анасындан араланды вя
каманчаны эютцрцб стулда яйляшди. Башыны йухары галдырыб
анасынын эюзляринин ичиня бахды вя бирдян  эцлцмсяйя-
эцлцмсяйя бястякар Ъаваншир Гулийевин мяшщур “Ясэяр
маршы”ны охуйа-охуйа каманчада ифа етмяйя башлады:
– Марш иряли, щей!.. Марш иряли!., 
Азярбайъан ясэяри!..
98
Мцслцмцн шух ифа тярзи отагдакыларын щамысына неъя
мцсбят тясир эюстярдися щятта Сугра ханым да
эцлцмсяйяряк ял чалмаьа башлады. Бундан сонра
Мцслцм анъаг ойнаг мащнылар ифа етди вя ушаглар щятта
дойунъа рягс етдиляр. 
Шянлик мяълиси ахшама кими давам етди. Сугра ханым
бирдян пянъярядян байыра бойланды вя щаванын
гаралдыьыны эюрцб “бый башыма хейир, ушаг сящяр тездян
йола дцшцр, мян ися онунчцн щеч бир йол тядарцкц
эюрмямишям” – дейя дцшцндц вя айаьа галхыб деди:
– Сиз чалыб ойнайын, мян дя эялирям!
Сугра ханым йан отаьа кечяркян гызы Шяфигяни ишаря
иля йанына чаьырды. 
– Ай гызым, башымыз мусигийя неъя гарышыбса,
юзцмцзц тамам унутмушуг. Гардашын сящяр тездян
йола дцшяъяк. Онунчцн йол тядарцкц эюрмяк лазымдыр.
– Нядян башлайаг, анаъан?
– Юнъя гыш цчцн тохудуьумуз исти ъораб вя
ялъякляри, ясэяр сумкасыны, сонра ися Мцслцмцн йуйуб
цтцлядийиниз ясэяр палтарларыны бура эятир!
– Баш цстя!
Шяфигя дейилянлярин щамысыны бир-бир эятириб анасынын
йанындакы масанын цстцня гойду. Сонра ися дайаныб
анасынын нювбяти эюстяришлярини эюзляди. 
Сугра ханым исти йундан тохунмуш беш ъцт ялъяк,
беш ъцт ъораб, ики дяст гыш туман-кюйняйи, ики дяст ял-цз
мящрябасы, алты ядяд чийялякли ял-цз сабуну, беш ядяд
диш фырчасы, беш ядяд диш шоткасы, беш ядяд “Арко” цз
сабуну  вя креми, ики пачка (20 ядяд ) бирдяфялик
цзгырхан, ики пачка цлэцъ (лезва), ики ядяд гырх вярягли
дяфтяр, беш ядяд дийиръякли гялям, ики ядяд ъиб дяфтярчяси
вя саир яшйалары Шяфигя эятирдикъя сялигя иля ясэяр
99
сумкасына габлашдырды. Сумканын долдуьуну эюрцб
аьзыны баьлады вя бир кянара гойду. Ардынъа башга бир
сумка эятириб ичярисиня Азярбайъан истещсалы олан ят вя
балыг консервляри, шцшя габларда помидор-хийар туршулары,
ъцрбяъцр мейвя ширяляри вя газлы сулар, нювбянюв
мцряббяляр, гянд-чай вя бир гуту “Сникерс” шоколадыны
сялигя иля габлашдырды. Сонра ися ятрафына нязяр салыб
няйин ися йаддан чыхыб-чыхмадыьына диггят йетирди.
Анъаг, аьлына башга бир шей эялмяди. Она эюря дя
цзцнц гызына тутуб дейинди:
– Эюрясян орада даща ня лазым ола биляр?
Шяфигя ханым эцлцмсяйяряк диллянди:
– Мер-мейвя вя чюряк йаддан чыхыб.
– Щя, дцз дейирсян, мейвяляри бура эятир!
Шяфигя мятбяхдя сечиб щазырладыьы алма, армуд,
щейва, нар, янъир, цзцм, вя с. мейвяляри хцсуси
дцзялдилмиш кичик гутуларда анасынын йанына дашыды.
Сугра ханым гызынын сялигясиня щейран галды. О да юз
нювбясиндя щямин гутулары сумкайа габлашдырды. Сонра
ися ялини ялиня сцртцб деди:
– Вяссалам! Гой ясэяр йолдашларынын вя командир-
ляринин йанында баламын башы уъа олсун! Ахшам
биширяъяйимиз кабабдан да айрыъа пай тутаъаьам.
Онлара исти чюряк, цзлц пендир вя йаь-бал эюндяряъяйям.
Гой йейиб-ичиб даща да эцълянсинляр! Гой
дцшмянляримиз анласынлар ки, ян дар эцндя дя
Азярбайъан ясэярляри щеч нядян корлуг чякмирляр. Гой
бцтцн дцнйа баша дцшсцн ки, Азярбайъан халгы
ясэярлярини щеч вахт йалгыз гоймайаъаг вя щяр васитя иля
онларын архасында даь кими дайанаъаг.
Сугра ханым бу гыса вя аловлу монологуну яллярини
эюйя галдырараг Аллащдан кюмяк дилямякля йекун-
100
лашдырды:
– Илащи-Йа Ряббим, Сян юзцн халгымызы бу бяладан
гуртар! Риъа едирям ки, ясэяр балаларымыза юзцн кцмяк
ол! Торпагларымызын мурдар ермянилярдян тямизлянмя-
синдя йардым ялини ясэярляримиздян ясирэямя! Шцкцрляр
олсун мяслящятиня! Йа Ряббим, риъа едирям ки, дуаларымы
юз лцтф вя мярщямятинля гябул ейля вя халгымызы юзцн
гору!
Сугра ханым “Гуран” охуйан, оруъ тутуб намаз
гылан мюмин бяндя олдуьуна эюря сонда Щязряти
Мящяммяд (с.я.с.) пейьямбярин рущуна бир салават
чевирди. Сонра Мцслцмэил чалыб ойнадыглары отаьа кечди
вя оьлунун достларыны да бурада эюрцб деди:
– Чалыб-ойнайан ял-айаьыныз йорулмасын! Артыг
эеъдир! Дейирям бялкя даща бясдир! Мцслцм сабащ йол
эедяъяк. Она сяфяр габаьы йахшыъа динъялмяк лазымдыр.
Одур ки, щамынызы сцфряйя дявят едирям. 
Щамы бир няфяр кими айаьа галхды. Мцслцм
каманчаны дивардан асыб бцтцн аиля цзвляри вя ону
ъябщяйя йола салмаьа эялян достлары иля бярабяр гонаг
отаьына кечди. Маса ятрафында йербяйер олуб йедиляр,
ичдиляр вя Мцслцмцн шяряфиня чохлу саьлыглар дедиляр.
Сонра ися достлары Мцслцмля саьоллашыб айрылдылар.
Мцслцм ися аиля цзвляри иля бирликдя йатаьа узанлб
йатдылар. 
Артыг бцтцн кянд йухуда иди...
***
...Сугра ханым сцбщ чаьы щамыдан тез йухудан
ойанды. Гцсулланыб дястамаз алдыгдан сонра Сцбщ
Намазыны гылды. Бюйцк Аллащдан оьлуна ъан саьлыьы вя
101
уьурлу йол диляди. Сонра цстцня Аллащ кяламы йазылан
мющцр дашыны сялигя иля намаз дясмалына бцкцб шкафа
гойду. 
Бир ан дурухсуланыб йатаг отаьына кечян Сугра
ханым аиля цзвлярини йухудан ойатды. Сонра гайыдыб
мятбяхя кечди. Сящяр йемяйи щазырлайыб масанын
цстцня дцздц. Щамы йуйундугдан сонра маса ятрафына
ъям олдулар. Сящяр йемяйи баша чатдыгдан сонра
Мцслцмц йола салмаг цчцн щамы бир няфяр кими ашаьы-
биринъи мяртябяйя ендиляр. 
Мцслцмцн ямиси Щясян ону щярби щиссяйя апармаг
цчцн “Жигули”сини артыг там щазыр вязиййятя салмышды. Одур
ки, Мцслцмцн йол сумкаларыны автомобилин арха багажына
йерляшдирдиляр. Сонра ися Мцслцм бцтцн аиля цзвляри иля
бир-бир юпцшцб худащафизляшди вя машынын арха гапысыны
ачыб яйляшди. Мцслцмцн атасы Ъямил мцяллим габаг
отураъагда яйляшиб деди:
– Щясян, эял сцр эедяк, артыг эеъдир!
Байагдан хяйала далмыш Щясян бюйцк гардашынын
амираня сясиндян санки йухудан айылды вя сцкан
архасына кечиб мцщяррики ишя салды. Онлар йола дцшяркян
Суграэил машынын архасынъа бахыб аьлайа-аьлайа онун
саь-саламат гайытмасыны Бюйцк Аллащдан арзуладылар. 
Щясянин “Жигули”си Ъябрайыл шящяриня чатанда артыг
саат 10 иди. О, машыны Ъябрайыл таборунун щяйятиня
сцрдц. Таборун нязарят бурахылыш мянтягясиндя хидмят
едян ясэярляр Мцслцмц эюрцб таныдылар вя ону чох
сямими гаршылайыб мязуниййятдян гайытмасы барядя
рящбярлийя мярузя етдиляр. Мцслцм ичяри дявят олундугда
ися о, атасы вя ямиси иля юпцшцб айрылды вя таборун
гярарэащына эетди. Гярарэащ  ряисиня гайытмасы барядя
рапорт верди вя эцнорта нащарындан сонра щярби машынла
102
йенидян юн ъябщяйя эюндярилди.
Мцслцм щярби машынла яввялки щярби хидмят йериня-
Дашбашы мювгейиня йахынлашдыгъа мцхтялиф типли
силащлардан атылан атяш сясляри ешидир вя щяйяъанланырды.
Беля ки, о, ясэяр йолдашларынын дцшмян щцъумуна мяруз
галдыгларыны зянн етдикъя дюйцш мювгейиня тез йетишмяйи
вя ясэяр достларынын кюмяйиня чатмаьы арзулайырды.
Анъаг, хошбяхтликдян буна ещтийаъ галмады. Беля ки,
Мцслцм Дашбашы мювгейиня йахынлашдыгъа атяш сясляри
сянэимяйя башлады вя бир аздан тамамиля дайанды. 
Мцслцмц апаран щярби машын Дашбашы мювгейиня
чатанда ясэяр достлары ону чох мещрибан гаршыладылар вя
казарманын ичярисиня дявят етдиляр. Елшянля Ъябрайыл
Мцслцмцн голларына эириб ичяри апардылар. Фярщадла Ариф
ися онун евдян эятирдийи ичи долу сумкалары ичяри дашыдылар.
Онлар ращатланыб сющбятя башладылар. Илк юнъя Мцслцм
дюйцш мювгейиндя ня кими йениликляр баш вердийини
сорушду. Ясэярляр бу барядя она мялумат вердикдян
сонра кянддя вязиййятин неъя олмасы иля марагландылар.
Мцслцм цмуми вязиййятин йахшы олдуьуну вя ящалинин
йцксяк ящвал-рущиййядя олдуьуну билдирдикдян сонра
цзцнц щямкяндлиляри Арифя, Фярщада вя Ъябрайыла тутуб
зарафатла деди:
- Сизин ися бцтцн тапшырыгларынызы мямнуниййятля
йериня йетиряряк айры-айрылыгда щяр биринизин евляринизя
эетдим вя бцтцн аиля цзвляринизля эюрцшдцм. Щамысы саь-
саламатдырлар вя сизя чохлу салам-дуалары вар. Одур ки,
онларын да арзу-диляклярини мямнуниййятля сизя
чатдырырам. Риъа едирям ки, гябул едясиниз.
Мцслцмцн йалныз она мяхсус олан хцсуси бир яда иля
дедийи бу сюзляр ясэярлярин чющрясиндя эцлцш йаратды.
Ъябрайыл да зарафатындан галмады:
103
– Яши, мян дя нечя эцндцр галмышам фикирляшя-
фикирляшя ки, Мцслцм эедяндян бяри биздя няся чатмыр,
эюрясян нядир бу..? Нящайят инди тапдым. Гардаш, валлащ
сянин бу йумор щиссинин щеш явязи йохдур.
Ушаглар эцлцшяряк Ъябрайылын сюзлярини тясдиглядиляр.
Еля бу вахт постун командири Вагиф казармайа дахил
олду. Мцслцм йериндян галхыб яввялъя щярби вязиййят алды
вя мязуниййятдян гайытмасы барядя командиря рапорт
вермяйя башлады. Анъаг, буну неъя етдися комик бир
вязиййят алынды вя ушаглар эцлцшдцляр. Еля командирин
юзц дя онлара гошулуб эцлдц вя Мцслцмля гуъаглашыб
юпцшдц. Мцслцм командири пярт олмасын дейя арайа сюз
гатыб мювзуну дяйишмяк цчцн евдян эятирдийи сумкалары
ортайа чякиб аьзыны ача-ача деди:
- Бах бунлары ися сизя йедди мин йедди йцз йетмиш
йедди няфяр ящалиси олан мин евли Бюйцк Мяръанлы
ъамаатынын адындан мяним анам Сугра ханым вя атам
Ъямил мцяллим эюндярибляр. Буйурун гябул един!
Мцслцм эятирдикляринин щамысыны ясэяр йолдашларынын
сайына бярабяр олараг бюлцб пайлады. Онлар бир йердя
дейиб-эцлцб ахшамадяк шянляндиляр.
***
Артыг гарлы гыш гапыны дюйяълямяйя башламыш, щавалар
хейли сойумушду. Милли ордумузун ясэярлярини шахтадан
горумаг цчцн казармаларда одун печляри гураш-
дырылмышды. Ясэярляр бош вахтларында йахынлыгдакы ме-
шядян гурумуш аьаъ гол-будагларыны доьрайыб гыш цчцн
одун тядарцкц эюрмцш вя казарманын щяйятиня
йыьмышдылар. Мювгедян нювбя чякиб гайытмыш ясэярляр бу
одун печляриндя исланмыш палтарларыны гурудур вя
104
йухусузлугларыны ъанларындан чыхарырдылар. Нювбяляри
чатанда ися йенидян мювгейя гайыдырдылар. 
Сутка ярзиндя даим тякрарланан бу иш режиминя
ясэярляр вярдиш етдикляриндян бу, онлар цчцн артыг щеч бир
чятинлик тюрятмирди. Анъаг гышын сярт кечдийиндянми,
йохса щансыса бир мякрли план щазырладыгларынданмы, йа
нядянся гаршы тяряфдяки мювгедя дайанмыш ермяниляр
гынына чякилмиш тысбаьалар кими сойугдан гырышыглары
ачылантяк баш галдырыр, мювгеляримизи тез-тез эцллябаран
етмякля сцкуту позур, ъаваб атяши ачылан кими ися
йенидян гынларына чякилирдиляр. Бцтцн гыш айлары
беляъя”вур-вурум” принсипи иля эялиб кечди...
Артыг йаз аьзы иди. Щамы Новруз байрамына
щазырлашырды. Бащар ися санки тялясирмиш кими бцтцн
юлкямизин дилбяр эушяси олан Ъяннят Гарабаьымызы вящши
ермянилярин ъящяннямя чевирмяляринин гаршысыны алмаг
цчцн бу бюлэяйя вахтындан габаг гядям гоймушду.
Аьаълар йарпаглайыб чичяклянмяйя, даь-дяряляр йашыл
дона бцрцнмяйя башламышды.
Ъамаат арасында беля шайия йайылмышды ки, ермяниляр
халгымызын Новруз байрамыны цмуммилли йас мярасиминя
чевирмяк мягсяди иля бизя сцрприз щазырлайыблар. Буна
эюря дя милли ордумузун мювгеляриндя дя гаршылыглы
мцдафия тядбирляри эюрцлцр, илк нювбядя ясэярляримизин
тяъщизатыны йахшылашдырмаьа чалышырдылар. Бу мягсядля
бизимкиляр юн мювгеляря ири щярби автомобиллярля силащ-
сурсат дашыйырдылар. 
Бир эцн щямин автомобиллярдян бирини ермяниляр
Гушчулар, Дашбашы вя Мцлкядяря постларына эятирдийи
щярби йцкц бошалдандан сонра “Град”ла вуруб
партлатмышдылар. Йахшы ки, машын вуруларкян онун
сцрцъцсц сцкан архасында дейил, эятирдийи силащ-сурсатын
105
тящвил-тяслим актына гол чякдирмяк цчцн щярби анбар
ряисинин йанында олмушду. Щадися йериня эялян
ясэярляримиз партладылан “ЗИС-Судабекр” маркалы щярби
автомобилин сцрцъцсц иля Мцслцмцн бир-бириня сарылараг
аьладыгларынын шащиди олмушдулар. Мялум олмушду ки,
сцрцъц Мцслцмцн дайысы Щцсейндир. Онун саь
галмасына тяк Мцслцм дейил, бцтцн ясэярляримиз
севинирдиляр...
Нящайят Новруз байрамы эялиб шатды. Гары дцшмянин
едя биляъяйи щяр щансы щцъум вя тяъавцзя гаршы лайигли
ъаваб веря билмяк цчцн ясэярляримиз юз мювгеляриндя
айыг-сайыг дайанмышдылар. Йягин ки, ермяниляр дя буну
мцшащидя едирдиляр вя йягин ки, еля бу сябябдян дя
ялавя тядбирляр эюрмяк цчцн щцъум планларынын вахтыны
дяйишмяйя мяъбур олдулар. Беляликля ъясур
ясэярляримизин сайыглыьы сайясиндя халгымыз бу ил дя
республикамызын щяр йериндя олдуьу кими ъябщя
бюлэяляриндя дя цмуммилли рузи-бярякят байрамымыз олан
Новруз Байрамыны тямтяраглы кечирдиляр. 
***
Мцслцм мязуниййятини баша вуруб йенидян ъябщяйя
эетдикдян сонра Сугра ханымын бцтцн ращатлыьы позулду.
Беля ки, о, тез-тез пис йухулар эюрцр, айыландан сонра ися
йухуда эюрдцкляринин тясириндян чыха билмир вя
хястялянирди. Дяфялярля мцалиъя олунса да еля бир файдасы
олмурду. Она эюря дя щяр эцн щяйат йолдашы Ъямил
мцяллимя баша салырды ки, мяним дярдим ийня-дярманлыг
дейил, Мцслцмлцкдцр! Эял эедяк юн ъябщяйя, Мцслцмля
эюрцшцб гайыдаг! Ъямил мцяллим дя ону баша салмаьа
чалышырды ки, “бизи ора бурахмазлар, ахы орада дюйцш
106
эедир!”. Анъаг бунун щеч бир файдасы олмурду. Сугра
ханым еля “эедяк!” - дейиб дурмушду. О, ня гядяр тякид
ется дя Ъямил мцяллим ермянилярин байрам эцнц щцъум
едяъякляри барядя йайылан шайияляри ясас эятиряряк
ъябщяйя эетмякдян бойун гачырырды. Анъаг, байрамдан
сонра буну едя билмяди.
Беля ки, Новруз байрамы баша чатандан сонра, бир
ахшам Сугра ханым щяйат йолдашы иля гаршы-гаршыйа
отуруб ондан сорушду:
– Эюрясян бу ермяниляр нийя щцъум етмядиляр?
– Ня билим валлащ...
– Эюрдцнмц, мян дейянляр дцз чыхды. Сян дя
горхурсан ки, бизи ора бурахмасынлар. Эетсяйдик, артыг
Мцслцмля эюрцшцб евя гайытмышдыг.
– Ня билим е.., ай арвад, инди вязиййят о гядяр
мцряккябдир ки, щеч баш чыхармаг олмур.
Артыг щяйат йолдашынын йумшалдыьыны щисс едян Сугра
ханым она йалвармаьа башлады:
– Ъямил, гадан алым, сян мяни апар, командирдян
иъазяни мян аларам.
Ана истяйи гаршысында дуруш эятиря билмяйян Ъямил
мцяллим деди:
– Инди биз тяк Мцслцмля дейил, щям дя онун юн
ъябщядяки ясэяр достларынын щамысына пай апармалыйыг!
Сян буна щазырсанмы?
– Щазырам, Ъямил, щазырам. Мян Шяфигянин иш
йолдашлары (Сугра ханымын гызы Шяфигя ханым Йухары
Мяръанлы кянд ушаг баьчасынын мцдиряси иди) иля
кюмякляшиб 60 ъцт йун ъораб, бир о гядяр дя йун ялъяк,
тохуйуб щазырламышыг. Щяйятимиздяки мейвялярдян дя ики
сумка тядарцк елямишям. Кифайят гядяр лаваш, тяндир
чюряйи дя бишириб щазырламышыг. Мотал пендири, йаь да ки,
107
ня гядяр десян варымыздыр.
– Ай арвад, бир сахла эюрцм е..! Бу гядяр шейи биз
ня иля апараъаьыг? Бизя бир вагон лазымдыр ки.
– Ъямил, гурбан олум, о гызылкяря гоч вар е.., ону
да кяс, ятини ушаглара апараг.
– Йох ай арвад, онда эяряк мян таксидян ялавя бир
фящля дя тутам.
– Гапымызда ики машынымыз ола-ола нейнийирсян
таксини, ай киши? Йа сянин юз машынынла, йа да гардашын
Щясянин машыныйла эетмяк олмазмы?
– Дейирсян еля щамымыз эедяк бир йердя щялак
олаг?
– Аллащ елямясин! Иншаллащ щеч ня олмаз.
– Йахшы, сян щазырлыьыны эюр, мян дя эюрцм сабащ
ня едирям.
Сящяриси эцн Сугра ханым оьлунун йанына апараъаьы
щяр шейи тядарцк едиб щазырлады. Ъямил мцяллим ися
Ъябрайыл шящяриня эедиб Дашбашы кяндиня эедян ясас
вя ялавя йоллары йахшы таныйан бир бялядчи тапды. Анъаг
бялядчи билдирди ки, “машын мясяляси юзцнцзлцкдцр. Мян
сизи эизли йолларла Дашбашы постуна саь-саламат апарыб
эятирярям, анъаг гайыданда мяня бир гойун
баьышлайарсан!” Ъямил дя разылашмышды. (Щямин адам
дцнйасыны дяйишдийиня эюря етика наминя адыны чякмирик). 
Анъаг, Ъямил мцяллим бир мясяляни гярарлашдыра
билмирди. Беля ки, юз машыны насаз олдуьуна эюря онунла
беля тящлцкяли йола чыхмаьа етибар етмирди. Гардашы
Щясянин машыны иля эетмяйя ися горхурду. Аьлына щяр ъцр
гара фикирляр эялирди. Фикирляширди ки, “Аллащ елямямиш,
бирдян кюпяк оьлу ермяни дыьасынын атдыьы ракет эялиб
машынын цстцня дцшяр, щамымыз бирдян гырылыб мящв
оларыг”. Она эюря дя Ъямил мцяллим Дашбашыйа такси иля
108
эетмяйи гярара алды. Анъаг бирдян аьлына эялди ки, илин-
эцнцн бу вахтында дюйцш зонасына такси сцрцъцсцнц
апармаг да чох тящлцкялидир. Ахы онун да бир чятян
кцлфяти башсыз гала биляр вя беля олан щалда Ъямилэил ел
тянясиндян йахаларыны гуртара билмязляр. 
Нящайят, чох фикирляр арасында галыб юзцня йол тапа
билмяйян Ъямилин кюмяйиня йеня дя Сугра ханым чатды.
Щяйат йолдашынын гям дярйасына батдыьыны эюрян Сугра
ханым онун ня фикирляшдийини дуйуб диллянди:
– Ай Ъямил, йцз фикир бир боръу юдямир. Нийя
тяряддцд едирсян? Щеч кими дя апарыб бу йолда бядбяхт
елямяйя дяймяз. Эял еля юз машынымызла эедяк, гой ня
олурса еля юзцмцзя олсун.
– Ай арвад, ахы юз машынымыз ишлямир.
– Нийя ишлямир?
– Ня билим е.., эяряк устайа эюстярясян.
– Бурда ня вар ки, апар уста дцзялтсин дя..!
– Ходланыр ки.., апарам.
– Онда устаны чаьыр, гой эялиб гапыда дцзялтсин!
Щяйат йолдашынын бу гятиййяти гаршысында дуруш
эятирмяйин мцмкцн олмадыьыны эюрян Ъямил евдян чыхыб
кянд ашаьы йолла аддымламаьа башлады. Анъаг щара,
кимин йанына эетдийини щеч юзц дя билмирди.
Тягрибян 200-250 метр йол эетмишди ки, бирдян
киминся она салам вердийини ешидиб фикирдян айрылды. Башыны
йухары галдырыб гаршысында Ъабыны эюрдц. Ясил ады Ъябрайыл
олан бу адам щям колхозда йцк автомобилинин сцрцъцсц
ишляйирди, щям дя бош вахтларында миник автомобилляринин
дя насаз щиссяляринин тямири иля мяшьул олурду. Юзц дя
кейфиййятли иш эюрцрдц. Одур ки, автомобилляриндя насазлыг
йаранан сцрцъцляр илк нювбядя Ъабыйа мцраъият
едирдиляр. Она эюря дя Ъямил мцяллим Ъабыны эюряндя
109
чох севинди. Онунла сямими эюрцшцб дярдини диля эятирди:
– Ай Ъабы, Мцслцмцн йанына байрам совгаты
апармаг истяйирям, анъаг “Жигули”м ходланмыр.
Башгасыны да ки, апарыб бялайа салмаг истямирям. 
– Инди мяня эюря ня гуллуьун?
– Гуллуг сащиби оласан, бир о “Жигули”нин мцщяррикиня
бахардын эюряк нийя ишя дцшмцр?
– Эедяк бахаг!
Ъямил мцяллим севиня-севиня Ъабыны юз щяйятляриня
эятирди. 
Ъабы яввялъя “Жигули”нин йаьыны, суйуну, бензинини
йохлайыб, щяр шейин юз гайдасында олдуьуну эюрдц вя
мцщяррики ишя салмаг истяди. Анъаг, аккумулйаторда
електрик енержиси олмадыьына эюря систем ишя дцшмяди.
Она эюря дя юзцнцн йцк автомобилинин
аккумулйаторуну гоша нагил васитясийля “Жигули”нин
електрик гида блокуна бирляшдирди. Ачарла системи ачан
кими мцщяррик ишя дцшдц. Мялум олду ки, проблем
аккумулйатордадыр.Она эюря дя Ъабы аккумулйаторун
гапагларыны ачыб баханда эюрдц ки, банкаларын бязиси
гупгурудур. Одур ки, аккумулйаторун банкаларыны
долдурмаг цчцн сойуг даь су истяди. Гисмятдян евдя
беля су вар иди. Ъабы суйу эятириб лазым олан гядяр
банкалара тюкдц. Сонра автомобилин мцщяррикини йенидян
ишя салды вя билдирди ки, аккумулйаторун електрик ъяряйаны
иля долмасы цчцн мцщяррик бир хейли ишляк вязиййятдя
галмалыдыр. 
Ъабы щара ися тялясдийини билдириб, цзрхащлыг едяряк
эедяндян сонра Ъямил мцяллим “Жигули”йя яйляшди вя
дярс дедийи орта мяктябя сцрдц. Щеч орада да
автомобилин мцщяррикини сюндцрмяди. Бу минвалла бир
саата гядяр мцщяррик ишляк вязиййятдя галды. Сонра
110
аккумулйаторун долдуьуна ямин олмаг цчцн мцщяррики
сюндцрцб йенидян ишя салды вя буна ямин олду. Ахшама
йахын машыны йанаъаг долдурма мянтягясиня сцрдц.
Йанаъаг бакыны бензинля долдуруб евя гайытды.
Щям Сугранын, щям дя Ъямилин севинъляринин щядди-
щцдуду йох иди. Онлар аиля цзвляри иля бирликдя щяйатларынын
ян ваъиб сяфяриня щазырлашмаьа башладылар. 
Эеъя саат 10 радяляриндя ися Ъямил бялядчийя
телефонла сящяр тездян йола дцшяъякляри барядя мялумат
верди вя щазырлашмасыны тапшырды. 
Сцбщ тездян айаьа галхан бцтцн аиля дцнян
щазырладыглары байрам совгатыны дашыйыб “Жигули”нин арха
багажына йыьмаьа башладылар. Нящайят щяр шейи йыьыб
гуртардыгдан сонра Ъямилля Сугра бцтцн аиля цзвляри иля
юпцшцб худащафизляшдикдян сонра “Аллащ, Мящяммяд,
Йа Яли!” – дейиб йола дцшдцляр. 
Артыг йарым саатдан сонра онлар бялядчинин йашадыьы
евин гаршысында идиляр. Бялядчи дя сцбщ тездян йухудан
дуруб йола щазырлашмышды. Одур ки, аь “Жигули”нин щяйятдя
дайандыьыны эюрян кими байыра чыхды. Машына яйляшиб йола
дцшдцляр. 
Онлар Ъябрайыл шящяринин Дашбашы истигамятиндяки
гуртараъаьында йерляшян, мцщарибя башлайандан бяри
щярбчилярин силащ-сурсат анбарларына чеврилмиш район
Истещлак Ъямиййятинин биналарынын йанындан кечяндя
Ъямил ещтийатланыб диллянди:
– Щярбчиляр гаршымызы кясмясяляр йахшыды. 
– Наращат олма, гардаш, бурадакы щярбчиляр
арасында танышлар чохдур – дейя бялядчи ъаваб верди.
– Гаршымызы кяссяляр дейярик ки, оьлумузун йанына
эедирик-дейя Сугра да сющбятя гошулду. 
– Ахы дедим ки, наращат олмайын! Цстялик мян юзцм
111
Даь Мязря кяндиндяням ахы. Йягин ки, мяним юз евимя
эетмяйя ихтийарым чатыр-деди бялядчи.
Онлар сющбят едя-едя щярби анбар биналарыны кечиб
эетдиляр. Онлары щеч сахлайан да олмады. Нящайят эялиб
даь йолларына чатдылар. 
Ъямил автомобили бялядчинин эюстярдийи доланбаъ даь
йоллары иля ещтийатла сцря-сцря йцксякликляря галхдыгъа щяр
ан щям гязайа уьрайа, щям дя ермяни снайперинин
эцллясиня туш эяля биляъяклярини хяйалян фикирляшдикъя
щяйяъанланыр, анъаг буну йанындакылара бцрузя
вермямяк цчцн юзцнц яля алмаьа чалышыр вя ирялийя
доьру щярякят етмякдя давам едирди. Нящайят саат 11
радяляриндя онлар Даь Мязря кяндиня чатдылар.
Бялядчинин хащиши иля Ъямил машыны онун ермяни ракети иля
даьыдылмыш евинин гаршысына сцрдц. Бялядчи автомашындан
дцшцб виран галмыш ата-баба йурдунда диз чюкцб
аьламаьа башлады. Ъямил онун голларындан тутуб айаьа
галдырды, цряк-диряк вериб сакитляшдирди вя автомобиля
яйляшдириб йолуна давам етди. 
Нящайят саат 11-30 радяляриндя Ъямилэил Дашбашы
кяндиня чатдылар. Демяк олар ки, бош галмыш кяндин
кянарындакы евлярдян биринин гаршысында машыны яйлядиляр.
Ятрафы бир гядяр мцшащидя етдикдян сонра беля гярара
эялдиляр ки, Ъямилля Сугра автомобилдя галсынлар. Бялядчи
кяндин йухары щиссясиндя Дашбашы постуна галхыб
онларын эялиши щаггында мялумат версин.
Беля дя етдиляр. Бялядчи эедяндян тягрибян йарым
саат сонра Мцслцмля Арифин бялядчи иля бярабяр
автомобиля йахынлашдыгларыны эюрян Сугра иля Ъямил
автомобилдян дцшцб онлара тяряф ирялилядиляр. Яввялъя
ана оьулла, Ъямил ися Арифля бир-бириня сарылдылар, эюрцшцб
юпцшдцляр, бир-бириндян щал-ящвал тутдулар. Сонра ися
112
Мцслцм анасынын голуна эиряряк “мяним цчцн щяр ан
наращатчылыг кечирян анам  мяним, эедяк оьлунун
йашайыш вя дюйцш шяраити иля таныш ол вя эюр ки, о вя онун
ясэяр достлары щансы шяраитдя дцшмяня гаршы мцбаризя
апарырлар” – деди.
– Гурбан олум ай Мцслцм, гой бир дойунъа
бойуна бахым, сонра эедяк!
– Эедяк анаъан, эедяк сизи танымадыьыныз
командирляримизля, ясэяр достларымызла таныш едим!
– Эедяк, гадан алым, эедяк!
– Бир дайанын эюряк ай ъаным, эялин байрам
совгатыны эютцрцб сонра эедяк!
– Щя, атан дцз дейир бала! – дейя Сугра Мцслцмцн
вя Арифин голуна эириб машына тяряф чякди. Онлар
автомобилин арха щиссясиня йахынлашдылар. Ъямил
эятирдикляри сумкалары бир-бир эютцрцб йеря гойду вя
“эютцрцн!” – деди.
Мцслцм, Ариф вя бялядчи щяряси бир сумка эютцрдцляр.
Ъямилля Сугра ися кюмякляшиб ян ири сумканы машындан
дцшцрдцляр. Вя эютцрцб поста тяряф ирялилямяйя
башладылар. 
Онлар дцшмян эюрмясин дейя Дашбашы постунун
ясэяр казармасына арха тяряфдян йанашдылар вя еля арха
гапыдан да ичяри дахил олдулар. Гонаглары Дашбашы
мювгейиндяки “Армудлуг” постунун командири Вагиф
Мещдийев вя “Гябиристанлыг” постундакы топчу-зенит
гурьуларынын ряиси Елшян Мустафайев гаршылайыб хош эялдин
елядиляр. Онларын ардынъа ися казармада ики саатлыг
истиращят вахтларыны кечирян диэяр ясэярляр гонагларла
эюрцшцб “хош эялмишсиниз!” – дедиляр. Бир аздан ися ики
саатлыг кешик вахтыны баша вуруб юн мювгедян гайыдан
диэяр ясэярляр дя онлара гошулдулар. 
113
Бу арада командир В. Мещдийев мцлки шяхслярин
дюйцш мювгейиня эялмяляринин цмумиййятля чох горхулу
олдуьуну вурьулайыб гонаглардан хащиш етди ки, ещтийатлы
олсунлар, дцшмян снайперляри щяр ан атяш ача билярляр. 
– Дцнян щара, бу эцн щара, ай командир! Йягин
мяним ата-анамын гядямляринин йцнэцллцйцндяндир ки,
бу эцн щям щава йахшыдыр, щям дя ютян эцнлярдяки
атышмалардан ясяр-яламят йохдур – дейя Мцслцм
диллянди.
– Сянин ата-анан, йа мянимки фярги йохдур,
гардаш, дцшмян эцлляси кимин ким олдуьуну билмир ахы...
Мцслцм эцлцмсцнцб деди:
– Мяним анам аьзы дуалы, оруъ тутуб намаз гылан
бир адамдыр, командир! Бюйцк Аллащымыз истякли
бяндяляриня мурдар ермяни эцллясинин атылмасына имкан
вермяз. 
Мцслцмцн сюзляриндян Вагифин дя чющрясиня эцлцш
гонду:
– Ня дейирям ки, тяки беля олсун! Анъаг бир даща
билдирирям ки, ани бир ещтийатсызлыгдан дцшмян онлары эюрцб
атяш ача биляр вя щеч нядян юлцм-итим олар. 
– Дцз дейирсян, командир, сайыглыьы щеч вахт итирмяк
олмаз.
Вагиф цзцнц Сугра ханыма тутуб деди:
– Анаъан, чалышын бир дя бура эялмяйин! Дцшмян
сизи щяр ан вуруб юлдцря биляр.
– Ъящяннямя юлдцрсцнляр, оьлум щарда, мян дя
орда, юлся юляъяйям, галса галаъаьам! - дейя Сугра
ханым ъаваб верди. 
– Баьышлайын анаъан, мян сизин кюнлцнцзя
тохунмаг истямирдим. Яэяр истясяниз имкан олан кими
Мцслцмцн юзцнц евя бураха билярик ки, эедиб евдя
114
сизинля эюрцшцб гайытсын.
– Щя, бу лап йахшы олар, оьлум! Анъаг комадирлийин
илк бахышдан хошаэялян олса да, гейри-гонагпярвярлийин
щеч хошума эялмяди.
– Ахы мян хятиря дяйян ня дедим ки..?
– Даща ня демялисян ки? Байагдан бизя ганун-
гайдадан дярс кечирсян. Долу сумкалар ортада галыб.
Щеч имкан вермирсян ки, эятирдийимиз байрам совгатыны
ясэярляря пайлайаг.
– Сян аллащ баьышлайын, анаъан! Цряйиниз неъя
истяйирся еляъя дя буйура билярсниз
Еля бу вахт кешикдян гайыдан Фярщад, Ъябрайыл вя
Язим дя казармайа дахил олдулар вя гонагларла эюрцшцб
юпцшдцляр. 
Сугра ханым эятирдийи сумкалардан байрам совгатыны
бир-бир чыхарыб ири тахта столун цстцня сярдийи аь сцфряйя
дцзмяйя башлды. Илк нювбядя Новруз Байрамынын рямзи
олан вя язилмямяси цчцн хцсуси дцзялдилмиш гутунун
ичярисиндя эятирдийи сямянини чыхарыб ири сининин ичиня гойду
вя ятрафына шам, гоз, фындыг, шабалыд, шякярбура,
пахлава,  йумурта, гоьал, хурма, кишмиш, ъцрбяъцр
шоколад вя конфетлярля долдуруб столун цстцндя эюзял бир
хонча дцзялтди. Мцслцм ися ясэяр достлары иля бирликдя
диэяр сумкалардакы нар, цзцм, алма, армуд вя саир
мейвяляри ясэяр ъамларынын ичиня йыьыб сцфряйя дцзмякля
анасына кюмяк едирдиляр. Ъямил мцяллим ися
сумкалардан бириндяки ири газаны бялядчинин кюмяйи иля
сумкадан чыхартды вя столун цстцня гойараг деди:
– Бу ися хцсуси олараг сизин цчцн бяслядийим
гызылкяря гочун говрулмуш ятидир. Эятирмишям ки, ону
йейиб щамыныз ермяниляря гаршы гоч кими вурушасыныз.
Ясэярляр эцлцшдцляр. Ъябрайыл деди:
115
– Арзун чин олсун, ай Ъямил дайы! 
– Аллащ сизя гцввят версин, мяним балаларым! Щалал
хошунуз олсун! Нуш еляйин!
– Чох саь олун, Ъямил ями! Иншаллащ сизин истяйинизи
реаллашдырарыг!-дейя Фярщад сющбятя гошулду.  
Сугра ханым эятирдийи лаваш вя тяндир чюряйини, мотал
пендирини, юзц щазырладыьы шафталы, ярик вя цзцм ширялярини
дя сцфряйя дцзцб бцтцн ясэярляри сцфряйя дявят етди:
– Сцфряйя буйурун, мяним ъясур балаларым! 
Щамы бир няфяр кими сцфряйя буйурдулар. Эцнорта
нащарыны ев хюрякляри иля нуш етдиляр. Ляззятля йейиб-
ичдиляр. Бящ-бящля гонаглара “чох саь олун!” – дедиляр.
– Биз щям дя сизин байрамынызы эеъ дя олса тябрик
етмяйя эялмишик, язиз иэидляр, Новруз Байрамыныз
мцбаряк олсун! – дейя Ъямил мцяллим диллянди:
– Чох саь олун! – дейя бцтцн ясэярляр хорла ъаваб
вердиляр. 
Сонра ясэярляр йумурта дюйцшдцрмяк истядиляр.
Мцслцм анасынын эятирдийи ялли ядяд йумуртаны ики йеря
бюлцб деди:
– Фярз едяк ки, биринъи 25 йумурта бизя, икинъи 25
йумурта ися ермяниляря мяхсус дюйцшчцлярдир. Инди
онлары дюйцшдцряк  эюряк эяляъякдя гялябя кимин
олаъаг?
Бцтцн мяълис иштиракчылары хорла эцлцшдцляр. Анъаг
йумурта дюйцшц башлайанда ясэярлярин щеч бири
“ермяниляря мяхсус йумурталар”ы ялиня эютцрмяк
истямяди. Буну эюрян Вагиф  командир кими иряли  кечиб
“бурада ня вар ки, онлары мян дюйцшдцрярям” – деди.
Беляликля йумурта  дюйцшц башланды. Дюйцшцн
яввялиндя ермяни йумурталары цстцнлцк газансалар да,
сонда бизим йумурталар 26-24 щесабы иля чятин гялябя
116
газандылар. Бцтцн ясэярляр “УРА!..” – дейиб севиндиляр.
Сонра ися Мцслцмцн тяшкил етдийи бу мязщякяйя
дойунъа эцлцшдцляр. 
Ушагларын йахшыъа шянляндиклярини эюрян Сугра ханым
айаьа галхыб сонунъу сумканы ортайа чякди. Сумкадан
чыхардыьы 60 ядяд йун ъорабы, бир о гядяр дя йун ялъяйи,
щямчинин чохлу сайда диш фырчасы вя шоткасы, щабеля
бирдяфялик цзгырхан, ял-цз сабуну вя саир эцндялик тялябат
малларыны бцтцн ясэярляр арасында пайлады вя деди:
– Ъан саьлыьына истифадя едясиниз, мяним
ювладларым! Мян сизи юз Мцслцмцмдян айырмадым.
Чцнки щягигятян дя сизин щяр биринизя мцгяддяс
торпагларымызын кешийиндя дайанан гящряман
Азярбайъан ясэяри кими бахырам. Сиз ана торпаьы
горуйа-горуйа бир-биринизля доьмалашмышсыныз. Бу
бахымдан сиз бцтцн Азярбайъан Аналары цчцн
доьмасыныз. Она эюря дя бцтцн аналар адындан сиздян
хащиш едирям ки, щямишя доьма гардаш кими бир-биринизя
дайаг дурун, дцшмян фитнясиня щеч вахт уймайын вя
Мцгяддяс Гарабаь савашындан саь-саламат вя
галибиййятля чыхын! Бу Новруз Байрамынызы тябрик етмякля
бярабяр щям дя арзу едирям ки, нювбяти байрамлары юз
аилянизля бирликдя доьма йурдун оъаглары башында
кечирясиниз. 
– Чох саь олун, Сугра ана! – дейя бцтцн ясэярляр
хорла ъаваб вердиляр. Сонра ися щамы эюзлярини Ъямил
мцяллимя тушлады. Ъямил мцяллим эцлцмсцнцб деди:
– Мяним ханымым охумамыш алимдир. О, мяним
демяк истядикляримин щамысыны деди. Она эюря мян дя
сизин Новруз Байрамынызы бцтцн Азярбайъан Аталары
адындан тябрик едир, сизя ъан саьлыьы, ясил дюйцшчц ирадяси
вя дцшмян цзяриндя язмкар гялябя арзулайырам. 
117
Бцтцн ясэярляр Ъямил мцяллимин йуморлу сюзляриня
эцлцшцб хорла она да “чох саь олун, Ъямил ями!” - дейя
ъаваб вердиляр.
Ахырда командир Вагиф Мещдийев язиййят чякиб
эялдикляри, эятирдикляри байрам совгаты вя тябрикляри цчцн
гонаглара бцтцн шяхси щейят адындан миннятдарлыьыны
билдирди.
– Сяни Аллаща, бу ясэярляри ися сяня тапшырырам
Вагиф, онлардан муьайат ол!
– Наращат олма Сугра ана, бу ясэярлярин щамысы
мяним гардашларымдыр. Онлары юз ъаным кими
горуйаъаьам.
– Аллащ кюмяйиниз олсун!
Бу эеъикмиш байрам мярасимини ися сонда Мцслцм
йекунлашдырды:
– Наращат олма, анаъан, бизи Вятяня щюрмят,
дцшмяня нифрят щиссляри бирляшдирир. Иншаллащ, еля бу амалла
да галиб эяляъяйик.
– Аллащ сизя гцввят версин, язиз балаларым!
– Ай Сугра, даща эеъдир, эял эедяк! – дейя Ъямил
диллянди.
– Эедяк! – дейя Сугра ясэярлярля бир-бир эюрцшцб
айрылды. Ъямилля бялядчи дя онун щярякятлярини тякрар
етдиляр. Сонра Мцслцм достлары Ариф, Ъябрайыл вя Фярщадла
бирликдя ата-анасыны йола салмаг цчцн Дашбашы кяндиня
эетдиляр. 
Онлар цзцашаьы ендикъя даьын дюшцндя битмиш эцл-
чичяклярин арасы иля ещтийатла аддымлайырдылар. Мцслцм
хейли тязя-тяр солмазчичяйи дяриб бюйцк бир дястя баьлады
вя анасына верди. Машына йахынлашанда ися анасынын
голуна эириб бир аз кянара чякди вя атасы ешитмясин дейя
пычылтыйла деди:
118
– Анаъан, бу чичякляри йахшы горуйуб сахлайарсан!
Яэяр башыма бир гяза эялярся бу чичяклярдян айрыъа бир
дястя баьлайыб гябримин цстцня гойарсан!
Сугра ханым Мцслцмцн дедиклярини санки йашайырмыш
кими бир анлыьа юзцнц итирди. Аьлайа-аьлайа юзцнц биртящяр
яля алыб щяйяъанла диллянди:
– Сян ня данышырсан Мцслцм, Аллащ о эцнц мяня
эюстярмясин! Сянсиз мяня щяйат йохдур.
Мцслцм бир ан ня ися фикирляшиб анасыны сакитляшдирмяк
цчцн дюш ъибиндян цстцня ири щярфлярля “Гям кцлякляри”
йазылмыш ъиб дяфтярчясини чыхарды вя анасына веряряк деди:
– Сон вахтлар дюйцшлярин сайы артыб. Ахырыны билмяк
олмаз. Бу дяфтярчяни дя мяндян йадиэар сахла!
– Ня йазмысан бурда? – Сугра дяфтярчяни
вараглады.
– Ъябщя эцндялийим вя шеирляримдир.
– Юзцня дя гурбан олум, шеирляриня дя.
– Гурбанын гойун олсун, анаъан!
Мцслцм голундакы саата бахды. Саатын ягрябляри 15-
50-ни эюстярирди. Кешик вахтынын йахынлашдыьыны эюрцб буну
ата-анасына да билдирди. Бу сябябдян валидейнляриндян
цзрхащлыг едяряк онларла сон дяфя юпцшцб айрылды вя
анасыэили тез йола салыб достлары иля казармайа гайытды.
Онлар юн мювгедя кешик чякмяйя дя бирликдя эетдиляр. 
Доьма баласындан айрылмаг Сугра ханым цчцн ня
гядяр чятин олса да, Мцслцмцн тез эетдийини эюрцб
аьлайа-аьлайа “Жигули”йя яйляшди. Ъямил мцщяррики ишя
салыб машыны щярякятя эятирди вя эялдийи йолла цзц
Ъябарайыла доьру ирялилямяйя башлады. 
Онлар ахшама йахын евляриня чатдылар. Ювладлары
Ъямилля Суграны гаршылайыб Мцслцмцн вязиййяти иля
марагландылар. Ъямил йорунуг олдуьуна эюря ушагларын
119
суалларына Сугра ъаваб верирди. О, нящайят ювладларынын
суалларынын сянэидийини эюрцб ири солмазчичяйи
баьламасыны сумкадан чыхарыб столун цстцня гойду вя
“буну бюлцшдцрцб цч дястя баьлайын!” – деди. Сонра ися
ня фикирляшдийся Мцслцмцн дяфтярчясини пенъяйинин
ъибиндян чыхарараг гызы Шяфигяйя вериб деди:
– Мцслцмцн шеирляридир. Оху, эюряк ня йазыр бу
гадасын алдыьым!
Шяфигя “Гям кцлякляри”нин цз габыьыны чевирди вя
биринъи сящифяйя йазылмыш “Анамын ялляри” шеирини охумаьа
башлады:
Анамын ялляри дцшцр йадыма,
Аьаъ габыьытяк  ъадар-ъадарды.
Анамаын ялляри дцшцр йадыма,
Зящмятдян овуъу габар-габарды.
Бир аьаъ якмишди мяним адыма,
Барын бящрясини бир кянд дадарды.
– Ъан-ъан, гяляминя гурбан олсун анан! – дейя
Сугра бир ащ чякди.
Шяфигя “Нядяндир” адлы икинъи шеири охумаьа башлады:
Ай елляр, севдийим о алаэюзлц
Чякир мянлийими дара, нядяндир?
Мян ону севирям Мяънундан бетяр,
О вурур синямя йара, нядяндир?
Дярди вар гананын, ганмайанын да,
Юмцр эедир, етибар йох ъанында.
Бир сонанын щясрятийля йананда,
Цз дюндярир, кясир ара, нядяндир?
Ащ.., кюнлцм, нейнирсян вяфасыз йары,
Сахламыр йадында дцз етибары.
120
Даныр юз адыны, ящдя илгары, 
Алданыр шющрятя, вара, нядяндир?
– Бый, гыз ки, ону чох севир, эюрясян нядян
наразыдыр балам?
– Ай ана, йягин ки, гызын наз елядийи вахтларда
йаздыьы шеирди дя...
– Йахшы архасын оху эюряк!
Шяфигя сырада олан “Севэилим” шеирин охуду:
Эюзлямя йолуму, сонам эюзлямя,
Тале тутдуьуну итирян дейил.
Бир дя бу сащилдя дуруб сызлама,
Эюз йашы сяадят эятирян дейил.
Сяня эцл демирям, чцнки тез солур,
Бцлбцля бянзятсям дярдин чохалар.
Сяни цряйимя бянзядирям мян,
Нейляйим онда да дюйцнтц олмур.
– Цряйиня гурбан олдуьум нийя беля бядбинляшиб
эюрясян, ай Аллащ?
– Ай ана, шеирди дя.., беля эялиб, беля дя йазыб,
бурда ня вар ки? – дейя Шяфигя анасына цряк-диряк
вермяйя чалышды.
– Йахшы, сонра ня йазыр? – дейя Ъямил сорушду.
– Сонракы “Щясрятли шеирляр”дир:
Мящяббят шаири олсайдым яэяр,
Няляр дцшцнярдим, няляр йазардым.
Вяфалы ашигя бюйцк бир ясяр,
Вяфасыз надана гябир газардым.
Сянин пак севэини гялбян бяслярям, 
Щясрятля бахырам эялян йолуна,
121
Адыны чякяряк даим сяслярям,
Чцнки тамарзыйам ширин дилиня.
Юз доьма ананын эюзляриня бах,
Сян эюрмяк истясян кядяр рянэини.
Биринъи о эюзляр якс едир анъаг,
Боьулуб сызлайан гящяр зянэини.
Севянляр бир мяна, бир ащянэ билир,
Севэидя сяадят, сюздя етибар.
Тябият йедди сяс, йедди рянэ билир,
Ешгин биръя сяси, биръя рянэи вар.
Эял ешги талейя бурахмайаг биз,
Дюрд йола цз тутан щякятляр кими.
Гой чыхсын орбитя мящяббятимиз,
Сямада учушан ракетляр кими.
***
Сораг верин, аналар аьлар галыб,
Кюнцллярдя нисэилляр, даьлар галыб,
Ня йурд-йува, ня дя о чаьлар галыб,
Улу Танрым, ниэаранам, ниэаран.
Щяр биримиз йаныб сюнян бир улдуз,
Гыша дцшдц, йаьмаланды йурдумуз.
Йаддан чыхмаз тарих бойу дярдимиз,
Гоша гябир инилдяйян пиримиз.
Анд ичяндя щяр бир гября анд ичин!
Ад сечяндя Мцслцм кими ад сечин!
Гарабаьым ган аьлайыр, виран галыб эюзял Шуша,
Аналарын фярйадындан лярзя дцшцб даьа-даша.
122
Хумар эюзляр, лал бахышлар батар олуб ганлы йаша,
Ата-ана аьы дейир, шящид олмуш ювладлара,
Лянятляйиб гарьыш едир ган йалайан ъялладлара.
Шеиря гулаг аса-аса йанаьы ашаьы селляниб эедян
эюз йашларыны силя-силя Сугра ханым диллянди:
– Бу шеир чох йахшыдыр. Анъаг, сон ики бянди адамы
лап йандырыб-йахыр.
Шяфигя анасыны дцшдцйц вязиййятдян чыхармаг цчцн
нювбяти сящифядяки “Дцнйады” шеирини охумаьа башлады:
Етибар ейлямя гоъа замана,
Доьруну эюрмяйян йалан дцнйады.
Ня йахшыйа бахар, ня дя йамана,
Илантяк эюзцндян чалан дцнйады.
Аьрытма башыны, чякил арадан,
Билдийин едяъяк бизи йарадан.
Щяйатда щюкм едян инсан сарыдан,
Тез-тез бошалараг долан дцнйады.
Анд ичиб сюз верся тямиз црякдян,
Лап зяриф олса да эцлдян, чичякдян,
Намярдя сюз демя арзу-дилякдян,
Ящдиня вяфасыз галан дцнйады.
Арзулар ня гядяр, илляр ня гядяр,
Ня гядяр севинъ вар, о гядяр кядяр,
Она цмид едиб кечирмя щядяр,
Вахтсыз хязан кими солан дцнйады.
– Бах буну йахшы йазыб, гадасын алдыьым. Чох эюзял
шеирдир, щяйатын реаллыгларыны олдуьу кими тясвир едиб.
123
Анасы данышаркян йаранмыш фасилядя нювбяти шеирлярин
башлыгларыны вя бир нечя бяндини сцрятля нязярдян кечирян
Шяфигя онларын даща да кядярли шеирляр олдуьуну дуйуб
бир нечя сящифяни охумамыш чевирди вя “Мцслцмцн
афоризмляри”ни охумаьа башлады:
Ей эюзял, эцвянмя эюзяллийиня,
Бил ки, галмайаъаг бу дцнйа сяня.
Дост одур ки, мянлийини атмасын,
Юлянядяк доста йалан сатмасын.
Дцшмянинля дост олана
Сян бах дцшмян олан кими.
Илан цстя гонан милчяк
Зящярлидир илан кими.
Аллащын севдийи мярдляр, ъясурлар,
Дцнйадан щямишя ъаван кючцрляр.
Шяфигя сонунъу мисраны охуйуб дурухсуланды.
Анасынын динмядийини эюрцб дяфтярчяни йыьышдырмаг
истяди. Анъаг бу, Сугранын диггятиндян йайынмады вя о
деди:
– Нийя ардыны охумурсан?
– Ай ана, щамысыны охудум дя...
– Йалан данышма, архасыны оху!
– Ай ана, бу шеирлярин щяр кялмясиндян гям лейсаны
йаьыр. Ахы щамысыны охуйуб сяни кядярляндирмяк няйя
лазым.
– Шяфигя, щал-щазырда мян еля вязиййятдяйям ки,
эизлядийин шеирляри инди мяня охумасан, “эюрясян орада
ня йазылыб ки, бу гыз онлары охумады!” – дейя даща пис
124
вязиййятя дцшярям.
– Йахшы анаъан, анъаг сюз вер ки, даща
аьламайаъагсан.
– Ахы юзцмдян асылы дейил.
– Ай ана, сян щяля бундан да гямли шеирляр
ешитмямисян. Истяйирсян эятирим бир нечясини охуйум,
гулаг ас! – дейя цряк-диряк вермяк истяди. 
– Йох, еля Мцслцмцн шеирлярини охусан бясдир.
– Йахшы! – дейиб Шяфигя “Мязар дашлары” шеирини
охуду:
Демяйин дашлар да эялибдир диля,
Демяйин дуйьусуз мязар дашыйыг.
Бизим талейимиз эятириб беля,
Щагсыз бир алямин вятяндашыйыг.
– Доьрудан да нащаг бир дцнйада йашайырыг. Эюр
неъя дцз йазыб балам!
– Даща бясдими, анаъан?
– Йох, сян Аллащ, щеч олмаса бирини дя оху!
Шяфигя “Гям кцлякляри” шеирини охумаьа башлады:
Ясся щязин-щязин гям кцлякляри,
Эялиб сизя чатса юлцм хябяри,
Бир эцн дейярсиз ки, Мцслцм дя варды, 
Бу дяфтярчя ондан бир йадиэардыр.
Ким щара гачса да юлцмдян бир ан,
Мцслцм, сян щеч гача билмяйяъяксян.
Бу йолда вцсал вар, бу йолда щиъран,
Севилсян, ябяди юлмяйяъяксян.
Ахы сян мянимчцн юзэя дейилсян,
Юмцр китабымда щягигятимсян.
125
Юлсям гябрим цстя ъцъярян эцлсян,
Галсам да ябяди сядагятимсян.
Щамыдан чох сяни истямишям мян,
Йеня истяйирям, ня гядяр саьам.
Ким сяни айыра биляъяк мяндян?
Сяни юмрцм бойу йашадаъаьам.
Щясрятинди мяни дидян мил кими,
Эял унутма Мцслцмц сян бир заман!
Йанаьындан ахыб эедян сел кими,
Йаш йериндя олайдым мян щяр заман.
– Ай гыз, даща бясдир, бир сахла эюрцм! - дейя
Сугра ханым щюнкцрдц.
Шяфигя тез йериндян галхыб сойуг су эятирди вя
анасына бир гуртум ичирдиб ону сакитляшдирди. Сонра онун
голуна эириб йатаг отаьына кечирди. “Бир аз йатыб юзцня
эял, анаъан! Ойананда сющбятимизи давам етдирярик!” –
деди.
Сугра ханым йатаьа узанандан бир аз сонра дярин
йухуйа эетди.
***
Мцслцм ата-анасыны йола саландан сонра достлары иля
казармайа гайытды вя саат 16-да юн мювгедя кешик
чякмяйя эетдиляр. Яразини нязярдян кечириб нисби сакитлик
олдуьуна ямин олдугдан сонра “Армудлуг” постунун
инсан бойундан да дярин олан вя хейли узаныб эедян ири
хяндяйинин ичяриси иля о баш-бу баша эязишмяйя
башладылар. 
126
Артыг йурдумуза бащар эялся дя щавалар щяля дя
шахталы кечирди. Арабир дайаныб йенидян йаьан йаьышлар вя
даим ъювлан едян даь кцляйи ися ясэярлярин вязиййятини
даща да чятинляшдирирди. Она эюря щяля дя гыш эейимини
йаз эейими иля дяйишмяйян ясэярляримиз бцтцн
чятинликляря синя эяряряк доьма йурдун кешийиндя ясил
киши кими дайанмышдылар.
Сугранын эятирдийи йун ялъяк вя ъораблар ися бцтцн
ясэярлярин цряйинъя олмушду. Онлар бу эейим
яшйаларынын сойуг щавада ня гядяр файдалы олдуьуну
йахшы билирдиляр. Цстялик дюйцшлярин гызьын вахтында ясэяр
ата-аналарынын юз щяйатларыны тящлцкя алтына атараг юн
мювгейя эялиб чыхмаларыны чох йцксяк дяйярляндирир вя
“беля арха-кюмяйи олан ясэяр щеч вахт басылмаз!” –
дейя дцшцнцрдцляр. “Бяс эюрясян биз ня вахта гядяр
мцдафия мювгейиндя дайанаъаьыг? Нийя бизя йухарыдан
щцъум ямри верилмир ки, мцгяддяс торпагларымыза
дарашан бу эорешянляри Вятянимизин щцдудларындан
говуб чыхараг? Ахы биз буна гадирик!” – дейя тяяъъцбля
бир-бириндян сорушур вя тяяссцфлянирдиляр.
Истисна йалныз ондан ибарят иди ки, ермяниляр вахташыры
атяш ачыр, бизимкиляр ися йалныз ъаваб атяши иля дцшмяни
сусдурмагла кифайятлянирдиляр. 
Бах беляъя ъясур ясэярляримиз щяр ъцр язаб-
язиййятляря гатлаша-гатлаша ялимиздя галан торпаглары-
мызын кешийиндя лайигинъя дурсалар да, юлкямизин
йаделлилярдян горунмасына ясас ъавабдещ олан
маймаг щярби команданлыьымыз ися ишьал алтында олан
торпагларымызын азад олунмасы истигамятиндя кифайят
гядяр ъидди тядбирляр эюрмяк явязиня республикамызда
эедян щакимиййят чякишмяляринин сийаси ойунчуларындан
бириня чеврилмишди. Али дювлят органлары да конкрет
127
тядбирляр эюрмякдя зяифлик эюстярдийиня эюря щярби
команданлыг ъцрбяъцр бящанялярля мясулиййятдян йаха
гуртармаьа чалышырды. 
Бах беляъя эцнляр бир-бирини явяз едир, торпагларымыз
ися дцшмян тапдаьы алтында инилдяйирди. 
Ъясур ясэярляримиз ися хаин дцшмяня эюз гойа-
гойа йухарыдан щцъум щаггында ямр эюзляйирдиляр.
Йухарыдан ямр ися эялмирди ки, эялмирди. Ъябщядя
“вур-вурум, ат-атым!” ойуну беляъя бир нечя ай давам
етди. 
Нящайят, 1993-ъц илин август айы юз дюврцня гядям
гойду. Нядянся щям ясэярляр, щям дя бюлэянин мцлки
ящалиси арасында бу айын ахырынадяк Дашбашы
истигамятиндян ермяниляря гаршы эцълц щцъум олаъаьы
барядя шайияляр йайылмаьа башлады. Анъаг, бунун
щягигятя ня гядяр уйьун олуб-олмамасыны щеч ким
билмирди. 
Тябии ки, милли сатгынларымызын сайясиндя ермянилярин
дя бундан мялуматлары вар иди. 
Эцнляр бир-бирини явяз етдикъя щяр ики тяряфдя там
сакитлик щюкм сцрцрдц. Бу, фыртына юнъяси сцкута
бянзяйирди.
***
Дашбашы мювгейи ирялидя дюйцшян ясэярляримизя
артиллерийа дястяйи вермяк вя щава щцъумундан мцдафия
мягсяди иля йарадылмышды. Бу мювгенин вязифяси юн
ъябщядя дюйцшян ясэярляримизин щава телефону иля
вердикляри координатлар ясасында ачдыглары йайлым
атяшлярля дцшмян мювгеляриня сарсыдыъы зярбяляр
ендирмяк вя щавада учан дцшмян обйектлярини (щярби
тяййаряляри вя вертолйотлары) вуруб салмаг иди. Бу
128
мягсядля Дашбашы мювгейинин сол нащийясиндя уъалан
ири вя тянща армуд аьаъынын ады иля адландырылан
“Армудлуг” постунда топчулар, саь нащийясиндяки кянд
мязарлыьынын гаршысында йерляшдийиня эюря онун адына
уйьун адландырылмыш “Гябиристанлыг” постунда ися
зенитчиляр мювге гурмушдулар. Цмумиликдя Дашбашы
мювгейинин юзцнц мцдафия етмяк цчцн ися сол тяряфдяки
дярянин о бири тайында йерляшян Мцлкядяря йцксяклийиндя
беш няфярдян ибарят ялавя бир артиллерийа мцщафизя посту
йарадылмышды. Дашбашы мювгейинин йерляшдийи даьын саь
тяряфиндяки енли вя узун дярянин о бири тайындакы даьын
зирвясиндя ися Щярякцл посту йарадылмышды. Бу постда
мювге тутан таборун командири Наьы адлы шяхс иди. 
“Гябиристанлыг” постунун командири Елшян
Мустафайев,  “Армудлуг” постунун командири ися Вагиф
Мещдийев иди. Артиллерийа тагымынын командири Рамиз
Миркишийев, Ъябрайыл артиллерийа дивизионунун командири
Илщам Мяммядов, Ъябрайыл юзцнц мцдафия таборунун
командири ися Сяхавят Мирзяйев иди.
Илк бахышдан дцшмяни мящв етмяк цчцн ня лазым
идися санки щамысы едилмиш вя йалныз ямялиййата
башламаг галырды. Анъаг щадисялярин сонракы эедиши
эюстярди ки, щеч дя беля дейилмиш. Чцнки, бизимкиляр
адятляри цзря эюзлямя мювгейи тутдугларына, ермяниляр
ися мешя щийляэярляри кими чевик щярякят етдикляриня эюря
щямишяки кими бу дяфя дя бизимкиляри габагладылар. 
Ысти йай айларындан бири олан августун 14-дя
ясэярляримиз эцнорта нащарларыны йениъя баша
вурмушдулар ки, Ъябрайылдан эялян УАЗ автомобили
Дашбашыдакы ясэяр казармасынын гапысында дайанды.
Илщам адлы командир ясэярлярин айлыг маашларыны
эятирмишди. Пуллар пайланды. Щятта хырда пул чатышмадыьына
129
эюря бир нечя няфярин пулуну онлардан бириня вердиляр ки,
сонра хырдаладыб бюлярсиниз. 
Пуллар пайланыб гуртардыгдан сонра Вагиф Мещдийев
Илщам Мяммядова мцраъият едяряк бир ил юнъя – 15
август 1992-ъи илдя Шишгайа дюйцшцндя шящид олмуш
гардашы оьлунун илдюнцмцня эетмяйя иъазя истяди.
Командир она иъазя верди. Анъаг, юз йериня кими ися
тяйин етмяйи тапшырды. Вагиф дя онун эюстяришини йериня
йетиряряк “Армудлуг” постунун командирлийини мцвяггяти
олараг Ъябрайыл Севдималыйевя тапшырды вя Илщамын УАЗ-
ыйла евляриня йола дцшдц. 
Ясэяр йолдашлары Ъябрайылын хятрини чох истяйирди.
Чцнки о, щамыйла дил тапмаьы баъарырды. Она эюря дя
Ъябрайылын бир эцнлцк дя олса командирлийиня бцтцн
ясэярляр севиндиляр. 
Бир-ики эцн юнъя командирдян иъазя алыб аиля цзвляри
иля эюрцшмяк цчцн евляриня эетмиш ясэярляр Мурад,
Етибар, Защид, Фярщад вя Йусиф ахшам торан говушан
вахты поста гайытдылар. Санки яъял юз ялляри иля бу
бинявалары щярляйиб о мцдщиш эеъядяки мцсибятя гярг
етмяк цчцн поста гайтарды. Щамысы да цз-башларыны тяр-
тямиз гырхдырмыш, бязяниб дцзянмишдиляр. Санки тойа
эялмишдиляр. Юзляри дя дил боьаза гоймур, дейиб
эцлцрдцляр. Щардан биляйдиляр ки, бу эеъя онлары ня
эюзляйир. Онлар бир хейли сющбят етдикдян сонра Ъябрайыл
айаьа галхды вя деди:
– Мян постлары эязиб йохламаьа эедирям. Щяр кяс
юз вахтында кешик нювбясиня эетсин! Айыг-сайыг олмаг
лазымдыр.
Ъябрайыл, Мцслцм , Фярщад вя Ариф бирликдя юн
мювгейя галхдылар. Казармада динъялян диэяр ясэярляр
отагда галдылар.
130
Зирзямиси олан бу ики отаглы казарма Дашбашы кянди
ермянилярдян азад едиляндян сонра саламат галан
йеэаня бина иди. Бцтцн диэяр биналар ермяни вящшиляринин
яли иля йандырылмыш вя даьыдылмышды. Юн мювгедяки
постларын арха тяряфиндя – тягрибян  100 метр ашаьыда
йерляшян казарма ясэярлярин щям йемяк, щям дя
истиращят йерляри иди. Бинанын щям юн, щям дя арха
тяряфдян гоша гапылары варды. Зирзямидян силащ-сурсат
анбары кими истифадя едилирди. Отаглардан бириндя
“Армудлуг”, диэяриндя ися “Гябиристанлыг” постунун кешик
нювбясиндян гайытмыш ясэярляри истиращят едирдиляр. Щава
исти  олдуьундан посту дяйишян ясэярляр еля байырда –
бинанын гапысы гаршысында дюшяк сяриб цстцндя эюзляринин
аъысыны чыхардыр, вахтлары чатанда йенидян нювбяйя
эедирдиляр.
Август айынын 14-дян 15-я кечян эеъя саат 2
радяляриндя бизим ясэярляр юн мювгенин гаршысындакы
зонада бир автомобил ишыьы эюрдцляр. Бу щагда “Мяркяз”я
зянэ вуруб командир щейятини мялуматландырдылар.
“Мяркяз”дян яэяр дцшмян автомобилидирся дярщал
вурулмасы барядя эюстяриш алдылар. Анъаг ясэярляримизин
эеъя эюрмя ъищазлары олмадыьына эюря щямин
автомобилин кимя мяхсус олмасыны мцяййянляшдиря
билмядиляр. Мящз еля бу сябябдян дя автомобиля атяш
ачмадылар. Анъаг, аз сонра щямин автомобили ермяниляр
вуруб партлатдылар. Сонрадан мялум олду ки, бу
автомобил Азярбайъан ордусунун диэяр бюлмяляриня
мяхсус имиш.
Бу щадисядян сонра ъябщя хятти лал бир сцкута гярг
олмуш, ай да, улдузлар да санки гясдян эизлянмиш, ятраф
зцлмят гаранлыьа бцрцнмцшдц. О мцдщиш эеъядя
Ъябрайылын ян стратежи ящямиййятли мювгеляриндян бири
131
олан Дашбашынын щяр ики постунда - “Армудлуг” вя
“Гябиристанлыг” постларында 28 няфяр эянъ дюйцшчцмцз
торпагларымызын кешийиндя дайанмышдылар. 
Бир нечя эцн иди ки, дюйцшляр сянэимишди. Ермяни
тяряфдя инанылмаз бир сакитлик щюкм сцрцрдц. Бу сцкут
постун командирини архайын салмыш вя о, шяхси ишинин
ардынъа Ъябрайыл шящяриня эетмишди. Ясэярляримиз демяк
олар ки, башсыз галмышдылар. 
Щараданса бундан хябяр тутан “ермяни”ляр цстялик
Дашбашы даьынын сол вя саь ъинащларында горунмайан
бошлуг мцяййян етмиш вя щямин зоналардан хялвяти
кечяряк эеъя саат 4-5 радяляриндя Дашбашы
мювгейиндяки ясэярляримизи архадан мцщасиряйя
алмышдылар. Беляликля, дцшмян щцъумларыны йалныз
гаршыдан эюзляйян ъясур ясэярляримиз щяртяряфли
мянэяняйя салынмыш бир вязиййятя дцшдцляр. “Ермяни”ляр
яфи илан кими дюрд тяряфдян Дашбашы мювгейиня доьру
сцрцнмяйя башладылар.
Дцшмянлярин мяркязляшдирилмиш гайдада мцтяшяккил
тяшкилатчылыьы бу дюйцшдя дя онларын цстцнлцйцнц лабцд
етди. Яввялъя “ермяни”лярин юн дястяляри бизим юн
мювгеляримизя атяш ачмадан щцъум етдиляр.
Бизимкилярин эеъя эюрмя ъищазларынын олмамасы
уъбатындан ясэярляримиз дцшмянляри йалныз юн
мювгеляримизя дахил оланда эюря билдиляр. Буну щамыдан
тез баша дцшян Ъябрайыл командирлийи юз цзяриня
эютцряряк атяш ачмаг ямри верди. Анъаг, “ермяни”ляр
порсуг сцрцсц кими юн постларымыза долушдугларындан
бизимкиляр атяш ачмаьа маъал тапмадылар. Ялбяйаха
дюйцш башланды. Ясэярляримиз 20 ермянини сцнэц иля
ъящяннямя васил етдиляр. Лакин гцввяляр нисбяти гейри-
бярабяр олдуьуна эюря дцшмянляр бизимкиляри
132
цстялямяйя башладылар. Артыг “Армудлуг” постунда
Ъябрайылын, Мцслцмцн, Фярщадын вя Арифин, “Гябиристанлыг”
постунда ися Йусифин, Рювшянин, Щясянин, Ряфайылын вя
Рамизин ял-голлары вя сир-сифятляри сцнэц кясмясиндян
доьрам-доьрам олмуш вя цст-башлары ал гана
бойанмышды. Анъаг, ушаглар бу вязиййятдя дя шир кими
дюйцшцрдцляр. 
Лакин бу, узун мцддят беля давам едя билмязди.
Дюйцшцн онларын хейриня олмадыьыны эюрян Ъябрайыл “сон
дамла ганыныза гядяр дюйцшцн, гардашлар, мян дя
казармадакы ясэярляримизи айаьа галдырыб кюмяйя
эятирим!” – дейя гышгырды вя юзцндя эцъ тапыб сянэярдян
кянара тулланды. О, ермяниляр ону вура билмясин дейя
саьа-сола гача-гача арха тяряфдя – 100 метр ашаьыда
йерляшян казармайа доьру сцрятля щярякят едя-едя
фикирляширди ки, казармада динъялян ясэярляримизин йягин
ки, юн постларымыздакы ялбяйаха дюйцшдян хябярляри
йохдур. Анъаг, ишыгсачан эцллялярин эеъянин
гаранлыьында онун цстцня щяр тяряфдян йаьыш кими
йаьдыьыны эюряндя артыг дюрд тяряфдян мцщасиряйя
алындыгларыны анлайыб юзцнц биртящяр казарманын гапысына
чатдырды вя “галхын, ермяниляр щцъума кечиб!” –
гышгырараг юзцнц ичяри атды. Ясэярляр онун ал-ган ичиндя
олдуьуну эюрцб кюмяк етмяк истядиляр. Ъябрайыл онларын
цстцня баьырыб ялини юн постлара тяряф узатды:
– Мцслцмэиля кюмяк един! Орада ушаглар гырылыр,
онлара кюмяк един! 
Казармадакы бцтцн ясэярляр байыра атылдылар. Бу вахт
гапы аьзында эцълц мярми партлайышы олду. Бир нечя
ясэяримиз щялак олдулар, бир нечяси ися йараландылар. Юн
мювгелярдяки сянэярдя дюйцшян ясэярляримизя кюмяк
етмяйя тялясян бцтцн диэяр ясэярляримиз казарманын
133
гаршысында автомат вя пулемйот атяшлярийля мящв
едилдиляр.
“Армудлуг” вя “Гябиристанлыг” постларындакы
дюйцшчцляримиз ися артыг ващимяли сясля “кюмяйя эялин!” –
дейя гышгырырдылар. Бир аздан онларын бу сясляри дя кясилди.
Артыг онларын да гящряманлыгла щялак олмалары йягин иди. 
Дцшмянляр казарманын гапысыны даим атяш алтында
сахладыгларына эюря ичяридя галан бир нечя ясэяримиз еля
казарманын ичярисиндяъя силащ гутуларындан сядд
йарадыб мювге тутмушдулар. Онлар да атяш ачмагла
дцшмянлярин ичяри дахил олмасына имкан вермирдиляр. 
Анъаг, дцшмянляр бурада да щийляйя ял атараг атяши
бирдян дайандырдылар. Бир нечя дягигя ярзиндя ятраф
йенидян сцкута гярг олду. 
Казарманын ичярисиндя мювге тутан ясэярляримиздян
бири – “Гябиристанлыг” постунун командири Елшян
Мустафайев бу сакитликдян истифадя едяряк юзцнц байыра
атды вя ятрафа атяш ача-ача командири олдуьу поста
доьру гачмаьа башлады. Дцшмянляр щяр тяряфдян ону
эцлля йаьышына тутдулар. Елшян саь дюш гяфясиндян аьыр
йараланыб йеря сярилди. Анъаг, юзцнц итирмяйиб биртящяр
топарлана билди. Сцрцняряк казарманын ятрафындакы отлуьа
эириб ятрафы мцшащидя етди вя чятинликля эюрдц ки, вящши
ермяниляр бизим щялак олан ясэярляримизин ъясядлярини бир
йеря топлайыр, саь галан йаралы ясэярляримизин башларыны
баьырда-баьырда кясирляр. О, Мцслцмцн сясини таныды.
Йаралы Мцслцм юмрцнцн сону чатдыьыны бился дя вар эцъц
иля гышгыра-гышгыра ермяниляри сюйцрдц: 
– Сиз ей ата-аналарындан бихябяр мурдарла...р, сиз
бизим мцгяддяс торпагларымызы мцвяггяти ишьал едя
билсяниз дя..., она ябяди сащиб чыха билмяйяъяксини...з..!
Тезликля гящряман оьулларымы...з бу гядим тцрк
134
йурдуну...у сиз вящшилярдян тямизляйяъякля...р..!
Дцшмянляр Мцслцмцн бу тцкцрпядиъи сюзляриня
истещзалы гящгящя чякиб уъадан щырылдашдылар. Сонра ися
онлардан бири рус дилиндя эюстяриш верди:
– Оторви его йазык, чтобы он помолчал на всегда!
Ардынъа Мцслцмцн хырылтысы ешидилди. Вящшиляр юлцм
айаьында да онлардан горхуб чякинмяйян бу ъясур тцрк
оьлуну онун башыны кясмякля сусдура билдиляр. Галан
бцтцн йаралыларымыз да ейни агибятля цзляшдиляр. Ермяни
вящшиляри онларын щамысынын тякъя башларыны кясмякля
кифайятлянмяйяряк цстялик автоматын гундаьы иля вуруб
язир, сцнэцнц онларын синя вя кцряк нащийяляриня санъыб
ешир, гол-гычларыны айаглары алтына салыб сындырыр вя бундан
вампирляр кими щязз алырдылар. 
Зцлмят гаранлыгда чох чятинликля эюрцнся дя бу вящши
мянзярянин ъанлы шащиди олан йаралы Елшян даща дюзя
билмяйиб автоматдан дцшмянляря атяш ачмаг истяди.
Анъаг дюш гяфясинин саь нащийясиня эцлля дяйдийиндян
саь голуну тярпядя билмяди. Она эюря дя сол яли иля силащы
юзцня тяряф чякди. Анъаг ня гядяр чалышса да атяш ача
билмяди. Йохлайанда баша дцшдц ки, автоматын дараьы
зядяляндийиндян лцляйя патрон галхмыр. Она эюря дя
наялаъ галыб юзцнцн дя яля кечмямяси цчцн отлуьун
ичяриси иля эерийя - Дашбашы кяндиня доьру сцрцнмяйя
башлады. Кяндин ашаьысындакы тяпяни ашан кими гаршысына
бир атлы гадын чыхды. Ону эюряндя ганахмадан щушуну
итирди. Анъаг, гадын Елшяни эизли йолларла сцрцйя-сцрцйя
Татар кяндиня апарыб чыхара билди. Орадан ися бизимкиляр
Елшяни яввялъя Ъябрайыл район Мяркязи хястяханасына,
сонра ися Бюйцк Мяръанлы кянд хястяханасына
эюндярдиляр. 
Дашбашы мювгейиндяки ясэяр казармасынын
135
ичярисиндя мцщасирядя галан ясэярляримиз ися чыхыш йолу
ахтарырдылар. Ъябрайыл Севдималыйев щярби рабитя гурьусу
иля Ъябрайыл шящяриндя йерляшян “Мяркяз”я Дашбашы
мювгейиндяки аьыр вязиййят барядя дяфялярля мялумат
вериб тяъили щярби кюмяк едилмясини тякидля хащиш ется дя,
онлара щеч бир щярби дястяк эюстярилмяди. Беляликля,
Ъябрайыл район щярби алайы командирляринин маймаглыьы
сайясиндя Дашбашы мцвяггяти сцгут етди. Она эюря дя
зирзямисиндя силащ-сурсат анбары йерляшян казарманы
дцшмянлярин партладаъаьындан вя ичяридя галан
ясэярляримизин дя мящв олаъаьындан ещтийатланан
Ъябрайыл “щазырлашын, мян команда веряндя чыхыб
гачаг!” - деди. Анъаг, дюйцшчц досту Язим Щцсейнов
ону бу фикриндян дашындырмаьа чалышды:
– Гачмайын, онсуз да чыхан кими дцшмянляр бизи
вураъаглар. 
Анъаг, Мятляб дя Ъябрайылын сюзцня гцввят веряряк
цзцнц Язимя тутду:
– Ня дурмусан, эял эедяк!
Язим онлары бу тящлцкяли йолдан дюндярмяйя чох
чалышды. Анъаг, онлар Язимин сюзцня бахмадылар.
Ъябрайылла Мятляб казармадан чыхыб щеч 15-20 метр
гачмамышдылар ки, онлары вурдулар. Вящши дцшмянляр бу
ики эянъимизин дя башларыны кясиб бядянлярини сцнэц иля
дешик-дешик етдикдян сонра йенидян казарманын гапысыны
атяшя тутдулар. Бу дяфя Йусиф шящид олду. Бир аздан атяш
дайанды. Байырда ермяни фашистляринин сяси ешидилирди.
Онлар щава телефону иля кимя ися “пару турки осталос, уже
закончиваем!” - дейя рапорт верирдиляр. 
Эеъя дюйцшляриндя 18 няфяр ъясур ясэяримиз
гящряманлыгла дюйцшяряк Шящид олдулар. 
Казарманын ичярисиндя мцдафия мювгейи тутан
136
ясэярляримиз сакитъя дайаныб ермянилярин ичяри дахил
олмасыны эюзляйирдиляр. Бир дцшмян ясэяри ичяридя киминся
саь галыб-галмадыьыны йохламаг цчцн йаваш-йаваш
гапыйа йахынлашды. Башыны ичяри сохуб Язими эюряндя
“Турки...” –  дейя баьырараг атяш ачмаг истяди. Анъаг,
Язим ону габаглайыб тез атяш ачды. Ермяни дыьасы
баьыра-баьыра гапыдан архасы цстя йеря сярилди. 
Бундан сонра ермяниляр даща ичяри эирмяйя ъцрят
етмирдиляр. Онлар байырдан ял гумбарасы атыр,
грантамйотла вуруб казарманы партлатмаг истяйирдиляр.
Анъаг ондан яввял “чыхын, сизя щеч ня етмяйяъяйик, сизи
саь бурахаъаьыг!” - дейя гапы гаршысында баьырырдылар.
Казарманын ичярисиндя галан ясэярляримиз ися
йерлярини дцшмяня билдирмямяк цчцн онлара ъаваб
вермирдиляр. Бундан ясбиляшян ъялладлар йенидян атяш
ачыр, бизимкиляр ися горунмаг цчцн зирзяминин ичяриляриня
доьру чякилирдиляр. Бу арада Язим саь айаьындан аьыр
йараланды. О, зирзямидяки достларынын кюмяйи иля айаьыны
сарыйыб ганахманын гаршысыны алмаьа чалышды. 
Артыг дан  йери сюкцлмякдя, щава ишыглашмагда иди.
Гоншу Губадлы районундан эюндярилмиш щярби
техниканын кюмяйи иля ясэярляримиз якс щцъума кечдиляр.
Бир нечя саатлыг эярэин дюйцшдян сонра ъясур иэидляримиз
ермяни фашистлярини Дашбашы мювгейиндян вуруб
чыхардылар. Эцндцз дюйцшляриндя  даща 5 ясэяримиз
Шящид олду. 
Дцшмян биздян даща чох итки вериб эери чякилдикдян
сонра эянъ ясэярляримизин башына эятирилян вящшиликляр
щамыны шока салды. Ясэярляримиз Дашбашы дюйцшляриндя
гящряманлыгла щялак олуб шящидлик зирвясиня уъалан,
адларыны халгымызын гящряманлыг салнамясиня гызыл
ганлары иля йазараг тарихя дцшян 23 няфяр ъясур
137
иэидляримизин ъясядлярини щярби автомобилляря йыьыб дяфн
олунмалары цчцн доьма йурдларына эюндярдиляр. Ардынъа
казармайа дахил олуб саь галан ясэярляримизи байыра
чыхардылар. Аьыр йараланмыш Язим Щцсейнову ися мцалиъя
олунмаг цчцн яввялъя Б.Мяръанлы кянд хястяханасына,
орадан ися верталйотла Бакыйа эюндярдиляр. 
Дашбашы дюйцшцнцн сящяриси Ъябрайыл районунун
диэяр кяндляри кими Бюйцк Мяръанлы кяндинин ящалиси дя
бу ганлы фаъиядян йалныз эцнорта вахты хябяр тутдулар. 
Кяндин йухары щиссясиндя бюйцк издищам вар иди.
Щамы щяйяъан ичиндя ъябщядян хябяр эюзляйирди. 15
август 1993-ъц ил тарихдя ахшам саат 17 радяляриндя
ейни вахтда Б. Мяръанлы кяндиня Дашбашы мювгейиндян
ики автомобилдя 5 ъясяд эятирилди. Машынлардан бири
Севдималыйев Ъябрайыл Яли оьлунун, Фярщадов Фярщад
Идрис оьлунун вя Фярщадов Байрам Мящйяддин оьлунун
ъясядлярини кяндин ашаьы щиссясиндяки евляриня апарды.
Диэяри ися Сугра ананын щяйятиня дюндц. Издищам
автомашынларын архасынъа щярякятя эялди. 
Гара йайлыглы автомобилин гяфлятян гапыйа эялмяси
бцтцн аиля цзвлярини ващимяйя салды. Сугра ана иши баша
дцшцб сачларыны йола-йола фярйад гопарды. 
Сцрцъц машынын арха кузасыны ачды. Машында цстц
юртцлц ики ъясяд вар иди. Щяр икисинин цзяриня юртцлмцш
гара юртцйц галдыранда мялум олду ки, ъясядлярдян бири
Иманов Мцслцм Ъямил оьлунун, диэяри ися Фярщадов Ариф
Мящяммяд оьлунундур. Щяр иксинин сифятляриндя вя
голларында олан ганлы шырымлар, башларында вя
бядянляриндя олан дярин йаралар ялбяйаха дюйцшцн изляри
иди.
Мцслцмцн ъясядини автомобилдян дцшцрцб юз
евляриндя сярилмиш халчанын цзяриня гойдулар. Арифин
ъясядини ися сон дяфя эюрцшцб видалашмаг цчцн
138
автомобилля ата оъаьына апардылар. 
Бир аздан ися ъябщянин диэяр мювгеляриндя Шящид
олмуш даща цч няфяр Б.Мяръанлы эянъинин ъясядляри дя
кяндя эятирилди. Онларын ъясядляри дя о бириляри кими ермяни
ъялладларынын вящшилийиня мяруз галмышды. 
15 август 1993-ъц илдя баш верян ганлы дюйцшлярдя
Шящид олмуш эянъ ясэярляримизин бязиляри нишанлы идиляр.
Онларын нишан палтарлары вя гызыл-зинят яшйалары да кяфяня
бцкцлцб бу накам шящидлярин гябир евляриня гойулду.  
Бу дящшятли сящня, еляъя дя Мцслцмцн нишанлысы
Эцлшянин вя Фярщадын нишанлысы Имарянин Шящидлик
Зирвясиня уъалан нишанлылары иля вида эюрцшцня тяшриф
буйурмалары, боьула-боьула, ичин-ичин инляйиб-сызламалары
ися дяфндя иштирак едян бцтцн кянд сакинлярини эюйцр-
эюйцр эюйнядир, онлары варындан йох едирди.
Бюйцк Мяръанлы кяндиндя бюйцк бир издищам вар иди.
Бюйцкдян тутмуш кичийя гядяр бцтцн кянд ящалиси
мцгяддяс торпагларымыз уьрунда ширин ъанларыны уф
демядян гурбан веряряк Шящид олмуш 8 няфяр иэид
оьлуну сон мянзиля йола салырды. 
Ъябрайылын ишьалына ися бир щяфтя галырды...
***
ЕПИЛОГ
Бир эцн нишан гойуб эюзял бир гыза,
Мящяббят тонгалы галады Мцслцм.
Шящид зирвясиндя дюнцб улдуза,
Севэини щясрятя ъалады Мцслцм.
Йурдуна севэидян шеир йазды о,
139
Щагсызын ниййятин даим позду о,
Йаьыйа силащла гябир газды о,
Дцшмяни ал-гана булады Мцслцм.
Олду Гарабаьын дцшмян чяпяри,
Ъябрайыл елинин сярщяд сипяри,
Гялбиндя пцскцрдц ярлик тяпяри,
Ганыйла торпаьы сулады Мцслцм.
Галды бяй эярдяйи ана ялиндя,
Няьмяси аьыйа дюндц дилиндя,
Лячяйи саралыб солду эцлцн дя,
Щамынын гялбини даьлады Мцслцм.
Анасы дилиндя аьы-байаты,
Йашайыр Бакыда кючкцн щяйаты,
Бу аьы ананын нямяр пайыды,
Гялблярдян силинмяз балады Мцслцм.
Дцшмян Дашбашыда тюкдц ал-ганы,
Он сяккиз иэидин батды карваны,
Йохса хяйанятин олдуз гурбаны?
Хаинляр Иблисин гулуду, Мцслцм!
О эеъя тарихя шащид олдунуз,
Танры дярэащына чатды голунуз,
Шящид Зирвясиня эедян йолунуз,
Иэидлик, ярянлик йолуду, Мцслцм!
Торпаьы горуйуб чякдиниз зящмят,
Щеч вахт газанмадыз бир тяня, тющмят.
Гой Аллащ ейлясин сизляря рящмят!
Шящидляр юлмязди, улуду, Мцслцм!
140
Ей Йагуб Мяьрурун синя йарасы,
Сугранын, Ъямилин ъийярпарасы,
Мяръанлы елинин шящид баласы,
Бу ган йердя галмаз олайды, Мцслцм!
141
Дашбашы Шящидляри
Язизиням, даш-гашым,
Йаьыдады Дашбашым.
Гялбимдяки даьлары,
Овутмады эюз йашым.
Мцяллиф
Эеъя щялак оланлар
1. Иманов Мцслцм Ъямил оьлу (Б. Мяръанлы кянди)
24.09.1969 - 15.08.1993
2. Фярщадов Фярщад Идрис оьлу (Б. Мяръанлы кянди)
20.06.1968 - 15.08.1993
3. Севдималыйев Ъябрайыл Яли оьлу (Б. Мяръанлы
кянди) 20.11.1966 - 15.08.1993
4. Фярщадов Ариф Мящяммяд оьлу (Б. Мяръанлы
кянди) 1974 - 15.08.1993
5. Фярщадов Байрам Мящйяддин оьлу (Б. Мяръанлы
кянди) 15.10.1970 - 15.08.1993
6. Аьайев Рамиз Елдар оьлу - зенитчи (Ъябрайыл
шящяри) 31.01.1973 - 15.08.1993
7. Ялийев Етибар Ислам оьлу (Ъябрайыл шящяри)
12.12.1966 - 15.08.1993
8. Ъяфяров Мурад Щафиз оьлу (Д.Вейсялли кянди)
23.04.1971 - 15.08.1993
9. Абдуллайев Защид Явяз оьлу  (Д. Вейсялли кянди)
22.01.1973 - 15.08.1993
10. Ейвазов Теймур Ейваз оьлу (Солтанлы кянди)
1967 - 15.08.1993
11. Йусифов Елман Бящрам оьлу (Солтанлы кянди)
17.06.1974 - 15.08.1993
142
12. Ямирханов Сцлейман Ибращим оьлу (Кавдар
кянди) 16.01.1973 - 15.08.1993  
13. Фятялийев Щафиз Мящяммяд оьлу (Шащвялли кянди)
07.08.1969 - 15.08.1993
14. Рящимов Мятляб Явяз оьлу (Мязря кянди)
01.02.1969 - 15.08.1993    
15. Мяммядов Рцфят Ряван оьлу (Маралйан кянди)
30.03.1970 - 15.08.1993
16. Казымов Ващаб Йашар оьлу (Мащмудлу кянди)
1974 - 15.08.1993
17. Эцлмяммядов Рафайыл Мящяммяд оьлу
(Шямкир району) 10.11.1966 - 15.08.1993
18. Щцсейнов Йусиф Муса оьлу (Хяляфли кянди) 1966 -
15.08.1993
Эцндцз щялак оланлар
1. Шямилов Рювшян Бящлул оьлу (Гумлаг кянди)
12.04.1974 - 15.08.1993
2. Гулийев Айдын Тапдыг оьлу (Мязря кянди)
08.04.1970 - 15.08.1993
3. Мяммядов Фаиг Фярман оьлу (Солтанлы кянди)
24.07.1971 - 15.08.1993
4. Миримов Гяриб Мещди оьлу (Бейляган району)
11.08.1950 - 15.08.1993
5. Щцсейнов Щясян Щцсейн оьлу (Д. Вейсялли кянди)
01.04.1963 - 15.08.1993
Дашбашы дюйцшцндян саь чыханлар
1. Мустафайев Елшян Фяррух оьлу (Чярякян кянди)
2. Щцсейнов Язим Щясян оьлу (Д.Вейсялли кянди)
3. Исмайылов  Яфган Мящяррям оьлу (Б. Мяръанлы
143
кянди)
4. Щцсейнов Шцкран Ордухан оьлу (Йарящмядли
кянди)
5. Ибишов Йашар Явяз оьлу (Алыкейхалы кянди)
6. Вердийев Защид Щцмбят оьлу (Йарящмядли кянди)
7. Гулийев Ъялал Исрайыл оьлу (Тинли кянди).
8. Тящмязов Бящмян Бящлул оьлу (Мязря кянди)
9. .............. Мцзяффяр ............................................
10. ............. Елсевяр..................................
***
Халга бющтан атанлара,
Чиркаблара батанлара,
Гарабаьы сатанлара,
Аллащ мин лянят ейлясин!
Салыблар халгы дар эцня,
Цмидлийям мян щяр эцня,
Азярбайъанын дярдиня,
Аллащ мярщямят ейлясин!
Йурдда юлян иэидляря,
Мцслцм, Фярщад, Защид...ляря,
Бизим бцтцн ШЯЩИДляря
Аллащ мин рящмят ейлясин! 
Бакы шящяри
2008-ъи ил
144
ÄÀØÁÀØÛ ÎËÀÉËÀÐÛ 
ÚÀÍËÛ ØÀÙÈÄËßÐÈÍ
ÝÞÇÖ 
Âß ÑÞÇÖ ÈËß
Мцслцм вятянпярвяр вя ъясур оьлан иди
1992-ъи илин март-октйабр айларында демяк олар ки,
Ъябрайылда цмуми сяфярбярлик кечирилди. Бу заман бизим
табора бюйцк гцввя эялди. Онларын яксяриййяти рус
ордусундан тярхис олунанлардан вя щятта хидмятини
гуртармайанлардан ибарят иди. Бунларын сырасында Иманов
Мцслцм Ъямил оьлу да эялмишди. 
Мяним командир олдуьум табор чох стратежи
ящямиййятли яразидя, ейни заманда бизимля цзбяцз олан
Щадрут району иля сярщяддя йерляширди. Мян йени эялян
дюйцшчцлярля фярди гайдада сющбят едирдим. Одур ки,
онларын яксяриййятини таныйырдым. 
О заман Мцслцм бюйцк щявясля топчу олараг
хидмят етмяйя башлады. Топун вя топчуларын
ямялиййатларда ящямиййяти чох бюйцкдцр. Топчулар
дцшмян мювгелярини вуруб даьыдыр вя дюйцш апаран
шяхси щейятя щамилик едир, дястяк верир. 
Гейд едим ки, Мцслцм мащир топчу иди. О, мярмиляри
топа йерляшдирмяздян яввял йахшы-йахшы силир, щятта онлары
юпцр, онлара санки ермянилярин мювгелярини даьытмаьы
“тапшырырды”. Лидер топчу олмаг цчцн диггятли, щятта биликли
олмаьа чалышырды. Мцслцмцн бу кейфиййяти бюйцк иди.
Онун дцнйаэюрцшц вя интеллекти кифайят гядяр йцксяк иди.
Чох сямими, тявазюкар, ялиачыг, щяддян артыг
вятянпярвяр вя ъясур олмагла бярабяр ермяниляря
сонсуз нифряти вар иди. 
Мцслцм Гушчулар, Гышлаг, Мцлкядяря, Яфяндиляр,
Сирик, Шайаг, Шишгайа вя Аь йол истигамятляриндя эедян
дюйцшлярдя дцшмянин бир танкыны вя чохлу щярби
техникасыны вуруб там йарарсыз щала салмышды. Онун
146
севинъинин щядди-щцдуду йох иди. 
Мцслцм илк дяфя дцшмян танкы вуранда щямин
щадисяни дюйцшчц достларына сигарет вя конфет гонаглыьы
вермякля гейд етмишди. Бу щадисядян сонра достлары щяр
дюйцшдян яввял Мцслцмя зарафатла дейярдиляр: 
– Мцслцм, бу дюйцшдян сонра да гонаглыг веря-
ъяйини унутма ща!... 
О да ъавабында зарафатла дейярди:
– Наращат олмайын, бу мясяляни бирдяфялик плана
салмышам.
Бяли, Мцслцм дюйцшчц достларынын щям дя эцвянъ
йери иди. О, силащдашларына нювбяти гонаглыг вермяк цчцн
бцтцн имкан вя баъарыьыны сяфярбяр едиб, даща бир нечя
ермяни танкы вурмаг истяйирди. Лакин амансыз дцшмян
буна имкан вермяди. 15 август 1993-ъц илдя Дашбашыда
баш верян эеъя дюйцшц онунла бирликдя 18
дюйцшчцмцзцн сон дюйцшц олду.
Аллащ онлара гяни-гяни рящмят елясин!
Сяхавят Мирзяйев.
Ъябрайыл Юзцнц Мцдафия Таборунун сабиг командири.
“Шящидляр” гязети, 01 август 2008-ъи ил.
147
Ъябрайыл алайынын щярби техника иля
тяминаты зяиф иди
Дашбашы посту Ъябрайыл цчцн ян ваъиб постлардан
бири иди. Она эюря дя ора узун мцддят щярби хидмят
кечмиш вя дюйцш тяърцбяси олан ясэярляр эюндярилирди.
Щямин постун юнямли олдуьуну мянфур ермяниляр дя
йахшы билирдиляр. Мящз еля она эюря дя август айынын 14-
дян 15-ня кечян эеъя саат 4-5 радяляриндя
планлашдырылмыш формада эцълц гцввя иля щямин поста
щцъум етмишдиляр.
Чох мцяммалы иди ки, эеъя ермяниляр щямин постун
архасына кечиб, кяндин ичярисидян щцъум етмишдиляр.
1993-ъц илдя щямин дюйцшдян саь чыхмыш рабитячи ясэяр
Ъялал Гулийевин дедикляриндян:
- Дюйцш башланан кими кюмяк эюстярилмяси цчцн
алайла ялагя сахламаьа чалышдым. Кюмяк ися сящяр саат
7 радяляриндя эялди. Кюмяк эяляня гядяр постда
дайанан ясэярляр тяпядян-дырнаьа гядяр силащланмыш
ермяниляря гаршы лайигинъя вурушараг шящид олдулар.
Бу гядяр итэи верилмясинин сябябляриндян бири щямин
постда эеъяэюрмя ъищазларынын олмамасы иди. Эеъя
дюйцшляриндя бу ъищазларын ня гядяр ваъиб олдуьуну
билмяк о гядяр дя чятин дейил. 
Щямин эцнцн сящяри якс щцъумла пост йенидян эери
гайтарылды. Ермяни тяряфи дя хейли итэи вермишди. Дашбашыйа
щямин эеъя олан щцъум тякъя о постун яля кечирилмяси
цчцн дейилди. Щямин эцндян ермяниляр Ъябрайыл
районуна бцтцн ъябщя бойу щцъума кечдиляр. 
Дюйцш техникасы иля там тямин олунмамыш алайын да
(алай йалныз 5-10% техника иля тямин олунмушду) дюйцш
148
габилиййяти ашаьы иди. Ихтисаслы кадрлар чатышмырды. Дюйцшян
йалныз мярдликля вурушан ясэярляр иди. Ъябрайыл району
йалныз бу ъцр мярд ясэярлярин ъясурлуьу сайясиндя
дцшмян гаршысында дуруш эятирирди. Анъаг чох тяяссцф ки,
буну ахыра гядяр едя билмядик.
Аллащ ъями шящидляримизя рящмят елясин!
Илщам Мяммядов.
Ъябрайыл артиллерийа дивизионунун сабиг командири, 
“Шящидляр” гязети, 01 август 2008-ъи ил
149
Мцслцмцн дцшмян мювгелярини мцшащидя
габилиййяти Аллащ верэиси иди
Мцслцмц таныдыьым илк эцндян онун щаггында
тяяссцратым чох йцксяк олду. Мяним онунла командир -
ясэяр кими дюйцш йолум уьурлу бир ямялиййатдан кечди.
Нювбяти дцшмян щцъумунун, о ъцмлядян дцшмянин
зирещли техникасынын гаршысыны алмаг цчцн биз топларымызы
ишя салдыг.
Щяр дюйцшдя бцтцн ясэярлярля тямасда олурдум. Бир
ямялиййат 11 ийул 1993-ъц ил тарихдян 16 ийул 1993-ъц ил
тарихя кими гыса мцддятли атяшкясля давам етди. Беляликля
бизим Мцслцмля достлуьумуз щямин дюйцшдян сонра
даща да мющкямлянди. 
Мян щяр дюйцш заманы Мцслцмя диггят йетирирдим.
Онун дцшмян гцввяляринин мювгейини мцшащидя
габилиййяти Аллащ верэиси иди. Мян ону да билирдим ки,
Мцслцм щягигятян ъясур вя гейрятли бир Вятян ювладыдыр.
Щятта еля мягамлар олурду ки, башга мювгелярдяки
йолдашларына да рабитя васитясийля дцшмянин гцввяси вя
бизя гаршы тутдуьу дюйцш мювгейи щаггында эизли
мялумат ютцрцрдц.
Узунмцддятли ямялиййатдан сонра бязи дюйцшчцляря
еля дюйцш мювгейиндя истиращят верирдик. Бир дяфя мян
чох тякид етдим ки, “Мцслцм, сян дя эет истиращят ет!”
Анъаг о, “командир, мян сюз вермишям ки, ермяниляри
там мяьлуб етдикдян сонра истиращят едяъяйям!” - дейя
ъаваб вермишди.
Мцслцм щяр эцн дюйцш габилиййятини артырырды. Ону щяр
эцн дцнянкиндян даща йцксяк дюйцш щазырлыьында
эюрцрдцм.
150
Онунла сющбят едяндя, постда дуранда, дюйцшя
эедяндя билирдим ки, чох етибарлы, горхмаз вя ъясарятли
дюйцш йолдашым вар. 
Мцслцм ясэяр йолдашлары иля дя чох мещрибан иди. Еля
анлар олурду ки, дюйцшчц йолдашларындан бири юзцнц пис
щисс едяндя, бу мягамы Мцслцм щамыдан габаг дуйур
вя онлардан кюмяйини ясирэямирди.
Тяяссцфляр олсун ки, 15 август 1993-ъц илдя
дцшмянин эизли щяйата кечирдийи щцъцмц заманы
дцшмянля ялбяйаха дюйцшдя гящряманлыгла шящид олду.
Бу щадися мяни чох цздц вя щятта сарсытды.
Аллащ рящмят елясин!          
Вагиф Мещдийев,
Дашбашы “Армудлуг” постунун сабиг командири.
“Шящидляр” гязети, 01 август 2008-ъи ил
151
Шящид олмадыьыма эюря хяъалят чякирям
1986-ъы илдя Совет ордусунда щярби хидмяти баша
вуруб доьма кяндимиз Чярякяня гайытдым. Бу вахт
Русийа Федерасийасында Совет ордусу сыраларында забит
олан бюйцк гардашым мяни гуллуг етдийи шящярдя
ишлямяйя дявят етди. Мян орада бир нечя ил ишлядикдян
сонра доьма йурд йерляримизи ермяни фашистляриндян
горумаг цчцн вятяня гайытдым. Щяр йердя щярби
вязиййятин гайда-ганунлары щюкм сцрся дя, цмуми
ящвал рущиййянин йахшы олмадыьыны эюрдцм. Она эюря дя
даща эюзлямядян Ъябрайыл алайына мцраъият етдим ки,
мяни бир ясэяр кими юз сыраларына гатсынлар.
Анъаг, нядянся мяни гябул етмядиляр. Она эюря дя
няся бир фянд ишлятмяк гярарына эялдим. Бу мягсядля
газаныб эятирдийим пулдан 10.000 (он мин) рубл вериб бир
ядяд “ЗИЛ-131” маркалы автомашын алдым. Онун сцканы
архасына кечиб, Ъябрайыл алайынын дцз мяркязи
гярарэащынын гаршысына сцрдцм. Дедим ки, бу автомашыны
ордумуза щядиййя едирям. Анъаг, хащиш едирям ки,
мяним юзцмц бу автомашынын сцрцъцсц кими орду
сыраларына гябул едясиниз. Бундан сонра мяни
автомобилимля бирликдя ордуйа гябул етдиляр. 
Бир мцддят силащ-сурсат дашыдым. Анъаг бу мяним
цряйимъя олмады. Чцнки, дцшмянля ачыг дюйцшдя цз-цзя
эялмяк истяйирдим. Бу мягсядля о вахт Ъябрайылда
дюйцшян Эянъя баталйонуна эетдим вя онларда олан ики
стволлу ЗУ-23 маркалы зенит гурьусуну мяним “ЗИЛ-131”-
имин цзяриндя гурашдырылмасыны тяклиф етдим. Разылашдылар
вя гурашдырдыг. 
Бу щярби автомобилля мян чох дюйцшлярдя иштирак
152
етмишям. Щятта Аьдамын Эцллцъя, Лачынын Эцлябирд,
Тятийан вя Зянэиланын чох кяндляриндя дюйцшчцляримизя
кюмяйя эетмишям.
Ъябрайыл алайына гайыданда ися мяни зенит-артиллерийа
батарейасынын баш техники вязифясиня тяйин етдиляр. Сонра
ися Ъябрайылын ермянилярля сярщядбойу кяндляриндя
дюйцшян ясэярляримизя кюмяк етмяк цчцн, мяним идаря
етдийим щярби гурьуну Дашбашы мювгейиндя
йерляшдирмяк эюстяриши алдым. 
Бу тапшырыьы йериня йетирдикдян сонра мян ясэяр
достларымла бирликдя Сур, Шайаг, Аь йол, Гушчулар,
Балйанд, Яфяндиляр, Мцлкядяря, Сирик, Дашбашы
дюйцшляриндя дцшмяня аьыр зярбяляр йендирдик.
Дцшмянин чохлу ъанлы гцввясини вя щярби техникасыны
мящв етдик. Анъаг, сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр
дейибляр. 
1993-ъц ил августун 14-дян 15-я кечян эеъя ися,
щяйатымын ян дящшятли аны кими юмрцмцн сонуна гядяр
йадымдан чыхмайаъаг. Чцнки, яввяла Дашбашынын
дцшмян ялиня кечмяси иля юн ъябщядя дюйцшян бцтцн
орду щиссяляримиз ясас артиллерийа дястяйиндян мящрум
олдулар. Она эюря дя ермяниляр дюйцшдя бюйцк цстцнлцк
газандылар. Тясадцфи дейил ки, Дашбашы мювгейинин
алынмасындан ъями бир щяфтя сонра Ъябрайыл шящяри ишьал
олунду. Икинъиси, посту ялимиздя сахлайа билмямяйимиз-
дян ялавя, цстялик 18 няфяр иэид дюйцшчцмцз
гящряманъасына шящид олдулар.
Ян дящшятлиси ися о иди ки, вящши ермяниляр
шящидляримизин башларыны кясиб дярисини соймагла,
эюзлярини чыхармагла, дюш гяфяси, гарын вя бел
нащийялярини сцнэц иля дешиб танынмаз щала салмагла,
гол-габырьаларыны сындырмагла онларын ъясядлярини тящгир
153
етмишдиляр. 
Щямин мцдщиш эеъядян 15 ил кечся дя мян инди дя
юзцмц щеч ъцр яля ала билмирям.
Фикирляширям ки, ня цчцн чоху нишанлы олан 18 няфяр
иэидимиз гящряманъасына щялак олдулар, мян ися саь
галдым. Достларымла бирэя шящид олмадыьыма эюря хяъалят
чякирям. Цстялик Дашбашы шящидляри щаггында халг
арасында эуйа ичкили олмаьымыз, вя йа уйушдуруъу гябул
етмяйимиз барядя йайылмыш хошаэялмяз шайияляр гялбими
парчалайыр. Ахы, бу шайиялярин щеч бири щягигятя уйьун
дейил. Ахы бу бизим эцнащымыз дейил ки, ермяни-рус
бирляшмяляри биздян гат-гат эцълц идиляр вя даща йахшы
силащланмышдылар. Цстялик эюзлямядийимиз щалда бизя
щцъум етдиляр. 
Мян Дашбашыда йерляшян “Гябиристанлыг” постунун
кешикчи дястясинин командири идим. Таьым командиримиз
Рамиз Миркишийевля тез-тез постда бир-биримизи явяз
едирдик. 
14 август 1993-ъц ил нювбядя мян идим. Гоншу
“Армудлуг” постунун командири Вагиф Мещдийев йахын
гощумунун шящид олмасынын бир иллик йас мярасиминдя
иштирак етмяк цчцн евляриня эетмишди. Она эюря дя
артиллерийа таборунун ряиси Илщам Мяммядов щям
“Армудлуг”, щям дя “Гябиристанлыг” постунда кешик
чякян ясэярляримизя цмуми рящбярлийи мяня тапшырмышды. 
Дашбашы мювгейи ирялидя дюйцшян ясэярляримизя
артиллерийа дястяйи вермяк вя щава щцъумундан мцдафия
мягсяди иля йарадылмышды. Бизим вязифямиз юн ъябщядя
дюйцшян ясэярляримизин телефонла бизя вердикляри
координатлар ясасында йайлым атяшлярля дцшмян
мювгеляриня даьыдыъы зярбяляр ендирмяк вя щавада учан
дцшмян обйектлярини вуруб салмаг иди. Бу мягсядля
154
Дашбашы мювгейинин сол нащийясиндя йерляшян
“Армудлуг” постунда топчулар, саь нащийясиндя -
“Гябиристанлыг” постунда ися зенитчиляр мювге
гурмушдулар. Дашбашы мювгейини мцщафизя етмяк цчцн
Мцлкядяря йцксяклийиндя 5 няфярдян ибарят даща бир
зенитшиляр посту йаратмышдыг. Щяр ики постда дюйцшян
зенитчиляря мян рящбярлик едирдим.
1993-ъц илин август айынын 14-дян 15-я кечян эеъя
саат 2 радяляриндя юн мювгедя бир автомобил ишыьы
мцшащидя етдим. Бу щагда мяркязя зянэ едиб
командирлийя мялумат вердим. Ордан эюстяриш вердиляр
ки, яэяр дцшмян автомобилидирся вура билярсян. Анъаг,
гаранлыгда мян буну дягигляшдиря билмядийимя эюря
атяш ямри вермядим. Анъаг ермяниляр щямин машыны
вурдулар. Сонрадан мялум олду ки, бу машын бизимкиляря
мяхсус имиш. 
Цмумиййятля, мцшащидяляримиз нятиъясиндя шцбщя-
лянирдик ки, щямин эцн ермяниляр гаршыдан щцъум едя
билярляр. Анъаг, щяр шей эюзлядийимизин яксиня олду.
Ермянилярин архадан бизя щцъум етмяси щамымызы
чашдырды. 
Эеъя саат 5 радяляриндя мян казармада поста
эедяъяк нювбяти кешикчиляри тяйин едирдим. Гяфилдян
кимся гапынын чюл тяряфиндян “ермяниляр эялди” - дейя
гышгырды. Еля щямин анда гапы гаршысына мярми дцшдц.
Сонра эцълц дюйцш башлады. Гапыдан чюля чыхмаг
мцмкцн дейилди. Ермяниляр одсачан эцллялярля бизи эцълц
атяш алтында сахлайырдылар.
Гапыдан чыханы вуруб йеря сярирдиляр. Анъаг, мян бир
анлыьа имкан тапыб гапыдан чюля атыла билдим. Эюрдцм ки,
байырда щяр ики постда ялбяйаха дюйцш эедир. Ушаглар шир
кими вурушурдулар. Мян биртящяр онларын сыраларына
155
гошулмаьа чалышдым. Бир саат йарымдан чох дюйцшдцк.
Анъаг, гцввяляр нисбяти гейри-бярабяр иди. Дцшмянляр
биздян гат-гат чох идиляр. Онлар яввялъя “Гябиристанлыг”
постуну, сонра ися “Армудлуг” постуну яля кечирдиляр. Бу
постларда кешик чякянлярин щамысы - Мцслцм, Ъябрайыл,
Ариф, Фярщад, Рювшян, Рамиз вя с. шящид олдулар. 
Она эюря дя саь галанлара посту тярк етмяйи ямр
етдим. Еля бу вахт саь дюш гяфясимдян эцлля дяйди. Бир
анлыьа юзцмц итирсям дя, биртящяр топарлана билдим.
Казарманын ятрафындакы отлуьа эириб ятрафы мцшащидя
етдим. Эюрдцм ки, вящши ермяниляр бизим щялак олан
ясэярляримизин башларыны баьырда-баьырда кясирляр. Йаралы
олдуьума эюря саь ялим ишлямирди. Она эюря дя сол
ялимля силащы юзцмя тяряф чякдим. Анъаг, ня гядяр
етдимся атяш ача билмядим. Йохлайыб эюрдцм ки,
автоматын дараьы зядяляндийиндян лцляйя эцлля галхмыр.
Она эюря дя отлуьун ичяриси иля эерийя - Дашбашы кяндиня
доьру сцрцнмяйя башладым. Кяндин ашаьы тяряфиндяки
тяпяни ашан кими гаршыма бир атлы гадын чыхды. Ону
эюряндя щушуму итирдим. 
Сонрадан билдим ки, о мяни хялвяти йолларла сцрцйя-
сцрцйя Татар кяндиня эятириб. Ордан мяни яввял Ъябрайыл
район Мяркязи хястяханасына, сонра ися Б. Мяръанлы
кянд хястяханасына апардылар.
Сонралар юйряндим ки, о мцдщиш 15 август эеъясиндя
дюйцшдян йалныз Шцкран, Яфган, Елшян, Елсевяр вя
Мцзяффяр саламат чыха билибляр.
Мян юзцм ися саьаландан сонра йенидян
Азярбайъан ордусуна гайытдым вя 1996-ъы илядяк щярби
гуллуг етдим. Анъаг, ермянилярин Дашбашы мювгейинин
архасына неъя вя щарадан кечмяляри мяня ращатлыг
вермирди. Узун арашдырмалардан сонра мяня мялум
156
олду ки, Щярякцл истигамятиндя дюйцшян бир сайлы таборун
(командири Наьы иди) посту иля Дашбашы мювгейинин
арасында йерляшян тягрибян 1 км-лик нязарятсиз зонанын
щеч ким тяряфиндян горунмадыьыны эюрян дцшмянляр 15
август 1993-ъц илдя саат 4-5 радяляриндя еля щямин
нязарятсиз вя щеч кимин аьлына эялмяйян зонадан бизим
архамыза кечяряк, Ъябрайыл алайынын узагвуран яли олан
Дашбашы мювгейини ишьал етдиляр. 
Бир сюзля Дашбашы сящлянкарлыьын гурбаны олду.
Ара йердя няр кими иэидляримиз шящид олдулар. Щейиф о
ушаглардан...
Аллащ онлара гяни-гяни рящмят елясин!
Елшян Мустафайев,
Дашбашыда йерляшян “Гябиристанлыг” постунун 
кешикчи дястясинин сабиг командири. 
“Шящидляр” гязети,
01 август 2008-ъи ил
157
Танры бизимля ермянилярин арасында санки
эюзяэюрцнмяз бир сядд йаратды
Мяним ишим дянизля баьлы олдуьундан Гарабаь
щадисяляри барядя анъаг мятбуат, радио вя телевизийадан
хябяр тутурдум. Мятбуаты охудугъа ермянилярин
тюрятдикляри вящшиликляря дюзя билмирдим. Юзцмц санки
эцнащкар щисс едирдим. 
Ермянилярин юз торпаьымызда ата-аналарымыза,
гардаш-баъыларымыза, кюрпя ушаглара диван тутмаларыны
ешитдикъя юз-юзцмя дейирдим: “Мян бурада ня едирям,
мян нийя онлара кюмяк етмяйя эетмирям?” 
1992-ъи илин феврал айынын 25-дян 26-на кечян эеъя
ермянилярин хоъалыларын башларына эятирдикляри о мцсибяти
мян Италийада оларкян “Азадлыг” радиосундан ешитдим.
Радиойа гулаг асдыгъа ермянилярин индийя гядяр
чюряйимизи йейяряк бизя гяним кясилмяляриня, йеря-эюйя
сыьмайан вящшиликляриня, Хоъалы ъамаатына вердикляри
амансыз ишэянъяляря дюзмяйиб, эями сащиля чыхан кими
мян дя вятян уьрунда щямвятянляримин гисасыны аымаг
цчцн дюйцшя эедяъяйими гярара алдым.
Мян 22 март 1993-ъц илдя Украйнанын Одесса
шящяриндя эямидян сащиля чыхдым. Орадан ися тяййаря иля
Бакыйа учдум. Сонра юз районумуза эедиб Ъябрайыл
районунун Щярби Комиссарлыьына кюнцллц яризя иля
мцраъият етдим вя 5 апрел 1993-ъц илдя дюйцшя
йолландым. 
Мяни Сарыъаллы кяндиндя йерляшян топчулар
бригадасына эюндярдиляр. Мяня орда ашбаз ишлямяйи
тяклиф етдиляр, мян ися онларла разылашмайыб, “мян бура
ашбаз ишлямяйя йох, силащ эютцрцб вятяни горумаьа
158
эялмишям!” – дедим. Сонра мяни щярби эейим вя силащла
тямин етдиляр. 
Мяним биринъи постум “Газанзями” посту олду.
Постумуз кяндин йухарыснда йерляширди. Бизим групумуз
топчулардан ибарят олдуьундан ермяни постундан
демяк олар ки, чох аралыда эюрцнмяз бир йердя йерляширди.
Биздян габагда ермянилярля цзбяцз башга ясэярляр
дайанырды. Мян бир чох постларда – Гушчулар, Замзур,
Баназур, Щярякцл вя Дашбашыда олмушам.
Биз “Газанзями” постунда оланда “Гушчулар”
постуна щцъум олмушду. Ийун айынын 2-дя бизим
ясэярляр ермяниляри эери отуртмушдулар, анъаг иткимиз дя
олмушду. Демяк олар ки, щямин эцндян етибарян даща
биз казармайа эетмяйиб постларда бир-биримизи дяйиширдик.
“Гушчулар” посту ермяниляря лап йахын иди. Эеъяляр
сайыг олмаг лазым иди, чцнки снайперля вура билярдиляр. Бир
мцддят орда галандан сонра бизи “Дашбашы” постуна
эюндярдиляр. Бу пост ермянилярин инсана хас олмайан
вящшиликлярини вя йыртыъы щейван кими ясэярляримизя етдикляри
зцлмц юмрцм бойу йаддашыма щякк етди. 
Август айынын 14-ц эцняшли йай эцнляриндян бири иди.
Эцнорта йемяйини тязяъя йемишдик ки, УАЗ машыны
гапыда дайанды. Бизя айлыг маашымызы эятирмишдиляр.
Пуллары пайладылар. Щятта хырда пул олмадыьындан бир нечя
няфярин пулуну бир адама вердиляр ки, сонра бюлярсиниз. 
О вахлар бизим постун командири Вагиф Мещдийев иди.
Дашбашы посту даьын щцндцрлцйцндя олдуьундан ики
йандан пост гурулмушду. Биз онларын бириня “Армудлуг”
посту, о бириня ися “Гябиристанлыг” посту дейирдик. Ики
постун арха тяряфиндя - тягрибян 100 метр ашаьыда
йемяк вя истиращят йеримиз йерляширди. Зирзямиси олан бу
ики отаглы бина Дашбашы кянди ермянилярдян азад
едилдикдян сонра саламат галан йеэаня ев иди. Галан
159
евляр даьыдылмышды. 
Биз топчулар “Армудлуг” постунда, зенитчиляр ися
“Гябиристанлыг” постунда дайанырдылар. Пуллар пайланыб
гуртардыгдан сонра УАЗ-да эялян командиря (ады
йадымда дейил) Вагиф деди ки, бяс бир ил габаг - 15 август
1992-ъи илдя Шишгайа дюйцшцндя шящид олан гардашы
оьлунун ил дюнцмцня эетмялидир. Командир она иъазя
верди. Анъаг юз йериня кимися тяйин етмяйи тапшырды. Вагиф
Мещдийев ися йериня Севдималыйев Ъябрайылы тяйин етди.
Ъябрайылын хятрини щамымыз чох истяйирдик. О щамыйла
дил тапа билирди. Бюйцкля бюйцк кими, кичикля кичик кими
давранырды. Бизим хасиййятимиз тутдуьундан Ъябрайыл,
Фярщад, Мцслцм, Ариф вя бир дя Хяляфлидян Йусифля бир
отуруб-дурардыг. 
Мяним сачларым бир аз аьардыьындан мяня щярдян
аьсаггал дейя мцряъият едирдиляр. Мян эямидя
ишляйяндя Тцркийядян бир гол сааты алмышдым. Ъябрайыл
мяня деди ки, бяс мян ушаглары поста эюндярмяк цчцн
ойаданда саат лазым олур, вер мяня голума баьлайым.
Мян дя сааты она вердим.
Биз тез-тез отуруб сющбят едярдик. Бир дяфя сющбят
заманы юйряндим ки, Фярщадла Мцслцмцн истяклиляри вар.
Щятта Фярщад деди ки, анам тякид едир ки, евляним. Мян
ися дедим ки, бяс нийя аиля щяйаты гурмурсунуз? Еля бил
бу щадися цряйиня даммышды. Деди: – “Мян ня билим бу
эцн, сабащ ня олаъаг. Яэяр юз торпагларымызы азад едиб
саь-саламат евя гайыдарыгса, онда евлянярик”. Мцслцм
дя онун бу фикриня шярик чыхды. 
Мян поста чыхмаг истядим. Анъаг ушаглар иъазя
вермядиляр. Дедиляр ки, сян йемяк биширяндя бизим
гарнымыз дойур. Тярсликдян биширмяйя еля йахшы бир шей
йох иди. Мян ахшама дцйц гайнадыб, бир дя картоф
гызартмышдым. Йейиб ахшамы йола вердик.
160
Мян чох ешитмишдим ки, “гисмятдян артыг йемяк
олмаз”, “алын йазына ня йазылыбса ону да эюряъяксян”.
Мян щягигятян щямин дящшятли эеъянин шащиди олдум.
Етибар, Мурад, Защид, Фярщад вя Йусиф иъазя алыб евя
эетмишдиляр. Еля бил щямин ахшам санки яъял онлары поста
эятирди. Мурадла Защид ахшам саат 18-19 радяляриндя
эялдиляр. Щямишя саггал сахлайырдылар. Бу дяфя санки тойа
щазырлашмыш кими идиляр. Цз-башларыны тяртямиз гырхмышдылар.
Мян дедим ки, галыб сабащ эялярдиниз. Дедиляр ки, бяс
Вагифя сюз вермишдик ки, эяляъяйик. Мян дя дедим ки,
Вагиф щеч юзц бурда йохдур. Етибар ялиндя силащ эялди. О
да деди ки, евдя отурмушдум, дарыхыб эялдим ки, эюрцм
ня едирсиниз. Фярщад Йусиф иля ахшам саат 10 радяляриндя
эялиб чыхдылар. Биз отуруб чох сющбят едяндян сонра
Ъябрайыл айаьа галхды вя деди: 
“Мян эедирям постлары эязим, йохлайым. Щяр кяс юз
вахтында постлара чыхсын, айыг-сайыг олун!” 
Ъябрайыл, Мцслцм, Фярщад вя Ариф поста галхдылар.
Мян, Йусиф вя Етибар отагда галдыг. 
Щава исти олдуьундан посту дяйишян ушаглар чох
вахт еля байырда бинанын гаршысына дюшяк атыб цстцндя
йатырдылар. Сонрадан ешитдим ки, эуйа ушаглар йатылы
тутулублар. Йягин ки, истиращятдя олан ушаглара эюря беля
шайия уйдурдулар.
Мян бир нечя няфярля истиращят отаьында идим. Инди дя
чох вахт бу сяс мяни диксиндириб йухудан ойадыр. Ичяри
эирян бир ясэяр гышгырараг “Галхын, ермяниляр щцъума
кечиб!” – деди вя дярщал байыра атылды. Тез силащларымызы
эютцрцб онун архасынъа байыра атылдыг. Байырда
эюрдцйцмцз дящшятли мянзяряни сюзля ифадя етмяк
мцмкцн дейилди. 
15 август щава щяля ишыгланмамышды. Санки, эюйдян
од йаьырды. Ермяниляр бизи мцщасиряйя алмышдылар. Щансы
161
тяряфя бахырдыгса орадан атяш ачылырды. “Армудлуг”
постундан сясляр ешидилирди. Кюмяйя чаьырырдылар. Мян
Йусифля эцлля гутусуну эютцрцб онлара апармаг истядик.
Поста эетмяк цчцн даьы чыхыб ашмаг лазым иди.
Ермяниляр бизя даьа чыхмаьа имкан вермядиляр вя Йусифи
вурдулар. Юзцмцзц сахлайа билмяйиб ашаьа йенмяйя
мяъбур олдуг. Йусифи голундан вурмушдулар, анъаг
эцлля голундан кечиб бядяниня дя дяймишди. Ону сарыйыб
отаьа гойдуг. Йусифи ган эютцрцб эедирди. 
Постларда атышма азалырды. Ващимяли сясляр ешидилирди.
Бизя еля эялирди ки, онларын эцлляляри гуртарыб. Биз поста
йахынлаша билмирдик. Она эюря дя дюйцшя-дюйцшя
мцщасиряни йарыб чыхмаг истяйирдик. Анъаг ермяниляр
имкан вермирдиляр. Щяр тяряфдян эцлляни йаьыш кими
йаьдырырдылар. Ахырынъы мцщасирядян чыхан зенитчилярдян
Елшян адында  оьлан олду. О гачанда ону да вурдулар.
О бцдряди, амма йыхылмады...Сонра мян ону Б.
Мяръанлыда хястяханада эюрдцм. Йараланмышды, эцлля
саь ъинащдан дяйиб арха кцряйиндян чыхмышды. 
Артыг щава там ишыгландыьындан мцщасирядян чыхмаг
мцмкцн олмады. Ермяниляри там айдын эюрмяк олурду. 
Ермяниляр артыг “Армудлуг” вя “Гябиристанлыг”
постунун биз тяряф щиссясиндя эюрцнцрдцляр. Баша
дцшдцк ки, артыг постлар алыныбдыр. Она эюря дя гярара
алдыг ки, сон патронумуза гядяр вурушуб, ясир
дцшмямяк цчцн ахырынъы эцлляни юзцмцзя вураъаьыг. Биз
щямишя дюйцшдян яввял ики эцлля айырыб ъибимиздя
сахлайардыг ки, эцллямиз гуртарарса ахырынъыны юзцмцзя
вурарыг.
Ермяниляр эет-эедя даща да йахынлашырдылар. Онлары
там айдын эюрцр вя ешидирдик. Онлар анъаг русъа
данышырдылар. Бизим чыхыш йолумуз йох иди. Ня едяъяйимизи
билмирдик. Эцллямиз дя аз галмышды. Биздя ещтийат эцлляляр,
162
патронлар зирзямийя йыьылмышды. Зирзямийя йахынлашмаьа
ися имкан вермирдиляр. Биз артыг цч няфяр галмышдыг.
Бирдян зирзямидян Ъябрайылын сясини ешитдим.”Язим,
эял гачаг!” – деди. Мян ися онлара “гачмайын!” дедим.
Онсуз да чыхан кими ермяни вураъаг.
Даща бир сяс ешитдим: – “Ня дурмусан, эял эедяк!”
Мян о сяси Мятлябин сясиня охшатдым. Онлар зирзямидян
чыхыб ашаьы гачанда щеч 15-20 метр эетмямишдиляр ки,
онлары вурдулар. Артыг, башы йухары галдырмаг мцмкцн
дейилди.
Ермянилярин телефонла данышыгларыны ешитдим. Онлар
кимяся “пару турки осталос, заканчеваем!” – дедиляр. Биз
артыг юзцмцзц юлдцрмяйи гярара алдыг.
Мянимля олан ушагларын адлары йадымда галмайыб.
Анъаг бири зенитчи иди, бири дя тязя поста эялмишди. Биз
юзцмцзц вурмаг истясяк дя баъара билмядик. Еля бил бир
аз ара сакитляшди. Биз неъя олурса-олсун зирзямийя
эирмяйя чалышмалы идик. 
Бирдян ермяниляр биз узандыьымыз йеря ял гумбарасы
атдылар. Гумбара мяним саь айаьымын йанына дцшдц.
Мян гумбараны эери – ермяниляря атмаг истядим, анъаг
бирдян ялимдя партлайаъаьыны фикирляшдим. Цзц ашаьы йеря
узандым. Еля бу анда ял гумбарасы партлады. Мян
архайа дюнцб баханда дящшятя эялдим. Батинка
айаьымда пара-пара олмушду. Айаьымы ган эютцрцб
эедирди. Тез ъуна чыхардыб дизимин бир аз ашаьысындан
сыхдым. Ермяниляр икинъи гумбараны атдылар. О, бир аз аралы
дцшдц. Еля бил Аллащ-Таала бизи юзц горуду. Танры бизимля
ермяниляр арасында санки эюзя эюрцнмяз бир сядд
йаратды.”Тез зирзямийя гачын!” – дедим. Ани бир вахтда
сцрцня-сцрцня зирзямийя эирдик. 
Зирзями ики щиссядян ибарят иди. Биринъи эиришдя ики гапы,
икинъи эиришдя бир гапы вар иди. Биз икинъи щиссядя гапынын
163
аьзында дайаныб ичяри эиряни эюрмяк цчцн мювге сечдик.
Ермяниляр ара вермядян ата-ата икинъи мяртябяйя дахил
олдулар. Йусиф йаралы олса да ермяниляря мцгавимят
эюстярирди. Бирдян бярк гышгырыг сяси эялди. Йусиф шящид
олду. 
Биз зирзямидя сакитъя дайаныб ермянилярин
эюрцнмяйини эюзляйирдик. Бирдян ермянилярин йаваш-
йаваш эялдиклярини эюрдцм. О да мяни эюрян кими
гышгырды: – “Турки...” Мян тез атяш ачдым. О баьырараг
гапыдан архасы цстя йеря сярилди. Ермянилярин байырда
гышгырыглары ешидилирди. Онлар даща зирзямийя эирмяйя ъцрят
етмирдиляр. Байырдан ял гумбарасы атыр, грантамйотла
вуруб зирзямини партлатмаг истяйирдиляр. Зирзями ики
щиссядян ибарят олдуьуна эюря онларын атяшляри бизя
чатмырды. 
Сонрадан онлар бизя русъа мцраъиятляр етдиляр: 
– “Чыхын, сизя щеч ня етмяйяъяйик, сизи бурахаъаьыг”. 
Биз йеримизи билдирмямяк цчцн онлара ъаваб
вермирдик. Зирзяминин биринъи щиссясиндя топун, зепонун
мярмиляри йыьылмышды. Байырдан биз олан еви еля атяшя
тутмушдулар ки, мярмиляр биз олан зирзяминин лап
гаршысында партлайырды. Аз кечмяди ки, зирзямидя олан
мярмиляр дя партламаьа башлады. Биз даща да ичяри-
ермяниляр кечмишдя чахыр сахладыглары зирзямийя (онлар
ону торпаьын ичиндя газмышдылар) сыьындыг. Сонрадан
билдик ки, щеч демя Губадлыдан эялян танк мярми атырмыш
вя щямин эцн Дашбашы посту ермянилярдян азад едилди. 
Зирзямидя чох ган итирдийимя эюря щушуму итирирдим.
Бизи зирзямидян шыхарыб Зил машыны иля яввял Ъябрайыл
хястяханасына эятирдиляр. Хястяхананын гаршысы ъамаатла
долу иди. 
Бцтцн Ъябрайыл халгы йас ичиндя иди. Ермянилярин
етдикляри вящшиликляря лянят охуйурдулар. Мяним
164
вязиййятим аьыр олдуьундан мяни Б. Мяръанлы
хястяханасына, бир аз галдыгдан сонра ися верталйотла
Бакыйа эятирдиляр. Щярби госпиталда йер олмадыьындан
мяни “Семашко” хястяханасына йерляшдирдиляр.
Сонралар бу щадисяни эюзцмцн юнцня эятирдикъя вя
щадисяляри тящлил етдикъя баша дцшдцм ки, ермяниляр
биздян гисас алдылар. Чцнки, 1992-ъи ил август айынын 15-
дя “Шишгайа” ямялиййатында ермяниляр бюйцк итки
вермишдиляр. Бир ил сонра щямин тарихдя ермяниляр биздян
гисас алдылар. Мяня еля эялирди ки, бу щадисяни
габагъадан эюрмяк оларды. 
Мян Дашбашы дюйцшцндя, щямчинин бцтцн
Азярбайъан торпаглары уьрунда шящид олмуш
щямвятянляримин рущлары гаршысында баш яйир, онлара Аллащ
рящмят елясин дейирям!
Гябирляри нурла долсун!
Язим Щцсейнов.
Дашбашы дюйцшцнцн иштиракчысы.
“Шящидляр” гязети, 01 август 2008-ъи ил.
165
ÄÀØÁÀØÛ ÔÀÚÈßÑÈ
ÉÀÇÀÐËÀÐÛÍ 
ÃßËßÌÈ ÈËß
ЪЯБРАЙЫЛЫН ДАШ СИПЯРИ - ДАШБАШЫ
Црякляр аьрыйыр сизи ананда,
Дярдиниз кюк атыб ана ъанында.
Мцяллиф
Бцтцн миллятлярин мцгяддяс дини китабларында инсанын
инсан мейидини тящгир етмяси эцнащ сайылыр. Анъаг
ермяниляр Аллащын инсан цчцн буйурдуьу бу мцгяддяс
ганунлардан кянара чыхдыгларына эюря мешя щейванлары
кими вящши вя йыртыъы адланмаьа лайигдирляр.Доьма
торпаглары ишьал олунмуш азярбайъанлы адланан щяр
биримиз дяфялярля ермяни вящшилийинин шащиди олмушуг.
Ъябщядя гызьын дюйцшляр эедирди. Ъябрайыл
бюлэясиндяки бцтцн мювгелярдя ясэярляримиз дцшмян
щцъумларына мярдликля синя эярирдиляр. Эцълц
мцгавимятя раст эялян ермяниляр истядикляриня наил ола
билмяйяндя бир нечя эцн, бязян дя бир щяфтя фасиля верир,
гцввя топлайыб йенидян щцъума кечирдиляр. Анъаг
ясэярляримиз онларын бир щцъумуну да ъавабсыз
гоймурдулар.
Дашбашы дюйцшцнцн иштиракчысы Щцсейнов Язим
Щясян оьлу талейин щюкмц иля гаранлыгда ермянилярин
нязяриндян йайынараг эизляня билмиш вя гуртулмшду.
Онун дедикляриндян:
Ъябрайылын ян стратежи ящямиййятли мювгеляриндян бири
дя Дашбашы посту иди. Бу мювгедя 28 няфяр эянъ
дюйцшчц торпагларымызын кешийиндя дурмушду. Бир нечя
эцн иди ки, дюйцш дайанмышды. Ермяни тяряфдя сакитлик иди.
Бу сакитлик постун командирини архайын салмыш вя о, шяхси
ишинин далынъа Ъябрайыла эетмишди. Ясэярляримиз башсыз
галмышдылар. Щардаса бундан хябяр тутан ермяниляр
Дашбашы даьынын сол вя саь ъинащларында горунмайан
бошлуг мцяййян етмиш вя щямин бошлуглардан кечяряк
167
эеъя саат 4-5 радяляриндя Дашбашы мювгейиндяки
ясэярляримизи архадан мцщасиряйя алмышдылар. 
Буну щамыдан тез баша дцшян Севдималыйев
Ъябрайыл Яли оьлу командирлийи юз цзяриня эютцрдц. Дюйцш
башланды. Ясэярляр сон патронларына гядяр дюйцшдцляр.
Сонра ялбяйаха дюйцш башланды. Гцввяляр нисбяти гейри-
бярабяр олса да иэид ясэярляримиз сящяря гядяр дюйцшцб
гящряманлыгла щялак олдулар. 
Еля бурадаъа ермянилярин щейвани-вящшилик
хцсусиййятляри юзцнц бирузя верди. Онлар сон дамла
ганына гядяр вурушан шящидляримизин ъясядлярини тящгир
етмяйя башладылар. Ящалини хофландырмаг цчцн яввялъя
ъясядлярин башларыны кясир, эюзлярини чыхарыр, башынын
дярисини сойур, гол-гычыны сындырыр, кцрякляриня сцнэц
сохур, автоматын гундаьы иля башларыны язир вя с .
вящшиликляр тюрядирдиляр. 
Дашбашы дюйцшцндя командирлик едян Ъ.
Севдималыйев дяфялярля Ъябрайыл юзцнц мцдафия
таборуна щярби рабитя гурьусу иля мцраъият етмиш вя тяъили
кюмяк истямишди. Анъаг тяяссцфляр олсун ки, онлара
кюмяк эеъ эюндярилмишди. 
Сящяриси эцн Ъябрайыл вя Губадлы дюйцшчцляри якс-
щцъума кечиб Дашбашы постуну ермянилярдян азад
етдиляр вя шящидляримизин ъясядлярини дяфн олунмаг цчцн
доьма кяндляриня эюндярдиляр. 
Дашбашы дюйцшцнцн сящяри Ъябрайыл районунун
диэяр кяндляри кими Бюйцк Мяръанлы ящалиси дя бу
щадисядян  хябяр тутду.
Кяндин йухары щиссясиндя бюйцк издищам вар иди.
Щамы ъябщядян хябяр эюзляйирди. Ахшам саат 17
радяляриндя ейни вахтда Б. Мяръанлыйа машынларла
Дашбашыдан 5 ъясяд эятирилди. Бир аздан сонра ися
ъябщянин диэяр мювгеляриндя шящид олмуш даща цч няфяр
Бюйцк Мяръанлы эянъинин ъясядляри дя кяндя эятирилди.
Машынлардан бири кяндин ашаьы щиссясиня эетди. Диэяри ися
Сугра ананын щяйятиня дюндц. Издищам машынларын
168
архасынъа щярякятя эялди. 
Гара йайлыглы машынын гяфлятян гапыда дайанмасы
евдякиляри ващимяйя салды. Сугра ана иши баша дцшцб
сачларыны йолмаьа башлады. Сцрцъц машынын арха кузасыны
ачды. Мян машында цстц юртцлц ики ъясяд эюрдцм. Щяр
икисинин цстцндяки юртцйц галдырыб бахдым. Бири Иманов
Мцслцм Ъямил оьлунун, диэяри ися Фярщадов Ариф
Мящяммяд оьлунун ъясяди иди. 
Балаларымызы ня эцня гоймушдулар, Илащи! Беля дя
зцлм олар? Ясэярляримизин башына эятирилян вящшиликляри
ифадя етмяйя сюз тапмырам. Щяр икисинин боьазыны
кясмишдиляр. Сифятляри йаман эцня гойулмушду. Щяр
икисинин голларында ганлы шырымлар, цзляриндяки йаралар
ялбяйаха дюйцшцн изляри иди. 
Мцслцмцн ъясядини ращатламаг цчцн юз евляриня
гойдуг. Арифин ъясядини ися сон дяфя видалашмаг цчцн
ата евиня апардыг. 
Бцтцн бу дящшятляри эюряндян сонра ермяниляря
инсан демяйя адамын дили эялмир, Илащи!
15 август 1993-ъц ил баш верян Дашбашы дюйцшцндя
шящид олан эянъ ясэярляримизин бязиляри нишанлы иди.
Онларын нишан палтарлары юзляри иля кяфяня бцкцлцб гябир
евиня гойулду.
Бюйцк Мяръанлы кяндиндя бюйцк издищам вар иди.
Бюйцкдян тутмуш кичийя кими бцтцн кянд ящалиси аьлайа-
аьлайа мцгяддяс торпагларымыз уьрунда шящид олмуш 8
няфяр иэид оьлуну сон мянзиля йола салырды. 
Аллащ онлара гяни-гяни рящмят елясин! Гябирляри нурла
долсун!
Ъябрайылын ишьалына ися бир щяфтя галырды...
Йагуб Мяьрур,
Билясувар район  ИЩ-нин “Мящсул” гязети
1996-ъы ил.
“Тящгигат” гязети,
21 август 2004-ъц ил,
Бакы шящяри
169
УНУТСАГ, УНУДУЛАРЫГ...
Сяксян сяккиздян цзцбяри 1993-ъц ил августун 15-
ня кими Ъябрайыл беля мцсибяти, фаъияни эюрмямишди щяля.
Дцшмян гаршысыны алынмаз гала кими сахлайан Дашбашы
посту илк дяфя иди тапдаг алтында галырды. О эеъя танрыдан
башга кимся ешитмяди 18 оьулун щарайыны. Нахяляф
командирин (белясиня ня дейясян башлы-башына гойуб
эетдийи постда ишэянъяйля гятля йетирилян оьулларын
мцсибяти Кярбяла мцсибяти иди. 8 оьул итирди Мяръанлы
кянди. О гийамят эцнц йахынлашмагда олан бир фаъиядян
хябяр верирди. Вя бир щяфтя сонра  Ъябрайыл тящвил верилди. 
Сугра ананын дедикляриндян: “Оьлум Мцслцм
Иманов 1969-ъу ил сентйабрын 25-дя Ъябрайыл районунун
Йухары Мяръанлы кяндиндя анадан олуб. Чох истяйирди ки,
Инъясянят Институтунда тящсил алсын. Лакин мцсабигядян
кечя билмяди. 1987-89-ъу иллярдя Саратов шящяриня щярби
гуллуьа эедян Мцслцм, сонра Али Мяктябя гябул
олунмушду. 
Лакин тящсилини бурахыб эялди балам. Валлащ о эеъя
ъимир елямямишдим, сцбщя кими. Эюзлярими йуман кими
баламын инилтиси эялирди гулагларыма. Каш о сящяр еля
ачылмайайды. Мцслцмцн ганлы ъясядини эятирян машын
щяйятдя дайананда  варымдан йох олдум... Ал-гана
бойанмыш ясэяр палтарыны чыхаранда дящшятдян щамы дяли
олмаг дяряъясиндя иди. 24 йашлы Мцслцмцн эцлля
йерляринин, зядяляринин сайы-щесабы билинмирди. Башынын
арха щиссяси кцт алятля хынъым-хынъым едилмиш, боьазы
бойнунун ардына кими кясилмиш, саь голу сындырылмыш,
ашаьы нащийяляриня аьыр зярбяляр ендирилмишди. 
Аман, ай Аллащ, неъя дюздцн, нийя даш йаьдырмадын
170
о эеъя? Неъя рящмсиз, ганичян дцшмянин вармыш
Азярбайъан? Тойу тутулу галан Мцслцм, мяэяр тяк
Мцслцммц, йцзлярля ана-ата, гардаш-баъы, нишанлы гыз,
тязя эялин йурду даьылды, синяляриня даьлар чякилди. Фяляк
чох евин ишыьыны сюндцрдц. Йох бу фяляйин иши дейилди. Ня
гядяр инсафсыз олсайды беля нечя Мцслцм адлы баласына
гыйыб ял галдырмазды Фяляк!? Ган ахыдан Фяляк йох, Иблис
иди. Ермяни Иблиси.!!!
“Тяк диляйим онларын йада дцшмяляридир” дейян Сугра
ана щеч олмазса телевизийа екранларында “щярби
вятянпярвярлик” програмында онларын йада салынмаларыны
истяйир. Щеч олмазса бир кцчяйя, бир мяктябя адлары
верилсин, щеч олмазса лайиг олдуглары адларла тялтиф
олунсунлар. Тясяллим олар тяк мяним йох, бели бцкцлмцш
бцтцн ата-аналарын. 
Сугра ана йаддашында галан бир  нечя шящидин дя
адыны деди. Ариф, Фярщад, Ъябрайылын да шякиллярини верди
Сугра ана. “Верин гязетя щеч олмазса сиз хатырлайын!” –
дейя.
Биз инанырыг ки, эеъ-тез бцтцн шящид олан оьулларымызын
гисасы алынаъаг. Вя онда бцтцн яр оьулларымыз юз лайигли
адларыны алаъаглар.
Вя бялкя дя “Шящидлик” кими улу бир зирвяйя галханын
бундан бюйцк ады олмаса да, ахы Сугра ана, Мцслцм,
Ариф, Ъябрайыл, Фярщад вя нечя-нечя оьулларымыза “Вятян
оьлу” дейирляр. Мяэяр бу аздырмы?
Дарыхма, Сугра ана, йаздыгларым сянин дярдинин
йанында чох кичик олса да сябрли ол, дейирям! Мцслцм
унудулмайыб, Мцслцм црякляря кючцб.!
Алмаз,
“Дювлятчилик” гязети.
25.07.1998-ъи ил
171
О ЭЦНЛЯРИ ТЕЗ ЭЮРЯЙДИК...
Ъябрайыл торпаьы сяксян сяккиздян цзц бяри 1993-ъц
ил август айынын он беши эеъясиндяки гядяр аьыр мцсибяти,
фаъияни эюрмямишди щяля. О бцркцлц йай ахшамы сон беш
ил ярзиндя дцшмян гаршысында алынмыз гала кими дайанан
Дашбашы посту илк дяфя иди ки, йаьы тапдаьы алтында
галмышды. 
О эцн аьыр елли Бюйцк Мяръанлынын сяккиз иэид оьлу
шящид оландан сонра, дцшмянин ъайнаьына кечмиш,
вятян гейряти чякян бу ъаванларын ъясядляри танынмаз
щала салынмышды. Сяккиз атанын бир анын ичиндя бели
бцкцлмцш, оьул дейиб наля чякян сяккиз ананын дили-аьзы
габар баьламышды о эцн. Сяккиз евин иллярдян бяри эур
йанан ишыьыны фяляк бир анда сюндцрмцшдц юз яли иля. Йох,
бу фяляйин иши дейилди. Ъямил кишийля, Сугра анайла фяляйин
ня дцшмянчилийи варды, ахы. Ня гядяр инсафсыз олсайды беля
онларын Мцслцм адлы баласына гыйыб ял галдырмазды фяляк.
О эеъя Дашбашыда Мцслцмцн вя онун ясэяр достларынын
- ушаглыг йолдашлары Арифин, Фярщадын,Ъябрайылын... ганыны
ахыдан фяляк дейилди - иблис ъилдиня, шцмцр гийафясиня эирян
ермяни гулдурлары иди...
О эеъя Сугра ана чимир елямямишди, эюзцнц
йуммамышды сцбщя кими. Цряйи динълик тапмырды
синясиндя. Эюзлярини йуман кими Мцслцмцн инилтиси  эялирди
гулагларына. Еля бил оьлунун юлдцрцлдцйц яйан олмушду
она. Ейниня эялянляри ачыб сюйляйя билмирди горхусундан
кимяся. Ахшама йахын Мцслцмцн ганлы ъясядини эятирян
машын щяйятдя дайананда варындан йох олду бу гадын...
Мцслцмцн дайысы Йагуб Худийевин дедикляриндян:
- О эцн Мцслцмцн ганлы ъясяди евя эятириляндя онун
172
ъяназясиндян йапышанлардан бири дя мян идим. Ичяридя
Мцслцмцн ал-гана бойанмыш ясэяр палтарыны яйниндян
чыхаранда дящшятдян тцклярим биз-биз олду. Ийирми дюрд
йашлы бу ъаванын бядяниндя эцлля йерляринин, зядялярин
сайы-щесабы билинмирди. Щисс олунурду ки, о йараланыб
дцшмян ялиня кечяндян сонра дящшятли бир ишэянъяйля
гятля йетирилиб. Башынын арха щиссяси кцт бир алятля хынъым-
хынъым едилмиш, боьазы бойнунун ардына кими кясилмиш,
саь голу сындырылмыш, ашаьы нащийяляриня аьыр зярбяляр
ендирилмишди. Бир вахтлар онун сачларыны сыьаллайан яллярим
йараларына тохундугъа цряйимдян гара ганлар ахырды о
эцн. 
Мцслцм Ъямил мцяллимин йедди ювладынын ян
истиганлысы иди. Сюзцндян, сющбятиндян ширинлик йаьырды
онун. Юмрцндя бир гарышганы беля айагламамышды
Мцслцм. 1969-ъу ил сентйабр айынын 24-дя Мяръанлы
кяндиндя анадан олмушду. Аилядя гардаш-баъыларынын,
мяктябдя шаэирд йолдашларынын, мцяллимлярин севимлиси иди.
Орта мяктябдя охудуьу иллярдя драм дярняйинин ян фяал
цзвляриндян иди. Чохларына еля эялирди ки, о, гейри-ади
ушагды. Мцхтялиф фянляря црякдян баьландыьы кими
инъясянятя дя щявяси сонсуз иди. Орта мяктяби
битиряндян сонра Инъясянят Институтуна гябул олмаг
арзусу иля имтащан вермишди. Ким билир, о или мцсабигядян
кечсяйди, бялкя дя щяйаты юзэя сямтя, айры ахара
дцшяъяйди...
Амма 1987-ъи илдян 1989-ъу иля кими гырмызы
империйанын ордусу сыраларында хидмят етмяли олмуш,
онун ясэярлик йолу Харковдан башлайыб Саратовда сона
чатмышды...
Бир вахтлар бюйцк арзуларла, хяйалларла йашайырды. Али
тящсил алмаг ян цлви истяйи иди онун. Ня йахшы ки, бу
173
дцнйада тялябя щяйатынын ширинлийини дя дадыб дуйа
билмишди. Бакыда менеъер щазырлайан мяктябин икинъи
курсунда охуйурду о. Доьма торпагларымыз ермяни
гулдурларынын щямлясиня мяруз галанда даща дюзмяди
Мцслцм. Юзцнцн ушаглыг достлары Арифля, Фярщадла,
Горхмазла бирликдя эедиб гошулдулар Ъябрайылдакы “Н”
сайлы щярби щиссянин ясэярляриня. Иэидликдя тайы-бярабяри
йох иди онун. Ясэяр йолдашлары арасында мащир топчу
сайылырды. Шящид олдуьу эцня кими Ъябрайыл
торпагларындакы Яфяндиляр, Балйанд, Мцлкядяря,
Гушчулар, Сирик, Дашбашы постларында ел-обамызы етибарла
горуйур, дюйцшлярдя дцшмянин башына од йаьдырырды...
Мцслцмцн баъысы Шяфигя мцяллимя дейир ки, гардашым
чох щяссас иди. Онун ады иля юйцнцрдцк щямишя. Мяни вя
баъыларым Шцкуфяни, Сяадяти, Афяти гардашларым
Низамидян вя Нийазидян артыг истяйирди. Гардашымыз
Низаминин фидан баласы Цлвини охшамагдан йорулмаз,
вахты олду-олмады евимиздя щяр ишя ял атарды...
Тойларын, мяълислярин йарашыьы иди Мцслцм. Нурлу
бахышларындан, ифадяли цз-эюзляриндян тябяссцм яскик
олмазды онун. Цряйиндян ата-ана мящяббяти, Вятян
гейряти вя бир дя доьма ел-обасына цлви севэи щиссляри вар
иди. Чятиня дцшяндя арзуларына, цмидляриня сюйкянирди. 
Шящид олмаздан беш эцн габаг командирляриндян
иъазя алыб евляриня эялмишди. Гайыдыб эедяндя Мцслцм
евдякиляря демишди ки, дайандыьымыз Дашбашы посту
Ъябрайыл торпагларынын гала гапысыдыр. Биз бу гапыны
йаьыларын цзцня мющкям баьлайа билсяк, дцшмян биз
сямтя биръя аддым да ата билмяз. О эцн бцтцн варлыьы иля
юз торпаьына баьлы олан бу иэид оьлан щардан биляйди ки,
топларын, мярмилярин ача билмядийи гала гапыларыны
хяйанятин эизли ялляри дцшмянин цзцня тайбатай ача биляр.
174
Вя Ъябрайылдакы Дашбашы хяйанятиндян дцз бир щяфтя
сонра дцшмян юз ниййятиня чата билди. Алты ил ярзиндя
иэидляримизин ганы бащасына етибарла горунан
торпагларымыз дцшмян тапдаьы алтында галды...
Хейли вахтдыр Сугра ананын узалы ялляри оьлу
Мцслцмцн Мяръанлы гябиристанындакы эор евиня чатмыр.
Хейли вахтдыр торпаг нисэили, оьул дярди эюйнядир бу ананы.
Бу щясрят онун додагларында тумуръуг-тумуръуг аьыйа
чеврилир еля щей:
Ай эедиб батмыр, Аллащ,
Дярдлиляр йатмыр, Аллащ, 
Мцслцмцн мязарына
Яллярим чатмыр, Аллащ...
Ярляримиз, ярянляримиз, щяр зцлмят эеъянин бир нурлу,
ишыглы сабащы олур, дейибляр. Улу Танрынын вя бир дя ялляри
силащ тутан иэид оьулларымызын сайясиндя иншаллащ
торпагларымыз тезликля азад олаъаг. Бах, онда Сугра ана
да юз доьма ел-обасына гайыдыб оьлу Мцслцмцн шящид
гябирини баьрына басыб црякдян дейяъяк:
– Ясэяр йолдашларын доьма йурд йерляримиздян
дцшмяни говуб сянин вя шящид достларынын гисасыны
алдылар.
Тяки тез эюряйдик о эцнц...
Исмайыл Иманзадя,
Тарийел Аббаслы.
“ГЯМ ЛЕЙСАНЫ (Ъябрайыл шящидляри)” китабы
1999-ъу ил
175
ШЯРЯФЛИ ЮЛЦМ!
Торпагларымызын азадлыьы уьрунда эедян ганлы
дюйцшлярдя ъаныны гурбан вермиш Мцслцм Ъямил оьлу
Иманов 1969-ъу илдя Ъябрайыл районунун Бюйцк
Мяръанлы кяндиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. 
Щяля кичик йашларындан Мцслцмц севдирян, онун
бюйцк кичик йерини билмяси, охудуьу орта мяктяб
коллективиндя ися онун дярся давамиййятлилийи, ъиддилийи,
гятиййятлилийи эяляъяйиндян хябяр верирди.
Щамы кими Мцслцм дя ушаг дцнйасыны йашамыш вя юз
эянълик гайьысыны йашайырды.
Яэяр намярд гоншуларымыз олмаса иди эюз ачыб
эюрдцйц, севдийи вя ъанындан артыг истядийи кяндинин
мянфур дцшмянлярин щцъумуна мяруз галдыьыны
ешитдикдя 1991-ъи илин нойабрындан кюнцллцлярдян ибарят
баталйона йазылыр.
Яксяриййяти 23-28 йаша гядяр олан, ъаван, чевик,
мярд эянълярдян ибарят 21 эянъи бирляшдирян кюнцллцляр
баталйонун ян эянъ дюйцшчцсц 23 йашлы Мцслцм Ъямил
оьлу Иманов цряйинин одуну, йаньысыны, баъарыьыны,
мяьрурлуьуну, дюнмязлилийини дюйцш тактикасына ялавя
едир, олум вя йа юлцм мцбаризясиня гошулараг Ъябрайыл
районунун Сирик, Гышлаг, Сцлейманлы, Яфяндиляр, Балйанд
посту вя башга кяндлярин мцдафиясиндя ъясарятля
дюйцшцр. Дяфялярля юлцмля цз-цзя,  эюз-эюзя эяляряк
азьын дцшмяня кясярли ъаваблар верир. Вя...1993-ъц ил
августун 15-дя йаьы дцшмян эцлляси Мцслцм кими
гящряман оьулдан да йан кечмир. Гейрятли Вятян оьлу
юз дюйцш достлары иля бирликдя Дашбашы постунда ябяди
олараг эюзлярини йумду. 
176
Чохлары юлцмлярини габагъадан щисс едир вя шцурлу
сурятдя юлцмя гяншяр эедир. Анъаг Мцслцм кими гейрятли
оьуллар бизим арамызда чохдур. О, гейрятини юлцмцн
эюзцня дик бахмагла, шящидлик зирвясиня йцксялмякля
сцбут етди. 
Бу да телейин гисмят пайыдыр. Мцслцмц мин ъцр
язиййятля бюйцтмцш Сугра хала иля сющбят едирям. Аъы
эюз йашлары ону боьдуьундан даныша билмир. Бу
вязиййятдя эцъля данышараг дейир: Балам Мцслцмцн
цзцня дойунъа баха билмядим. 
Анъаг ялиндя Мцслцмцн гырмызы рянэли блокнотуну
мяня узадыр. 
- Ал, ай оьлум бах эюр Мцслцм неъя гейрятли оьул
иди. Вя йенидян даныша билмир. Йалныз юзцнц ъямляйиб
мяня бу сюзляри дейир: Оьлум, йашадыьымыз кцчя тяки
Мцслцмцн адыны дашыйа иди. Онда щеч олмаса бир аз
тясялли тапардым. 
Мян ися. Мян ися Мцслцмцн блокнотуну ачырам. Вя
орадаъа илк шеири эюзцмя саташыр:
Бу эцндя оьлуну салмысан йола,
О гара эюзляря йаш дола-дола,
Дейирсян щяр шейдян язиздир бала,
Аьлайыб гялбини инъитмя, ана.
Еля бу шеирдян сонра Мцслцм бир даща тясдиг едир ки,
Ана, Вятян олан йердя шящид дя вар. Сугра хала, сян ися
мярд ол, сянин ахырынъы вя йеэаня арзун иншаллащ щяйата
кечяр вя вахт эяляр сизин кцчя Мцслцмцн адыны дашыйар.
Яли Бядялов
177
РУЩУН ЭЯЗИР ГАРАБАЬДА
Юмцр йолу адландырдыьымыз бу щяйатын чох
мцряккяб, кешмякешли, мин чаларлы йоллары вардыр. Щярянин
бир алын йазысы вар. Бу дцнйа бир пянъярядир, щяр эялян
бахар, эедяр.Лакин вятян йолунда ъанларыны фяда едянляр
- шящидляр улу Танрынын ян севимли бяндяляридир. Шящидлик
ялчатмаз бир зирвядир. Щяр кяс о зирвяйя чата билмяз.
Онларын юмцр йоллары санки ейни бир нюгтядя дцйцнляниб
Танрынын гапысына тяряф узаныр.
Бялкя дя еля бу сябябдян шящидляримиздян бящс
едян йазыларымызда цст-цстя дцшян мягамлар ачыг-айдын
щисс олунур. Бязян алын йазысы Эцняшин зярряси кими охшар
олан мярд оьулларымызын дюйцш йоллары да паралел йоллара
бянзяйир. Шящидлик адланан мцгяддяс йолун
йолчуларындан бири дя Мцслцм Ъямил оьлу Имановдур.
Мцслцм Иманов 24 сентйабр 1969-ъу ил тарихдя
Ъябрайыл районунун Бюйцк Мяръанлы кяндиндя дцнйайа
эялмишдир.
Орта мяктяб илляриндя мцяллимлярин севимлиси
олмушдур. Йахшы шеирляр сюйляйярди. Сясиндя гейри-ади
мялащят, щязинлик варды. Инъясяняти чох севирди. Арзусу
Инъясянят Институтунда охумаг иди. Бу мягсядля 1987-
ъи илдя Инъясянят Институна имтащан верся дя,
мцсабигядян кечя билмямишди. 1987-1989-ъу иллярдя
Мцслцм Иманов Харков вя Саратовда щярби ясэярлик
хидмяти кечмишдир. Щярби хидмятини баша вуруб Бакыда
Кооперасийа Институтунун Менеъерлик факцлтясиня гябул
олунмушду. 
Амма бу мяктяби мязун олараг битирмяк она
гисмят олмады. Икинъи курсда охуйаркян доьма
178
торпагларымыз ермянилярин щцъумларына мяруз галанда
артыг дюзя билмяйян Мцслцм юзц кими гейрятли ушаглыг
достлары Ариф, Ъябрайыл вя Фярщадла бирликдя Ъябрайылда
йени йаранан щярби щиссяйя дахил олдулар. Бир сыра дюйцш
ямялиййатларында фярглянян Мцслцм чох кечмяди ки,
мащир топчу кими бцтцн Ъябрайыл бюлэясиндя ад газанды.
Ъябрайылын Хоъавянд (Щадрут) району иля щямсярщяд
яразиляриндя ермянилярля баш верян дюйцшлярдя бюйцк
шцъаят эюстяряряк ясэяр щямкарларына нцмуня олду.
Гуллуг етдийи щярби щиссядя ъясур ясэяр кими ад
чыхармышды. Яфяндиляр, Мцлкядяря, Балйанд, Гушчулар,
Сирик, Дашбашы дюйцшляриндя дцзэцн мювге сечян М.
Иманов дцшмянинин цзяриня од-алов йаьдырыр, онларын
низами щиссялярини пярян-пярян салырды. 
15 август 1993-ъц ил тарихдя Мцслцм Иманов
Хоъавянд районунун Дашбашы кянди яразисиндя эеъя
баш верян аьыр, ганлы дюйцшдя 17 няфяр дюйцшчц йолдашы
иля бирликдя гящряманъасына шящид олду. 
Бюйцк Мяръанлы кянди Дашбашы мювгейиндя о эеъя
шящид олмуш 8 иэид оьлунун ъясядини гябул етди. Бцркцлц
15 август эеъяси 5 ил дцшмян цчцн алынмаз гала сайылан
Дашбашы мювгейи йаьы дцшмян тяряфиндян зябт олунду.
Дюйцшлярдя дцшмянин ялиня кечмиш ъясядляр тящгир
едиляряк танынмаз щала салынмышды. 24 йашлы Мцслцмцн
бядяниндя эцлля йерляринин, зядялярин сайы-щесабы йох иди.
Чох эцман ки, йаралы щалда дцшмянин ялиня кечян бу
эянъ дящшятли ишэянъя иля гятля йетирилмишди. Онун башынын
арха щиссяси кцт алятля парчаланмыш, боьазы кясилмиш, саь
голу сындырылмыш, кцряк нащиййясиндя сцнэц иля ойуг
ачылмыш, ашаьы ятрафы аьыр зярбяляря мяруз галмышды...
Цз-эюзцндян щеч вахт тябяссцм яскик олмайан
Вятян гейрятли бу эянъ той мяълисляринин йарашыьы иди.
179
Цряйиндя Вятян, ата-ана мящяббяти иля йанашы, севиб-
севилдийи гыза севэисиня дя йер айырмышды. Амма
нейляйясян ки, щяйатын амансыз ганунлары да вар.
Йухарыда гейд етдийимиз кими, щяйатын кешмякешли йоллары
вар. 
Ана вятянини, доьма йурдуну эюз бябяйи кими
севян, ону горуйан Мцслцм щяйатын бу чятин йолларында
бцдрямядян юз дахили виъданынын щарайы иля шящидлик
зирвясиня уъалды. 
Инди онун рущу бцтцн Гарабаьы долашмагдадыр. Бу
эцн Мцслцмцн баъылары – Шяфигя, Шцкцфя, Сяадят, Афят,
гардашлары – Низами, Нийази онун ады иля фяхр едирляр. 
Яслиндя, эюзляриндян щяйат ешги, додаьындан эцлцш
щеч вахт яскик олмайан бу гардашымыз ъисмян арамызда
дейил, мянян ися о, щямишя бизимлядир вя бизимля олараг
галаъагдыр. 
Ян дящшятлиси одур ки, дцшмянин уьурлу Дашбашы
ямялиййатындан 7 эцн сонра Мцслцмцн вя онун шящид
олмуш гейрятли дюйцш достларынын ъанлары гядяр севдикляри
Ъябрайыл району да бядхащ гоншуларымызын эировуна
чеврилди.
Каш Улу Танры Гарабаь мцщарибясиндя щялак олмуш
бцтцн шящидляримизин гисасыны алмаьа бизя тяпяр версин!
Назим Тапдыгоьлу.
Тятгигатчы алим,
“Шящидлик зирвяси” гязети, 23 август 2007-ъи ил
180
ЮЛСЯМ, БУ СОЛМАЗ ЧИЧЯЙИ 
ГЯБРИМИН ЦСТЦНЯ ГОЙАРСАН
Гарабаьын цстцнц алан гара булудлар ахыр ки,
Ъябрайыл елини дя бцрцдц. Беш ил торпагларымызда
мцщарибя эетмясиня бахмайараг, дюйцшлярдя гала кими
дайанан “Дашбашы” посту ахыр ки, дцшмянлярин ялиня
кечди. 
1993-ъц ил 15 август эеъяси... Неъя дя дящшятли иди бу
эеъя. Гаранлыгда инсан овуна чыхмыш ермяни вящшиляри
18 няфяр ъянэавяр, ъаван ясэярляримизи хцсуси
амансызлыгла гятля йетирдикдян сонра онларын ъясядлярини
танынмаз щала салдылар. 
Бунларын арасында аьыр Мяръанлы елинин 5 иэид ясэяри
дя ганына гялтан едилди о эеъя. Щеч ким щарайына чата
билмяди бу иэидлярин. Онларын инилтиляринин, щарайларынын
шащиди тякъя “Зуйарат” даьынын гайалыглары олду.
Шящидлярин ганы иля суварылды даьлар о эеъя. 
15 август Мяръанлы елинин ян аьыр эцнц иди. Чцнки бу
кяндин 5 ъясур Дашбашы шящидляри иля бярабяр, ъябщянин
диэяр мювгеляриндя шящид олмуш даща 3 иэид ювлады да
торпаьа тапшырылды щямин эцн. Бу сящня ясил Кярбяла
мцсибятиня бянзяйирди. 8 ата-ананын бели бцкцлдц. 8
нишанлы гызын цмиди гырылды о эцн. Той етмяк истяйи иля
йашайан 8 эянъ ябядиййятя говушду. Севэилиляри ися
сазаьа дцшмцш бянювшя кими саралыб солдулар. 
Эюзляриня инана билмяйян мяръанлылар мат
галмышдылар ки, бир заманлар бабаларымызын чомаьындан
горхуйа дцшцб довшан кими гачан, сцфрямизин гыр-
гырынтысыйла гидаланан бу затыгырыглар ня йаман
гочаглашыблар? Демяк бурада эизли бир сирр вар. Бу сиррин
181
архасында ися хяйаняткар ялляр дайанырды. Она эюря дя
Ъябрайыл адлы бир району итирдик...
...Ъябрайылын ишьалынын 15 иллийи иля баьлы хцсуси бурахылыш
щазырлайырдыг. Дюйцшлярдя иштирак едян командирлярля вя
шящид аиляляри иля эюрцшцб материал топламаг лазым иди. Бу
ниййятля сораглаша-сораглаша Шящид Мцслцм Имановун
валидейнлярини ахтарыб Бадамдар гясябясиндяки
евляриндя тапдым. Мяним ня цчцн эялдийими биляндя
Сугра ханым юзцнц яля ала билмяди.
Мян Сугра баъынын щяйяъанландыьыны эюряндя
сющбяти башга сямтя йюнялтмяйя чалышдым. О, мяним
эялишимдян щям севинир, щям дя кядярлянирди. Севинирди
она эюря ки, нящайят Мцслцмц йада салыб онун
валидейнлярини дя итириб-ахтаран тапылды. Кядярлянирди она
эюря ки, индиъя Мцслцм щаггында сющбят ачылаъаг,
йарасынын гайсаьы гопаъагды. 
Сугра баъы Мцслцм щаггында данышмаг истяркян бир
нечя сакитляшдириъи дярман гябул ется дя, данышдыгъа
боьазы гуруйур, дил-додаьы алышыб йаныр, эюзляриндян ахан
ганлы йаш сифятини гарсыйырды. Тез-тез су ичирди. Ахы, онун
ъянэавяр оьлуну ермяниляр вящшиъясиня гятля
йетирмишдиляр. Мян она тяскинлик вермяк цчцн дедим: 
– Мцслцм тяк сизин оьлунуз дейилди, о, бцтцн елин
оьлу иди. Сянин дярдин щамынын дярдидир. Шящид анасы
аьламаз! 
Мяним бу сюзляримдян сонра бир аз сакитляшян Сугра
баъы Мцслцм щаггында хатиряляри чюзялямяйя башлады:
– Мцслцм 1969-ъу ил сентийабрын 24-дя Бюйцк
Мяръанлы кяндиндя анадан олуб. Ушаглыгдан ана-баъы,
ел-оба гейряти чякян, цряйи торпаг ешгиля дюйцнян
Мцслцм “Чобан булаьы”нын сярин суйундан ичя-ичя,
йуйуна-йуйуна, дярдсиз-гямсиз бюйцйцрдц. Арзулары
182
тцкянмяз иди. Евдя валидейнляринин, мяктябдя мцяллим
вя шаэирдлярин севимлиси иди. Орта мяктябдя охуйаркян
драм дярняйинин ян фяал цзвц иди. Эюзял шеирляр йазырды.
Инъясянятя олан щявяси сонсуз иди. 
Орта мяктяби гуртардыгдан сонра сянядлярини
Инъясянят Институтуна верди. Амма мцсабигядян  кечя
билмяди. 
Щярби хидмятини яввялъя Харковда, сонра ися
Саратовда йериня йетирди. Амма вятяниндя эедян
шиддятли мцщарибя ону ращат бурахмады. Щярби хидмятини
баша вуруб вятяня гайлтды. Сонра бизим тякидимизля
Бакыда Кооперасийа Институтуна дахил олду. Анъаг
мяктяби йарымчыг гойуб дюйцшя эетди. 
Цряйи вятян ешги иля чырпынан, гейрятиня эцвянян оьул
иди. О, торпаг иткисиня, вятян аьрысына дюзя билмирди. “Оьул
вятян цчцндцр! Эюзц йашлы аналарын гисасыны мцтляг
алмалыйам” – дейирди. Бир нечя дяфя тиъарят цчцн Ирана
эедиб, ялдя етдийи эялирдян ъябщяйя кюмяклик дя етмишди. 
Мян ону бир эцн кянара чякиб дедим ки, оьлум, артыг
хидмяти боръуну вермисян. Эялсяня сяни евляндиряк. О,
бир гядяр фикря эедиб деди: –  “Анаъан, вятян дардадыр. О,
бизим кими ювладлары кюмяйя чаьырыр. Гардашларым
институтда охуйурлар. Гой онлар охуйуб гуртарсынлар. Мян
дюйцшя эедим. Аллащ гойса мцщарибя гуртарсын, сонра
сянин арзуну йериня йетирярям”.
“Н” сайлы щярби щиссяйя йазылды. Доьма районумузун
мцдафиясиндя фяал иштирак едирди. Мащир топчу иди.
Яфяндиляр, Балйанд, Гушчулар, Сирик, Дашбашы постларында
ел-обамызы горуйурду. “Юлсям торпаьын гойнунда
юляъям, амма йурдумун бир гарышыны да йаьыйа
вермяйяъям!” – дейирди. Ону ъябщяйя апаран виъданы,
гялбинин сяси иди. Вятян уьрунда юлмяйи щяр шейдян
183
цстцн тутарды. 
Мцслцм дюйцшя эедяндя санки мян дя онунла
бярабяр ясэярлик едирдим. Бир нечя дяфя ъцрбяъцр
йемякляр щазырлайыб, атасы иля онун йанына эедярдик.
Бизим эялишимизи билиб йолдашлары иля постдан йениб
эюрцшцмцзя эялярдиляр. Щяр айда бир дяфя 60 ядяд йун
ъораб вя 60 ядяд ялъяк тохуйуб апарардым. Бу ишдя
Мяръанлыда баьча мцдири ишляйян гызым Шяфигя юз  иш
йолдашлары иля мяня кюмяк едирди. Мяним чох эялиш-
эедишими эюрян командирляр дейирди: 
– “Ай ана, бура аз эялин! Ермяниляр сизи вураъаглар”.
Мянся  “ъящщяннямя юлдцрсцнляр, оьлум щарда, мян дя
орда, юлся юляъяйям, галса галаъаьам!” - дейирдим.
Мцслцм щярдян бир командирдян иъазя алыб евя
эялярди. Йуйунуб, тямизляниб, аилясини сакитляшдирдикдян
сонра каманчасыны чалыб атасынын, баъысынын кюнлцнц
аларды. Дцшмян мювгелярини неъя вуруб даьытмаьындан
фяхрля данышарды. Сящяр тездян ися бизя цряк-диряк вериб
поста гайыдарды. Ахырынъы дяфя эедяндя йалвардым ки,
бялкя эетмяйясян. Йаман атяш сясляри эялир. Бир щяфтя
истиращят едиб сонра эедярсян. “Йох анаъан, гала
билмярям! - деди. Ермяниляр посту яля кечирмякдян ютрц
дяридян-габыгдан чыхырлар. Яэяр онлар посту яля
кечирсяляр, бил ки, бцтцн кяндляримиз ялдян эедяъяк.
Ъябрайылын дар эцнцдцр, инъимя, гала билмярям. Иншаллащ,
эялян дяфя сакитлик олса, эялиб бир нечя эцн галарам.
Дарыхмайын, мяндян ниэаран галмайын! Мян сиздян
архайын олсам, црякля дюйцшярям”. 
Ахы о щардан биляйди ки, 24 ил яввял анадан оланда
онун алнына шящидлик йазылыб. Сонунъу дяфя эюрцшяндя
юзц иля 3 дястя солмаз чичяйи эятирмишди. Бирини мяня
вериб деди ки, “яэяр юлсям гябримин цстцня гойарсан!
184
Мяндян вя горудуьум даьлардан йадиэардыр”. Икинъи
дястяни Афят баъысына, диэярини ися нишанлысына эюндярди.
Амма эялян щяфтя онун юзц йох табуту эялди. 
...Щяйятдя дайанан машын Мцслцмцн ъяназясини
эятирдийини биляндя щушуму итирмишям. Айыланда эюрдцм
ки, эеъянин йарысыдыр. Ъяназя цстц юртцлц орталыгдадыр.
Бцтцн эцнц аьлайыб-сытгайан йахынларымыз ъяназянин
йанында йухуйа эетмишдиляр. Сцрцня-сцрцня  ъяназянин
йанына эялдим. Ону гуъаглайыб ичин-ичин аьы дейиб
аьладым. Сонра цзцнц ачыб йараларындан юпдцм. Онун
башына ермяниляр ня ойун эятирдиклярини дилимя эятиря
билмирям. Пычылтыйла она дейирдим ки, “ахы сян ананы чох
истяйирдин. Ня цчцн мяни эюзцйашлы гойуб эетдин? Сян
щям дя вятянини, елини, обаны чох севирдин. Эюрцнцр,
вятяни анандан чох севдин.  Онун  гойнунда ябяди
уйудун. Сян юлдцн ки, вятян йашасын”. Мян бу сюзляри
дейяркян ялими онун синясиня гоймушдум. Эюрдцм ки,
ялимин алтында синяси титряйир. Дцзц, яввялъя горхдум.
Истядим гышгырыб сяс салам ки, бу юлмяйиб эялин цстцнц
ачын! Бирдян хяйалдан айылдым вя баша дцшдцм ки, мян
ону охшадыгъа йягин ки, онун рущу мяня ъаваб верирмиш.
Яллярими эюйя галдырыб Танрыдан бир диляк дилядим: - “ Ня
олар Аллащым, мяним дя ъанымы ал, бирэя гябиря гойулаг:
Кюйняйим бута-бута,
Ким йапыша, ким тута.
Икимиз бирэя юляк,
Бир гойулаг табута.
Ай эедиб батмыр, Аллащ,
Дярдлярим битмир, Аллащ,
Оьлу юлян аналар
Эеъяляр йатмыр, Аллащ!”
185
Артыг о щцзнлц эцнлярдян 15 ил кечмясиня
бахмайараг, Мцслцмцн йахынлары ону унуда билмирляр.
Мцслцмцн щяля дя эюзляри йол чякян аьбирчяк анасы
арзулайыр ки, “тезликля торпагларымыз дцшмяндян азад
олсун, шящид баламын гябрини зийарят едим вя орадаъа
юлцм. Торпаьым Мцслцмцн торпаьына гарышсын”.
Сябрли олун Сугра баъы! Иншаллащ иэид оьулларымызын
щцняри сайясиндя тезликля доьма йурдумуза дюнцб ата-
баба оъаьынын ишыьыны йенидян йандыраъагсыныз. Бах онда
шящидлярин рущлары шад олаъаг.
Аллащ бцтцн шящидляримизя рящмят елясин! 
Щягигят Сюнмяз.
“Шящидляр “ гязети
01 август 2008-ъи ил
186
9 ЙАШЛЫ БАЛАЪА МЦСЛЦМ ГЯЩРЯМАН
ЯМИСИНИН ЛАЙИГЛИ ДАВАМЧЫСЫ ОЛАЪАГ
Эедяъяйим евин абу-щавасынын аьыр олаъаьына
шцбщям йох иди. Чцнки о евдя шящид ады анмаьа вя
онун щаггында йазы щазырламаьа эедирдим. Ана-ата
бахышлары алтында неъя дуруш эятиряъяйими вя индидян
онларын эюз йашларыны щансы сюзцмля дайандыраъаьымы
дцшцнцрдцм. Асан дейил, гынамайын! Бу мцщарибянин
мян дя шащидийям ахы!
Торпагларымызы горуйур бизим яр иэидляримиз. Онларын
бу йолда Мцслцм кими ишэянъяли юлцмц ися дящшятдир.
Онун цряйиндя чичяк ачасы йцз арзусу, йцз диляйи варды.
О, анасы Сугра ханыма Эцлшян адлы эялин эятиряъякди. Аь
эцня чыхаъагды. Атасы Ъямил мцяллим ата кими бу
боръуну да йериня йетиряряк, ращат кючяъякди бу
дцнйадан о дцнйайа. Баъылары Шцкуфя, Шяфигя, Сяадят,
Афят, гардашлары Низами, Нийази Мцслцмцн тойунда гол
галдырыб бир-бириня долаша-долаша сцзяъякдиляр. Бу эцнцн
арзусунда олан Мцслцмцн дайысы Йагуб мцяллим бу
тойун масабяйи олаъагды. Инди Мцслцмцн фаъияли
юлцмцндян сонра йана-йана, цряк аьрысы иля данышдыьы
сюзляри данышмайаъагды. Мцслцмцн фярасятиндян,
аьлындан баъысы Сугранын цряйиня йаь кими сцзцлян
кялмялярля сюз ачаъаг, мяълисдякиляри шеирляри иля
фейзийаб едяъякди. Бялкя дя Йагуб мцяллим Мцслцмцн
тойуна чохдан щазыр иди. Тойда дейяъяйи сюзляри чохдан
саф-чцрцк елямишди...
Лакин амансыз юлцм бу арзулары цряклярдя гойду. Ян
юнямли мювгелярдян олан Дашбашы постуну дцшмян яля
кечирди. Мцслцмц вя онун он йедди ясэяр достуну
187
амансызъасына гятля йетирдиляр. Ъябрайыл йаса батды,
дцшмян ялиня кечди. Галан галды, юлян юлдц, итян итди,
йурдлар талан олду, од вурулуб йандырылды. Эюйляря баш
вуран алов црякляри йандырды, даьлады...
Мян, Сугра баъыэиля эедяркян ону айаг цстцндя
эюрдцм. Кючкцн щяйаты кечирирди. Бадамдар
гясябясиндяки щяйятиня бир нечя аьаъ якдирян Сугра
баъы санки Мяръанлыны щяйятиня кючцрмяк истямишди.
Отагларда эцл-чичяк дибчякляри варды. Бу, мяним фикрими
тясдиг едирди. Диварда дини шякилляр асылмышды. Бу, Сугра
ханымын Аллащ адамы олдуьундан хябяр верирди. 
Отаьа дахил олдум. Сугра баъы санки мяним эялишими
эюзляйирди. Таныш адамлар кими эюрцшдцк. Щал-ящвал
тутдуг бир-биримиздян. О, чох севинди бизим эялишимизя.
Чцнки мягсядимизи билирди Сугра ханым. Билирди ки, оьлу
Мцслцм йеня хатырланаъаг, фикирляр аь каьыза
кючцрцляъяк, йаддашлара щякк олараг йашайаъаг. Онда
Сугранын да юмрц узанаъаг. 
Сугранын юзцня вя дилинин сялислийиня щейран галдым.
Мцслцмцн щаггында эениш мялумат верди, чохлу
сянядляр эюстярди Сугра баъы: – Мцслцм топчу иди.
Яфяндиляр, Балйанд, Мцлкядяря, Гушчулар, Сур, Дашбашы
постларында ел-обаны мярдликля горуйур, дцшмянин башына
од яляйирди...
1993-ъц илин 15 август эеъяси Дашбашы 18 иэидин
ганына бойанды. Онлардан бири дя Мцслцм иди.
Мцслцм ъями 24 ил йашады. Бу гыса юмцрдя о, чох
шей газанды. Газанмасайды бцтцн ел-оба онун
барясиндя йана-йана данышмаз, эюз йашы ахытмаздылар.
Мцслцмцн атасы Ъямил мцяллим отаьа дахил олду.
Саламлашдыг. 
Мцслцм щаггында сющбят етдикъя кядярли эюзлярини
Сугранын эюзляриня дикмишди. О, санки ханымынын щалынын
188
дяйишмясиндян горхурду. 
Ъямил мцяллим гачгын мяктябиндя дярс дейир.
Шаэирдлярини еля рущда тярбийя едир ки, торпаьымызы сатан,
йурдумуза гяним  кясилян йарамазларын бурахдыьы
сящвляри бу эцнкц эянъляримиз сабащ етмясинляр. Ъямил
мцяллим гялби йаралы олдуьундан, эянъляримизя алны ачыг,
цзц аь йашамаьы тювсийя едир вя эяляъяйин эюзцня дик
бахмаьы юйрядир. Оьлу Мцслцм кими.
– Мцслцм бир ямялиййатда дцшмянин бир танкыны
вурмушду. Яэяр Дашбашы хяйанятин гурбаны олмасайды,
оьлум достлары Арифля, Фярщадла, Ъябрайылла, бир сюзля
Мяръанлынын иэидляри иля бирэя ермянилярин ахырына чыхарды! –
сюйляди Сугра ханым.
О, эащ отуруб данышыр, эащ да эязишя-эязишя фикирляр
далбадал сцзцлцр додагларындан. Юзцндян асылы олмайан
бу щярякятляр ону стресдян чыхарыр санки. Мцслцмцн
баъылары Сугра ананы дювряйя алмышдылар. Аналарыны
горуйурдулар еля бил. Чох тярифлядиляр гардашларыны. Аьыз
долусу. Гардашы Нийази ися Мцслцмцн адыны вермишди
дцнйайа эюз ачан кюрпясиня. Сугра ханым сюйляди ки,
Мцслцмцн ятрини балаъа Мцслцмдян алырыг щамымыз. 
– “Танры юзц горусун балаъа Мцслцмц! Мцщарибя
эюрмясин щеч вахт!” – дедим.
– “Амин!” – сюйляди Сугра няня. Бу эцн естафет
балаъа Мцслцмцн ялиндядир. Вахт эяляъяк ки, мцщарибя
гуртараъаг, ямин-аманлыг олаъаг. 9 йашлы Мцлсцм ися
бюйцйцб гящряман ямисинин лайигли давамчысы олмагла
гялбляря вурулан йаралара мялщям олаъаг. Гураъаг,
йарадаъаг вя халгына лайигли ювлад олаъаг. Ъясур ямиси
кими...
Щявва Сякиня Фярзяли гызы.
“Шящидляр” гязети, 01 август 2008-ъи ил
189
ГАРДАШ ИТКИСИ АЬЫР ДЯРДДИР
Гардашым щаггында данышмаг мяним цчцн чятиндир.
Чцнки, о, инди щяйатда йохдур. Бу мяним цчцн чох аьыр
бир дярддир.
Мцслцмцн йохлуьундан 15 ил кечир. Амма еля
билирям ки, бу щадися дцнян олуб.
Каш ки, Мцслцм йашайарды. Онун гялбиндя дцнйа
бойда арзулар варды. Накам эетди. Еля бил тумуръуглу бир
аьаъы дибиндян кясиб атдылар. 
1990-ъы илин 20 Йанвар щадисяляриндян сонра,
Мцслцм щарданса бир аудио касет алмышды. Шящидлик
щаггында иди. Щачан евя эялирдим, эюрцрдцм ки, о касетя
гулаг асыр. Еля бил ки, она аэащ олмушду ки, о да 3 илдян
сонра шящидлик зирвясиня уъалаъаг. 
Мян фяхр едирям ки, гардашым вятян уьрунда, торпаг
уьрунда шящид олуб. 
Мцслцм вятян гейрятли бир оьул иди. Мян ону тутдуьу
йолдан дюндяря билмядим. Чох ъясарятли бир оьул иди.
Горху ня олдуьуну билмязди. 
Мцслцм щям дя шаир тябиятли оьлан иди. Чох эюзял
йадымдадыр. Шящидлийиндян 10 эцн габаг онун шяхси
дяфтярчяси ялимя кечди. Орада беля бир шеир парчасы варды:
Ясся щязин-щязин гям кцлякляри,
Эялиб сизя чатса юлцм хябяри,
Бир эцн дейярсиз ки, Мцслцм дя варды,
Бу дяфтярчя ондан бир йадиэардыр.
Инанын ки, бу парчаны охуйандан сонра, дцнйа
фырланды башыма. Мцслцмцн йохлуьу сюзцн щягиги
190
мянасында, бизим аилянин белини яйди. Аллащ щеч кимя
гардаш даьы эюстярмясин! Мян гардашымла йухуда тез-
тез эюрцшцрям. Бундан чох тяскинлик тапырам. 
Мцслцмцн уйудуьу торпаг инди мянфур дцшмян
тапдаьы алтындадыр. О торпаглар азад олунса, гардашымын
гябрини зийарят етсям, щяйатда щеч бир дярдим олмаз.
Гарабаь уьрунда шящид оланларын щамысы бизим
гардашларымыздыр. 
Аллащ онлара рящмят елясин!
Низами Иманов
“Шящидляр” гязети 
01 август 2008-ъи ил.
191
ЦЗЦ ЪЯБРАЙЫЛА БИР АНА АЬЛАР
Йахын эцнлярин сющбятиди... “Тящгигат” гязетинин
Азярняшрдя, 9 гатда йерляшян отаьына галхыб, гапыны
дюйцб ичяри эирдим... Отаьын саь диварындан асылмыш
цстцня гырмызы лент баьланмыш бядяннцма бюйцк ясэяр
портрети мяни отурмаьа гоймады. Портредян щярби
эейимдя йанакы, ъидди эюркямдя, бир аз да кядярли
бойланан ясэяр оьлан ниэаран-ниэаран она тяряф
баханлары сцзцрдц. Еля бил бир аз да наразылыг варды дуру,
инадъыл бахышларында. Шяклин “айаьынын алтында”, бюйцк
мизин цстцндя ъыьарайа бцкцлмцш тцнд сары “солмаз
чичяйи”, орта мяктяб эцнляринин явязсиз йадиэары коллектив
“венетка”, цстц зяриф нахышларла мяхсуси сялигя иля
ишлянмиш бир ядяд галын дяфтяр вя эюй цзлц, назик, мцяллифи
Сядагят Давудгызы олан “Гям кцлякляри” китабы
гойулмушду... Гейри ихтийари йухары башда яйляшмиш
“Тящгигат” гязетинин баш редактору Йагуб Мяьрурун
цзцня бахдым. Онун гямли эюзляри мяни чашдырды.
Щандан-щана цзцмя бахыб, бахышларыйла – “Отур,
сющбятляшярик!” – деди.
...Юзц дя бал кими доьулубмуш бу аьу дцнйайа.
Доьмалары, достлары щяр ону эюряндя цстляриня эцн
доьурмуш. Йашадыьы кянд ящлинин эюзляринин ишыьыймыш
Мцслцм.
1969-ъу илдя доьулдуьу Ъябрайылын Бюйцк
Мяръанлысында  пярвазланды ки, заманы эяляндя “Оьул
дцшмян чяпяриди” зярб мясялини яфсанялик
тярпянмязлийиндян, сцкунятиндян гуртарсын. Гейрятли вя
тяпярли бир яр кими кюнцл рцбабыны “Короьлу” увертурасы
цзяриндя кюклясин, ялляри топа-тцфянэя йатсын... Иэидлик,
192
ярлик, ярянлик достларыны чох севирмиш Мцслцм Ъямил оьлу
Иманов. Кянд мяктябиндя фяалиййят эюстярян “драм
дярня”йиндя фяалиййят эюстярирмиш. Эяляъякдя актйор
олаъаьыны, тарихи-драматик образлар йарадаъаьыны
арзулайырмыш. Ара-сыра шеирляр йазыб, достдан-доьмадан
эизлядирмиш. Чох сонралар Гарабаьын башынын цстцнц
гара булудлар аланда Совет империйа рящбярляринин
хяйанятини ачыг-айдын эюряндя эюйняйя-эюйняйя
йазаъагмыш:
“Демяйин даьлар да эялибдир диля,
Демяйин дуйьусуз мязар дашыйыг,
Бизим талейимиз эятириб беля,
Юлц бир алямин вятяндашыйыг”.
Актйор олмаг – Ъаванширин, Бабякин, Мещди
Щцсейнзадянин дюйцшкян образларыны йаратмаг она
нясиб олмур... 1987-89-ъу иллярдя яввял Харковда, сонра
ися Саратовда мащир топчу кими щярби хидмятини баша
вуруб доьма Ъябрайыла гайыдыр. Доьма кяндини, анасы
гядяр севдийи Вятянин бир парчасы олан Ъябрайылы
горумаг цчцн райондакы “Н” сайлы щярби щиссяйя кюнцллц
йазылыр. Мащир топчу кими Ъябрайыл районунун Яфяндиляр,
Балйанд, Мцлкядяря, Гушчулар, Сирик, Дашбашы
постларында иэидлик, ъясарят, ярянлик эюстярир.
Щярдян, эирявя тапанда евляриня-анасына мяктублар
йазырды: “Язиз ана, оьул вятян цчцндцр! Бу эцнкц
мцщарибядя елин-елатын, торпаьын мцдафиясиня сян
эетмя, мян эетмяйим, бяс ким эетсин. Дарыхмайын,
тезликля торпагларымызы азад едиб доьма кяндимизя
гайыдаъаьыг. Ана, гурбан олум, сян аьлама!..”
Мяктубларыны йухусуз, йорьун-арьын, эцнлярля
дайандыьы Ъябрайылын мцхтялиф постларындан йазырды.
193
Щярдян бир-ики саатлыг истиращят заманы Мяръанлы кянди,
анасы, доьмалары йухусуна эирирди... Доьма евляринин
диварындан асылыб юлцм сцкутуна бялян-бялян олмуш
каманыны ялиня алырды. Эюзлярини йумуб бир “Гарабаь
шикястяси”, “Сары эялин”, “Апарды селляр сараны” чалырды... Бир
дя эюрцрдц ки, айаьы йалын, башы ачыг кянд ушаглары,
кянддяки йахын дост-танышлары ону ящатяйя алыб,
алгышлайырлар... Гяфил атяш сясиня рюйалардан айылырды. Щяля
дя каманла йандыра-йандыра чалдыьы няьмяляри ону юз
овсунундан бурахмырды. Атяш сясляри бу тяраняляри ара-
сыра гырса да, еля щей гулаьына “Гарабаь шикястяси”нин,
“Сары эялинин”, Накам Саранын (“Апарды селляр Сараны”
мащнысынын) гялб эюйнядян аьрылары, хяйал титрядян
сызылтылары вя бир язяли, ябяди ешгин сону олмайан
накамлыьы эялирди. Дцшмяня, ермяни дашнакларына нифряти
сонсуз олдуьундан бу щиссляри бир гядяр сонра юзцндян
“гова” билирди.
Эцнлярин бириндя – 1993-ъц илин 15 августунда бцтцн
Ъябрайылы дящшятли бир хябяр сарсытды: Дашбашы постуна
эеъяйкян ермяни йараглылары эцълц ъанлы гцввя иля щцъум
едяряк 18 няфяр ясэяримизи юлдцрцб. Юлдцрмяк няйди, бу
иэидляри эцлляляйяндян сонра щамысынын башларыны
кясибляр... 
Щямин эцн Ъябрайылын йери дя, эюйц дя, гушлары да,
щавасы да гана бойанмышды еля бил. Аналарын, баъыларын
тцкцрпядян наляляри, аталарын ичиня ахан эюз йашлары
Танрыны да йериндян, йурдундан ойнатмышды. “Кянд
ушаглары да 3 бир, 5 бир аьсаггаллара, ярянляря, ярэянляря
гошулуб хялвяти Бюйцк Мяръанлы гябиристанлыьына
эялмишдиляр. Елин урватлы оьлуну – Иманов Мцслцм Ъямил
оьлуну севдийи вя мцгяддяс билдийи торпаьа тапшырмаг
цчцн... 
194
Мцслцмцн йеддисини биртящяр йола верян Имановлар
аиляси ара вермяйян дцшмян щцъумларынын чыхылмазлыьыны
кясдириб Бакыйа цз тутдулар... 
... Щяр ъцмя ахшамы “Шящидляр хийабаны”ндан бир ана
бойланыр цзц Ъябрайыла. Ичини дярд атым-атым еляйян
Сугра ана... Шящид оьлунун вятян гцрбятиндя галан
мязарына яли чатмайан ана, баласыны дяфн елядийи торпаьы
щяр ъцмя бир бянд байатыйа бцкцр:
Язизим ойан даьлар, 
Гялбими ойан даьлар.
Сиздя бала итирдим,
Неъяди о йан, даьлар!
Ризван Нясибоьлу,
АЙБ-нин цзвц
2008-ъи ил.
195
ÑÎÍ ÑÞÇ ßÂßÇÈ
Ãàðàíë ûã ìÿãàìëàðà 
àéäûíë ûã ýÿò èð è ëìÿë èäèð
Ханкяндиндя сепаратчы ермянилярин узунмцддятли
“миатсум” ямялиййатына - торпагларымызын ишьалына
башламаларындан 20 ил, Даьлыг Гарабаь ятрафындакы
сонунъу районларымызын ишьалындан ися 15 ил кечмясиня
бахмайараг, бир чох мятляблярин цстцндян гара пярдяни
эютцрмяк щяля дя мцмкцн олмайыб. Ня гядяр эютцр-гой
етсяк дя, щеч ъцр анламаг олмур ки, эюрясян неъя олду
ки, Даьлыг Гарабаьын дцз мяркязиндя илляр бойу
ермянилярин баш аьрысына чеврилян вя онлара эюз вериб ишыг
вермяйян Хоъалы бир эеъядя йандырылыб кцля дюндярилди?
Ахы неъя олду ки, ады эяляндя сяъдя гылдыьымыз Шуша кими
алынмаз гала бир эцндя ермянилярин ялиня кечди? Бяс
Лачын, Кялбяъяр, Губадлы, Зянэилан, Ъябрайыл, Физули,
Аьдам кими щяр дашы бир сянэяр олан, илляр бойу дцшмяня
ган уддуран сярщяд районларымыз щансы сябябдян беля
асанлыгла ишьал олунду?
...Суаллар чох, ъавабы ися аздыр. Гарабаь савашында
удузмаьымызын сябябляри чох арашдырылса да тяяссцфляр
олсун ки, ясас дцшмянимизин ады инидийядяк рясми олараг
щалландырылмайыб. Ермянилярин тцркцн дцшмяни олдуьуну
щамымыз билирик. Ону да билир вя эюрцрцк ки, ермяниляр
бейнялхалг алямдя бцтцн сявиййялярдя няинки
Азярбайъана, щям дя Тцркийяйя мейдан охуйурлар.
Эюрясян Ермянистан кими ъыртдан дювлят игтисади дуруму
вя щярби сявиййяси ондан йцз дяфялярля цстцн олан
196
Тцркийя вя Азярбайъана гаршы буну неъя едир? Мяэяр
буну бизимкилярин дедикляри кими, тякъя ермяни
диаспорунун дястяйи иля етмяк мцмкцндцрмц? Ялбяття
йох! Щяр ъящятдян биздян гат-гат зяиф олан ермяни кими
метис бир милляти бизим бойнумуза миндирянлярин адларыны
щалландырмаг бу гядярми горхулудур? Цздя бизимля,
архада ися дцшмянля достлуг едянлярин назы иля ня вахта
гядяр ойнамалыйыг эюрясян? “Дцшмянимин досту мяним
дцшмянимдир!” принсипи бяс ня вахт ясас шцарымыза
чевриляъяк? Мяэяр Хоъалыны 366-ъы рус алайы йерля-йексан
етмядими? Мяэяр Даьлыг Гарабаь вя ятрафындакы диэяр
бюлэяляримиз рус эенералларынын вя силащ-сурсатынын
кюмяйи иля алыныб ермяниляря ярмяьан едилмядими? Бяс
эюрясян азярбайъанлыларын щятта ов тцфянэини дя ялиндян
алан, анъаг ермяниляря бир милйард долларлыг мцасир щярби
техника вя силащ-сурсат баьышлайан кимляр иди? Бяс
торпагларымызы щисся-щисся ялимиздян алыб дыьалара
баьышламагла онлары Бюйцк Ермянистан хцлйасына
кюкляйян вя бу йолда ермяниляри монолит гцввяйя
чевирян кимдир? Ня тез унутдуг Ы Пйотрун вясиййятини?
Ахы щямин сяняддя тцрк дцнйасынын тяркиб щиссяси кими
бизя аид мясяляляр дя щалландырылыб...
Даьлыг Гарабаьда торпагларымыз ишьал олунмаьа
башланаркян Бакыда юз щцгугларынын мцдафиясиня галхан
халгымызы Азадлыг мейданында ган дянизиндя боьан вя
миллятимизин щагг ишиня дювлят чеврилиши дамьасы вуран
тяпялляр кимляр иди? 163 ил ярзиндя ойунъаг ермянилярин
ады вя яли иля халгымызы дяфялярля сойгырыма мяруз гойан
щансы дювлят иди? Сцни шякилдя йарадылмыш Даьлыг Гарабаь
проблеминин ачары ня цчцн Москвададыр?.. Чох саймаг
олар, анъаг гуртаран дейил ахы!
197
Нящайят мятляб цстцня эялмяк олар. Миллятимизя тарих
бойу бу гядяр аьыр зярбяляр вурулмасында Русийанын
эцнащы Ермянистанын эцнащындан чохдур. Чцнки,
гоншулуьа мящкум едилмиш бу ики халгын гоншулуг
принсипляри ясасында йашамасына Русийа инди дя имкан
вермир. Щеч вермяйяъяк дя. Она эюря дя даща юз
ичимиздя дцшмян ахтарышына сон гойуб уму-кцсцдян ял
чякмяли, бирляшяряк монолит дювлятя чеврилмяли,
дцшмянимизи вя онун щимайядарларыны бейнялхалг
алямдя ифша етмякдян чякинмямяли вя бейнялхалг
дястяк газандыгдан сонра щярб йолу иля торпагларымызы
азад етмялийик. Бизи йалныз ъясарятли сийасят, язм вя
ирадя хилас едя биляр. 
Анъаг бунунла бярабяр юлкя дахилиндя игтисадиййатын,
ордунун, тящсилин вя с. йцксяк сявиййядя инкишафына наил
олмалы паралел олараг вя дахили дцшмянляря вя
хяйаняткарлара гаршы амансыз мцбаризя апарылмалыдыр. 
Хяйаняткарлар ики ъцр олур: хариъи вя дахили
хяйаняткарлар. Хариъи хяйаняткарлардан йухарыда бящс
етдик. Инди ися дахили, йяни милли хяйаняткарлардан, вятян
хаинляриндян сющбят ачмаг йериня дцшяр. Гарабаь
савашында миллятя хяйанят едянлярин бязиляри сонрадан
лайигли ъязаларыны алсалар да итирилмиш торпагларымыз щяля
эери гайтарылмайыб. 
1988-1993-ъц иллярдя торпагларымызын мцдафиясиня
ъавабдещ олан шяхсляр ишьалын щяр илдюнцмцндя
нядянся йалныз хяйанятдян данышмагла кифайятлянир,
анъаг кимин вя неъя хяйанят етмясиндян ачыг
данышмаьа ъцрят етмирляр. Бунун да сайясиндя шайияляр
йараныр вя халг чашгынлыьа мяруз галыр. 
Хяйанят бинейи-гядимдян бцтцн мцщарибялярдя
198
олмушдур. Анъаг бцтцн мцщарибяляр тякъя хяйанятин
гурбаны олмамышдыр. Она эюря дя бцтцн эцнащлары тякъя
хяйанятин цстцня йыхмаг дцзэцн дейил...
Йягин ки, мяним бу фикримля бир чохлары
разылашмайаъаглар. Анъаг, бунунла беля мян йеня дя
юз фикримдя галырам. Чцнки, хяйанят мцщарибялярдя
щялледиъи рол ойнаса да, онун нятиъясиндя удузанлар
хаинляри юз ичяриляриндя эюря-эюря хяйанятин гаршысыны
вахтында алмаг явязиня чох вахт мцяммалы шякилдя
юзлярини эюрмямязлийя, билмямязлийя вурублар ки, бу да
сюзцэедян  тяряфин фаъияси иля нятиъяляниб. Йалныз бундан
сонра хяйаняткар там чылпаглыьы иля цзя чыханда ися ону
ъязаландырмаьын, итирилмишлярин эери гайтарылмасында щеч
бир файдасы олмайыб. Неъя дейярляр “далдан атылан даш
топуьа дяйяр!”
Бяли, хяйаняткар вахтында ашкарланмалы,
ъязаландырылмалы вя хяйанятин гаршысы вахтында
алынмалыдыр. Цстялик хаинляря дястяк верянлярин дя -- истяр
йцксяк вязифяли шяхс олсун, истярся дя ади вятяндаш --
кимлийиндян асылы олмайараг ганунун ян сярт эцъц иля
вахтында гаршысына сядд чякилмялидир ки, хаинляр онларын
дястяйиндян мящрум олсунлар вя беляликля дя хяйанятин
тюрятдийи ганлы фаъиялярин гаршысы вахтында алынмыш олсун. 
Анъаг чох тяяссцф ки, тарих бойу миллятя дюнцк
чыханларын сатгынлыьы нятиъясиндя дяфялярля парчаланмыш
халгымыз щеч вахт бундан лазими нятиъя чыхармамыш вя
сящлянкаръасына хяйанятин гурбанына чеврилмишдир. 
Доьрудан да сящлянкарлыг йолухуъу хястялик кими
ганымыза о гядяр щопмушдур ки, щятта бир миллят олараг
эцъц чатан вя щялл етмяли олдуьу ваъиб мясяляляря дя
халгымыз биэаня йанашыр. Чох тяяссцф.
199
Еля бу китабы йазмаьа башлайанда да дяфялярля
биэанялийин шащиди олдум. Щятта ясярин сон нюгтясини
гойанадяк Дашбашы дюйцшляриндя фаъияви шякилдя щялак
олмуш 23 шящидин аиля цзвляри иля интенсив ялагя сахласам
да, бу шящидляр щаггында лазым олан кифайят гядяр
сяняд, шякил вя диэяр ваъиб материаллары ялдя едя
билмядим. Мящз бу сябябдян дя даща ири щяъмли вя
чохсцжетли нязярдя тутдуьум бу ясяр беля йыьъам алынды.
Она эюря дя бу китабы мювзунун биринъи щиссяси кими чап
етдирдим. Лазыми сянядляри ялдя етмяк мцмкцн оларса
йягин ки, мювзунун нювбяти щиссяляри дя йазылыб чап
олунаъаг. Ян азындан мцгяддс торпагларымызын кешийини
чякяркян ширин ъанларыны уф демядян гурбан вермиш 23
ШЯЩИДин накам рущларыны шад етмяк цчцн.
Мцяллиф
200
201
Мцслцмцн ушаглыг илляри.
Йенийетмя чаьлары.
ÕÀÒÈÐß ÀËÁÎÌÓ
202
Тялябя Мцслцм
203
Мцслцм щярби анд ичяркян
204
Мцслцм Совет ордусунда щярби хидмят заманы.
205
Совет ясэяри.
206
Мцслцм Милли Орду сыраларында.
207
Мцслцмцн анасы Сугра ханым Шящидляр Хийабанында.
Мцслцмцн доьулуб бойа-баша чатдыьы
Бюйцк Мяръанлы кяндиндян бир эюрцнтц.
208
Мярдляр гурбан верир йурда юз ъанын,
Уъалсын байраьы Азярбайъанын!
Ä À Ø Á À Ø Û  Ø ß Ù È Ä Ë ß Ð È
209
210
211
212
213
Е
Р
М
Я
Н
ИЛ
Я
Р
ИН
 1
4-
15
 А
В
Г
У
С
Т
 1
99
3-
Ъ
Ц
 И
Л
Д
Я
 Д
А
Ш
Б
А
Ш
Ы 
М
Ю
В
Г
Е
Й
ИН
Я
 Э
Е
Ъ
Я
 Щ
Ц
Ъ
У
М
У
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР
Вятян севэиси (юн сюз явязи)........................................3
Юлцм даьы – Дашбашы (сянядли роман)..........................9
Дашбашы шящидляри.......................................................142
Дашбашы шящидляри ъанлы шащидлярин 
эюзц вя сюзц иля
Мцслцм вятянпярвяр вя ъясур оьлан иди....................146
Ъябрайыл алайынын щярби техника иля тяминаты зяиф иди.....148
Мцслцмцн дцшмян мювгелярини мцшащидя 
габилиййяти Аллащ верэиси иди..........................................150
Шящид олмадыьыма эюря хяъалят чякирям....................152
Танры бизимля ермянилярин арасында санки 
эюзяэюрцнмяз бир сядд йаратды.................................158
Дашбашы фаъияси йазарларын гялями иля
Ъябрайылын даш сипяри – Дашбашы................................167
Унутсаг, унудуларыг... ..............................................170
О эцнляри тез эюряйдик...............................................172
Шяряфли юлцм...............................................................176
Рущун эязир Гарабаьда............................................178
214
Юлсям, бу солмаз чичяйи гябримин цстцня гойарсан.....181
9 йашлы балаъа Мцслцм гящряман ямисинин лайигли 
давамчысы олаъаг.........................................................................187
Гардаш иткиси аьыр дярддир.............................................................190
Цзц Ъябрайыла бир ана аьлар.......................................................192
Сон сюз явязи
Гаранлыг мягамлара айдынлыг эятирилмялидир...............................196
215
Йагуб Мяьрур
Юлцм даьы - Дашбашы (сянядли роман)
Бакы, “Араз” няшриййаты, 2010
Компцтер тяртибатчысы: Тцнзаля Ващабова
Корректор: Ъямиля Сайылова                                  
Йыьылмаьа верилмишдир: 25.09.2010. 
Чапа имзаланмышдыр: 18.11.2010. 
Каьыз форматы 60х84 1/16
Шярти чап вяряги 14
Учот няшр вяряги: 13, 5
Сифариш: 43
Сайы: 200
Гиймяти мцгавиля иля
“Араз” няшриййатынын мятбяясиндя 
офсет цсулу иля чап олунмушдур.
