 
 
 
 
ÖMÜRDƏN  İZLƏR 
(İnqilab Nadirlinin anadan olmasının 60 illiyi münasibətilə  
tərtib edilmiş ədəbi toplu) 
 
 
I KİTAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı–Elm–1999
 
 
 
 
 
 
 
 
Tərtib edəni:. Oqtay Salamzadə 
Redaktoru və ön sözün müəllifı: Adil Cəmil 
 
 
Ömürdən izlər (ədəbi toplu). Bakı: Elm, 1999. - 316 s. 
 
Bu ədəbi topluda görkəmli söz sənətkarlarımızın fəal ictimai xadim, 
vətəndaĢ qeyrətli, yurd məhəbbətli Ġnqilab Nadirliyə həsr etdikləri poeziya və 
publisistika nümunələri toplanmıĢdır. Hüseyn Arifin, Bəxtiyar Vahabzadənin, 
Vidadi Babanlının, Oqtay Salamzadənin, Ġlyas Tapdığın, Cavad Cavadlının, 
Əflatun Cəfərlinin və digər tanınmıĢ qələm sahiblərinin ədəbi obrazına, lirik 
qəhrəmanına çevrilmiĢ Ġnqilab müəllimin mənəvi aləminə poetik nüfuz 
müasirlərimizin gözü qabağında geniĢ üfuqlər açır. Qurub-yaratmaq ovqatlı bir 
insanın ömürdən izləri sözün əlvan "geyimində" bu üfüqlərdən boylanır.  
 
ƏBƏDİLƏŞƏN VƏ ƏDƏBİLƏŞƏN HƏQİQƏTLƏR 
 
Gəlimli, gedimli dünyamızın insanlıq yaddaĢında hərədən bir iz qalır... 
Yolçəkənin, ev tikənin, körpüsalanın izlərindən cığırlar, cığırlarından yollar 
doğulur. Bu yollardan keçən bəĢər övladının ürəyindən millətini, məmləkətini 
sevən yurddaĢlarına səngiməz sevgilər boylanır. Beləcə, getdiyimiz ömür 
yoluna ömürdən izlər düĢür – əbədi və yaĢarı izlər... 
Bu məmləkətin yaddaĢında əbədi və yaĢarı izlər qoyan insanlardan biri də 
iyirmi ilə yaxın müddətdə tanıdığım, tanıdıqca təzədən kəĢf etdiyim Ġnqilab 
Nadirlidir. Ġnqilab müəllimin mayası zəhmətdən, qayəsi saflıqdan yoğrulub. 
Harada, hansı vəzifədə olmağından asılı olmayaraq xalqının, yurdunun ürək 
döyüntüsünü ürəyində hiss edən Ġnqilab müəllimin gördüyü iĢlər müasir 
tariximizin Ģanlı səhifələrinə həkk edilib. Qurub-yaratmaq ehtirası ilə yaĢayan 
və ―yaĢamaq yanmaqdır‖ kəlamını özünə həyat devizi seçən bir insanın ömür 
yolu, təbii ki, hamar düzlərdən deyil, sərt dolaylardan, qarlı-boranlı 
aĢırımlardan keçib... Lakin qartal qürurlu zirvələr oğlu göründüyü ucalıqdan 
enməmiĢ, iradəsindən dönməmiĢ, əqidə yolunun inadkar yolçusu kimi 
insanların məhəbbət və rəğbətini qazanmıĢdır. 
On iki ildən artıq Kəlbəcər rayonuna rəhbərlik edən Ġnqilab müəllimin o 
torpaqda – ulu dağlar diyarında əbədi izləri qaldı. Lakin qəfildən bu doğma izlər 
düĢmən tapdağına düĢdü. Elin gücü, ürəyinin atəĢi ilə qurub-yaratdığı Yeni 
Kəlbəcər Ģəhəri erməni faĢistlərinin atəĢinə tuĢ gələndə, topdağıtmaz imarətlərin 
külü göyə sovrulanda, qız-gəlin, oğul-uĢaq haray çəkib ümidsizlikiə 
qovrulanda, el-oba qaçqına, didərginə çevriləndə Ġnqilab müəllimin çəkdirdiyi 
Dəlidağ-Laçın və Murovdağ-Gəncə yolları yüz min nəfərədək Laçm və 
Kəlbəcər camaatının yeganə xilasyoluna çevrildi... Ġndi isə o yollar yeganə 
ÜMĠD yollarıdır... 
Ġnqilab Nadirli Kəlbəcərin köçürülməsi planını alt-üst etmiĢ, ermənipərəst 
qüvvələrin ―Ġrəvanla Dağlıq Qarabağın birləĢməsi‖ məramını puça çıxartmıĢdır. 
O, dağlar diyarında yeni Kəlbəcər Ģəhəri salmıĢ, insan ayağı dəyməyən ―Laçın 
qaya‖nı fəth edərək insanların ixtiyarına vermiĢdir.  
Ġ.Nadirli Bakını ―möcüzəli‖ Ģəkildə ağuĢuna almaqda davam edən və 
―qarĢısıalınmaz‖ zənn olunan Böyük ġor gölünün qurudulmasının ilk dəfə elmi 
əsaslarını vermiĢ və bu prosesin praktiki qaydada həyata keçihlməsinə nail 
olmuĢdur. Nəticədə yüz hektarlarla torpaq sahəsini xalqın istifadəsinə verməklə 
rayonun ekologiyasını kökündən dəyiĢmiĢdir. 
Bütün bunlara görə yazıçı, Ģair və publisistlərimizin poetik dünyasında 
Ġnqilab müəllimin ədəbi obraza çevrilməsinin real əsasları vardır. Görkəmli söz 
sənətkarlarımızdan Hüseyn Arifın, Bəxtiyar Vahabzadənin, Ġlyas Tapdığın, 
Vidadi Babanlının, Oqtay Salamzadənin, eləcə də Vahid Əzizin, Əli Qurbanın, 
Bəhmən Vətənoğlunun, Əflatun Cəfərlinin, Ġsa ġuĢalının, bir sözlə, otuzdan 
artıq qələm sahibinin ona həsr etdikləri poeziya və publisistika nümunələri 
həqiqi mənada böyük ĠNSANLIĞA açılan pəncərəyə bənzəyir. Bu 
―pəncərədən‖ baxanda elin dərdi ilə ağlayıb, sevinci ilə gülən sadə, səmimi, 
qayğıkeĢ və iĢgüzar Ġnqilab müəllimin əbədiləĢən və ədəbiləĢən həqiqətləri ilə 
üz-üzə, göz-gözə dayanırsan... Bu topluda hələlik otuz dörd müəllifin 
əsərlərindən nümunələr toplanmıĢdır. 
Bəli, o, günəĢin qonĢuluğunda – zirvədə dayanan zirvələr oğludur. Bu 
ucalıqda görünmək Ģərəfı isə yalnız əsil insanlara nəsib olur... 
 
Adil CƏMĠL, 
Ģair-publisıst,  
“Qızıl qələm” mükafatı 
 
Hüseyn ARĠF 
Azərbaycanın хalq Ģairi 
 
QARDAŞIM İNQİLABA 
 
YoldaĢlıq özünü yolda göstərər,  
EniĢdə, yoxuĢda seçilər insan.  
QardaĢım Ġnqilab, on günlük səfər  
Ən odlu nəğmədir, ən Ģirin dastan. 
 
Sevindik dostları xoĢhal görəndə,  
Oturduq yanaĢı, durduq yanaĢı.  
Hər sözün-söhbətin yerli-yerində,  
Kamalla ucalır hər kəsin baĢı. 
 
Atanı düĢünür, ananı anır,  
Nə ülvi ehtiras, nə gözəl istək!  
Oğula güvənir, qızla Ģadlanır,  
Oğul bir gələcək, qız bir gələcək. 
 
Verir öz hökmünü illər get-gedə,  
Ömrün niĢanəsi neçə yerdədir.  
UĢaqlıq izlərin Ağcabədidə,  
Böyüklük izlərin Kəlbəcərdədir.  
18.11.86. 
 
 
Hüseyn ARĠF 
 
 
Ola 
                                                                          
QardaĢım Ġnqilab, mənə bu Ģeiri Siz yazdırdınız. 
 
Ya qaranlıq, ya iĢıq, -  
Səfəre о kəslə çıx  
Yolu yoluna bağlı,  
Eli elindən ola! 
 
DüĢmək bilmə həvəsdən,  
О kəslə çal-çağır sən  
Sazı sazına uyğun,  
Teli telindən ola! 
 
Hamıya hörmət elə,  
О kəslə ülfət elə  
Ocağı ocağından,  
Külü külündən ola! 
 
Haraya çat, haya yet,  
Hər yerə о kəslə get  
Əməli əməlindən,  
Əli əlindən ola! 
 
Əkəndə həvəslə ək,  
Buğdanı о kəslə ək  
Xırmanı xırmanından,  
Vəli vəlindən ola! 
 
Hər ucalan dağ deyil,  
Həyat oyuncaq deyil.  
Çürütmə ömrü, günü,  
О kəsə ver könlünü  
Ulusu ulusundan, 
Dili dilindən ola! 
Çexoslovakiya, 12 noyabr 1986 
 
Bəxtiyar VAHABZADƏ 
Azərbaycanın xalq Ģairi 
 
YAYLAQDA 
Dostum Ġnqilab üçün. 
 
Uzunyal, Yüzbulaq, Xanım dərəsi,  
Qayalar sıldırım, yallar örüĢdü.  
Taxtadan baĢlanan yollar, cığırlar  
TurĢsuyun üstündə gəlib görüĢdü. 
 
Tutulur, açılır dağlar bir anda,  
Əl-ələ tutuĢur yaxĢı-yaman da.  
Zirvələr baĢında ĢimĢək çaxanda  
Elə bil dərədə, dağda döyüĢdü. 
 
Dağın təpəsində gördüm Zalxanı,  
О dağlar gözəli, о dağlar xanı.  
YağıĢ çisələsə, gəzmə daldanı,  
Yalın beĢi quru, biri höyüĢdü. 
 
Min dərdin dərmanı yatır çəməndə,  
Burda xeyirədir duman da, çən də.  
Arxacın üstündən bulud keçəndə  
Quzular bahardan payıza düĢdü. 
 
Dağlar bir-birindən sirrini gizlər,  
Amma sinəsində rəng rəngi izlər.  
DaĢda çarpazlaĢan cığırlar, izlər  
Elə bil xanada arğac-əriĢdi. 
 
Tüstülü havanı biz uda-uda  
ġəhərə bağlandıq... Hikmətdir bu da. 
Dörd fəsli gözümlə gördüm TurĢsuda:  
Hava bir saatda on yol dəyiĢdi. 
 
 
Ġlyas TAPDIQ 
BĠZĠMLƏ 
(AĢıq Alının Kəlbəcərdə keçirilən yubileyində) 
 
Yaddan çıxmaz AĢıq Alı Ģənliyi,  
Göyçəmizin avazıdı bizimlə.  
Kəlbəcərin cənnət kimi qucağı  
Bir çiçəkli talasıdı bizimlə. 
 
Göz oxĢayır yaĢıl rnəxmər oylaqlar,  
Göy qurĢağı dirsəklənən yaylaqlar.  
Bizə Ģirin Ģərbət verən bulaqlar  
Öz sazını çalasıdı bizimlə.  
 
Abad olsun evi AĢıq ġəmĢirin,  
Ġnqilabın arzuları nə Ģirin!  
О qoruyur qeyrətini bu yerin,  
El-obanın balasıdı bizimlə.  
 
ġamil, ġimĢək ilhamları coĢdurdu,  
ġairlərə təzə Ģeir qoĢdurdu.  
Xəlil Rza hamımızdan baĢ durdu,  
Burda məskən salasıdı bizimlə. 
 
Ġnqilabdı qarĢılayan dostları,  
Bu katibin Kəlbəcərdi vüqarı.  
Unutmarıq bu səfalı dağları,  
Dastan olub qalasıdı bizimlə! 
Kəlbəcər, 12 noyabr 1981. 
 
 
Adil CƏMĠL 
 
DAĞLARIN TÖHFƏSİ 
 
Kəlbəcərdə, məhsul bayramı günlərində 
yazdığım bu Ģeiri yenilik duyğusu ilə ya- 
Ģayıb-yaradan rayon rəhbəri Ġnqilab 
NADĠçRLĠNĠN maraqlı təĢəbbüslərinə 
ürəkdən qoĢulan ənıəksevər insanlara 
həsr edırəm. 
 
Quru qayalara dəydi əliniz,  
Qaya çiçəklədi, daĢ çiçəklədi.  
Gündoğan tərəfdən gəldi iliniz,  
Dağlara döĢənən qıĢ çiçəklədi.  
 
Torpağa açdınız ürəyinizi,  
Əkindən-biçindən doymadınız siz.  
Dağlara söykəyib kürəyinizi,  
GünəĢi batmağa qoymadınız siz. 
 
Elin gur səsinə qatıb səsini  
AĢdı zirvələri çoban, naxırçı.  
Bəyaz çiçəklərin ağ Ģirəsini  
Qızıl inəklərdən sağdı sağıcı. 
 
Dediniz buludlar günəĢi örtər,  
Əkib-becərdiniz yağmurdan qabaq.  
Susuz torpaqları suladı Tərtər,  
Bir zəmi bitirdi bir ovuc torpaq. 
 
Əliniz – qabarlı, torpaq – ütülü,  
Əllərə torpağın Ģırımı köçdü.  
Bir səhər körpəcə tütün Ģitili  
Uzanıb tütünçü boyunu keçdi.  
 
Uca zirvələrin sərinliyini  
Küləklər gətirdi dağ ətəyinə.  
О çölün-çəmənin Ģirinliyini  
Arılar daĢıdı öz pətəyinə.  
 
DaĢdı о torpağın barı, bəhəri,  
DaĢdı sevinc dolu ürəkləriniz.  
Hər batan axĢamı, doğan səhəri  
ġimĢəklə yazdınız qayalara siz. 
 
Hər səhər lalətək qızaranda dan  
О torpaq dil açıb "gəl, becər" dedi.  
Ay ana vətənim, sənin adından  
Bu il də sözünü Kəlbəcər dedi. 
 
1979. 
 
Adil CƏMIL 
 
GÖRÜRƏM 
"Kəlbəcər" deyəndə qəhərləııən, о yerlərə 
qayıtmaq arzusu ilə yaĢayan, 
 qəlbimin, ruhumun doğması Ġnqilab 
NADĠRLĠYƏ. 
 
Daha mənim quruyubdu dağ çayım,  
Dəyirmanda sınıq pəri görürəm.  
Yana-yana Siz "Kəlbəcər" deyəndə  
О dağları üzü bəri görürəm. 
 
Yurd talandı, talan qaldı düĢmənə,  
Gedən getdi, qalan qaldı düĢmənə.  
Bir alınmaz qalan qaldı düĢmənə,  
Çəkdiyiniz dərdi-səri görürəm.  
 
Siz bilirsiz nə həsrətdir ruhumda,  
О dağlardır mənim varırn, yoxum da.  
Gözlərimi yuman kimi yuxumda  
Gah Tutqunu, gah Tərtəri görürəm. 
 
Gün altından kölgələrə daĢınır,  
Bölgələrdən bölgələrə daĢınır,  
Ölkələrdən ölkələrə daĢınır  
Kəlbəcərin ləl-gövhəri, görürəm.  
 
Nələr oldu, nələr gördü dağ-daĢım,  
Unudarmı bu dərdi qan yaddaĢım?  
Yuvasından perik düĢən yurddaĢım  
Bir sümükdü, bir də dəri, görürəm. 
 
Zirvələrdə yeni Ģəhər salandan,  
Tikib, qurub, el qeydinə qalandan,  
Murov yolu "xilas yolu" olandan  
Ġnqilabtək hünərvəri görürəm.  
 
Bu həsrətin alovu mən, közü mən,  
Dağlar qibləm, о tərəfə üzü mən.  
Adil deyər, hər görəndə Sizi mən  
Elə billəm Kəlbəcəri görürəm. 
3 iyul 1998-ci il. 
 
Vahid ƏZİZ 
 
XEYİR VƏ ŞƏR 
 
Böyük və xeyirxah dostum Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Xeyir gəlib qaldırır,  
ġər gəlir, vurub-yıxır,  
Xeyirdə qüdrətə bax:  
ġərlə əlbəyaxadır.  
Xeyirin üzü gülər,  
Gözləri nur çeĢməsi.  
ġərin isməti olmur,  
Namərd, qarayaxadır. 
 
Sevinc gəlsə evinə,  
Yalnız xeyirdən gələr.  
Bilməzsən necə gəldi,  
Durduğun yerdə gələr.  
ġərin ixtiyarında  
Məkrlər, məngənələr...  
ġərin əli toxunsa  
Vicdanlar ləkələnər,  
Ölkələr silkələnər,  
Bayraqlar yerə enər! 
 
Xeyirin ocaqları,  
YaĢatmağa közü var.  
Üstündə neçə-neçə  
Bədnəzərin gözü var. 
Xeyirxah insanların  
Qeyrəti var, özü var.  
Xeyirsiz ayaq açsa  
Evlərin Ģamı sönər. 
 
Ürəyim dözə bilmir  
Ağaclar quruyanda.  
Ġnsanlar bir-birindən  
Özünü qoruyanda.  
Heyf, bir odda yanar  
Sızlayan da, yanan da –  
Heyif ki, hamımızın  
Tüstüsü bir görünər... 
31.07.97 
Əli Qurban DASTANÇI 
 
ZİRVƏYƏ AD QOYULDU 
Ġnsan  ayağı dəyməyən  
Laçın qayasını fəth eyləyən Ġnqilab müəllim üçün. 
  
Milyon illər ömr elədi Laçındağ,  
Zirvəsində boran oldu, qar oldu.  
Ġnsansız darıxdı, tökdü qaĢqabaq,  
Vüqarlı baĢına dünya dar oldu. 
 
DöĢündə lalə də, nərgiz də bitdi,  
Dərən tapılmadı, saraldı getdi,  
Elə insan dedi, insan eĢitdi,  
Həmdəmi qıy vuran qartallar oldu.  
 
Dövran təzələndi, yetiĢdi zaman,  
Ġnsan zəkasına açıldı meydan.  
Elin arzusuyla verildi fərman,  
Ömrü təzələndi, bəxti yar oldu. 
 
Qıy çəkdi "S-100‖-lər, çirməndi qollar,  
Qartallar dinmədi, səsini kəsdi.  
Dağın zirvəsində birləĢdi yollar,  
Ona ad verməyə kimsə tələsdi.  
 
Təmkinlə dilləndi el müdrikləri:  
Bu da inqilabdı - E1 Ġnqilabı!  
Laçındağ görməyib yaĢından bəri  
Belə təmtərağı, belə hesabı! 
 
Təmtəraq olmayıb bu təmtəraqtək,  
Zirvə sevincindən qaynasın, daĢsın!  
Elə ad verək ki zirvəyə gərək,  
Bizə layiq olsun, ona yaraĢsın! 
 
Fikrə getdi bu müdriklər dərindən,  
Söz birliyi dağa çıraq yandırdı. 
"El bir oldu, dağ oynatdı yerindən,  
Söz bir oldu, zərbi kərən sındırdı!". 
 
"Ġnqilab" sözünün üstə durdular,  
"Ġnqilab zirvəsi" adlandı zirvə.  
Bu ad layiq oldu, dövran qurdular,  
E1 də dedi-güldü, Ģadlandı zirvə! 
 
Laçındağ göstərdi səxavətini,  
Elin eyliyinə eylik* eylədi,  
BəxĢ etdi onlara bol sərvətini,  
Dinən əhsən dedi, əhsən söylədi!..  
27.02.79. 
 
* Eylik - bayram
Əli Qurban DASTANÇI 
 
SƏBR ELƏ 
 
Əzizimiz Ġnqilab Nadiriyə Çiçək ananın 
 vəfatı münasibətilə baĢsağlığı və təsəlli 
 
Ana itirmisən, dərdin ağırdı,  
Bilirəm, tufanlı çağdı, səbr elə!  
Həm ata, həm ana olan ananı  
Ġtirmək çəkilməz dağdı, səbr elə! 
 
Dedilər, dünyadan köçdü bir ana,  
Qəlbim qana döndü, ciyərim Ģana,  
Uzaqda olsam da, döndü leysana,  
Kədərin baĢımdan yağdı, səbr elə! 
 
Ġnqilab, de kimin yarası yoxdu? –  
Əlinin bağrının parası yoxdu. 
 Təbiət hökmünün çarası yoxdu,  
Anan ürəyində sağdı, səbr elə! 
Kəlbəcər. 21.07.83. 
 
 
 
Bəhmən VƏTƏNOĞLU 
XĠLAS ET MƏNĠ 
Kəlbəcərin rəhbəri Ġnqilab Ədiloğluna 
 
Ədiloğlu, ədalətin naminə  
Bu Sarı Ġblisdən xilas et məni.  
Bu ağzı əyridən, bu burnu bizdən,  
Bu sifəti pisdən xilas et məni.  
 
Bu huĢu saxtadan, baĢı saxtadan,  
GülüĢü saxtadan, diĢi saxtadan,  
VərdiĢi saxtadan, iĢi saxtadan,  
Xilqəti nakəsdən xilas et məni.  
 
Forması insandan, məzmunu xərdən,  
Əməli Ģeytandan, cinsi bəĢərdən,  
Mayası böhtandan, Ģər oğlu Ģərdən,  
Bu xain xəbisdən xilas et məni. 
 
Düz iĢi burandan, mülk uçurandan,  
Pusquda durandan, tələ qurandan,  
Könül sındırandan, ara vurandan,  
Bu fitnəkar kəsdən xilas et məni.  
 
Mən Vətənoğluyam, gəlir nəfəsim,  
Bu ana dağlarda ucalır səsim.  
Hələ var qəlbimdə eĢqim, həvəsim,  
Salma bu həvəsdən, xilas et məni.  
27.08.84. 
 
Bəhmən VƏTƏNOĞLU 
YAXġILIQ 
 
BaĢ ağrıdan səhlənkarı susdurdun,  
YaxĢı kəsdin bu qovğanı, bu qalı.  
Öz əlinlə kəsib atdın kənara  
Çiçəkliyi pis göstərən qanqalı. 
 
Bu yaxĢılıq cadar-cadar torpağa  
Leysan yağıĢ çiləməyə bənzədi.  
Bu yaxĢılıq həsrət çəkən bülbülü  
Qızıl gülə bələməyə bənzədi.  
 
Balaca Ģairin böyük kəlamı  
Qoy Azərbaycana aĢikar olsun!  
Yaman yerdə haqqı seçdin nahaqdan,  
Ədiloğlu, ədalətin var olsun! 
1985. 
 
 
Bəhmən VƏTƏNOĞLU 
S ƏNS ĠZ 
Ġnqilab nıüəllim üçün 
 
Hardasan, hardasan, ay Ədiloğlu,  
Dərin xəyallara dalmıĢam Sənsiz!  
Leysanımın ələnməyi qalıbdı,  
Qara bulud kimi dolmuĢam Sənsiz.  
 
Yerə üz tuturam, bir duyan yoxdur,  
Göyə yalvarıram, asiman yoxdur.  
Dərdimi deyirəm, haq-divan yoxdur,  
Günahsız müqəssir olmuĢam Sənsiz.  
 
Özümünkü yağı çıxıb özümə,  
Gülə-gülə kül üfürür gözümə,  
Ġki əlli döyə-döyə dizimə  
Umudumu daĢa çalmıĢam Sənsiz. 
 
Məni Ģah qoyublar, saray verən yox,  
Nə çörək verən yox, nə çay verən yox.  
Bəhmənəm, hayıma haray verən yox,  
Köməksiz, arxasız qalmıĢam Sənsiz. 
20.08.87. 
 
Bəhmən VƏTƏNOĞLU 
NƏ YAXŞI VAR İMİŞ MUROVUN YOLU 
 
Nə yaxĢı var imiĢ Murovun yolu,  
Çovğunun, boranın, qırovun yolu.  
О yol çəkiləndə gülənlər vardı,  
Bir də paxıllıqdan ölənlər vardı!  
О yolla anamız xilas olubdu,  
О yolla sonamız xilas olubdu,  
О yolla bacımız xilas olubdu,  
Lap baĢda tacımız xilas olubdu!  
О yolda Nəsrəddin çəkən zəhmətə  
Kim qiymət qoymasa ona ar olsun!  
Onu unudarmı Kəlbəcər eli?  
Ġnqilab Nadirli bəxtiyar olsun.  
О yolla kim gəlib can qurtarıbsa – 
Təhməz Cofərova minnətdar olsun! 
Əflatun CƏFƏRLI 
Dostum, xeyirxahım və istəkli tələbə yoldaĢım  
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ məktublar 
 
BİRİNCİ MƏKTUB 
 
YaxĢı adamların sayı azalır,  
KiĢilər qıtlaĢır, ərlər qıtlaĢır.  
Tülkülər, çaqqallar meydan sulayır,  
Aslanlar qıtlaĢır, nərlər qıtlaĢır. 
 
Bar vermir babalar əkdiyi ağac,  
Su verən olmasa pöhrə quruyar.  
Torpaq da, yarpaq da qayğıya möhtac,  
Qayğı görməyəndə daĢ da qarıyar. 
 
Dərənin bürküsü, dağın sisi var,  
Gül-çiçək fəslində qarın nə xeyri?  
Ġnqilab, zamanın tərəzisi var,  
Düzü düz çəkir o, əyrini əyri. 
 
Yeyib-yaĢayan var canlı meyitdir,  
Min illik ölü var, diri görünür.  
Od üstə su tökən, qan barıĢdıran  
Müdrik babaların yeri görünür. 
 
YaxĢılıq lüğətdən silinib bəlkə?  
Bəs niyə yadıma min oba düĢür?  
Xəbis azarına tutulub ölkə,  
YaxĢılar "Qırmızı kitab"a düĢür. 
 
Yaltaqlar, xəbislər çəyirtkə kimi,  
Mahaldan-mahala baĢ alıb gedir.  
Yaltaq ovsunlayır məğrur hakimi,  
Mərdin polad qolu boĢalıb gedir. 
 
Minib yaxĢı atı yaxĢı kiĢilər,  
Getdilər... Dönməzlər geriyə bir də.  
Heykələ döndülər babalarımız,  
Çətin ki, heykəllər yeriyə bir də. 
 
Qədrini bilmədik xeyirxahların,  
YaxĢı kiĢiləri tez saldıq yola.  
Ġnsanlar, həyəcan zəngləri çalın,  
Qorxuram dünyamız yaxĢısız qala... 
 
İKİNCİ MƏKTUB 
 
ġahlar düĢüb öz taxtından, tacı boĢ qalıb.  
Yad ocağa göz dikənin sacı boĢ qalıb.  
Neçə rütbə azarkeĢi, acı boĢ qalıb.  
"Dünya mənim, dünya sənin, dünya heç kimin." 
 
DaĢ qoyan çox bu dünyanın tərəzisinə.  
Ağırlıqdan az qalıb ki, tərəzi sına.  
QardaĢ, söz de, ürəyimiz bəlkə isinə:  
"Dünya mənim, dünya sənin, dünya heç kimin." 
 
Zaman ötdü ĢimĢək kimi, yaĢ oldu əlli,  
Ay Ġnqilab, yaĢamağın özü təsəlli.  
Bu dünyadan tutanlar var, qardaĢ, beĢəlli!  
"Dünya mənim, dünya sənin, dünya heç kimin." 
 
Səfərdəyik... Son mənzilə çox, ya az qalıb,  
Bilinməyir neçə payız, neçə yaz qalıb.  
Əsli köçüb, Kərəm köçüb, telli saz qalıb,  
"Dünya mənim, dünya sənin, dünya heç kimin.' 
 
Tale bizi bu torpağa əmanət verib,  
Doğan GünəĢ yaĢamağa zəmanət verib.  
Gözəllərə gözəlliyi səxavət verib:  
"Dünya mənim, dünya sənin, dünya heç kimin." 
 
Müqəddəsdir bu torpağın çörəyi, suyu,  
Müqəddəsdir babaların Ģöhrəti, soyu.  
Nəfsi böyük olanların böyümür boyu,  
"Dünya rnənim, dünya sənin, dünya heç kimin." 
 
Ədiloğlu! Ara vuran yaltaqlar çoxdur,  
Bir doğru söz yüz yaltağa tuĢlanmıĢ oxdur.  
Sən zirvələr qartalısan - gözlərin toxdur,  
"Dünya mənim, dünya sənin, dünya heç kimin"!  
ÜÇÜNCÜ MƏKTUB 
 
YaxĢı ki, kağız var, qələm var, qardaĢ,  
Ürəyim dolanda çatır dadıma.  
Söz sözü gətirdi dünən bir toyda  
Dürlü xatirələr düĢdü yadıma... 
 
Ġndi ləyaqəti itirib çoxu,  
Ġnqilab, yaltaq var meydan sulayır.  
Ləyaqət, dəyanət, mərdlik bir yuxu,  
ġöhrət düĢgünləri eli talayır. 
 
Yalan ayaq tutdu, yeridi... ancaq,  
Büdrədi, yıxıldı, getmədi uzaq.  
Sən qoca dünyanın gərdiĢinə bax,  
Haqqı dananları qandırır bir-bir. 
 
Dərəni, bərəni bürüyür duman,  
Zirvədə yel əsir, əriyir duman,  
Atır kürəsinə çoxunu zaman  
Çəkib alovuna yandırır bir-bir. 
 
ġöhrət xəstələri eĢitsin barı,  
Ġlan zəhəridir yığdığı varı.  
Hay-küylə zirvəyə ucalanları 
Zaman öz taxtından endirir bir-bir. 
DÖRDÜNCÜ MƏKTUB 
 
Araya sədd çəkib həftələr, aylar,  
Bir yol görüĢməyə macalmı yoxdur?!  
Ġnqilab, ürəyim səni haraylar –  
Ürəyi açmağa açarmı yoxdur?! 
 
Səni xatırladım, mən səni andım,  
Könüldə nə qədər xatirə dindi.  
Zamanı ĢimĢəyin bir anı sandım,  
Oğul var atanı bəyənmir indi. 
 
Niyə ucuzlaĢıb ata hörməti?  
Bir sözdən ürəyə min xal düĢərmiĢ.  
Paltar köhnələndə itər qiyməti,  
Ġnsan "köhnələndə" müdrikləĢərmiĢ. 
 
Haram yeyənlərin övladı harın – 
Hansı göz ağırsa, о əyəcəkdir.  
Atanın üzünə ağ olanların  
Qədrin öz övladı bilməyəcəkdir! 
 
Oğlun var, qızın var, nəvələrin var,  
Nəvənin yanında baba qocadır.  
Sən uca tutmusan el hörmətini,  
Onunçün hər zaman baĢın ucadır! 
BEŞİNCİ MƏKTUB 
 
Ayağın dəyən yer gülüstan olub,  
Hünərin dillərdə bir dastan olub,  
Təqiblər, tənələr bil, qəsdən olub!  
Xainin qisməti qəmdi, kədərdi.  
 
Zəhmətlə yüksəlib yaĢa dolmusan,  
Əlvan arzularla yaĢıd olmusan.  
Sən toyda-düyündə baĢda olmusan,  
El-oba sevənin daha nə dərdi. 
 
Min yol böhtanlara gərsən də sinə,  
Öz doğru yolundan dönmədin yenə,  
Zamanın ədalət tərəzisinə  
Xəyanət edənin cəhdi hədərdi.  
 
 
ALTINCI MƏKTUB 
 
Təzədən imtahan eləmə məni,  
Həyat sınağından çıxmıĢam daha.  
Ələkdən keçmiĢəm, ələmə məni—  
Həyat sınağından çıxmıĢam daha. 
 
Halal bir ocaqdan pöhrələnmisən,  
Aqil babalardan bəhrələnmisən.  
Ömür-gün yolunda dəhrələnmisən,  
Həyat sınağından çıxmısan daha. 
Çatmısan altmıĢa, saça dən düĢüb,  
Diz düĢüb təpərdən, gözə çən düĢüb.  
Taleh nə veribsə bizə tən düĢüb, – 
Həyat sınağından çıxmıĢıq daha. 
 
Müqəddəs bilmisən namusu, arı,  
Gözünü tutmayıb dünyanın varı.  
QardaĢ, çoxdan olub ömrümüz yarı – 
Həyat sınağından çıxmıĢıq daha. 
 
Bir acı söz çıxsa dosta dilimdən  
Mənə betər olar bil ki, ölümdən.  
Özgə nəyim var ki, kağız-qələmdən – 
Həyat sınağından çıxmıĢam daha. 
 
Bu dostluğun yarım əsr yaĢı var,  
Təməlinin parçalanmaz daĢı var,  
DüĢünmə ki, ömrün-günün qıĢı var—  
Həyat sınağından çıxmıĢıq daha. 
 
Yuxum ərĢə çıxıb, düĢüncəm oyaq,  
Nə lazim yaxĢını-yamanı sayaq,  
Biz gərək dünyanı dərindən duyaq – 
Həyat sınağından çıxmıĢıq daha. 
 
Ġnqilab, bütövsən, mərd oğlu mərdsən,  
YaxĢıya yaxĢısan, namərdə dərdsən,  
Bə'ən ipək kirni, bəzən də sərtsən – 
Həyat smağından çıxmısan daha. 
Səsin gah arandan, gah dağdan gəlir,  
Kəlbəcər deyilən ocaqdan gəlir...  
Tərifın yaxından, uzaqdan gəlir –  
Həyat sınağından çıxmısan daha. 
 
El-oba tonəsi götürməmiĢik,  
Ovu bərəsindən ötürməmiĢik,  
Biz dost qazanmıĢıq, itirməmiĢik,  
Həyat sınağından çıxmıĢıq daha. 
 
 
İNQİLAB NADİRLİNİN ƏFLATUN CƏFƏRLİYƏ CAVAB MƏKTUBU 
 
Aldım məktubunu, Ģair qardaĢım, 
CoĢdu damarımda al qanım mənim.  
Dostu dost bilmiĢəm, düĢməni düĢmən,  
HəmiĢə раk olub vicdanım mənim.  
 
Ürəyim nəğmələr oxuyan neydi,  
Gah duman büründü, gah alov geydi.  
Hər soyuq baxıĢdan bir zərbə dəydi,  
Kükrədi sinəmdə vulkanım mənim.  
 
Yalanla, böhtanla olmayıb aram,  
Yaltağa düĢmənəm, mərdlərə yaram,  
Necə görübsənsə, elə də varam,  
DəyiĢməz ilqarım, peymanım mənim.  
 
Nədir bu qovğalar? Bir düĢün dərin,  
Qan axır üstündə hər qarıĢ yerin.  
Əzərəm baĢını qaniçənlərin, – 
Susmayıb ürəkdə tufanım məniııı. 
 
Uymadım Ģöhrətə, sərvətə, zərə,  
QarĢımı kəsməyib, yoxuĢ, bənd, bərə.  
Böhtan yağıĢına düĢdüm min kərə,  
Çıxmaz ürəklərdən ad-sanım mənim. 
 
Dünyanın qəribə qanunları var,  
DəyiĢir yerini bəzən qıĢ, bahar.  
Qoymaram bağçamda qanadlana sar,  
Əflatun, var buna imkanım mənim. 
 
Bir həzin kamanam, telə bağlıyam,  
Kükrəyən tufanam, selə bağlıyam,  
Mən Ədiloğluyam, elə bağlıyam,  
Elsiz ötüĢməyib bir anım mənim. 
 
 
Həsən KÜSKÜN 
 
 
DOSTUM İNQİLABA 
 
Ellər, fəxr edirəm: mənim dostumun  
Qiyməti qəlbinin boyağındadı.  
Ġlahi qüdrətli sadəliyiylə  
Gözümdə pcyğəmbər sayağındadı. 
 
Ġnqilabın bəxti üzünə gülür,  
Yön tutduğıı yerdə zülmət sökülür,  
Hara qədom bassa ruzi tökülür,  
Bərəkət sayalı ayağındadı. 
 
DüĢübdü ellərə sorağı, ünü,  
Arzum var, xoĢ golsin 'nər tozo günü.  
Heç kim qınamasın Həsən Küskünü,  
Yaradan kiĢinin dayağındadı! 
1970. 
 
SəyavuĢ ƏLĠYEV 
MƏKTUB 
Dostum Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Bu uzaq diyarın qıĢ səhərindən,  
Çöldə yağan qarın soyuq tamından,  
Əriyən ömrümün hər bir anından,  
Ensiz cığırlara, uca dağlara,  
Meyvəsi yığılmıĢ çılpaq bağlara,  
Məcraya sığmayan ulu Tərtərə,  
Kəlbəcər adında igidə, nərə  
Bir sevən ürəkdən atəĢin salam!  
Ülvi gözəlliyə böyük ehtiram! 
 
Uca zirvələrə mehrini salan,  
Bizə komsomoldan yadigar qalan,  
Xəyaldan, fikirdən baĢı ağaran,  
Hərdən bizlərin də xəbərin alan  
Dostum Ġnqilaba atəĢin salam!  
Zirvələr oğluna böyük ehtiram! 
Ġ1 var ki, ömürdə zirvəyə dönür,  
Əməldə, amalda yeri görünür.  
Hər belə adamın döĢ qəfəsində  
Ellərə gərəkli ürək döyünür.  
Qoy vursun ürəyin, qoy lap təntisin,  
О dağ yollarında itməsin izin.  
Zirvədə baĢ açmaq çətindir, çətin –  
Bir tərəfi yoxuĢ, bir yanı dərə.  
Tale öz əliylə səni apardı  
Dağlarla qolboyun о Kəlbəcərə.  
Sənin hər addımın bizim yolumuz,  
Sənin hər əməlin əməlimizdir.  
Elə ona görə, a dostum, inan,  
Sənin xoĢ sorağın mənə əzizdir.  
Həyatda zaman var, məsafələr var,  
Durur aramızda meĢələr, çaylar.  
Gərgin həyatının çətin anında  
Səni bu uzaqdan qəlbim haraylar.  
Söyləyər, Ġnqilab, oğulsan, oğul, 
 Lazımsa iĢində, gücündə boğul,  
Amma yaxa vermə çətinliklərə,  
Kəlbəcər səfalı torpaq olsa da,  
Bir tərəfı yoxuĢ, bir yanı dərə...  
Bu yerdə məktubu bitirirəm mən,  
Səhərə az qalır, düĢür saça dən.  
Əbəs yerə deyil quĢun qüdrəti  
Bilinir açdığı qanadlarından.  
Hər tərəf sükunət məngənəsində,  
Bir dərin röyaya Ģəhər də uymuĢ.  
Uzaqdan uzağa el həsrətində  
Səni yada salan dostun SəyavuĢ. 
Moskva, 30 noyabr 1976. 
 
 
ġövkət ĠBRAHĠMOVA 
EL AĞSAQQALI 
 
Kəlbəcərdə uzun müddət birinci katib vəzifəsində iĢləvən Ġnqilab 
NADĠRLĠ yoldaĢa həsr edirəm . 
 
Qartal yaradıbdı səni təbiət,  
Məğrursan həyatda əməllərinlə.  
Yoğurub qəlbində səni ülviyyət,  
Gör necə xoĢbəxtsən Ģən ellərinlə.  
 
Bu dağlar qoynunda, yeni Ģəhərdə  
Yeni fıkirlər də sözünlə bağlı.  
Bir tütünçü qızın nurlu səhərdə  
Açdığı cığırlar izinlə bağlı. 
 
Çoban tütəyinin həzin nəğməsi,  
Hər çaldığı zəfər Ģərəfin, Ģanın,  
Nurlu qocaların Ģirin kəlməsi  
Üstünə doğulan səhərin, danın. 
 
Elə ucalmısan elin gözündə  
Məskənin zirvələr – yenilməzsən sən.  
Sanki mirvarisən Ģair sözündə,  
Dəlidağ qarıdı saçındakı dən. 
 
ZəhmətkeĢ sevinci sevincin oldu,  
Sanki qanad aldın elin gücündən.  
Sadəlik qəlbinə bax, elə doldu,  
Keçdi bir-bir hamı söz süzgəcindən. 
 
Mən Ģair olsaydım baĢqa bir ruhda  
Ellərə yayardım xoĢ nəfəsini.  
Səni yaĢadardım eldə, obada,  
Dünyaya yayardım doğma səsini.  
 
Gör necə xoĢbəxtsən, ulusan, elin  
Sənə çələng hörüb söz dünyasından.  
Qoy uğurlu gəlsin hər gələn ilin  
Baharın tükənməz öz dünyasından. 
 
Mahnı qanadında göylərə ucal,  
A zəhmət dühalı dağlar qartalı. 
Ġnqilab, dağlarda yarat, qur, qocal,  
Sən dürlü kəlamlı el ağsaqqalı. 
 
  
ġövkət ĠBRAHĠMOVA 
 
ADINA QURBAN 
 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
Heyranam səndəki gücə, qüdrətə,  
Yazıldın tarixə əməllərinlə.  
Dağlar əhsən deyir belə cürətə:  
Yeni Ģəhər saldın öz əllərinlə. 
 
Neçə insan qəlbi fərəhdən daĢır,  
Fəxr ilə çəkilən adına qurban.  
Yer üzü, göy üzü səndən danıĢır,  
Sənin ürəyinin oduna qurban. 
 
Bir insan görmədim belə biçimdə,  
YaxĢıya sədd çəkən yaman olmasın!  
Ucal səmalara sevinc içində,  
Ġnqilab, yolunda duman olmasm! 
Kəlbəcər. 09.07.88. 
 
 
Firudin ġĠMġƏK 
 
AXTARIRAM 
Kəlbəcər faciəsinin ildönmıü 
Gəncə Dövlət Dram Teatrında qeyd 
olunarkən Ġnqilab Nadirli barədə 
didərginlərimizin dediyi sözlərdən təsirlənib 
bu qoĢmanı yazdım. 
 
Bığlı Hüseyn bir el ağsaqqalı,  
Sözünə qoĢmağa söz axtarıram.  
Qəvvasam, dalmıĢam dərinliklərə,  
Heç kim deyə bilməz üz axtarıram. 
 
Ucqar dağ yerində – о Kəlbəcərdə,  
Keyti, QoçdaĢ, Murov – о zirvələrdə.  
Ayrılsan da izin qalıb о yerdə,  
DüĢmüĢəm izinə, iz axtarıram.  
 
KiĢilik hər kəsin xörəyi deyil,  
Hatəmlik hər kəsin çörəyi deyil.  
Hər adam yurdunun gərəyi deyil,  
Həyatda əhdinə düz axtarıram. 
 
Murovdağ yolunu açdığın vədə,  
Ġnqilabsan, əməl eylədin vədə.  
Gəldin el karına çətin günlərdə –  
Gələcəyi görən göz axtarıram.  
 
Vaxtilə olmusan əziz tələbəm,  
Siz mənim güvəncim, mənim qələbəm.  
Bağbanam, barım var, ali mənsəbəm,  
Yanar ürəklərdə köz axtarıram. 
 
Zirvə qartalısan, zirvələr yerin,  
Riyazi təfəkkür, zəkada dərin.  
Çəkmisən ellərin hər dərdi-sərin,  
О zirvəni görən göz axtarıram. 
 
Güneyin ömrünə qatdın quzeyi,  
Yarandı al-əlvan dağlar muzeyi.  
Qovuram gözümdən duman-çisəyi,  
Tapmıram, indi ha yüz axtarıram.  
 
ġimĢəyəm, calansın illərin ilə,  
Hələ bundan sonra gərəksən elə.  
Adın dastan olub qoy düĢsün dilə,  
Bu yolda əsməyən diz axtarıram. 
Aprel, 1994. 
 
Firudin ġĠMġƏK 
OLSUN 
Dostum Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Ġnqilib, ġəfıqə – iki раk insan,  
HəmiĢə etibar sınağı olsun.  
Mən onları gördüm sadə, mehriban,  
KaĢ hamının belə növrağı olsun. 
 
Qoy GülĢən, Gülbadə, Gülbəniz, Gülnar  
QardaĢı Faiqlə etsin iftixar.  
BeĢi də yaĢayıb daim bəxtiyar,  
Atanın-ananın çırağı olsun. 
 
Əzəldən tanıyar yaxĢı-yamanı,  
E1 havası çalır könül kamanı.  
Daha da ucalsın Ģöhrəti-Ģanı,  
Sönməyən əbədi ocağı olsun. 
 
Kəlbəcərdə gördüm... nə xoĢ güzardı,  
Əməlindən bildim çox iĢgüzardı.  
Ürəyimdən keçən bu arzulardı:  
Hər yanda qoy səsi, sorağı olsun. 
 
Qayğısı böyükdü obaya, elə,  
Dağı dağ üstünə qoyacaq hələ.  
Firudin bu sözü gətirdi dilə:  
Tanrı Ġnqilabın dayağı olsun. 
14 may 1983. 
 
 
Dilarə CABBAROVA 
 
YAġA SƏNĠ 
 
QardaĢım Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Nələr gördün bu dünyada,  
Kövrək qəlbin sirli ada.  
Ana Yurda oldun fəda,  
Ġnqilabsan, yaĢa, qardaĢ! 
 
Millət dərdi sənin dərdin,  
Sevinc əkib, kədər dərdin...  
Çox dağlara sinə gərdin,  
YaĢa səni, yaĢa, qardaĢ! 
 
Dağın-düzün sədasısan,  
Kimsəsizlər atasısan,  
Zəfərlərə çatasısan,  
YaĢa səni, yaĢa, qardaĢ! 
 
Ürəyin bir coĢğun dəniz,  
Vicdanın раk, adın təmiz,  
E1 yolunda salmısan iz,  
YaĢa səni, yaĢa, qardaĢ! 
 
Xəyalın dağlar baĢında,  
О bulaqlar göz yaĢında...  
GörüĢərik yüz yaĢında,  
YaĢa səni, yaĢa, qardaĢ! 
25.04.98. 
 
 
Əlqəmə MƏMMƏDOV 
EYLƏDĠN! 
 
Kəlbəcər rayon partiya komitəsiniıı birinci  
katibı Ġ.Nadirli yoldaĢa ithaf edırəm 
 
Əziz katib, adına mənim də əsərim var,  
Özün oxu naməmi, tərsə yozar yaltaqlar,  
Bünövrəsi düz olan abidələr ucalar,  
ĠĢinə, hünərinə minnətdaram, minnətdar.  
On ildə Kəlbəcərdə deyim nələr etmisən:  
Bu yerdə görünməyən möcüzələr etmisən.  
 
Zirvələrə yol çəkib, evlərə zər düzdürdün,  
Bulaqların suyunu küçələrə süzdürdün,  
Ehtıyaca, kədərə dərin quyu qazdırdın,  
Kəlbəcərə ad verdin, daĢın göhər eylədin,  
Adsız-sansız yurdumu dildə əzbər eylədin. 
 
Birimizlə bir oldun, cəmimizlə cəmləndin,  
Duyğumuzla duyuldun, havamıza dəmləndin,  
ġadlığı Ģadlıq etdin, qəmimizlə qəmləndin,  
Hər kəsə uyğun təhər tədbir gördün, çəmləndin.  
KöhnəlmiĢ qəsəbəni təzə Ģəhər eylədin,  
Gecələri yatmadın, iĢdə səhər eylədin. 
 
Neçə il zəhmət çəkdik, yaĢamaqdan doymadıq,  
Dünənə borclu qaldıq, sübhə ümid qoymadıq,  
ĠĢləmədik illərcən, canımıza qıymadıq,  
Bir dəfə dediyini yeddi ildə duymadıq,  
Tütün səpdirdin, bəli, təcrübələr eylədin,  
Tütün dərən əlləri Ģad, bəxtəvər eylədin. 
 
Əlqəmə xidmətində söz yazar cavab üçün,  
Ġlhamın söz sarayın bəzər Ġnqilab üçün.  
Ümmanda gəmi batır, kömək-əl-kitab üçün,  
Adillər imkansıza əl tutar savab üçün.  
Kəlbəcəri təzədən sən Kəlbəcər eylədin,  
Vicdanını yurduma nurdan kəmər eylədin.  
Kəlbəcər Ģəbəri. 
22.08.86.  
 
 
Əlqəmə MƏMMƏDOV 
 
DƏYİŞDİN DÜNYANI 
 
Kəlbəcərə gəldin, çörək gətirdin,  
Çəkdin yol azanla haqq-hesab, müəllim.  
DaĢların üstündə çiçək bitirdin,  
DəyiĢdin dünyanı, Ġnqilab müəllim.  
 
Xalqın harayına, dadına çatdın,  
Yatan bəxtimizi qəfıl oyatdın,  
Dağların qoynunda Ģəhər yaratdın,  
Verdin hər suala düz cavab, müəllim. 
 
Üstündə Allahın kölgəsi gəldi,  
Baxan mələklərin həvəsi gəldi,  
ġeir ətri gəldi, saz səsi gəldi,  
Çıxdı məcrasından Afı-tab, müəllim. 
 
Həqiqət yerinə əfsanə qaldı.  
Min yerdə adına niĢanə qaldı.  
Malımız, mülkümüz düĢmənə qaldı,  
Gətirə bilmirəm dərdə tab, müəllim. 
 
Dəryadan lə1 çəkdi polad çəngəlin,  
Səxavətli qəlbin, səxalı əlin,  
Allahın yanında saleh əməlin,  
Özün qazanmısan çox savab, müəllim. 
 
Əlqəmənin qar ələndi sərinə,  
Bax bir viran qalan Kəlbəcərinə.  
Dinləyib qəlbimi getsəm dərinə  
Adına bağlaram bir kitab, müəllim. 
22 fevral 1996. 
Əlqəmə MƏMMƏDOV 
 
DAĞLARDA QALDI 
                    Ġnqilab NADĠRLĠYƏ xitabən 
 
Açılsın çiçəklər, tez gəlsin bahar,  
Qurumaz göz yaĢım dağlarda qaldı.  
Yaralı ahutək könlüm qan ağlar,  
Yazılı baĢdaĢım dağlarda qaldı. 
 
Müqəddəs torpağım, ocağım, pirim,  
Mədinəm, Kərbəlam – ziyarət yerim,  
AĢıq Ələsgərim, AĢıq ġəmĢirim,  
Dastanlı yaddaĢım dağlarda qaldı. 
 
QoĢmalı, təcnisli sədəfli sazım,  
Halal qazandığım çörəyim, duzum,  
Hələ subay oğlum, niĢanlı qızım,  
Yaralı qardaĢım dağlarda qaldı. 
 
Ayazdan baĢıma ildırım çaxır,  
Balam Ģor satanın əlinə baxır.  
Hardadır sürülər, hardadır naxır,  
Körpəli camıĢım dağlarda qaldı. 
 
Pozuldu növrağım, getdi nizamım,  
Zəhrimara döndü ləzzətim, tamım,  
Bayram günü qara gəldi bayramım,  
Mənim Novruz aĢım dağlarda qaldı. 
 
YetiĢ haraylara, ey hökmü adil,  
Köməksiz bəndənik, olmuĢuq zəlil,  
Yer üstdə itənlər bir sərvət deyil,  
Yer altda daĢ-qaĢım dağlarda qaldı. 
 
Əlqəmə, səbr eylə, gələr о günlər,  
Qəm yemə, Ġnqilab, açılar səhər,  
Yenə bizim olar ulu Kəlbəcər,  
Ömürlük sirdaĢım dağlarda qaldı. 
22 fevral 1996. 
 
Dəmirçi ABBAS  
  
TƏZƏ İL TƏBRİKİ 
 
Vəfalı qardaĢım, ey nəcib insan,  
QarĢı gələn ilin mübarək olsun! 
 Göydən nur ələnsin dünya üzünə,  
Yer üzünə insan gül-çiçək olsun!  
Könül sarayını Ģadlıq bəzəsin,  
Süfrənin bəzəyi duz-çörək olsun!  
Bacarsam deyərdim: bütün insanlar,  
Ġnqilab, sizintək safürək olsun! 
Səməd HÜSEYNOĞLU 
 
Ən böyük ad xalqın sevgisidir. El arasında 
Murovyoluna "Ġnqilab yolu" deyirlər. Leninqradın 
mühasirəsi zamanı "Həyatyolu" hansı rolu oynayıbsa, 
Kəlbəcərin iĢğalı zamanı da о yol eyni rolu oynayıb. 
 
KİMİ 
 
Yenə buz bağlayıb Murov yolları,  
Düzülüb sırsıra inci sap kimi.  
Nigaran bir qəlbin intizarına  
Həsrət balta çalır bir qəssab kimi.  
 
Bir ürək çağlayır dağlara həsrət,  
О Ģirin anlara, çağlara həsrət.  
Orda məzarlar da sağlara həsrət,  
Ġnləyir sualsız bir cavab kimi. 
 
Necə amansızmıĢ, zalımmıĢ həyat,  
Yurdu yağmalanmıĢ ağır bir elat.  
Sən çəkən yollardan keçdi salamat,  
Bir savab varmıdır bu savab kimi? 
 
Hələ qəlbindədir arzular sənin,  
Hər arzun, istəyin yaz olar sənin.  
Adına dastanlar yazılar sənin,  
Oxunar əllərdə bir kitab kimi. 
 
Ömrü Tanrı verir, eĢqi təbiət,  
Kimi el təĢnəsi, kimi də Ģöhrət.  
Sən də hamı kimi doğuldun, fəqət,  
ġərəflə yaĢadın Ġnqilab kimi.  
  
 
Səməd HÜSEYNOĞL 
 
ZİRVƏLƏRDƏN 
 
Hər dəfə yaz gələndə, dağların buz donu əriyəndə 
nədənsə adama elə gəlir ki, qürbətdə qalan о dağlar 
da Ġnqilab müəllim üçün qəribsəyib, Ġnqilab müəllim 
qəribsədiyi kinıi... 
 
Ötən ömür – göz qırpımı, can talanır aram-aram,  
Halal yaman perik düĢüb, meydandadır yenə haram.  
Qaysaq tutmur, ay eloğlu, gör nə vaxtdır mənim yararn,  
BaĢsız köçün itkin düĢən sarvanını haraylaram,  
Bir zamanlar məğrur-məğrur boylandığın zirvələrdən. 
 
Kol-kos tutdu yolu, izi, su qurudu, sel neyləsin?  
Viran yurdda qalanları ağlamasm dil, neyləsin?  
Bir alaçıq çadırına möhtac qalan el neyləsin?  
Yaz havası meh gətirər, meh yoxdursa, yel neyləsin?  
Meh yerinə möhnət əsir dayandığın zirvələrdan. 
 
Bu nə tale, bu nə qismət, bəxtin yolu daĢa keçib,  
Bu dünyadan xeyirlə Ģər qoĢa gəlib, qoĢa keçib.  
Havalanma, dəli könlüm, döz birtəhər, yaĢa, keçib!  
Bu halına kim inanar, xotkar keçib, paĢa keçib,  
Gecəsini səhər edib oyandığın zirvələrdən.  
 
Milyonda bir duyan olsa sən duyantək el qəmini,  
Bax о zaman ürəyindən bu dünyanın sil qəmini.  
Ġçimizdə yaĢatmazdıq sıralanmıĢ il qəmini,  
ƏrĢə bülənd eyləməzdik "Kərəmi"ni, "Dilqəmi"ni  
О yandığın zirvələrdən, о yandığın zirvələrdən. 
 
Dünya belə qala bilməz – sevinməli gün də gələr,  
Silinər kafır izləri, imansıza din də gələr.  
Dəlidağa, Murovdağa sis də gələr, çən də gələr,  
Ay Ġnqilab, harayına hay da gələr, ün də gələr  
Həsrət ilə haraylayıb "oy" andığın zirvələrdon. 
20.03.99. 
 
 
Səfər VERDĠYEV 
YADİGAR  
 
Murovun sinəsindən vol çəkən  
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Murovun köhlənin yəhərləmisiz,  
Üzəngisin gəlin basaq, a dostlar!  
Sizin bu qayğıkeĢ əməlinizi  
Xatirətək qəlbdən asaq, a dostlar! 
 
"Görülən qalacaq", – babalar deyib,  
Dəli Murov təslim olub, baĢ əyib,  
Gəlinlik paltarın, bax, bu gün geyib  
ġənlik edək, büsat quraq, a dostlar! 
 
Əhsən deyək bu yaradan əllərə,  
Tədbir tökən, yol göstərən dillərə.  
Yadigardır bu yol Sizdən ellərə,  
Gəlin Sizi öpək, qucaq, a dostlar! 
 
  
Cabbar ƏSƏDOV 
 
TİK, EY İNSAN OĞLU, ƏLİN VAR OLSUN! 
 
Yeni Kəlbəcər Ģəbərini saldıran Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Özünə tikirsən, həm nəsillərə,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun!  
Ġlləri calaĢdır qalib illərə,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun! 
 
Bu xalqla yaĢayıb, bu xalqla gedən,  
Qabarlı əllərin xeyrini güdən,  
Qaranlıq dünyanı çil-çıraq edən  
Vətən oğulları bəxtiyar olsun,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsuıı! 
 
YaraĢsın igidə dağlar gözəli,  
Qursun gələcəyi, qursun öz əli,  
Çatlasın, dözməsin xain əməli.  
Kölgədə yatana daim ar olsun,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun! 
 
Ürək çiçək açsın hər bir arzuda,  
Gəlin keçirməyək ömrü yuxuda.  
Yediyi çörəklə içdiyi su da  
Zəhmətin çəkənə qoy halal olsun,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun! 
 
Analar gözündə yaĢ görünməsin,  
Gəlinin saçları tərs hörülməsin.  
Özgə hünərilə öyünən kəsin  
Doğma xanımanı tarimar olsun,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun! 
 
Ucalsın dağlara elin murazı,  
Yeni arzularla açılsın yazı,  
Səməndəri çalsın ġəmĢirin sazı,  
Sözlə çiçəklənən bir diyar olsun,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun! 
 
Daim azalmasın qüvvə qolundan,  
Ucalsın binalar sağı solundan,  
Ġnqilab adlanan elin oğlundan  
Kəlbəcər xalqına yadigar olsun,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun! 
 
Ey sevib-sevilən, indi qoĢa gəl,  
Olubdur Kəlbəcər bir tamaĢa – gəl!  
Sən də kəlbəcərli, sazla cuĢa gəl,  
Gözü götürməyən xain xar olsun,  
Tik, ey insan oğlu, əlin var olsun! 
20.11.87. 
 
Əbülfət AĞAYEV 
 
İNQİLAB MÜƏLLİM ÜÇÜN 
 
Dərdimiz dərindir, bilirik bunu,  
Sənin zəhmətinə yanırıq, qardaĢ.  
E1 səndə etibar, hörmət görübdür,  
Səni arxa-dayaq sanırıq, qardaĢ. 
 
Tikdin izin qala, satdılar yada,  
Salındı minlərlə günahsız oda.  
Elim talan oldu, donduq Murovda,  
Nə deyim, hələ də donuruq, qardaĢ. 
 
Əsdi o qara yel, tutuldu hər yan,  
Bürüdü dağ-daĢı amansız duman,  
Bizi ayrı saldı Siz Ġnqilabdan –  
Sanma unutmuĢuq, anırıq, qardaĢ. 
 
Dərdimiz Dəlidağ çəkiyə gəlməz,  
Polad xislətlini heç qüvvə əyməz –  
Bu el qırılsa da vallah əyilməz,  
Dərdi dərdbilməzdən danırıq, qardaĢ. 
 
Gəncə, 7 sentyabr 1994. 
 
Həsən ƏMĠRASLANO V 
 
MƏHSUL BAYRAMI 
 
Qurban olum torpağıma, daşıma,  
Adı düşdü tarixin yaddaşına.  
Şöhrət tac qoyubdu dağlar başına,  
Еіə bil hər yana nur ələnibdi,  
İllər bu dağlara nə xoş gəlibdi! 
 
Kəlbəcər adlandı şöhrət diyarı,  
Ellərə car oldu sərvəti, varı,  
Qızların əkdiyi tütün kolları  
Dərədən düzəcən silələnibdi,  
İllər bu dağlara nə xoş gəlibdi! 
 
Bir yanda səslənir telli saz səsi,  
Bir yanda yüksəlir əmək nəğməsi,  
Daşır Tərtər kimi nemət töhfəsi,  
Gözlərdə təbəssüm gilələnibdi,  
İllər bu dağlara nə xoş gəlibdi! 
 
Elimin vüqarı dağdı, dağ olsun,  
Hamı zəhmət çəkir, hamı sağ olsun,  
İnqilab Nadirli, üzün ağ olsun —  
Xalqımız günəştək şölələnibdi,  
İllər bu dağlara nə xoş gəlibdi! 
7 oktyabr 1984. 
 
 
Nəzir ELTƏKĠN 
 
ŞÖHRƏT ZİRVƏSİNƏ UCALMAQ ÇƏTİN 
 
Dostum Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Qardaşım İnqilab, gör nələr oldu:  
Qarğalar qartala meydan oxuyur.  
Başım alovlandı, gözlərim doldu,  
İblis qəh-qəh çəkir, şeytan oxuyur. 
 
Əsilsiz, nəsilsiz, soyu bilinməz,  
Görməmiş gədalar coşub-əsdilər.  
Onların əvəzi, tayı bilinməz,  
Qorxub gecikməkdən çox tələsdilər... 
 
Bunu aləm bilir, məsləkdaşıq biz,  
Gözü götürməyən varsa ar olsun.  
Böyük yük altdadır çiyinlərimiz,  
Dar gündə qaçanın beli qırılsın. 
 
 
Şan-şöhrət düşkünü ola bilmərik,  
Deyir rəhbərimiz: – hünər gərəkdir.  
Arzumuz şərikdir, duyğumuz şərik,  
Bizim bir sinədə iki ürəkdir.  
 
Şöhrət zirvəsinə ucalmaq çətin,  
Rəhbər el yolunda ürək yandırır.  
Qarışıq vaxtında bu məmləkətin  
Keçilər hər yerdə su bulandırır... 
1998. 
 
 
Səadət BUTA 
 
AY ƏDİLOĞLU 
 
Dərin hörmət bəslədiyim qardaĢım Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Boranlı, tufanlı ömür yolları  
Sərti də sınadi, ay Ədiloğlu.  
Zirvəsi göy dələn dağlardan aldın  
O qolu, qanadı, ay Ədiloğlu. 
 
Araz bir ox atdı – yarama dəydi,  
Göyçəgöl həsrəti qəddimi əydi.  
Sərçə əfəndidi, bildirçin bəydi,  
Bəllidir soyadı, ay Ədiloğlu.  
 
Gör bir kimə qaldı güllü Kəlbəcər,  
Obalı-oymaqlı, elli Kəlbəcər...  
Danışmır – lal olub dilli Kəlbəcər –  
Bu da bir mənadı, ay Ədiloğlu.  
 
Çirkin gözəl olmaz alın içində,  
Bənövşə açılmaz qarın içində.  
Zəhrimar yedikcə balın içində  
El bizi qınadı, ay Ədiloğlu. 
 
Necə sığışırsan, qardaş, şəhərə,  
Gəl çıxaq dağlara, min bir kəhərə.  
Yat hərdən yalmana, söykən yəhərə,  
Of, yaram qanadı, ay Ədiloğlu. 
 
Yenə İstisuya gələm mən qonaq,  
Alaçıq gözündə açıla sabah.  
Butayam, dünyada hər şeydən qabaq  
Şirindi yurd dadı, ay Ədiloğlu. 
19 fevral 1999. 
 
Gülnigar RƏHĠMLĠ 
 
NECƏ DÖZÜRSƏN 
 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Elin qartal oğlu, İnqilab qardaş,  
Kəklikli dağlarsız necə dözürsən?  
Ətrini alardın çölün-çəmənin,  
Çiçəksiz çəməndə necə gəzirsən? 
 
Gəlib İstisuda qonaq qalardıq,  
Turşsuda at minib seyrə çıxardıq,  
Bulaqlar başında könül alardıq,  
İndisə gül əkib tikan üzürsən... 
 
Dərdlər ucuz olub, dərman bahalı,  
Hanı Kəlbəcərin cahi-cəlalı?  
Ürəyə dərd salıb elin bu halı,  
Dərdi ilmə-ilmə sapa düzürsən... 
 
Aşığın əlində lal olub sazı,  
Bəd gəlib Bəhmanın baharı, yazı,  
Daha eşidilmir bülbül avazı,  
Dərmansız dərdlərə necə dözürsən? 
 
Gülnigar, dost, qardaş düşüb aralı,  
Düşmən əlindədi dağlar maralı,  
Ürəyin yüz yerdən olub yaralı,  
Bu dərdin gölündə necə üzürsən? 
4 dekabr, 1998. 
 
 
 
Gülnigar RƏHĠMLĠ 
 
QARDAŞIM  
 
Adın İnqilabdı, dəyanətlisən,  
Şirin söz, xoş dilli, xoş söhbətlisən.  
Gün olsun, əzizim, qalib gələsən!  
Yağıştək çilənir mənim göz yaşım.  
Dərdin dağa-daşa, aman, qardaşım. 
 
Zaman sağaldacaq hər bir yaranı,  
Qaytarar bütövə alan раranı.  
Calayar ağ günə bir gün qaranı.  
Halın pərişandı yaman, qardaşım,  
Dərdin dağa-daşa, aman, qardaşım. 
 
Tanrı göyərdibdi, zaman qurudur,  
Dağlayıb, insana min zərbə vurur.  
Kələkbaz şeytan da pusquda durur,  
Edir xanimanı viran, qardaşım,  
Dərdin dağa-daşa, aman, qardaşım. 
 
Elin aslan oğlu nər kimi dura,  
Qorxmaya, düşmənin boynunu vura,  
Nanəcibi çəkə əliylə dara!  
Qalmayıb özgəyə güman, qardaşım,  
Dərdin dağa-daşa, aman, qardaşım. 
 
Gülnigar ellərə dilər ağ günü,  
Saçına qüssədən yağıbdı dəni,  
Kəlbəcər elində görəydim səni,  
Almasın başını duman, qardaşım,  
Dərdin dağa-daşa, aman, qardaşım. 
 
10.2.99. 
 
 
Abdal QƏHRƏMAN 
QALIBDIR 
Elimizin qeyrətli oğlu,  
gözəl insan İnqilab NADİRLİYƏ 
 
Vəfasız dünyanm keşmə-keşində  
Özü bir dünyadır dünya içində.  
Doğma yuvasından ellər köçəndə  
Dağlanmış dağlarda izi qalıbdır.  
 
Tərtərin havası qalıb başında,  
İzləri közərir ocaq başında.  
Elə dayaq olub el savaşında,  
Kəlbəcər yurdunda sözü qalıbdır. 
 
Qarabağ fəxr edir onunla hər an,  
Kövrək bir insandır, yaradan, quran.  
Elindən ayrılıb gələndə karvan  
O saf bulaqlarda gözü qalıbdır.  
 
İstisu yaylağı, Turşsu oylağı,  
İndi qan ağlayır "Ceyran" bulağı.  
Şəhidlər yurdundan gəlir sorağı,  
Yanan ocaqlarda közü qalıbdır.  
Neçə min qaçqına binə qurubdu,  
Ürəyi xalq ilə birgə vurubdu.  
Cığırlar açıbdı, yollar yorubdu,  
İnqilabın eldə özü qalıbdır. 
 
 
Abdul QƏHRƏMAN 
 
UNUTMAZ O DAĞLAR, İNQİLAB, SƏNİ 
 
Ġnqilab Nadirliyə ithaf edirəm 
 
Doğma Azərbaycan cənnət diyarı,  
Güllü-çiçəklidir yazı, baharı,  
Əriməz Qırxqızın, əriməz qarı,  
Sevək obaları, sevək vətəni,  
Unutmaz o dağlar, İnqilab, səni. 
 
Ata-babaların yolunu keçdin,  
Yol çəkib ürəkdən-ürəyə köçdün,  
Peyğəmbər tutduğu əməli seçdin,  
Çəkildi fəlakət dumanı, çəni,  
Unutmaz o dağlar, İnqilab, səni. 
 
Zirvələr fəth etdin cavan yaşında,  
Qartal kimi durdun dağlar başında,  
Ömürlük qalmısan el yaddaşında,  
Sevərmi bu torpaq yoldan ötəni –  
Unutmaz o dağlar, İnqilab, səni. 
 
Böyükşor gölünü qurudan zaman,  
İman gətirməyən gətirdi iman,  
Ömrün fəsilləri qoy versin aman,  
Bağban yetiribdir bağda bitəni –  
Unutmaz o dağlar, İnqilab, səni. 
 
Yurdsuza yurd oldun, qaçqına ata,  
Kədər ümmanında qoymadın bata.  
Gələcək nəsillər baxsın həyata,  
Unutmaq olarmı vaxtı, vədəni,  
Unutmaz o dağlar, İnqilab, səni. 
 
Abdal Qəhrəmanam, sinədağlıyam,  
Ömrüm boyu bu vətənə bağlıyam,  
Talehi bəd gəlmiş Qarabağlıyam,  
Qınamasın doğma oba, el məni,  
Unutmaz o dağlar, İnqilab, səni. 
Yusif ĠBRAHĠM 
 
DOLANIM 
 
Tanrım səni hifz eyləsin xətadan,  
Saçlarının qar-qışına dolanım.  
Aralı ol hər qəzavü-qadadan,  
Qoy ömrünün bu yaşına dolanım. 
 
Sənsiz kədər bəxtimizə tuş gəlib,  
Həsrətindən gözümüzə yaş gəlib.  
Sən gələndən o dağlara qış gəlib,  
Qürbətdəki dağ-daşına dolanım. 
 
Çox çəkmişik o dağlarda sənsiz ah,  
Yusif deyər: el-obamda nə günah?  
Yenə sənə gətirmişəm mən pənah,  
Ay İnqilab, gəl başına dolanım. 
 
Cavad CAVADLI 
 
HİKMƏTLİ BEYTLƏR 
 
Beytlər тüəllifiп Vətən üçün, xalq üçün 
böyük iĢlər görmüĢ Ġnqilab NADĠRLĠYƏ həsr 
edilən "Zirvələrdən ucada" mənzum 
romamndan götürülmüĢdür. Roman "Qızıl 
qələm" mükafatına layiq görülmüĢdür. 
*** 
Kainatın sirrinə insan baxa-baxadı, 
Xeyirlə şər barışmaz, hər gün əlbəyaxadı.  
 
*** 
Haqqa tərəfdar çıxan amalında mətindi, 
Kim nə deyir, qoy desin, son söz ədalətindi.  
 
*** 
Doğulduğu zamandan hərə bir yük daşıyır,  
Körpü salan, yol çəkən, evlər tikən yaşayır.  
*** 
Haqq həmişə sağ çıxar içindən buzun, qarın, 
Zamana güzgü tutmaq borcudur sənətkarın.  
*** 
"Mən buyam" – deyə-deyə üzə-gözə ha dirən, 
Əməlidir, işidir insanı fərqləndirən.  
*** 
Əzəldən düşmənimdir haqqı, düzlüyü əyən, 
Bu günündən nə deyər dünənini bilməyən?  
 
*** 
Qədri bilinməyirsə insanın sağlığında,  
Çəmənləri gül açmaz aranın da, dağın da!.. 
*** 
 
Tanrıya çox doğmadı tikən, quran insanlar,  
Raqq, ədalət uğrunda möhkəm duran insanlar. 
 
*** 
Böyük Tanrımız bizim hər vaxt haqqa tərəfdir,  
Yaxşı insanı tapib ucaltmaq da şərəfdir. 
 
 *** 
Biri də olmaz cani, biri də olmaz harın,  
Ana çörəyi ilə böyüyən uşaqların. 
 
*** 
Çörək dərdi dünyada bütiin dərdlərdən acı, 
Kaş heç nəyə olmaya insanın ehtiyacı.  
 
*** 
Bir kimsə ac olmasın, Allah da bezib acdan, -  
Nə bəla törəyirsə, törəyir ehtiyacdan.  
*** 
Qaynamasa gözündən bulaq coşa bilərmi?  
Ehtiyacı dadmayan insanlaşa bilərmi? 
 
*** 
Özgəsinə əl açmaq rəzalətdir, qınaqdır,  
Ehtiyacın özü də insan üçün sınaqdır. 
 
*** 
Ehtiyaca əyilən bir gün dönüb qul olur, 
Heç vaxt dirçələ bilmir, içindən yoxsul olur.  
 
***  
Kitabların nurundan nur alıb saçmaq olar,  
Açılmayan düyünü kitabla açmaq olar.  
 
***  
Hər bir kitab sübutu, varlığıdır millətin, 
Davası, dərmanıdır, loğmanıdır illətin.  
 
*** 
İnsanın dəyanəti harınlıqdan yox olur,  
Halal olan çörəyin qüdrəti də çox olur. 
 
*** 
Kitablarda nə qədər sinəsi dağlı vardır,  
Neçə-neçə alimin zəkası, ağlı vardır.  
***  
Kitabsız bir arzuya yetişmək müşkül, çətin, 
Kitabla açmaq olar gözlərini millətin.  
*** 
Kitabsız insan oğlu çəkib çox acı-zillət,  
Öz kitabı olmayan millət deyildir millət! 
 
*** 
Kitabsız görməyibdir nə göy, nə yer ucalıq, 
Kitabsız bu dünyada tapılmaz bir ucalıq!  
 
*** 
Kitaba meyl edənin ömründə qəm, ah olmaz,  
Kitabsız doğmaz Günəş, kitabsız sabah olmaz!.. 
 
*** 
Fədailər şan-şərəf gətiribdir bu yurda,  
Harda millət ölüdür – fərarilik var orda.  
 
*** 
Ürəklər danışanda insan özü lal olur, 
Sonra tufan başlanır, sonra qeylü-qal olur.  
*** 
Bunu duyanlar bilir, mənası çox dərində,  
Qanun kitabı varmış demə sevənlərin də!..  
*** 
Qurulubdur cəmiyyət yağlı yalanlar üstdə,  
Mürgüləyib yatırıq əfi ilanlar üstdə...  
*** 
Cavanlıq dünyasının üfüqləri gen olur, 
Arzular bolluğunda insan dəyişkən olur.  
*** 
Bu həyatın müqəddəs qanunu var, pozulmaz, 
Tale yazan yazılar yad əllərlə yazılmaz!  
*** 
Bünövrə möhkəm olur səbr ilə hörüləndə,  
İş aynaya çevrilir göz ilə görünəndə. 
*** 
Bu böyük həqiqəti yadda saxlayaq gərək: 
Boş vəd deyil, insana çörək gərəkdi, çörək!  
*** 
Dost körpüsündən keçən dünyada bəxtəvərdi,  
Dost əliylə sağaltmaq olar çarəsiz dərdi. 
*** 
Torpaqdan nə istəsən ala bilərsən onu, 
Bunu mən uydurmuram – təbiətin qanunu.  
***  
Müqəddəs iş qoyulsa əgər sabah-sabaha,  
Bu torpaqda yaşamaq haqqımız yoxdur daha! 
 
***  
Qoruya bilmiriksə biz milli sərvətləri,  
Allah özü çox görər bizə o nemətləri. 
***  
Üstümüzə böyük yox, uşaq da daş qaldırar,  
Ruhu oyaq babalar məzardan baş qaldırar.  
***  
Altında sirlər yatır hər qayanın, hər daşın, 
Bir yoxuşu qalxmağa ömrü gödəkdir yaşın.  
***  
Sevib, sevilmək özü qəlbin ehtiyacıdır, 
Kamsız qalan sevgisə bədbəxtliyin tacıdır...  
***  
Onun dediyi bu söz pozulmazdır, qətidir:  
İstedadlar millətin mənəvi sərvətidir. 
***  
İnsan elə xilqət ki, min vəzifə daşıyır,  
Xeyirxahlıq ölməyir, xeyirxahlıq yaşayır. 
 
 
***  
İstedada məhəbbət, istedada ehtiram,  
Bu sevgi qandan gəlir, mən buna inanıram. 
***  
Dünyamızda yaranan hər gözəl nemət şirin, 
Əbədi izi qalır tikib-quran əllərin. 
*** 
Məclislərdə əzəldən yeri var adamların,  
Yeri hər vaxt başdadır fədakar adamların.  
*** 
Ana köçür dünyadan, bu da etibarmıdır?  
"Köçü" geri qaytaran bircə qüvvə varmıdır?! 
*** 
Yurdumun hər guşəsi ölüm izi, qan izi, 
Öyrənə bilməmişik hələ tariximizi...  
***  
Arzular gül açarmı insan dönük olanda? 
Göz Günəşi seçməyir idrak sönük olanda.  
***  
Möcüzələr yaradar əllərin birləşməsi,  
Min səadət gətirər ellərin birləşməsi. 
***  
Bunu indi demirəm, söylədiyim haçandı,  
Vəzifə insanların iç üzünü açandı. 
***  
Pulsuzsansa, zamanın dərdi-azarı sənin,  
Qızılların çoxdursa, dünya bazarı sənin... 
***  
Qartalların sədası göydən, havadan gələr,  
Xoruz vaxtsız banlasa, səsi tavadan gələr.  
***  
Bir müdrik kəlama da inanıbdır insanlar:  
"İnsanın öz əliylə düzəldilər nöqsanlar". 
***  
Həyatda iz qoymayan qara kömürə dəyməz,  
Möcüzəsiz bir ömür, vallah, ömürə dəyməz. 
***  
Bir binanın təməldən əyri qoyulsa daşı,  
Dağılacaqdır bir gün, göyə çatsa da başı.  
***  
İnsanların inamı qayıdanda özünə  
Dənizi qurutmaq da görünməyir gözünə. 
***  
Şagirdlərin məktəbsiz üzü gülə bilərmi? 
Məktəbi olmayan kənd heç yüksələ bilərmi?  
***  
Axı məktəb amalı, görən gözü millətin,  
Məktəb ilə ölçülər zəkası məmləkətin.  
 
***  
Yaxşı məktəb olmasa kor qalarıq hamımız,  
Məktəbsiz heç vaxt yanmaz, sönər könül şamımız. 
***  
Məktəb bizi ən uca zirvələrə çatdırar,  
Gözəl, şirin arzuya, xoş səhərə çatdırar.  
***  
Quran, tikən, yaradan ürəyimin başında,  
Adı həkk olunacaq insanlıq yaddaşında. 
 ***  
Dünyanm bədbəxtidir dostu olmayan bir kəs,  
Eləsi bu həyatda qurub-yarada bilməz. 
***  
Dostluqdan şirin bir şey yoxdur, varsa da, hanı?  
Bu amalla təzədən qurmaq olar dünyanı!.. 
***  
Dostluğun qarşısında hər çətinlik ram olar,  
Dostla keçən məclislər toy olar, bayram olar. 
***  
Dostluq elə körpü ki, üstündən keçər ellər,  
Onunla bir yaranıb gözəl, ülvü əməllər. 
***  
Dostluğa dönük çıxan ayaq altda ələfdir,  
Çətin gündə andını pozan kəs naxələfdir. 
***  
Məncə, dostluq, əqidə – hər ikisi eynidir,  
Quruca bir bədənin dostluq ağlı, beynidir.  
***  
Dostsuz məmləkətin də taleyi qəmdə, yasda, 
Dünyamızın özü də qurulur bu əsasda. 
***  
Nacins arvad ərini edər zəlil, edər xar,  
Yaxşıları göylərin zirvəsinə ucaldar.  
***  
Şükür olsun Allaha, heç nə deyildir qəhət, 
Nəvələrlə əylənmək ən böyük istirahət.  
***  
Bu zamanın əzəldən hökmü, qanunu qəti:  
İşi ilə ölçülür insanın ləyaqəti. 
***  
Başqa məna axtarma hər bir misramın altda,  
Mərdimazar həmişə olacaqdır həyatda. 
***  
Xalqdan ayrı düşəndə ürəyim narahatdır,  
Ən böyük müəllim də, şahid də bu həyatdır.  
***  
Heç bir zaman büdrəməz həyatdan dərs alanlar,  
 El ilə nəfəs alıb, el ilə ucalanlar.  
İsa ŞUŞALI 
 
ELOĞLU 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Ağcabədi torpağı ilk beĢiyin,  
Göz açdığın bir məkandı, eloğlu.  
Vətən eĢqi, ana torpaq sevgisi  
Damarında axan qandı, eloğlu.  
 
NəğmələĢib el-obada Ģöhrətin,  
Alacaqdır qiymətini xidmətin.  
Xəyanətə əl atana nifrətin  
Bir qasırğa, bir tufandı, eloğlu. 
 
Amalını qalib bayraq eyləyən,  
Ümidini qaynar bulaq eyləyən,  
Haqq səsini sönməz çıraq eyləyən  
Darda sizə arxalandı, eloğlu.  
 
Qeyrətli kəs unutmaz duz-çörəyi,  
El unutmaz ana yurda gərəyi.  
Ġtkin övlad anasının ürəyi  
Narahatdı, nigarandı, eloğlu. 
 
Qürurunu dağ zirvəsi bilənin,  
XoĢ qayğınla göz yaĢını silənin,  
Ġnqilabın hüzuruna gələnin  
Qəlb sevinci bir ümmandı, eloğlu. 
 
Tale saldı bizi eldən aralı,  
Anam ġuĢa oldu baĢı bəlalı,  
ġuĢasızdır indi Ġsa ġuĢalı –  
Bu nə gündü, güzərandı, eloğlu,  
Darda sizə arxalandı, eloğlu! 
 
Ġsa ġUġALI 
 
QƏDİRBİLƏN YANINDA 
 
Binəqədi rayoııunun icra başçısı İnqilab Nadirli 
işgüzarlığı sayəsində elin hörmətini qazanmaqla yanaşı, 
həm də imkansıza arxa durmağa, onunla kəlmə 
kəsənlərə qayğı ilə yanaşmağa, dostluq əlaqəsi olanların 
ürəyində ümid çırağı yandırmağa can atan həssas, 
duyumlu, şair təbiətli bir insandır... 
 
İnqilab adlı dostum yaşar Bakıda,  
Qiymətlidir qədirbilən yanında.  
Əməlləri baharlaşar Bakıda,  
Qüdrətlidir qədirbilən yanında.  
 
O, zirvədi, uca dağdı elimdə,  
Odu sönməz bir ocaqdı elimdə.  
Alnı açıq, üzü ağdı elimdə,  
Hörmətlidir qədirbilən yanında.  
 
Arzumuzda güllü bağdı qayğısı,  
Gözümüzdə bir çıraqdı qayğısı.  
Xalqa çatan səs-soraqdı qayğısı,  
Şöhrətlidir qədirbilən yanında.  
 
Ürəklərə işıq salar baxışı,  
Çarqaz yollar taleyinin naxışı.  
Mükafatı yaxşıların alqışı,  
Sərvətlidir qədirbilən yanında.  
 
Binəqədi dünyası iş ünvanı,  
Sevindirər hər an eli, obanı.  
Bircə sözlə ovundurar İsanı,  
Hikmətlidir qədirbilən yanında.  
 
   
EL DİNCLİK TAPANDA 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Narahat bir ürək sahibisən sən,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan.  
XoĢ amal, xoĢ dilək sahibisən sən,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan. 
 
Ġnamsız ürəkdə xoĢ inam oyat,  
Dərdli ürəklərin ahın qopar, at,  
Ömrün narahatdır, özün narahat,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan. 
 
Gecəni gündüzə qatırsan bəzən,  
Taledən kədər də dadırsan bəzən,  
Bu qəhrin yükünü atırsan bəzən,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan. 
 
Qayğına can atar qayğınla gülən,  
Könül sevincini səninlə bölən.  
Elin bəxtəvəri, el qədri bilən,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan. 
 
Çəmən çiçəyini qoxla yaz çağı,  
Sönməsin qəlbinin odu, ocağı,  
Məkkən, Mədinəndir Ģəhid torpağı,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan. 
 
Vətən Ģöhrətinlə öyünər sənin,  
Torpaq qeyrətinlə öyünər sənin,  
Millət ülfətinlə öyünər sənin,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan. 
 
Ġsa ġuĢalının ġuĢası ağlar,  
Talası göynəyər, meĢəsi ağlar,  
Ġnqilab çağlayar, çeĢməsi ağlar,  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan.  
El dinclik tapanda dinclik tapırsan. 
 
Ġsa ġUġALI 
 
GƏLMİŞƏM 
 
Məni qardaş kimi qarşılayıb, didərginlik taleyimə 
yazılan ağrı-acılarımı xoş kəlmələrı, şirin 
qayğıları ilə ovudan gözəl insan İnqilab 
NADİRLİYƏ. 
 
İnqilab müəllim, hüzuruna ruhunu  
Hicran sıxan şair kimi gəlmişəm.  
Göy talası, göy meşəsi, Şuşası  
Əldən çıxan şair kimi gəlmişəm. 
 
Bu yollarda arxan olsun xalq səsi,  
El birliyi, el dözümü, haqq səsi.  
Şuşa dağlı ürəyinin naləsi  
Ərşə qalxan şair kimi gəlmişəm.  
 
Şuşasızlıq canımda can yanğısı,  
Od püskürür damarda qan yanğısı.  
Şimşək kimi ürəyinin ağrısı  
Tez-tez çaxan şair kimi gəlmişəm. 
 
Bir yarağa döndərsəydik qeyrəti,  
Vaxtsız bəla tapardımı milləti?! 
 Qəlb evini didərginlik həsrəti,  
Dərdi yıxan şair kimi gəlmişəm. 
 
Vətənsizlik İsa üçün ahu-zar,  
Əskik olmur ürəyindən qəm, qubar.  
Gecə-gündiiz gözlərindən intizar  
Yaşı axan şair kimi gəlmişəm. 
 
Ġsa ġUġALI 
 
HƏSRƏT YAŞI SÜZÜLDÜ... 
 
Yurdumuzun gözəllik tacı Şuşa, şair təbiətli İnqilab 
NADİRLİNİN ilham mənbəyi olub. Elə buna görə də 
Şuşadan söz açanda istər-istəməz onun da qəlbi kövrəlir, 
gözlərindən həsrət yaşı axır... 
 
Vətən eşqin təlatümlü bir ümman,  
Torpaq deyir damarında axan qan.  
Əziz qardaş, söz açanda Şuşadan,  
Gözlərindən həsrət yaşı süzüldü.  
 
Şərəfsizlər xəyanətə əl atdı,  
Bilən bilir, o yerləri kim satdı.  
 Qaçqınlığım ürəyini qanatdı,  
Gözlərindən həsrət yaşı süzüldü.  
 
Cıdır düzün göz önünə gətirdin,  
Ürəylndə qəm çiçəyi bitirdin.  
Bir ah çəkib, dərindən köks ötürdün,  
Gözlərindən həsrət yaşı süzüldü.  
 
Qarabağın ağrısıyla alışdın,  
Natəvanın ağısıyla alışdm,  
Sən Cabbarın yanğısıyla alışdın,  
Gözlərindən həsrət yaşı süzüldü.  
 
Üzeyirli ürəklərə yol saldın,  
Nəvvab qürurundan dəyanət aldın.  
Ay İnqilab, gah doldun, gah boşaldın,  
Gözlərindən həsrət yaşı süzüldü.  
 
Balasına həsrət qalan el ağlar,  
Şikəstəsi güllələnən dil ağlar,  
Bülbülünə həsrət qalan gül ağlar,  
Gözlərindən həsrət yaşı süzüldü.  
Gözlərindən həsrət yaşı süzüldü... 
 
Ġsa ġUġALI 
 
YANILMAZ QƏTİ 
 
İnqilab NADİRLİ mehriban ata, xoşbəxt ailə 
başçısıdır. Ömür-gün yoldaşı Şəfiqə xanım ziylı nəsıldən 
olan qayğıkeş anadır. Bu ailənin mehribanhğına, 
sadəliyinə qibtə edənlər çoxdur. İnqilab müəllim, Şəfiqə 
xanım sayaq övlad tərbiyə edib böyütməyə can atanlar 
qəti yanılmazlar. 
 
"İnqilab", "Şəfıqə" sözləri bir nur,  
Mayası şəfəqdən yoğrulub sanki.  
Elə bir təsəlli, dəyanət, qürur  
Qürur dünyasında doğuiub satıki.  
 
Ömrün keşməkeşli çətin yolunu  
Birgə addımlayıb, qoşa keçiblər.  
Hansı bir məclisə qədəm qoysalar,  
Elin arzusuyla başa keçiblər.  
 
İnqilab – sədaqət, Şəfiqə – vəfa  
Zirvəsinə qalxıb ucala bilib.  
Güldən bahar ətri, dağdan ucalıq,  
Günəşdən hərarət, od ala bilib. 
 
Belə ailətək elə gərəkli  
Olmağa can atan yanılmaz qəti.  
Səmimi, mehriban, geniş ürəkli  
Olmağa can atan yanılmaz qəti. 
 
Yurda can qıyanı yurdun fəxri san,  
Vətənin qüruru, bəxtəvəri san.  
Mətin el övladı, xeyirxah insan  
Olmağa can atan yanılmaz qəti. 
 
Vətən məhəbbəti bir təpər cana,  
Dönər damarlarda axan saf qana,  
Mehriban bir ata, qayğıkeş ana  
Olmağa can atan yanılmaz qəti. 
 
Bir oğul, dörd qızın məhəbbət barı,  
Gözünün işığı, el iftixarı.  
Uca dağ qartalı, saf könül yarı  
Olmağa can atan yanılmaz qəti. 
 
Gülşən, Gülbadə, Gülbəniz, Gülnar  
Ümid çırağıtək nur saçar, yanar.  
Bədnəzər insanın gözündən kənar  
Olmağa can atan yanılmaz qəti. 
 
Faiq öz adıyla tanınır eldə,  
Sözü ürəkdədir, söhbəti dildə.  
Yurd-yuva quraraq təmiz könüldə  
Olmağa can atan yanılmaz qəti. 
 
Kim olmaz nəğməkar dilinə vurğun,  
Yaradıb-quranın əlinə vurğun.  
İsa Şuşalı tək elinə vurğun  
Olmağa can atan yanılmaz qəti. 
 
  
Ġsa ġUġALI 
 
DÜNYANIN  
Qə/əm dostum İnqilab NADİRLİYƏ 
 
Yetim körpə kimi ağlar görürəm  
Gözü qəm yaşıyla dolan dünyanı.  
Köksündə çal-çarpaz dağlar görürəm  
Gözü qəm yaşıyla dolan dünyanın. 
 
Qəsdinə durana biz balta çalaq,  
Quzğun caynağından yaxasın alaq.  
Bir övlad sayağı qeydinə qalaq  
Gözü qəm yaşıyla dolan dünyanın. 
 
Qoynunda binalar ucaltsın əllər,  
Şənindən söz açsın nəğməli dillər.  
Bitirək bağında tər-təzə güllər  
Gözü qəm yaşıyla dolan dünyanın. 
 
Baharlı çağından kürüyək qarı,  
Odlara qalayaq ahı, qubarı. 
 Quraq sinəsində bir toy mağarı  
Gözü qəm yaşıyla dolan dünyanın. 
 
İnqilab, gəl qeyrət libası geyək,  
Dünya qəniminin qəddini əyək.  
Haqsız qan selindən xilas eyləyək  
Gözü qəm yaşıyla dolan dünyanı. 
 
Ġsa ġUġALI 
 
KÖVRƏK ÜRƏYİNƏ ÇƏKİLİB DAĞI 
 
İnqilab NADİRLİ görüşlərimiziıı birində 
ürəkağrısıyla dedi ki, haqsızlıq ucbatından 
millətimin başına gətirilən bəlalar mənim də 
ürəyimə çalın-çarpaz dağ çəkibdir... 
 
Sinəndə sərt qaya, dağdı dərdlərin,  
Başından tüstütək çıxdı dərdlərin.  
Azğınlar əliylə yanan kəndlərin  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Günahkar boynundan atdı günahı,  
Ağıtək havama qatdı günahı.  
Dönüb göz yaşına Xocalı ahı,  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Тоrpağі göz yaşı içən Şuşanın,  
Naləsi qəlblərə köçən Şuşanın,  
Yağılar əlinə keçən Şuşanın  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Dönüb qəlb ahına millət qırğını,  
 Sanırsan dözülməz dəhşət qırğını.  
Laçının fəryadı dəlib bağrını,  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Şənliyi matəmə dönən Ağdamın,  
Qürur zirvəsindən enən Ağdamın,  
Həqiqət çırağı sönən Ağdamın  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Sözdən qəm çələngi hörüb ağladın,  
Vətəni qürbətdə görüb ağladın.  
Kəlbəcər yuxuna girib – ağladın,  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Düşmən Füzuliyə döyüşsüz girdi,  
Satqın Cəbrayılı tez bada verdi.  
Əyib qamətini Qubadlı dərdi,  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Quzğunlar tapdağı olub Zəngilan,  
Dərdlinin dərd dağı olub Zəngilan,  
Qəlbinə qəm kimi dolub Zəngilan,  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
Həsrətin dağ aşıb şəhid ruhuyla,  
Aləmi dolaşıb şəhid ruhuyla,  
Ruhun qoşalaşıb şəhid ruhuyla,  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Biz tapa bilməsək dərd əlacını,  
Odlamaq çox çətin ağrı-acını.  
İsməti tapdanan ana-bacının  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
Dağdan da ağırdır qardaş, dərd şələn,  
Vətən həsrətidir bil, qeyrət şələn.  
İtkin düşənlərin naləsi – nalən,  
Kövrək ürəyinə çəkilib dağı. 
 
 
İsa ŞUŞALI 
 
EL QƏDRİNİ BİLƏR SƏNİN 
İnqilab NADİRLİYƏ 
Dinclik nədir bilməyirsən, var narahat bir ürəyin, 
Etibarsız insanlara verməz əsla sirr ürəyin.  
Saxlar elə yananlara dünyasında yer ürəyin.  
Ay Ġnqilab, qədirbilən el qədrini bilər sənin,  
Kədərinə Ģərik çıxar, sevincini bölər sənin.  
 
El gözündə ucalırsan, el üçün yol saldıranda,  
QayğıkeĢə dönürsən sən yıxılanı qaldıranda,  
HaqlaĢırsan haqqı böhtan caynağından aldıranda.  
Ay Ġnqilab, qədirbilən el qədrini bilər sənin,  
XoĢ qayğına can atanlar, xoĢ qayğınla gülər sənin.  
 
Layla yurdun Hüsülünün layla nuru var gözündə,  
Hərarətli ocağının hərarəti var sözündə,  
Bağçasının çiçəyinin təravəti var sözündə.  
Ay Ġnqilab, qədirbilən el qədrini bilər sənin,  
Çətin gündə qoldan tutan əlin kara gələr sənin.  
 
Binəqədi həsrətinə qadir əlin balta çalar,  
"Böyük ġor" göl qurudulan andan rahat nəfəs alar,  
Zəfər çalan neftçilər səni müdam yada salar.  
Ay Ġnqilab, qədirbilən el qədrini bilər sənin,  
Qürurundan qürur alan bil, qədrini bilər sənin. 
 
Ruhun ilə birləĢibdir Ģəhidlərin əziz ruhu,  
Gözlərində yaĢa dönər yurd həsrəti, torpaq ahı,  
Qüdrətinə sığınanlar səni sanar öz pənahı.  
Ay Ġnqilab, qədirbilən el qədrini bilər sənin,  
Ġsa ömür yollarına söz Ģəfəqi çilər sənin. 
Ġsa ġUġALI 
UCALMISAN 
 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Ana vətən sevgisiylə vuran ürək var sinəndə,  
Dönüb elin baĢı üstə günə-aya ucalmısan. 
 
Qayğına can atan kəslər içib qayğı Ģərbətini,  
Ömrə inam Ģöləsini yaya-yaya ucalmısan. 
 
Didərginin qıymamısan qəm yaĢıyla dola gözü,  
Kövrək qəlbi qəlbin kimi duya-duya ucalmısan. 
 
Yol çəkdirmək, qurub-tikmək eĢqin artıb gündən-günə,  
Əməlindən silinməz iz qoya-qoya ucalmısan. 
 
Öz ruhunla birləĢdirib Ģəhidlərin sən ruhunu,  
Günahsız qan tökən bağrın oya-oya ucalmısan. 
 
Bir ülviyyət sərgisidir saldırdığın "Heydər parkı",  
Sən ülviyyət aləminə uya-uya ucalmısan. 
 
El atası qürurundan qürur alıb gəncləĢmisən,  
Gözlərinin sevinc yaĢı dönüb çaya, ucalmısan. 
 
ġair Ġsa ġuĢalının təsəllisi adın-sanın,  
Ana yurda öz canını qıya-qıya ucalmısan. 
Isa ŞUŞALI  
 
ƏHDƏ SADİQ QALIB GƏLDİN 
 
MəskunlaĢdığım narahat dünyama mübarək 
qədəmilə qayğı Ģöləsi saçanı Ġnqilab 
NADĠRLĠYƏ həsr edirəm. 
 
Ağcabədi Hüsülüsü göz açdığın oban sənin,  
Göz nurunla dünyasına nur saçdığın oban sənin,  
Qaynar gənclik illərindən söz açdığın oban sənin.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
Ucaltdığın binalartək el gözündə ucalmısan,  
Elin sənə bəslədiyi məhəbbətdən güc almısan,  
EĢq odundan od aparan ürəklərdə yurd salmısan.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
Çox tənəli söz eĢitdin el qədrini bilməyəndən,  
Kömək əli ummamısan el karına gəlməyəndən,  
"Elə oğul olmaz", – dedin, el qəmini bilməyəndən.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
Binəqədi dünyasının qurub-tikən əli – əlin,  
Abidələr ucaltdırıb, bəsləyib tər gülü əlin,  
Xilas edib xəstəliklər qorxusundan eli əlin.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
"Böyük ġor" göl qüdrətinin sayəsində qurudulur,  
Neftçilərin qələbəsi ürəyinə verir qürur,  
Qol – əzmindən qüvvət alar, gözlərindən – göz Ģəfəq, nur. 
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
Saçar bahar qoxusunu saldırdığın xiyabanlar,  
Qürurundan qürur alıb yollar çəkər ər insanlar,  
Qayğısına qaldığının sənə sonsuz rəğbəti var.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
E1 atası qibləgahın sanan Tanrı bəndəsisən,  
E1 yolunda məĢəl kimi yanan Tanrı bəndəsisən.  
Vətənini Tanrı sayaq anan Tanrı bəndəsisən.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
Lənətlərsən yurdu yada satanları həmiĢə sən,  
Qol çəkirsən xoĢ məramla haqq sənədə, haqq iĢə sən,  
Səsləyərsən haqq naminə haqq sevəni döyüĢə sən.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qahb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
Elin xeyir-Ģər iĢində el keçirər baĢa səni,  
Gələr müdrik kəlamların, söz-söhbətin xoĢa sənin,  
Xalqa sevgi — məramındır, bu məramla yaĢa səni!  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qahb gəldirı,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
ġair Ġsa ġuĢalının təbin coĢa gətirmisən,  
ġuĢa dağlı ürəyinin həsrətini itirmisən,  
Çətin gündə imdadına sən özünü yetirmisən.  
Ġnqilab müəllim, söz dünyama əhdə sadiq qalıb gəldin,  
Vaxtı vaxtdan sən borc alıb, məni yada salıb gəldin. 
 
 
GƏTİRMIİSƏN  
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Didərginlər ünvanına sən özünü yetirmisən,  
Qədəminlə bu gün bizə bir təsəlli gətirmisən.  
Sanki Tanrı qədəm qoyub mənim könül sarayıma,  
Məqamında yetiĢmisən imdadıma, harayıma.  
 
Qolumuzdan tutan əli  
Gətirmisən özünlə sən.  
Qəlb ovudan Ģirin dili  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Qəlbin qəlbim kimi vurur.  
Qayğın verir mənə qürur.  
Qoluma güc, gözümə nur  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
ġirin sözün ağız dadı,  
Bu ahəngi kim duymadı? 
Ürəyimə inam odu  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Söz dünyama Ģeriyyəti,  
Ġlhamıma hərarəti,  
Dizlərimə dəyanəti  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Gəl dünyamda gəz dünyanı,  
YaĢadacaq söz dünyanı.  
Öz ruhunu, öz dünyanı  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Qoyma Ģamtək sönə həyat,  
Yanıb külə dönə həyat.  
Nə yaxĢı ki, mənə həyat  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Kəlbəcərə Ģər tor atdı,  
Sən tikdirdin, satqın satdı. 
ġəhid ahı, el fəryadı  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Zülmət bağrı yaran ürək,  
Böhtan səddi qıran ürək,  
E1 eĢqiylə vuran ürək  
Gətirmisən özünlə sən.  
Dərd dağından enmək eĢqin,  
Söz köhlənin minmək eĢqin,  
ġuĢamıza dönmək eĢqin  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Ağcabədi səfasını,  
Hüsülünün havasını,  
E1 atası sədasını  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
Söz ocağı qalar inam,  
Ömrə ömür calar inam.  
Ġsaya təb, coĢğun ilham  
Gətirmisən özünlə sən.  
 
 
Ġsa ġUġALI 
 
DAR GÜNDƏ KARIMA SƏN GƏLMƏSƏYDİN 
Eyni vaxtda itirdiyim iki 
qardaĢımın hüzr nıərasimində böyük təsəllim olan Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Qurumaq bilməzdi gözümün yaĢı,  
Təndirtək yanardı bağrımın baĢı,  
Ömrümə yağardı həsrət yağıĢı – 
Dar gündə karıma sən gəlməsəydin,  
Axan qəm yaĢımı sən silməsəydin.  
 
 
Sevincimi kədər daĢa çaxardı,  
Sinəmi intizar odu yaxardı,  
Axan göz yaĢlarım dizə çıxardı,  
Dar gündə karıma sən gəlməsəydin,  
Axan qəm yaĢımı sən silməsəydin.  
 
Basılardım həsrət savaĢında mən,  
Asılardım həsrət savaĢında mən,  
Boğulardım vallah, göz yaĢında mən – 
Dar gündə karıma sən gəlməsəydin,  
Axan qəm yaĢımı sən silməsəydin.  
 
Bitirməzdi ümid gülünü bağım,  
Yanmazdı qaralan inam ocağım,  
Ömürlük sönərdi sevgi çırağım—  
Dar gündə karıma sən gəlməsəydin,  
Axan qəm yaĢımı sən silməsəydin. 
 
Ehtiyac köksümü oxtək deĢərdi,  
Hicran alovunda arzum biĢərdi,  
Ġsa dünyasını tez dəyiĢərdi –  
Dar gündə karıma sən gəlməsəydin,  
Axan qəm yaĢımı sən silməsəydin.  
 
Ġsa ġUġALl 
XATIRLARSAN KƏLBƏCƏRİ 
 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
DöndərmiĢdin çilçıraqlı bir cahana Kəlbəcəri,  
Sinəsini ətir saçan gülüstana Kəlbəcəri.  
 
XoĢ qayğının sayəsində gül açmıĢdı el arzusu,  
Ömrü-günü qovuĢmuĢdu xoĢ dövrana Kəlbəcərin.  
 
Hər qayası, daĢı səngər, sərkərdəydi uca dağı,  
Bənzəyirdi yada kini bir tufana Kəlbəcərin.  
 
DiyarĢünaslıq muzeyi zəhmətinin bəhrəsiydi,  
XoĢ sorağı təpər idi, təpər, cana Kəlbəcərin. 
 
"BaĢbilənlər" Kəlbəcərdən səni ayrı salmasaydı,  
Bələnməzdi yeri-göyü haqsız qana Kəlbəcərin.  
 
Xəyanətin qılıncıyla çox baĢ kəsdi satqın əli,  
Ürəyinin ahı qalxdı asimana Kəlbəcərin. 
 
Dar ayaqda xilaskarı, mətin qolu olsa idin,  
Qoymaz idin var-dövləti sən talana Kəlbəcərin.  
 
"Ġsti su"yu canımızdan çıxarardı ağrıları,  
OxĢadardıq Ģəfa verən bir loğmana Kəlbəcəri. 
Dədə ġəmĢir, Ģair Bəhmən, Əli Qurban qələmiylə  
ġan-Ģöhrəti döndü dildə bir dastana Kəlbəcərin.  
 
 
Ürəyində qərar tutub, qucağında göz açanlar  
Sanardılar geniĢ qəlbli doğma ana Kəlbəcəri. 
 
Dərdi dönüb gözlərindən axan həsrət, qəm yaĢına,  
Köçürmüsən dünyasını öz dünyana Kəlbəcərin. 
 
QızıllaĢan torpağı da keçdi yağı caynağına,  
Eylədilər qeyrətsizlər bir viranə Kəlbəcəri.  
 
Ġsa ürək ağrısıyla ġuĢasına yandığıtək,  
Ay Ġnqilab, xatırlarsan yana-yana Kəlbəcəri.  
 
 
Ġsa ġUġALI 
 
SƏNİ GÖZÜ GÖTÜRMƏYƏN 
 
Ürəyi qurub-yaratmaq arzuları ilə döyiinən 
Ġnqilab müəllimin səmərəli fəaliyyətilə az müddət 
ərzində Binəqədidə böyük dönüĢ yaranmıĢdır... Çox 
əfsuslar olsun ki, belə xeyirxah bir insanı gözü 
götürməyənlər, onun kölgəsini qılınclayanlar da tapılır. 
 
Tanrıdan üz döndərəndir  
Səni gözü götürməyən.  
Haqq ocağı söndürəndir  
Səni gözü götürməyən.  
 
Harınlayıb ĢiĢənlərdir,  
Ədası göz deĢənlərdir,  
E1 gözündən düĢənlərdir  
Səni gözü götürməyən.  
 
Qeyrətlilər qurar-tikər,  
Bağ bitirər, ağac əkər.  
Xeyir görməz, əzab çəkər  
Səni gözü götürməyən.  
 
Darda kara gələn deyil,  
Ağlar gözü silən deyil,  
E1 qedrini bilən deyil  
Səni gözü götürməyən.  
Ər oğlusan ər millətin,  
Tər gül açar məhəbbətin.  
Ürəyini duyar çətin  
Səni gözü götürməyən.  
 
Haqq sözünə eyləyən Ģəkk  
Quduz kimi gəbərəcək.  
BaĢ girləyir tüfeylitək  
Səni gözü götürməyən.  
 
Əyri yola qədəm qoyar,  
Cəfəng iĢə ömür qıyar,  
Kölgəni də qılınclayar  
Səni gözü götürməyən.  
 
Xəbisliyi heç unutmaz,  
Ürək alıb, qəlb ovutmaz,  
BaĢdan basar, qoldan tutmaz  
Səni gözü götürməyən.  
 
BaĢ aparan bir at çapar,  
Ev yıxanda dinclik tapar,  
Zəli kimi qana hopar  
Səni gözü götürməyən.  
 
ġəhidləri anmaz qəti,  
Yurda qəlbən yanmaz qəti,  
Arifləri qanmaz qəti  
Səni gözü götürməyən.  
Yerinə daĢ doğulaydı,  
Gözünə qan sağılaydı,  
KaĢ bələkdə boğulaydı 
Səni gözü götürməyən.  
 
Qüsursuzda qüsur gəzər,  
Doğru sözə yalan düzər,  
Ġsaya da dodaq büzər  
Səni gözü götürməyən.  
 
 
Ġsa  ġUġALI 
GÖRƏCƏYİK ÖZÜMÜZ 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Ay eloğlu, ġuĢamıza yol salaq,  
"Cıdır düzü" havasını udaq biz.  
Qəlbimizin didərginlik dərdini  
Kəsib cərrah bıçağıyla ataq biz.  
 
Ġçək "Ġsa bulağı"nın suyunu,  
"Kirs" dağının sinəsinə baĢ qoyaq.  
Çöl-çəmənin tər çiçəyi, gülüylə  
Qövr eyləyən yaramızı sarıyaq. 
 
Natəvanın söz bağını dolanaq,  
Üzeyirli çağı yada salaq gəl.  
Cabbarın səs atəĢinə qalanaq,  
ġuĢamızın qisasını alaq gəl. 
Nəfəs alaq "Ərim gəldi" qaĢında,  
Xan səsini qanımıza hopduraq.  
Anam ġuĢa torpağının ətrini  
Məlhəm kimi canımıza hopduraq. 
 
ġuĢamızın toy-büsatlı gününə,  
Çal-çağırlı vaxtına az qalıbdır.  
Qəlbi ġuĢa sevgisiylə vuranlar,  
O sevginin taxtına az qalıbdır! 
 
Ay Ġnqilab, dola sevinc yaĢıyla  
Qəm yaĢıyla dolan ağlar gözümüz.  
ġuĢamızın toy-düyünlü çağını,  
Ġnqilab müəllim, görəcəyik özümüz. 
 
QORUSUN SƏNİ 
Ġnqilab NADĠRLĠYƏ 
 
Tanrıdan təmənnam, diləyim budur:  
Ġnqilab, nadandan qorusun səni.  
Böhtan alovuyla Ģər ocağını  
Qalayıb çatandan qorusun səni. 
 
Qeyrətsiz bələyər qana torpağı,  
Qeyrətli gətirər cana torpağı.  
Elə dönük çıxıb, ana torpağı  
Yadlara satandan qorusun səni. 
 
Sədaqət um səni səntək duyandan,  
Dost, Vətən yolunda canın qıyandan.  
Haqqı, həqiqəti baltalayandan,  
Günaha batandan qorusun səni. 
 
Ġsa söz çələngi bağlayar sözdən,  
Üzər tər çiçəyi, tər gülü düzdən.  
Xəbis ürəklidən, bədnəzər gözdən,  
Haqqa Ģər atandan qorusun səni. 
 
 
Ġsa ġUġALI 
QARDAŞ 
 
Ürəyimdən qopıub gələn aĢağıdakı 
nıisralar qayğıkeĢ vətən övladı Ġnqilab 
NADĠRLĠYƏ bəslədiyim səmimi nıəhəbbətin əsl 
nümunəsidir. 
 
Quruyur gözümün intizar yaĢı  
Üzümə ümidlə baxanda, qardaĢ!  
Artır ehtiramım biləsən sənə  
Əlimi dost kimi sıxanda, qardaĢ! 
 
Deyirsən susduraq qan tökən kəsi,  
Sinə dağlamasın ana naləsi.  
Dinclik tapır qəlbim, qəlbinin səsi  
Qəlbimə nəğmətək axanda, qardaĢ! 
 
Söz odun, söz qorun ruh verir mənə,  
XoĢ qayğın, göz nurun ruh verir mənə,  
Qüdrətin, qürurun ruh verir mənə  
Uca zirvələrə qalxanda, qardaĢ! 
 
Sübhün nur selində yuyunar bəĢər,  
Matəm libasını soyunar bəĢər,  
Həqiqət nuruna boyanar bəĢər,  
Nahaqqı yandırıb-yaxanda, qardaĢ! 
 
Olsaydı qeyrətli elin dayağı,  
Sönməzdi yurdumun qeyrət çırağı.  
Elə övlad deyil, yağıdır, yağı,  
Günah beləsini doğanda, qardaĢ! 
 
Yumruqtək birləĢə bilsəydi hamı,  
Çoxdan alınmıĢdı el intiqamı.  
Solmaz ürəyimin arzusu, kamı,  
Qalmısan sən həsrət dağında, qardaĢ! 
 
Ġnqilab, ərənlər gərək atlana,  
Elimə qənimin dizi qatlana,  
Ġsa istər sənlə qoĢa Ģadlana  
ġuĢanın Ģadlanan çağında, qardaĢ! 
Ġsa ġUġALI 
 
GƏL MƏNİ TANIMA  
GÜNAHKAR KİMİ 
 
Günahım varsa da, keç günahımdan,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
Qıyma ayrı düĢəm al sabahımdan,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
 
Günahkartək eldə yaĢamaq çətin,  
Ġnsanlıq adını daĢımaq çətin.  
Sənə tükənməzdir bil, sədaqətim,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi. 
 
Yolunda baĢımı vallah, qoyaram,  
Qəlbimi qəlbindən qıyma ayıram.  
Qıy desən, canımı sənə qıyaram,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
 
Məndən üz döndərsən təklənərəm bil,  
Ġntizarla, qəmlə yüklənərəm bil,  
Silmisən, yenə də göz yaĢımı sil,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
 
Qıyma həsrət qala gözümə gözün,  
Ġstərəm qəlbimi ovuda sözün,  
Bir ağsaqqal kimi öyüd ver özün,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi. 
 
Dadıma çatmısan dar ayaqda sən,  
Mənə əl tutmusan dar ayaqda sən,  
Məni yaĢatmısan dar ayaqda sən,  
Gəl məni tanıma giinahkar kimi. 
 
Əlindən əlimi üzmə sən mənim,  
Günahkar dost kimi gəzmə sən məni,  
Gəl soyuq baxıĢla süzmə sən məni,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
 
Sorağınla zirvə aĢan Ģairəm,  
Ġlhamı ümmantək daĢan Ģairəm,  
ġəninə nəğmələr qoĢan Ģairəm,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
 
Qayğını gözümə mən nur sanıram,  
QardaĢsız qəlbimə qürur sanıram,  
Çətin gündo sənə arxalanıram,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
 
Demirəm, ahımla odlanıb alıĢ,  
Mənimlə küsülü qalma sən, barıĢ, 
 Ölsəm, tabutumdan dost kimi yapıĢ,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
 
Sanıram özümü sənsiz ürəksiz,  
Vətənə gərəksiz, elə gərəksiz.  
Ġsa ġuĢalını qoyma köməksiz,  
Gəl məni tanıma günahkar kimi.  
Gəl məni tanıma günahkar kimi...  
Ġsa ġUġALI 
 
MƏNİ DARA ÇƏKİRSƏN 
 
QayğıkeĢ, səxavətli insan Ġnqilab NADĠRLĠ 
ömrünün mənasını el yolunda ürəyini Ģam kimi yandırmaqda, el 
iiçün yollar çəkməkdə, binalar ucaltmaqda,  yaĢıl  xıyabanlar 
salmaqda, Ģəhidlərin Ģərəfinə abidələr ucaltmaqda, bir sözlə, 
layiqli xidmətlərilə xalqın etimadını doğrultmaqda görən 
dəyanətli Vətən övladıdır. Ġnqilab тüəlliminп mənalı ömüryolu 
mənim ilhamımı coĢdurur. Gözlərimə iĢıq, qoluma dəyanət, 
ürəyimə hərarət verir. 
Söhbət əsnasında Ġnqilab Nadirli ərkyana bildirdi ki, 
"Mənə beĢ kitablıq Ģeir həsr etmisən, bəlkə, mənim haqqımda 
yazdığın Ģeirlərə nöqtə qoyasan, axı əziyyətinə qıymıram". Yox, 
el oğlu, sənə yazdıqlarıma nöqtə qoysam, ilham çeĢməm 
quruyar, yazmaq inamım azalar. Məni yaĢadan məhz sənə 
yazdığım Ģeirlərdən aldığım xoĢ təəssürat, nəĢədir. Nöqtə qoyası 
olsam, elə bil, ömrümə nöqtə qoymuĢ olaram. 
 
Ġnqilab, sən barədə yazdığım misralara 
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
Elə bil diri-diri salınıram məzara, 
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
BuzlaĢar qaynar qanım Ģəninə söz qoĢmasam 
Tükənər söz ümmanım Ģəninə söz qoĢmasam,  
Tapar ağrı, dərd canım Ģəninə söz qoĢmasam,  
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
Nələr yaratmamıĢdın Kəlbəcərdə, sən nələr,  
Ömrə Ģəfəq saçardı qazandığın her zəfər.  
Torpaq yada satıldı, elim düĢdü dərbədər,  
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
Eli xilas eylədi çəkdirdiyin yol ancaq,  
Qəlbimiz dinclik tapar dağ çəkənə çəksən dağ.  
Ġmkansıza xoĢ sözün təsəlli, sığınacaq,  
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
Quruyar ilham çeĢməm ruh almasam sözündən,  
Gözüm nuru azalar uzaq düĢsəm gözündən.  
Ürəyini duyanlar incik qalmaz özündən,  
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
Qəlbindəki arzular körpə kimi dil açar,  
Binəqədi qoynunda bahar eĢqin gül açar.  
Qəlbinin qapısını oba döyər, el açar,  
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
"Böyük ġor" – qoymadın göl keçə öz sərhəddini,  
XoĢ qayğınla dikəltdin dərd çəkənin qəddini.  
ġərə imkan vermədin dağıda haqq bəndini,  
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
Bu gün məni yaĢadan bir sənsən, bir el ancaq,  
Boynuma doğma dosttək salan sənsən qol ancaq.  
Son Ģeirimə nöqtəmi əcəl qoyar, bil, ancaq,  
"Gəl nöqtə qoy" – deməklə məni dara çəkirsən. 
 
Kədərlənsən dərdini bölər Ġsa ġuĢalı, 
Sən sevinsən sevinər, gülər Ġsa ġuĢalı, 
Sənə Ģeir yazmasa, ölər Ġsa ġuĢalı, 
"Gəl nöqtə qoy"– deməklə məni dara çəkirsən.  
"Gəl nöqtə qoy"– deməklə məni dara çəkirsən... 
 
 
SON SÖZ ƏVƏZİ 
 
İnqilab Nadirli, xidmətlərinin  
Mən mində birini qələmə aldım.  
İnqilab adından dəyanət alan  
Şöhrət zirvəsinə yolumu saldım. 
 
İnqilab eşqiylə qəlbi vurana  
Sinəmdə verərəm yer, dedi zirvə.  
Elə yol çəkənə, tikib-qurana  
Sinəmdə verərəm yer, dedi zirvə. 
 
Əzmiylə haqsızlıq bağrın oyana,  
Qoldan yapışana, yurda hayana,  
Elə can yandırıb, ömür qıyana  
Sinəmdə verərəm yer, dedi zirvə. 
 
Dərdli ürəkləri ovudanlara,  
Qaçqın harayına can atanlara,  
"Böyük Şor" gölünü qurudanlara  
Sinəmdə verərəm yer, dedi zirvə. 
 
Sinəyə dağ çəkən çəkilsə dara,  
Sağalar sinəyə vurulan yara.  
Şəhidə abidə ucaldanlara  
Sinəmdə verərəm ver, dedi zirvə. 
 
Xəyanət köksünü odlayanlara,  
Namərdin dizini qatlayanlara,  
Ən çətin yolları adlayanlara  
Sinəmdə ѵеrərəm yer, dedi zirvə. 
 
Vətənin qeydinə qalan oğula,  
Gül əkib, xiyaban salan oğula!  
Arxasıza arxa olan oğula  
Sinəmdə vererəm yer, dedi zirve. 
 
Eşqini çırağa döndərənlərə,  
Səhranı tər bağa döndərətılərə,  
Haqq sözü yarağa döndərənlərə  
Sinəmdə verərəm yer, dedi zirvə. 
 
Sorağı dağ, zirvə aşan şairə,  
İlhamı sel kimi coşan şairə,  
İnqilaba şeir qoşan şairə  
Sinemdə verərəm yer, dedi zirvə. 
 
Gözü qəm yaşıyla dolan İsaya, 
Ömrünə dərd balta çalan İsaya,  
Şuşasına həsrət qalan İsaya  
Sinəmdə verərəm yer, dedi zirvə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLİSİSTİKA 
Vidadi BABANLI 
 
KƏLBƏCƏRƏ DÜŞDÜ YOLUM... 
 
(Səfərdən qeyd lər)  
 
I. QAYĞILAR 
 
Bu yay sefalı  dağlarımızın görüĢünə həmiĢəkindən xeyli gec getdim. 
YamyaĢıl yamacların bala-bala solub-saralan, güneylərdəki çiçəkli 
gözələrin yavaĢ -yavaĢ ütülən bir vaxtında bu cənnət məkanına yığıĢıb 
yola düĢdüm. 
Görünür, elə-belə də lazımmıĢ. Çünki baĢqa vaxtlarda göz oxĢayan 
hüsnünə hayıl-mayıl qalıb, qeyri Ģeylərə məhəl qoymadığım ulu 
yaylaqlarımızın əhvalından lazımınca xəbər tutmağa indiki gəliĢ çox 
vacibmiĢ. Sən demə, uca və qoca dağların da qəĢəng qadınlara müəyyən 
mənada bənzəri varmıĢ. Bər-bəzəyi, cah-cəlalı  ilə ağıl çaĢdırıb, içini-
puçunu gizlədirmiĢ. Dərdini, nisgilini hər gəlib -gedənə açıb-ağartmırmıĢ. 
Та qədim zamanlardan, neçə-neçə yüzilliklərdən bəri hər dərdin 
dərmanı yaylaqlarımızın qoynu yaz və yay aylarında çox tünlük, 
izdihamlı olub. Hay-küyü, çal-çağırı , toy-mağarı heç vaxt əksilməyib. 
Sərin bulaqlar üstündə, çay kənarlarında binələr sıralanıb, göbələk -
göbələk çadırlar, alaçıqlar qurulub, yaraĢıqlı dəyələr uzaqdan keçəni 
yaxına çağırıb. Canı azarlı  qarı-qocalar, istiyə dözümsüz arvad -uĢaqlar 
aran torpaqlarının zinhar bürküsündən ay yarım-iki ay bu yerlərə 
dincəlməyə, ətə-qana dolmağa gətirilib. 
Təsərrüfat iĢlərini sahmanlayıb yay qayğılarından beĢ-on günlük 
imkan əldə edən ahıl-cahıllar da sərin su içmək, təmiz hava udmaq arzusu 
ilə uzaq-uzaq kəndlərdən saatlarla at çapıb, araba sürüb, rahat maĢınlara əyləĢib 
bu dağlara can atıblar; burada keçən hər anı ömürə qənimət sanıblar. "Ġsti su" 
müalicə ocağı tikilib istifadəyə veriləndən, onun Ģəfa qüdrəti dildən-dilə düĢüb 
geniĢ Ģöhrət qazanandan sonra isə bu tərəflərə insan axınının ardı -arası payızın 
soyuqlu-sazaqlı günlərində də kəsilmir. Bir çoxunun həkim təyinatı, rəsmi 
göndəriĢ vərəqəsi də olmur. "Ġsti su"ya yaxın kənd və qəsəbələrdə otaq 
kirayələyib, çadır və alaçıqlarda gecələyib necə gəldi "müalicə" götürürlər. Belə 
üzdəniraq "müalicənin" isə ziyanı xeyrini üstələyir. Bəzən sağ gəlib, sayrı 
qayıdırlar. Azar-bezarlarını bir az da artırıb, əlavə xəstəlik tapıb evlərinə 
yarımcan yollanırlar. Neçə illərdən bəri davam edən, gözgörəsi Ģiddətlənən bu 
biabırçı, acnacaqlı vəziyyətə hamı göz yumur. Əlaqədar idarə və təĢkilatlar, 
komitə və nazirliklər ona biganəlik göstərir. Lazımi tədbirlər, təcili iĢlər ötür-
ötürə salınıb yubadılır. Halbuki bəzi məmurlar tərəfındən vəzifə və insanlıq 
borcu unudulmasaydı, bütün çətinliklər tez və asanlıqla aradan qaldırılardı. ġəfa 
bulaqlarının ətrafını bürümüĢ könül bulandıran pintilik və antisanitariya halları 
baĢ verməzdi. Uzaq-uzaq yolları min bir çətinliklə qət etmiĢ xəstələr çimrənə-
çimrənə deyil, ləzzətlə, xoĢ əhvalla müalicə olunub, azar-bezarlarını möcüzə 
sularda qoyub iĢlədikləri müəssisə və təsərrüfatlara yeni həvəs, yeni güc -
qüvvətlə dönərdilər. Axı bunun üçün müvafıq imkan da, Ģərait də mövcuddur. 
Hansı səbəbdənsə tikintisi uzun illərdən bəri yarımçıq qalmıĢ dördmərtəbəli, 
çoxyerli üç bina ağzı günə qalıb. Hörgüsünə və baĢqa inĢaat avadanlıqlarının 
daĢınmasına dövlətin neçə yüz min manatı xərclənmiĢ bu binaların, demək olar 
ki, hazır divarları qar-yağıĢ altında nəm tutub korlanır, ovulub tökülür. Onların 
üstünü örtüb, az xərc və az zəhmətlə qapı-pəncərələrini salıb, baĢqa xırım-xırda 
iĢlərini görüb tez zamanda istifadəyə vermək mümkündür. Bunun üçün nə bir 
elə tikinti vəsaiti, nə də müəyyən texniki avadanlıq lazımdır. Bircə о lazımdır 
ki, həmin yarımçıq binalar rayonun öz balansına keçirilsin, buranın tikinti 
idarələri iməcilik və ya baĢqa ictimai qaydalarla onları tikib baĢa çatdırsın, 
mehmanxana Ģəklində istifadəyə versin. Bu həm yersiz-yurdsuz xəstələrin 
daldalanmasına, effektli müalicə qebul etməsinə yaxĢı Ģərait yaradar, həm də 
rayona iqtisadi cəhətdən xeyli mənfəət gətirər. 
Bir çox görkəmli alimlərin, səlahiyyətli mütəxəssislərin fikrincə, Ġsti su 
bütün dünya miqyasında mühüm müalicə əhəmiyyətinə malik ən qiymətli və 
nadir Ģəfa sularındandır. Onun dəyəri və müalicə yararlı lığı Avropada məĢhur 
olan Karlovı Varı suyu ilə müqayisə edilir. Bəzi keyfiyyətlərinə görə Ġsti suya, 
hətta müəyyən üstünlük də verilir. Lakin çox-çox təəssüflər olsun ki, belə 
qiymətli suyun, əvəzsiz sərvətin illik debitinin cəmi-cümlətanı iki-üç faizindən 
istifadə edilir. Qalan hissəsi gecə-gündüz ĢırhaĢır, buğlana-buğlana adi sular 
kimi axıb Tərtərə qarıĢır. Kənardan durub ona baxdıqca, cibimizə dəyən zərəri 
düĢündükcə, adamın ürəyi ağrıyır. Axı kəndlərimizdə, Ģəhərlərimizdə bu suyun 
tamarzısı olan, gəlməyə, Ģəfa ocağının özündə müalicə qəbul etməyə imkanı 
çatmayan nə qədər canı azarlı soydaĢlarımız var. Bir içimlik Ġsti su üçün 
özlərini oda-közə vururlar, axtarmadıqları bir ticarət müəssisəsi qoymurlar. 
Burada isə onun boĢ-boĢuna axıb çaya qarıĢmasını təbii bir hal sayırlar. Heç 
kimdə ciddi narahatlıq doğurmur. Kəlbəcərin sudoldurma zavodu da öz 
gücündən aĢağı səviyyədə iĢləyir, əhalinin Ġsti suya olan ehtiyacını qismən də 
olsun ödəyə bilmir. Yəqin ki, bu ehtiyacı nəzərə alaraq, 1983-cü ildə onun 
nəzdində əlavə bir sex də quraĢdırılmıĢdır. Saatda altı min ĢüĢə dolduracaq 
həmin avtomat qurğudan da lazımınca istifadə edilmir. Avral vəziyyət yaranır, 
gah butulka çatıĢmır, sex dayanmalı  olur, gah da hazır məhsullar vaxtında 
daĢınmır, nəqliyyatın yarıtmaz iĢi ucbatından həftələrlə, bəzən aylarla 
zavodun həyətində, açıq havada, yağıĢ -yağmur altında yatıb qalır. 
Üstəlik, buna bir əngəli də yolların uzaqlığı və çətinliyi törədir. 
Bəli, vəziyyətlə dərindən tanıĢ olduqca qan qaralır, ürək ağrıyır. Ġstər 
balneoloji, istərsə də iqtisadi əhəmiyyətinə görə daha geniĢ tanınmağa, 
dünya Ģöhrəti qazanmağa hər cür əsasa və imkana malik "Ġsti su" müalicə 
ocağı neçə illərdir diqqətdən kənarda qalmıĢdır. Mənfur laqeydlik və 
təsərrüfatsızlıq ucbatından Ümumitttifaq miqyaslı  sanatoriyalar 
siyahısından çıxarılmıĢdır; il ərzində cəmisi dörd -beĢ ay fəaliyyət 
göstərir. Yalnız yaz və yay mövsümündə xəstə qəbul edə bilir. Halbuki 
sanatoriyada çox gözəl bir kollektiv çalıĢır. Onlar Azərbaycan Tibb 
Ġnstitutunu 5-6 ildir qurtarıblar. Həkimlik təcrübələri hələ az olsa da, öz 
ixtisaslarına mükəmməl yiyələniblər. Xəstələrlə mehriban, qayğıkeĢ, 
doğma adam canıyananlığı ilə davranırlar. Günün, yaxud gecənin hansı 
vaxtı  olursa-olsun, xəstə çağırıĢına vicdanla hay verirlər, özlərini təcili 
köməyə yetirirlər. ġəfa diləməyə gələnlərə həyatın səfasını yenidən 
dadmaq üçün bütün səy və bacarıqlarını əsirgəmirlər. Hər sahədə 
məlumatlı , intellektli bu gənclər öz aralarında sağlam, səmimi münasibət 
də yaradıblar. Bir-birinə dost, qardaĢ qayğısı  göstərirlər. Hər iĢdə əlbir, 
dilbir olmağa cəhd edirlər. Belə sağlam və qabiliyyətli həkim kollektivi 
ilə "Ġsti su" sanatoriyasının nüfuzunu, kurortlar içində hörmətini qat-qat 
yüksəltmək, həqiqətən, mümkündür. Amma çox təəssüf ki, onların 
gücündən maksimum istifadə olunmur. YaxĢı iĢçilər daimi iĢ yeri 
tapmaq, oturaq həyat tərzi qurmaq üçün ayrı  sanatoriya və xəstəxanalara 
çıxıb
 
getmək məcburiyyətində qalırlar. Bu da "Ġsti su"da tibbi xidmətin 
səviyyəsinin get-gedə aĢağı düĢməsinə, iĢə həvəs və marağın azalmasına 
səbəb olur. Ərzaq-təchizat məsələsi də yarıtmaz vəziyyətdədir. 
Respublikanın kurortlar idarəsinin "Ġsti su"ya ögey münasibəti burda da 
özünü aĢkar hiss etdirir. Ona diqqət və qayğının azaldığı üçün Ticarət 
Nazirliyi heç bir inandırıcı  səbəb olmadan "Ġsti su"yun təchizatını 
bütünlüklə Azərittifaqın üzərinə atıb. ĠĢ gəlib yenə də ötür -ötürə düĢüb. 
Ərzağın keyfiyyəti də, vaxtlı -vaxtında alınması da müəyyən təĢkilatların 
insafına, mürvətinə qalıb. 
"Ġsti su" Ģəfa ocığının bütün il boyu iĢləyə bilməməsinin, ona əli 
uzalı  xəstələri qəbul etməməsinin ən mühüm səbəblərindən biri də 
yanacaq problemidir. Daimi və müntəzəm yanacaq olmadan sərt qıĢlı 
dağ Ģəraitində müalicə olunmaq, əlbəttə, çətindir. Ocaqxana üçün 
meĢədən bol odun doğratdırıb gətirtmək, yaxud da Yevlax 
stansiyasından mazut və daĢ kömür daĢıtdırmaq, xüsusən də, mövcud 
yolla, böyük israfçılıqla nəticələnir. Xərci borcunu ödəmir. Bu 
məsələnin ən sərfəli, ən məqsədəuyğun həlli "Ġsti su"nun lap 
yaxınlığından, bir neçə kilometrliyindən Ermənistanın "Cermux" 
kurortuna aparılan "Dostluq" qaz kəmərindən buraya bir qol 
ayırmaqdır. Bu tədbir həyata keçsə, sanatoriya həm təbii yanacaqla 
həmiĢəlik təmin olunar, həm də dövlətə ucuz və asan baĢa gələr. Necə 
deyərlər, özgəni bəzəyib, özümüz çılpaq gəzmərik!  
Yanacaq cəhətdən çobanlar da ciddi korluq çəkirlər. Uzaq 
meĢələrdən odun gətirməyə hər zaman imkan əldə edə bilmirlər. Kəlbəcər 
dağlarında yerləĢən fermalar soyuqda, ilik göynədən çovğunda bəzən od -
ocaqsız qalırlar, heyvandarlar azarlayıb yatağa düĢürlər. Əlaqədar 
təĢkilatlar, nüfuzlu idarə və müəssisələr onlara həqiqi qayğı göstərsələr, 
çobanların həyat və məiĢət tərzini, doğrudan da, yaxĢılaĢdırmaq məqsədi 
güdsələr, azı on rayonun yaylaq düĢərgələrinə mavi alov gətirilə bilər. 
Çünki "Cermux"a gedən həmin "Dostluq" qaz kəməri onların 
otaraqlarının lap böyründən, qırx-əlli addımlığından keçir. Bu məsələnin 
tez və vaxtında həlli dağətəyi meĢələrin amansızcasına qırı lmasının da 
qabağını alar. Hesablamaya görə, yaylağa köçən kolxoz və sovxoz 
təsərrüfatları  hər il yüz mindən çox palıd, vələs, fısdıq, göyrüĢ, cökə və 
baĢqa qiymətli ağac pöhrələrini doğrayıb alaçıq materialı  düzəldirlər, 
odun-ocaq üçün istifadə edirlər. Mavi alov yaylaqlarımıza "qonaq" gəlsə, 
dağların əbədi yaĢıl örtüyü olan meĢələrimiz də rahat nəfəs alar; balta, 
dəhrə səsi qulaqları deĢməz!.. 
 
 
II. YENİ ŞƏHƏR 
 
Hər tərəfdən uca dağlar qoynuna sığınıb, qovğalı -qadalı  bu dünyada, 
sanki, yaman gözdən ucqarlaĢmıĢ Kəlbəcərə mən üçüncü dəfə idi 
gəlirdim. Ġlk gəliĢimdə rayonla tanıĢlığım məni heç də sevindirməmiĢdi. 
Lap düzünü desəm, onun miskin görkəmi qəlbimi sızıldatmıĢdı, 
utanmıĢdım. Buradakı həyat tərzinin aĢağı səviyyəsi üçün xəcalət 
çəkmiĢdim. Hər yerdə yüksəliĢə, sosial tərəqqiyə yeni-yeni cəhdlər 
edildiyi bir dövrdə yerində sayıb qalmaq, zamanla ayaqlaĢmamaq adamda 
təəssüf və heyrət doğururdu, qeyrət hissinə toxunurdu. Ġstər -istəməz 
düĢünürdün ki, Ģeirə-sənətə aludə, sazla, sözlə aĢılanmıĢ incə, ali 
duyğularla məhrəm bir camaat necə ola bilir ki, rahatca, arxayınca fil 
qulağında yatır? Ətraf obalara, qonum-qonĢulara durub, heç olmasa, 
gözucu baxmır, ətalətin qəflət yuxusundan oyanmır?... Evlərinin hamısı 
yastı-yosma, küçə və səkiləri adi kənd küçələrindən pis, həyət-bacaları 
ağacdan, meyvədən kasıb. Ġdarə və ictimai binaları  da ki, əydəĢ -üydəĢ, 
göz dağlayan!... Rayonun mərkəzi belə olanda, yoldan-izdən kənar, 
diqqətdən uzaq kəndlərinin halını heç sormasaq yaxĢı idi!  
Aradan illər ötdü, güzarım bu yerlərə təkrar düĢdü. Ġndi qəsəbədə 
xeyli dəyiĢiklik vardı. Əsas küçələr qismən qaydaya salınmıĢdı. Orda -
burda nəzərə çarpacaq iki-üç ictimai bina da ucaldılmıĢdı. Hiss 
olunurdu ki, Kəlbəcər yeni tərəqqi yoluna qədəm qoymuĢdur. Ancaq 
qarĢıda həllini gözləyən problemlər, ciddi məsələlər hələ çox idi. Onları 
müvəffəqiyyətlə baĢa çatdırmaq üçün kəlbəcərlilərdən daha gərgin 
zəhmət və təĢəbbüskarlıq tələb olunurdu. Sözün həqiqi mənasında iĢə 
səfərbərlik lazım idi. Bu səfərbərlik isə bütün rayon üzrə artıq elan 
edilmiĢdi. Kəlbəcər camaatı  inamla, inadla gələcək zəhmət qələbələrinə 
gedirdi. Aydan-aya, rübdən-rübə qazandıqları  yeni-yeni nailiyyələr 
onların sabahkı böyük uğurlarından xəbər verirdi...  
Aradan daha bir neçə il ötdü. Budur, yayın sovuĢan çağında yolumu 
yenə Kəlbəcərdən saldım. Budəfəki gəliĢimdə gördüklərimə qəlbən 
sevindim. 
BeĢillik təsərriifat planlarını dörd ildə yerinə yetirmiĢ Kəlbəcər 
rayonu öz iqtisadiyyatını əvvəlkindən birə-on yüksoltmiĢdi; qabaqkı 
beĢilliklərdən qat-qat artıq qazanc əldə etmiĢdi. Təkcə tütünçülükdən 
götürülmüĢ gəlir 1 1 , 5  milyon manat olmuĢdu. Heyvandarlıq, xüsusən, 
qoyunçuluq sahəsində də irəliləyiĢ az deyildi. 17 min baĢ davar 24 minə 
çatdırı lmıĢdı. Rayonun ümumi gəliri 18 milyonu keçmiĢdi. Belə vüsətli 
iqtisadi yüksəliĢ, heç Ģübhəsiz ki, sosial tərəqqinin də sıçrayıĢlı 
inkiĢafına əsaslı  zəmin yaratmıĢdı. Neçə-neçə məktəb, klub, hamam, 
xəstəxana binaları , mədəniyyət evləri ucaldılmıĢdı. Hazırda rayon üzrə 
yüz otuzadək irili-xırdalı  tikintidə qızğın iĢ gedirdi. Kəlbəcər 
qəsəbəsinin özü  isə əsl inĢaat meydançasını xatırladırdı. Hara ayaq 
basırdın, böyükdən də, kiçikdən də eyni söz eĢidirdin: "Yuxarı  düzdə 
Ģəhər salınır". Böyük qürurla, iftixarla deyilən bu sözlərdə bir zərrə 
ĢiĢirtmə yox idi. Həqiqətən də, Kəlbəcər yenidən tikilir; planlı , səliqə-
sahmanlı  müasir dəbli Ģəhər salınırdı. Burada gedən iĢin canlılığına, 
adamlardakı qurub-yaratmaq eĢqinin tükənməzliyinə tamaĢa etdikcə göz 
də, könül də sevinirdi. Çoxmərtəbəli yeni xəstəxana, aptek, uĢaq 
bağçası, musiqi məktəbi, hər biri 32 mənzilli dörd yaĢayıĢ və rabitə 
evləri, fantanlı  su hovuzu, kitabxana, inzibati binalar və sairə və 
ilaxirə!.. Hansı birini sayasan? Gələcək nəsillərin yaxĢı yaĢayıb, 
səmərəli iĢləmələri üçün burada hər Ģey nəzərdə tutulmuĢdu. 
Kəlbəcərlilər yeni Ģəhərlərini tez və keyfiyyətlə t ikib baĢa gətirməyə 
böyük səy göstərirdilər.  
Biz rayonun birinci katibi ilə tikinti qərargahında görüĢdük. Ġnqilab 
Nadirlinin bütün çöhrəsi gülürdü. Mehribanlıqla iĢarmıĢ gözlərindən 
hədsiz sevinc yağırdı. O, bizimlə əl tutuĢub, dərhal tikinti məsələlərindən 
və bu sahədə qarĢıda duran vəzifələrdən söz açdı: 
–  Bildiyiniz kimi, cari ildə rayonumuza fəlakət üz vermiĢdi. Yeraltı 
təkan bizə xeyli ziyan vurmuĢdu; köhnə evləri, bir sıra ictimai binaları  
zədələmiĢdi, tamam uçub töküləni də olmuĢdu.  Bu təbii fəlakətin 
ziyanlarını aradan qaldırmaqdan ötrü bütün gücümüzü toplamıĢıq. 
Camaatımız qurub-yaratmağa çox həvəs  kardır. Ayrı təsərrüfat sahəsində 
çalıĢanlar, tikinti ilə heç bir əlaqəsi olmayanlar da vaxt tapıb inĢaatçıların 
köməyinə gəlirlər. Hava tam qaralmayınca buradan dağılıĢmırlar. Budur, 
gördüyünüz bu iĢləri heç iki ay deyil baĢlamıĢıq. Amma demək olar ki, 
hörgü iĢlərini yarılamıĢıq. Sağlıq olsun, gələn il bir də yolunuz bu 
tərəflərə düĢsə, ayrı mənzərə görəcəksiniz. О vaxtacan binaların 
əksəriyyəti tikilib qurtaracaqdır. Rayo - numuzun fəallar yığıncağında biz 
buna söz vermiĢik.  
Katib çox inamla danıĢırdı. Onun buna haqqı və əsası  vardı. ĠĢ göz 
qabağındaydı. Hər yerdə canlanma, qaynarlıq, fədakarlıq dərhal nəzərə 
çarpırdı. Bünövrələri təzəcə qoyulmuĢ, divar hörgüləri yerdən iki-üç metr 
qaldırı lmıĢ bu təzə tikintilər çox çəkməyəcəkdi ki, "Yuxarı  düz"də bütün 
əzəmətilə sıralanıb göz oxĢayacaqdı. Kəlbəcər köhnə görkəmini dəyiĢib, 
yep-yeni sima alacaqdı. Vüqarlı, səfalı  dağların qoynunda kiçik, lakin 
müasir bir Ģəhər yaranacaqdı. Olsun ki, həmin dəqiqələrdə elə bu barədə 
düĢünən Ġnqilab Nadirli azacıq qıyılmıĢ, xəyallanmıĢ nəzərlərini tikinti 
sahələri üzərində dolandırıb, nə üçünsə baĢını buladı və həzin -həzin əlavə 
etdi: 
–  Ancaq heyflər olsun ki, bir para çətinliklər inĢaatın sürətini xeyli 
ləngidir. Məsələn, uzaq məsafədən daĢınan qum, çınqıl, sement, daĢ, 
eləcə də, üzlük materialları  bizə çox baha oturur. Bahalığından da əlavə, 
vaxtında gəlib çatmır. Buranın isə iqlim Ģərait i bam-baĢqadır. Mühüm 
iĢlər əsasən üç-dörd ay ərzində, yalnız yaz və yay mövsümündə görülür. 
Çox qəribədir ki, bəzi əlaqədar təĢkilat və nazirliklər bu mühüm cəhəti 
nəzərdən qaçırırlar, tikinti vasitələri ilə bizi istənilən qədər təmin 
etmirlər. Misal üçün, respublika təsərrüfatlararası tikinti idarəsi bizim 
inĢaat obyektlərimizə üçüncü kvartalda –  yəni yay aylarında 236 ton, 
dördüncü kvartala –  bütürı  iĢlərin dayandırılan vaxtına isə 748 ton 
sement verməyi planlaĢdırıb. Təəccüb edirsən, hansı əsasa, hansı 
mülahizəyə görə?.. 
Nadirli baĢını təkrar buladı. Acı və açıq təəssüflə sözünü sona 
yetirdi: 
–  Özümüzün istənilən qədər maddi-texniki bazamız olsaydı, heç 
kimdən minnət götürməzdik. Rayonumuzun ərazisində zəngin qum, 
çınqıl, əhəng yataqları; hörgü və divar üzlüyü üçün qiymətli d aĢlar, növ-
növ mərmər ehtiyatları  vardır. Murov, Keyti, Dəlidağ silsiləsində heç əl 
vurulmamıĢ, bitib-tükənməz tikinti materialı  yatıb qalır. YaxĢı texniki 
avadanlıq lazımdır ki, onların hamısını üzə çıxarıb insanların xidmətinə 
verəsən. Ürəyin istədiyincə tikəsən, qurasan, yaradasan!.. 
O, köksünü ötürüb susdu. Bizi də fikir alıb apardı. Həqiqətən, 
dağlarımızın təbii sərvətləri bit ib -tükənməzdir. Rəsmi məlumata, 
alimlərin dəqiq hesablamalarına görə, sərt, sı ldırımlı Kəlbəcər dərə -
təpələrinin altında olduqca nadir, zəngin təbii sərvətlər gizlənmiĢdir. 
Neçə dadda, hərarətdə Ģəfa suları, qızıl, gümüĢ, obsidan, pemza, 
travvertin, tuf, mərmər və sairə qiymətli daĢlar mövcuddur. Bunlardan 
neçə-neçə Ģəhər, kənd və qəsəbə tikmək mümkün olardı! 
Dediklərinə, sanki, əyani dəlil, maddi sübut üçün Nadirli bizi bu 
yaxınlarda tikilib istifadəyə verilmiĢ Tarix-diyarĢünaslıq muzeyinə 
gətirdi. Hazırda göz oxĢayan, xoĢa gələn diyarĢünaslıq mıızeyləri bütün 
rayonlarda mövcuddur. Ancaq belə, doğrudan-doğruya adamı heyran 
qoyan, yüksək zövqlə, istedadla yaradılmıĢ muzeyə biz heç bir yerdə rast 
gəlməmiĢdik. Bu bir möcüzə idi, baxmaqla doymaq olmurdu. Rəng -rəng, 
növ-növ kiçik daĢlardan arxa və ön divarlarına əlvan xalı  kimi naxıĢlar, 
iĢləmələr, ilmələr vurulmuĢdu. Nizami, Füzuli və b aĢqa klassik 
Ģairlərimizin əsərlərinə çəkilmiĢ nəfis miniatürlərdən nümunələr; bəzəkli 
quĢlar, yaraĢıqlı  heyvan Ģəkilləri həkk olunmuĢdu. Lap yaxınlaĢmayınca, 
əl ilə yoxlamayınca bunların daĢlardan düzəldiyinə inanmazdın, elə 
bilərdin suvaq üzərində yağlı  boyalarla çəkilmiĢ rəsmlərdir. Nadirli 
fəxrlə, bir az da qürurla bildirdi ki, bütün bu bəzək ve naxıĢ iĢlərində 
təkrara yol vermədən növünə və rəng çalarlarına görə 1500 -dən artıq daĢ 
növündən istifadə olunmuĢdur. Muzeyin daxilində –  təbiət guĢəsində isə 
2 min adda qiymətli daĢ toplanmıĢdır. Necə böyük, necə zəngin sərvət! 
Tarix-diyarĢünaslıq muzeyinin qonĢuluğunda təzəcə tikilib qurtarmıĢ 
Ģahmat məktəbi də diqqətimizi tez çəkdi. Binanın fasadına və divarlarına 
eyni ölçü-biçidə, ağ və qara rəngdə Ģahmat fiqurları  həkk olunmuĢdu. Bu 
qədim və müdrik oyunun məna dərinliyi daĢlarda öz ifadəsini gözəl 
tapmıĢdı. 
Mən hər iki binanı tikən bənna ilə, onların layihəsini verən memarla 
maraqlandım. Katib mənalı -mənalı  qımıĢdı (Təbəssüm onun nurlu 
sifətinə çox yaraĢırdı). 
– Bu binaların ustası da, memarı da özümüzük, – dedi. 
Heç kəsə, heç yerə müraciət etməmiĢik. Kənardan memar -fı lan 
çağırmamıĢıq. Layihəsini də özümüz vermiĢik, mühəndisliyini, 
fəhləliyini də özümüz eləmiĢik.  
Nadirli gözlərində fərəh iĢartı ları ilə dönüb mənə baxdı. 
–  Sizə dedim də, kəlbəcərlilər əsl patriotdurlar. Onlar həmiĢə yenilik, 
yüksəliĢ hissi ilə yaĢayırlar. Onların tükənməz gücü, həvəsilə biz hələ çox 
iĢlər görəcəyik. Gələcək nəsillərə daha böyük, daha ləyaqətli yadigarlar 
qoymağa çalıĢacayıq. 
Katibin inam dolu, gerçəkliklə süslənmiĢ sözlərinə biz qeyd -
Ģərtsiz inandıq. Söz isə bir qayda olaraq iĢdə yoxlanılır. 
Kəlbəcərlilərin sözləri ilə iĢlərini biz daim vəhdətdə gördük. Bu 
vəhdət onları  daha böyük əmək qələbələrinə, daha yüksək sosial 
tərəqqiyə aparacaqdır. 
 
"Ədəbiyyat və incəsənət" qəzeti, 20 sentyabr, 1985. 
Budaq BUDAQO V 
akademik 
 
UNUDULMUŞ  QƏHRƏMANLIQ 
 
Zəmanəmizin qəhrəmanları  çoxdur. Lakin təəssüflər olsun ki, 
kiminsə fədakarlığı  bu gün xatırlandığı halda, kiminsə xalq, Vətən 
yolunda xidmətləri unutqanlığa bürünüb tədricən yaddan çıxır...  
1988-ci il hadisələrində daĢ tələyə düĢmüĢ, düĢmən məngənəsində 
sıxılmıĢ iki bölgənin –  Kəlbəcər və Laçının mühasirədən çıxması üçün 
qısa vaxt ərzində heç bir dövlət vəsaiti xərcləmədən, yalnız iməcilik 
hesabına Murovdağ və Dəlidağ silsilələrindən yol çəkiliĢi və sonradan 
bu yolların hesabına yüz minə yaxın soydaĢımızın xilası  unutqanlığa, 
sükuta qətiyyən layiq deyil. Bu fedakarlıq yalnız bir adamın – о illər 
Kəlbəcər Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi iĢləmiĢ Ġnqilab 
Nadirlinin adı ilə bağlıdır. Kəlbəcərlilər bu gün də deyirlər: Əgər 
Nadirli 1992-ci ildə rayonda olsaydı, müqəddəs dağlar diyarına murdar 
erməni ayağı dəyməz, Azərbaycanın alınmaz qalası tutula bilməzdi...  
1988-ci il fevralın 26-da Azərbaycan KP MK-nın növbəti plenumu 
çağırılmıĢdı. Təbii ki, Kəlbəcər rayonunun birinci katibi Ġnqilab Nadirli 
də plenumda iĢtirak etməli idi. Bakıda Kəlbəcərin vəziyyəti ilə bağlı 
deyiləsi sözü çox idi. Sübh tezdən Bakıya yola düĢdü. Amma nədənsə 
yol boyu qəribə hallar baĢ verirdi. MaĢın kəndlərdən keçdikcə yol 
qırağında dayananlar tez-tələsik əl qaldırır, Ģəhərə tələsən "Volqa"nı 
saxlatmağa can atırdılar. Görəsən, nə baĢ verib? MaĢını dayandırmaq 
istəyənlərin sayı getdikcə çoxaldığı üçün  bir sözü ilə sürücü əyləci 
basdı. Bir nəfər özünü qara-nəfəs katibə çatdırdı: "Bakıdan Kamran 
Bağırov zəng edib. Bərk tapĢırıb ki, rayondan çıxmasın. Zəngimizi 
gözləsin". "Axı nə olub?" –  sualına cavab verən tapılmadı. Heç kəsin 
heç nədən xəbəri yox idi. Nadirli maĢını Civə zavod unun həyətinə 
sürdürdü. Tez Bakıya, Kamran Bağırovun köməkçisi S.Quliyevə zəng 
çaldı. "YoldaĢ Nadirli, Siz icazəlisiniz. Rayonda qalın. Mardakertdə 
vəziyyət pisləĢib". 
Nadirli erməni dilini yaxĢı bilən BaxĢəliyevi təcili Mardakertə 
göndərdi. Xəbər gətirdi ki, bütün ermənilər küçəyə tökülüblər. 
Əllərində Qorbaçovun Ģəklini tutub "Miasutyun" ("BirləĢmək") deyə 
bağırıĢırlar. Mardakertin içindən keçən yeganə Kəlbəcər yolu da 
bağlıdır. 
"BaĢlandı", –  deyə katib fikirli-fikirli baĢını yellədi. Vətənin bir 
guĢəsindən digəriııə getmək üçün yeganə yolun nankor ermənilər 
tərəfindən bağlanması Nadirliyə yaman yer eləmiĢdi. Kəlbəcərlə 
Azərbaycanın digər bölgələrini təkcə bu yol və bu yolda sıralanmıĢ, 
bir cərgədə olan teleqraf dirəkləri birləĢdirirdi. Katib hiss etdi ki, yol 
açılmasa, Kölbəcərin vəziyyəti ağır olacaq. 
HAŞİYƏ: Ġnqilab Nadirli Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi 
kimi Kəlbəcərə 1976-cı ilin avqustunda gəldi. О vaxtın Kəlbəcəri 
Azərbaycanın geridə qalmıĢ, unudulmuĢ guĢələrindən, perspektivsiz 
rayonlarından sayılırdı. Buraya rəhbər iĢə təyin olunmağı çoxları 
"cəza üsulu" kimi qiymətləndirirdilər. Ancaq Nadirli belələrindən 
deyildi. Onun Kəlbəcərdə iĢlədiyi 12 il ərzində rayon əsl tərəqqi 
dövrünü yaĢamıĢ, abadlaĢdırı lmıĢ, tikilib -qurulmuĢ və gözəlliyi göz 
oxĢayan rayonlardan birinə çevrilmiĢdir.  
Bu sözlərimi, yəqin ki, bütün kəlbəcərlilər təsdiq edə bilərlər. 
Təsadüfi deyildi ki, sosial-iqtisadi göstəricilərinə, quruculuq iĢlərinə 
görə bir vaxtlar geridə qalanların siyahısından çıxmayan rayonu xeyli 
vaxt nəinki Azərbaycanda, hətta sabiq Sovetlər Birliyində belə baĢqa 
regionlara misal göstərir, Kəlbəcərin qabaqcıl təcrübəsini təbliğ 
edirdilər.  
Nadirli həm kəlbəcərlilərin əzminə, bacarığına, bir də öz 
iĢgüzarlığına inanırdı. Ġlk növbədə rayonun imkanlarını, vəz iyyətini 
dərindən öyrəndi. Və bir azdan, yəni katib seçiləndən cəmi dörd ay 
sonra Kəlbəcərin sosial- iqtisadi dirçəliĢi naminə təkliflər paketi 
hazırladı və həmin sənədi yanvarın 4-də о vaxt Azərbaycan KP MK-
nın birinci katibi iĢləyən Heydər Əliyevə ümidlə,  inamla təqdim etdi. 
Azərbaycanın geridə qalan bölgələrinin, о cümlədən Kəlbəcərin 
vəziyyətinin yaxĢılaĢdırı lması Heydər Əliyevi də daim narahat edən 
məsələlərdən idi. Lakin onu düĢündürən bir səbəb də vardı. Bu müdrik 
insan hələ о vaxt gələcək prosesləri –  80-ci illərin sonunda Qarabağ 
ətrafında baĢ verə biləcək hadisələri əvvəlcədən duyurdu.  
Heydər Əliyev Kəlbəcərin birinci katibini qəbul etdi, təklifləri ilə 
tanıĢ oldu. On ay sonra –  1977-ci ilin dekabrında "Kəlbəcər 
rayonunun iqtisadiyyatını və mədəniyyətini inkiĢaf etdirmək tədbirləri 
haqqında" qərar qəbul olundu. Ayrılan vəsait hesabına rayonda geniĢ 
tikinti-quraĢdırma iĢləri aparıldı, xeyli məktəb, kitabxana, mağaza, 
yaĢayıĢ evi, təsərrüfat obyektləri ucaldıldı. Gecə-gündüz Kəlbəcərdə 
quruculuq iĢləri gedirdi. 1979-cu ilin noyabrında Ġnqilab Nadirli 
Mərkəzi Komitəyə çağırı ldı . Heydər Əliyev Nad irlini qəbul etd i. 
Səmərəli iĢ inə görə təĢəkkü rünü b ild ird i. Yeri gəlmiĢkən, 50 -60-
cı illərdə belə b ir fikir formalaĢmıĢdı ki, dağ kənd lərini 
abad laĢdırmaq, orada yo l çəkmək, sos ial təsərrüfat obyektləri 
t ikmək qətiyyən rentabelli d eyild ir. Belə ki, həmin yaĢayıĢ 
məntəq ələri s akinlərini arana köçürmək guya daha sərfəlid ir. Bu 
"metod" SSRĠ-nin b ir çox guĢələrind ə həyata keçirilmiĢd i.  
Növbə Azərbaycanın id i. Bizim d ə öz "nəzəriyyəçilərimiz"  
peyda o lmuĢdular. Lakin onlar xalq a yo x, xalqın düĢmənlərinə 
xid mət ed ird ilər.  Belə sərs əm, xəyanətkar fikirləri təb liğ ed ən 
bir qrup məsul iĢ çi b u qə- naətə gəlmiĢd i ki, nə yo lla o lurs a-
olsun, Kəlb əcərdəki 122 kənd in əhalis ini bütö vlüklə arana 
köçürmək, d ağlar d iyarının 174 min hektar to rpağını isə həmin 
rayonlar arasında bö lüĢdürüb yaylağa çevirmək gərəkd ir. Heyd ər 
Əliyev yaxĢı baĢa düĢürdü ki, bu fikir sahib lərinin məqsəd i 
Ermənistanla Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti arasınd a bu fer 
ro lunu o ynayan Kəlb əcəri ermənilərə tədricən təhvil verməkd ir.  
Odur ki,  onun dağ rayonlarına q ayğısı  həm də b u məkrli niyyətin 
qarĢısını vaxtında almaq məqsəd i güdürdü.  
Ġnd i is ə yenid ən 1988-c i ilə qayıdaq. Kəlbəc ərin yeganə 
yo lunun tam bağlanmaq qorxusu vardı. Dağlıq Qarabağın 
ermənilər yaĢ ayan ərazilərində vəziyyət gərginləĢ ird i. Ġnq ilab  
Nad irli Ermənis tanla sərhəddə o lan Zod aĢırımının yaxınlı ğında 
–  Sümüklü dərənin qarĢısında dayanıb fikirl i -fikirli onun sərt  
yamac larına baxır, 80 il əvvəlki had isələri xatırlayırdı. 1906-cı 
ildə ermənilər minlərlə azərbaycanlı nı bu dərənin qaĢında 
gü llələmiĢ, meyid ləri uçurumdan aĢ ağı yuvarlamıĢdılar. Yazağzı 
qar əriyəndə qurd-quĢun dağıtdığı insan cəsədləri, onlardan ayrılan 
sümüklər üzə çıxmıĢdı. Elə о illərdən bura yeni coğrafi ad –  "Sümüklü 
dərə" adı verilmiĢdi. Bu faciələri xalqın yaddaĢında yaĢatmaq üçün 
Ġnqilab Nadirli Kəlbəcərə gəldiyi ilk vaxtlardan burada 
azərbaycanlıların soyqırımına abidə qoymaq fikrinə düĢmüĢdü. Lakin 
Azərbaycan KP MK-da çalıĢan bəziləri kütlüklərini "uzaqgörənlik" 
kimi qələmə verib katibin bu fikrinin həyata keçməsinə mane oldular. 
Bütün bunlar bir-bir Ġnqilab Nadirlinin yadına düĢürdü. BaĢını 
qaldırdı. Qərbdə Ermənistan, Ģərqdə ermənilərin yaĢadığı Ağadərə 
(Mardakert) rayonu Kəlbəcəri məngənədə sıxırdı. DaĢ qəfəsin qıfı lı 
ermənilərin əlində idi. ÇıxıĢ yolu tapmaq gərəkdi. Bu yol isə vardı! 
Katibi təkcə kəlbəcərlilərin taleyi düĢündürmürdü. Laçın rayonu da 
eyni məngənədə çırpınırdı. Yol lazımdı. Elə yol ki, bir tərəfdən 
ermənilərin nəzarətindən uzaq olsun, digər tərəfdən Kəlbəcərə, Laçına 
mülki və hərbi yardımı təmin etsin. Elə ertəsi gün katib qəti qərar qəbul 
etdi. Kənardan kömək gözləmək lazım deyil, daxili imkanlar hesabına yol 
çəkilməlidir. Ġlk növbədə Kəlbəcərdən Laçına doğru. ĠĢçi-layihə 
hazırlandı, marĢrut müəyyənləĢdirildi. Bəs vəsaiti haradan tapmalı? 
Nəticədə xalq tikintisi yolu ilə yol çəkmək qərarına gəlindi. Nəhəng 
qayaları , daĢları  yarmaq, tikintini sürətləndirmək üçün fəhlə qüvvəsi, 
əzmkarlıq azdı. Xeyli partlayıcı  maddə gərəkdi. Partlayıcı  texnikanı isə 
ermənilər ələ keçirib Stepanakertdə saxlayırdılar. 
Nadirli respublikada texniki partlayıĢ üzrə ixtisaslaĢdırı lmıĢ idarənin 
rəhbəri Kovalenkonu tapdı. Sözünü dedi. Halal olsun ona Azərbaycanın 
çörəyi. Dərhal Kəlbəcərdəki bütün partlayıcı  maddələri Nadirlinin 
ixtiyarına verdi. Üstəlik mükəmməl texnika da ayırdı. Bu gün Ġnqilab 
müəllim deyir: "Əgər Kovalenko ilə rastlaĢsam, əvəzsiz xidmətinə görə 
bu nəcib insanın əllərindən öpərəm". 
Tikinti iĢləri üçün rayonda cəmi üç buldozer vardı. Bundan baĢqa, 
Yaponiyanın istehsalı  olan "Kamatsu" markalı  texnika da inĢaatçıların 
sərəncamında idi. Bu həmin "Kamatsu" idi ki, Kəlbəcər dəliqanlıları 
onu ermənilərin gözü qabağında "qaçırdıb" rayona gətirmiĢdilər. 
Doğrudur, hətta yuxarıdan da Nadirliyə hədə-qorxu gəlmiĢdilər ki, 
erməniləri niyə incidirsən, buldozeri qaytar. Tərs katib hər dəfə 
telefonun pis iĢləməsindən gileylənib sözlərini ağızlarında qoyurdu.  
Bu da iĢin nəticəsi. Kəlbəcərin Əsrik kəndindən Laçının Lolabağır 
kəndinə yol Ģaxtaya, çovğuna baxmayaraq, cəmi iki aya çəkildi. 
Sonralar həmin yolla on minlərlə laçınlı  mü- hasirədən çıxıb Kəlbəcərə 
pənah gətirəcəkdi. 1988-ci il aprelin 28-də yolun açılıĢı  oldu. Siz bircə 
laçınlı ların, kəlbəcərlilərin sevincini görəydiniz... Zənn etmək olardı  ki, 
Nadirli bundan sonra rahat nəfəs ala bilər. Lakin katib belələrindən 
deyildi. Bir çoxları  ermənilərin çaldığı havaya oynayanda, qeyrətli 
oğullara "millətçi", "xalqlar dostluğunun düĢməni" damğası vurulanda 
və bəzən ehtiraslar müvəqqəti səngiyəndə Nadirli deyirdi: "Vaxt azdır, 
tələsmək, tələsmək lazımdır". 
Erməni təcavüzünün qara buludları  get-gedə sıxlaĢırdı. Ġndi də 
Kəlbəcərin mühasirəsini yarmaq lazım idi. Ġnqilab Nadirli qərara gəldi 
ki, yenə iməcilik keçirməklə Kəlbəcər-Xanlar yolu çəkilsin. ĠĢçi-layihə 
hazırlandı. Kəlb əcərin QamıĢ lı  kənd indən baĢ layan bu yo l 
Muro vdağı n suayrıcından aĢ malı  və Xanların Toğana kənd inə 
qovuĢmalı  id i. T ikinti ged ən ərazi boyu yerləĢ ən kənd lərin 
sakinləri gecə -gündüz iĢ ləyən fəhlələrə hər cür qayğı göstərir,  
yeməyini ver ird i.  Elə Ġnq ilab Nad irli d ə, deyəsən,  iĢ kab inetini 
buraya kö çürmüĢdü. Böyük strateji əhəmiyyət daĢıyan b u yo lun 
çəkiliĢ ind ə cidd i intizam hö km sürürdü. Hər kəs öz iĢ yerini yaxĢı 
bilird i. Nə qar, nə yağıĢ, nə d ə do lu onlara mane o lurdu.  T ikinti  
old uqca q ısa müddətdə –  dörd ay yarıma baĢa çatdı. Açı lıĢ Ģənliyi 
1988-c i il s entyabrı n 18 -də Toğana kənd ində keçirild i. Beləliklə,  
Kəlbəc ər erməni qaniçənlərinin basqınından xilas o ldu, müdafiə 
qurğuları  yaratmağa imkan tapdı. Əgər Mardakertd ən keçən 
Kəlbəc ər-Gəncə yo lunun uzunluğu 200 kilo-metr id isə, yeni yo l 
həmin məsafəni 100 kilo metr qı - saltdı  və rayo nun 
təhlü kəs izliyini təmin etd i.  
Bu xidmətlərə görə Ġ.Nad irliyə s ağ o l demək əvəzinə b aĢsız bir 
rəhbər onu Kəlb əcərd ən uzaq laĢdırmaq istəyird i. Bunun ü çün 
bəhanələr axtarı lırdı . Onlardan b iri də elə həmin yo lların çəkilməs i 
id i. Ə.Vəziro va q iymət vermək üçün bu fakt kifayət edər...  
Ġ.Nad irlinin bu tarixi xid məti sözün əs l mənasında qəhrəmanlıqdır.  
... QarĢımd a müxtəlif imzalarla təsd iq o lunmuĢ s iyahı lar var.  
Bu s iyahı lar neçə il bundan öncə kəlb əcərlilər tərəfind ən tərtib  
ed ilmiĢd ir. Mind ən çox imza atı lmıĢ bu s iyahı ların mö htərəm 
Prezidentimiz Heydər Əliyev cənab larına ü nvanlanmıĢ giriĢ  
hissəs ində göstəril ir  ki, 3 nəfəri xilas edənə Milli Qəhrəman adı 
verilir . Qara b ulud lar Kəlbəc ər və Laçının b aĢı üstünü alanda 
Ġnq ilab Nad irli böyü k uzaqgörənliklə, dövlət  vəsaiti xərc ləmədən,  
hətta yuxarı ların etirazı na bax - mayaraq, böyük Ģücaət göstərib,  
qısa müddət ərzində yü ksək təĢkilatçı lığı  sayəs ind ə, ağır zəhməti  
bahasına Dəlid ağdan Laçına və Muro vdağdan Xanlara, Gənc əyə yo l 
çəkd ird i. Yüz minə qədər soydaĢımız erməni p ənc əs ind ən, amansız 
ölü mdən bu yo lların vas itəs ilə xilas ed ild i.  
Bu s iyahı lar tərt ib ed ilərkən Ġnq ilab Nad irli xəb ər tutmuĢ,  
onların Prezident Aparatına gö ndərilməs inin qarĢısını almıĢdı. 
Həmin adamlara minnətdarlığı nı bild irmiĢ və demiĢd i ki, b izim 
müdrik Prezid entimiz hər Ģeyi b il ir və lazım gəld ikd ə onu layiq inc ə 
qiymətlənd irir.  
Bu söhbətləri eĢ idərkən Ġnq ilab  Nad irlinin təvazö karlı ğına q ibtə 
etməyə b ilmirs ən.  
Ġllər boyu bö lgə əhalis inin ən böyü k arzus u o lan bu yo lların 
iq tisad i, coğrafi, strateji əhəmiyyəti ö lçüyəgəlməzd ir. Bu yo llar ind i 
artıq yeganə ÜMĠD yo llarıdır. Bu yo lların əsas qəhrəmanları  Ġnq ilab  
Nad irli və xalqdır.  
"Ġnq ilab Nad irli yo lları" artıq Azərbayc an Respub likasının 
xəritəs inə daxil ed ilmiĢd ir.  
Qeyrətli oğullar Əbdürrəhman Vəziro vu lənətləyib Nad irli kimi 
yurdsevər insana "sağ o l" demiĢ və qətiyyətlə: –  "Hansı yo lla 
Kəlbəc ərdən çıxmıĢıqsa, о yolla da geri qayıtmalıyıq" –  
söyləmiĢ lər.  
Vəzirovun əlind ə tutarlı  b ir bəhanə o lmas a da, yoxlama 
göndərd i. Qüsur tap madı lar. Axırd a "sən Əliyevin kadrısan,  
millətçis ən",–  dedi. Ġ.Nad irlini iĢ ind ən uzaq laĢdırdı. Ġ. Nad irli,  
həq iq ətən də, Ə liyevçi id i. Heyd ər Əliyev məktəb inin Ģagird i, o nun 
yo lunun davamçısı  id i. Ġ. Nad irli kimi yüzlərlə kadra Heydər Əliyev 
Vətən sevgisini, xalqa sədaqət hissini aĢılamıĢdı. Elə Vəzirovla ilk 
söhbətində də Heydər Əliyevin mövqeyini müdafiə edən Nadirli sonra da 
bu əqidəsinə sadiq qaldı. Məhz о məktəbin ənənəsi idi ki, Ġnqilab Nadirli 
iki rayonun dinc əhalisini düĢmən əlindən xilas etmiĢ, qısa müddətdə 
strateji əhəmiyyətli dağ yolu çəkdirmiĢ, adamları ölüm və iĢgəncədən 
qurtarmıĢ, böyük hörmət qazanmıĢdı. 
Bu gün Ġnqilab Nadirli Binəqədi rayonu Ġcra Hakimiyyətinin 
baĢçısıdır. Kəlbəcərdə olduğu kimi, burada da quruculuqla, abadlıqla 
məĢğuldur. Burada da iməcilik hesabına yol çəkilmiĢ, bataqlıqlar 
qurudulmuĢ, yeni sosial obyektlər tikilmiĢdir. Tez-tez onu Kelbəcər 
əhalisi içərisində görmək olar. Ġnqilab müəllim həmiĢə kəlbəcərlilərə 
deyir: "Biz qayıdacağıq. Erməni iĢğalçıları  və onların havadarları 
tərəfindən müvəqqəti də olsa, iĢğal olunmuĢ torpaqlarımız murdarlardan 
təmizlənəcək və çəkdiyimiz yollarla mütləq Kəlbəcərə və Laçına 
qayıdacağıq". Bu, millətin inamı, xalqın arzusu və günü n tələbidir!.. 
 
 
Oqtay SALAMZADƏ 
yazıçı- ilahiyyatçı  
 
HƏYATIN HƏR ÜZÜNÜ GÖRƏN KİŞİ 
 
Ġnqilab Ədil oğlu Nadirlinin dörd kitabı qarĢımdadır. "Ġnqilabi" Sovet 
dövrünün təriflərindən xoĢlanan valideynlərin dünyaya gətirdikləri gözəl-
göyçək, sağlam, ağıllı övladlarına "Ġnqilab" adı qoymaqla onu nadirləĢdirmək 
fıkirləri bəlkə də olmayıb, lakin bizim bu portret-oçerkin qəhrəmanı, Binəqədi 
Rayon Ġcra Hakimiyyətinin baĢçısı Ġnqilab Ədil oğlunun saglam bədəndə 
sağlam ruh gəzdirən tanınmıĢ ictimai-siyasi xadim və publisist kimi nadirliyi 
bir həqiqətdir.  
TANIŞ OLUN: İ.Ə.Nadirli 1940 -cı il aprelin 25-də Ağcabədi 
rayonunun Hüsülü kəndində anadan olub. 1961-ci ildə Gəncə Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun fizika -riyaziyyat fakültəsini bitirib. İlk əmək 
fəaliyyətinə müəllim kimi başlayıb. Kolxoz sədri olub. 1976-1988-ci 
illərdə Kəlbəcər Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi işləyib. 
ÜİLKGİ-nin, Azərbaycan KP qurultaylarının nümayəndəsi olub. Üç 
çağırış Azərbaycan Respub likası Ali Sovetinin deputatı seçilib, "Oktyabr 
inqilabı", "Qırmızı Əmək Bayrağı", "Şərəf nişanı" ordenlərı ilə təltif 
edilib. SSRİ Kənd Təsərrüfatı əlaçısı olub. Ehtiyatda olan polkovnik-
leytenantdır. Onlarla elmi məqalənin, 2 elmi monoqrafiyanın müəllifidir. 
"Qızıl qələm'' və "Azərbaycan bayrağı" mükafatlarının laureatı, 
Beynəlxalq EKO-Enerji Akademiyasının doktorudur. 
-1995-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Ali Məclisinin üzvü olub. 
1994-cü ildən Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısıdır. Beş övlad 
atasıdır. Beş nəvəsi var. 
Ġnq ilab  müəllimin,  Bakının xəritəs ində özünəməxsus b ir 
Ģöhrətlə yer tutan "Bö yük ġor"  gö lü mass ivinin t imsalı nda 
"AbĢero n iqtis ad i rayonund a eko lo ji s is temin sağlamlaĢdırı lması 
və məhsuldar qüvvələrin səmərəli ərazi təĢkili" barədə "Elm"  
nəĢriyyatı nda buraxdırdığı göy c ild li b irinc i elmi kitabı 
müəllifin mənə həd iyyəs id ir və ora bu səmimi sözlər həkk 
olunub : "ġ əxs iyyətinə, kiĢ il iyinə, qələminə q ibtə etd iyim 
hörmətli yazıçı  Oqtay Salamzadəyə müəllifdən kiçik həd iyyə".  
Mən saf b ir s əmimiyyətlə bu sözləri Ġnq ilab müəllimin özünə də 
Ģamil etmək və yalnız b ircəs inə münas ibətimi b ild irmək 
is təyirəm. Bu kitab həq iqətən Ģəxs iyyətli, mərd və is tedad lı  
müəllifin kiçik yox,  sözün əs l mənasında böyük həd iyyəs id ir,  
həm də Ģəxsən mənə yo x, çiçəklənən Azərbaycan elminə,  ürəklə,  
obyektivcəs inə desəm və bu mənada iqtisad elmləri doktoru Əli 
Nuriyevi dəstəkləsəm, - dünya elminə tutumlu töhfəs id ir.  
"Hər b ir alim q iymətlid ir. Hər b ir alimin yaratdığı elmi 
əsərlər özü nəməxs us qiymət alır. Ancaq nəzəriyyəni təc rübə ilə 
birləĢd irən, nəzəri fikirlərini tətb iq edə b ilən və onlard an əməli  
nətic ə gö türə b ilən, cəmiyyətə, ö lkəyə, xalqa ko nkret fayda 
gətirən ins anlar alimlərin sırasında xüsus i yer tuturlar".  
Heydər Əliyevin bu müdrik sözləri Ġnq ilab Nad irlin in 
mövzus unun aktuallığı  ilə seçilən geniĢ elmi -metodolo ji,  
prakt iki tədq iqat əsərinə və onun özü nə, mənim xüsus ilə 
vurulduğum Ģəxs iyyətinə aidd ir.  
Məlumdur ki, eko lo ji mühitin mü hafizəs i və 
sağlamlaĢdırı lması, bu məqsəd lə məhsuldar qüvvələrin inkiĢ af 
is t iqamətləri və ərazi təĢ kili formaları nda mütərəqq i dəyiĢ ikliklər 
ed ilməs i müas ir dövrdə təkcə b izim respub likanı deyil, bütün 
bəĢəriyyəti narahat edən prob lemlərdənd ir. Ġnq ilab Nad irlin in bu 
əsərind ə qarĢıya qoyulan və həll ed ilən məsələlərin is tər nəzəri -
metodo lo ji,  istərs ə də p raktiki əhəmiyyəti "Böyük ġor" gö lü  
mövzus und an çox-çox kənara çıxı r, beynəlxalq məna kəsb ed ir.  
Əsəri oxuduqca b u q ənaətə gəlirik ki, "Böyü k ġor"  gö lü  
mass ivində məhs uldar qüvvələrin inkiĢ afı  və eko lo ji mühitin 
çirklənməs i tarixinin öyrənilməs i, burad a aparı lan eko lo ji  
sağlamlaĢdırma tədb irlərin in təhlil i və ümumiləĢd irilməs ind ən 
doğan nətic ələrdən nəinki AbĢero n iqtis ad i rayonunun və 
respub likanın buna b ənzər prob lemlərinin həllində 
müvəffəq iyyətlə is t ifad ə oluna b ilər, həmin nətic ələr buna bənzər 
problemlərlə ü zləĢən regionlarda d a uğurla tətb iq ed ilə b ilər.  
Bu yerd ə sözü kitab la tanıĢ olan və ürəyi xoĢ rəylərlə 
rövnəq lənən görkəmli Ģəxs iyyətlərə vermək is təyirəm.  
Akademik Asəf Nadirov: 
"Hes ab ed irəm ki,  Azərbaycan torpağının ən d ilb ər 
guĢ ələrind ən və çox cəhətdən ən zəngin ərazi hissələrindən b iri 
olan AbĢero nun təb ii mü hitinin pozulmuĢ tarazlı ğını n özü nə 
qaytarı lmasında b inəqəd ililərin vətənpərvərlik təĢəbbüsü və 
fəaliyyət nümunəs i hamı üçün örnək o lac aq, AbĢero n iqtis ad i 
rayonu nəinki və müxtəlif  ist iq amətli is tehsal potens ia lı  ilə 
ölkəmizin yenə də aparıcı iqtisadi bölgəsi olacaq, həm də saf olması 
və cəzbedici ətraf mühiti ilə dünyanın məĢhur müalicə və istirahət -
turizm mərkəzləri ilə bir sırada duracaqdır". 
 
Akademik Budaq Budaqov: 
"Bizcə, AbĢeron iqtisadi-coğrafi rayonunun ekoloji gərginlik 
müĢahidə edilən ərazilərində sağlamlaĢdırıcı iĢlərin aparılması günün 
ən aktual məsələlərindən hesab edilməlidir. Bu zaman Ġnqilab 
Nadirlinin təbiəti sağlamlaĢdırmaq üzrə AbĢeronda saldığı ekoloji 
ciğırla getsək, təbiətimizin saflaĢdırı lması və insan sağlamlığının təmin 
edilməsi üçün etibarlı  zəmin tapmıĢ olarıq". 
 
Akademik Urxan Ələkbərov: 
"Müəllifin apardığı tədqiqatlar nəticəsində ilk dəfə olaraq böyük 
ekoloji əhəmiyyəti olan məsələnin həllinin elmi əsasları 
müəyyənləĢdirilib və praktiki olaraq həyata keçirilib. Əsərin xüsusi 
əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, aparılan və kompleks xarakter daĢıyan 
nəzəri tədqiqatların nəticələri praktikada öz əksini tapmıĢdır. Hal-
hazırda, əsərdə göstərildiyi kimi, aparılan iĢlər nəticəsində nəinki 
sənaye obyektləri bərpa olunmuĢ, hətta torpaqlar su altından çıxarılmıĢ, 
dövriyyəyə qaytarılmıĢdır. Ekoloji vəziyyət yaxĢılaĢdırı lmıĢ və onunla 
əlaqədar əhalinin sağlamlıq göstəriciləri də xeyli yüksəlmiĢdir".  
 
Professor Surəddin Rzayev: 
"Bizi bir həkim kimi müəllifin apardığı tədqiqatlar əsasında 
görülmüĢ ətraf mühitin sağlamlaĢdırı lması tədbirlərinin əhalinin 
sağlamlığı göstəricilərinin bəzilərinə, Ģübhəsiz, müsbət təsiri 
maraqlandırmaya bilməzdi. Əsərdə verilmiĢ cədvəllərin birində göstərilir  
ki, Binəqədi rayonunda 1993-cü il gös təricilərinə nisbətən 1996-cı ildə 
kəskin mədə-bağırsaq xəstəlikləri 2,44 dəfə, kəskin respirator xəstəlikləri 
2,64 dəfə, sepsis keçirənlərin sayı 4,4 dəfə azalmıĢdır. Bu rəqəmlər Bakı 
Ģəhəri və respublika ilə müqayisədə çox önəmlidir. 
Rayon üzrə göstərilən xəstəliklərdən ölənlərin sayı 1,32 dəfə, о 
cümlədən bir yaĢına qədər uĢaqlar arasında ölüm 6 dəfə azalmıĢdır. Bu 
rəqəmlər rayonda aparılan ekoloji sağlamlaĢdırma iĢlərinin əhalinin 
sağlamlığına əhəmiyyətli dərəcədə müsbət təsirini göstərir".  
Məncə, kitaba rəy verən 30 alimdən elə bu dördünün fikri də 
kifayətdir. Misal gətirdiyim sitatların sətirləri arasında müəllifin - Ġnqilab 
Nadirlinin Ģəxsiyyətini, istedadını, iĢgüzarlığını təsbit edən fikirlər 
oxuyuram və onun portreti bu fikirlərin rəngində, avazınd a, biçimində 
cana dolur və sanki portretindən mənə tərəf canlı  Ġnqilab müəllim 
boylanır. Bu tanıĢ sifətdə mən elə cizgilər görürəm ki, onlar yalnız mənə 
məlumdur. Bu cizgilər Ġnqilab Nadirlini tədqiqatçı -alim olmaqla yanaĢı, 
ədəbi publisistikanın janrlarına dərindən bələd bir sənətkar kimi, gözəl 
əməl ustası, yetkin qələm ustası kimi canlandırır.  
HAŞİYƏ: Ġ.Nadirli sübut edib ki, AbĢeron göllərinin əksəriyyəti qrunt 
sularından yox, yerüstü sulardan yaranır. Onun çətinliklə əldə etdiyi 
1907-ci ildə çəkilən xəritədə d ə qrunt sularından yaranan gö llərin 
sırasında bugünkü Mas azır və Mirzəladı gö lləri vardır. Səmərəli  
axtarıĢ lar və tapıntı lar nəticəs ində b ir ild ə (1994-1995) görü lən 
iĢ lər sayəs ində dövlət vəsait inə 13,2 milyard manat qənaət 
ed ilmiĢd ir. Bu is tiq amətdə təkcə Binəqəd i NQÇĠ -də görü lən elmi-
praktiki iĢ sayəs ind ə 60 milyard manat iq tisad i səmərə əld ə ed ilməs i 
də böyük uğur sayı lmalıdır.  
Bud ur, müəllifin qarĢımdakı ikinc i kitabının səhifələrini sanki 
bahar yelləri çevirir. Kitab özü də bahard a iĢıq üzü gö rüb. Bakının 
"ġərq-Qərb" nəĢriyyatınd a "Tarixə qovuĢan illərim" adı ilə nəĢr 
ed ilib.  
 
KĠTABA AÇAR: 
 
"Tarixə qovuĢan illərim" kitabında fəal ictimai xad im və 
pub lis ist Ġnq ilab Nad irlinin müxtəlif il lərdə mətb uatda d ərc  
olunmuĢ yazı ları  toplanmıĢdır. YaĢ adığımız acı lı-Ģ irinli, iĢıq lı -
kö lgəli tarixi o laylara həq iq i vətəndaĢ və səmimi yurddaĢ  
prizmasından baxıĢ əsərin ana xəttini təĢkil ed ir. Azərbaycanın 
yenic ə fo rmalaĢ mıĢ müstəq il dövləti və dövlətçil iyi uğrunda 
keçd iyimiz do lanb ac yo llar yaxın tariximizin un udulmayan 
səhifələri kimi Ġnq ilab müəllimin faktlara söykənən yazı larından 
boylanır. Gü man ed irik ki, sab ahı mızın quruc uları  o lan gənc nəs lin 
nümayəndələri b u kitabdan tarixi həq iqətlər mənb əyi kimi is t ifadə 
etməkd ə yanı lmayac aq lar".  
NƏġRĠYYAT öz gü manınd a yanı lmayıb. Ġnq ilab Nad irlinin  
kitabı Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevin anadan o lmasının 75 
il liyinə həsr ed ilib. Odur ki, kitabın ruhunu dünya Ģöhrətli  
prezidentimiz HeydərƏliyevə məhəbbət və rəğb ət duyğuları  təĢkil  
ed ir. Usta pub lis is t 248 səhifəlik kitabında təxəyyü lə uymur, baĢına 
gələnləri duya -duya, yana-yana, b əzən sevinə-s evinə nəq l ed ir. Ad  
var ki, о  adı çəkəndə gü lü r, ad var ki,  ağlayır.  Yer var ki, yadına 
salanda kəd ərlənir, yer var ki, təs virini sevə -sevə verir. Had isə var 
ki, utana-utana xatırlayır, əhvalat var ki, qəhqəhə çəkib gü lü r, elə 
Ģeylərdən də bəhs ed ir ki, gö z yaĢını sanki mü əllifin gö zündə deyil,  
öz yanağımızda hiss ed irik. Bud ur, "Azərbaycan" qəzetində d ərc  
ed ilmiĢ "Əgər hamımız vətəni Heydər Əliyev kimi sevsəyd ik..."  
məq aləs i. 3 avqust 1997-c i il. Son sətirlər: "Bu gü n Kəlb əcər 
düĢmən əlindəd ir. Zod qızıl məd ənlərini Ermənistandan savayı  
baĢqa ö lkələr d ə is t is mar ed irlər. Günah kimdəd ir? Özümüzd ə. Əgər 
о vaxt hamımı z Azərbayc anı Heyd ər Əliyev sevən kimi sevsəyd ik,  
ona can yandırsaydıq, Heyd ər Əliyevi iĢdən çı xan kimi Moskvadan 
Bakıya d əvət etsəyd ik, əminəm ki,  bu qədər müs ibətlər baĢımıza 
gəlməzd i...".  
Oxud unuzmu? Kövrəld inizmi? Bəs b ir il öncə? 1996 -cı il, 23 
aprel. Yenə də "Azərbaycan" qəzeti, "Heydər Əliyev Kəlb əcəri  
qoruyurd u" məq aləs indən: "Bu gü n Kəlb əcər iĢ ğal altındadır.  
Amma xalqımı z gələc əyə nikb in b axı r. Ġnanı r ki, mö htərəm 
prezidentimiz H.Əliyevin rəhbərliyi altı nda to rpaq ları mız 
düĢməndən tezlik lə azad  ed iləc əkd ir.  Heydər Əliyev 
Azərbaycanda b irinc i katib  iĢ ləd iyi müd dətdə Kəlb əcərə d aim 
qayğı göstərsə d ə, bu rayo nda o lmamıĢdı. Əminik ki, düĢməndən 
təmizlənən Kəlbəc ərə b irinc ilər sırasında Heydər Əliyev gələcək,  
Azərbaycanın bu d ilb ər guĢəs ində dövlət bayrağı mız 
dalğalanacaqdır".  
HAŞİYƏ: Kəlbəc ərli lərin aran rayonların a kö çürü lməs inə qarĢı  
çıxan yeganə Ģəxs iyyət c ənab Heydər Əliyev o lmuĢ dur. Bu iĢdə də 
fəallıq göstərən Ġ.Nadirlinin təkliflər paketi cənab H.Əliyevi razı salmıĢ 
və 1977-ci ildə Kəlbəcər rayonunun iqtisadiyyatını və mədəniyyətini 
inkiĢaf etdirmək haqqında məlum və məĢhur qərar qəbul edilmiĢdir. 
1979-cu il noyabrın 10-da Heydər Əliyevin qəbuluna çağırı lan Ġ.Nadirli 
təĢəkkürə layiq görülmüĢdür: "Axırda Azərbaycan KP MK-nın adından 
mənə təĢəkkürünü bildirdi, qulaqlarıma inanmadım. Çünki Heydər 
Əliyevdən təĢəkkür eĢitmək təkcə Ģərəfli deyil, həm də olduqca nadir iĢ 
idi". 
Ġnamı hiss etdinizmi? Bu nədən irəli gəlir, nəyə əsaslanır? Əgər bu 
inam qandan gələn, ürəkdən keçən məhəbbətdəndirsə, onda Ġnqilab 
Nadirlinin "Heydər Əliyevə inam və məhəbbət mənim qanımdadır" 
deməyə haqqı var. Bu barədə Tahir Məmmədovun (Taisoğlunun) və 
Ağazal Qurbanovun Nadirlidən aldığı müsahibənin "Aktual" qəzetində 
dərc olunmuĢ variantını oxumağa dəyər. 10 may 1997-ci il. Müsahibədən 
məlum olur ki, Ġnqilab Nadirli Heydər Əliyevlə ilk dəfə 1970-ci ildə 
görüĢüb və onu dünyada ən böyük Ģəxsiyyət kimi tanıyır. Ġnqilab Nadirli 
rəhbərə olan inam və sədaqətini, rəhbərin ölkəmizə, xalqımıza olan 
nəhayətsiz qayğıkeĢliyini, hadisələrə müdrik münasibətini "Azərbaycan", 
"Aktual" qəzetlərilə yanaĢı, "Binəqədi", "GörüĢ", "Həyat", "Günay", 
"Yeni fikir", "Ədalət" və digər qəzetlərdə dönə-dönə təsbit edir. Ġnqilab 
Nadirlinin "Quruculuq dövrünün qayıdıĢı" məqaləsi ("Azərbaycan" 
qəzeti, 27 noyabr 1997-ci il) bu baxımdan çox məqsədyönlü və səlis fikri 
ifadəsinə görə canlı  publisistika nümunəsidir. Paytaxtın ən iri yaĢayıĢ 
sahələrindən olan Binəqədinin uzun illər boyu qayğıdan kənarda qalması 
məqalənin məğzini təĢkil edir. Ekoloji tarazlığın pozulması üzündən 
rayonda epidemioloji Ģərait kəskinləĢmiĢ, yoluxucu xəstəliklərə 
tutulmaların sayı artmıĢdı. Yollar, küçələr bərbad hala düĢmüĢ, fəxr 
ediləsi yaĢıl massivlər, abad məhəllələr zibil, çirkab qalaqlarına 
dönmüĢdü. Uzun illər boyu təmirə həsrət qalan məktəb və yaĢayıĢ evləri, 
uĢaq bağçaları... daim qəza təhlükəsi q arĢısında idi. Əhalinin içməli su, 
elektrik enerjisi, qaz ilə təminatı  sahəsində də vəziyyət kəskin Ģəkildə 
pisləĢmiĢdi. "Belə bədbin misalları  çox çəkmək olar" –  deyən müəllif  
daha sonra göstərir ki, bu gün Binəqədi öz görkəmini sürətlə 
dəyiĢməkdədir. 1994-cü ildən indiyədək rayonda geniĢ həcmli iĢlər 
görülmüĢdür. "Böyük ġor" gölünün qurudulmasına baĢlanmıĢ, yollar 
çəkilmiĢ, iki yeni yarımstansiya, nasos qurğusu, məktəb, bank binası, 
Qarabağ əlilləri və Ģəhid ailələri üçün yaĢayıĢ evi, ticarət mərkəzi 
tikilmiĢ, Binəqədinin qədim flora və fauna muzeyi açılmıĢ, 60-cı illərdən 
bəri su altında qalmıĢ beĢ nefttutma məntəqəsi bərpa olunmuĢ, geniĢ 
abadlıq iĢləri görülmüĢdür. Bütün bunlar Heydər Əliyevin quruculuq 
məktəbinin rayonu nura qərq edən ziyasıdır. "Kəlbəc ər muzeyi necə 
yaradıldı", "Yeni Kəlbəcər Ģəhəri necə salındı", "Nicat yolu -ümid yolu" 
("Murovdağ" və "Dəlidağ" yollarının çəkiliĢi) məqalələrinin hər sözündə 
keçmiĢə qovuĢmuĢ günlərinin nə qədər ağrı-acısı, fərəhi-sevinci var! 
 
ĠNQĠLAB ƏDĠL OĞLU ÖZÜ BARƏDƏ (Asif Mərzilinin 16 iyul 
1994-cü il tarixli "Ədalət" qəzetində dərc edilmiş müsahibəsitıdən): 
"Həyatın hər üzünü görmüĢəm. Kənd təsərrüfatının bütün 
sahələrində çalıĢmıĢam. Yay tətillərim pambıq sahələrində keçib. Sonra 
hərbi xidmət həyatı. Sonra rayon partiya komitəsi bürosunun qərarı ilə məni 
rayonun Ə.Bünyadov adına kolxozuna - о vaxt ən geridə qalmıĢ 
təsərrüfatlardan birinə sədr göndərdilər. Tezliklə təsərrüfatda böyük dönüĢ 
yaratdıq. Təkcə onu deyim ki, rəhbər vəzifəyə gələndə Kəlbəcər rayonu üzrə 
orta rentabellik mənfi 17 idi. Təsərrüfatların hamısı zərərlə iĢləyirdi. Mən 
oradan çıxanda rentabellik artıq müsbət 47 idi. Bütün təsərrüfatlar mənfəətlə 
iĢləyirdi. Burada çalıĢdığım dövrdə heç bir cəza almamıĢam, əksinə, Ali 
Sovetin deputatı seçilmiĢəm. Lakin Vəzirovun hakimiyyəti dövründə mənə də 
Əliyevçi damğası vurdular. Tutduğum vəzifədən kənarlaĢdırdılar. Bir neçə ay 
iĢsiz qaldım. Sonra Yasamal rayon icraiyyə komitəsində sədr müavini iĢlədim. 
Bunun ardınca Mətbuat Komitəsində respublika kitabxana kollektoruna direktor 
vəzifəsinə göndərdilər. Elə о dövrdə Ağcabədi rayon 146 nömrəli Hindarx seçki 
dairəsindən Ali Sovetə üçüncü dəfə deputatlığa namizəd verildim. Yeddi 
alternativim var idi. Bununla belə mən deputat seçildim. Sonra Milli Məclisə 
üzv oldum. Müstəqil deputat kimi həmiĢə Milli Məclisin iĢində də müstəqil 
mövqedən çıxıĢ etmiĢəm. HəmiĢə xalqın ziyanına olan qanunların, qərarların 
qəbul edilməsinin əleyhinə olmuĢam. Hazırda..." 
О vaxtdan düz 4 il keçir. O, Ġnqilab Ədil oğlu Kəlbəcərə qayıtmaq arzusu 
ilə yaĢasa da, yurd məhəbbətini Binəqədiyə salıb, onun gülzarına bağbanlıq 
edir. 
Bəli, insan həyatının tarixə qovuĢan hər bir ili ömürdən gedir. Bu ömür heç 
vaxt tərki-dünya bir insanın cəmiyyətdən təcrid edilmiĢ həyatı ola bilməz – 
insan Ģöhrət və yalnız bir tikə çörək üçün deyil, cəmiyyət üçün, bu cəmiyyətə 
üzv olan ailəsi üçün, qohum-əqrəbası və dostları üçün, məhəllə adamları üçün, 
milləti, xalqı üçün, bütün bəĢər naminə yaĢayıb-yaradır. Söz yaradıcılığı da 
bəĢərə töhfədir, amma bu yaradıcılıq bulağının suyu ilə bütöv bir zəmi məhsul 
verirsə, bağ-bağat bar gətirirsə, yəni yaradıcı insanın sözü həm də praktiki 
əhəmiyyət daĢıyırsa – o, körpü salırsa, ev tikirsə, dəyirman iĢlədirsə, bir sözlə, 
məhsuldar qüvvə kimi iĢə yarayırsa – onda belə insan təkamülün məhsulu olsa 
da inqilabi mahiyyətə malik bir insandır. Adil, ədalətli prinsiplərlə ömür sürən 
və nadir-qəribə əmək qabiliyyətinə malik insandır, bu ömrün Ģərəfli iĢlərini illər 
ötdükcə tarixin xəzinəsinə verən və hər üç kəlamm mahiyyətini rövnəqləndirən 
Ġnqilab Ədil oğlu Nadirli kimi insandır. Bu adda inqilabi yanarlıqda halal 
adillik də, bənzəri az olan nadirlik də var.  
ÜÇÜNCÜ KĠTAB da inqilabi mahiyyətə malik bir kitabdır: "AbĢeronun 
ekologiyası" – kitab belə adlanır. Bu maraqlı elmi-praktiki əsər iqtisad elmləri 
doktoru Rəfi Məmmədovla birlikdə yazılmıĢdır və AbĢeron yarımadasının 
malik olduğu təbii ehtiyatlardan, Binəqədi rayonunun yeni iqtisadi-
təsərrüfatçılıq Ģəraitində idarə olunması, rayonun intellektual potensialından 
səmərəli istifadə edilməsi məsələlərindən bəhs edir və qarĢıda duran 
məsələlərin həllində operativ və elmi cəhətdən əsaslandırılmıĢ yollar göstərir. 
Müəlliflər AbĢeronda yerləĢən qədim Binəqədinin nümunəsində 
urbanizasiyanın təsiri altında olan ərazilərin idarə olunması imkanlarını 
araĢdırır və orijinal təkliflər irəli sürürlər. Bu təkliflər təbii ehtiyatlardan, о 
cümlədən sudan rasional istifadəetmə sisteminin, habelə, su istehsalının 
geniĢləndirilməsinə və yaxĢılaĢdırılmasına yönəldilmiĢdir. AbĢeronda və onun 
rayonlarındakı mühəndis sistemlərinin həyatiliyini təmin etmək problemləri ilə 
məĢğul olan mütəxəssislər üçün bu kitab – masaüstü dərslikdir.  
 
DÖRDÜNCÜ KĠTAB "Binəqədi dirçəliĢ illərində adlanır. "Bu kitab-
albomda dünya Ģöhrətli siyasətçi Heydər Əlirza oğlu Əliyevin Azərbaycan 
Respublikasının rəhbərliyinə qayıdıĢından (15 iyun 1993-cü il) indiyədək olan 
müddətdə Bakının bir rayonu timsalında xalqımızın mənafeyi, millətimizin 
sabahı naminə görülən müxtəlif yönlü quruculuq iĢlərinin əlvan fotoĢəkillərdən 
"boylanan" tarixi məqamları əks olunmuĢdur." 
Beləliklə, bir tale – dörd kitab. Ġnqilab Ədil oğlu Nadirlinin dörd kitabı 
qarĢımda, ona olan gizli kiĢi hörmətim, aludəliyim isə – qəlbimdədir.  
Ġlahi, belə insanlarımızdan - Ġnqilab Nadirli kimilərdən çox yarat! Çünki 
dahi sənətkarımız Cəfər Cabbarlının "Ġqtisadiyyatda inqilab, həyatda inqilab, 
məiĢətdə inqilab, insan Ģüurunda inqilab – bu inqilab təbiətin köhnə qanunlarını 
belə dəyiĢdirir" – sözləri müstəqil Azərbaycanımızda yeni formada yeni 
məzmun kəsb etməkdədir... 
("Açıq söz" qəzeti, 15.IV. 1998.) 
 
Rəfiqə MUSTAFAYEVA 
Azərbaycanın ilk qadın  
pedaqoji elmlər doktoru, professor,  
"Məhsəti Gəncəvi" mükafatı laureatı 
 
AÇIQ MƏKTUB 
 
Bu günlərdə yolumu Binəqədi qəsəbəsinə saldım. "Gənclik" 
metrosunun yanındakı meydançadan mikroavtobusla Binəqədinin özünə 20 
dəqiqədən az bir vaxta çatdım. Hamar, tərtəmiz asfalt yolla Ģütüyən maĢın 
sanki xatirələrimi də qabağına qatıb qova-qova aparır, vaxtilə bu yollarda 
çəkdiyim əziyyətlərin yorğunluğunu canımdan çıxarırdı... 
"Allah ölənlərinə rəhmət eləsin, özünə də uzun-uzun ömür versin, rayon 
rəhbəri! Xalqın qayğısına belə qalarlar. Yaxınlıqdakı göldə suyun səviyyəsi 
qalxdığına görə bu yolları su basanda, çox dayanıb, qalmıĢıq... Ġndi isə gör 
nə qədər bataqlıq sahə qurudulub, ətraf necə abadlaĢdırılıb...". 
Ucadan dediyim bu sözləri yanımda əyləĢmiĢ bir cavan razılıqla 
qarĢıladı. 
– Xanım, – dedi, – görürəm vaxtilə buralarla əlaqədə olmusunuz. 
Yəqin, çoxdandır bu yerlərə gəlmirsiz. Bilin ki, uzun illər buralara sözün 
həqiqi mənasında divan tutan "Böyük ġor" gölü asanlıqla ram edilməyib. 
Ġcra baĢçısı Ġnqilab müəllimin dəmir iradəsi ilə Biləcəri və "Baksol" yaĢayıĢ 
sahələrində 6,3 kilometrlik yeni kanalizasiya-kollektor sistemi tikilib, 
bununla sutkada 50-60 min kub metrdən çox çirkabın "Böyük ġor"a 
axıdılmasının qarĢısı alınıb. Beləliklə, gölün səviyyəsi 2,5 metr aĢağı salınıb. 
Nəticədə 100 hektardan artıq sahə yenidən istismara qaytarılıb. Ġnqüab 
müəllim bu torpaq sahələrini canlandırmaq üçün on minlərlə adamı ayağa 
qaldırıb, özü Ģəxsən bu iĢlərdə iĢtirak edib. Yeni magistral yol çəkdirib, – o, 
sözünə davam etdi. – 70 il Sovet dövründə yaĢadıq. Ondan da sonra xeyli 
vaxt gəlib keçdi. Ancaq Binəqədidə müstəqil telefon xətti olmadı. Amma 
hazırda Binəqədi qəsəbəsində min nömrəlik yeni tipli ATS istifadəyə 
veriləcəkdir. 
– Bəs qazınız necə, varmı? Yoxsa əvvəlki kimi yenə zülm çəkirsiniz? –
soruĢdum. 
 – Yox, yox. Allah ömür versin, o kiĢi qəsəbənin, bütövlükdə Binəqədi 
rayonunun qazla təmin olunması məsələsini çox böyük, ağlagəlməz hünərlə həll 
elədi. Əsas qovĢaqdan 3 kilometr uzunluqda kəmər çəkdirdi. Ġndi, çox Ģükür, 
binəqədililər üçün qaz problemi yoxdur. Qədim Binəqədi əhalisinin də suya 
olan ehtiyacı ödənib. 
Söhbət yola körpü saldığından, mənzil baĢına nə vaxt çatdığımızın fərqinə 
varmadım. 
Evə qayıtdıqdan sonra qədim Binəqədi rayonunun simasını tamamilə 
dəyiĢdirib yeni Ģəklə salan Rayon Ġcra Hakimiyyətinin baĢçısı Ġnqilab Nadirli 
cənablarına düĢüncələrimi məktub Ģəklində çatdırmağı qərara aldım. Budur 
həmin məktub: 
"Çox hörmətli Ġnqilab müəllim! Bəlkə də "məktub" adlandırdığım bu yazı 
Sizə qəribə gələcək. DüĢünəcəksiniz ki, bu sözləri üzbəsurət oturub da demək 
mümkün ikən, niyə məktub yazmıĢam?! Haqlı olsanız da, bilin ki, əvvəla, Sizin 
o qədər vaxtınız olmaz ki, bütün vacib saydığım, təqdir etdiyim məsələləri 
söhbət əsnasında dinləyəsiniz. Sonra da düĢündüklərimi qələmə almaq 
istəyirəm ki, vaxtilə Binəqədi rayonunda yaĢayan, binəqədililərin gələcəyini 
düĢünən, onların maariflənməsi, təhsili, təlimi, gənclərin tərbiyəsi məsələlərini 
özünün Ģəxsi həyatı, vicdanı problemlərindən önə çəkən bir insan kimi, 25 il 
bundan əvvəlkiləri bu günlə müqayisə edib, qəlbimdə baĢ qaldıran duyğuları 
yazılı Ģəkildə Sizə çatdırım. 
Tale belə gətirib ki, mən bu yurdda ailə qurmuĢam. Canımdan əziz 
bildiyim övladlarım Sədaqət, Jalə bu torpaqda dünyaya göz açıblar. Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin filologiya fakültəsində əyani təhsil aldığım üçün 5 il 
sərasər böyük əziyyətlə Binəqədi-Bakı və geri istiqamətində gedib-gəlmiĢəm. 
Bəlkə ömrümdə çəkdiyim əzab-əziyyətlərin ən məĢəqqətlisi bu yolları dəf edə-
edə dərsə gəlib çatmaq, sonra yenə də geri qayıtmaq olub. Hər gün gedib-
gəlməyə düz 4 saat vaxt sərf edərdim. Qəsəbədən – məscidin yanından Mərkəzə 
qədər piyada, oradan indiki Nəsimi bazarının yanınadək avtobusla, daha sonra 
tramvayla (hazırda Daxili ĠĢ lər Nazirliyinin yerləĢdiyi meydançayadək), daha 
sonra Universitetə (hazırkı Ġqtisadiyyat Ġnstitutunun binasına) pay-piyada, qaça-
qaça... 
Təhsilimi baĢa vurduqdan sonra əvvəl qəsəbədəki 100 saylı məktəbdə 
ibtidai sinif müəllimi, daha sonra 182 saylı məktəbdə Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı fənni üzrə müəllim iĢlədim.  
1960-70-ci illər həyatımın ən çətin, lakin pedaqoji fəaliyyətimin 
çiçəkləndiyi dövrü olub. Bu ağır, hər qadının çəkə biləcəyi yük olmayan 
çətinlikləri dəf etməkdə mənə ümid verən, arkadaĢ, dost, həmdəm olan 
Binəqədinin balaca vətəndaĢları, yerli sakinləri və rayonun pedaqoji kollektivi 
olub... 
1972-ci ildə aspiranturanı bitirdikdən sonra məktəbdən ayrıldım və 
ömrümün sonunadək mənim üçün Ģirin bir xatirə olacaq Binəqədiyə seyrək 
gedib-gəlməyə baĢladım. Lakin hər kiçik uğurlarından, rayondakı hər müsbət 
dəyiĢiklikdən xəbər tuturdum. Həm də binəqədililər üçün fəlakət olan Ģor gölün 
səviyyəsinin qalxması, yolun tez-tez kəsilməsi, neftli gölməçələrin alıĢıb-
yanaraq əhali üçün təhlükə törətməsi, ekologiyanı korlaması, qazın zəif gəlməsi, 
su azlığı məsələləri kimi xəbərlər müxtəlif yollarla mənə çatır, xoĢagəlməyən 
söz-söhbət kimi eĢitdirilirdi... 
Və giinlərin birində televiziya vasitəsilə Ģad bir xəbər aldım: Binəqədi 
Ġcra Hakimiyyətinə Ġnqilab Nadirli baĢçı təyin edilmiĢdir. Hisslərimin 
səmimiliyinə nə dərəcədə inanırsınız, bilmirəm, ancaq bilin ki, övladlarımın 
uğurları məni necə məmnun edirsə, Binəqədinin qapısını döymüĢ bu 
bəxtəvərlikdən də (sözün həqiqi mənasında bəxtəvərlikdən!) eləcə 
təsirlənmiĢdim. Yanımda əyləĢmiĢ qızıma: 
– A qızım, binəqədililərin bəxti açıldı. Bundan sonra gör orada nələr 
olacaq! – dedim. 
– Niyə ki?—deyə, qızım sual dolu nəzərlərini üzümə dikdi.  
– Ona görə ki, mən Ġnqilab müəllimin necə bir baĢçı olduğunu 
Kəlbəcərdə görmüĢəm. Dağların qoynunda, əlçatmaz, quĢqonmaz yerlərdə, 
insan ağlının dərk etmədiyi çətinliklərə sinə gərərək nələr etdiyinin Ģahidi 
olmuĢam. Sən indi görərsən ki, o, Binəqədi rayonunda necə gözəl iĢlər 
görəcək... 
Həyatımda Sizinlə üç dəfə görüĢmüĢəm, Ġnqilab müəllim! 
Sizinlə ilk görüĢümü xatırlayanda yadıma düĢür ki, artıq aprel ayının 
axırları olmasına baxmayaraq, sərt soyuqlu bir gündə, 1986-cı ildə, 4 nəfər 
alimlə birlikdə konfrans keçirmək məqsədilə Kəlbəcərə gəlmiĢdik. Onda tanıĢ 
olduq. Sizin böyük məhəbbətlə, gələcəyə olan inam, ümidlə qurmaqda 
olduğunuz müasir tipli yeni Ģəhəri və sonralar uzaqgörənliklə Dəlidağ və 
Murovdağdan çəkdirdiyiniz yolları görmüĢdüm. Kəlbəcər rayonunun hər 
qarıĢına, daĢ-kəsəyinə bələdliyiniz, rayonun təsərrüfatı ilə bağlı rəhbərliyinizlə 
görülən iĢlərin yaddaĢınıza həkk olunan salnaməsi məni heyran etmiĢdi. 
Sonradan Kəlbəcərin –Azərbaycan adlı qızıl üzüyün bu brilyant qaĢının 
yüksəliĢi, çiçəklənməsi üçün gördüyünüz iĢlərə heyranlığımdan, habelə, 
Azərbaycanın əsl layiqli övladlarından biri ilə tanıĢ olmağımdan yaranmıĢ 
iftixar hissindən irəli gələn "YüksəliĢ yollarında" adlı təəssüratımı 
"Azərbaycan müəllimi" qəzetində çap etdirmiĢdim.  
Hadisənin Ģahidi olanlar sonralar danıĢırdılar ki, Sizə qəzetin həmin sayını 
büro iclası apararkən veriblər. Məqalənin əvvəldən axıradək elə bürodaca 
ucadan oxumuĢ, təkrar çapı üçün rayon qəzetinin redaktoruna göstəriĢ 
vermisiniz. Beləliklə, 1986-cı ilin 26 sentyabrında "Azərbaycan müəllimi" 
qəzetində çap olunan həmin məqalə həmin ilin 4 oktyabrında rayon qəzeti 
vasitəsilə kəlbəcərlilərə çatdırılmıĢdı... 
Sizinlə ikinci dəfə ailə iĢimizlə əlaqədar görüĢmüĢəm. 
Ġcra hakimiyyətinin yerləĢdiyi binanın birinci mərtəbəsində dayanmıĢdım. 
Sizinlə Kəlbəcərdə görüĢdüyümdən 11 illik bir vaxt keçmiĢdi... 
MaĢından düĢdünüz. Bir neçə adamla əl tutub görüĢdünüz. Məni 
tanımadınız. Qayda yaradan polis əməkdaĢına: "Ġlk növbədə Ģəhid ailələrini 
növbəsiz..."— deyib yuxarı qalxdınız. Bu göstəriĢiniz qəlbimi riqqətə gətirdi.  
Dəqiq yadımda deyil, qəbulunuzda 20-yə qədər adam oldu. Hamı da 
yanınızdan üzündə razılıq əlaməti çıxırdı. 
Qeydiyyat aparan Ģəxs fərəh bildirən bir ifadə ilə: "Rayonda 400-ə yaxın 
Ģəhid ailəsi var. Ġnqilab müəllim onları adbaad tanıyır, – dedi. – Hələ 400-ə 
yaxın Qarabağ əlilimiz də var. Ümumiyyətlə, Binəqədi rayonu bu baxımdan 
ağır rayondur. Burada 40 minə yaxın qaçqın məskunlaĢıb...". 
Özlüyümdə düĢündüm: eh, Ġnqilab müəllim, əgər bu çətinlikləriniz 
olmasaydı, rayon üçün daha nə qədər böyük bərpa iĢləri görərdiniz...  
Qəbul otağına girəndə həyəcanlı idim. Keçib oturdum. Mənə diqqətlə 
baxıb soruĢdunuz: 
– Siz Respublika Müəllimləri TəkmilləĢdirmə Ġnstitutunda iĢləmirsiniz? 
Kəlbəcərə də gəlmiĢdiniz... 
Dediklərinizi təsdiq etdim.  
Nə üçün gəldiyimin səbəbini soruĢmadan Kəlbəcərdəki bəxtəvər 
günlərimizi, bu gün də xatirələrdən silinməyən o məzmunlu konfransı, çıxıĢımı, 
məqaləmi qəbul otağında əyləĢənlərin nəzərinə çatdırdınız. GəliĢimin səbəbini 
öyrənəndən sonra uzağı iki günə əncam çəkəcəyinizi söylədiniz. Evə böyük 
inamla döndüm. "Ġnqilab müəllim dedisə, mütləq həll eləyəcək", – deyə, ümidli 
olduğumu bildirdim.  
Sizin ailəmizə üz verən böyük kədərə necə Ģərik olduğunuzu, müĢkül 
məsələnin həlli üçün necə insani münasibətlə qayğı göstərdiyinizi iki gündən 
sonra məni tanıyanların hamısı bildi. Onda da, indi də Sizə minnətdarlığımızın 
həddi olmadı. Və həmiĢəlik olaraq, Ġnqilab müəllim, bu xeyirxahlığınızı 
unutmayacağıq. 
Sizinlə üçüncü görüĢüm rayonun bir qrup maarif iĢçisinin xahiĢi və Sizin 
Ģəxsi göstəriĢinizlə 60 illik yubileyin təntənəli qeyd edildiyi Binəqədi 
mədəniyyət evində oldu. 
Çox səmimi və yadda qalan çıxıĢınız, 5 saatdan çox çəkən tədbirdə 
əvvəldən axıradək səbrlə iĢtirakınız məclisimizi daha da bəzədi və 
unudulmaz etdi. Bu, xalq maarifinin inkiĢafına, elm adamlarına göstərdiyiniz 
qayğının, verdiyiniz yüksək qiymətin əyani nümayiĢi idi. Həmin gözəl 
məclisdə dönə-dönə, təkrar-təkrar Vətənimizin düĢmən tapdağında qalmıĢ 
gözəl guĢəsi Kəlbəcəri xatırladıq. Balaca Rəfiqənin - gənc bir müəllimin 
1986-cı ildə Kəlbəcərdəki konfransda oxuduğu "DaĢa dönüb Kəlbəcərdə 
qalım mən" adlı Ģeri əzbər söyləməsi hamımızı təsirləndirdi. Məclisdəkilərin 
ən böyük arzusu tez bir zamanda baĢı bəmbəyaz örtüklü qədim yurdumuz 
Kəlbəcərdə görüĢmək istəyi oldu. 
Qoy bu istək tezliklə həqiqət olsun. Amin! 
Siz də, mən də müəllim olduğumuza görə bir  neçə kəlmə də rayonun 
məktəbləri ilə əlaqədar yazmaq istəyirəm. Bilmirəm, xatirinizdədir, ya yox, 
biz Kəlbəcərdə olanda tapĢırıq verdiniz ki, bir neçə məktəbə gedib, 
müəllimlərə kömək edək. Ġstisudakı məktəbi xüsusi vurğuladınız. Biz həmin 
məktəbə də, Kəlbəcər Ģəhərindəki orta məktəbə də getdik. Fənn kabinetlərinə 
baxdıq. Məktəbin tərtibatı ilə, metodbirləĢmələrin iĢi ilə əlaqədar fikirlərimizi 
söylədik. Müəllimləri dinlədik. Sizdən çox razılıq edirdilər. 
Tələbkarlığınızdan, həm də qayğıkeĢliyinizdən ürək dolusu danıĢırdılar. 
EĢidirəm ki, bu gün də tez-tez məktəblərə gedirsiniz. Əyər-əskikləri 
görür, kömək edir, əlaqədar adamları iĢ üstə qoyur, təlim-tərbiyə iĢlərinin 
səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün bacarıqlı bir maarifçi kimi qayğınızı 
əsirgəmirsiniz. 
ġəxsən iĢtirak etməsəm də, televiziya vasitəsilə Hacı Həsən kəndində 
məktəb binasının təməl daĢını qoyduğunuzu izləmiĢəm, məktəbin açılıĢı 
günündə iĢtirakınızı görmüĢəm. Balaca Hacı Həsənlilərin, kəndin bütün 
camaatının sevincinə mən də qoĢulmuĢam. Axı Hacı Həsəndə heç vaxt müasir 
tələbata cavab verən məktəb binası tikilməmiĢdir, bu uzun illər ərzində köhnə 
bir bina uyğunlaĢdırılıb, məktəb kimi istifadə edilmiĢdir. Məhz Siz bütün 
tələblərə cavab verən yeni məktəb binasının tikilməsi üçün əlinizdən gələni 
etmiĢ, özülünün qoyulduğu gündən istifadəyə verildiyi anadək bu iĢi nəzarətdə 
saxlamısınız... 
Rəhbərlik etdiyim pedaqogika kafedrasının rayonunuzdakı 244 saylı 
məktəblə üç ildən artıq sıx əlaqə saxladığını bilirsiniz. Ġldə bir dəfə həmin 
məktəbdə keçirdiyimiz elmi-praktik konfrans həm məktəbin, həm də 
bütövlükdə rayonun pedaqoji kollektivinin yaradıcı iĢinə faydalı təsir edir.  
Çox hörmətli Ġnqilab müəllim! Sizə gəncliyimin, həyatımın bir parçası 
hesab etdiyim Binəqədi rayonunun, bütövlükdə Azərbaycanın çiçəklənməsi 
üçün bundan sonra da uzun illər indi olduğu kimi odlu ürək, bitib-
tükənməyən enerji, sağlam ruh arzulayıram.  
 
4 fevral 1999. 
 
 
Eyvaz Eynulla oğlu 
 
TĠKDĠM KĠ, ĠZĠM QALA 
(Rəhbərə məhəbbət hissi i!ə) 
 
"Mən böyük fəxrlə, iftixarla Heydər Əliyev məktəbinin Ģagirdi, onun 
yolunun sədaqətli davamçılarından biri olmaq arzusu ilə çalıĢıram. Bu məktəb 
mənə nə verib? Ġlk növbədə məsuliyyət, etimadı doğrultmaq, dövlətə sədaqət 
hissini və bir də böyük müəllimim kimi qurub-yaratmaq əzmini aĢılayıb. Ölkə 
baĢçısının etimadını doğrultmaq üçün bütün təcrübəmi, bilik və bacarığımı 
səfərbərliyə almağa çalıĢıram". 
Bu sətirlər Binəqədi Rayon Ġcra Hakimiyyəti baĢçısı Ġnqilab Nadirlinin 
yaxın günlərdə "Azərbaycan" nəĢriyyatı tərəfındən nəfıs Ģəkildə çapdan çıxmıĢ 
"Binəqədi dirçəliĢ illərində" adlı kitab-albomundan götürülmüĢdür. 
Zəmanəmizin böyük siyasətçisi Heydər Əliyev cənablarının ikinci dəfə 
hakimiyyətə gəlməsinin beĢ illiyinə gözəl bir töhfə olan bu kitabda onun 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi son beĢ il müddətində Binəqədi rayonunda görülən 
tikinti-abadlıq iĢlərindən və həyata keçirilən mühüm sosial tədbirlərdən söz 
açılır. Kitabı vərəqlədikcə, rayon ərazisində son illər görülən iĢlərlə tanıĢ 
olduqca Ġnqilab Nadirlinin, yuxarıda dediyi kimi, həqiqətən öz müəlliminin 
adına layiq "Ģagird" olduğuna, onun etimadını doğrultmaq üçün səylə 
çalıĢdığına bir daha əmin olursan.  
Bu gün bizi 1993-cü il iyunun 15-dən cəmi beĢ illik bir vaxt ayırır və 
bütünlükdə respublikanın fəlakət həddinə sürükləndiyi o illərin təhlükəli 
hadisələri bu gün də gözlərimiz qarĢısından çəkilmir. Düçar olduğu müharibədə 
ərazisinin bir qismi iĢğal edilmiĢ Azərbaycan artıq vətəndaĢ müharibəsi 
təhlükəsi ilə üz-üzə qalmıĢdı. Əslində bu istiqamətdə Gəncədə ilk addım atılmıĢ 
və 30 nəfərə qədər gənc soydaĢımız bu gün hərbi qiyam adlanan həmin qırğının 
qurbanı olmuĢdu. 
Sabiq prezident Ə.Elçibəyin istefasını tələb edən qiyamçı qüvvələr 
tankların üstündə xüsusi ultimatumla Azərbaycan paytaxtının, necə deyərlər, 
beĢ addımlığında "mövqe" tutmuĢdular. Göründüyü kimi, torpağı qorumalı olan 
silahlı qüvvələr döyüĢdən uzaqlaĢdırılaraq tamam baĢqa bir məqsədə xidmət 
etməyə məcbur edilmiĢdilər. Məkrli məqsədlər naminə Əlikram Hümbətov, 
Surət Hüseynov, Rəhim Qazıyev və digərləri meydanda at oynadırdılar. Kiçicik 
bir qığılcım kifayət idi ki, ölkədə daha dəhĢətli milli qırğınlar baĢlasın. Məhz 
Azərbaycanın belə bir ağır, faciəli xaos dövründə xalqın bütünlüklə inam 
bəslədiyi, bacarığına, qabiliyyətinə inandığı və çoxdan ölkəyə rəhbərliyə 
gəlməsi arzu edilən Heydər Əliyev cənabları zamanın diktəsi, mütərəqqi 
qüvvələrin tələbi ilə 1993-cü il iyun ayının 15-də ikinci dəfə hakimiyyətə gəldi. 
Bir-birinin ardınca hakimiyyətə yiyələnən baĢabəla "baĢbilənlər" ölkəni 
bütün sahələrdə bərbad vəziyyətə salmıĢdır. Ġqtisadiyyat bütünlüklə dağılmıĢ, 
qanunsuzluq adi hala çevrilmiĢ, həlledici problemlər isə əslində unudulmuĢdu. 
Bir sözlə, ölkə iĢğal, parçalanma, aclıq və özbaĢınalıqlar diyarına çevrilmiĢdi. 
Müdrik rəhbərin qarĢısında isə çox mühüm bir vəzifə dayanmıĢdı: bütün bu 
əngəlləri aradan qaldırmaq, ölkəni dirçəltmək, xalqın inamını özünə qaytarmaq. 
Çətin anlarda xalqla olan, vacib problemlərin həllində xalqın gücünə arxalanan 
rəhbər bu dəfə də ənənəsinə sadiq qalaraq, çətinlikləri dəf etmək iĢində 
adamların bilik, bacarıq və təĢkilatçılıq qabiliyyətlərini yüksək qiymətləndirdiyi, 
yaxından tanıdığı, lakin keçmiĢ rəhbərlər tərəfındən gözümçıxdıya salınmıĢ bir 
sıra kadrları yeni vəzifələrə irəli çəkməyə baĢladı. Onun 1994 -cü ildə 
məsul vəzifəyə irəli çəkdiyi, respublikada yüksək təĢkilatçılıq qabiliyyət i 
ilə seçilən kadrlardan biri də on ildən artıq Kəlbəcər rayonuna rəhbərlik 
etmiĢ Ġnqilab Nadirli oldu. 
ġübhəsiz, ölkənin baĢqa bölgələrində olduğu kimi, Binəqədidə də 
illərdən bəri həllini gözləyən problemlər üst-üstə qalaqlanmıĢdı. Böyük 
müəllimi kimi t ikmək, qurmaq, yaratmaq qabiliyyəti canında, qanında 
olan Ġ.Nadirli göstərilən yüksək etimadı ilk gündən əməli iĢləri ilə 
doğrultmağa baĢladı. 
Binəqədidə illərlə həllini gözləyən, daim narahatçılığa səbəb olan bir 
sıra problemlər həll edilməmiĢ qalırdı. Suveren Azərbaycanımızın bir 
parçası olan Binəqədi rayonu Ġnqilab Nadirlinin iĢgüzarlığı, yaratmaq, 
qurmaq əzmi, bir də mövcud imkanlardan səriĢtəli Ģəkildə istifadəsi 
nəticəsində dörd ildə simasını tamam dəyiĢdi, dirçəldi, yeniləĢdi.  
"Binəqədi dirçəliĢ illər ində" kitabını oxuduqca aydın olur ki, Bakının 
gözəlliyinə xələl gətirən, xəstəlik və üfunət mənbəyi olan "Böyük ġor" 
gölünün qurudulması iĢinə baĢlanması böyük, cəsarətli bir addım idi. 
Gölün qurudulması rayonun sosial sahələrinin inkiĢafına, iqtisadi 
dirçəliĢinə zəmin yaradan qiymətli bir tapıntı  idi.  
Kitabda oxuyuruq: "Görülən iĢlərin ilkın nəticəsində 13,2 milyard 
manat dövlət vəsaitinə qənaət olunmuĢdur. "Böyük ġor" gölünün daĢması 
nəticəsində dövlətə 1 trilyon manatdan artıq ziyan dəymiĢ, min 
hektarlarla sahə yararsız hala düĢmüĢdür. Həyata keçirilmiĢ tədbirlər 
sayəsində hazırda 57 milyard manatdan çox iqtisadi səmərə əldə olunmuĢ, 
yüz hektarlarla sahə yararlı hala salınmıĢ, onlarca neft qurğusu istismara 
qaytarılmıĢdır". 
Ümumilikdə, Binəqədidə dörd il ərzində görülmüĢ iri miqyaslı  baĢqa 
iĢləri nəzərə almasaq belə, təkcə "Böyük ġor" gölünün qurudulması iĢi 
son illər respublikada həyata keçirilən və böyük iqtisadi səmərə ilə 
nəticələnən mühüm əhəmiyyətli bir tədbirdir. Böyük rəhbərin 
respublikanın inkiĢafı, tərəqqisi və sosiai azadlığı üçün yaratdığı əlveriĢli 
Ģəraitdən lazımınca bəhrələnən binəqədililər son dörd ildə rayonun 
simasını tanınmaz dərəcədə dəyiĢdirən bir sıra mühüm abadlıq iĢləri 
görmüĢlər. Xalqımızın fəxri Heydər Əliyevin anadan olmasının 75  illiyi 
ilə əlaqədar binəqədililərin cəmi otuz gün ərzində 7-ci və 8-ci 
mikrorayonların arasında indiyə kimi yararsız hesab edilən, tullantılar 
meydanına çevrilən ərazidə gülüstanı xatırladan, yaraĢıqlı  "Heydər 
parkı"nı tikib istifadəyə vermələrinə heyrətlənməyə bilmirsən. Və əmin 
olursan ki, bu əzmkarlıq, bu quruculuq iĢləri məhz bütün binə - qədililərin 
respublikanın müdrik rəhbərinə istəklərinin, məhəbbətlərinin nəticəsində 
mümkün olmuĢdur. 
Ġnqilab Nadirlinin məharəti, bacarığı ondadır ki, xalqın sevgisin i, 
məhəbbətini əsrlərlə yaĢaya biləcək belə xeyirxah iĢlərə yönəltməyi yaxĢı 
bacarır. Binəqədi Rayon Ġcra Hakimiyyətinin dörd illik məqsədyönlü 
fəaliyyəti nəticəsində rayonun Hacı Həsən kəndində cəmi on bir ay 
ərzində 420 yerlik orta məktəb binası tikilib istifadəyə verilmiĢdir. 
"Böyük ġor" gölünün ərazisinin yüz hektarlarla hissəsinin qurudulması, 
həmin ərazidə mazut örtüyü altında qalan bir sıra qiymətli istehsal 
qurğularının üzə çıxarılıb yenidən istifadəyə verilməsi, rayonun elektrik 
enerjisi problemlər inə son qoyan yarımstansiyanm tikilməsi, yeni 
mədəni-məiĢət, ticarət mərkəzlərinin, flora və fauna muzeyinin 
yaradılması və həyata keçirilən digər sosial tədbirlərlə tanıĢ olduqda Ģair -
publisist Adil Cəmilin Ġnqilab Nadirli haqqında bu yaxınlarda mətbuatda 
dediyi bir cümləni yada salmaya, ona haqq qazandırmaya bilmirsən: 
"Ġnqilab müəllim, "Səhrayi-Kəbirə" düĢsə, qumsallığı  gülüstana çevirə 
biləcək əzmkarlığa malik bir Ģəxsiyyətdir". Ġ.Nadirli özünün bu 
keyfiyyətini hələ Kəlbəcər rayonunda iĢləyərkən "Yeni Kəlbəcər"in 
salınmasında, hələ o vaxtlar Dəlidağdan keçən Kəlbəcər -Laçın, Murovdan 
keçən Kəlbəcər-Xanlar yollarının çəkiliĢi zamanı və baĢqa iĢlərdə 
sınaqdan çıxarmıĢdı. 
Bu gün Ġnqilab müəllimin son dörd ildəki fəaliyyətinə bir növ baxıĢ 
olan "Binəqədi dirçəliĢ illərində" kitab -albomu ilə tanıĢ olduqdan sonra 
bu qənaətə gəlirsən ki, doğrudan da bir vaxtlar Bakı rayonları  arasında 
geridə qalan Binəqədi rayonu dörd il müddətində burada həyata keçirilən 
kompleks tədbirlər nəticəsində Bakının ən inkiĢaf etmiĢ yaraĢıqlı  sənaye 
rayon- larından birinə çevrilməkdədir. Ġnanmaq istərdik ki, binəqədililər 
böyük rəhbərə və doğma torpağa məhəbbət hissi ilə bundan sonra da 
Azərbaycanımızm paytaxtı  Bakı Ģəhərinin abadlığına, iqtisadiyyatının 
inki- Ģafına özlərinin daha böyük töhfələrini verəcəklər. Və bütün bunları 
özündə əks etdirən yeni kitablar yazılacaqdır. 
 
"Qarabağ" qəzeti, 15 iyul 1998-ci il. 
 
 
Sinovzər ƏZİZOVA 
 
CAVAD CAVADLININ "ZİRVƏLƏRDƏN UCADA" MƏNZUM 
ROMANI HAQQINDA DÜŞÜNCƏLƏRİM 
 
Hər zamanın bir hökmü var... 
Cavad Cavadlının həyat tarixinə nəzər salsaq görərik ki, müəyyən 
dövrlərdə Ģairin baĢı həqiqətən bəlalar çəkmiĢdir, lakin o, həyatın bu 
keĢməkeĢli, çətinliklərlə dolu yollarında büdrəməmiĢdir. ġair həmiĢə haqq-
ədalət carçısı olmuĢdur. Buna sübut onun bu yaxınlarda yazdığı "Zirvələrdən 
ucada" adlı mənzum romanıdır. Bu əsər onun həyat haqqındakı nəticələridir.  
Romanda Ģair qəhrəmanının müxtəsər həyat tarixçəsini, keçdiyi 
mübarizə yolunu xronoloji ardıcıllıqla, obrazlı, poetik ifadələr və bədii 
lövhələrlə tərənnüm edir. O, qəhrəmanının taleyinə "biçilmiĢ" həm gündəlik 
həyat hadisələrindən, həm də insan Ģüurunu uzun müddət məĢğul edən 
problemlərdən danıĢır. Oxucu əsərdən bədii zövq almaqla bərabər, çox 
maraqlı və qiymətli informasiya da alır. 
Xain qonĢuların "Kəlbəcəri Ermənistanla birləĢdirmək" arzularının puça 
çıxması, Zod qızıl mədəninin ələ keçirilməsi planının pozulması, Dəlidağdan 
Laçına, həmçinin Murovdağdan Xanlara yollar çəkilməsi, insan ayağı 
dəyməyən Laçın qayanın fəth olunması romanda dolğun ifadəsini tapıb. 
Böyük ġor gölünün qurudulması ilə bağlı fəsildə ekoloji istiqamətdə dəyərli 
informasiyalar verilir. 
Azərbaycan xalqı nəinki Allahın ona bəxĢ etdiyi zəngin və tükənməz 
sərvəti ilə, həm də öz xalqının görkəmli xadimləri – uzaqgörən, zəkalı, 
vətənpərvər, qurmaq, tikmək və bütün dünya azərbaycanlılarını birləĢdirmək 
üçün tarixdə böyük dönüĢlər yaratmağa çalıĢmıĢ, bu yolda özlərini fəda 
etməyə hazır olan qəhrəman övladları ilə də fəxr edir. Belə övladlardan biri 
də "Zirvələrdən ucada" mənzum romanının qəhrəmanı Ġnqilab Nadirlidir. 
Oxucu onu həmiĢə iĢ baĢında, böyük, xeyirxah əməllərin təĢəbbüskarı və 
icraçısı kimi görür və sevir.  
Ġstər tarixi keçmiĢ, istərsə də müasirlik baxımından yanaĢsaq müstəqillik, 
öz müqəddəratının sahibi olmaq duyğusu, qurub-yaratmaq eĢqi xalqın hər bir 
mərd oğlunun ən ali istəyidir. Belə Ģəxsiyyətlərin ədəbi obraza çevrilməsi 
olduqca vacib və faydalıdır. 
Qafqazın məĢhur və əzəmətli qəhrəmanı ġeyx ġamil insanların tərbiyəsi 
üçün iki prinsipi təlqin edirdi. O deyirdi: "Bir qrup insanlar dünyaya nə üçün 
gəldiklərini və ondan nə istənildiyini bilmirlər. Gözü və qəlbi üç məĢğuliyyətə 
bağlanır: yemək, yatmaq və tamahkarlıq. Bu qrup insanlar heç vaxt yüksək 
aləmə ucalmaz, çünki mələk sifətlərini buraxıb, insan sifətləri yox, heyvan 
sifətlərini mənimsəmiĢlər. Ġkinci qrup insanlar isə dünyaya nə üçün gəldiyini 
bilir, kamal qazanır və çox-çox yüksəklərə ucalırlar".  
Cavadlı da öz əsərinin qəhrəmanını çox-çox yüksəklərə qalxan insanlar 
arasından tapıb seçmiĢdir. Onun qəhrəmanı özü üçün yaĢamır, xalqın sevinci 
onun sevincidir, xalqın rifahının yaxĢılaĢması onun Ģəxsi güzəranının 
yaxĢılaĢması deməkdir. Oxucu əsər boyu bunun Ģahidi olur. Roman baĢdan-
ayağa insan və onun mürəkkəb taleyi ilə bağlıdır. Zənnimcə bu, romanın 
uzunömürlülüyünə səbəb olacaq. 
Əsərin qəhrəmanı Ġ.Nadirli olduqca maraqlı, sakit və ciddi, sadə və məğrur, 
təmkinli, dərin zəkalı və yüksək təĢkilatçılıq istedadı olan bir insandır. Müəllifin 
bədii təsvirlərində onun fitri qabiliyyəti, hadisələrə dəqiq baxıĢı, fövqəladə 
xarakteri heyranlıq doğurur. 
Ġ.Nadirli özünəməxsus idarəetmə səriĢtəsi və qurub-yaratmaq yolunda 
mübarizə üçün bir sıra vacib atributlar da müəyyən etmiĢdir. Xalqa, Vətənə, 
millətə, elə, obaya sədaqətindən dönməyəcəyinə, əqidə düĢmənlərinə itaət 
etməyəcəyinə hələ gənc yaĢ larından and içmiĢ və bu andı bütün vücuduna 
hopdurub, qəlbinin dərinliyində yaĢatmıĢdır. Onun iradəsini, qətiyyətini heç kəs 
və heç nə sındıra bilməmiĢdir. Bu fikirlər əsərdə qabarıq Ģəkildə verilmiĢdir.  
Əsərin qəhrəmanı fəaliyyətdə olduğu illərdə Azərbaycanın ayrı-ayrı 
yerlərində öz zəhmətkeĢliyi ilə möcüzələr yaratmıĢ, elə önəmli iĢlərin 
bünövrəsini qoymuĢdur ki, onların oyadıcı, hərəkətə gətirici, qüvvətverici təsiri 
əsrlərlə öz əhəmiyyətini saxlayacaqdır. Onun bütün bu zəhmətləri mahiyyət 
etibarilə Azərbaycan dövlətini və xalqını inkiĢafda, parlaq gələcəkdə, sivil 
xalqlar səviyyəsində görmək məqsədi daĢıyır. Müəllif onun bu cəhətlərini seçib 
bədii cəhətdən ümumiləĢdirə bilmiĢdir.  
"Flora-fauna" muzeyinin qorunub gələcək nəsillər üçün saxlanılmasında, 
"Böyük ġor" gölünün qurudulub, yerində abadlıq iĢlərinin aparılmasında, 
ekologiyanın saflaĢdırılması yolunda gördüyü iĢlər rayona cavabdeh olan bir 
rəhbər iĢçinin məsuliyyətindən doğur. Müəllif oxucunu inandırır ki, məhz belə 
Ģəxslər həyatımızı gözəlləĢdirə bilərlər. 
Əsərin qəhrəmanına Ģərəfli iĢində mane olmaq istəyən və ya onu baĢa düĢə 
bilməyən bədniyyətlilər həmiĢə Ġ.Nadirli kimi dəyanətli və əyilməzlərdən 
çəkiniblər. Belələri həmiĢə xalq içində rüsvay olublar. Əsərdə bu məsələlər də 
maraqlı, təsirli ifadə vasitələri ilə verilmiĢdir. Çünki onda möhkəm iradə, ən 
ağır məqamlarda kiĢi dözümü, həyat nikbinliyi çox güclüdür. O, bütün bu 
çətinliklərin önündə əyilməmiĢdir. Bu cəhətlər əsərin bədii təsir gücünü artırır. 
BaĢını uca tutaraq gələcəyə addımlayan əsərin qəhrəmanı həqiqətən də 
zirvələrdən ucada görünür. 
Əsərdə müəllif Ġ.Nadirlinin ömür-gün yoldaĢı ġəfıqə xanımın da bədii 
obrazını yarada bilmiĢdir. Bu dəyanətli, dözümlü, qayğıkeĢ qadın acılı -Ģirinli, 
eniĢli-yoxuĢlu həyat yollarında Ġ.Nadirli ilə çiyin-çiyinə addımlamıĢ və yeri 
gələndə ona dayaq olmuĢdur. Belə qadın obrazlarının bədii ədəbiyyatda 
yaranmasına çox ehtiyac var... 
ġair yeri gəldikdə qəhrəmanın mübariz ruhunu, onun həyat eĢqini həvəslə 
tərənnüm etmiĢ, ürəklərdə qəhrəmanına əbədi heykəl ucaltmıĢdır. 
C.Cavadlı Ģeriııə xas bədii keyfiyyətlər: sonsuz xəyal, dərin məzmun, 
müasirlik, dürüst və kəsərli deyilmiĢ poetik misralar və aforizmləri burada da 
görmək olar. Əsərin alovlu bir ilham, odlu vətənpərvərlik ruhu ilə yazıldığı 
demək olar ki, bütün fəsillərdə hiss olunur. Lakin bəzən yüksək bədii pafos öz 
yerini daha çox aforizmə vermiĢdir.  
C.Cavadlı kiçik həyati hadisələrdə də böyük mənalar axtarıb tapmaq yolu 
ilə getmiĢdir.  
Bala ceyranlara həsr edilən bölmədə Ģair öz qəhrəmanının saflığını, 
müqəddəsliyini açıqlamaq üçün bu fakt-epizoda bədii nəfəs vermiĢdir.  
"Laçın qaya" bölməsində Ģair öz zəhməti ilə xarüqələr yaradan 
qəhrəmanını çox gözəl tərənnüm etmiĢdir: 
Buludu dağ başında 
ağ, boz, abı görürəm. 
Zirvələrdə dayanan 
İnqilabı görürəm. 
 
Bu yerdə isə mənim yadıma bir xalq mahnısı düĢür: 
 
Ey enli kürəkli, polad biləkli, 
Qəlbi şad diləkli, qəhrəman oğlan. 
Necə bənzətməyim cavan qartala 
Səni dağ başında gördüyüm zaman? 
 
Əhsən! Xalqımızın qartal qürurlu, zirvələrdən ucada dayanan, qurub-
yaratmaq ehtiraslı oğluna əhsən!!! 
İradə ƏLİYEVA 
"Qızıl qələm" və Həsənbəy Zərdabı 
 adma mäkafatlar laureatı 
 
ÜZ TUTDUĞUM ÜNVAN 
 
Mətbuatda çalıĢdığım 22 il ərzində söz sənətinin bir para incəliklərinə, 
qələmin yenilməz qüdrətinə çox yaxından bələd olmuĢam. Müəllifi olduğum 
minlərlə yazıda heç zaman qeyri-səmimi, bir az da sərt desəm, saxta 
görünməmiĢəm. Necə deyərlər, olduğum kimi görünüb, göründüyüm kimi 
olmuĢam... ləyaqətli, dəyanətli, cəsarətli, tikən, quran, yaradan insanların 
sorağında bulunmuĢam. Onlardan yazanda özümdə bir rahatlıq tapmıĢam. Sanki 
bununla da milli mətbuatımızın həqiqi cəfakeĢləri olan jumalist müəllimlərimin 
- ustad qələm sahiblərimizin maarifçilik missiyasının həyata keçməsində azacıq 
da olsa öz rolumu oynaya bilmiĢəm... 
Redaksiyadan aldığım növbəti tapĢırıq ona görə ürəyimcə oldu ki, üz 
tutduğum ünvanda quruculuq iĢlərindən yazmalı idim. Bu ünvan Bakının 
Binəqədi rayonu idi... 
Son zamanlar Binəqədi haqqında bir-birinə zidd olan müxtəlif fikirlər 
səslənməkdədir. Qeyd etməliyəm ki, Binəqədi Bakının ən qədim yaĢayıĢ 
məskənlərindən biri olmaqla bərabər sosial-iqtisadi cəhətdən ən geridə qalmıĢ 
rayonlardan da biri olmuĢdur. Həqiqəti olduğu kimi görüb oxucuya, 
ictimaiyyətə doğru-dürüst informasiya çatdırmaq üçün mən Binəqədidə olub bu 
yazını ərsəyə gətirdim.  
Binəqədiyə gəliĢim ümumrayon toplantısının keçirildiyi gü- nə təsadüf 
edirdi. Bu, adi toplantı deyildi. BeĢ il ərzində (1994-1999) görülmüĢ iĢlərə ciddi 
bir baxıĢ idi. Rayon Ġcra Hakimiyətinin Ġnqilab Nadirlinin konkret faktlara 
sövkənən məzmunlu çıxıĢı rayon ictimaiyyətinin nümayəndələrində söz demək, 
fikir söyləmək həvəsi oyatdı. Bəli, beĢ ildə görülən iĢlər göz qabağında idi. 
Həqiqətən də Bakının qədim rayonlarından olan Binəqədi son illərdə dirçəliĢ və 
tərəqqi dövrünü yaĢamıĢdır. Keçid dövrünün tükənməz problemlərini dəf 
etməklə bu tərəqqiyə nail olmaq isə həqiqi mənada qəhrəmanlıqdır. 
 
YERİ GƏLMİŞKƏN: 
 
Respublikamız dövlət müstəqilliyini əldə edəndən sonra həyatımızın bütün 
sahələrində quruculuq birinci dərəcəli vəzifə kimi qarĢıda dururdu. Təəssüf ki, 
müstəqilliyin ilk illəri hədər getdi.  
Məsuliyyətsiz rəhbərlər qurmaq əvəzinə olub-qalanı da dağıtmaq ilə 
məĢğul idilər. 1993-cü ildə, qaynar iyun günlərində dünya Ģöhrətli siyasətçi, 
müdrik dövlət xadimi Heydər Əliyevin böyük siyasətə qayıdıĢı ilə cəmiyyətdə 
hökm sürən böhrana son qoyuldu. Ġctimai-siyasi sabitliyin yaranması ilə 
cəmiyyətimizin müxtəlif sahələrində uğurlu addımlar atı ldı. 
Ġnqilab müəllimin yaradıb-qurmaq amalı bu dəfə bəhrəsini Binəqədi 
torpağında verdi. Binəqədiyə baĢçı təyin edildiyi 1994-cü ildən narahat bir 
ömür yaĢayan Ġ.Nadirlinin mərhələ-mərhələ həyata keçirdiyi quruculuq, tikinti-
abadlıq iĢləri öz bəhrəsini verdikcə dost sevinib, düĢmən kədərlənməyə 
baĢladı... 
 
BÖYÜK ŞORLA BÖYÜK "MÜBARİZƏ" 
 
Əsrimizin otuzuncu illərindən baĢlayaraq Binəqədi ərazisində 
məskunlaĢanların sayı artdığından ümumi xidmət sahələrinin, məiĢət 
qurğularının yarıtmaz vəziyyəti Böyük ġor çökəkliyinə axıdılan çirkab suların 
miqdarını bir az da artırmıĢ və rayonu idarə edən ermənilərin "xidməti" 
sayəsində bu süni göl Bakı üçün real fəlakətə çevrilmiĢdi. Bunun təbii proses 
olmasını sübut etməyə çalıĢan çoxlu baĢabəla "alimlər" də peyda olmuĢdular. 
Onlar sübut etməyə çalıĢırdılar ki, bu göl qrunt sularından yaranmıĢdır və 
qarĢısıalınmazdır. Ona görə də dövlət və ayrı-ayrı təĢkilatlar tərəfindən Böyük 
ġor gölünün qalxmasının qarĢısını almaq üçün milyardlarla manat vəsait 
ayrılırdı. Təbii ki, axan suyun qarĢısı mənbəyindən kəsilməli idi... 
Böyük ġor gölündə suyun səviyyəsinin qalxması nəticəsində ekoloji 
tarazlıq pozulmuĢ, infeksion xəstəliklərin tezliyi yüksəlmiĢ, ətrafda olan bir çox 
müəssisələr su altında qalmıĢdı. Böyük ġor gölünün qalxması nəticəsində 
dövlətə bir trilyon manatdan çox ziyan dəymiĢdi. M.Ə.Rəsulzadə qəsəbəsindən 
Binəqədi qəsəbəsinə gedən yolun su altında qalaraq kəsilməsi, aeroport yolunun 
bağlanması təhlükəsi yaranmıĢdı. Bir sözlə, Bakı Ģəhəri Böyük ġor gölünün 
timsalında böyük bir fəlakətlə üzləĢməli olmuĢdu. Ona görə də əsasən təbii və 
çirkab suların hesabına yaranmıĢ bu gölün qurudulmasına sadəcə fıziki-geoloji 
proses kimi baxılması düzgün olmazdı. Bu məqsədlə ilk növbədə gölün 
qurudulmasının elmi cəhətdən əsaslandırılmıĢ planı iĢlənib hazırlanmalı idi.  
Ġctimaiyyət əlini qoynuna qoyub Böyük ġorun qarĢısında aciz qalaraq 
təslim olduğu bir zamanda Ġnqilab Nadirli 1994-cü ilin mayında Binəqədi 
rayonuna baĢçı təyin edildi. 
1994-cü ilin ortalarında Ġnqilab müəllimin təĢəbbüs və rəhbərliyi ilə 
Binəqədi rayonu üzrə ekoloji vəziyyətə dair geniĢ elmi-praktik konfrans 
hazırlanıb keçirildi. Gölün qurudulması üçün kompleks tədbirlər planı 
hazırlandı. 
QaldırılmıĢ bu təĢəbbüsə nəinki rayon ərazisində fəaliyyət göstərən idarə 
və təĢkilatlar, həmçinin ayrı-ayrı imkanlı adamlar da həvəslə qoĢuldular. Qısa 
müddət ərzində Böyük ġora axıdılan suların qarĢısı alındı. Gölün səviyyinin 2,5 
metr aĢağı salınması hesabına rayonun yüz hektarlarla ərazisi ekoloji cəhətdən 
sağlamlaĢdırılaraq yararlı hala salındı və tədbirin həyata keçirilməsiııin birinci 
ili 13,2 milyard manat dövlət vəsaitinə qənaət olundıı. QurudulmuĢ ərazidə bir 
çox obyektlər üzə çıxdı. 40-50 il ərzində su altında qalmıĢ - "Binəqədineft"ə 
məxsus beĢ nefttutma məntəqəsi yenidən istifadəyə verildi, on iki neft quyusu 
təkrar istismara qaytarıldı. 
Beləliklə, bu dövr ərzində Böyük ġor gölünün ətrafında olan iyirmiyədək 
dövlət və qeyri-dövlət müəssisəsinə gölün qalxmasının qarĢısını almaq 
məqsədilə hər il on milyardlarla vəsait ayrılmasının qarĢısı alındı və 78 milyard 
manat iqtisadi səmərə əldə edildi. Təkcə Böyük ġor gölü ilə aparılmıĢ tədbirlər 
nəticəsində "Binəqədineft" NQÇĠ-də əldə edilmiĢ iqtisadi səmərə (63,3 milyard 
manat) rayon büdcəsinin məxaric hissəsindən (62,3 milyard manat) çox 
olmuĢdur. BirbaĢa demək olar ki, Binəqədi rayonu son beĢ ildə bilavasitə 
Ġnqilab Nadirlinin təĢəbbüsü ilə həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində əldə edilən 
iqtisadi səmərə hesabına özünü artıqlaması ilə maliyyələĢdirə bilmiĢdir. Təbii 
ki, bu, Azərbaycanın heç bir rayo- nunda mümkün olmamıĢdır. 
Mütəxəssislərin rəyinə görə, gölün qurudulmasının ekoloji, təbii, coğrafı 
əhəmiyyəti isə heç bir iqtisadi səmərə ilə müqayisə oluna bilməz. Belə ki, 
əvvəllər rayonda qeydə alınmıĢ difteriya, qarayara, qarın yatalağı, malyariya 
kimi infeksion xəstəliklor son illər qeydə alınmamıĢ və ümumiyyətlə infeksion 
xəstəliklərin tezliyi bir neçə dəfə azalmıĢdır. Nəticədə uĢaqlar arasında ölüm 
faizi iki dəfə azalmıĢdır. Bu nəticələr istər-istəməz adamda heyrət hissi yaradır. 
Qısa müddətdə böyük fəlakətin qarĢısı dövlət vəsaiti sərf edilmədən alındı. 
Bununla da Böyük ġor gölü fəlakətinin "qarĢısıalınmazlığı" haqqında olan mifa 
son qoyuldu. 
Böyük ġor gölü ilə əlaqədar Ġnqilab Nadirli apardığı elmi-tədqiqat iĢinə 
akademik Urxan Ələkbərov yüksək qiymət verərək yazır ki, burada həyata 
keçirilən tədbirləri nümunə kimi digər rayonlarda tətbiq etmək mümkündür və 
bu da iĢin qiymətini xeyli artırır. Təsadüfı deyil ki, BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatının "Ġnsan inkiĢafı haqqında olan 1996-cı il hesabatı"nda bu təĢəbbüs 
Pilot layihəsi kimi yüksək qiymət almıĢdır. 
 
 
 
QURMAQ EŞQİ, YARATMAQ HƏVƏSİ 
 
"Dünyada yaĢayır yalnız yaradan" kəlamını özünə həmiĢə fəaliyyət devizi 
etmiĢ Ġnqilab müəllim haqqında Cavad Cavadlı yazır: 
 
O, var-dövlət yığmadı vəzifə kölgəsində, 
Omrü keçdi hər zaman yaratmaq həvəsində. 
 
Ona görə də o, rayonda ekoloji fəlakətin qarĢısı alındıqdan sonra geniĢ 
miqyaslı abadlıq-quruculuq iĢlərinə baĢladı. Adətən bütün iqtisadi böhranlar 
enerjidən baĢlayır. Odur ki, mövcud elektrik enerjisi qıtlığı rayon icra 
hakimiyyətini ciddi narahat etmiĢ, problemin həlli yolları axtarılıb-
araĢdırılmıĢdır. Buna görə də 1988-ci ildən bünövrəsi qoyulan, lakin tikintisi 
1992-ci ildən yarımçıq qalan, layihə gücü 110 min kvt/saat olan 
yarımstansiyanın tikintisi qısa müddətdə baĢa çıtdırılaraq 1996-cı ildə istismara 
verilmiĢdir. 
Əhalinin elektrik enerjisinə olan tələbatının tam təmin edilməsi məqsədilə 
1998-ci ildə 9-cu mikrorayon ərazisində gücü 110 min kvt/saat olan ikinci yeni 
yarımstansiyanın tikinti-quraĢdırma iĢləri baĢa çatdırılmıĢ və istifadəyə 
verilmiĢdir. Ġqtisadi böhran Ģəraitində 3 il ərzində hər biri 110 min kvt/saat olan 
2 yarımstansiyanın istifadəyə verilməsinin özü bir inqilab idi. Ġndi qətiyyətlə 
demək olar ki, rayon əhalisinin, hətta Bakı Ģəhərinin yarısının elektrik enerjisinə 
olan tələbatı tamamilə ödənilmiĢdir.  
Yeri gəlmiĢkən xatırlatmaq istəyirəm ki, Binəqədi rayonu qaz istehsal etsə 
də rayon əhalisinin qaza olan tələbatı acınacaqlı vəziyyətdə idi. Halbuki, 
dünyada ilk neft, qaz istehsal olunan yerlərdən biri Binəqədi ərazisi sayılır. 100 
il bundan qabaq Nobel qardaĢları buradan neft, qaz çıxarmıĢlar. Qısa müddətdə 
ümumi uzunluğu 16 km olan məxtəlif ölçülü yeni qaz kəmərləri çəkilmiĢ və 
rayonda qazın nəqli problemi birdəfəlik həll edilmiĢdir. 
Keçən əsrlərin yadigarı sayılan, Bakının ən qədim yaĢayıĢ məskənlərindən 
olan Binəqədi qəsəbəsində içməli su tapılmırdı. On beĢ mindən artıq qəsəbə 
sakini bu cəhətdən ciddi korluq çəkirdi: sudaĢıyan maĢınlar məhəllələrə gəlir, 
camaat növbəyə düzülür, vedrələrlə su daĢıyırdılar. Və Bakıya gələn böyük su 
kəməri həmin kəndin yanından keçirdi. Qısa vaxt ərzində dövlət vəsaiti 
xərclənmədən həmin su kəmərindən qəsəbəyə-həyətlərə su çəkildi. Qəsəbədə 
telefon-rabitə sistemi müĢkül vəziyyətdə idi Kəlbəcər dağlarında kəndləri 
avtomat telefonla təmin etmiĢ Ġnqilab müəllimi bu məsələ çox ciddi narahat 
edirdi. Necə deyərlər, Bakının kəndləri telefonsuz yaĢayırdı: Qısa müddət 
ərzində bu məsələ də nisbətən öz həllini tapdı. Ümumiyyətlə, kənd öz 
görkəmini tamamilə dəyiĢdi. 
Binəqədi kəndində - "Qır gölü"ndə qədim dövrə aid olan heyvan 
sümükləri və bitki qalıqlarının aĢkar edilməsi elm aləmində böyük sensasiyaya 
səbəb olaraq dünya paleontoloqlarının diqqətini cəlb etmiĢdir.  
Böyük elmi-bioloji əhəmiyyət kəsb edən və dünyada analoqu olmayan bu 
təbii muzey AbĢeron ərazisində 75 min il bundan əvvəlki heyvan, bitki aləmi 
haqqında dəqiq təsəvvür yaradır. Bu təsəvvürü gələcək nəsillərə, o cümlədən 
tədqiqatçı alimlərə çatdırmaq üçün həmin obyekt Ġnqilab müəllimin qayğısı ilə 
təcili hasara ahnmıĢ və Azərbaycanda ən qədim "flora-fauna" muzeyinin təməli 
qoyulmuĢdur. 
Binəqədi rayonu ərazisində yerləĢən M.Ə.Rəsulzadə qəsəbəsində həyata 
keçirilmiĢ tikinti-abadlıq iĢləri, insanların yaradıb-qurmaq meyli də diqqətə-
layiqdir. Bu qəsəbədə bərbad küçələr abad edilmiĢ, yeni bağlar, parklar 
salınmıĢ, sakinlərin suya, qaza, elektrik enerjisinə, rabitəyə, nəqliyyata olan 
ehtiyacı aradan qaldırılmıĢdır. Həyata keçirilən böyük tədbirlərin nəticəsində 
Bakının ən bərbad qəsəbəsi sayılan Biləcəri qısa vaxt ərzində Bakının ən gözəl, 
ən abad qəsəbələrindən birinə çevrilmiĢdir.  
Bakı Ģəhərinin iki kilometrliyində yerləĢən Hacı Həsən kəndində məktəbin 
qəza vəziyyətində olduğunu öz gözlərilə görən Ġnqilab Nadirli təcili rayonun 
fəallarını, idarə, müəssisə və təĢkilat rəhbərlərini yeni məktəbin inĢasına kömək 
etməyə çağırdı. 
Ġctimaiyyətin gücü ilə 1996-cı ildə müasir tələblərə cavab verə biləcək 
məktəb binasının tikintisinə baĢlanıldı. Cəmi bir ilin içərisində müstəqil 
Azərbaycanın tarixində ilk dəfə olaraq 420 yerlik məktəb binası tikilib 
Ģagirdlərin istifadəsinə verildi. Hacı Həsən kəndində yeni yol, yeni su, 4 km 
uzunluğunda qaz kəməri çəkilmiĢ və burada yeni ATS istifadəyə verilmiĢdir. 
Ġndi Hacı Həsənlilər necə deyərlər, "normal həyata" qayıtdıqları üçün onlara 
operativ qayğı göstərən Ġnqilab müəllimə dönə-dönə minnətdarlıq edirlər.  
Rayonda son beĢ ildə tikilib istifadəyə verilən inzibati binalar, 13 Ģadlıq 
evi, məiĢət xidməti obyektləri, 2 bazar və 2 ticarət mərkəzi təbii ki, görülən 
iĢlərin parlaq yekunudur. 
Bu torpağın hər qarıĢında xeyir-bərəkət var, həyat var, ruzi var. Həyat 
rəmzi olan yaĢıllıq naminə binəqədililər hər zaman ağac əkib, bağ becərməyə 
xüsusi meyl göstərirlər. Bu meylin ən gözəgəlimli nümunəsi isə 7-ci və 8-ci 
mikrorayonlar arasında qısa müddətdə salınmıĢ istirahət parkıdır. Respublika 
prezidenti Heydər Əliyevin adını daĢıyan bu parka Azərbaycanın müxtəlif 
guĢələrindən 700-dən artıq xan çinarı, zeytun, Ģam və digər ekzotik ağaclar 
gətirilib əkilmiĢdir. Həmçinin respublikanın bütün zonalarından çimlə birlikdə 
torpaq nümunələri gətirilib əkilmiĢdir. Bu park həm də sanki bir elmi mərkəz, 
təbiət muzeyidir. 1998-ci il may ayının 10-da təntənəli açılıĢı olan "Heydər 
parkı" ətrafda yaĢayan sakinlərin sevimli istirahət ocağına çevrilmiĢdir.  
Aparılan böyük təĢkilatçılıq iĢləri rayonda tikinti-quraĢdırma tədbirlərinə 
kapital qoyuluĢunun ildən-ilə artmasına da əyani olaraq öz təsirini göstərir. 
1994-cü ildə 881,5 milyon manatlıq tikinti-quraĢdırma iĢləri görülmüĢdürsə, 
1998-ci ildə bu rəqəm 20 milyard 445 milyon manata çatmıĢdır. 
ġəhidlik zirvəsinə ucalmıĢlar həmiĢə Ġnqilab müəllim üçün and yeri olub. 
Odur ki, son 5 ildə 58 küçəyə, 2 orta məktəbə, 2 texniki-peĢə məktəbinə, 2 
poliklinikaya və bir neçə digər müəssisəyə Ģəhid adları verilmiĢdir. Eyni 
zamanda, 12 təhsil ocağında Ģəhidlərin büstü qoyulmuĢ, onların xatirəsinə 
xiyabanlar salınmıĢdır. 
 
SÖZARDI 
Ötən illərin təcrübəsi göstərir ki, həlli mümkün olmayan problem yoxdur. 
Sadəcə olaraq iĢləmək, qurub-yaratmaq lazımdır. Ġnqilab müəllimin quruculuq 
ehtirası binəqədilələrə tam sirayət etdiyindən bu rayonun siması günü-gündən 
dəyiĢir, gözəlləĢir. Zəngin həyat təcrübəsinə, yüksək təĢkilatçılıq qabiliyyətinə, 
elmi-nəzəri hazırlığa malik olan Ġnqilab Nadirlinin Binəqədi rayonuna 
rəhbərliyi dövründə həyata keçirilmiĢ əhəmiyyətli tədbirlərə, tikinti, abadlıq, 
quruculuq iĢlərinə faktların və rəqəmlərin gözü ilə baxmağa çalıĢdıq. Həyat 
səhnəsində möcüzələr yaratmaqda dəfələrlə sınaqdan çıxmıĢ Ġnqilab müəllim 
dedi ki, əgər ötən beĢillikdə rayon Ġcra Hakimiyyəti üçün yaradılmıĢ süni 
maneələr aradan qaldırılsa və bizim iĢləməyimiz üçün lazımi Ģərait yaradılsa o, 
qarĢıdakı beĢillik ərzində Böyük ġor gölü massivini tamamilə qurudub yerində 
müasir tələblərə cavab verən qəsəbə salmaq iqtidarındadır. Əslində həmin 
qəsəbə artıq salınmağa baĢlanıbdır. Üz tutduğum ünvanda görüb-eĢitdiklərimi 
qələmə alarkən tərəqqi yolundakı Binəqədinin timsalında müstəqil 
Azərbaycanın iĢıqlı sabahına bir daha inandım və bir də Ġnqilab Nadirlinin 
yüksək təĢkilatçılıq istedadının canlı Ģahidi oldum.  
3 a vqust 1999-cu il 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
ƏbədiləĢen və ədəbiləĢən həqiqətlər (ön söz)...... 7 
POEZĠYA 
Hüseyn Arif......... ...................................11 
Bəxtiyar Vahabzadə ................................15 
Ġlyas Tapdıq .............................................17 
Adil Cəmil .......................................... 19 
Vahid Əziz .......................................... 27 
Əli Qurban Dastançı  ............................ 31 
Bəhmən Vətənoğlu .............................. 37 
Əflatun Cəfərli .................................... 45 
Həsən Küskün ..................................... 59 
SəyavuĢ Əliyev.......... . ........................ 61 
ġövkət Ġbrahimova............................... 65 
Firudin ġimĢək ...................................... 71 
Dilarə Cabbarova ................................. 77 
Əlqəmə Məmmədov .......................  .... 79 
Dəmirçi Abbas ........................................85 
Səməd Hüseynoğlu .............................. 87 
Səfər Verdiyev .................................... 91 
Cabbar Əsədov ........................................93 
Əbülfət Ağayev ................................... 97 
Həsən Əmiraslanov........................  ..... 99 
Nəzir Eltəkin ......................... ; ...........101 
Səadət Buta ........................................103 
Gülnigar Rəhimli ................................105 
Abdal Qəhrəman............................. 109 
YusifĠbrahim .................................. 113 
Cavad Cavadlı ....................................115 
Ġsa ġuĢalı ............................................129 
Vidadi Babanlı  .................................. 193 
Budaq Budaqov  ...............................  217 
Oqtay Salamzadə ............................... 235 
Rəfiqə Mustafayeva ........................... 259 
Eyvaz Eynullaoğlu............................. 275 
Sinovzər Əzizova............................... 285 
Ġradə Əliyeva ..................................... 293 
 
 
 
 
