 
 
 
 
 
Щ
ЮМЦ
 
ясрят Дада
 
Р ЙОЛ
 
 
 
 
 
 
 
Бакы-20
шоьлу 
ЛАРЫМ
16 
 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
2 
 
 
 
 
 
Щясрят Дадашоьлу «Юмцр йолларым» 
Бакы, «МБМ», 2016, 280 сящ. 
 
 
 
 
Мцяллиф бу китабда эянълик дюврцндян та бу эцня гядяр 
кечдийи щяйат йолуну вя шащид олдуьу щадисяляри шеир шяклин-
дя охуъуйа чатдырмаьа чалышыб. 
Бура дахилдир: Вятян севэиси, ана севэиси, уьурсуз мящяб-
бят, вяфасыз достлар, вятянимизин, миллятимизин башынын цстцнц 
алан гара булудлар вя мцхтялиф сяпэидя шеирляр. 
Яминям ки, охуъуларын бюйцк яксяриййяти бу китабда юз 
талещини эюряъяк. 
 
 
 
ЫСБН 978-9952-29-094-6 
 
 
 
© Щ.Дадашоьлу 
Бакы, «МБМ», 2016 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
3 
 
МЦЯЛЛИФДЯН 
 
Атам Дадаш Иранын Тябриз шящяриндян Азярбайъана 
кечиб. Йолда сянядини итириб. 1944-ъц илдя – мяним 5 
йашым оланда рящмятя эедиб. Анамын савады олма-
дыьындан, щям дя хошаэялмяз дювря тясадцф етдийиндян 
атамын сойадыны вя доьмалары щаггында мялумат 
сорушмаг аьлына эялмяйиб. Атам мяним адымы шифащи 
олараг Бяйляр гойуб вя мян 7 йашыма гядяр Бяйляр ады 
иля чаьрылмышам. Щямин вахта гядяр ня мяним, ня дя 
анамын сяняди олмайыб. 
Мцщарибя гуртарыб ямин-аманлыг башлайан заман, 
щям дя мяним мяктяб йашым чатдыьы цчцн мяня сяняд 
алмалы олублар. О заман кянд ъамааты анама дейибляр 
ки, ушаьын атасы Вятян щясряти иля рящмятя эетди, онун 
адыны Щясрят йаздыр. Анам да ямял едиб. Беляликля, мя-
ня вя анама шярти олараг Мяммядов сойады иля сяняд 
верибляр, адымы да Щясрят йазыблар. 
Мян йашымдан чох билдийим цчцн орта мяктяби щоп-
панма иля гуртардым. Ирявандан эялян Ширинов Няриман 
мцяллим мяним щяддиндян артыг истедадлы, савадлы вя 
тярбийяли олдуьуму эюрцб, мяня арха дуруб мяни охут-
ду. 
1959-ъу илдян 2011-ъи иля гядяр Йевлах районунун 
Бошчалы вя Щцрцушаьы кяндляриндя мцяллим ишлядим. 
Щазырда тягацддяйям. 
Совет Иттифагы дюврцндя шеир вя тапмаъаларым журнал 
вя гязетлярдя чап олунуб. 
Китабын бир нюмряли вярясяси гызым Пцнщан. 
 
Тел: 050-358-78-15  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
4 
ЙАЗЫРАМ 
 
Ачмышам синямин  шер дяфтярини 
Кюнлцмцн варыны еля йазырам. 
Шян щяйатлы азад елин оьлуйам 
Щяр ня йазырамса, беля йазырам. 
 
Одлар юлкясидир доьма дийарым, 
Щямишя хош кечир гышым, бащарым. 
Ганадланыб йел тяк бу мащныларым 
Гой йайылсын елдян-еля, йазырам. 
 
Бу торпагда эцлцр, севинир елляр, 
Ачыр чичяк кими арзу, ямялляр. 
Шющрят тапыр гуран, йарадан ялляр, 
Ады дцшцр дилдян-диля, йазырам. 
 
Йохду эюзялликдя беля бир дийар, 
Бурда щяйат шянди, юмцр бяхтийар. 
Тапар дярманыны дярди оланлар 
Эялся бу Вятяня, еля, йазырам. 
 
Щясрят, бил йаранмыш варса ня гядяр 
Фираван эцн, хошбяхт йашамаг истяр. 
Арзум будур бцтцн ъащанда бяшяр 
Халгым кими азад ола, йазырам. 
 
ВАР МЯНИМ 
 
Юз ана йурдумун няьмякарыйам 
Азад мащны дейян дилим вар мяним. 
Бир-бириндян эюзял эялян, шян эялян 
Йоллары уьурлу илим вар мяним. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
5 
Эцндян-эцня эюзялляшир юлкямиз, 
Гуруруг, тикирик, йарадырыг биз. 
Йенидянгурмайа эедир нясилляримиз 
Гаршысыалынмаз селим вар мяним. 
 
Тцкянмяздир вятянимин  сярвяти, 
Артыр эцндян-эцня вары, дювляти. 
Вцгарла чалышыб чякян зящмяти 
Йорулмаг билмяйян ялим вар мяним. 
 
Йурдумда щяр кяси уъалдыр зящмят, 
Вар щяр гялбдя вятянимя мящяббят. 
Дейин, неъя севинмясин Щясрят 
Азад юлкям, хошбяхт елим вар мяним. 
 
МЯНИМКИДИР 
 
Халгымын ишыглы эяляъяйиня 
Узанан бу эениш йол мянимкидир. 
Чякирям зящмяти тез варым баша, 
Саьлам бядян, дямир гол мянимкидир. 
 
Биналар гурурам, евляр тикирям, 
Шян баьлар салырам, эцлляр якирям. 
Гаранлыг йерляря ишыг чякирям, 
Щяр йана гол атан тел мянимкидир. 
 
Тцкянмяк билмяйян бу дювлят, бу вар, 
Мин немят йетирян мящсуллу дийар, 
Шющрятини дастан етмиш ашыглар 
Муьан мянимкидир, Мил мянимкидир. 
 
Йенигурмадан илщам алан, эцъ алан, 
Даим ишляриндя зяфярляр чалан, 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
6 
Алны ачыг олан, цзц аь олан 
Бяхтийар щяйатлы ел мянимкидир. 
 
Сарсылмаз гцввядир Азяр елляри, 
Поладдыр бирлийи, даьдыр щцняри. 
Йох ейляйян бцтцн чятинликляри 
Гаршысыалынмаз сел мянимкидир. 
 
Щясрятин истяйи, арзусу, камы 
Йетибдир йериня гой билсин щамы. 
Елимдян алырам мян дя илщамы 
Азад мащны дейян дил мянимкидир. 
 
АЙ АНА 
 
Бир немят тапылмаз бу йер цзцндя 
Сянин кими ола ширин, ай ана. 
Мящяббятин гядяр цфцг, ня цмман 
Ола билмяз сонсуз, дярин, ай ана. 
 
Бир йерим аьрыйыб дейяндя, ана 
Дейярдин ъан бала, ня олду сана? 
Щямишя ещтийаъ дуйурам ъана 
О явязсиз бал сюзлярин, ай ана. 
 
Гайьымы чякдийин эцнляр, эеъяляр 
Йыьылыб чийнимя, олуб даь гядяр. 
Юзцм хошбяхт саннам гайтарсам яэяр 
Зящмятинин миндя бирин,ай ана. 
 
Голумда гцввятсян, гялбимдя щявяс, 
Йедийим гидасан, алдыьым няфяс. 
Бу дцнйада мяним цчцн бил, щеч кяс 
Веря билмяз сянин йерин, ай ана. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
7 
Сяни нур санырам башым цстя мян, 
Истямям йаш эяля йашын цстя мян. 
Щясрятям, истярям юмрцм бойу сян 
Эюзлярим юнцндя эюрцн, ай ана. 
 
АНА ВЯТЯН 
 
Анам кими гуъаьыны 
Эен ачмысан мяня Вятян. 
Гайьы чякиб бюйцтмцсян, 
Итирмярям зящмятини. 
Миннятдарам сяня, Вятян 
Ана Вятян, ана Вятян. 
 
Азад, хошбяхт елляриня, 
Шян бюйцйян эцлляриня, 
Бярякятли чюлляриня 
Вурулмушам язял эцндян 
Гялбдян дюня-дюня, Вятян 
Ана Вятян, ана Вятян. 
 
Сян анамсан, мян ювладын, 
Мянимкидир сянин адын. 
Ня йаьынын, ня ъялладын 
Ялиня вермярям сяни. 
Инан мяня, ъан а Вятян 
Ана Вятян, ана Вятян. 
 
Сян юмрцмъя эяряйимсян, 
Ъана баьлы цряйимсян, 
Щавам, суйум, чюряйимсян, 
Дюзянмярям дцшсям айры 
Сянсиз биръя эцня, Вятян 
Ана Вятян, ана Вятян. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
8 
Щяр бир шейин Щясрятя сян 
Ширинисян, язизисян. 
Илщамымын чешмясисян, 
Ешгин иля эялир ъоша 
Дамарымда ган, а Вятян 
Ана Вятян, ана Вятян. 
 
СУАЛ ВЕРИБ СОРСАЛАР 
 
Яэяр суал вериб сорсалар мяндян 
Дцнйада севдийин ян ширин нядир. 
Верярям ъавабы фикирляшмядян 
Бири доьма анам, бири Вятяндир. 
 
Бири дюшляриндян сцд вериб мяня 
Ширин лайласиля бюйцдцб мяни. 
Бири аь эцнляри бяхш едиб мяня 
Силибди гялбимдян кядяри, гями. 
 
Бири дамарымды, бири ганымды, 
Бирин о бириндян айыранмарам. 
Бири цряйимди, бири ъанымды, 
Щеч бириндян айры йашайанмарам. 
 
КЯНДИМИЗИН ТЯРИФИ 
 
Бу доьма кяндимин, билин ай елляр 
Явязсиз ъан алан бир эюркями вар. 
Бурда чичяклянир арзу, ямялляр, 
Эялсин эюрцшцня мараглананлар. 
 
Кимся истямяз ки, гайытсын эери, 
Валещ олар ъамалына, эюряндя. 
Þìöð éîëëàðûì 
9 
Наьылда сюйлянян эюзялликляри 
Йерляр эяляр хяйалына, эюряндя. 
 
Щяр эюрцнян айнабяндли евляри 
Бир-бириндян эюзял йарашыглыдыр. 
Эюркямиля хатырладыр шящяри 
Эениш кцчялидир, эур ишыглыдыр. 
 
Нурлу лампалары щара бахырсан 
Эеъясин эцндцз тяк бойайыр нура. 
Еля бил улдузлар баьлайыб карван 
Эялиб гатар-гатар дцзцлцб бура. 
 
Той-байрам тимсаллы кечир заманлар, 
Кясилмир биръя ан шянлийин сяси. 
Бцтцн кюнцллярдя эцлцр арзулар, 
Бурдадыр щяйатын гайнар  чешмяси. 
 
Щяр бир аны тяравятли эюрцнцр 
Йазын ятир сачан чаьлары кими. 
Бащарда ал-ялван тцля бцрцнцр 
Ана вятянимин даьлары кими. 
 
Тцкянмяз сярвяти, дювляти, билин 
Торпаьы мящсуллу, бярякятлидир. 
Бу ана йурдумун, доьма кяндимин 
Ели гонагпярвяр, сяхавятлидир. 
 
Ачыр гуъаьыны бир ана кими 
Ювлады тяк щюрмят едир мещмана. 
Гоъасындан тутмуш ъавана кими 
Ясирэямяз ъанын, эялсян дярмана. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
10 
Зящмяти севяндир бурда щяр инсан, 
Юз ялиля йаратмышдыр щяр ня вар. 
Доланыр мещрибан, азад, фираван, 
Хошбяхтлик зинйяти ямякди, достлар. 
 
Йазыб тярифини ейляйирям ъар 
Мян бир дейирямся он щесаблайын. 
Юзц абад, ели хошбяхт, бяхтийар, 
Эялин илщам алын, мин щесаблайын. 
 
ЭЯЛИН 
(давамы) 
 
Щягигят олдуьун дедикляримин 
Яэяр истясяниз, билмяйя эялин. 
Демяк истядийим щяр ня варися 
Йазмагла гуртармаз, эюрмяйя эялин. 
 
Ели алныачыг, сафцряклидир, 
Эениш сцфрялидир, дуз-чюряклидир. 
Барлы баьчалары мин немятлидир, 
Баьындан эцл-чичяк дярмяйя эялин. 
 
«Щцрцляр» кяндидир доьма дийарым, 
Щямишя хош кечир гышым, бащарым. 
Сиз дя шер йазмаьа, шаир достларым 
Илщам алмаг цчцн эязмяйя эялин. 
 
МИНЭЯЧЕВИР 
 
Шющрятин йайылыб обайа, еля, 
Явязсиз щюрмятин вар, Минэячевир. 
Нечя-нечя шящярляря, кяндляря 
Пайлайырсан севинъ, нур, Минэячевир. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
11 
Гойнунда минлярля Сарванларын вар, 
Щцснцня ня гядяр щейранларын вар, 
Щяр аны хош эялян дювранларын вар, 
Бундан да хош эцнляр эюр, Минэячевир. 
 
Бащар сяня вериб йашыл, алыны, 
Эеъя сяня вериб юз щилалыны, 
Эюрцб бу эцнцнц, ъащ-ъалалыны 
Олсун дцшмянлярин хар, Минэячевир. 
 
ВЯТЯН ЕШГИ 
 
Кюнлцм тцьйан  едир йеня 
Илщам верир Вятян мяня. 
Мян Вятянин ювладыйам 
Дцшмянинин ъялладыйам. 
Бу сюзляри дюня-дюня 
Ейляйирям алямя ъар 
Севинсин дост, йансын яьйар. 
 
Зящмятсевяр щяр бир инсан 
Гуран, тикян щям йарадан 
Бизим елдя тапыр шющрят 
Ямяйиня алыр гиймят. 
Бу эюзял ан, эюзял дювран 
Бизим азад елляриндир 
Цряйи шад елляриндир. 
 
Ана торпаг-доьма дийар 
Гойну долу мин бящря –бар. 
Хош арзулар, хош дилякляр, 
Эцляр цзляр, шад црякляр, 
Бу торпагда щяр ня ки вар 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
12 
Бящрясидир зящмятимин 
Ирадямин, гцввятимин. 
 
Баьам,бары тцкянмяйян,  
Хиридары тцкянмяйян. 
Сярвятими билин гялбдян 
Сярф едирям халгыма мян. 
Етибары тцкянмяйян 
Бир инсанам вцгары даь 
Сцбутумдур ялван байраг. 
 
Шян няьмяли няфясим вар, 
Бирлик дейян щагг сясим вар. 
Бахын  гуруб-тикянляря 
Бирэя зящмят чякянляря. 
Дейиб йазмаг щявясим вар 
Бу гануна, бу эедишя 
Тяряггийя, йцксялишя. 
 
Ясарятин, кюлялийин 
Зянъирини гырыб билин 
Йаратмышыг эюзял щяйат, 
Беля ъялал, беля бцсат. 
Сиз ай елляр, бахын эялин 
Бирликдяки бу гцдрятя, 
Ъясарятя, дяйанятя. 
Бцтцн елляр бир ел кими, 
Бцтцн ялляр бир ял кими 
Истяйирям гура бирэя 
Сцлщ йолунда дура бирэя. 
Бир ясрини бир ил кими 
Дуйа юмцр вахтларында 
Щяйат эцля бахтларында. 
Þìöð éîëëàðûì 
13 
БИЗИМ ЙЕРИН 
 
Язиз дост диггят ет дедикляримя 
Едирям тярифин ъар бизим йерин. 
Шян щяйатлы, ал бащарлы юлкядир 
Эюрмяз цзц боран, гар бизим йерин. 
 
Щавасы шян, торпаьы шян, ели шян 
Вятянимдир эцндян-эцня шянлянян. 
Истядийин тапар эязмяйя эялян, 
Щяр дярдя дярманы вар бизим йерин. 
 
Юлкямин эцн-эцндян артан шющряти 
Щейран ейляйибдир бяшяриййяти. 
Олуб ъящ-ъялалы, вары, дювляти 
Дцшмянляр эюзцндя хар бизим йерин. 
 
Чякинмярик доста, йада щюрмятдян, 
Неъя мещрибаныг анла сющбятдян. 
Йашайыш тярзини эял сян Щясрятдян 
Билмяк истяйирсян сор, бизим йерин. 
 
ДЕ, ЙАЗ 
 
Шаир достум мювзу цчцн сейря чых 
Дейилмямиш тязя сюзлярдян де, йаз. 
Юмцрлцк унудан гями, мющняти 
Шян бахышлы, эцляр цзлярдян де, йаз. 
 
Сющбят ач халгынын ал бащарындан, 
Эениш сцфрясиндян, дювлят, варындан. 
Мин бир немятиндян, баьча-барындан 
Сярвяти тцкянмяз дцзлярдян де, йаз. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
14 
Долан ана йурду, йахшы нязяр сал 
Щягигят олубдур инди щяр хяйал. 
Ямякля йарадан беля ъащ-ъалал 
Иэид оьланлардан, гызлардан де, йаз. 
 
Тцкянмяздир цряйимин щявяси, 
Гялбимдя гайнайыр илщам чешмяси. 
Щясрятям, Вятяним одлар юлкяси, 
Дярдли шяфа тапар бизлярдян де, йаз. 
 
БУ ЙЕРДЯ 
 
Бир ъцт чешмясийик нурлу дийарын, 
Тябимиз бир эялир ъоша бу йердя. 
Шериййятдир сярвятимиз елляря, 
Йазыб йарадырыг гоша бу йердя. 
 
Ябяди солмайан бир баьымыз вар, 
Зящмятля эцл ачан торпаьымыз вар. 
Эюзял дювранымыз, хош чаьымыз вар, 
Чатыр щяр арзумуз баша бу йердя. 
 
Щясрятям, тцкянмяз сющбятим, сюзцм, 
Той-байрамлы кечир эеъям, эцндцзцм. 
Юмцрляря щяр эялян эцн, язизим 
Йаваш-йаваш долур йаша бу йердя. 
 
ЙАДЫМА ДЦШДЦ 
 
Эцл-чичяк ятирли намяндя сянин 
Вятянин баьлары йадыма дцшдц. 
Хястяйя ъан верян суйу, щавасы 
Кялбяъяр даьлары йадыма дцшдц. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
15 
Щяр аны бащар тяк тяравятлидир, 
Хястя цчцн шяфа тябиятлидир. 
Ели мещрибандыр, хошсифятлидир, 
Шянли йыьнаглары йадыма дцшдц. 
 
Щясрятин гялбиндян кечди эюр няляр 
Хошбулаг, Истису, эюзял Кялбяъяр. 
Вурьунун сянинля эяздийи йерляр, 
Дейишян чаьлары йадыма дцшдц. 
 
ХОШБУЛАГ 
 
Мещман эялдим, гябул етдин хош цзля 
Ачдын гуъаьыны эен, а Хошбулаг. 
Юмцр карванымын йедди эцнцнц 
Кечирдим гойнунда мян, а Хошбулаг. 
 
Чыхдым Гара даьа, галхдым Гошгара, 
Лалязар эюрцндц бахдымса щара. 
Ендим айна эюзлц саф булаглара 
Доландым йолларын шян, а Хошбулаг. 
 
Даьларынын башы бир асимандыр, 
Эащ мави сямалы, эащ  да думандыр. 
Ъийара щавадыр, цряйя гандыр 
О нарын дамлалы чян, а Хошбулаг. 
 
Одлар дийарымын шян эушясисян, 
Хястяляря шяфа, ъан эушясисян, 
Тябиятин эюзял, хан эушясисян, 
Таныдыр эейдийин дон, а Хошбулаг. 
 
Сюзцм тясдиг еляр ким салса нязяр, 
Эюркямин даш-гашлы эялиня бянзяр. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
16 
Доьру тяриф етмиш сяни Ялясэяр 
Лайигсян бу ада сян, а Хошбулаг. 
 
Ачсам да бу йердя шер дяфтярими 
Йазмаьа аъизям эюрдцклярими. 
Инъидян дцзсям дя кялмялярими, 
Йеня зяриф сянсян сян, а Хошбулаг. 
 
Йцз ил юмцр сцрям беля чаьында, 
Истяйян достлар да солу-саьымда. 
Ня дярди  оларды тяр гуъаьында 
Щясрят версяйди ъан, а Хошбулаг. 
26.ВЫЫ.1977 
 
 
АЬ ГЫЗЫЛ 
1978-ъи ил 
 
Башдан-баша Вятян тарлаларына 
Аь гызылдан гар йаьыбды еля бил. 
Ямяйиля йетирдийи варына 
Бахыр фярящлянир, севинир бу ел. 
 
Алаг эцъцмцзц сяфярбярлийя 
Щцняр мейданына щцнярля эиряк. 
Памбыг тайаларын уъалдаг эюйя 
Юлкямизя бол-бол аь гызыл веряк. 
 
Тарлаларын мящсулуну иткисиз 
Вахтында топлайаг, вахтында йыьаг. 
Язиз байрамлары, йубилейляри биз 
Гаршылайаг алны ачыг, цзц аь. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
17 
Вердийимиз вядя ямял ейляйяк 
Ямяк ъябщясиндя, щцняр эцнцндя. 
Сюздя дя, ишдя дя дцз чыхаг эяряк 
Партийа юнцндя, Вятян юнцндя. 
 
 
ВУРЬУНУЙАМ МЯН 
 
Достлар, мян  сюйляйим, сиз дя динляйин 
Эюрцн бир нялярин вурьунуйам мян. 
Эцнляри ойнайыб, эцлмякля кечян 
Гямсиз кюнцллярин вурьунуйам мян. 
 
Бащар тяравятли кечян чаьларын, 
Мящсуллу чюллярин гарлы даьларын, 
Ятирли эцллярин, абад баьларын, 
Азад бцлбцллярин вурьунуйам мян. 
 
Вятянимин щяр гящряман гызынын, 
Ъанлар алан ишвя, гямзя, назынын, 
Ашыьын сюзцнцн, хош авазынын, 
Сазында теллярин вурьунуйам мян. 
 
Ана йурдун лайласиля бюйцйян, 
Азад, ширин няьмясиля бюйцйян, 
Гурмаг, тикмяк щявясиля бюйцйян 
Бу эянъ нясиллярин вурьунуйам мян. 
 
Зцлмц, ясаряти силян арадан, 
Аь эцнляря бирэя чыхан гарадан, 
Бир мягсядля гуран, тикян, йарадан 
Зящмяткеш еллярин вурьунуйам мян. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
18 
Мяним севдиклярим дейим ашикар 
Саймагла гуртаран дейил, а достлар. 
Доьма юлкямиздя олан щяр ня вар 
Щясрятям, онларын вурьунуйам мян. 
 
 
БИЗИК 
 
Бцтцн бяшяр тарихиндя  ябяди 
Азад, хошбяхт щяйат гуранлар бизик. 
Кюлялийя, истисмара сон гойуб 
Зцлмцн зянъирини гыранлар бизик. 
 
Азадлыг мяшяли йанан елиндя, 
Зяфяр байраьыны тутан ялиндя, 
Аддымлайыб азадлыьын йолунда 
Даща хош эцнляря варанлар бизик. 
 
Хошбяхт щяйат сцрсцн дцнйада елляр, 
Мцщарибя эюрмясин даща нясилляр. 
Динъ йашасын дейя  ъащанда бяшяр, 
Сцлщцн кешийиндя дуранлар бизик. 
 
Шющряти йайылан бцтцн дцнйайа, 
Арзу, ямялляри эялмяйян сайа, 
Илк дяфя йол ачан улдуза, айа, 
Щяр сирридян хябяр верянляр бизик. 
 
Сарсылмазды эцъц Азяр елинин, 
Алынмаз гаршысы бирлик селинин, 
Бу эцнц, сабащы, Щейдяр Ялинин 
Салдыьы йолларда эюрянляр бизик. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
19 
Щясрятям, алямя ейляйирям ъар 
Бащар тяравятли бир Вятяним вар. 
Бурда щамы юмцр сцрцр бяхтийар, 
Гям-кядярдян кянар оланлар бизик. 
 
 
СЕВИРЯМ 
 
Мяндян сорурсунуз  няйи севирсян, 
Билмирям сюйляйим няйи севирям. 
Саймагла гуртармаз истядиклярим, 
Неъя сайым, мян чох шейи севирям. 
 
Пайызда баьлара хязан гонмаьы, 
Йайда гызмар истиляря йанмаьы, 
Гышда шахталарда, гарда донмаьы, 
Йазда ачан эцл-чичяйи севирям. 
 
Мин немят эятирян баьчаны, баьы, 
Бол мящсул йетирян ана торпаьы, 
Етибарлы досту, язиз гонаьы, 
Бир дя щалал дуз-чюряйи севирям. 
 
Шеря, мусигийя мараг салмаьы, 
Гайнар тябли, эур щявясли олмаьы, 
Щяйаты дуймаьы , илщам алмаьы, 
Севилмяйи, щям севмяйи севирям. 
 
Намусу, гейряти, вяфаны йарда, 
Гялбин галмамаьын щеч интизарда, 
Бир-бириня кюмяк чятиндя, дарда 
Щям эетмяйи, щям эялмяйи севирям. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
20 
Эеймяйи, эязмяйи, дейиб-эцлмяйи, 
Щалал газанмаьы, щалал йемяйи, 
Щяйатда хейирхащ ишляр эюрмяйи, 
Садялийи, саф цряйи севирям. 
 
Щяр ъязаны доьрулугла вермяйи, 
Щаггы щагг, нащаггы нащаг эюрмяйи, 
Динъ щяйаты, азад юмцр сцрмяйи, 
Саьлам ъаны, ишлямяйи севирям. 
 
Нифрятли щаллара зярбя чалына, 
Яйриляр дцзяля дцзцн йолуна. 
Щясрят дейир вятяниня, елиня 
Кимин, няйин вар эяряйи, севирям. 
 
ДЕЙИЛЯМ 
 
Гялби тямиз, эцлярцзлц, мещрибан 
Эур тябли инсанам, сюнян дейилям. 
Сюзцня доьруйам, ямяксевярям, 
Йолум щагг йолудур, дюнян дейилям. 
 
Мян мярдям, мярдин дя гядрини биллям, 
Дост цчцн аьларам, дцшмяня эцллям. 
Достлар габаьында щяр ан яйиллям, 
Дцшмян габаьында енян дейилям. 
 
Щясрятям, севирям щягигяти мян, 
Дейилям фырылдаг, яйри йол билян. 
Ня артыг данышан, ня йерсиз эцлян, 
Ня бюйцк юнцндя динян дейилям. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
21 
ДЕЙИМ 
 
Мян бу елин ашыьыйам, 
Шян кечир дювраны дейим. 
Ахтаранлар бурда тапар 
Дярдиня дярманы дейим. 
Азярбайъан юлкясидир 
Шянлийин мясканы дейим. 
Йазыр ашыг, шаирляри 
Шяниня дастаны дейим. 
Ъялалы, шаны, шющряти 
Тутубду щяр йаны дейим. 
 
Охуйурам бу няьмями, 
Олсун бцтцн елляря ъар. 
Хошбяхт халгын вятяниди 
Одлар йурду-бу шян дийар. 
Бу дийарда мяскян салыб 
Мярд иэидляр, гящряманлар. 
Чятинлик юнцндя даьды 
Сарылмайан гцввяти вар. 
Бирликдя гуруб, йарадыб 
Бу ъцр кящкяшаны дейим. 
 
Щаггын, сцлщцн байраьыны 
Тутуб ялиндя доланыр. 
Бцтцн халглар дийарында 
Дотслар елиндя доланыр. 
Йер цзцнцн гарыш-гарыш 
Щяр бир йериндя доланыр. 
Мцщарибя олмасын дейя 
Сцлщцн йолунда доланыр. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
22 
Динъ йашасын бяшяриййят 
Истяйир щяр аны дейим. 
 
Аддымлайыр эяляъяйя 
Йурдумузун нясилляри. 
Бу йолда гурур, йарадыр 
Халгымын полад ялляри. 
Бирэя эедяк эяляъяйя 
Сясляйир бцтцн елляри. 
Мисилсиз шющрят газаныб 
Бу дцнйада ямялляри. 
Айдан, эцндян хябяр верир 
Фятщ едиб ясманы дейим. 
 
ОЛА 
 
Щеч кясин щеч кяся истямирям мян 
Гялбиндя кин ола, хяйанят ола. 
Истярям щамыда бири-бириня 
Мещрибанлыг ола, мящяббят ола. 
 
Севиля щяр цряк, севя щяр цряк 
Ата-ана кими, гардаш-баъы тяк. 
Бир-бириня хошряфтар, ъан демяк 
Бцтцн инсанларда бир адят ола. 
 
Чякян яйри йолла вязифя, дювлят, 
Йурдуна, халгына ейлямяз щюрмят. 
Ким беля ниййятя дцшцрся, Щясрят 
Арзула истяйиня щясрят ола. 
 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
23 
МЯНЪЯ 
 
Башгасынын мянлийиня тохунан 
Юзц ян исмятсиз адамды мянъя. 
Охуйуб елмдя алим олса да, 
Йохса мярифяти наданды мянъя. 
 
Истясян щяр заман едилясян йад 
Инсан кими йаша, ел цчцн йарад. 
Вара, мцлкя эюря газанылан ад 
Чох йашамаз, итиб эедянди мянъя. 
 
Йахшылыг ет, щюрмят газан, садя ол, 
Щагг, ядалят олсун тутаъаьын йол. 
Щясрятям, щяйатда хошбяхт, ай оьул 
Мяслящятя ямял едянди мянъя. 
 
ОЛА 
 
Ай елляр, истяйим бу олмуш мяним 
Щямишя  хош кечян рузиэар ола. 
Гыш цзц эюрмяйя кцллц каинат, 
Щяр елдя, обада ал бащар ола. 
 
Арзулар, хяйаллар дюнцб бир гуша 
Чата мянзилиня, эетмяйя боша. 
Эцл бцлбцля, бцлбцл эцля говуша 
Севиб севилянляр бяхтийар ола. 
 
Салдыьы  баь файда веря баьбана, 
Той-дцйцн арзулар щяр ата-ана. 
Щясрятям, бунлардан пай чатыб мана, 
Истярям щамыйа пай чатар ола. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
24 
ЯСИРЭЯМЯ 
 
Дара дцшян олса яэяр 
Кюмяйини ясирэямя. 
Сядагятли мярд олана 
Цряйини ясирэямя. 
 
Чор сюзцнц ъан биляня, 
Дар сцфряни эен биляня, 
Бир тикяни мин биляня 
Чюряйини ясирэямя. 
 
Гялби сафа гурбан Щясрят, 
Намярд кяся еляр нифрят. 
Эюзляйяня намус, гейрят 
Щеч няйини ясирэямя. 
 
ЭЮРЯЙДИМ 
 
Вар гялбимдя мясэян етмиш бир арзу 
Аьлайан эюзляри эцлян эюряйдим. 
Лейли, Мяънун кими чякмяйиб мющнят 
Истяйин ъащанда булан эюряйдим. 
 
Дили кюрпя арзу едян гадынын 
Яллярин лайлалар чалан эюряйдим. 
Вар кимин гялбиндя ня арзу, диляк 
Ятрин чякиб, камын алан эюряйдим. 
 
Ъяфаны чякирям анламаг цчцн 
Арифаня дуйьун олан эюряйдим. 
Вермисян бир дярди, эизли чякирям 
Ашигиня тядбир гылан эюряйдим. 
Назлы ъанан дуйуб дедиклярими 
Щясрятин гейдиня галан эюряйдим. 
Þìöð éîëëàðûì 
25 
ГОНШУ ПАЙЫ 
 
Гоншу пайы ширин олар 
Верясян дя, аласан да. 
Ишлядясян ахыраъан 
Ящдя садиг галасан да. 
 
Инъиклик олар бир анлыг, 
Каш олмайа бяд йаманлыг. 
Кясилмяйя мещрибанлыг 
Ганлы бычаг оласан да. 
 
Юлдцрсяляр дя Щясряти 
Щагг ишиндян дюнмяз гяти. 
Версян она гям-мющняти 
Эяряк чаря гыласан да. 
 
А ДОСТЛАР 
 
Эялин чыхаг йер цзцнц сейря биз 
Ня эюрсяк дастана салаг, а достлар. 
Саз эютцряк, мяълис гураг щяр йердя 
Шян щяйатдан дейяк, чалаг, а достлар. 
 
Гой билсинляр сцлщц севянлярдяник, 
Азадлыг елиндян эялянлярдяник. 
Бащар кими гялби эцлянлярдяник, 
Севинъдян веририк сораг, а достлар. 
 
Азад щяйат, эюзял дювран йаратдыг, 
Минляр иля вериб гурбан йаратдыг. 
Сюнмяйян мяшялли ал эцня чатдыг, 
Бизимкидир бу эюзял чаь, а достлар. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
26 
Каинатда варса ня гядяр инсан 
Динъ йашайа, юмцр сцря мещрибан. 
Олмайа ядавят, тюкцлмяйя ган, 
Беля олаг, беля галаг, а достлар. 
 
Щясрят сюз дейир мярди-мярданя 
Азад елли, шян ишыглы дюврана. 
Юз нуруну йайаъагды ъащана 
Вятянимдя йанан чыраг, а достлар. 
 
ОЛМАСА 
 
Дейиб, эцлмяк олмаз йахшы билирсян 
Бир-бириня мещрибанлыг олмаса. 
Щяйат мянасыны итиряр йягин 
Гайнар тябли эцл ъаванлыг олмаса. 
 
Аз йаша, чох йаша, фяргиня варма, 
Сян рущсуз, ешгисиз йашама анъаг. 
Эедяъяксян бир эцн, мин йашасан да, 
Зящмятля эюрдцйцн ишляр галаъаг. 
 
Щяйатда мяналы юмцр дейирляр 
Щям зящмяти, щями севинъи вардыр. 
Ямяйин юзц дя щяйатда йалныз 
Ешгин полад телляриня баьлыдыр. 
 
ТЯКАН ОЛМАСА 
 
Шаир эюрдцйцнц дярин дуймаса 
Йаздыьы сюзлярдя дяринлик олмаз. 
Зянъир кими баьланмаса сятирляр 
Йарашыг йаранмаз, ширинлик олмаз. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
27 
Неъя йаздыьыны шаир Сцлейман 
Беля ейлямишди алямя бяйан: 
«Чохуна шер йазмаг чох асан эялир, 
Мян шери олдугъа чятин йазырам. 
Бязи бошлуглара учур, йцксялир, 
Мян шери билирям нечин йазырам». 
 
Дярзи дягиг юлчцр, бичир парчаны, 
Сонра да башлайыб тикир эюрцрсян. 
Бязян тикишляри эетмяйяндя дцз 
Йенидян тикдийин сюкцр, эюрцрсян. 
 
Шеир дя бах беляди, кялмя, гафийя 
Бязян юз йериня дцшмцр, дуйурсан. 
Мяъбур олуб ахтарырсан уйарын, 
Тапанаъан тамам ъана дойурсан. 
 
Танына билмязсян бир шаир кими 
Йаздыгларын елдя йахшы гиймят алмаса. 
Щясрят кими йары йолда галарсан 
Ирялийя доьру тякан олмаса. 
 
МЦЯЛЛИМЛЯРЯ 
 
Ей язиз, щюрмятли мцяллимляримиз 
Бизя илк тящсили сиз вермисиниз. 
Щеч вахт итирмярик зящмятинизи 
Щямишя сахларыг щюрмятинизи. 
Щям ата, щям ана олмусуз бизя 
Юмцр бойу миннятдарыг биз сизя. 
11-иллик тящсил вахты бизя сиз 
Билирик, ня гядяр зящмят чякмисиз. 
Тягсиримиз, нюгсанымыз чох олуб 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
28 
Язиз мцяллимляр, баьышлайын сиз. 
Доста мящяббяти сиз юйрятмисиз, 
Дцшмяня нифряти сиз юйрятмисиз, 
Халга мящяббяти сиз юйрятмисиз, 
Бюйцйя щюрмяти сиз юйрятмисиз, 
Щаггы, щягигяти сиз юйрятмисиз, 
Дюзцмц, зящмяти сиз юйрятмисиз, 
Йахшы щяр ня варса билдикляримиз 
Онлары бизляря сиз юйрятмисиз. 
Дейирик эцнцнцз хош кечсин сизин, 
Ъаныныз саь олсун, юмрцнцз узун. 
 
МЦЯЛЛИМЛЯР ЩАГГЫНДА 
 
Мцяллим- бу язиз, шяряфли адын 
Мящяббяти цряклярдя йашайыр. 
Нурлу эяляъяйи, саф ямялляри 
Арзуларда, диляклярдя йашайыр. 
 
Охудур, юйрядир щягигят йолун, 
Халгына лайигли инсан йетирир. 
Сянят аляминдя дурур зирвядя, 
Дащи, алим, шаир, лоьман йетирир. 
 
Бцтцн немятлярин ширини билир 
Йетириб дяряндя зящмят барыны. 
Гялбдян фярящлянир севинир, эцлцр, 
Даьдан уъа саныр юз вцгарыны. 
 
Бизя чякдийиниз зящмятя эюря 
Ата, ана гядяр сизи  сайырыг. 
Сизя ишиниздя эюзял уьурлар, 
Узун юмцр, саь ъан арзулайырыг. 
  
Þìöð éîëëàðûì 
29 
Йухусуз эеъяляр, наращат анлар 
Саф адынын зинйятидир, мцяллим. 
Йетирдийи аьаъ эятирдийи бар 
Ямяйинин немятидир, мцяллим. 
 
Ня эюрцлцб, йаранырса щяйатда 
Сянин ямяйиндир, язиз мцяллим. 
Сянсян улу тярбийядя, савадда, 
Гялби тямиз, елми дяниз мцяллим. 
 
БИЛИК ЭЦНЦ 
 
Йурдумузун язиз, шян ювладлары 
Бу эюзял,фираван эцнляр сизиндир. 
Эяляъяйя аддымлайан инамла 
Полад голлар, саьлам ъанлар сизиндир. 
 
Биликдя кечилмяз зирвяляр ашын, 
Щцняр мейданында эюстярин щцняр. 
Галиб олун, галиблярля йарышын, 
Чалышын щяр ишдя чаласыз зяфяр. 
 
Бу азад дювлятин гайьысиля сиз 
Горхусуз бой атыр, бюйцйцрсцнцз. 
Щяр ан тутулурсуз щюрмятли, язиз, 
Щяйат аъылыьы эюрмяйясиниз. 
 
Эяляъяйи нурлу, язиз балалар 
Гялбиниз севинъля, фярящля долсун. 
Бу хош эцнцнцзя бу тябриким вар 
Билик байрамыныз мцбаряк олсун. 
 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
30 
ЯЛИФБА БАЙРАМЫ ЦЧЦН 
08.03.2000 
 
Щюрмятли мцяллимляр, валидейнляр 
Бизим бу тядбиря хош эялибсиниз. 
Ялифба байрамы – севинъ эцнцдцр 
Шянликлярдя кечсин юмцрляриниз. 
 
Будур аналарын бир арзусу да 
Бюйцйя, мяктябя эяля ювлады. 
Ялифбаны, рийазиййаты юйряня 
Охуйуб йазмаьы биля ювлады. 
 
Бу арзуйла бюйцдцлян балалар 
Бюйцйцб, мяктябя эялирляр инди. 
Ялифбаны, рийазиййаты юйряниб 
Охуйуб, йазмаьы билирляр инди. 
 
Эярэин ямяк сярф едяряк ишиндя 
Истяйиня наил олуб мцяллим. 
Бу сябябдян валидейнляр юнцня 
Гцрурла, севинъля эялиб мцяллим. 
 
Эюзлянилян бцтцн арзу дилякляр 
Каш беляъя баша чата биляйди. 
Бядбинлийи, гям-кядяри црякляр 
Ичиндян чыхарыб ата биляйди. 
 
Гаранлыг эюрмяйя ушаг дцнйасы 
Севинъляр цстцня севинъляр йаьа. 
Ел-обалар эейя байрам либасы 
Гайьылар чохала ана торпаьа. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
31 
Арзуларым зянъир кими инанын 
Ъаланыбды бир-бириня ня гядяр. 
Дилбяр эушяляри Азярбайъанын 
Гайтарыла Шуша, Лачын, Кялбяъяр. 
 
Гоч гурбан демишям алынан эцня 
Дцшмянин ялиндян Даьлыг Гарабаь. 
Кючэцнляр, гачгынлар йурдуна дюня 
Галмайа йадлара бир гарыш торпаг. 
 
Шяфа чешмяляри, шяфа отлары 
Инди дцшмян алан торпаглардады. 
Гиймятли, сярвятли гызыл гатлары 
Ермянийя галан торпаглардады. 
 
Ола ел бирлийи, дцнйа кюмяйи 
Гайтарыла бцтцн торпагларымыз. 
Щясрят мцяллимин будур истяйи: 
О эцнц дя байрам едяк щамымыз. 
 
ПИОНЕР 
Пионерин дилиля. 1976-ъы ил 
 
Ян язиз, ян шяряфли бир ад дашыйырыг биз 
Бу ад пионер ады-габагъылам демякдир. 
Щяр ишдя, щяр ямякдя юн ъярэядя дайанан 
Яли галиб байраглы-мян башъылам демякдир. 
 
Чякинмирик, горхмуруг чятинликдян щеч заман, 
Чцнки биз пионерик –Щейдяр нявялярийик. 
Дяйанятли олмаьы бизя Щейдяр тапшырыб, 
Онун дедикляри тяк щярякят етмялийик. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
32 
Чалышырыг ямякдя, тящсилдя йорулмадан 
Горумагчын адымыз щцняр эюстяряк дейя. 
Пионер адыля биз бирэя аддымлайырыг 
Щяр ишдя Щейдяр кими зяфяр эюстяряк дейя. 
 
ТЯНБЯЛ ЙАСЯМЯН 
 
Бир сящяр еркян 
Галхыб йериндян 
Тез анасына 
Деди Йасямян: 
Ана, ай ана 
Де, щаны мяним 
Китаб, дяфтярим? 
Бил, щяля дцнян 
Дярсдян эяляннян 
Бир дярся беля 
Бахмамышам мян. 
Гарышыб башым 
Дцз ахшамаъан 
Ойнамышам мян. 
 
ТЯНБЯЛ ШАЭИРДИН ДИЛИЙЛЯ 
 
«Вер йесин, юрт йатсын» чаьрылырам мян, 
Щазырдан эейиниб, йейянлярдяням. 
Адым тянбялликдя чякилир щяр ан, 
«Бу мяним фяхримдир» - дейянлярдяням. 
 
Тез йатырам, эеъ дурурам сящярляр, 
Мягсядимдир щяр эцн беля едим мян. 
Эеъикирям дярся, кечсин кющня дярс, 
Йени дярся башлананда эедим мян. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
33 
Охумадан мян алырам гиймяти, 
Тянбялдя бу щцняр, ъясарят олур. 
Амма унутмайын, мяним тайларым 
Зящмятсиз гиймятляр пис гиймят олур. 
 
Мцяллимляр, билин дедиклярими 
Йохдур охумаьа мараьым мяним. 
«4» – «5» цчцн йормагданса бейними, 
«2»-лярдян эялсин сораьым мяним. 
 
Юмрцмдя «4» вя «5» алмамышам щеч, 
Чцнки охумурам, мян даным нийя? 
Ялачылар «5»-я вурулан кими 
Мян бядбяхт дя вурулмушам «2»-йя. 
 
 
ТЯНБЯЛ ШАЭИРДИН ДИЛИЛЯ 
 
Сюзц ала билмирям, 
Галдым дала билмирям. 
Мян 2-нин цстцня 
7 эяля билмирям. 
 
Динляйин, ай ушаглар 
Мяним кими ахмаьы. 
Баъармырам садяъя 
9-дан 3 чыхмаьы. 
 
Бир дягигя бир йердя 
Сакит дура билмирям. 
4-цнъцйям, 4-ц мян 
4-я вура билмирям. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
34 
Севирям бош-бошуна 
Данышмаьы, эцлмяйи. 
16-ны 2-йя 
Баъармырам бюлмяйи. 
 
Истяйим, щявясим йох 
Охумаьа, йазмаьа. 
Вярдиш ейлямишям чох 
Ойнамаьа, эязмяйя. 
 
Эялян дейил веъимя 
Алсам йцз дяня 2. 
Щеч бир дярси мцяллим 
Мяндян сормасын тяки. 
 
Ня щекайя, ня наьыл, 
Ня бир шер билирям. 
Ад олсун ки, шаэирдям, 
Дярся эедиб, эялирям. 
 
Анам, баъым щялл едир 
Дцзц ев чалышмамы. 
Елмя йохду мараьым, 
Дейирям билсин щамы. 
 
Синиф йолдашларым да 
Мяни едир мязяммят. 
Адымы да гойублар 
Тящсилдян горхан Ящмяд. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
35 
ШАЭИРДЯ ЩЯСР ОЛУНУР 
Ядяб гайдалары (Мещрибана щяср едирям) 
 
Ядяб гайдаларына 
Ямял ейля, Мещрибан. 
Чалыш ки, дярсляриндян 
«5» аласан щяр заман. 
 
Зяиф охуйанлара 
Ясирэямя кюмяйин. 
Щамыйа мещрибан ол, 
Тямиз олсун цряйин. 
 
Щюрмят еля щямишя 
Юзцндян бюйцкляря. 
Юзцндян кичиклярин 
Сюзцнц салма йеря. 
 
Ня хябярчи ол, ня дя 
Бир нялайиг сюз даныш. 
Нюгсансыз эюр щяр иши, 
Ня данышсан дцз даныш. 
 
Данышанын сюзцнц 
Кясмяйя адят етмя. 
Ня дя юзцндян кичик 
Оланлары инъитмя. 
 
Ял-цзцнц йумамыш 
Чай ичиб, чюряк йемя. 
Бир ишя буйруланда 
Ещ, йорулмушам, демя. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
36 
Дярсляринля йанашы 
Ев ишляриндя дя сян 
Аиля цзвляриня 
Кюмяк ейлямялисян. 
 
Ойнамаг да лазымды, 
Ойнама демирям мян. 
Амма эяряк щяр ишин 
Юз вахтыны билясян. 
 
Йуйун, даран, тямиз эей, 
Алыш беля вярдишя. 
Бцтцн йолдашларына 
Нцмуня ол щямишя. 
 
Еля ет ки, юзцндян 
Инъитмя бир кимсяни. 
Гой щамы алгышласын, 
Гой щамы севсин сяни. 
 
Йахшы сахла йадында 
Сюзлярими, Мещрибан. 
Ямял етсян бунлара, 
Севиляъяксян щяр ан. 
 
СОН ЗЯНЭ 
 
Алдыьымыз он бир иллик  тящсили 
Баша вурмаг цчцн эялян эцндц бу. 
Севинъи, шадлыьы унудулмайан 
Той-байрам тимсаллы олан эцндц бу. 
 
Йад ейляйин, хатырлайын щяр заман 
Бу доьма мяктяби, мцяллимляри. 
Þìöð éîëëàðûì 
37 
Унутмайын арханызъа бой атан 
Юзцнцздян кичик эянъ нясилляри. 
 
Йени бир щяйата атылырсыныз, 
Юлмяз ад газанын йашатмаг цчцн. 
Тикиб, гуруб, йаратмаьа чалышын 
Вятянин шянини уъалтмаг цчцн. 
 
Мян сизя црякдян арзулайырам 
Юмцр йолларыныз лалязар олсун. 
Щяйат, гайнар ямяк сизи эюзляйир, 
Сизя бу йолларда уьурлар олсун. 
 
ФЯРЯЩ ЩИССИ 
 
1981-ъи ил 19 майда Йевлах маарифиня кечиъи  
байраг верилмяси  мцнасибятиля йазылыб. 
 
Севинъ цмманында цзцрям бу эцн, 
Йыьылан шян мяълис бизимди, достлар. 
Щяр мцяллим гялби фярящля вурур, 
Цзляриндя йаз щавалы эцлцш вар. 
 
Щаггымыз вар севинмяйя, эцлмяйя, 
Ямяк шющрятимиз бяллидир еля. 
Йцксяк наилиййят газанаг эяряк 
Бу йцксяк ад цчцн бу эцндян беля. 
 
Чякдийимиз ямяк эетмяйир щядяр, 
Щямишя дяририк зящмят барыны. 
Бизик йетишдирян эяляъяк цчцн 
Вятянин лайигли ювладларыны. 
 
Щяр заман Вятяня, еля борълуйуг 
Бизя эюстярилян щюрмятя эюря. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
38 
Миннятдарыг доьма Щейдяримизя 
Ишимизя верилян гиймятя эюря. 
 
Алыб гцввямизи сяфярбярлийя 
Йорулмаг билмядян чалышаг эяряк. 
Кечиъи байраьы ялляримиздя 
Ябядилик тутуб сахлайа биляк. 
 
ЭЦНДЦ БУ 
(1959-ъу ил) 
 
Дюрд ил зящмят чякиб  тящсилимизи 
Баша вурмаг цчцн эялян эцндц бу. 
Йени бир щяйата атылмаг цчцн 
Шюляси гялблярдя эцлян эцндц бу. 
 
Ийирми доггузу уйун – бу эцнкц дювран 
Эюзляр гаршысында сцзяр щяр заман. 
Шадлыг бадяляри саьлыьа галхан 
Той-байрам тимсаллы олан эцндц бу. 
 
Ай Щясрят, ващиддир бу эцн илиндя, 
Хатиря йаз щяр вахт сюйля дилиндя. 
Щяр ийирми доггуз ийун эяляндя 
Деэинян шянликля эялян эцндц бу. 
1959 
 
АДИЛЯ МЦЯЛЛИМЯЙЯ 
Мяктяб директору 
 
Щяйат язаблыды, кешмякешлиди, 
Йолунда дяймясин боран гар сяня. 
Севинъли эцнляри ясирэямясин 
Юмцр йолларында рузиэар сяня. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
39 
Чалышдыьын сащя олса да чятин, 
Газанмысан коллективин щюрмятин. 
Тягдирялайигдир фяалиййятин, 
Халиг олсун ишляриндя йар сяня. 
 
Дцз ишинля танынмысан бир беля, 
Нюгсана йол вермямисян сян щяля. 
Яминям ки, баъарарсан, Адиля 
Олса щансы сащя етибар сяня. 
 
Ишэцзарсан, тялябкарсан ишиндя, 
О сябябдян нюгсансызды ишин дя. 
Тялим тярбийянин йцксялишиндя 
Щямкарларын диляр уьурлар сяня. 
 
Сафцрякли, хошхасиййят, хошсифят, 
Беля йарадыбдыр сяни тябият. 
Узун юмцр, ъан саьлыьы, сяадят 
Щясрят дя бунлары арзулар сяня. 
 
НЦМУНЯ МЦЯЛЛИМЯЙЯ 
Салащлы кянди, инэилис дили мцяллимяси 
25.10.1998 
 
Эянълик кечиб, гоъалмышам дейирсян, 
Вермямисян юмрц щядяр, баъыъан. 
Щюрмят газанмысан сянятинля сян 
Ел ичиндя эюр ня гядяр, баъыъан. 
 
Ещтийаъдыр бялаларын башчысы 
Ъаваны гоъалдыр, баъы, ещтийаъ. 
Юмцр йолларында бир иландыр о 
Зящярдян аъыдыр, аъы ещтийаъ. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
40 
Ня юзцн эюрмцсян яр мящяббяти, 
Ня дя ювладларын ата гайьысы. 
Бу да бир йазыдыр, тале гисмяти, 
Сизя йараданын чата гайьысы. 
 
Сяня чятинликляр вермясин язаб, 
Сярт гышын далынъа хош бащар эялир. 
Щяр истяк уьрунда цмидля йаша 
Арзулар далынъа арзулар эялир. 
 
Дейирляр ки, тярязидир ел эюзц 
Верян олмаз гырхдан артыг йаш сяня. 
Сахламысан шух бахышы, эцл цзц, 
Тай тушларын бянзяйяйди каш сяня. 
 
Валлащ бу эюркямдя, формада сяни 
Ъаван бир эялиня тай эюрцрям мян. 
Язизим, инъимя, гынама мяни 
Эянъликдян гялбиндя пай эюрцрям мян. 
 
Йашлылар юзлярин саймыр ихтийар, 
Сян эянъ икян гоъалмышам дейирсян. 
Эюркяминдя шухлуг эюрцнцр ашкар 
Йары йаша чатмамысан щяля сян. 
 
Эюзял педагогсан – эюзял мцяллим, 
Шющрятляниб зирвяляря уъал сян. 
Сонсуз мящяббятин газаныб елин 
Йцз ил йаша, бу сянятдя гоъал сян. 
 
Садя, хошхасиййят, сафцряклисян, 
Лайигсян бянзятся ким эцля сяни. 
Мещрибан, эцлярцз, шириндиллисян, 
Йарадан йарадыб, бах беля сяни. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
41 
Тяриф дейил сяня йаздыьым шеир, 
Щаггы, щягигяти дейиб йазмышам. 
Инсана хас бцтцн кейфиййятлярин 
Сяндя ъям олдуьун дуйуб йазмышам. 
 
Арзум будур эялин эятир, гыз кючцр, 
Ширин-шякяр нявяляр эюр, йаша каш. 
Ъанын дярд эюрмясин, гялбин гям-кядяр, 
Арзун истяклярин чатсын баша каш. 
 
ОЬЛУМ ГАЛИБЯ 
(Памбыг топланышында ямяйиня эюря эцндя 170 кг. памбыг 
топламаьы мцнасибятиля оьлум Галибя щяср едирям) 
 
Вятянимин иэид оьлу, 
Адын кими щцнярин вар. 
Няьмя олуб цряклярдя 
Йашамалы зяфярин вар. 
 
Беля ямяк, беля зящмят 
Уъалдаъаг шющрятини. 
Эцндян-эцня артыраъаг 
Ел ичиндя щюрмятини. 
 
Аь гызылы топламагда 
Елямисян бу вярдиши: 
Щяр эцн гапан эюстярир там 
Йцз алтымышы, йцз йетмиши. 
 
Щяр чякидя беля мигдар 
Ешидяндя,биляндя мян 
Йеря, эюйя сыьмайырам 
Севинъимдян, фярящимдян. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
42 
Язиз оьлум, бу мювсцмдя 
Йцз йетмиши вердин дцзц. 
Яминям ки, эяляъякдя 
Веряъяксян ики йцзц. 
 
ГЫЗЫМА НЯСИЩЯТ 
 
Эял щяйат йолларын юйрядим сяня, 
Эет онлары гана-гана, ай гызым. 
Газан ел щюрмятин, сянин адынла 
Фяхр ейлясин ата-ана, ай гызым. 
 
Гялбиндян щалал ол, дилиндян ширин, 
Сюз даныш мянасы дярйадан дярин. 
Йахшы бил аьырын, йцнэцлцн йерин, 
Наил ол щяр заман буна, ай гызым. 
 
Бош эцлцб-данышмаг бяладыр баша, 
Йерсиз тутулан иш щеч эялмяз хоша. 
Сюзцндя, ишиндя дцз ол, дцз йаша, 
Йол вермя сян щеч  нюгсана, ай гызым. 
 
Гейряти шющрятли сайылым десян 
Эцл кими лякясиз ады эюзля сян. 
Десинляр ки, щяртяряфли эюзялсян, 
Тапмасынлар бир бящаня, ай гызым. 
 
Щясрятин сюзлярин анла шякяр, бал, 
Эярякдир инсана мярифят, камал. 
Бу адла ад газан, бу адла уъал, 
Ящсян десин щамы сяня, ай гызым. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
43 
ШЯФЯГ НЯВЯМЯ 
 
 
 
Дащанында сюзляринди бал кими, 
Гара эюзляр гаш алтында хал кими, 
Эюрцнцрсян тязя, тярли эцл кими, 
Эюзялликдя йеэанясян, Шяфягим 
Саф инъисян, дцрданясян, Шяфягим. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
44 
Щамы сяни марал саныр эяляндя, 
Валещ олур эюрмяйянляр эюряндя. 
Ширин-ширин данышанда, эцляндя 
Щяр сюз гялбя бир од салыр, Шяфягим 
Бир бахышын мин ъан алыр, Шяфягим. 
 
Камаллысан, вармы буну билмяйян? 
Щейран олуб, эюрцшцня эялмяйян? 
Тяк мян дейилям сяня йахшы сюйляйян 
Щамы дейир: эюзял гызсан, ай Шяфяг 
Еля бил ки, бир улдузсан, ай Шяфяг. 
 
Мян адыны салырам ки, дастана 
Мащны кими гой йайылсын щяр йана. 
Ифтихарла десин ата, щям ана 
Баьчамызын эцл гызысан, Шяфягим 
Евимизин лял гызысан, Шяфягим. 
 
ШЯФЯГ НЯВЯМЯ 
2013-ъц ил 
 
Мяндян айрыланда сюйлядин: «Баба, 
Мян сяндян няйиран галырам демя. 
Намуслу бир оьул кими сан мяни, 
Узаьа гыз йола салырам демя». 
 
Яминям мян буна, яминям, Шяфяг 
Юзцня, сюзцня там инанмышам. 
Цзцня ашикар сюйлямясям дя 
Цряйимдя сяни оьул санмышам. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
45 
Йахшы чалыш, йахшы оху, Шяфягим 
Севинъли шад сораг алым щяр заман. 
Чох саь ол, башымы уъалтдын мяним, 
Еля ет ки, беля олум щяр заман. 
 
Щяйаты дярк еля, сону фикирляш, 
Горхутмасын сяни ишин чятини. 
Сахла цряйиндя вясиййят кими 
Бабанын «Гызыма нясищят»ини. 
 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
46 
СЕВИНЪ АСТАРАЛЫ 
Нявям Шяфягин ряфигяси 
 
Мещрибан сималы, тямиз гялблисян, 
Тязя тяр чичяйин тайысан, Севинъ. 
Атанын, ананын эюзял баласы 
Аллащын вердийи пайысан, Севинъ. 
 
Цряйиня севинъ, фярящ чиляня, 
Талейини хош эцнляря бяляня. 
Йолларына эцняш нуру яляня, 
Истясян тапасан няйи сян, Севинъ. 
 
Чалыш тутдуьуну юлчцб бичясян, 
Щяйат мяктябини яла кечясян. 
Щясрят дейир каш дцшцнцб сечясян 
Юзцня тай олан бяйи сян, Севинъ. 
 
 
СЕВИНЪ АСТАРАЛЫ 
Нявям Шяфягин ряфигяси 
 
Бир садя эюркямли гызсан, ай Севинъ 
Адын да эюзялди, юзцн дя эюзял. 
Данышанда дцрр тюкцлцр дащандан 
Дащанын да эюзял, сюзцн дя эюзял. 
 
Гялбимдя галаъаг Севинъли анлар 
Аз эялир щяйата сян кими ъанлар. 
Кюрпя тябяссцмлц бир бахышын вар 
Эцлцшцн дя эюзял, эюзцн дя эюзял. 
Þìöð éîëëàðûì 
47 
 
Сормадым ай ханым, сян щаралысан? 
Сюзцндян анладым Астаралысан. 
О чайлы, лимонлу ел маралысан 
Дийарын да эюзял, йазын да эюзял. 
 
Эюзляриндя бир инъисян Щясрятин  
Бу аилядя явязсиздир щюрмятин. 
Давраныш тярзиндя йохду гялятин 
Дурушун, йеришин, назын да эюзял. 
 
 
ЩЯКИМЛЯР ЩАГГЫНДА 
 
Вятяни горуйан ясэярляр кими 
Саьламлыьа кешик чякир щякимляр. 
Аь халат эейинир аь эцнляр кими 
Нур яляйир, севинъ якир щякимляр. 
 
Ана нявазишли, ата гайьылы, 
Хош цмидли, ширин дилляриниз вар. 
Йени щяйат верян йашатмаг цчцн 
Шяфа тябиятли ялляриниз вар. 
 
Сиз цстцня гядям гойуб эяляндя 
Йцнэцлляшмиш саныр юзцнц хястя. 
Горхма, саьаларсан дейиб эцляндя 
Хейирхащлыг, цмид дуйур бу сясдя. 
 
Сизсиниз гялбляря севинъ долдуран 
Аъы дярман, ширин дилляринизля. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
48 
Нечя аилянин сюнмякдя олан 
Чыраглары йаныр ялляринизля. 
 
Аьырлыьы даьды зящмятинизин, 
Билирик, билирик чякирсиз няляр. 
Ъаныныз саь олсун, юмрцнцз узун, 
Йашайын да, йашадын да, щякимляр! 
 
МЦЗЯФФЯР ЩЯКИМЯ 
 
Мяндян сорушсалар вармы гайьыкеш 
Сянятиндя камил бир няфяр щяким? 
Чякинмядян ъаваб веррям вардыр, о 
Мцзяффяр щякимди, Мцзяффяр щяким. 
 
Йашадыр щяйаты аьхалатлылар 
Ъансыза ъан верян щцнярляри вар. 
Юндя аддымлайан дейим ашикар 
Мцзяффяр щякимди, Мцзяффяр щяким. 
 
Явязсиз санырам ону бу йолда 
Саьалдар хястяни юлцмъцл щалда. 
Буна гадир олан елдя мащалда 
Мцзяффяр щякимди, Мцзяффяр щяким. 
 
Йанына цмидсиз эялян эюрмцшям, 
Ахырда саьалыб эцлян эюрмцшям. 
Ким деся юлцйя щяйат вермишям 
Мцзяффяр щякимди, Мцзяффяр щяким. 
 
Йандырыб чох евдя севинъ чыраьы, 
Севиндириб нечя ана, ушаьы. 
Þìöð éîëëàðûì 
49 
Щяр кясин дадына чатан дар чаьы 
Мцзяффяр щякимди, Мцзяффяр щяким. 
 
Фяхр ет доьма йурдум, ей язиз дийар 
Гойнундадыр беля ясил сяняткар. 
Щарда шириндилли, шяфаялли вар 
Мцзяффяр щякимди, Мцзяффяр щяким. 
 
Щясрят дейир чохду еля хидмяти, 
Йорулмаг билмяйир ишиндя гяти. 
Газанмаьа лайиг ады, щюрмяти 
Мцзяффяр щякимди, Мцзяффяр щяким. 
 
АЙ ЩЯКИМ 
(хястяханада) 
 
Горхулу дярдя дцшмцшям 
Чатмайыр ганым, ай щяким. 
Баъарырсан ейля ялаъ, 
Сян мяним ъаным, ай щяким. 
 
Эедир башым, ахыр эюзцм, 
Сахлайа билмирям юзцм. 
Неъя дурум, неъя эязим, 
Йохду имканым, ай щяким. 
 
Эцъдян дцшцб биляйим дя, 
Санки эедир цряйим дя. 
Од галаныр кцряйимдя, 
Алышыр ъаным, ай щяким. 
 
Тябябатын дцнйасына, 
Щяр бир дярдя давасына. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
50 
Ялляринин шяфасына 
Эялир эцманым, ай щяким. 
 
Саь ъанындан мянъя щеч кяс 
Шикайят ейлямяз ябяс. 
Щясрятям, бу дярдими бяс 
Мян неъя даным, ай щяким? 
 
 
ЩЯКИМ 
(хястяханада) 
 
Хястяйям, ол гуллуьумда 
Бурда сянсян анам, щяким. 
Кюнлц дярдли, бяхти гара, 
Нар тяк йанар ъанам, щяким. 
 
Эюрцрсянми ня эцндяйям, 
Цзцрям гям эюлцндяйям. 
Язрайылын ялиндяйям 
Талещсиз ъаванам, щяким. 
 
Ъаванкян гялбимдя мурад 
Горхурам ки, ола бярбад. 
Бир тядбир гыл, еля имдад, 
Дярди цмман мяням, щяким. 
 
Мян Щясряти тутан йара 
Эцндян-эцня чякир дара. 
Горхурам ки, дар мязара 
Алмамыш кам еням, щяким. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
51 
ПАША ГЯЛБИНУРА 
30.09.2010 
 
Цзц дя, эюзц дя, гялби дя нурсан 
Аз олар явязин, Паша Гялбинур. 
Севинъли эцнлярля, саьлам ъан иля 
Истядийин юмрц йаша, Гялбинур. 
 
Чохлу сайда тутгун эюзляр ачмысан, 
Санки гаранлыьа ишыг сачмысан, 
Нур севибсян, нур далынъа гачмысан, 
Дурмусан эцняшля гоша, Гялбинур 
Щямишя зирвядя йаша, Гялбинур. 
 
Сол эюзля эязирдим ичиндя гямин, 
Саь эюзцм ачыла, дейилдим ямин. 
Цмидля йанына йолландым сянин 
Чыхмады цмидим боша, Гялбинур 
Инди онлар эюрцр гоша, Гялбинур 
Щямишя зирвядя йаша, Гялбинур. 
 
Одлар дийарынын нур оьлусан сян, 
Алим, шаир оьлу, дцрр оьлусан сян, 
Газандыьын ада, шющрятя ящсян, 
Чякилдикъя чякил баша, Гялбинур 
Щямишя зирвядя йаша, Гялбинур. 
 
Мисилсиздир сянятиндя хидмятин, 
Газанмысан халгымызын щюрмятин, 
Аллащдан истяйи будур Щясрятин: 
Йетсин арзуларын баша, Гялбинур 
Щямишя зирвядя йаша, Гялбинур. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
52 
КИМИЙЯМ 
 
Язиз гардаш, сорушурсан щалымы 
Юмцр зямисини бичян кимийям. 
Яъял вахтсыз алыб башым цстцнц 
Горхудан цряйи кечян кимийям. 
 
Башым щей фырланыр, гялбим буланыр, 
Еля бил ъисмимдя оъаг галаныр. 
Бцтцн алям эюз юнцмдя доланыр 
Рущу бядяниндян учан кимийям. 
 
Бу хястялик мяня чох верир зцлцм 
Саьалмаьа эцман вармы ня билим. 
Щясрятям, щяйатдан цзмцшям ялим 
Йыьышыб дцнйадан кючян кимийям. 
 
ДЮЗЯНЛЯРДЯНЯМ 
 
Эеъятяк бяхтиня гаралар эейиб 
Хяйал дцнйасында эязянлярдяням. 
Дярдимин дявасыз олдуьун билиб 
Щяйатдан ялини цзянлярдяням. 
 
Хар иля салыныб севэимин баьы, 
Гялбимя санъылыб кядяр байраьы. 
Сюнцб севинъинин юмцр чыраьы 
Гямляр дярйасында цзянлярдяням. 
 
Щясрятям, дярдимя булунмаз чара, 
Язялдян талещим баьланыб мара. 
Юзц юз эцнцнц ейляйиб гара 
Зцлмц-ъяфасына дюзянлярдяням. 
Þìöð éîëëàðûì 
53 
ОЛАРМЫ 
 
Гялбим йараныбды эцлляр ичиндя, 
Эцлляря дя харсыз дейян олармы? 
Кюнлц гямли, эюзц нямли  эюрцнян 
Инсана да арсыз дейян олармы? 
 
Щиъран иля вцсал йараныбды тян, 
Унутмаз бунлары щяйатда эюрян. 
Тябият мянимдир, доланаъам мян 
Сонумдур мязарсыз дейян олармы? 
 
Щясрятям, демирям енян уъалмаз, 
Талещин ишиндян баш ачан олмаз. 
Яъалы чатмайан юляр, саьалмаз 
Тябибсиз, дярмансыз дейян олармы? 
 
НЕЙЛЯСИН 
 
Эцн эялиб кечдикъя юмцр гоъалыр, 
Вахтыны кечирмиш аслан нейлясин? 
Бяхти шян эялянин башы уъалыр, 
Эцлмядим дейяня дювран нейлясин? 
 
Дярд-гями башындан ашан кимсяйя, 
Щушу эедиб, аьлы чашан кимсяйя, 
Щаггын гарьышына дцшян кимсяйя 
Мин алгыш ейляся инсан нейлясин? 
 
Щясрят эилей етмяз иш яйилмяся, 
Заманда ня тягсир, талещ эцлмяся? 
Гязадан кяндири цзцлян кяся 
Олса да йцз тябиб, лоьман нейлясин? 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
54 
ЦЗЦЛЯНДЯМИ 
(сифариш) 
 
Сюйля, щачан эяляъяксян йаныма, 
Гязадан кяндирим цзцляндями? 
Ел йыьылыб ъяназямин башына 
Вида намазына дцзцляндями. 
 
Бу тящниз йцкцнц эютцр бойнуна, 
Вязиййятим зярря эялмир ейниня. 
Гям либасын эейяъяксян яйниня 
Аь эцнцмя гара йазыландамы? 
 
Щясряти салмысан щиъран одуна, 
Дар чаьында йетишмирсян дадына. 
Пешман олуб салаъагсан йадына 
Ялин ялляримдян цзцляндями? 
 
ОЬУЛ 
(сифариш) 
 
Чятин анларымда, хястя чаьымда 
Йад едиб, йаныма эялмядин, оьул. 
Дярдли цряйимин истяклярини 
Бир дяфя сорушуб билмядин, оьул. 
 
Кясмядим цмидим, эяляр, сюйлядим, 
Гялбимя севинъляр яляр, сюйлядим. 
Няляр арзуладым, няляр сюйлядим… 
Бириндян хябярдар олмадын, оьул. 
 
Ювлад бюйцтмцшдцм ясил мещрибан, 
Дамарына щардан ахды сойуг ган? 
Þìöð éîëëàðûì 
55 
Эедяндян, эяляндян, достдан, ашнадан, 
Ящвалымы хябяр алмадын, оьул. 
 
Арзумдур йарадан йар олсун сяня, 
Хош сяданы алмаг бяс еляр мяня. 
Ня гядяр гямляндим, шадландым, йеня 
Йаддашымдан кянар галмадын, оьул. 
 
Щясрятин гяддими каман тяк яйиб, 
Няляр чякдийими кимся билмяйиб. 
Кюмяксиз, архасыз  атам вар дейиб 
Щясряти йадына салмадын, оьул. 
 
 
КИМИ 
 
Дярдли кюнлцм, нащаг эилейлянирсян 
Гямляр бадясини ичянляр кими. 
Йетирирям сона йаш щесабымы 
Юмцр зямисини бичянляр кими. 
 
Позулур иштащам, йемирям йемяк, 
Эащ бядян аьрыйыр, эащ да ки цряк. 
Гоъалыг тясирин эюстярир демяк, 
Йашайырам эцнц кечянляр кими. 
 
Бичаря Щясрятям, фянадыр щалым, 
Даща дост-танышлар сормур ящвалым. 
Щяйатдан бир йоллуг цзмцшям ялим 
Дцнйадан ябяди кючянляр кими. 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
56 
АТА ВЯ ОЬУЛ 
Сифариш 
 
Ата: 
Залым фяляк залымларын  гисасын 
Нейлямишдим мяндян алды, ай оьул? 
Дюзцлмяз дярдлярин кясэин хянъярин 
Чархы дюнмцш мяня чалды, ай оьул. 
 
Оьул: 
Щяйатда фяляйин йаратдыьындан 
Ким башаъан деди, эцлдц, ай ата? 
Чохлары дцнйадан кючцбдц накам, 
Инди нювбя сяня эялди, ай ата. 
 
Ата: 
Баь беъярдим, мейвясини дярмядим, 
Оьул нишанладым, тойун эюрмядим, 
Вермяди фялякдян мющлят истядим, 
Арзум цряйимдя галды, ай оьул. 
 
Оьул: 
Тябибдя олсайды дярдиня дярман 
Юз ъанымла сатын алардым, инан. 
Гоймаздым эедясян беля няйиран, 
Нейляйим, чарясиз щалды, ай ата. 
 
Ата: 
Даща бядянимин сойуйур ганы, 
Тутулур няфясим, верирям ъаны. 
Бу накам атанын юмцр карваны 
Эетдийи уьурсуз йолду, ай оьул. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
57 
Оьул: 
Юз оьлун дайаныб башынын цстя 
Эюзляри ган-йашлы, цряйи хястя. 
Истяйян гощума, гардаша, доста 
Сянин дярдин бир даь олду, ай ата. 
 
ФЦЗУЛИ 
(оьлума) 
 
Сяня гцрбят елдян салам эюндярир 
Вятян ел айрысы атан, Фцзули. 
Адына йаздыьым салам намясин 
Сян динля охусун маман, Фцзули. 
 
Неъя ки айрыйам вятянля сяндян 
Ялин чякмяз гямли щиъран мяндян. 
Билдим ки, йараныб дцшдцйцм эцндян 
Айрылыг юлцмдян йаман, Фцзули. 
 
Щярдянбир цзцмя эцлдцйцн чаьлар 
Дцшяндя йадыма эюзлярим аьлар. 
Думан тяк доланыр башыма даьлар 
Адыны  андыьым заман, Фцзули. 
 
Сянсян щяйатымын эюзял бащары, 
Гялбимин йеэаня шян арзулары. 
Хяйалым гцрбятдя бцтцн чаьлары 
Сянинля доланыр щяр ан, Фцзули. 
 
Щясрятдян  няиран галыб аьласан, 
Айрылыг мяктубун  алыб аьласан, 
Сян мяни йадына салыб аьласан 
Алаъаг кюнлцнц анан, Фцзули. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
58 
ДЮЗЯ БИЛМИРЯМ 
(ананын дилиндян) 
 
Севиндир ананы эял язиз кюрпям, 
Сяндян айры бир ан дюзя билмирям. 
Щясрятинля хейли вахтдыр гялбими 
Ейлямисян виран дюзя билмирям. 
 
Диндир кюнлцмдяки илщам сазымы, 
Динля сясимдяки хош авазымы. 
Лайла цчцн тярпядяндя аьзымы 
Демяйяндя гурбан дюзя билмирям. 
 
Ей мяним талещим, ей мяним эцлцм, 
Сян дойунъа де, эцл, гой мян дя эцлцм. 
Бу ана цряйим, бу ана кюнлцм 
Олуб сяня щейран, дюзя билмирям. 
 
Йолунда галыбдыр эюзцм нейляйим, 
Сяндян айры эцлмцр цзцм нейляйим. 
Дюзмяйим нейляйим, дюзцм нейляйим, 
Дярдим олуб цмман, дюзя билмирям. 
 
Эюзцмя ишыгсан, голума гцввят, 
Мяним цчцн сянсян ян бюйцк сярвят. 
Ясмярди йалварыб ейляйян миннят 
Эял гурбанын анан, дюзя билмирям. 
 
КЮМЯК 
 
Дара дцшян олса яэяр, 
Чалыш она еля кюмяк. 
Йахшылыьын  гахсан баша, 
Лазым дейил еля кюмяк. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
59 
Щюрмят башын ейляр уъа, 
Севилярсян севсян неъя. 
Юз хейрини эцдмя тякъя, 
Еля бцтцн еля кюмяк. 
 
Анла, Щясрят дейян нядир, 
Йахшылыгдан сющбят едир. 
Тарихдя бир янянядир 
Олур елдян еля кюмяк. 
 
 
ОЛМАЗ 
 
Бир эцлц ки, аьаъындан цздцляр 
Олса  мин шяраит солмамыш олмаз. 
Мящяббят йарасы дяйян синянин 
Дярди дярйаларъа олмамыш олмаз. 
 
Юмцр дя бир эцлдцр, бир эцн солаъаг, 
Ябяди мянзили торпаг олаъаг. 
Бир йахшылыг, бир дя пислик галаъаг, 
Демя унудулар, галмамыш олмаз. 
 
Щяйатын  мярдликля кечирян инсан 
Говьа-галсыз юмцр сцрмяз щеч заман. 
Зящмят севяр, гайьы чякяр о щяр ан 
Ъаныны одлара салмамыш олмаз. 
 
Бязян эюй цзцндя булуд доланыр, 
Бязян дя эюрцрсян мави рянэ алыр. 
Кюнцлдя дя беля щаллар ъанланыр 
Шянлийя, гямлийя далмамыш олмаз. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
60 
Фани дцнйа чох юмцрляр кючцрцб, 
Кимя зящяр, кимя шярбят ичириб. 
Эюз юнцндян мин беля щал кечириб, 
Щясрят бунлары  билмямиш олмаз. 
 
ЯЗИЗИМ 
 
Бюйцйцрсян, истяклярин чохалыр 
Ютцшдцкъя айлар, илляр, язизим. 
Арзумдур бизя дя гисмят олайды 
Хошбяхт щяйат, нурлу йоллар, язизим. 
 
Дцнйа вяфасызды, билирсян ялбят, 
Гоъайа, ъавана ейлямир щюрмят. 
Бириня кеф верир, бириня  мющнят, 
Чякир мяни бу хяйаллар, язизим. 
 
Щясрятям, чохду сющбятим, сюзцм, 
Кюнлцмцн истяйи будур, язизим 
Щяйатда эюзцмцз эюрмясин бизим 
Гара эцнляр, йаман щаллар, язизим. 
 
ДИЛИМ 
 
Сян яэяр ки, бир ъананын гялбини 
Алмаьы билмирсян инъитмя, дилим. 
Щяр сюзцн йерини дярин анла, ган, 
Дцшцн ифадяндя сящв етмя, дилим. 
 
Билирсян ки, сюз вар, хянъярдян ити, 
Тохунса цряйя парчалар гяти. 
Юзцн дя чякярсян чох язиййяти, 
Шириня  аъыны эял гатма, дилим. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
61 
Варса эяр Щясрятдян инъийян бир ъан, 
Гялбини алмаьа ъан ейляр гурбан. 
Юз нитгиня архаланма щеч заман, 
Сяндян дя цстцн вар, унутма, дилим. 
 
СЯНИ 
 
Йохду бу дцнйайа етибар, кюнцл 
Милйонлар тяк алар бир анда сяни. 
Эянъя, ихтийара бахмайыр яъял, 
Кюлэя тяк изляйир щяр анда сяни. 
 
Ялиндя ня гядяр имкан вар щяля 
Чалыш бир файда вер вятяня, еля. 
Эюряъяйин  щяр хейирхащ иш иля 
Йад еляр йахшы да, йаман да сяни. 
 
Бяхтийар йашамаг истясян яэяр 
Алыш щяр зящмятя, ол ямяксевяр. 
Хош эцзаран ямякдядир мцхтясяр, 
Ямяк хошбяхт едяр щяр йанда сяни. 
 
Ямякля бар вермиш сусуз сящралар, 
Ямяк иля фятщ едилмиш сямалар. 
Ямяйиля халгым олмуш бяхтийар, 
Ямяйинля тапмыш саь ъан да сяни. 
 
Бизим торпагдадыр ямяйя гиймят, 
Вятяня мящяббят, инсана щюрмят. 
Халгынла фяхр еля, юйцн, ай Щясрят 
Йашадыр шян, азад дювранда сяни. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
62 
ВУРЬУНАМ 
 
Зящмят ешгим  эянълик щяраряти тяк 
Щей гайнайыр, демярям ки, йорьунам. 
Бирийям эур селли ахар чайларын, 
Демярям ки, эюлям, лалам, дурьунам. 
 
Илщамым булагдыр, тябимся дяниз, 
Биръя аным кечмяз сюзсцз, няьмясиз. 
Йазыб йарадырам, амма билин сиз 
Демирям ки, Сцлейманам, Вурьунам. 
 
Мян юз истяйими ейляйирям ъар 
Вятян, ел цчцндцр йаздыьым ня вар. 
Щясрятям, йурдума, халгыма, достлар 
Дейирям ки, Вурьун кими вурьунам. 
 
А ГАРДАШЫМ 
 
Синямя бир нечя ханя эялибдир 
Эютцр гялям, каьыз йаз, а гардашым. 
Садяликдир, нязакятдир щяр кяся 
Чох билиб данышмаг аз, а гардашым. 
 
Истифадя эяряк чох да биляндя, 
Мясял ня лазымдыр йерсиз эяляндя. 
Цстцн гиймят алар йери эяляндя 
Гызылдан бир кялмя сюз, а гардашым. 
 
Намус иля, виъдан иля иш тутан 
Пешман олмаз щеч бир йердя, щеч заман. 
Галиб эяляр, шющрят газанар щяр ан 
Сюздя, ишдя олан дцз, а гардашым. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
63 
Щяр йердя, щяр заман эюзля исмятин, 
Чалыш газанасан елин щюрмятин. 
Нясищятин йадда сахла Щясрятин, 
Чыхарма йадындан тез, а гардашым. 
 
ЭЯРЯК 
 
Шющрят зирвясиня галхмаг истяйян 
Елин кюмяйиля уъала эяряк. 
Йашайа, йарада Вятян, халг цчцн, 
Йурдундан, елиндян эцъ ала эяряк. 
 
Сойугларда дона, истидя йана, 
Ясяр ейлямяйя чятинлик она. 
Ола щамы цчцн ата, щям ана, 
Гайьы чякя-чякя гоъала эяряк. 
 
Ай Щясрят, отур, дур о кясляр иля 
Газансын сярвятин алын тяриля. 
Сечилсин щямишя юз щцняриля, 
Щяр ишдя зяфяри о, чала эяряк. 
 
МИРЗЯ 
 
Ишим дцшдц, саь ол, ямял ейляйиб 
Йаман йердя тутдун сюзцмц, Мирзя. 
Яэяр чыха билсям бу щюрмятиндян, 
Мян хошбяхт санарам юзцмц, Мирзя. 
 
Сына дост-танышы дцшмямиш дара, 
Дарында щарайа чатаны ара. 
Инсанлыгда сядагятя, илгара 
Щамынын бир дейил дюзцмц, Мирзя. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
64 
Щясрят бу щяйатдан дярсини алыб, 
Чохларын сынайыб бил, йола салыб. 
Ямин ол ки, сяня ишыгсыз галыб 
Истясян верярям эюзцмц, Мирзя. 
20.ВЫЫЫ.1978 
 
ЭЮРЯН 
(Ясэярлик вахты) 
 
Кимся щяйатыны кечирмязся шян 
Гялби гям дярйасы олмазмы эюрян? 
Айрылыг, йохсуллуг дярди чякян гялб 
Цзцлмцш эцл кими солмазмы эюрян? 
 
Гяриб йашайырам гцрбят елдя мян, 
Йохду дярдими сорушан, билян. 
Мяним кими  виран йурд гойуб эялян 
Онлары йадына салмазмы эюрян? 
 
Шяраитим тяляб етди язиййят 
Одур кечирирям аьыр вязиййят. 
Мин дярди бир гялбдя чякян шяхсиййят 
Бяс вярям баьлайыб юлмязми эюрян. 
 
АНЛАР 
 
Ахмаьын юнцндя хырдаласан лял 
Дяйярин гязиля* бярабяр анлар. 
Дейилян бир кялмя файдалы сюзц 
Ганан юзц цчцн бир эювщяр анлар. 
 
                                                            
* Гязиля – кечи тцкц. 
Þìöð éîëëàðûì 
65 
Надана, сарсаьа сюйляйиб щикмят 
Вермя нащаг йеря юзцня зящмят. 
Ня йахшылыг биляр, ня ганар щюрмят 
Ня дя инсанлыгдан бир ясяр анлар. 
 
Адам вар бир дяфя йахшылыг еля 
Хатырлар, унутмаз юлцнъя беля. 
Адам вар йолунда дурсан ъан иля 
Чякдийин ъяфаны бош, щядяр анлар. 
 
Адам вар исмятин алсалар яэяр 
Тясирин щисс етмяз бир зярря гядяр. 
Адам вар бир кялмя ейляйяр ясяр 
Тясириндян эиъэащында тяр анлар. 
 
Адам вар бир кялмя тящгиря дюзмяз, 
Адам вар юйряниб, щеч заман  безмяз. 
Адам вар ар, намус фикрини чякмяз 
Юзцнц щамыдан бяхтявяр анлар. 
 
Адам да вар салам вермяз, баш яймяз, 
Юзцндян гейри бир кимсяни саймаз. 
Мянлийи бир грам  мися дя дяймяз, 
Амма юзцн щяр бир кясдян сяр анлар. 
 
Ай Щясрят, юмцрдян йавру дейилсян, 
Дяриндян дярк ейля бу щяйаты сян. 
Чох мцряккяб йоллары вар, билирсян 
Кими эениш анлар, кими дар анлар. 
 
ИНСАНА 
 
Гананлар билир ки, йохдур  етибар 
Шющрят, вар далында йатан инсана. 
Щяйатда йашамаг, эязмяк щейифди 
Намусу, гейряти сатан инсана. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
66 
Кимся биръя  пилля галхыр йухары 
Галанлар эюрцнцр эюзцндя дары. 
Верилиб щяйатын бу ганунлары 
Аьалыг тахтына чатан инсана. 
 
Ешидин сясими дейим бир аваз 
Марагсыз да олса динляйин бир аз. 
Щягигят йолуну танытмаг олмаз 
Майасын щарамдан тутан инсана. 
 
Касыбын шющряти, ня дя вары вар, 
О сябябдян ня дя бир симсары вар. 
Ахтармамыш йцз дост, ашна тапылар 
Ъиби долу, яли атан инсана. 
 
Щясрят, сюзлярини ейля мцхтясяр, 
Тцкянмяз бунлардан десян ня гядяр. 
Щюрмят газанмаьы истясян яэяр 
Эяряк тохунмасын хатан инсана. 
 
ФАКТ 
 
Ики шей щюрмятдян салар инсаны 
Бир йалан, бир дя ки, дюшцня дюймяк. 
Ишляйяр, чалышар елин хейриня, 
Иэидя йарашмаз юзцнц юймяк. 
 
Ики шей башыны ашаьы ейляр 
Бири намуссузлуг, бири борълулуг. 
Ики шей  щамыйа севдиряр сяни 
Бири инсафлылыг, бири доьрулуг. 
 
Ики шей сайдырар сайылмайаны 
Бир йцксяк вязифя, бир дя арха, вар. 
Þìöð éîëëàðûì 
67 
Адамлыьы зярря олмайаны да 
Йахшылар сяфиндя тутдурар гярар. 
 
Кечир тяърцбядян щяр дейилян сюз, 
Йазыланда баша эялян йазылыр. 
Щяйатда олмайан дейилмяйибдир, 
Олан сюйлянилир, олан йазылыр. 
 
А ГАРДАШЫМ 
 
Ганмазын сюзцндян инъимя, кцсмя, 
Онда ня дцшцнъя вар, а гардашым. 
Миси лялдян, кцлц оддан сечянмир, 
Эюрцр аьыл эюзц тор, а гардашым. 
 
Йцз нясищят версян бирини алмаз, 
Файдалы мяслящят йадында галмаз. 
Надандан ня ариф, ня алим олмаз, 
Юзцнц аз инъит, йор, а гардашым. 
 
Бил, Щясрят дя чох чякибди ямяйи, 
Гандырмаг чятинди аьылдан сяйи. 
Щеч нядя фярг дуймаз онун цряйи, 
Юлцнъя галаъаг кор, а гардашым. 
 
А ГАРДАШ 
 
Мяня явязсиздир бу бяхшейишин 
Щеч яскик олмасын пайын, а гардаш. 
Ня унуда, ня дя чыха билярям 
Алтындан бу щаггы-сайын, а гардаш. 
 
Вар тямиз цряйин, хошхасиййятин, 
Эцл кими сянятин, щалал зящмятин, 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
68 
Йайылсын мащала, еля щюрмятин, 
Дювлятимиз версин пайын, а гардаш. 
 
Бу ишинля, ямяйинля щяр заман 
Шющрят зирвясиня лайигсян инан. 
Яминям ки, сяня шяряфли ад-сан 
Газандырар бу ямяйин, а гардаш. 
 
Санмайын ки, Щясрят тяриф сюйляйир, 
Йазыр щягигяти бяйан ейляйир. 
Виъданлы ишчиляр вар олсун дейир, 
Сян дя о сяфдясян, юйцн, а гардаш. 
 
ДАРЫХМА 
 
Сябр ейля, ала эюзлц дилбярим 
Йетишярсян диляйиня, дарыхма. 
Ня чох беля дарыхырам дейирсян, 
Тясэинлик вер цряйиня, дарыхма. 
 
Бир ашигя мяшуг олмаг истясян 
Эяряк севилясян, эяряк севясян. 
Вцсал йолларыны камил билясян 
Сюзцм чатар кюмяйиня, дарыхма. 
 
Щясрят дейир, будур арзум, бил, Афят 
Хошбяхтлик йазыла бяхтиня гисмят. 
Бир эцн шян гапысын ачар тябият 
Сянин кими мяляйиня, дарыхма. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
69 
АЙ ХАЛА 
05.05.1954 
 
Яввял гябул ейля ясэяр саламым 
Оху бу намями мяним, ай хала. 
Сядагятли вятян хидмятчисийям 
Айыг кечир щяр бир аным, ай хала. 
 
Сяня ейляняси бир хащишим вар 
Аьрын алым, хала, ейлямя инкар. 
Мяним севэилимя сян ол щавадар 
Бил ондадыр дярд дярманым, ай хала. 
 
Ешгийля гайнайыб, ъошдуьум афят, 
Адына няьмяляр гошдуьум афят, 
Мян эялинъя сяндя галыр яманят, 
Сяня эялир бир эцманым, ай хала. 
 
Щясрят йарындан хейли эендяди, 
Гялбим щяля интизарлы эцндяди, 
Йахшы сахла, яманятим сяндяди, 
Сян оласан мяним ъаным, ай хала. 
 
ЭЦЛЦМ 
 
Мян ки, сяндян кцсмямишям, 
Сян дя мяндян кцсмя, эцлцм. 
Арамыздан бу достлуьун 
Теллярини кясмя, эцлцм. 
 
Табламырам бу щиърана, 
Гойма мяни йана-йана. 
Эащ о йана, эащ бу йана 
Кцляк кими ясмя, эцлцм. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
70 
Чох демишям гялятини, 
Тярэитмирсян адятини. 
Эял эцнащсыз Щясрятини 
Щагсыз асыб кясмя, эцлцм. 
 
МЯЩЯББЯТИН  ЭЦЪЦ 
 
Фярщад Бисцтуну неъя йарарды 
Голу мящяббятдян эцъ алмасайды? 
Даьа нягш етмязди Ширинин яксин 
Эюзцндя даь гядяр уъалмасайды. 
 
Гялбдян севмясяйди Гейис Лейлини 
Мяънун олуб чюлляр доланардымы? 
Ешгин щяраряти эялмясяйди эцъ 
Кярям юз-юзцня одланардымы? 
 
Пярваня дя шама доланмазды щеч 
Онун шюлясиня вурулмасайды. 
Бцлбцл дя чякмязди бу гядяр ъяфа 
Эцлцнцн щямдями хар олмасайды. 
 
Дцнйада севилиб севмяйян бир кяс 
Мящяббятин эцъцн анлайа билмяз. 
Ян бюйцк зящмят дя мящяббятдядир, 
Ян цстцн гцввят дя мящяббятдядир. 
 
СЫРАСЫНДАДЫ 
 
Ким билмирся йашамаьын дадыны 
Щяйатда юлцляр сырасындады. 
Тякъя йемяк-эеймяк йашамагдымы? 
Сюзцмцн мянасы бурасындады. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
71 
Бир кяс ки, йашайыр нийя билмясин, 
Гямли эязсин, данышмасын, эцлмясин, 
Щяйатдан истяйин, камын алмасын 
Онун хошбяхтлийи щарасындады? 
 
Адам вар ки, эянълийиндя гоъалыр, 
Истяйи, арзусу эюзцндя галыр. 
Адам да вар бяхти язялдян чалыр 
Эюрсцн ким щансынын арасындады. 
 
Щясрятям, гаралы, аьлыды юмцр, 
Шянлийя, гямлийя баьлыды юмцр. 
Бу эцнкц эцн эялян эцнц эюзлямир 
Юлцм гашла эюзцн арасындады. 
 
ЙА О, ЙА МЯН 
(сифариш) 
 
Вахт вар иди, ай вяфасыз 
Мяндян айры эязянмирдин. 
Айрыланда биръя эцнцн 
Щясрятиня дюзянмирдин. 
 
Инди ня эцн, айлар кечир 
Салмайырсан йада мяни. 
Гачыб шющрят, вар далынъа 
Дедим сатма йада мяни. 
 
Мейил салма юзэясиня 
Демя хошдур юзэя синя. 
Тяр синяйя юзэя синя 
Мян яммярям, йад ямяни. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
72 
Бостан олуб ураланма, 
Гарпыз кими йараланма, 
Ики йеря парчаланма, 
Йа ону тут, йа да мяни. 
 
ДЕ БИЛИМ 
 
Бу гядяр ки, мяня язаб верирсян 
Мягсядини, сябябини де, билим. 
Истядийин нядир демирсян, эцлцм 
Цряйиндян кечянляри ня билим? 
 
Юмрцм бойу хидмятиндя дурмушам 
Бир сюзцнц ейлямярям ики мян. 
Пярваня тяк доланарам башына 
Вцсалына наил олум тяки мян. 
 
«Неъя истяйирсян чяк имтащана» 
Бу сюзляри чох демишям сяня мян. 
Сюз верся сюзцндян бил дюнмяз Щясрят 
Нязяриня чатдырырам йеня мян. 
 
НИЙЯ КЦСМЦСЯН 
 
Тягсирим йох икян сян ахы мяндян 
Севимли ъананым, нийя кцсмцсян? 
Эеъя-эцндцз хяйалийля эяздийим 
Язиз мещрибаным, нийя кцсмцсян? 
 
Чор сюзцня ъан демишям щямишя, 
Сюзлярими ган, демишям щямишя, 
Мян хястяни ан, демишям щямишя, 
Тябибим, дярманым, нийя кцсмцсян? 
 
Þìöð éîëëàðûì 
73 
Нейляйим, баьлыйам сяня црякдян, 
Валлащ кясилмишям судан, чюрякдян. 
Чаря йохду истяйимя фялякдян, 
Сяня гурбан ъаным, нийя кцсмцсян? 
 
Дярдими йазмаьа тцкянир каьыз 
Сюйлямякдян йорулубду дил, аьыз. 
Истяйим пуч олуб щяйатда, йалныз 
Сянядир эцманым, нийя кцсмцсян? 
 
Мцддятдир Щясрятдян кянар эязирсян, 
Варлыьыны тапдалайыб язирсян. 
Цзцлмцш кюнлцмц бир дя цзцрсян 
Башына доланым, нийя кцсмцсян? 
 
ГУРБАНДЫ СЯНЯ 
 
Мяндян тязя тярли эцл истяйирсян 
Эцлцм дя, юзцм дя гурбанды сяня. 
Ъанла, башла гуллуьунда щазырам 
Тяки гям йцкцнц йцклятмя мяня. 
 
Истядийин истя мяндян, язизим 
Ясирэямям ъаны сяндян, язизим. 
Эял бир олаг, эязмя эендян, язизим 
Демишям бунлары мян дюня-дюня. 
 
Щясрятини интизарда гойма эял, 
Досту таны, сян яьйара уйма эял, 
Тябибим ол, мян хястяня гыйма эял, 
Ящдиня дцз мян олаъам бил йеня. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
74 
НЯ ОЛАР ЭЮРЯН 
 
Шаир тяблим, мейлим салыб сяня мян 
Кюнлцмц баьласам, ня олар эюрян? 
Чятинлийя дцшян ашигляр кими 
Булаг тяк чаьласам, ня олар эюрян? 
 
Мяня бу ишляри армы санарлар? 
Эен дцнйа башына дармы санарлар? 
Бу сиррим ъар олса йягин гынарлар, 
Бяс пунщан сахласам ня олар эюрян? 
 
Щясрятин истяйи бах будур билин 
Мараьында олмамышам щяр эцлцн. 
Севдийим баьчанын тязя тяр эцлцн 
Гопарыб гохласам, ня олар эюрян? 
 
ГОРХУРАМ 
 
О сцзэцн бахышлы ала эюзлярин 
Бахышлары ъаным ала горхурам. 
Шюлясиндян гопан гыьылъым охун 
Синямин башына чала горхурам. 
 
Дцшям севдасына, чатмайа ялим, 
Анлайа истяйим, доьрайа дилим. 
Чевриля тикана сюйлясям эцлцм 
Дявасыз дярдляря сала горхурам. 
 
Баханда эюзцмя, бахырам йана, 
Чатмыр ъясарятим бахмаьа она. 
Щясрятям, ешгиндян олам диваня 
Эятиря башыма бяла горхурам. 
Þìöð éîëëàðûì 
75 
АЙ ГЫЗ 
 
Хяйал дярйасына гярг олур кюнцл 
Айрылыб йанымдан эедяндя, ай гыз. 
«Эяляъям» – дейяряк сатырсан йалан 
Щеч олармы беля едяндя, ай гыз? 
 
Мяъбур щяйат гураг демямишям мян, 
Инъидиб гялбиня дяймямишям мян. 
Беля ишляр тутмаз црякдян севян, 
Бу щалы эюрцрям тяк сяндя, ай гыз. 
 
Интизарда гойуб эетдин Щясряти, 
Салдын цряйиня гями-мющняти. 
Нийя тапанда да беля фцрсяти 
Чякилиб дурурсан де эендя, ай гыз? 
 
СЯНИНЛЯ 
(сифариш) 
 
Йары йашым бош кечибдир, галаны 
Бары эял кечиряк гоша сянинля. 
Мещрибан бир щяйат гураг икимиз 
Вураг юмрцмцзц баша сянинля. 
 
Он беш илдир аилясиз эязирям, 
Йалгызлыг ъанымы цзцб, безирям. 
Дцшмяйя дя, дюзмяйя дя щазырам 
Исти йайа, гарлы гыша сянинля. 
 
Тяк сян эюрцнцрсян эюзцмя мяним, 
Рящм гыл, ямял ет, сюзцмя мяним, 
Уйьунсан йашыма, юзцмя мяним, 
Эирярям щяр бяркя-боша сянинля. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
76 
Ъаван дейилям, мин бир хяйал ейляйим 
Ящли-щалам аъыьыны сюйляйим. 
Гоъалырам, юмцр кечир, нейляйим? 
Нязяр салаг эял кечмишя сянинля. 
 
Ютцшдц эянълийим думанда, чяндя, 
Севинъляр, арзулар доланды эендя. 
Эялян хош эцнлярим дуйурам сяндя, 
Хошбяхт оллам мян щямишя сянинля. 
 
Ня сярсяри, ня дя йолдан ютяням, 
Абадлыг саланам, гуруб тикяням. 
Ямякъил, зящмяткеш, гайьы чякяням, 
Десян варам щансы ишя сянинля. 
 
Щясряти бу йолда санма бивяфа, 
Чякяъям, чякдирсян ня гядяр ъяфа. 
Тяки сяндян була дярдиня дява, 
Вцсалына каш йетишя сянинля. 
 
 
ГАШЛАРЫН 
 
Бяхтиня шющрятдир, севимли ъанан 
Инъя додагларын, гара гашларын. 
Ешг анан щяр эянъин бир атяш кими 
Салыр цряйиня йара, гашларын. 
 
Дилиндя балдан чох ширинлик вардыр, 
Эюзлярин овсунлу, ъазибядардыр. 
Алма йанагларын лаля тяк алдыр 
Зинйятдир бил онлара, гашларын. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
77 
Саф, тямиз црякли, мяляк мисаллы, 
Няъиб хасиййятли, йеткин камаллы, 
Щяйат йолларында ол ещтийатлы, 
Гойма гисмят ола сара, гашларын. 
 
СЯН АЛЛАЩ 
 
Иъазянля сяня бир суалым вар 
Анласан ъавабын сорма, сян Аллащ. 
Гой сюйляйим, сюзляримдя сонаъан 
Олан ялагяни гырма, сян Аллащ. 
 
Гыймырдын дейяндя олум пярваня, 
Индися дейирсян гал йана-йана. 
Цряйиндян кечянляри бящаня 
Ейляйиб цзцмя вурма, сян Аллащ. 
 
Мяня дя етибар гыл нязяриндя, 
Етибар, сядагят мяндяди, мяндя. 
Ялаъ ола-ола бу дярдя сяндя 
Гейрийя миннятя варма, сян Аллащ. 
 
Адына йаздыьым бу кичик ясяр 
Едяъякми эюрян гялбиня ясяр? 
Йа щя сюйля, йа йох сюйля, мцхтясяр, 
Щясряти бир беля йорма, сян Аллащ. 
 
ОНУ БИЛМИРЯМ 
 
Севдийим эюзлярдян бир истяйим вар 
Гыйармы, гыймазмы, ону билмирям. 
Истяйя билмярям, истямямиш дя 
Дуйармы, дуймазмы, ону билмирям. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
78 
Вурулмушам сачларынын таьына, 
Ал йанагларына, бал додаьына. 
Мяни сирдаш билиб кюнцл баьына 
Гойармы, гоймазмы, ону билмирям. 
 
Кимсяйя тай етмям мян о Афяти, 
Щям юзц эюзялди, щям хасиййяти. 
Юзцня бярабяр, йахын, Щясряти 
Сайармы, саймазмы, ону билмирям. 
 
ЭЦЛЯ-ЭЦЛЯ 
 
Гядям гойуб сян йаныма эяляндя 
Унут гям-кядяри, эял эцля-эцля. 
Ширин дилля, эцляр цзля, даныш, эцл 
Истясян ъанымы ал, эцля-эцля. 
 
Щяр ан гурбаныйам эцляр цзлцнцн, 
Мещрибан гялблинин, шякяр сюзлцнцн. 
Оллам пийандазы ала эюзлцнцн, 
Салсын синям цстя йол, эцля-эцля. 
 
Язялдян вурьунду бащара Щясрят, 
Бащарда ал эейир эцлляр, тябият. 
Сяни бащар щаллы эюрцрям, Афят 
Беля тяравятли ол, эцля-эцля. 
 
ДИЛБЯР 
 
«Гямли эцн» йаздыьын он дюрдц марты 
Юзцн ялляринля поз инди, Дилбяр. 
Ийирми икиси майы хатырла щяр ан 
О эцнц «Шянли эцн» йаз инди, Дилбяр. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
79 
Гямин севинъи дя олур, эюрцрсян, 
Аьлайан йеня дя эцлцр, эюрцрсян, 
Дедийим йериня эялир, эюрцрсян, 
Неъя мещрибаныг биз инди, Дилбяр. 
 
Дцнйа беш эцнлцкдц, севимли Дилбяр 
Бурахма бир эцнц, эетмяйя щядяр. 
Шян кечир щяйатын, чякмя гям, кядяр, 
Гоъалма Щясрят тяк тез инди, Дилбяр. 
 
БЯЛКЯ 
 
Ня тез дойуб мяндян цз дюндярирсян? 
Башгадыр гялбиндя диляйин бялкя? 
Йягин йохдур о яввялки щявясин, 
О сябябдян севмир цряйин бялкя? 
 
Цряк дедийини етмямяк олмаз 
Хейир дя сюйляся, шяр дя сюйляся. 
Гаранлыгда кечяр юмцр эцнлярин 
Етмясян дедийим бир дя – сюйляся. 
 
Мящяббятин дадын, чякиб язиййят 
Нящайят, арзуйа чатанлар билир. 
Бир дя ки, талейи гара мязарда 
Алмамыш камыны йатанлар билир. 
 
ЙАХШЫДЫР 
 
Ешит сюзлярими севдийим ъанан 
Севэисиня садиг цряк йахшыды. 
Йцз мин хяйал иля доланмагданса 
Тутмаг цчцн биръя диляк йахшыды. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
80 
Билмирям дцз ъаваб вермирсян нядян, 
Эащ эялирсян, эащ гачырсан мягсяддян. 
Ашигини йол йорьуну етмякдян 
Гятиййятли ъаваб вермяк йахшыды. 
 
Щясрятдир аловланан синядян, 
Ешги атяшлидир язял бинядян. 
Кюнцлсцз мин бящаняли намядян 
Бир дяфя севмирям демяк йахшыды. 
 
ЭЦЛЦМ 
 
Ешгин иля йашайырам щяйатда, 
Сяннян гейрисиня уймурам, эцлцм. 
Бцтцн варлыьымла баьлыйам сяня, 
Юзэясиня мящял гоймурам, эцлцм. 
 
Сяня мятлябими анладан эцндян 
Эцляр цз, шян эюрцш эюрярдим сяннян. 
Индися бахырам эязирсян эеннян, 
Гялбиннян кечяни дуймурам, эцлцм. 
 
Щямишя етмишям сяня мяслящят 
Мцхтялиф хяйаллы доланма, Афят. 
Сюзцля нур сяпир йолуна Щясрят, 
Бяхтиня бяд эцнц гыймырам, эцлцм. 
 
* * * 
Истядийин мяннян истя, 
Ня истясян эюзцм цстя. 
Дярдин мяни салыб хястя, 
Гыйма накам юлцм, эцлцм. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
81 
А ДИЛБЯР 
 
Илляр иля пцнщан галан сиррими 
Ача билмямишям сана, а Дилбяр. 
Яъял йаша бахмыр, йаш мящяббятя, 
Сян неъя бахырсан буна, а Дилбяр? 
 
Нейляйим, цряйим баьланыб сяня, 
Чятин ки, айрыла, чятин ки, дюня. 
Истяр щагг газандыр бу йолда мяня, 
Истяр нифрят еля, гына, а Дилбяр. 
 
Сянин щясрятиня дюзярям чятин, 
Аманды мянимля кясмя цлфятин. 
Чякмяйя щазырам щяр язиййятин, 
Неъя истяйирсян сына, а Дилбяр. 
 
Шитлик йазылмайыб тябиятимя, 
Гям кядяр дцшцбдц пай гисмятимя. 
Инан, эцлцм, инан сядагятимя 
Гыйма цмид шюлям сюня, а Дилбяр. 
 
Щясрятини гойма аьлар дцнйада, 
Дярдли кюнлцн сяня баьлар дцнйада. 
Ешгин иля ъошар, чаьлар дцнйада, 
Йетинъя щяйатым сона, а Дилбяр. 
 
СЕВИРЯМ 
Сифариш. 1961-ъи ил 
 
Мян сяни кюнлцмдя ъанан, ъан олан ъанан севирям, 
Ямин ол, шцбщя етмя, сян буна инан, севирям. 
Лейлим аныб сяни, ей эцл, доланырам ешгинля мян. 
Ейлямя эял бу ешгинин сонуну виран, севирям. 
Йахшы бил ки, вурулмушам вермяйя щазырам ъаным, 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
82 
Камилляшмиш бу ешгимля йолунда гурбан, севирям. 
Язялдян пярваня кими щей доланыб ешг одуна 
Варлыьымла аловланыб, олмушам йанан, севирям. 
Ял вер мящяббят ешгиня, щяйат гураг сянинля мян, 
Хош кечиряк дюврцмцзцн эцнлярин щяр ан, севирям. 
Арзум будур юмрцм бойу щяйатым сянинля кечя, 
Севэимизин йолларында олмайа щиъран, севирям. 
Анла мяним, ей эюзялим, дедиклярим бу сюзляри 
Йохду сяни вурьунун тяк севян бир инсан, севирям. 
 
 
БИЛМЯЙИРСЯНМИ 
 
Вяфасыз, эетмяйиб щяля синямдян 
О вурдуьун йара, билмяйирсянми? 
Сябирсиз кюнлцмцн эеъя-эцндцзцн 
Ейлямисян гара, билмяйирсянми? 
 
Яйилмяз ешгимиз дюндярдин мума 
Дедин: «Кимся олмаз ешгимдян ума». 
Мящяббят зянъирин салыб бойнума 
Бяс чякирсян щара, билмяйирсянми? 
 
Ашигиням, сяня дедийим эцндян, 
Дедин: «Эет эюзцмдян, кянар эяз мяндян». 
Мяни севэимиздя айырыб нядян 
Атдыьын кянара, билмяйирсянми? 
 
О кечян эцнляри саланда йада 
Мян неъя ешгиндян йазым, бивяфа? 
Мян олдум йолунда чякян дя ъяфа, 
Олан да авара, билмяйирсянми? 
 
Þìöð éîëëàðûì 
83 
Эеъясин, эцндцзцн хяйала далан, 
Мян олдум хязан тяк саралыб-солан. 
Ахыр сатдын ешгин хястяси олан 
Щясряти яьйара, билмяйирсянми? 
 
БИЛМИРЯМ 
 
Кюнлцмцн истяйи, эюзцмцн илки 
Цзцн мяндян нийя дюндц билмирям. 
Гялбиндяки о мящяббят  атяши 
Бирдян-биря нийя сюндц билмирям. 
 
Дярдиндян эцнбяэцн цзцлцр бу ъан, 
Билирям эедяъям ешгиня гурбан. 
Вахт вар иди мянимляйдин щяр бир  ан, 
Эен гачырсан нийя инди билмирям. 
 
Щясряти чульайыб дярин фикирляр, 
Эащ о йана, эащ бу йана чякирляр. 
Севинъимя гям тохуму сяпирляр, 
Мян дцшмцшям бу ня эцндц билмирям. 
 
ЭЮРЦМ 
 
Сян ки, юз ящдиня  вяфасыз олдун, 
Щяр эялян бащарын гыш олсун эюрцм. 
Йетмя диляйиня, арзуна сяни, 
Етдийин мятлябин бош олсун эюрцм. 
 
Еля дярд тап тябибляр дя билмясин, 
Щалыны сормаьа кимся эялмясин. 
Гялбин севинмясин, цзцн эцлмясин, 
Эюзлярини ганлы йаш юртсцн эюрцм. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
84 
Щясрятям, чох чякдим йолунда ъяфа, 
Пуч олду зящмятим, сцрмядим сяфа. 
Ящди-илгарыны позан бивяфа 
Юмрцнцн йоллары даш олсун эюрцм. 
 
АЙ ЦЗЦ ДЮНМЦШ 
(мязяммят) 
 
Сюйля эюрцм даьыдылан аиляня 
Хошбяхтми дейирсян, ай цзц дюнмцш? 
Алмысан ялиня кядяр гамчысын 
Бяхтини дюйцрсян, ай цзц дюнмцш. 
 
Цзсцз сцдля цзлц сцдя сал нязяр, 
Дяйярляри тутулармы бярабяр? 
Дедийими анла, дцшцн бир гядяр, 
Сян няйя уйурсан, ай цзц дюнмцш? 
 
Бах бир кюрпямизин эцл чющрясиня, 
Аиля щяйатындан инъик сясиня, 
Интизарлы юмцр кечирмясиня 
Де, неъя гыйырсан, ай цзц дюнмцш? 
 
Эяляъяйи, дар эцнц сал йадына, 
Ким чатаъаг чаьыранда дадына? 
Доьма атасыны юз ювладына 
Щясрят гойурсан, ай цзц дюнмцш. 
 
Алышыб йанырам од ичиндя мян, 
Юмцрлцк кясилдин ъаныма дцшмян. 
Гялбими кечилмяз ишляринля сян 
Бурьу тяк ойурсан, ай цзц дюнмцш. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
85 
ЭЕРИ ДЮН 
 
Баш алыбан ня эедирсян ара бир бойлан, эери дюн, 
Формасына, гамятиня олдуьум щейран, эери дюн. 
Бир овчуйа шикармысан, гачырсан ъейран, эери дюн, 
Йалгыз эязмяк йарашмайыр сянин кими бир эюзяля 
Эюр мещманын ня сюйляйир, сюзлярини ган, эери дюн. 
 
Йеридикъя щяр аддымын санки синямдя из салыр 
Саьалмаз йаралар кими щарда дцшцр, орда галыр. 
Ясир дцшмцш инсан кими кюнлцмдя сяня йалварыр, 
Сянся бары инсафа эял, айаг сахла, бир гулаг ас, 
Эюр бир неъя чякдирирсян сян она аман, эери дюн. 
 
Бу формада, бу эейимдя ол хябярдар, а дилбярим 
Бизим ел эюзялляриня бянзярин вар, а дилбярим. 
Ня йазырам щаггымды бил, едяъям ъар, а дилбярим 
Там тясяввцр алмаг цчцн эюрянмядим ъамалыны, 
Йаздыьым бу тярифнамя галыр йарымъан, эери дюн. 
 
Цмидими цзцб даща битирирям ясярими, 
Йолунда гурбан верярям юз ъанымы, юз сярими, 
Дюнцб бир ан нишан алсан эюзляринля эюзлярими, 
О ъамалы, о гаш-эюзц эюрмяйин арзусундайам 
Эял Щясряти гойуб эетмя беля ниэаран, эери дюн. 
 
ИНЪИМЯ 
 
Тохундумса гялбиня эяр 
Эцнащкарын мян инъимя. 
Гой мян чяким пешманлыьын, 
Явязимдя сян инъимя. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
86 
Сафды мяним тябиятим, 
Щяр бир кяся вар щюрмятим. 
Давранышым, хасиййятим 
Сюзляримдян ган, инъимя. 
 
Бир сяфликдир ейлямишям, 
Дцшцнмядян сюйлямишям. 
Эял баьышла, билмямишям, 
Олаг мещрибан, инъимя. 
 
Дейяк, эцляк эюз-эюзя, эял, 
Инъимяйяк щяр сюзя, эял. 
Дайананда цз-цзя, эял, 
Олуб пяришан, инъимя. 
 
Демяк, эцлмяк ашигийям, 
Щеч кяс зярря чякмясин гям. 
Сян Щясрятдян истя, Сяням 
Гурбан биръя ъан, инъимя. 
 
 
ДЕЙНЯН 
 
Мяним бу ярзими дост, гадан алым 
Гурбаны олдуьум эюзляря дейнян. 
Ъанлар алан тясирини сахласын, 
Бянзямясин сольун цзляря, дейнян. 
 
Гялбдя интизары вар, биляъякми, 
Ейляйя билмирям ъар, биляъякми, 
Йеня мещрибанлыг эюстяряъякми 
Яввялкиляр кими бизляря, дейнян. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
87 
Бир анлыг хяйала гапылса яэяр, 
Гойма чульамаьа гялбини кядяр. 
Чякинмядян дцз ъаваб вер, а Дилбяр 
Щясрятин йаздыьы сюзляря дейнян. 
 
АЙ СИНЯСИНДЯ 
(тяънис) 
 
Мян овчусу олдум бир шух тярланын, 
Тутдум бярясиндя ай синя-синдя. 
Ачынъа йахасын нурланды щяр йан, 
Еля билдим доьду ай синясиндя. 
 
Чох дцшмцшям гям, мющнятя, севинъя, 
Солду кюнлцм бир эюзяли севинъя. 
Хош эцн цчцн севил инъя, сев инъя, 
Дашысын йцкцнц ай синясиндя. 
 
Чякмишям ел, аиля, вятян щясрятин, 
Зящярдян аъыдыр дады щясрятин. 
Уф демяз ъан верся, башы Щясрятин 
Олса ъананынын ай синясиндя. 
 
СЯНИН 
 
Чяксям инъимярям мин бир ъяфаны, 
Йолунда гурбанам юлцнъя сянин. 
Пярваня тяк доланырам башына, 
Доланаъам дярдим билинъя, сянин. 
 
Мян сяни юзцмя санмышам щямдям, 
Щяйатда чякмярям зярряъя бир гям. 
Ешгинля сахларам эянълийими мян 
Айрылыг чаьларын эялинъя сянин. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
88 
Инан, Фярщад кими даьлары дялиб 
Щарда олсан эязиб тапарам эялиб. 
Щясрятям, дярдимин тябиби билиб 
Сцрцнням сонаъан далынъа сянин. 
 
АЛА ЭЮЗЛЦМ 
 
Мян дярдлийям, сюйля сяня ня олуб 
Ахыдыр эюзлярин сел, ала эюзлцм? 
Айрылыг дярдидир солдуран мяни, 
Гой билсин гощум-дост, ел, ала эюзлцм. 
 
Эюз йолдан йыьылмаз няйран галанда, 
Бил ки, мяням бу дярдляря далан да. 
Эцнляр, айлар эялиб тамам оланда 
Мян щисс ейляйяъям ил, ала эюзлцм. 
 
Кюнцл чох эюрцбдцр пяришан дярдляр, 
Полад билиб мян демяздим яйиляр. 
Бундан беля Щясрятя дя кар ейляр 
Бу айрылыг дярди, бил, ала эюзлцм. 
 
АЙ ЪАНАН 
 
Бир ан сяни эюрмяйяндя билирсян 
Тцкянир сябрим мяним, ай ъанан. 
Кясмя айаьыны биздян, аманды, 
Сяня гурбан олсун ъаным, ай ъанан. 
 
Табламырам щясрятиня эцл сянин, 
Ялиндядир бу варлыьым бил, сянин. 
Чыхмарам сюзцндян десян юл, сянин, 
Ол дедикляримя ямин, ай ъанан. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
89 
Гойма Щясрятини интизарда эял, 
Айрылыг юлцмдян йаманды, эюзял. 
Юмрцмцн таьына сян юзцн чяк ял, 
Гой эянълянсин юмцр саным, ай ъанан. 
 
ЪЫЬАЛЫ ТЯЪНИСЛЯР 
 
Эюзяллярля кечирмишям эцнлярим, 
Амма мяня мяскян олуб бир синя. 
 
Мян ашигям бир синя, 
Бир эюрцня, бир синя. 
Мин синянин ичиндя 
Нишан алдым бир синя. 
 
Дедим, эцлдцм бир аз гямдян аралы, 
Язялдян мейлими салдым бирсиня. 
 
Йахшы овчу овун эяряк йахшы ата, 
Йахшы иэид сувар олар йахшы ата. 
 
Мян ашигям йахшы ата, 
Йахшы эюзля, йахшы ат, а 
Ня буйурсан баш цстя 
Сюйляйярям йахшы, ата. 
 
Йахшы ювлад йетишдиряр йахшы ата, 
Нечя олса нюгсан олмаз бирсиня. 
 
Камил уста щяр ня деся галанды 
Ляля дюнцб цряклярдя галанды. 
 
Мян ашигям галанды, 
Ъисмим ода галанды. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
90 
Динля дейим, язиз дост 
Ня эедян, ня галанды: 
 
Ня газансан бу дцнйада галанды, 
Эюмцляъяк бир ъясядин бир синя. 
 
Щясрят алыб еля аьыр йаралар 
Даьа дяйся йыхар даьы йаралар. 
 
Мян ашигям йаралар, 
Цряйими йаралар. 
Гананлар йахшы анлар 
Нядяндир бу йаралар. 
 
Щяр надан дилиндян алыр йаралар, 
Неъя дюзсцн сайсыз дярдя бир синя? 
 
ЫЫ тяънис 
 
Мярифят, нясищят цмманыйам мян 
Эир юйрян цзмяйи, ай бала-бала. 
 
Мян ашигям, ай бала 
Бяла эюрмя, ай бала. 
Анла бу сюзляримдя 
Нядир мятляб, ай бала. 
 
Еля сор ки зящирмара дюнмясин 
Батанда бармаьын ай бала, бала. 
 
Щюрмят эюрмяк цчцн щюрмят еля сян, 
Сев вятяни, анам сюйля еля сян. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
91 
Мян ашигям еля сян 
Щей йахшылыг еля сян, 
Уъал ел  нязяриндя 
Зирвя тяшкил еля сян. 
 
Яэяр сюзляримя ямял елясян 
Башын да щеч чякмяз ай бала, бала. 
 
Щясрят щяр ан шярик олмуш дярдиня, 
Мянимкидир щяр ня олса дярдин, я. 
 
Мян ашигям дярдиня, 
Давасына, дярдиня. 
Мин дярд явяз олунмаз 
Биръя  бала дярдиня. 
 
Севинмя ким дцшся бала дярдиня, 
Юзцн дя эюрмязсян ай бала, бала. 
 
ЫЫЫ тяънис 
 
Ясил ювлад кими гуллуьундайам 
Неъя истяйирсян ай ата, сына. 
 
Мян ашигям, ай ата 
Гойма бяхтин а, йата. 
Эял сындырма эянъ икян 
Цряйими, ай ата. 
 
Бу бир щягигятдир дара дцшяндя 
Ювлад архаланар ай атасына. 
 
Щяр гялбин юзцнцн дярди вар, чякяр, 
Зирвяляря ады-саны вар чякяр. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
92 
Мян ашигям вар чякяр, 
Зящмят чякян вар чякяр. 
Йохсуллуг дярд эятиряр, 
Вар юзц дя вар чякяр. 
 
Елдя беля бир мясял дя вар, чякяр 
Гыз анайа, оьул ай атасына. 
 
Щясрят, гур щагг сюздян гала  дцнйада, 
Чалыш йахшы адын гала дцнйада. 
 
Ашыг гала дцнйада, 
Дцшмя гала, дцнйада. 
Йаман ня газаныб ки 
Ахы гала дцнйада? 
 
Йахшы истяр йахшы гала дцнйада, 
Рящмят газана, ай атасына. 
 
ЪЫЬАЛЫ ТЯЪНИС ЫВ 
 
Рущлара мянфи тясир эятирян 
Чиркинлик ня ола, ня дя йарана. 
 
Мян ашигям йарана 
Мялщям олам йарана. 
Хошаэялмяз ъисим ня 
Йашайа, ня йарана. 
 
Щяр ня  йаранырса тябиятдя, каш 
Эцл кими саф ола, эюзял йарана. 
 
Намярди дост билиб ачма ялин, я  
Башын кясяр фцрсят дцшся ялиня. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
93 
Мян ашигям ялиня, 
Айаьына, ялиня. 
Цряк дярдим анламаз 
Дцшся надан ялиня. 
Гойма дцшя йад  тябибляр ялиня 
Юзцн бил дярдими гялбим йар, ана. 
 
Щясрят анлар щяр бир сюзцн йерини 
Мяълислярдя щяр кяс биля йерини. 
 
Мян ашигям йерини, 
Йахшы таны йерини. 
Мин лял бир дяйярли сюз 
Веря билмяз йерини. 
 
Йцз гощум-дост ола вермяз йерини 
Оьул, ата, баъы-гардаш, йар, ана. 
 
ТЯЪНИС 
 
Тяряггидя булунанлар бир заман 
Салар тяняззцля а йолу, а йолу. 
Еля бир ъанана ъан баьышла ки 
Гялбиндян эцл, цздян ай олу, ай олу. 
 
Афят, мяням ешгин иля доланан 
Сян дя бир кюнцлдя мяни долан, ан. 
Мярд яллярин сцфрясиня дола нан 
Намярд яли касад ай олу, ай олу. 
 
Мин ъцр шуа олса чатмаз бир эцня, 
Ай Щясрят, чыхмысан шянли бир эцня. 
Юйцнмя дцшярсян еля бир эцня 
Севинъин гям-мющнят ай олу, ай олу. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
94 
ТЯЪНИС 
 
Агил олан дащанындан дцрр тюкяр 
Дяйярини щеч анлайар наданлар. 
Яэяр дцз долансан щагг ращында 
Щеч кяс сяни ня  инъидяр, ня данлар. 
 
Дярйада чалханар сал дярин ясяр, 
Эяр щейвансан, дцз ол, сал дяриня сяр. 
Яэяр даня исян, сал дяриня сяр 
Нечя йердя неъя эяляр на, дан, лар. 
 
Дярд чякян  дярдлини эюзял анлайар 
Ешгин хястясини эюзял анлайар 
Щясрятин дярдини эюзял анла, йар 
Юзэя эяляр ня сорушар, ня дя анлар. 
 
ЕЙЛЯРЯМ 
 
Ряван олсан кюнлцмя мян сяни мещман елярям, 
Олуб шюлян пярваняси ъанымы гурбан елярям. 
Зящмят чякиб мящяббятдян салдыьым баьы истясян 
Инан эцлцм, йох демярям ъан иля, баьбан елярям. 
Мяним дярдим сянинля бил, севмяк иля севилмякди 
Яэяр десян мцмкцн олмаз, буна ня дярман елярям? 
Мин ъяфаны чякярям бил, бир сяфаны эюрсям яэяр 
Пярванян олуб башына йцз дяфя ъювлан елярям. 
Ятрин бещишлярдян, адынса эцлдян чякилиб, 
Дяйярсян дя сян бу ада, шцбщясиз эцман елярям. 
Оху бу йаздыьым гязял, паспортуна нишанядир 
Вахт олар эизли сахларам, вахт олар бяйан елярям. 
Анъаг унутма эюзялим, севдийим ъананымы мян 
Щясрятям, вахтынаъан дарда имтащан елярям. 
Þìöð éîëëàðûì 
95 
КЕЧЯ 
 
Яминям севэимизи сюнмяз мящяббятля кечя 
Сюйляниб дилдя тярифи щядди йох щюрмятля кечя. 
Мяним кюнлцм сянинляди, гейрисиндя тямяннам йох, 
Ябядиййат севдамызы гоймам зиддиййятля кечя. 
Рянэлярдян ад чякибсян, мянанса парлаг демякдир, 
Вахтыны шян  чаьларымыз инсафмы зцлмятля кечя? 
Явязсиз олан севэимиз ъошьун мящяббят ешгиля 
Щяйатымыз инъимядян йцз иллик  мцддятля кечя. 
Язялдян кюнлцм арзусу севдийимля бу олмушду 
Саз тутам, сюз йарадам, эцнлярим сющбятля кечя. 
Рущум ки, чыхды ъандан, тапшырылдым о торпаьа 
Ялин мязарым дашында, вахтын зийарятля кечя. 
Тарих олар ешгимиздя Щясрятини тез кючцряр 
Ондан сонра бялкя сянин эцнцн гям –мющнятля кечя. 
 
БЦЛБЦЛ 
 
Бащарын бир няьмякары сянсян дейян эцлцм, бцлбцл 
Цряйиндя ешг оду вар, одур едян зцлцм, бцлбцл. 
Лакин мящяббят ешгиндя анла айрылыг даьындан 
Баш гойсан мязар евиня, чох йахшыдыр юлцм, бцлбцл. 
Цздцм бир дилбяр йолунда ъанымы, сян цзян кими, 
Лалдыр, даща няьмя демир йар ешгиля дилим, бцлбцл. 
Вяфалыйам юз севэимдя, неъя ки, сян вяфалысан, 
Ашикар едирям мярданя, йахшы билсин елим, бцлбцл. 
Эял эютцряк каьыз-гялям, эяляъяк эцндян данышаг 
Црякляря севинъ верир щяр хош эялян  илим, бцлбцл. 
Лейли демя, Мяънун олуб, бащарлы елиндян даныш. 
Инди ол елинин вурьуну, даща демя эцлцм, бцлбцл, 
Щясрятям, мян юз елимин, вятянимин ашигийям, 
Ширин-ширин няьмялярди гялбдян ахан  селим, бцлбцл. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
96 
ЭЮЗЯЛИМ 
 
Бир баьа бир баьбан эяряк, бир ъана бир ъан, эюзялим 
Кярям йанды Ясли одуна, мян дя сянин, ан, эюзялим. 
Инан, севянляр кюнлцндя олса фикир сабитлийи 
Эюзляриня щеч эюрцняр йцз щури-гылман, эюзялим. 
Ешг йарасы дяйян гялбин йаралары саьалмаздыр, 
Щеч тябибдя йох зярряъя бу дярдя дярман, эюзялим. 
Пярванятяк  атяшиня йанмаьыма сал нязярин 
Севирям дейя билмирям, сюзляримдян ган, эюзялим. 
Мящяббятдян данышанда чякилирсян узаглара 
Мянся аьзында сющбяти олурам галан, эюзялим. 
Неъя ки мяням олмушам ешгиня диваня сянин 
Щеч ким олмаз мяним кими диваня олан, эюзялим. 
Мян севирям, ня олсун ки, ики гялб бирэя эярякдир. 
Севян олсан, севилмясян олмаз бу тутан эюзялим 
Сяндян эюзял севсям дя мян йеня сянсян хяйалымда 
Чякяъякдир интизарын, унутмаз бу ъан, эюзялим. 
Ашыглар да  охуйурлар илк мящяббятин даьыны, 
Эетмяз чякилян синядян, инан, щеч заман, эюзялим. 
Язял эцндян севдийисян, унудулмаз юмрц бойу 
Йцз эюзялля дейиб  эцлся Щясрят, инан эюзялим. 
 
ОЛАСАН 
 
Ъаным ешгиндян хястядир, дярдимя дярман оласан, 
Анлайасан тябиб кими, бир чаря гылан оласан. 
Дюрд йаным эцллц баь ола, горуйасан, ей эюзялим 
Ахырадяк бясляйясян, сян она баьбан оласан. 
Ня гядяр ки, юмрцм вар ешгин иля сейр едяъям 
Чякдийим ъюврц-ъяфадан бялкя дя бяйан оласан. 
Ян ширин гялбдян севянляр доймайыблар бир-бириндян 
Горхурам ки, севэи дадын алмамыш дойан оласан. 
Þìöð éîëëàðûì 
97 
Язял гялбдян  вурулмушам, пярваняйям шюляня, бил 
Сян дя беля ешг одуна  мянимтяк йанан оласан. 
Рейщан кими бир чичяксян, гоху цзвцмдя ийин вар, 
Ялин иля юз ятрини гялбимя йайан оласан. 
Тяк галыб десяляр сяня Щясрятин, ей ъананым 
Сянся мящяббят ешгиля ону ъцт сайан оласан. 
 
МЯН НЯ БИЛИМ 
 
Язялдян  вурулдум сяня, вяфасызсан, мян ня билим? 
Салдын мяни ешг одуна, инсафсызсан, мян ня билим? 
Хястя дцшдц ъаван кюнлцм, дедим чаьыр лоьманыны 
Сябябкарым сяни андым, давасызсан, мян ня билим? 
Гялб евими вердим сяня, дедим  ганыр мящяббяти 
Мящяббятин од олдуьун анламазсан, мян ня билим? 
Бцлбцл эцлц севян кими еля дя мян севдим сяни 
Бу  севдадан дюняъяксян, илгарсызсан, мян ня билим? 
Инди айрылыг салырсан, чякирсян даьлар синямя, 
Щягиги гялбдян баьланыб доланмазсан, мян ня билим? 
Олуб шюлян пярваняси одуна йандыьын кими 
Цздян олуб гялбдян беля оланмазсан, мян ня билим? 
Щясрятин кясибсян сябрин, эеъя-эцндцз язбярисян 
Амма сян олуб вяфасыз щеч анмазсан, мян ня билим? 
 
ДЕМЯДИММИ 
 
Ъяфасын чякирям, дяряъям –дедин 
О дярдирмяз сяня бар, демядимми? 
Йолунда чцрцтдцн ъаван юмрцнц 
Ондан олмаз сяня йар, демядимми? 
 
Онун севмядийин  билдирдим сяня, 
Сянся о мянимдир-сюйлядин мяня. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
98 
Мяъбур севиб севмяк олмаз бир дяня 
Олар щяйатына хар, демядимми? 
 
Башга бир цряйи севян бир цряк 
Севдийи гядяр дя севилсин эяряк. 
Онун сяндя олмадыьын биляряк 
Ейлямя ешгини ъар, демядимми? 
 
Хейриня сюйлядим щяр шейин дцзцн 
Сянся юз гейдиня гал дедин юзцн. 
Щясрятин дилиндян чыхан щяр сюзцн 
Йериндя исбаты вар, демядимми? 
 
 
ЭЮРЯН 
 
О эедян дилбяря сюзцм вар десям 
Ъаваб цчцн бир ан  дурармы эюрян? 
Кюнлцмдян кечяни сюйлясям она 
Шадлыгла ъавабым верярми эюрян? 
 
Эцляр цзлцм ширин даныш, эцл, десям, 
Ъанлар алан бир мяляксян бил, десям, 
Сюзляримдя сирр олдуьун сюйлясям 
Пцнщанда бир мяни эюрярми эюрян? 
 
Ай Щясрят, арифсян, арифи таны, 
Мцмкцн дейил тез танымаг инсаны. 
Кюнцлляр мцлкцнцн олса баьбаны 
Щям дярдириб щями дярярми эюрян? 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
99 
БИЛМЯЗ 
 
Севиб севилмякля щяйат гураны 
Мящяббятин дады дойура билмяз. 
Вяфасы, илгары, сядагяти вар 
Щеч гцввя онлары айыра билмяз. 
 
Ики кюнцл там тутмаса мящяббят 
Аралыгда баш веряъяк хяйанят. 
Айрыларлар, айырарлар нящайят, 
Сонаъан бирликдя гарыйа билмяз. 
 
Гялб алыб вермядян баьланан ада 
Юмцр варлыьыны туллайыр ода. 
Щясрят кими юмцр сцряр дцнйада 
О юз щяйатындан йарыйа билмяз. 
 
ТАМАША 
(Афятя) 
 
Мцвяггяти эюзял дювранынды бу, 
Гямли эцнцн эяляндяди тамаша. 
Тящниз печатыны вуруб бойнуна 
Ел цстцня эцляндяди тамаша. 
 
Ня гядяр эцлцрсян газанъынды, эцл 
Сонрасыса аьламагды, йахшы бил. 
Ейляйяъям сцбут эятириб дялил, 
Бу щягигят оландады тамаша. 
 
Сюзцмдян мяна ал дярйаъа дярин, 
Одду щяр кялмяси анлама сярин. 
Мцвяггяти йолда галан эюзлярин 
Ябядилик галандады тамаша. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
100 
Билмязсян мянасын бу мящяббятин, 
Чякяндя анларсан щяр язиййятин. 
Дедикляри пуч олмайыб Щясрятин 
Юз йерини аландады тамаша. 
 
БЯС 
 
Еля сцзэцн бахан ала эюзлярин 
Бахышлары ъанлар алмасынмы бяс? 
Шюлян ешг ящлиня тохунарса эяр 
Ъисмини одлара салмасынмы бяс? 
 
Эюзялликдя тайын вармы? Юзцн де, 
Нечя ъанлар валещ едир эюзцн? де. 
Сорушурам ъаваб сюйля, дцзцн де 
Эюрянляр диваня олмасынмы бяс? 
 
Щяр кяся бяхш олмаз тябии гцдрят, 
Шющрятляр таъыдыр сяндяки сярвят. 
Бунлардан данышыр, йазыр бил, Щясрят, 
Сяняткар сянятин билмясинми бяс? 
 
МЯЗЯЛИ СЮЗ 
(мяним олсун) 
 
Олуб мящяббят овчусу доландыьым архасынъа 
Тапдыьым ъейран баласы бу дийарда мяним олсун. 
Бу ъцр эюзялин йолунда ким чякся зящмят инъимяз, 
Беля шикары овламаг олса щарда мяним олсун. 
 
Бахышында щяр бир мяна цряклярдян ган аланды, 
Яфсаняви щуриляртяк билин ъандан ъан аланды. 
Кимся инанмаса яэяр сюйляся ки, бу йаланды, 
Эюряндя диваня олуб дцшся дярдя мяним олсун. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
101 
Ъамалында о бянзяйиш санки даьда гар эюрцнцр, 
Дедим эюзял, синян цстя эюзляримя нар эюрцнцр. 
Инсаф еля, ясирэямя, билирям ки вар, эюрцнцр, 
Сян юзцня сахла бирин, гой бири дя мяним олсун. 
 
Хяйалымдан кечирмярям олса да йцз мин баьча-бар, 
Щясрятям мян, о баьчанын мейвясиндя эюзлярим вар. 
Додагларын, дилин, бир дя синяндяки о бир ъцт нар 
Ашкар йердя юзцнцнкц, хялвят йердя мяним олсун. 
 
 
НЯДЯН 
 
Эюзялляр ичиндя тякъя эюзялсян 
О марал бойнуну бцкцрсян нядян? 
Гямляр ичиндядир бцтцн варлыьын 
Щиърандан йцк тутуб чякирсян нядян? 
 
Сян дейиб данышыб, эцляндя  щярдян 
Чох ъаванлар верир аьлыны сярдян 
Ашигя ох олан ала эюзлярдян 
Чякиб абы-лейсан тюкцрсян нядян? 
 
Ойур ъийярими эизлятдийин сирр, 
Чякирсян бу гядяр дярди-гям нядир? 
Чох ашигляр шяминя пярванядир, 
Сян юз талещиндян кцсцрсян нядян? 
 
Юмцр талещинин о бяхт улдузу 
Башынын цстцндя парлайыр дцзц. 
Атяшли гялблярин «севирям» сюзц 
Эяляндя билмирям сусурсан нядян? 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
102 
Щясряти дярдиндян ейля ашикар, 
Бир-бир цряйиндя ач, сюйля ня вар. 
Цзцндя гям, кюнцлцндя интизар 
Солмуш лаля кими дурурсан нядян? 
 
АЬРЫН АЛЫМ 
 
Эял эяз мящяббят алямин бирэя мяннян, аьрын алым, 
Щяр ким эюрся йарашдырар мяни сяннян, аьрын алым. 
Дейяк, эцляк, эязяк гоша, гачма эеннян, аьрын алым. 
Бил, мян сяня вурулмушам, вурьунунам инан, эцлцм, 
Мяня инанмырсан соруш бир биляннян, аьрын алым. 
Сянсян эюзялляр эюзяли эюзляримин юнцндя бир, 
Мян дя еля эюрцняйдим эюзляриня сянин дя бир, 
Сянля севэи бадясини ичяйдим ешг ъамында бир, 
Яэяр баша эялся мяним етдиклярим бу арзулар 
Габаьында гурбан цчцн дуррам ъаннан, аьрын алым. 
Салма ешги атяшиня сян бу севян ашиги, эял 
Бу мяфтун кюнлцмя щямдям мян сяни  сечмишям язял. 
Йолунда ъан гойуб ъяфа чякдийими анла, эюзял 
Мярд ашигям ешг йолунда, щеч дейилям галан эери 
Ня Мяънуннан, ня Кярямнян, ня Мяфтуннан аьрын алым. 
Гой бизим бу севэимизя шащид олсун ел, йазырам, 
Бащар кими эцнляримиз шян кечяъяк бил, йазырам. 
Кюнцл дя илтизам верир, вясф еляйир дил, йазырам, 
Ня ъяфадыр чякдирирсян Щясрятя бир беля сян, 
Имтащан да олса, артыг олмаз бундан, аьрын алым. 
 
ЭЦЛНИЙАР 
1959-ъу ил 
 
Сянинля сющбятя вардыьым эцнц 
Бир ширинлик верди дилин,  Эцлнийар. 
Мина эярдяниндя  кцляк вурдугъа 
Гялбимдя ясирди телин, Эцлнийар. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
103 
Сюйляйим доьрусун, цряк  алансан, 
Чох эюзял дейилсян, гялбя йатансан. 
Дедийим сюзлярдя мятляби гансан 
Ичиндяйям мян бир селин, Эцлнийар. 
 
Ъанда оъаг галайан да бу селди, 
Гялби гялбя баьлайан да бу селди. 
Айрылыьы дяб салан да бу селди, 
Йандырыр бцлбцлцн эцлцн, Эцлнийар. 
 
Ня эцмцш, ня гызыл, ня ляля бахмаз, 
Ня вара, дювлятя, ня пула бахмаз. 
Гощума, гардаша, ня еля бахмаз 
Ганан мящяббятин йолун Эцлнийар. 
 
Кюнцл хястяляниб, дярдиня дярман 
Сяндя тапыб анла, мятлябини ган. 
Щясрятдир йандыран ешг одуна ъан 
Сянин кими  инъябелин, Эцлнийар. 
 
 
ВЯФАСЫЗ 
 
Язялдян мянимля илгарын варды, 
Ящди пейманындан дюнян вяфасыз. 
Ешги атяшиня су кар етмяйян, 
Инди ял дяймямиш сюнян вяфасыз. 
 
Мян сянинля варам, демядинми бяс? 
Ящдя вяфадарам, демядинми бяс? 
«Сюз вердим, дюнмярям», демядинми бяс? 
Инди гейрисиля олан вяфасыз. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
104 
Сюйлядин ки, «мяням бил вяфадарын, 
Галсам сянинкийям, юлсям мязарын» 
Нядян олду боша чыхды бунларын 
Сатдын ашигиня йалан, вяфасыз. 
 
Етибары,сядагяти унутдун, 
Шющрят цчцн мящяббяти унутдун. 
Вяфадарын Щясряти унутдун, 
Инди эет яьйарла долан, вяфасыз. 
 
ДЕЙНЯН 
 
Башына дюндцйцм алаэюз ъанан 
Эет мяним дярдими эцлляря дейнян. 
Ешг уъундан Мяънуна тай олубду 
Дцшцбдц даьлара, чюлляря, дейнян. 
 
Алыб щямдямини боран, аьлайыр, 
Олубду гялб еви виран, аьлайыр. 
Дярди тцьйан едир, щяр ан аьлайыр, 
Эюз йашы дюнцбдц селляря, дейнян. 
 
Щясрят чох чякди ъяфа дцнйада, 
Йар севди сцрмяди сяфа дцнйада. 
Сяфил эязди бу бивяфа дцнйада, 
О верди юмрцнц йелляря, дейнян. 
 
АТА ВЯ ГЫЗ 
 
Ата: 
Сюйля эюрцм нядян беля гямлисян, 
Эизлямя сиррин де атана, гызым, 
Бянзяйирсян сюнцб цмид чыраьы 
Эямиси дярйада батана, гызым. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
105 
Гыз: 
Сорушурсан, мян дя верим ъавабын 
Мящяббят одуна йанырам, ата. 
Бцлбцл охуйанда эцлцн ешгиня 
Юзцмц бир  мяшуг санырам, ата. 
 
Ата: 
Хошбяхтлийин цчцн щям сев, щям севил, 
Ойунъаг мящяббят севэи дейил, бил. 
Алданма формайа, шющрятя гафил, 
Йахшыдыр сюйлямя йетяня, гызым. 
 
Гыз: 
Кюрпяйямми ширниййата суйулам? 
Тцстцйямми йел вуранда яйилям? 
Ийирми йашым вар, ушаг дейилям, 
Йахшыны-йаманы ганырам, ата. 
 
Ата: 
Бялкя бир ашигин мяшугясисян, 
Йанырсан одуна, пярванясисян? 
Сюйля эюрцм кимин диванясисян, 
Данышма утана-утана, гызым. 
 
Гыз: 
Пцнщаны сиррими ейляйирям  ъар, 
Севдийими нишан верим ашикар: 
Сяняти шоферлик, ады Шящрийар, 
Ня елдян, ня сяндян данырам, ата. 
 
Ата: 
Кясярям башыны, йягин бил ки, сян 
Яэяр Шящрийары севирям десян. 
Атан дейир веряъяйям сяни мян 
Юзцмцн цряйим тутана, гызым. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
106 
Гыз: 
Гызын ня вурулан, ня эедян дейил 
Шящрийардан гейрисиня, йахшы бил. 
Ахыдыб ганымы ейлясян дя эюл 
Йеня дя демярям дюнцрям, ата. 
 
А ЪЕЙРАН 
 
Ал ялиня гялям-каьыз 
Дедиклярим йаз, а ъейран. 
Ъошдурурсан шаир гялбим 
Сян етдикъя наз, а ъейран. 
 
Йцз ъаны бир  бахышынла 
Алдыьыны йахшы анла. 
Мящяббятдян сюз саланла 
Данышырсан боз, а ъейран. 
 
Ойнайыб эцлян чаьынды, 
Мящяббят билян чаьынды, 
Севиб севилян чаьынды, 
Ачмыш эцлсян тязя, ъейран. 
 
Нечя ъанлар ашигиням 
Дедилярся, чякдирдин гям. 
Сонракы ашигин мяням, 
Мющцвцмц дцз, а ъейран. 
 
Щясряти бир ешит бары, 
Салма гялбиня губары. 
Эял бу азад шян дийары 
Гоша эязяк биз, а ъейран. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
107 
ГЫЗ 
 
Эюзялляр ичиндя тякъя эюзялсян, 
Тякъя мян йох, буну билир ел, а гыз 
Чох эюрмцшям ъанлар алан ъананлар, 
Ъан алмагда эюрмямишям беля гыз. 
 
Щуриляр, пяриляр йанында няди, 
Сян щягигят, онлар бир яфсаняди. 
Эюзяллийин шющрят таъы сяндяди, 
О сябябдян ъан алансан, ал, а гыз. 
 
Вурьунун Щясряти эял ешит бары, 
Салма  цряйиня дярди, губары. 
Бу азад вятяни-эюзял дийары 
Щяр икимиз гоша эязяк, эял, а гыз. 
 
ЭЮЗЛЯРИНЯ 
 
Вурулмушам сянин, ай гыз 
Мцяммалы эюзляриня. 
Щяр бахышы мин ъан алан 
О мяналы эюзляриня. 
 
Салдын мяни бу сювдайа 
Тямяннам вар цздя пайа. 
Баьышларам бир бу сайа 
Ъаны, малы эюзляриня. 
 
Атяшиня сян Афятин 
Йанан ъаным сюняр чятин. 
Эюрцняйди мян Щясрятин 
Каш бу щалы эюзляриня. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
108 
ВУРУЛМУШАМ 
 
Сянин бу наз-гямзя иля 
Эялишиня вурулмушам. 
Сцзэцн бахан о эюзлярин 
Эцлцшцня вурулмушам. 
 
Эцл ялимдя  эялмяйими, 
Сюз дилимдя эялмяйими, 
Демямишдян истяйими 
Билишиня вурулмушам. 
 
Щясрятям, мян щяр анымы 
Шян кечирям дювранымы 
Эцля-эцля бу ъанымы 
Алышына вурулмушам. 
 
ЭЯРЯК 
 
Дейирсян тяриф де, шеир йаз мяня, 
Щяр сюздян бир мяна аласан эяряк. 
Эюзяля дейилян тярифнамяляр 
Ня цчцн йазылыр, билясян эяряк. 
 
Дейилмямиш эюздян сюз анламаьа, 
Ачылмамыш гялби дцз анламаьа, 
Ишаря алмаьы тез анламаьа 
Арифлик щяддиня доласан эяряк. 
 
Вармы сяндя бу яламят, Афятим 
Чякдирирсян мяня зящмят, Афятим. 
Ня истясян едяр Щясрят, Афятим 
Сян дя онун кими оласан эяряк. 
Þìöð éîëëàðûì 
109 
ГУЪАЬЫНДА 
 
Арзум будур юмрцм бойу 
Йатам сянин гуъаьында. 
Эцл ятирли ъан тяриня 
Батам сянин  гуъаьында. 
 
Сяни севян эцндян бяри 
Бир  сцмцйям, бир дя дяри. 
Гялбимдяки гям-кядяри 
Атам сянин гуъаьында. 
 
Ъан истяся мяляйимя 
Севинярям вердийимя. 
Щясрятям, каш истяйимя 
Чатам сянин гуъаьында. 
 
МЯН АХЫ 
 
А залым, билирсян дярд-гям ичиндя 
Неъя цзцб чаьламышам мян ахы. 
Юмцрлцк пуч олан цзэцн кюнлцмц 
Тякъя сяня баьламышам мян ахы. 
 
Няляр чякдийими билмяйиб щеч кяс, 
Мяня эен дцнйаны етмисян гяфяс. 
Эюзлярим доланда чыхармайыб сяс 
Ичин-ичин аьламышам мян ахы. 
 
Щиъранын Щясрятин гяддини яйиб, 
Бяхтим бяд эятириб, цзцм эцлмяйиб. 
Сяня истяйими ача билмяйиб 
Цряйимдя сахламышам мян ахы. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
110 
АЬРЫН АЛЫМ 
 
Бир эцлцб бахмагла алдын аьлымы, 
Бир дя бах цзцмя, эцл, аьрын алым. 
Ъамалын эцняшдян шюля чякибдир, 
Тай да ола билмяз эцл, аьрын алым. 
 
Бурун фындыг, аьыз, додаг, диш инъя, 
Бир ох алдым эюзлярини эюрцнъя. 
Неъя таб эятирим буна мян неъя? 
Алмысан сябрими, бил, аьрын алым. 
 
Салыбдыр гялбими нара эюзлярин, 
Чякир ашигини дара эюзлярин. 
Де, бары ейлясин чара эюзлярин, 
Тапмырам чыхмаьа йол, аьрын алым. 
 
Щясрят вурьунунду, ону динля бир, 
Едирсян бу гядяр ишвя-наз нядир? 
Щяйатымын хош анлары сяндядир, 
Щямишялик мянля гал, аьрын алым. 
 
А ЭЮЗЛЯР 
 
Бу эцн айрылыьын сон мягамыдыр, 
Бир дяфя цзцмя эцлцн, а эюзляр. 
Мян дейя билмирям, бары  эюзцмдян 
Охуйуб истяйим билин, а эюзляр. 
 
Билирсиз, йамандыр щиъран юлцмдян, 
Бцлбцл дейиб эцлмяз айры эцлцндян. 
Ящдя вяфа  едиб сиз щярдян-щярдян 
Бары эюрцнмяйя эялин, а эюзляр. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
111 
Гялбдя ешгим чох бюйцкдц дяниздян, 
Бунлары анлайын дедийим сюздян. 
Бир ъцт буся истяр Щясрят сиздян, 
Ня олар ки, пешкяш гылын, а эюзляр. 
 
ЭЮР 
 
Эюряни юзцня щейран ейлясян 
Бу щалы етдийин назларында эюр. 
Эянълик щяйатынын явязсиз  дадын 
Шякярля йоьрулмуш сюзляриндя эюр. 
 
Формада  маралсан, бахышда ъейран, 
Бу гядди-гамятя ким олмаз щейран. 
Ъаныны йолунда вермяйи гурбан 
Бир дейил, беш дейил, йцзляриндя эюр. 
 
Щясрят гурбаныды бир ширин дилин, 
Эярдяниндян мина бир инъябелин. 
Синямин башына санъылан милин 
Тягсирини сян юз эюзляриндя эюр. 
 
ЭЮЗЯЛ ГЫЗ 
 
Сяня Афят десям Афятим кими, 
Инъимяз ки, эцл гялбиниз, эюзял гыз! 
Кюнцл буландырар аъы кялмяляр, 
Ашигийям бир ширин сюз, эюзял гыз. 
 
Ширин дилли бир ъанансан, билирям, 
Эцляр цзсян, мещрибансан, билирям. 
Дил анлайан сюз ганансан, билирям, 
Бир црякли олайдыг биз, эюзял гыз. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
112 
Зящмят чякдирирсян демяйим сяни 
Бялкя дя инъидиб, баьышла мяни. 
Сюзляримля охшамышам чямяни, 
Сянсян мяня ондан язиз,  эюзял гыз. 
 
Щансы мянададыр йаздыьым мятин 
Йягин ки анламаг дейилдир чятин. 
Яэяр шаирсянся шаир Щясрятин 
Ъавабыны шеирля йаз, эюзял гыз. 
 
ВАР 
 
Ай гыз, сянин гядяминдя 
Ал бащарын эялиши вар. 
Тябяссцмлц додаьында 
Кюрпялярин эцлцшц вар. 
 
Севинъисян эцлян кясин, 
Эцл барысан дярян кясин. 
Бахышында севян кясин 
Цмид верян эюрцшц вар. 
 
Бах вердийи бу гиймятя 
Щюрмят еля эял Щясрятя. 
Бир ширин ъан сян Афятя 
Щямишялик  бяхшиши вар. 
 
АЙ ГЫЗ 
 
Сяня бир сюзцм вар демяли, амма 
Чатмыр ъясарятим демяйя, ай гыз. 
Ону юляняъян ача билмярям 
Юзцн йетишмясян кюмяйя, ай гыз. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
113 
Фикрин мцяммалы, сюзцн  мяналы, 
Бахышын, эцлцшцн, эюзцн мяналы. 
Йеришин, дурушун, назын мяналы, 
Щейранам сяндяки цряйя, ай гыз. 
 
Доьрама баьрымы, ай сюзц алмаз 
Щясряти дярк еля, фикирляш бир аз. 
Бирлийя бяли де, сюйлямя олмаз 
Сяни анд верирям чюряйя, ай гыз. 
 
ИНЪИ 
 
Истясян башымы дцшмяним цчцн 
Йох дейиб сюзцня бахмасам инъи. 
Мян пярваня олум, сян шамы-шюля 
Ъанымы одуна йахмасам инъи. 
 
Сяни тян билирям эюз бябяйимля 
Суйумла, щавамла, дуз-чюряйимля. 
Ширин кялмялярим, саф цряйимля 
Су кими гялбиня ахмасам инъи. 
 
Щясряти ашигин ан, а дилбярим 
Баьла цряйини она, дилбярим. 
Суйа сал, ода ат, сына, дилбярим 
Имтащандан яла чыхмасам инъи. 
 
БАЬЫШЛАРАМ 
 
Баьымдакы тяр эцлц 
Мян сяня баьышларам. 
Щяр чичяйи, щяр эцлц 
Мян сяня баьышларам. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
114 
Бир дярди-гям, бир юлцм 
Сяня гыймарам, эцлцм. 
Галан ня вар, севэилим 
Мян сяня баьышларам. 
 
Бащарымы, йазымы, 
Севинъими, арзуму, 
Цряйими, юзцмц 
Мян сяня баьышларам. 
 
ЭЮЗЛЯРЯ 
 
Язялдян ъанымы гурбан демишям 
О сцзэцн бахышлы ала эюзляря. 
Ахы ким ясирэяр, вермяз ъаныны 
Бахышы ъан алан беля эюзляря? 
 
Саат дейил, биляйимдя эяздирям, 
Мунъуг дейил, алам, тясбещ дцздцрям, 
Шякил дейил, синям цстя йаздырам 
Бахам юмцрцмъя еля эюзляря. 
 
Щясрятям, ешгиля дейиб эцлдцйцм, 
Гядрини ъанымдан язиз билдийим, 
Ей бизи йарадан, мяним севдийим, 
Аманды, эятирмя бяла эюзляря. 
 
ЭЯРЯК 
 
Щяр севян кимсяйя вурьун демязляр, 
Вурьунда  севэидян нишаня эяряк. 
Йарпагтяк сарала, мум тяк ярийя 
Ялляри йетинъя ъанана эяряк. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
115 
Олуб Мяънуна тай, севян Лейласын 
Эцля-эцля чякмялидир ъяфасын. 
Севдийиндян булмалыдыр дявасын, 
Гейрийя эетмяйя дярмана эяряк. 
 
Мящяббятин эцъцн Шириня Фярщад 
Бисцтун даьыля ейляди исбат. 
Йар йолунда газанмаьа беля ад 
Кечясян сяриндян мярданя эяряк. 
 
БЕЛЯ 
 
Ня сябябя сюйля эюрцм 
Инъидирсян мяни беля? 
Юзцм данларам юзцмц 
Мян инъитсям сяни беля. 
 
Щяр эюрцшя эяляндя сян 
Сябяб нядир эеъикирсян? 
Ясирэямям сян билирсян 
Истясян бу ъаны  беля. 
 
Арзум олмуш беля, ъанан 
Мяним кими  сян дя щяр ан 
Юпцб, гуъуб, охшайасан, 
Сяндя ъцрят щаны беля? 
 
Щясрят кими севсян  щярэиз, 
Дуранмазсан сян дя мянсиз. 
Истямярям  кечя сянсиз 
Юмрцмцн бир аны беля. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
116 
ОЛАРМЫ 
 
Икимиз дя эял шярт кясяк, Афятим 
Ъаны ъана гурбан веряк, олармы? 
Црякляр дейяни етмяйяк инкар 
Истяйиня ямял едяк, олармы? 
 
Севэи щяйатыны кечяк горхусуз, 
Ешгин шярабыны ичяк горхусуз. 
Кючсяк дя дцнйадан кючяк горхусуз, 
Дар мязара бирэя эиряк, олармы? 
 
Щясряти ешгинин гурбаны таны, 
Севяъяйям эюрмясям дя сяфаны. 
Истяр ки, юмцрлцк чякя ъяфаны 
Бундан да дюзцмлц цряк олармы? 
 
НЕЪЯ 
 
Щяйатымын эцняшисян 
Сяндян айры эязим неъя? 
Цряйимин парасысан 
Щясрятиня дюзцм неъя? 
 
Салма мяни нязяриндян, 
Юпцм ала эюзляриндян. 
Балдан ширин сюзляриндян 
Доймамышам, безим неъя? 
 
Сян Щясрятин севинъисян, 
Эюзляриндя биринъисян. 
Эцл тяк зяриф бир инъисян, 
Сяндян ялим цзцм неъя? 
Þìöð éîëëàðûì 
117 
НИЙЯ 
 
Кцсцбсянми, йохса няди 
Эялмяйирсян бизя нийя? 
Истяйирсян интизарын 
Цряйими цзя нийя? 
 
Мещрибаныг биз билирсян, 
Сян ки, гялбдян мянимлясян. 
Утанырсан, чякинирсян 
Эяляндя цз-цзя нийя? 
 
Эял инъитмя сян Щясряти, 
Эюстяр она хош сифяти. 
Сюйляйяндя щягигяти 
Инанмырсан сюзя нийя? 
 
АЙ ГЫЗ 
 
Ня сябябя сюйля эюрцм 
Инъимисян мяндян, ай гыз? 
Севян кюнцл беля щалы 
Эюзлямязди сяндян, ай гыз. 
 
Фярщада, Шириня явяз, 
Ящдиня садиг долан эяз. 
Шейтан да айыра билмяз 
Севяни севяндян, ай гыз. 
 
Чох севирдик бир-биримиз, 
О истякдян галмайыб из. 
Хаин дост тяк дюндяриб цз 
Доланырсан эендян, ай гыз. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
118 
Вяфалыйам мян йарыма, 
Юз ящдимя, илгарыма. 
Боран эялиб бащарыма 
Айрылдыьын эцндян, ай гыз. 
 
Щясряти салмысан нара, 
Дярдиня эял ейля чара. 
Гялбимя вурдуьун йара 
Кечиб йцздян, миндян, ай гыз. 
 
АФЯТИМ 
 
Аиля олмаг, щяйат гурмаг, ев тикмяк 
Мцвяггяти евъик дейил, Афятим. 
Бу  сювда дяриндир дярйалар гядяр, 
Зящмятин чяк, диз чюк, яйил, Афятим. 
 
Сынаг мейданына атыл мярдана, 
Щями чякил, щями чяк имтащана. 
Щяр севирям дейиб дил тюкян ъана 
Алданыбан салма мейил, Афятим. 
 
Кюнцл вер, пейман ет ешги ганана, 
Дюзсцн зящмятиня, ъюврц-ъяфана. 
Щясрятдян бу сюзляр нясищят сана 
Гейряти шющрятли сайыл, Афятим. 
 
НЯ ЦЧЦНДЦР 
 
Биз ки, гялбян севилмишик, севмишик, 
Ейлядийин беля наз ня цчцндцр? 
Инкар ейляйирсян ня дейирямся, 
Ъавабда тяняли сюз ня цчцндцр? 
 
Þìöð éîëëàðûì 
119 
Сюз дейяндя щей чякирсян юзцнц, 
Баш булайыб туршудурсан цзцнц. 
Йад дейилик, эял сцздцрмя эюзцнц, 
Бяс севиб, севилмяк, гыз ня цчцндцр? 
 
Мящяббятдян нишан варса щарада 
Демяк, эцлмяк, ойнамаг вар орада. 
Сарыьы,  дярманы севир йара да, 
Олмаса истякдян из, ня цчцндцр? 
 
Щясрят сяни гялбдян севирся неъя 
Црякдян сев сян дя ону еляъя. 
Орталыьа бир ширинлик эялинъя 
Аъылыг гатырсан тез, ня цчцндцр? 
 
 
ИСТЯДИЙИМ ОЛАРСА 
 
Бир аъы сюз демярям 
Истядийим оларса. 
Йедирдярям, йемярям 
Истядийим оларса. 
 
Юнцндя яйилярям, 
Ня буйурса ейлярям. 
Эюзцм цстя сюйлярям 
Истядийим оларса. 
 
Щясрятям, хош анымы, 
Цряйими, ганымы, 
Баьышларам ъанымы 
Истядийим оларса. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
120 
МЯНИМ 
 
Хяйалы пяришан олан кюнлцмц 
Дейирям севдийим йар ала мяним. 
Сяндян эюзляйирям дярдимя дява, 
Демирям гялбими йарала мяним. 
 
Щяр дяфя севирям дейяндя сяни, 
Дейирсян чиркиням, нейнирсян мяни. 
Нейляйим, атяшли мящяббят сяни 
Бянзядир эюзцмдя марала мяним. 
 
Щясрятям, сойуйур о эянълик ганым, 
Йетишир йарыйа юмцр карваным. 
Горхурам беляъя кечя дювраным 
Арзу чичяклярим сарала мяним. 
 
АФЯТ 
 
Гойуб синям цстя ешгин  одуну 
Йандыра-йандыра эедирсян, Афят. 
Биз ки, мещрибаныг язялки эцндян, 
Бяс ня цчцн беля едирсян, Афят? 
 
Иллярля арханъа салмышам йолум, 
Дейирям бялкя дя бир ъаваб алым. 
Бу гядяр дя зящмят олмаз, а залым 
Йохса имтащанмы едирсян, Афят? 
 
Щясрятин эюзцндя даь олуб нида, 
Цмид цзцлдцкъя бюйцйцр о да. 
Ъаныны да ясирэямяз дцнйада 
Яэяр билсян гиймят, гядир, сян Афят. 
Þìöð éîëëàðûì 
121 
КЮНЦЛ 
 
Сяндян цз дюндяриб йахын сирдашын, 
Даща бундан беля ган аьла, кюнцл. 
Тясялли алдыьын эюзляр дя кцсцб, 
Алыш сямяндяр тяк йан, аьла, кюнцл. 
 
Ешгиля гайнайыб ъошдуьун Афят, 
Адына няьмяляр гошдуьун Афят, 
Тябиб билиб дярдин ачдыьын Афят 
Олуб инди хяйал, ан, аьла, кюнцл. 
 
Щясрят ъяфакарды язялдян беля, 
Тюкцр  дидяляри йаш эиля-эиля. 
Севиниб эцлмяйи бил, иннян беля 
Юлцнъя эюрмязсян сян, аьла, кюнцл. 
 
ЭЯРЯК 
 
Цз-цзя, эюз-эюзя дайананда биз 
Ширин-ширин дейиб эцлясян эяряк. 
Ариф олсан истяйими демямиш 
Эюзцмдян охуйуб билясян эяряк. 
 
Ешгин атяшиня, алаэюз ниэар 
Пцнщан алышмаьын ня мянасы вар? 
Севдийин тяк севилдийин ашикар 
Язялдян дуйайдын щяля сян эяряк. 
 
Щясряти ахтарсан тапарсан елдя, 
Мещрибан симада, шякярли дилдя. 
Гям-кядяр анласан яэяр кюнцлдя. 
Онун хиласкары оласан эяряк. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
122 
КИМ НЯ ДЕЙИР, ГОЙ ДЕСИН 
 
Мян сяни севян гядяр сян мяни севсян яэяр 
Ня утан, ня чякин эял, ким ня дейир гой десин. 
Цряйимдя йанан од цряйиндя йанырса 
Истяйиня ет ямял, ким ня дейир гой десин. 
 
Бир отураг, бир дураг, бир данышаг, бир эцляк, 
Гялбимизин сиррини бир анлайаг, бир биляк. 
Щяйатда бир доланаг, бир йашайаг, бир юляк, 
Истяйим будур эюзял, ким ня дейир гой десин. 
 
Истякляриня ямял ейляйярям ет десян, 
Инкар ейлямярям бил,  юлцмя дя эет десян. 
Вердийин щяр зящмяти чякмяйя щазырам мян, 
Имтащан ейля яввял, ким ня дейир гой десин. 
 
Илгар вериб сонра эял, дюнмя бивяфалар тяк, 
Севян севдийиня щеч тор гуруб эялмяз кяляк. 
Сяндя варса щягиги саьлам истяк, мярд цряк 
Исбат ейля мцкяммял, ким ня дейир гой десин. 
 
Доьрусуну сюйляйим, гялбдян баьлыйам сяня, 
Билмирям щансы тярздя нязяр салырсан мяня. 
Щясрят юля бялкя, онда бирйоллуг дюня, 
Йохса чякмяз сяндян ял, ким ня дейир гой десин. 
 
ЧЫРПЫНЫР 
 
Тутулмуш гуш гялби чырпыныр неъя 
Мяним дя цряйим еля чырпыныр. 
Аз галыр партлайа, табламыр, нейним, 
Сыхырсан ялиндя щяля, чырпыныр. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
123 
Варлыьымы дцйцнляйиб сапа сян 
Биръя тцкдян асдыьыны билирсян. 
Йа мящв еля, йа да инсаф еля сян, 
Нийя инъидирсян беля, чырпыныр? 
 
Йаныр гялби сюнмяз нара Щясрятин, 
Галыбды ичиндя гямин,  мющнятин. 
Йохду ня инсафын, ня дя мцрвятин, 
Салдын ону сян бу щала, чырпыныр. 
 
АЬЛАМА 
 
Ня дедим ки сяня, инъидин мяндян, 
Ала эюзлц мещрибаным, аьлама. 
Юмцр варлыьымын эцняши сянсян, 
Сяня гурбан олсун ъаным, аьлама. 
 
Ясириням, алчалырам юнцндя, 
Эцнащкарам, йалварырам юнцндя. 
Ня дярдин вар чяким дярдли эцнцндя, 
Ол тябибим, вер дярманым, аьлама. 
 
Гямляр дярйасында цзян дя мяням, 
Щяр ъюврц-ъяфайа дюзян дя мяням. 
Талещиндян кцскцн эязян дя мяням, 
Щясрятям, сяндядир камым, аьлама. 
 
АЬЛАМАСЫНМЫ 
 
Ъаванлыг юмрцнц дюндяриб пуча 
Севинъи гям кечиб, аьламасынмы? 
Эцл бяхтиня лякя вурдуран эюзял 
Гям шярабын ичиб, аьламасынмы? 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
124 
Алданан эейимя, шющрятя, вара, 
Дцчар олаъагдыр ахырда хара. 
Алдыьы йарайа тапмайыб чара 
Юлцм йолу сечиб, аьламасынмы? 
 
Динляйин Щясряти –синядяфтяри, 
Нясищятдир онун бцтцн сюзляри. 
Ихтийар йад ется ютян эцнляри, 
О щяйатдан кючцб, аьламасынмы? 
 
МЯНИМ 
 
Тякъя «йох» сюзцндцр, севдийим Афят 
Цряйими дялян ох олуб мяним. 
Дюзмцшям, дюзцрям, дюзяъям йеня, 
Беля йараларым чох олуб мяним. 
 
Кюнлцмц вердийим ол эцндян сана 
Галмышам дцнйада мян йана-йана. 
Ня дост-таныш билир, ня ата-ана 
Щямишя чякдийим ах олуб мяним. 
 
Эюзялим, билмирям сяни мцгяссир, 
Бяхти йатмыш мяням, сяндя ня тягсир. 
Щясрят тяк юзцнцн бяхтиндян кцсцр, 
Язялдян варлыьым йох олуб мяним. 
 
АЬЛАМА 
 
Башына дюндцйцм язиз севэилим, 
Мяням дярд ялиндян солан, аьлама. 
Мин бир дярди синясиндя эяздириб 
Гцрбятдя баьры ган олан, аьлама. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
125 
Бизим кимиляри азмы дцнйада? 
Эятириб онлары салсана йада. 
Бцлбцлдц эцл цстя ъан верян бада, 
Мяням сяндян айры галан, аьлама. 
 
Щансы дярддян десян цряйимдя вар, 
Эютцр хянъярини инанмырсан йар. 
Тцкянир сябрим, тутмурам  гярар, 
Беля доланырам щяр ан, аьлама. 
 
Севян цряклярдя сюнмяз мящяббят, 
Таблар айрылыьа чякся дя мющнят. 
Ня галмысан сян Щясрятдян щясрят? 
Щясрятля гялбдян долан, аьлама. 
 
ДЕДИ 
 
Бир дярдлинин щалын сордум, 
– Йох дярдимя чара-деди. 
– Гям-мющнятля кечир эцнцм, 
Мяням бяхти гара – деди. 
 
Бу йериндя тябиятин, 
Йери йохду гям-мющнятин. 
Эушясидир  бил, ъяннятин, 
– Ъящяннямдир бура – деди. 
 
Сянин кими бир эюзяля 
Гям йарашмыр дедим беля. 
- Мяним кими щеч ким щяля 
Алмайыбдыр йара-деди. 
 
Нийя севинъ йадды сяня, 
Сябябини  сюйля мяня. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
126 
Эилейляня –эилейляня 
– Гисмят олдум хара – деди. 
 
Ня йазылса алнына, бил 
Эюрмяйясян мцмкцн дейил. 
Дцшцнмцрсян щяля камил, 
– Аьыл нейляр зора-деди. 
 
Севилярми зорла цряк, 
Севдин севилясян эяряк. 
– Бизим севэи ахырадяк 
Чятин баша вара-деди. 
 
Щяр цзцлцб гохланмыш эцл 
Айаг алтда атылыр, бил. 
– Ай Щясрят, сян инан гафил 
Салынмышам тора-деди. 
 
АЙ ГЫЗ 
 
Тярифини дейирям мян, 
Йахшы динля юзцн, ай гыз. 
Эюзялликдя йеэанясян, 
Сюйляйирям дцзцн, ай гыз. 
 
Бир мяляксян ъанлар алан, 
Сюзляримдя йохду йалан. 
Црякляря салыр талан 
Гашын ай гыз, эюзцн, ай гыз. 
 
Данышырам мцхтясярин, 
Афятисян Афятлярин. 
Ширинидир немятлярин 
Дилин, ай гыз, сюзцн, ай гыз. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
127 
Эцл кимидир йанагларын, 
Шярбят сцзцр додагларын. 
Шюлясисян чырагларын, 
Айа бянзяр цзцн, ай гыз. 
 
Сян Щясрятини вяфалы сан, 
Илгарындан дюнмяз, инан. 
Баьышлайар йолунда ъан 
Сянин кими гызын, ай гыз. 
22.ВЫ.1978 
 
ЭЦЛЦМ 
(мяктуб) 
 
Хош ятирли, тязя тярли 
Бянзяйирсян эцля, эцлцм. 
Сянин кими ъан аланы, 
Эюрмямишям щяля, эцлцм. 
 
Ширин дилли, ширин сюзлц, 
Шян бахышлы, эцляр цзлц. 
Ишвя назлы, ала эюзлц 
Йараныбсан беля, эцлцм. 
 
Ейибсизсян, бах айнайа, 
Охшайырсан шамамайа. 
Щяр доьулан бу дцнйайа 
Каш сянин тяк эяля, эцлцм. 
 
Щясрят сяни севир неъя 
Сян дя ону сев еляъя. 
Щямдями ол, гойма тякъя, 
Онла достуг еля, эцлцм.. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
128 
НЕЪЯ БИЛИМ 
(суал) 
 
Ашигиням, дейиб дил тюкян оьлан, 
Гялбян вурулдуьун, мян неъя билим? 
Цзцлмцш эцл кими ешг щясрятиндян 
Саралыб солдуьун, мян неъя билим? 
 
Азмыдыр щяйатда вяфасыз чыхан, 
Щийля гылынъыля сарайлар йыхан? 
Сямяндяр тяк ешг одуна ъан йахан 
Бир ашиг олдуьун, мян неъя билим? 
 
Инанмаг олурму щяр ширин диля? 
Чохлары дил тюкцр, йалварыр беля. 
Афятя сонаъан бу истяк иля 
Сян садиг галдыьын, мян неъя билим? 
 
АШИГЯМ 
(ъаваб) 
 
Неъя истяйирсян имтащан ейля, 
Йолунда ъанындан кечян ашигям. 
Зящяр тяклиф етсян алыб ялиндян 
Шярбят явязиня ичян ашигям. 
 
Лайигям олмаьа цряк сирдашын, 
Бир кюнцл щямдямин, кюнцл йолдашын. 
Билирям гиймятин эювщярин, дашын, 
Йахшыны йамандан сечян ашигям. 
 
Ъаным гуртулмаса ъювру-ъяфадан, 
Щясрятям, эен дцшсям эюзц шящладан. 
Þìöð éîëëàðûì 
129 
Йаздырарам баш дашыма дцнйадан 
Алмамыш камыны кючян ашигям. 
 
ЭЮРЯ 
 
Эюзял ашигийям, аьлым кясяндян 
Севирям эюзяли эюзцня эюря. 
Бой бядяня, бядян бойа йарашан 
Ейибсиз гурулан цзцня эюря. 
 
Эяздим тян единъя юмцрдя саны, 
Ахыр булдум истядийим ъейраны. 
Демишям йолунда гурбан бу ъаны 
Ширин лящъясиня, сюзцня эюря. 
 
Ешгиля одланан бир  сямяндярям, 
Щясрятям, мян онсуз дейиб эцлмярям. 
Юмрцм бойу щеч унуда билмярям 
Гялбимдя салдыьы изиня эюря. 
 
МЯНИ 
 
Арамыза дцшян эцндян айрылыг 
Эюр одлар ичиндя аьъийар мяни. 
Сядагятли бир дост кими сонаъан 
Эял анла ящдиня вяфадар мяни. 
 
Эцндя бир хяйала далан сян олдун, 
Доьруну анлайан йалан сян олдун. 
Арайа айрылыг салан сян олдун, 
Бу йолда билмяйнян эцнащкар мяни. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
130 
Вцсалына чатмасам да мян ашкар 
Севяъям ня гядяр  ъанымда ъан вар. 
Эен эцнцндя щамы ящвалын сорар, 
Дарда  бил юзцня щавадар мяни. 
 
Щясрят ешгимиздя сюнцкдцр демя, 
Гялби сойуг, цзц дюнцкдцр демя. 
Ешитсян ки, йара дцшцб гялбимя, 
Бил, дярдиндян тапыб бу азар мяни. 
 
ЕЛЯСЯН 
 
Бащар тяравятли, бащар ятирли 
Бянзяйирсян тязя тярли эцля сян. 
Гялбиндя гайнайыр эянълийин ганы, 
Йахшы–йаман анламырсан щяля сян. 
 
Ешид дедиклярим, мещрибан ъанан 
Вермя щяйатыны шющрятя гурбан. 
Ня алданма, ня инанма щеч заман 
Евляр йыхан ширин, йаьлы диля сян. 
 
Мящяббят севдасы чятиндир, чятин, 
Гору тямиз адын, намус-гейрятин. 
Башын уъа олар, щярэащ Щясрятин 
Дедийи сюзляря ямял ейлясян. 
 
БИЛМЯРЯМ 
 
Юмцрлцк баьлыйам црякдян сяня, 
Ялими ялиндян цзя билмярям. 
Арайа айрылыг салма, аманды 
Сянин щясрятиня дюзя билмярям. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
131 
Биръя ан эюзцмя эюрцнмяйяндя 
Билясян ня щаллар эюрцнцр мяндя. 
Афятим, щяйатда сянсиз бир эцн дя 
Севинъли доланыб эязя билмярям. 
 
Оласан вяфалы кюнцл щямдямим, 
Силиня гялбимдян кядярим, гямим. 
Няляр эяляъяйи башыма мяним 
Йазылмыш алныма, поза билмярям. 
 
ДИЛБЯРИМ 
 
Севэи нядир билян эцндян алмышам 
Мящяббят ешгиндян нар, а дилбярим. 
Истясян билясян севмяйя мяндя 
Мяънунун гцввяси вар, а дилбярим. 
 
Эюзялдир эюркямин, эцлдцр ъамалын 
Дащанда сюзлярин тайыдыр балын. 
Сяндя эцняш, улдуз, бир дя щилалын 
Бюйцк бянзяйиши вар, а дилбярим. 
 
Ешгиндян эязирям диваня кими, 
Йанырам одуна пярваня кими. 
Хястя ашигинин олуб щямдями 
Эял ейля дярдиня чара, дилбярим. 
 
Гялбими бир фикир чульайыб йени 
Хяйал дярйасында цздцрцр мяни. 
Щясрятдян гейри дя вармыдыр сяни 
Истясин юзцня йар, а дилбярим. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
132 
ГУЪАЬЫНДА 
 
Иъазя вер йатым йорьан явязи 
Сачларын цстцмя сал гуъаьында. 
Кюрпя анасындан истядийини 
Сян дя мяня сюйля-ал, гуъаьында. 
 
Беля арзу, истяк олса щяр кясдя 
Олар мяним  кими цряйи хястя. 
Замбур олум пятяйиндя шан цстя 
Сорум аста-аста бал гуъаьында. 
 
Эял анла дярдими, севдийим Афят 
Ешгиндян чякирям эюр неъя зиллят. 
Щясряти истяйиня гойма щясрят 
Йетир кама, ъанын ал гуъаьында. 
 
ОЛАРМЫ 
(ъаваб) 
Гызын дилиля 
 
Юлцмя явяздир етдийин хащиш, 
Сян дейян ишляри тутсам олармы? 
Алыб сяни гуъаьыма бир эеъя 
Истядийин кими йатсам олармы? 
 
Хащишимя ямял ейля дейирсян, 
Ня олар сонрасы, дцшцнцрмцсян? 
Юз ъанымы азад етмяк цчцн мян 
Сяни дар айагда сатсам олармы? 
 
Афятини чох салырсан дяриня, 
Аьырлыг йцкцнц ал нязяриня. 
Þìöð éîëëàðûì 
133 
Ейлядийин тямяннанын йериня 
Бир ъцт буся янам етсям олармы? 
 
АФЯТИМ 
(ъаваб) 
 
Истяк мяъбур етди, мян дя  сюйлядим, 
Баьышла тягсирим, нолар Афятим. 
Щамы бир дцшцнцб, бир анламаз ки, 
Бири аз, бири чох биляр, Афятим. 
 
Мян канарам фырылдагдан, кялякдян, 
Ял цзмярям сянин кими мялякдян. 
Щяр сюзцнц гябул гыллам црякдян, 
Сян ня десян еля олар, Афятим. 
 
Ня гядяр чяксям дя йолунда зящмят 
Инъимярям, вар гялбимдя дяйанят. 
Юз ящдиня, илгарына, бил, Щясрят 
Юляняъян садиг галар, Афятим. 
 
 
ОЬЛАН ВЯ ГЫЗ 
 
Оьлан: 
Чякирям ъяфаны эюрмядян сяфа, 
Де беля олаъаг ня вахта кими? 
Йетмяк цчцн вцсалына цряйим 
Интизар галаъаг ня вахта кими. 
 
Гыз: 
Чякяъяксян ъяфа, эюрмядян сяфа 
Гябин гям дярйасы олана кими. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
134 
Вцсала чатмаьы эюзляйяъяксян 
Ол щявяс чичяйин солана кими. 
 
Оьлан: 
Нядир гябащятим, инъийиб мяндян 
Мцддятдир доланыб эязирсян эендян? 
Сянин щиъранына бу йазыг бядян 
Сюйля, таблайаъаг ня вахта кими? 
 
Гыз: 
Инъийиб кцсмяйин фяргиня варма 
Беля сющбятлярля юзцнц  йорма. 
Дярдинин ялаъын эял мяндян сорма 
Гоъаларсан ъаваб алана кими. 
 
Оьлан: 
Гыйма мяня бу дярд иля гоъалым 
Йорулдум демякдян гаданы алым. 
Щясряти чох инъидирсян, ай залым 
Сяня йалвараъаг  ня вахта кими? 
 
Гыз: 
Афят гярарыны сюйляйир ашкар 
Мяндян ютрц олма дярдя эирифтар. 
Ня юзцнц инъит, ня мяня йалвар 
Бу сювдан баш тутмаз юляня кими. 
 
ЭЮРМЦШЯМ 
 
Севиб-севилмядян щяйат гуранын 
Эюзцн аьлар, эцнцн гара эюрмцшям. 
Юмцр сцрмцш гями-мющнят ичиндя 
Олмамыш дярдиня чара, эюрмцшям. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
135 
Форма, шющрят, вар алдадыр бязини, 
Ешгисиз ещтирас тутур эюзцнц. 
Бядбяхтлийя дцчар едир юзцнц, 
Сонра дцшцр дярд-азара, эюрмцшям. 
 
Севэи аляминдя етмиш гяляти, 
Чалышыб дцзялдя билмямиш гяти. 
Талейиндян эилейлянян Афяти 
Эюмцляндя дар мязара, эюрмцшям. 
 
Истяр оьлан олсун, истярся дя гыз, 
Бяхтявяр севилиб севянди йалныз. 
Киминя  бяхш олур хош эцн, эцляр цз, 
Кими дцшцр сюнмяз нара, эюрмцшям. 
 
Щясрятин сюзлярин дцшцн, Севда ъан 
Щяйат гурмаг сяня эялмясин асан. 
Бу йолда удузан, юмцрлцк инан 
Алыр саьалмайан йара, эюрмцшям. 
 
 
СЕВДА ЪАН 
 
Хумар бахышларын, гара гашларын 
Истяйир ъанымы ала, Севда ъан. 
Дилиндян сцзцлян щяр бир кялмянин 
Дады  бянзяр йаьа-бала Севда ъан. 
 
Арзу–кам эюзцндя галмаьа гойма, 
Гялбини гям-кядяр алмаьа гойма. 
О лаля йанаглар солмаьа гойма, 
Дцшмяйясян дярдли щала, Севда ъан. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
136 
Демирям эюзялляр ичиндя тяксян, 
Суйу ширин, гялбя йатан мяляксян. 
Щясрятин гялбиндян кечянляри сян 
Анлайасан каш ня ола, Севда ъан. 
 
ГАДАН АЛЫМ 
 
Оху сюзлярими, дцшцн дяриндян, 
Анла истяйими дцз, гадан алым. 
Эюзлярим юнцндя тай олмаз сяня 
Эяля щури-эилман йцз, гадан алым. 
 
Хястяйям, тябибим анла юзцнц, 
Дярманым билирям ширин сюзцнц. 
Щансы эцнц эюрмяйяндя цзцнц 
Бил, тцкянир сябрим, гыз гадан алым. 
 
Щясрятин эюзц йох дцнйа малында, 
Сяни доландырыр тяк хяйалында. 
Эял вериб ял-яля юмцр йолунда 
Бирэя аддымлайаг биз, гадан алым. 
 
ДЕМЯДИММИ 
 
Щяйат мцряккябди, кешмякешлиди, 
Ещтийатла долан сян, демядимми? 
Учурумду,сылдырымды йоллары, 
Аста-аста йери, мян демядимми? 
 
Бахмадын сюзцмя, бахмадын, Афят 
О сябябдян башын чякир мцсибят. 
Бир етмисян, бир дя ейлямя гялят 
Бош йеря аз алыш, йан, демядимми? 
 
Þìöð éîëëàðûì 
137 
Дедим щяр севэидя мящяббят олмаз, 
Щяр севян црякдя сядагят олмаз. 
Щяр ашиг оландан бил, Щясрят олмаз, 
Эял ондан доланма эен, демядимми? 
 
ЭЦЛЦМ 
 
Гоъалырыг ютдцкъя ил, 
Эялир юмря гыш, а эцлцм. 
Язялдян дя демишям мян 
Яъял бахмыр йаша, эцлцм. 
 
Бу дцнйадан дцшцн, ахы 
Кам алмамыш эедир чоху. 
Еля тушла ешгин оху 
Йюнялмясин боша эцлцм. 
 
Тянщалыьын дашыны ат, 
Сцрмя беля йалгыз щяйат. 
Щясрят иля достлуг йарат 
Эял доланаг гоша, эцлцм. 
 
О ТЯРЗДЯ 
 
Ана кюрпясиня баьлыдыр неъя 
Инан ки, баьлыйам сяня о тярздя. 
Йеэаня диляйим будур худадан 
Сян дя баьланасан мяня о тярздя. 
 
Цряйимдян кечянляри билясян, 
Щара эетсям дцз йаныма эялясян. 
Мяним иля бир данышыб эцлясян 
Йеня о истякдя, йеня о тярздя. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
138 
Анлар щяр мятляби кюксцмдя цряк, 
Щяр инсан гялбиндя бу дуйьу эяряк. 
Щясрят истяр севдийи дя юзц тяк 
Анлайа о тярздя, гана о тярздя. 
 
ДАЩА 
 
Отурмагла евин бир буъаьында 
Бялкя юз арзуна чатырсан даща. 
Севинъ цмманында ня цзмцсян ки 
Йорулуб голларын, батырсан даща. 
 
Боьар аьушунда щяйатын гями 
Олмайаны йары, кюнцл щямдями. 
Ябяди эюз йумуб йатанлар кими 
Талещи йухуда йатырсан даща. 
 
Йаваш-йаваш эянълик сяндян эен дцшцр, 
Рущун юлцр, цряйиня гям дцшцр. 
Цз гырышыб, сачларына дян дцшцр, 
Эюзяллик шювгцнц атырсан даща. 
 
Цмид вармы бир дя эяля о эцнляр, 
Дюндяря севинъи селя о эцнляр. 
Эялмяз юмря, эяляр диля о эцнляр, 
Гям йцкцндян карван тутурсан даща. 
 
Щясрят, еля йаз ки, нясищятлярин 
Щяр кяс охудугъа дцшцнсцн дярин. 
Мясял кими диля дцшцр сюзлярин, 
Кюнцллярдя мяскян тапырсан даща. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
139 
АРТЫГ ТАМАЩЛЫГ 
(сифариш) 
 
Ешит дилимдян тярифин сюйляйирям мян, эюзялим 
Дейим артыг тамащлыьын йахшы динля сян, эюзялим 
Эюзялликдя эцля тайсан, аьылда щечсян, эюзялим 
Данышмаьын, ня эцлмяйин йерин билмирсян, эюзялим. 
Бунларын дурсун бир йана, кечяк няфис сющбятиня 
Йемякдя дя ад алмысан, гарынгулусан, эюзялим. 
Ня эюрсян кимин ялиндя ондан мяня вер дейирсян, 
Маьазадан ким ня алса бир мяни дя эюр, дейирсян. 
Артыгтамащ олмаьыны юзцн сцбут ейляйирсян. 
Сюзцн ачыьы йахшыды, мцхтясяри, гой дейим мян 
Юлкямизин сянин цчцн бир магазин, бир базары 
Адына пулсуз ишляся дойан дейилсян, эюзялим. 
Доьрудан да бу мисалды «эюзяллярдя аьыл олмаз», 
Ня няфисин, ня намусун мянасыны там анламаз. 
Сяндя бунун ня йарысы, йцздя бири дя тапылмаз, 
Щясрят сяни беля эюрдц, башгасын тяяъъцблц санмаз. 
Даща дцшдцн тяърцбямя, сянин кими олса бири 
Гейриси дя вар дейяъям, бир сян дейилсян, эюзялим. 
 
ПОЧТАЛЙОНСАН АХЫ СЯН 
(сифариш)1970-ъи ил 
 
Ардыъыл бир гязет, журнал алмамышыг биз щяля, 
Сящлянкарлыг ейляйирсян сюйля ня цчцн беля? 
Йахшы ишля, йахшы ад ал, пис адла дцшмя диля, 
Анласан халгына хидмят ейлямякди вязифян, 
Шяряфли ад дашыйырсан, почталйонсан ахы сян. 
 
Кимя ня эялирся дягиг щесабын билмяйирсян, 
Эяляни дя сащибиня вахтында  вермяйирсян. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
140 
Сахлайырсан, йыьыб-йыьыб щяфтялик ейляйирсян, 
Йарытмазды чох ишлярин, эяряк баша дцшясян, 
Шяряфли ад дашыйырсан, почталйонсан ахы сян. 
 
Пайлайанда ушаг пулу, пенсийа ня заман сян 
Щяр адамын йа хош, йа зор бир манатын кясирсян. 
Дейяндя ки, беля олмаз, - олмалыдыр – дейирсян, 
Артыгтамащлыг ейлямя, тез щюрмятдян дцшярсян, 
Шяряфли ад дашыйырсан, почталйонсан ахы сян. 
 
Ишиндяки пис ямялляр алынарса гялямя 
Там бир дастан олмасына щеч дя шцбщя елямя. 
Нюгсанларын сюйлянилиб ъар олмамыш алямя 
Ишлярини сащмана сал, чалыш дцз ишляйясян, 
Шяряфли ад дашыйырсан, почталйонсан ахы сян. 
 
СААТ ВЯ ЦРЯЙИН ФЯРГИ 
27.09.1977 
 
Саат иля цряйин арасында ня фярг вар? 
Мяним мягсядим будур ону едим ашикар. 
Саат юзц цряк тяк щей щярякят ейляйир, 
Цряк дя саат кими фасилясиз ишляйир. 
Цряк саьлам, саат саз, дурмадан чалышырлар, 
Еля бил ки, план вермяк цстцндя йарышырлар. 
Доьма гардаш билирям онлары ишлямякдя, 
Бир-бириндян эеридя галан дейил ямякдя. 
Саат гырылмыш олса, дцзялдиляр, ишляйяр, 
Мцалиъя олунар цряк аьрыса яэяр. 
Тоз басарса сааты, силиниб, тямизляняр, 
Црякдянся дярд-гями дейиб-эцлмяк йох едяр. 
Бу сащядя йохду фярг онларын арасында, 
Бяс онда фярг олаъаг бунларын щарасында; 
Саат дайанса яэяр, гурулар да ишляйяр, 
Чаря тапмаг чятиндир цряк дайанса яэяр. 
Þìöð éîëëàðûì 
141 
ГАФГАЗ ДАЙЫ 
(сифариш) 1971-ъи ил 
 
Мяслящятим вар сяня, динля эял бир аз, дайы 
Файда веряр ейлясян ямял, а Гафгаз дайы. 
 
Унутма ки, бир щамам тапшырылыб адына, 
Ирялини, эерини сал щяр заман йадына. 
Щюрмят ет, бюйцк-кичик: бцтцн киши, гадына, 
Пис ишлясян дейярляр: йох беля олмаз, дайы 
Баъармырсан ишлямя, эял чых, а Гафгаз дайы. 
 
Бюйцйцн, ня кичийин фяргиня вармайырсан, 
Билетлярин сатаркян ейни щесаблайырсан. 
Артыьы вермяйирсян, яскийи алмайырсан, 
Беля артыгтамащлыг сяня йарашмаз, дайы 
Баъармырсан, ишлямя, эял чых, а Гафгаз дайы. 
 
Гадынлар обшисиня гафил нийя эирирсян? 
Црйандыр щамы орда, сян ки, буну билирсян. 
Дцшцн ки, бир ня гядяр алчаг ишляр эюрцрсян, 
Атыб абыр, щяйаны, олма ойунбаз, дайы 
Баъармырсан ишлямя, эял чых, а Гафгаз дайы. 
 
«Кцллц ихтийарлыйам, сащибкарам» - дейирсян, 
Нащаг йеря юзцнц сян бу гядяр юйцрсян. 
Щюрмятсизлик ейляйиб, щяр йетяни сюйцрсян, 
Ел иля беля ряфтар ейлямяк олмаз, дайы 
Баъармырсан ишлямя, эял чых, а Гафгаз дайы. 
 
Беля эется бцтцн ел сяня нифрят ейляйяр, 
Ня чиммяйя эялярляр, ня щамамын ишляйяр. 
Дедийим нюгсанлары дцзялтмясян сян яэяр 
Няляр эяляр башына мян дейим сян йаз, дайы 
Баъармырсан ишлямя, эял чых, а Гафгаз дайы. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
142 
Веря билмязсян план, бил кясярляр маашыны, 
Миндирярляр хоруза, биширярляр ашыны. 
Дялмя-дешик эязярсян, сохмаг цчцн башыны, 
Ахыр бу щамам сяня олаъагдыр паз, дайы 
Баъармырсан ишлямя, эял чых, а Гафгаз дайы. 
 
АЙ ПАЙЫЗ 
 
Ня уьурлу эялишин вар, 
Севинирик биз, ай пайыз. 
Сян щяр ели, щяр обаны 
Бу уьурла эяз, ай пайыз. 
 
Севир сяни бизим дийар, 
Гуъаьында мин немят вар. 
Алма, щейва, гызылы нар 
Гамашдырыр эюз, ай пайыз. 
 
Гызыл адлы гиймятин вар, 
Вятянимдя щюрмятин вар. 
Тцкянмяйян сярвятин вар 
Йох варына сюз, ай пайыз. 
 
Аь гызылы тарлаларын 
Мящсулу баьча-баьларын. 
Ашыр, дашыр бу чаьларын 
Артыр биря йцз, ай пайыз. 
 
Йаздым няьмям дцшсцн еля, 
Йайылсын аьыза-диля. 
Мящсулуну дейя-эцля 
Йыьыр оьлан, гыз, ай пайыз. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
143 
БАЩАР БАЙРАМЫ ЦЧЦН 
 
Язиз достлар, цзцнцзя хош эялян 
Бащар байрамыныз мцбаряк олсун. 
Эцнляриниз кечсин севинъ ичиндя, 
Щяр эялян аныныз мцбаряк олсун. 
 
Арзум будур севинясиз, эцлясиз, 
Нечя-нечя беля байрам эюрясиз. 
Юмцр бойу хошбяхт щяйат сцрясиз, 
Азад дювраныныз мцбаряк олсун. 
 
БАЩАРДЫ 
 
Тязя тярли эялишиля дюндярян 
Тябияти эцлцстана бащарды. 
Ятирляр гохуйан, чюлц, чямяни 
Эейиндирян ялван дона бащарды. 
 
Тясвиредилмяздир ондакы зинйят, 
Йохду щеч эюзялдя беля мялащят. 
Йаранмыш олса да эцндя мин Афят, 
Эюзялляр эюзяли йеня бащарды. 
 
Уьурлу гядямли, хошниййятлидир, 
Гойну баь-баьатлы, бол немятлидир. 
Хястя цчцн шяфа тябиятлидир, 
Ъансызы эятирян ъана бащарды. 
 
Эяляндя йурдума чюлцм дя эцлцр, 
Вятяним дя эцлцр, елим дя эцлцр, 
Йазан ялим, дейян дилим дя эцлцр, 
Шянлийи эялмяйян сана бащарды. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
144 
Щяр елдя, обада той-байрам гуран, 
Црякляря арзу, фярящ долдуран, 
Алями юзцня ейлямиш щейран 
Беля ъазибядар сона бащарды. 
 
МЦБАРЯК 
(8 март цчцн) 
 
Язиз, хошбяхт аналар, шян, мещрибан баъылар 
Шадлыг, севинъля эялян байрамыныз мцбаряк. 
Щярянизин голунда бир иэидин эцъц вар, 
Шющряти дастан олан байрамыныз мцбаряк. 
 
Еля сащя тапылмаз олмайасыныз орда, 
Щарда зящмят, ямяк вар, сиз дя варсыныз орда. 
Ишиниз гиймятлянир йалныз бизим дийарда, 
Явязсиз щюрмят олан байрамыныз мцбаряк. 
 
Сясиниз юн ъябщядян, арха ъябщядян эялир, 
Фабрикадан, заводдан щяр мцяссисядян эялир. 
Зящмятин щцняр ешги адынызла йцксялир, 
Щяр ил зяфярля эялян байрамыныз мцбаряк. 
 
ТЯБРИК 
Инъясянят ишчиляриня 
 
Эюзял чальынызла, хош сясинизля 
Охшайырсыз гялбимизи, а достлар. 
Мусигини севян тамашачылар адындан 
Тябрик ейляйирям сизи, а достлар. 
 
Арзу ейляйирям сянятинизля 
Шющрятиниз елдян-елляря дцшсцн. 
Þìöð éîëëàðûì 
145 
Адыныз долансын Вятян мцлкцнц 
Йайылсын диллярдян-дилляря дцшсцн. 
 
Сизя ишиниздя мцвяффягиййят, 
Хошбяхтлик, уьурлу йол диляйирям. 
Узун юмцр, ъан саьлыьы, сяадят 
Щамыныза нясиб олсун дейирям. 
 
ХОШ ЭЯЛИБСИНИЗ 
 
Нури-дидямсиниз, язизимсиниз, 
Щал-ящвал билмяйя хош эялибсиниз. 
Бу хош эцндя дост евиня дост кими 
Демяйя, эцлмяйя хош эялибсиниз. 
 
Варым да, йохум да достлара гурбан, 
Инкар ейлямярям истясяниз ъан. 
Ачдыьым сцфрямдя олмаьа мещман 
Щалал дуз-чюряйя хош эялибсиниз. 
 
Арзумдур бу бирлик, бу достлуг беля 
Йазыла тарихя, дцшя щяр диля. 
Саф цряк, хошниййят, хош гядям иля 
Щясряти эюрмяйя хош эялибсиниз. 
 
 
ЩЯР ТЯЗЯ ИЛДЯ 
 
Язизлярим, арзум будур беляъя 
Шадланыб эцлясиз щяр тязя илдя. 
Севинъ, фярящ долу беля эцнлярин 
Гядрини билясиз щяр тязя илдя. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
146 
Дюнсцн йолларыныз нурлу чыраьа, 
Щцняр мейданында дцшцн габаьа. 
Йени или эюзял гаршыламаьа 
Цзц аь эялясиз щяр тязя илдя. 
 
Чятинлийя синя эярин, чалышын, 
Тящсилдя, ямякдя даим йарышын. 
Истярям мещрибан гялбля эюрцшцн, 
Эцлярцз оласыз щяр тязя илдя. 
 
Эцъцнцз сел олсун, дюнцн эур чайа, 
Ямяк зяфяриниз эялмясин сайа. 
Доьма йурдумуза-еля, обайа 
Хош сяда саласыз щяр тязя илдя. 
 
 
ТЯЗЯ ИЛ ЭЯЛИР 
 
Бу эцн кющня или салырыг йола 
Эцля-эцля, севинъ иля, а достлар. 
Йени или гаршылайыр халгымыз 
Цзляриндя эцлцш, алнында вцгар. 
 
Вятянимин щяр йериндян эцнбяэцн 
Эялян шад хябярин тцкянмир сайы. 
Зяфярляримизля ил йетир сона, 
Фярящля вурмушуг баша щяр айы. 
 
Уьурлу гядямля сян дя, йени ил 
Айаг бас юлкямя, елим севинсин. 
Щяр гарыш торпаьым эцл-чичяк ачсын, 
Бол бящря-бар верян чюлцм севинсин. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
147 
Сярвятиля шющрят тапмыш дцнйада 
Эюрцшцня Муьан эялир, Мил эялир. 
Севирям ян язиз байрамым кими 
Йурдума, елимя тязя ил эялир. 
 
ТЯЗЯ ИЛ 
01.01.1994 
 
Истярям бянзямя кечян илляря, 
Йахшы адла йайыл дилдян-дилляря. 
Уьурлу гядямля эял бу елляря 
Севинъ, бирлик, динълик эятир, тязя ил. 
 
Истяр ъаван олсун, истяр ихтийар 
Бил, сянядир цмидляри няки вар. 
Севиндир, щеч кяси гойма интизар 
Щамыйа хош мцждя йетир, тязя ил. 
 
Арзу истяйими дуйурам сяндя 
Йолуна дикмишям йолуму мян дя. 
Дейирляр ки, щяр йенилик эяляндя 
Кющнялийин юмрц битир, тязя ил. 
 
Эялишинля гой севинсин тябият, 
Бяшяр ювладлары чякмясин зиллят. 
Еля бащарла эял, дейир ки Щясрят 
Йайылсын щяр гялбя ятир, тязя ил. 
 
САЬЛЫГ 
28.10.1972 
 
Ювладымын кичик той мяълисиня 
Язиз гонагларым, хош эялибсиниз. 
Арзу ейляйирям щяр бир аиля 
Шян мяълисляр эюрсцн гямсиз, кядярсиз. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
148 
Дярдсиз щяйат сцрцб хошбяхт йашасын, 
Зярря гядяр гялби йара алмасын. 
Йетишсин йериня бцтцн дилякляр, 
Цряклярдя бир арзу, кам галмасын. 
 
Мяним дя мятлябим йетди йериня 
Етдийим хяйаллар щягигят олду. 
Гядямини эюзял эюзлядийим эцн 
Цзцмя шян эялди, нящайят олду. 
 
Галдыраг бадяни, ей язизлярим 
Юмцрлярдя хош эцнлярин ешгиня. 
Бир дя сядагятли, мярд тябиятли 
Саф црякли инсанларын ешгиня. 
 
САЬЛЫГ 
26.06.1974 
 
А достлар, вар ялимдя шяраб долу нийаля 
Мян буну ичирям шян, хошбяхт елляр ешгиня. 
Аддым-аддым эязирям вятянимин дийарын 
Саф црякли бцлбцлляр, эюзял эцлляр ешгиня. 
 
Баъы-гардаш сюйляйир бир-бириня гощум-йад, 
Ъаным гурбан дейирям ширин дилляр ешгиня. 
Щейранам йурдумдакы бу гурулан бцсата, 
Шеир йазырам йарадан полад ялляр ешгиня. 
 
Эен ачырам сцфрями щяр гонаьым юнцндя 
Сярвяти тцкянмяйян эениш чюлляр ешгиня. 
Гялбимдя щявяс, илщам артыр беля анбаан 
Бир-бириндян уьурлу эялян илляр ешгиня. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
149 
Арзу долу црякляр щяйат пилляляриндя 
Севинъ иля дюйцнцр нурлу йоллар ешгиня. 
Щясрятям, мусигийя баьламышам кюнлцмц 
Сясиля гялб охшайан инъя телляр ешгиня. 
 
САЬЛЫГ 
28.10.1976 
 
Мещрибан йолдашлар, щюрмятли достлар 
Саьлыгда сюйлянир истяк, арзулар. 
Шянлик, эениш сцфря, бадя вар щарда 
Хошсюзлц саьлыглар сюйлянир орда. 
Щяр кимин гялбиндя ня мятляби вар 
Истяйирям она чата, а достлар. 
Йеэаня истяйим будур щяйатда 
Бяшяр тарихиндя, бу каинатда 
Щеч кясин олмасын дярди, кядяри, 
Бах беляъя кечсин юмцр эцнляри. 
Гойун гям севинъдян тутмасын сораг 
Хош эцнляр ешгиня бадя галдыраг. 
Амма мяним бир хащишим вар сизя 
Севинъли, шадлыглы щяр тязя-тязя 
Щарда олса беля мяълисляриниз 
Саьлыьа галханда бадяляриниз 
Щясряти дя йадыныза салын сиз. 
 
САЬЛЫГ 
 
Бизим бу шян мяълисин башга бир алями вар 
Йейин, ичин, шянлянин, кейф ейляйин, а достлар. 
Арзуларам каш ола щяр бир евдя беля эцн, 
Беля шянлик, йыьынъаг, беля эюзял той, дцйцн. 
Дярддян, гямнян, кядярдян узаг олаг щяр заман 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
150 
Беля хош эцнляр эюряк, кечиряк беля дювран. 
Щямишя сцлщ, азадлыг, динълик олсун дцнйада, 
Щеч вахт гара булудлар эюрцнмясин сямада. 
Эялин бу бадяляри бизим хошбяхт еллярин 
Бу эюзял анларынын саьлыьына галдыраг. 
Беля боллуг йарадан гялби ишляк, щявясли 
Зящмяткеш ъанларынын саьлыьына галдыраг. 
 
САЬЛЫГ 
 
Бир саьлыг сюйляйим бу шян мяълися 
Диггятля динляйин мяни, а достлар. 
Юмцр сящифясиндян гопмайан кими 
Гейд ейляйяк биз бу эцнц, а достлар. 
 
«Дцнйа беш эцнлцкдц» ел мясялиди 
Онун гями дя вар, севинъи дя вар. 
Кими щяйат сцряр дярд-гям ичиндя, 
Кими фикир чякмяз, гялби шян йашар. 
 
Ичяк саьлыьына бу хош эцнлярин 
Гядир-гиймятини билян кяслярин. 
Щяйатыны кеф-дамагла кечирян 
Йейиб-ичян, дейиб-эцлян кяслярин. 
 
САЬЛЫГ 
 
Язиз ел-обамын эцл сакинляри, 
Уьурла ачылсын гядямляриниз. 
Гялбимин истяйи эюзцмцн илки 
Бу шян мяълисимя хош эялибсиниз. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
151 
Ай елляр, инанын, бу эцн юзцмц 
Хошбяхт аталарын бири сайырам. 
Бцтцн ата, ана, баъы, гардаша 
Мян беля мяълисляр арзулайырам. 
 
Щяр аиляйя нясиб олсун беля эцн, 
Йетишсин йериня арзу, дилякляр. 
Эюрцнмясин чющрялярдя гям  изи, 
Севинъля дюйцнсцн бцтцн црякляр. 
 
 
САЬЛЫГ 
 
Беля шянликляри истяйирям мян 
Кюрпясини севян бир ана кими. 
Амма бир-бириня ола мещрибан 
Гоъасындан тутмуш ъавана кими. 
 
Тямиз виъдан, хошхасиййят, садялик 
Каш ня ола, щяр бир кясдя эюрцля. 
 Бакаллар бир-бириня вурулан кими 
 Црякляр дя бир-бириня вурула. 
 
Бу севинъ, бу шадлыг, бу той, бу бцсат 
Бу азад, бу хошбяхт елляринкидир. 
Бу эениш сцфряляр, бу бол немятляр 
Зящмяткеш габарлы ялляринкидир. 
 
Нурлу эяляъяйя  эениш йол салан 
Бяхтийар щяйатлы елляря алгыш. 
Гызылдан гиймятли, поладдан мющкям 
Йорулмаг билмяйян ялляря алгыш. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
152 
Мяним цряйимдя бир арзум да вар 
Ашкар ейляйирям, ел щамы билсин. 
Зящмятиля уъаланлар йашасын, 
Хаинин, пахылын кюкц кясилсин. 
 
Адам вар ки, галанлары саймайыр 
Чатыб вязифяйя, тапанда шющрят. 
Елин нифрятиня лайигдир анъаг 
Арха иля, пулла тапанлар щюрмят. 
 
Щюрмятсизлик едиб  елиня гаршы 
Шющрят пиллясиня адана нифрят. 
Мянимсяйиб башгасынын ямяйин 
Зящяри бал кими дадана нифрят. 
 
Язизлярим, ичяк бу бадяляри 
Юмцрлярдя хош анларын ешгиня. 
Гырылмаз теллярля гялбдян баьланан 
Щяйат гуран ъаванларын ешгиня. 
 
 
А ГАРДАШ ОЬЛУ 
 
Интизарлы галан ата-ананы, 
Йаман севиндирдин, а гардаш оьлу. 
Баъы-гардашыны, гощуму, досту, 
Шад едиб эцлдцрдцн, а гардаш оьлу. 
 
Бу азад дийарын ювладысан сян, 
Сянин кимилярля фяхр едир вятян. 
Илщам атяшини цряйимдя сян 
Мяшял тяк йандырдын, а гардаш оьлу. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
153 
Щясрят бу хош эцня бир саьлыг десин, 
Щамы шянлик етсин, гой ичсин, йесин. 
Тябими гайнайан, кясмяйян сясин 
Чешмяйя дюндярдин, а гардаш оьлу. 
 
БИРИСИ 
 
Бир отагда отурубду ики шяхс 
Аьлайыр бириси, эцлцр бириси. 
Бириси дцнйайа кор кими бахыр, 
Щяр шейи таныйыр, билир бириси. 
 
Тутдуьу ишлярдян етмязляр тювбя 
Вар араларында беля дябдябя: 
Бир сутка ярзиндя нювбявянювбя 
Дирилир бириси, юлцр бириси. 
 
Бири гара эейир, бири аь эейир, 
Бири севинъ дейир, бири гям дейир. 
Бирляшир икиси юмцрдян йейир 
Гопарыр бириси, алыр бириси. 
 
Камил устад сюйляр эюзял нясищят 
Щеч вахт унудулмаз йахшы вясиййят. 
Эялир, эедир Щясрят кими чох Щясрят, 
Удузур бириси, чалыр бириси. 
 
ОРДА ДА ВАР, БУРДА ДА ВАР 
 
Щям аьыллы, щями ахмаг 
Орда да вар, бурда да вар. 
Щями горхмаз, щями горхаг 
Орда да вар, бурда да вар. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
154 
Биз фяргиня варсаг яэяр 
Бурдан орда чохду щцняр, 
Шаир, алим, ямяксевяр 
Орда да вар, бурда да вар. 
 
Эяряксизди йерсиз сющбят, 
Демялийик дцз, щягигят. 
Йахшы, йаман дейир Щясрят 
Орда да вар, бурда да вар. 
 
ОЛМАЗ 
 
Эур атяш црякли бир инсанам мян 
Эюрдцйцмц дейиб йазмасам олмаз. 
Ядалят йолчусу, ешг атяшийям, 
Ешгин дярйасында цзмясям олмаз. 
 
Юн-юня дуранда дяриндян даныш, 
Ня гядяр одлансан сяриндян даныш. 
Юз кюнцл мцлкцнцн барындан даныш, 
Демя юзэя баьдан цзмясям олмаз. 
 
«Дальалы бир селям» дейян бир цряк 
Вурулан бяндляри учурсун эяряк. 
Ъошан селляр кими, ясян кцляк тяк 
Щясрятям, мярданя эязмясям олмаз. 
 
А ДОСТУМ 
 
Олуб кечянляри чыхарт йадындан 
Чох да уйма хяйаллара, а достум. 
Пешиманлыг чякмя тутдугларындан, 
Щамы дцшцр бу щаллара, а достум. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
155 
Аьыл йеткинляшир, щуш дяринляшир, 
Тяърцбя йыьырсан долдугъа йаша. 
Бязинин талейи эцл вурур, амма 
Бязинин талейи чырпылыр даша. 
 
Нащаг талейиндян эилейлянирсян, 
Истякляр, арзулар щяля юндяди. 
Гойма йол тапмаьа гялбиня дярд, гям, 
Ъошгун илщам, гайнар эянълик сяндяди. 
 
Агилляр фцрсяти гуш адландырыб, 
Бурахдынса ялдян, тута билмязсян. 
Илдырымдан ганад тахсан, йеня дя 
Ъящдин боша чыхар, чата билмязсян. 
 
 
ОЛА 
 
А достлар, истяйим белядир мяним 
Щяйатда бир ъаны йананын ола. 
Севинъин, кядярин бюля сянинля 
Сяни баша дцшян ъананын ола. 
 
Юзцмц тутмурам ядябаз, йекя, 
Мяндя дя сящвлик вар билмирям бялкя. 
Гананын чякдийин ганмазлар чякя 
Ганмазын чякдийи гананын ола. 
 
Хошбяхт юмцр сцря дцнйада щамы, 
Щеч кясин гялбиндя галмайа камы. 
Газаныб йейясян юляня кими 
Хястялик эюрмяйян саь ъанын ола. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
156 
Щяйат ганунуну дяйишиб гяфил 
Мяним истяйимля гурайды ясил. 
Йахшылар гоъалыб йашайа йцз ил, 
Аз юмцр, тез юлцм йаманын ола. 
 
Гара эцнлц юмцрляри тябият 
Залыма, хаиня ейляйя гисмят. 
Йахшы инсанларла щямишя, Щясрят 
Бах беля шян кечян дювранын ола. 
 
ИСТЯРЯМ 
03.07.1983 
 
Йадыма дцшдцкъя сизин тяряфляр 
Гуш олуб орайа учмаг истярям. 
Аиляли, ушаглы, евли, ешикли 
Йыьышыб бир йоллуг кючмяк истярям. 
 
Вятянимин ня шян эушяляри вар 
Гялбимдя доьулур эюр ня арзулар; 
Иртыш сащилиндя сизинля, достлар 
Йеня эязмяк, йейиб, ичмяк истярям. 
 
Щясрятям, мясял вар елдя, мащалда: 
«Вятянинди эцнцн хош кечся щарда». 
Сизин тяк достларла еля дийарда 
Йцз иллик бир юмцр кечмяк истярям. 
 
ЯЗИЗИМ 
 
Яззялиндян тярэивятян олан кяс 
Бир йувасыз гуша бянзяр, язизим. 
Эцнлярини ащу-вайла кечян бяхт 
Гар-боранлы гыша бянзяр, язизим. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
157 
Чякиня билмяйян говьадан, галдан, 
Ня язял севиняр, нядяки далдан. 
Хяйаллар ичиндя юмцр гоъалдан 
Щейкял типли даша бянзяр, язизим. 
 
Йетиб исбатына бунларын Щясрят, 
Ъямляйиб, щаггында йазыб нясищят. 
Мягсядсиз, бош йеря чякилян зящмят 
Сямярясиз ишя бянзяр, язизим. 
 
ЧАЛЫШ 
 
Чох сюздя бир фикир сюйлямя щеч вахт, 
Бир сюздя чох фикир вермяйя чалыш. 
Шер цчцн щяр кялмя бир елементдир, 
Ону зяр гиймятдя эюрмяйя чалыш. 
 
Эенишдир, сонсуздур эяздийин дийар, 
Щяр бир аддымында бир хязиня вар. 
Из дцшмямиш тязя баьча-баь ахтар, 
Дярилмямиш мейвя дярмяйя чалыш. 
 
Сюзцндя олса да форма, йарашыг, 
Мяна думанлыдыр, мягсяд долашыг. 
Фикир сюйляйирсян гармагарышыг, 
Зянъир тяк ялагя щюрмяйя чалыш. 
 
Тящлил олунарса там шериййятин, 
Ичиндя халиси тапылар чятин. 
Мяслящяти будур сяня Щясрятин 
Бу сянятдян ялин чякмяйя чалыш. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
158 
ЙОХДУ 
 
Кюнлцм гямляр дярйасында чалхаланыр, билян йохду, 
Ахыдырам ганлы йашлар, эюз йашымы силян йохду. 
Ня мцддятди хястя йатыр, инляйирям  гяриб кими, 
Ня щалымы хябяр алан, ня йаныма эялян йохду. 
 
Бир кимсяйя гялбя дяйян, бир аъы сюз демямишям, 
Щалал газаныб йемишям, щарам тикя йемямишям. 
Дарда дада йетишмишям, пислик няди билмямишям, 
Бу эцнцмдя хатырлайыб, бир йадына салан йохду. 
 
Шющрят цстя, вар цстцндя бяргярярдир хятир, щюрмят. 
Дедиклярим  щягигятся, йягин верян олар гиймят. 
Инди нийя анылмырсан, бил сябябини, ай Щясрят 
Танышларда, ня достларда етибарлы олан йохду. 
24.ЫВ.74 
 
МЯЗЯЛИ СУАЛ 
 
Кор чайын цстцндян  кюрпц салсалар 
Уста кечмяз, нашы кечяр, язизим. 
Ганмаз гуран кюрпц ганан зярбиня 
Табламаз, даьылар, учар, язизим. 
 
Файда вермяз бянд вурулса йцз йердян, 
Бурда айырд ейля бяйаны сирдян. 
Вуруш мейданында пишикля ширдян 
Щансы дурар, щансы гачар, язизим? 
 
Эедиб башга баьдан ейлямя дашбаш, 
Йцкцндя ня варса тюк йаваш-йаваш. 
Чох дейирдим устадына аз саташ 
Ъяллад олуб ганын ичяр, язизим. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
159 
О щансы ъансызды, сюйля, ъан кими 
Няфяс алыб верир бир щейван кими? 
Щясрят сюзляриндян бир цмман кими 
Юнцндя хязиня ачар, язизим. 
 
СЯС САЛ 
 
Сян ей бцлбцл, ал бащарын ешгиня 
Оху ширин-ширин, чюлляря сяс сал. 
Юз йуванда гяриб кими йашама, 
Гошул щагг чаьыран елляря сяс сал. 
 
Хошбяхтлийин цчцн еля ингилаб, 
Чятинлийя синя эяриб эятир таб. 
Гящряманлыьына йазылсын китаб 
Зяфяр дастанынла илляря сяс сал. 
 
Щяр ан гардаш кими арханда варам, 
Горхма, дцшсян дарда сяни гоймарам. 
Дцшмяниня бир тцкцн дя гыймарам, 
Тяки щцняр эюстяр, дилляря сяс сал. 
 
СЯНЯ 
 
Щяйат йолларынын кешмя-кешляри 
Чох да эюрцнмясин беля дар сяня. 
Арзуйа, диляйя  чатмаьа щяля 
Истядийин гядяр имкан вар сяня. 
 
Эянълийин щяйаты гайнар ганында, 
Гайнар цряйиндя арзуларында. 
Ову вурмаг эяряк юз мягамында, 
Зярдян гиймятлидир бу чаьлар сяня. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
160 
Ъаванлыг юмрцнц вермя эял бада, 
Ал камыны, йет арзуйа, мурада. 
Щясрятя щеч нясиб олмамышса да, 
Щяйатда хошбяхтлик арзулар сяня. 
 
ЯЗИЗИМ 
 
Тябиятин тяравятли чаьында, 
Эюндярирям хош саламлар, язизим. 
Йетя мурадына, эцля бащар тяк, 
Арзулары мин оланлар, язизим. 
 
Айрылыг, ня щиъран олмайайды каш, 
Ачылан эцлляр дя солмайайды каш. 
Арзулар црякдя галмайайды каш, 
Юлмяйяйди щеч ъаванлар, язизим. 
 
Щясрят диляйир йцзя юмрцнц, 
Истяйян кяслярля кечя щяр эцнц. 
Бир дя тута билмяз о кечян эцнц 
Эцндян-эцня гоъаланлар,  язизим. 
 
БИЛЯМ 
 
Йохду мяндя эюзял талант, ня билик, 
Щяр шейя йериндя сюз дейя билям. 
Кялмяляр дцзялдям, ъцмляляр гурам, 
Гафийяляр тапам, дцз дейя билям. 
 
Чятиндир шаирлик щаггы-щесабы, 
Щеч биринин ола билмярям бабы. 
Суаллара истянилян ъавабы 
Чатмыр ъясарятим, тез дейя билям. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
161 
Кичик бир дамлайам, эюлляр ичиндя. 
Мисин ня гиймяти лялляр ичиндя. 
Газаннам щюрмяти елляр ичиндя 
Юткям сюзляр йазам, йцз дейя билям. 
 
Ня лазымды юймяк юзц-юзцнц, 
Йахшыдыр щяр шейин демяк дцзцнц. 
Ариф ол, Щясрятин анла сюзцнц, 
Эял кюнцл баьында эяз дейя билям. 
 
СЯНЯ 
(дивани) 
 
Ня гядяр  эярдиш ейлясян, галмаз бу дювран сяня, 
Архаланма дювлятиня, бил, дейил галан сяня. 
Йцз имарят тикдирсян дя галаъагдыр дцнйада, 
Ахыр пайын намялумдур, хакидир мякан сяня. 
 
Эял унутма щаггын йолун, доьру даныш, дцз долан. 
Ара вурма, гейбят етмя, ня дя сюйлямя йалан. 
Ел ичиндя щюрмят газан, йахшылыг ейля щяр ан, 
Газанъындан бир йахшылыг олаъаг галан сяня. 
 
Сяхавятли ол, ад газан Щатям кими дцнйада 
Дар эцнцндя эялян олсун чаьыранда имдада. 
Тяряггидя булунсан да тяняззцлц сал йада, 
Зянн ейлямя галаъагдыр бу шювкяти-шан сяня. 
 
Дярйалардан хяраъ алан сюйля, щаны Сцлейман? 
Щюкцмцня баш ендирди каинатла, асиман. 
О дцнйадан ня апарды, неъя олду ханиман? 
Бяйан ол бу сюзляримдян, ишарядир ган, сяня. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
162 
Ай Щясрят, йетя билмяз кимся щаггын ишиня 
Мяням дейиб щеч заман эял дюйяълямя дюшцня. 
Ня билирсян бундан беля ня эяляъяк башына, 
Йолларында эюстяряъяк эярдиши-заман сяня. 
 
 
ЕЛЯ АРХАЛАН 
 
Нясищят олараг эютцр сюзцмц 
Чатанда шющрятя тяк мяням демя. 
Мярд ол, садяликля юмцр кечир ки 
Енмя тяняззцля, ня дя гям йемя. 
 
Демя ки, эейирям лакы, тиркону, 
Аьыл, мярифят йохса йарашан дейил. 
Щяр шей дяйишяндир там олмаз сону, 
Тярягги вар, тяняззцл вар, ону бил. 
 
Юзцн тяриф етмя ел арасында, 
Гой елин тярифи уъалтсын сяни. 
Бирлик севянлярин ол сырасында 
Еля ейлямя ки, ел атсын сяни. 
 
Дювлят ял чиркидир, эяляр дя эедяр. 
Йахшылыгла йаманлыгдыр ябяди. 
Мцлкц-варын олса дярйалар гядяр 
Инсанлыьын йохса мянасы няди? 
 
Архаланма дювлятиня, варына 
Гаршысыалынмаз селя архалан. 
Дар эцнц арханда дайагдарына 
Вятяня архалан, еля архалан. 
  
Þìöð éîëëàðûì 
163 
А ГАРДАШ 
 
Елдя бир мясял вар, дейим гулаг ас 
Дейибляр «Тюкцлян долмаз», а гардаш. 
Намусу, исмяти атан кимсянин 
Щеч йердя щюрмяти олмаз, а гардаш. 
 
Чуьулун, шейтанын сюзцня бахдын, 
Беш ювлады, бир ананы бурахдын. 
Демя бир ев тикдим, бир ев даьытдын, 
Йаман олдун гядирбилмяз, а гардаш. 
 
Эюр бир неъя виран етдин аиляни, 
Атдын намусуну, атдын аиляни. 
Беш эцнлцк хош эцня сатдын аиляни, 
Бу кеф, дамаг беля галмаз, а гардаш. 
 
Неъя чыхыб беш баланын цзцня 
Билмям неъя эюрцнцрсян эюзцня. 
Щяр ким олса сянин бил явязиня 
Аьлар юляняъян, эцлмяз а гардаш. 
 
Баьышланылмазды етдийин гялят, 
Азалыр щюрмятин артдыгъа нифрят, 
Щясрятям, йазырам мян сяня тющмят, 
Ешидян тясдигляр, позмаз, а гардаш. 
 
ДУР 
 
Эял бу гядяр етмя тцьйан, ашма щяддин, гында дур, 
Кечярсян аслан ялиня, галарсан аманда, дур. 
Ширя кялля эялян дана, яминсянся эцъцня 
О сян, бу мян, инди эюстяр щцняри, мейданда дур. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
164 
Щяр юзцндян сюз дейян кяс тяк аллам дювран санар 
Щяр кимсяня вцъудунун эцъцнц аслан санар. 
Сярчяляр дя бащар фясли юзлярин тярлан санар, 
Щцнярин варса таб эятир  човьунда, боранда дур. 
 
Яэяр камил устад исян, эял долан бу мейданы, 
Веряк суал, алаг ъаваб, сяни ейляйим гани. 
Устад кимдир, шяйирд кимдир инди бурда бил, таны. 
Устад, шяйирд ашкар олар цзбяцз дуранда дур. 
 
Чцрцк бяндсян, табламазсан бу эур эялян селя сян, 
Эет сянятин камил юйрян, някамилсян щяля сян. 
Беш-он кялмя сюз билмякля гцрряляниб эял, я сян 
Юз-юзцнц дярйа санма гятрясян цмманда дур. 
 
Эял Щясрятля бяд башлама, салма юзцн янэяля, 
Биля-биля юз йаханы эял кечирмя чянэяля. 
Горх ки, думан чян бцрцйя ярясят-диван эяля, 
Щарай салма чякмя аман иэидсянся онда дур. 
 
 
БИЛЯЙДИМ 
 
Сянят зирвясиня уъалмаг цчцн 
Билдийим сяняти бешя биляйдим. 
Сюздян дцзялдяйдим еля бир ох ки 
Залымын даш баьрын дешя биляйдим. 
 
Ким ад-сан газаныб одур бяхтявяр, 
Талейи йар олан тез чалар зяфяр. 
Мейдана эиряндя эюстяриб щцняр 
Кялляр иля кялляляшя биляйдим. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
165 
Демирям лайигли йохду сяняткар, 
Зирвяляр фятщ едян чохду сяняткар. 
Щясрятям, мянимся бу истяйим вар 
Шямшир кими пцхтяляшя биляйдим. 
 
ЙАЛНЫЗ 
 
Щюрмят етсян эяр надана 
Сяня зящмят галар йалныз. 
Бир гызыла дяйян сюзц 
Бир гяпийя алар йалныз. 
 
Пис ишиндян ейлямяз ар, 
Щягигяти йалан санар. 
Варлыьы да щеч ня анар, 
Бош хяйала далар йалныз. 
 
Еля кясдя олмаз вяфа, 
Йахшылыьы олар ъяфа. 
Щясрят кими гялби сяфа 
Аьыр зярбя чалар йалныз. 
 
НЯ ОЛАЙДЫ 
 
Хаин оланларын, гансоранларын 
Дцшяйди башына даш ня олайды. 
Щарамлыгла дювлят, вар йыьанларын 
Галайды ялляри бош ня олайды. 
 
Щеч кясин щеч кяся олмайа гяти 
Бахан пис нязяри, ня ядавяти. 
Инсанларын бир-бириня щюрмяти 
Чохалайды биря-беш ня олайды. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
166 
Щалал газанъ ола, кясиля рцшвят, 
Олмайа алдатма, эет-эял, пис ниййят. 
Гялбиндяки бу арзулар, ай Щясрят 
Йетяйди йериня каш ня олайды. 
 
 
ТЮКЯР 
 
Надан ня сюйляся олар мянасыз, 
Агил олан щяр кялмяни лял тюкяр. 
«Чох билянляр аз данышар» демишляр, 
Бошбоьазлар ясяр, ъошар, дил тюкяр. 
 
Эявязялик етмяз мярифятли кяс, 
Аьлына эяляни данышмаз ябяс. 
Дедийин дцшцняр инсан олан кяс, 
Данышдыгъа дащанындан бал тюкяр. 
 
Мярд йыхылса дейяр, йыхдыьын демяз, 
Садя эейяр, эязяр, юзцнц юймяз, 
Кимсяни инъидиб гялбиня дяймяз, 
Цряйиндян црякляря эцл тюкяр. 
 
Цзя эцлцб, сюз данышмаз архада, 
Пислик етмяз ня достуна, ня йада. 
Щяр кяся дарында йетяр имдада, 
Йери эялся ъан баьышлар, мал тюкяр. 
 
Бялкя ифадямдя бир  сяфлийим вар, 
Ким билир юзцмя сюйлясин ашкар. 
Щясрятя ганундур верилян гярар, 
Чцнки олса щяр ня тядбир ел тюкяр. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
167 
ЭЮРЦРЯМ 
 
Сорсаныз йахшылыг, пислик нядядир, 
Ону хасиййяти-щалда эюрцрям. 
Йарашыьы мян формада, ъамалда, 
Эюзяллийи тяк камалда эюрцрям. 
 
Намуссузлуг иля гейрятсизлийи, 
Щагг иля нащагга гиймятсизлийи, 
Инсанлар ичиндя щюрмятсизлийи 
Йалныз вязифядя, пулда эюрцрям. 
 
Гялбя тясяллинин щяр сяринлийин, 
Кялмяляр сафлыьын, сюз дяринлийин, 
Зящяр аъылыьын, бал ширинлийин 
Бир тикя ят олан дилдя эюрцрям. 
 
Эен, ачыг сцфряни, щалал чюряйи, 
Эюзял хасиййяти, тямиз цряйи, 
Тябии мярдлийи, гайнар ямяйи 
Гаралан габарлы ялдя эюрцрям. 
 
Мян ашигям ня шющрятя, ня вара, 
Вурьунам дцз, сядагятя, илгара. 
Щясрятям, дцшяндя чятиня, дара 
Арханы, кюмяйи елдя эюрцрям. 
 
ПОЗМАЬА 
 
Эял язизим, мяни мяъбур ейлямя 
Эюрмядийим, билмядийим йазмаьа. 
Беля ишляр эюрсям санки мешяйя 
Биля-биля йол эедирям азмаьа. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
168 
Хасиййяти-щалын билмязсян таныш 
Олсан да бириля, йолдаш олмамыш. 
Гиймят веря билмям  ашдан дадмамыш 
Бахмаг иля цзцндяки газмаьа. 
 
Щясряти  эял гойма беля чятиндя 
Эюрдцйцн демякдир хасиййятиндя. 
Язялдян кюк салыб юз адятиндя 
Инад етмя бу адяти позмаьа. 
 
БИЛИРЯМ МЯН 
 
Низами эцняшдир, ону тябият 
Бяхш етмиш бизляря пай билирям мян. 
Сянят аляминдя Фцзулимизи 
Эцняшдян нур алан ай билирям мян. 
 
Ялейщиня гылынъ чалан дурьунун, 
Ъавабына щазыр олан сорьунун, 
Шаир Сцлейманын, Сямяд Вурьунун 
Илщамыны ахар чай билирям мян. 
 
Чякиляйди ады каш Щясрятин дя 
Шющрят тапмышлар тяк юз сянятиндя. 
Мязащир Дашгыны сюз сянятиндя 
Ашыг Ялясэяря тай билирям мян. 
 
КИМ ТАНЫМЫР КИ 
 
Ады язбяр  олан дилдя, аьызда 
О эюзял инсаны ким танымыр ки? 
Шер сянятинин гоъа гарталы 
О гялби ъаваны ким танымыр ки? 
 
Þìöð éîëëàðûì 
169 
Атяшля йоьрулан щяр бир ъцмляси, 
Гыьылъымлар сачан нитги, няфяси. 
Тцкянмяк билмяйян сюз хязиняси 
О дярин цмманы ким танымыр ки? 
 
Щясрят севир сянятиндя  улуну, 
Гялби Вятян ешги иля долуну. 
Одлар дийарынын одлу оьлуну 
Шаир Сцлейманы ким танымыр ки? 
 
ЙАЗЫРАМ 
 
Сян щеч ня билмирсян шер сянятиндян, 
Юзцн дя дейирсян мян шер йазырам. 
Щяр йазана Молла Пянащ демязляр, 
Чохлары сянинтяк дейир йазырам. 
 
Шердя мяна эяряк, дяринлик эяряк, 
Гафийя, рядиф, щям ширинлик эяряк. 
Щеъа,бюлэцсц, мятинлик эяряк, 
Чоху билмир, юзцн юйцр йазырам. 
 
Шер дя йеткин гыз тяк чох севир зинйят, 
Мянасыз, формасыз шер алмаз гиймят. 
Нязмин цсулларын билмяся Щясрят 
Демяз ки, шаирям, мян шер йазырам. 
 
ЭЮЗЯ ЭЮРЦНМЯЗ 
(дивани) 
 
Яэяр бяхтин бяд эятирся йатар, эюзя эюрцнмяз, 
Шярбятиня зящирмары гатар, эюзя эюрцнмяз. 
Наняъибя, наинкора щюрмят олса ня гядяр 
Ялдя галар гуру зящмят, батар, эюзя эюрцнмяз. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
170 
Ел гайьысы чякянляри ким истямяз гялбиндя, 
Щягигяти ахтаранын доьру эяряк гялби дя. 
Мян арифям, таныйырам йахшыны да, гялби дя, 
Щийлялярин досту йада сатар, эюзя эюрцнмяз. 
 
Эцняш нуру истямяйян бир йапалаг кимисян, 
Тяряггийя, инкишафа бахырсан кор кими сян. 
Мяляк донлу бир иблиссян алдадырсан кими сян? 
Тялян юзцн кимиляри тутар, эюзя эюрцнмяз. 
 
Варлыьы дуйьусуз гялбля эюрцрсян тор эюзля сян, 
Баьлы гапы ача билмяз эюйляр, мин ил эюзлясян. 
Елядирся, ишлямяйиб отур евдя, эюзля сян, 
Ня истясян баъаныздан атар эюзя эюрцнмяз. 
 
Щясрятдян олмаз инъийян щягигяти сюйляйяр, 
Хаин, йалтаг, икицзлц, эюрся нифрят ейляйяр, 
Авамларын адятидир, бошлуглара баш яйяр, 
Санар дарда щарайына чатар эюзя эюрцнмяз. 
 
А ВУРЬУН 
(мязары цстцндя) 
 
Дейир сяня беля йатмаг йарашмыр 
Ашыьын сазында телляр, а Вурьун. 
Мязарда йох, бешикдя сан юзцнц 
Сяня лайла чалыр дилляр, а Вурьун. 
 
Щясрятдян бянювшя бойнуну яйир, 
Адын чякиляндя чюл эцлцмсяйир. 
Сянин гяляминдян тяриф истяйир 
Чямянляр, чичякляр, эцлляр, а Вурьун. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
171 
«Эял инди синямдя долан,  эяз»-дейир, 
«Тапарсанмы мяня бир явяз»-дейир, 
«Гялям, каьыз эютцр, мяндян йаз»-дейир 
О эюрдцйцн сусуз чюлляр, а Вурьун. 
 
Дур инди нязяр сал Муьана, Миля, 
Сярвяти тцкянмяз йер щаны беля. 
Бил, щявяся эялир няьмяляринля 
Полад голлар, гызыл ялляр, а Вурьун. 
 
Йорулмаг билмядян чалышан, гуран, 
Щцняр мейданында дюш-дюшя дуран. 
Йетишир эцндя мин Манйа вя Сарван, 
Йайылыр сораьы елляря, Вурьун. 
 
Ширин мящяббятли, Фярщад гцдрятли, 
Вагиф язямятли, Ханлар ъцрятли. 
Иэидляр доьулур мярд тябиятли, 
Ады дцшцр дилдян-дилляря, Вурьун. 
 
«Дянизляр мцряккяб, орманлар гялям», 
«Вурьуна йараныб» - сюйляйир алям. 
Дейир: «Тябиня тян бялкя мян эялям» 
Ъошьун чайлар, дашьын селляр, а Вурьун. 
 
Эюзляйир йолуну щяля чобанлар, 
Даьларда кякликляр, чюлдя ъейранлар. 
Эюзляри йолларда галыб интизар 
Обалар, а Вурьун, елляр, а Вурьун. 
 
Тябият чох шаир йетирир десян 
Юзцнц онлардан эери билмя сян. 
Шаирляр сяфиндя йеня юндясян 
Кечся нечя айлар, илляр, а Вурьун. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
172 
Илщамы Вятяндян, елиндян алдын, 
Эцндян-эцня шющрят тапдын, уъалдын. 
Юлмяз сяняткарсан, тарихдя адын 
Кечяъяк иллярдян-илляря, Вурьун. 
 
Щясрят щейраныдыр дяриндян дярин 
Эяляъяйи мащир эюрян эюзлярин. 
Майаг кими ишыг сачыр сюзлярин 
Эяляъяйя эедян йоллара, Вурьун. 
 
АШЫГ ВЯ МОЛЛА 
Бцтцн моллалара шамил едилмир 
 
Ашыг: 
Щяр кяс узаг дцшя гямдян, кядярдян, 
Ола арзулары бай истяйирям. 
Щеч цряк эюрмяйя щиъран даьыны, 
Кечиря эцнлярин най истяйирям. 
 
Молла: 
Сянинки шянликди, мянимки гямлик, 
Юмцр арзуларын зай истяйирям. 
Юлцм чох оланда артыр газанъым, 
Матямсиз кечмяйя ай истяйирям. 
 
Ашыг: 
Мяълисляря йарашыьам сазымла, 
Ширин сющбятимля, хош авазымла, 
Шадлыг, севинъ эяздирирям юзцмля, 
Шянлик ахтарырам, той истяйирям. 
 
Молла: 
Байгуш няфяслийям, дейим ашикар 
Щяр вахт шяр ишляря едирям эцзар. 
Þìöð éîëëàðûì 
173 
Уьурсуз гядямим, пис ниййятим вар, 
Йаслы йер эязирям, вай истяйирям. 
 
Ашыг: 
Севинъдир гядямим, хошдур ниййятим, 
Щяр елдя, обада вардыр щюрмятим. 
Чалыб охумагдыр мяним сянятим, 
Ашыьам, илщамы чай истяйирям. 
 
Молла: 
Авамлары алдатмагды сянятим, 
Ара вурмаг, ев йыхмагды адятим. 
Йасда, вайда доланмагды ниййятим, 
Моллайам, юзцмя тай истяйирям. 
 
БИРИСЯН 
 
Арсызлыг ейляйиб эцлмя бир беля, 
Дярди щяддин ашанларын бирисян. 
Шющрятиндян, щюрмятиндян вурма дян, 
Айаглара дцшянлярин бирисян. 
 
Юз хейрини эцдянлярдя ня шющрят, 
Йалтаг, шейтан оланларда ня щюрмят. 
Йаланчыда, фырылдагда ня исмят, 
Одлу сюздя бишянлярин бирисян. 
 
Ким сяня йахшылыг ейляся яэяр, 
Щюрмят явязиня йаманлыг эюряр. 
Щясрят билир цзя эцлцб мцхтясяр, 
Айаг алты ешянлярин бирисян. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
174 
ЙАДЫНДАН ЧЫХЫБ 
 
Йадындан чыхыбды сайаркян, ай дост 
Шаирляр сяфиндя шер устадлары. 
Нящянэлярин ъярэясиндя эярякдир 
Фяьанлынын, Думанлынын адлары. 
 
Нуруну динляйян дейир афярин, 
Нитги гыьылъымды Защид-Кядярин. 
Су да сюндцрянмяз, олсун хябярин 
Беля аловлары, беля одлары. 
 
Тямкин хязиняди, гялбдя зяри вар, 
Мягаминин бир даьларъа зору вар. 
Чохунда тцкянмяз лял, мирвари вар, 
Сян Щясрятдян бир-бир соруш онлары. 
 
ЭЮРМЦШЯМ МЯН 
 
Мяням-мяням дейянлярин, 
Агибятин эюрмцшям мян. 
Ел малыны йейянлярин 
Агибятин эюрмцшям мян. 
 
Олур йцздя, миндя бири, 
О ъярэядян  галыр эери. 
Йыьанларын пулу, зяри, 
Агибятин эюрмцшям мян. 
 
Дцз данышыр сюзц Щясрят, 
Ишляриндя етмяз гялят. 
Ел ейляйиб кимя нифрят 
Агибятин эюрмцшям мян. 
Þìöð éîëëàðûì 
175 
СЮЗЦН 
 
Гурбаныйам о кясин ки 
Гиймятини биля сюзцн. 
Дяйяриня щяр чякилян 
Зящмятини биля сюзцн. 
 
Диггят едя щяр кялмяйя, 
Щяр сятиря, щяр ъцмляйя. 
Башлананда  дейилмяйя 
Ляззятини биля сюзцн. 
 
Узаг эюрян, йахын эюрян, 
Сирриляри хябяр верян. 
Тарих бойу юмцр сцрян 
Шющрятини биля сюзцн. 
 
Щядяфини доьру алан, 
Дцшмяниня зярбя чалан. 
Дашлар гыран, дямир дялян 
Ъцрятини биля сюзцн. 
 
Щясрят кими ола щяр ан 
Шериййятя мейил салан. 
Даь йыхмаьа гадир олан 
Гцдрятини биля сюзцн. 
 
АЙ МЦДИР 
 
Ядалятля ел гайьысы чякирсян, 
Гялбдян севилирсян, саь ол, ай мцдир. 
Зирвяляр аш,  тяряггидя булун каш, 
Нурлан, сонсуз чыл-чыраг ол, ай мцдир. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
176 
Арзум будур щяр ишиндя зяфяр чал, 
Ямяк мейданында  шяряфли ад ал. 
Эцнбяэцн шющрят тап, эцнбяэцн уъал, 
Яйилмяз вцгарлы даь ол, ай мцдир. 
 
Гядямин уьурлу ола щяр заман, 
Биря ики дола вердийин план. 
Вятян, партийа, халг йанында щяр ан 
Башы уъа, цзц аь ол, ай мцдир. 
 
БИР ЭЦН 
1991-ъи ил 
 
Сябр ейля, а гардашым 
Олар дярдя чара бир эцн. 
Мянимсяйян ел малыны 
Дцшяъякди тора бир эцн. 
 
Ъязасыны бил чякяъяк, 
Йыьдыьыны йемяйяъяк. 
Юзц нифрят ейляйяъяк 
Щарам дювлят, вара бир эцн. 
 
Щясрят, юзцн юйянлярин, 
Эцнащсызы дюйянлярин, 
Зящмятсиз ал эейянлярин 
Алы олар гара бир эцн. 
 
АНЛАМАЗЛАРА 
 
Сюз де, йарашыглы, мянасыз олсун, 
Надана хош эяляр, ня ганаъагдыр? 
Юзцн тяриф ейля, басылмазам де, 
О, сяни щамыдан баш санаъагдыр. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
177 
Доьру, йалан ня билирсян сюйля сян, 
Бярабяр биляъяк щяр ня сюйлясян. 
Даьы сюзляримля йыхарам десян, 
Бцтцн щап-эопуна инанаъагдыр. 
 
Щясрят, анламаза дярйалар гядяр 
Сюз десян щяр бири ляля бярабяр. 
Ня тясирин, ня дяйярин дярк едяр, 
Анъаг бир ширинлик газанаъагдыр. 
 
КИШИ 
 
Бир иши баъара билмяся яэяр, 
Ону ющдясиня эютцрмяз киши. 
Бу эцн, сабащ дейиб эет-эяля салмаз, 
Эцндя бир бящаня эятирмяз киши. 
 
Яввяли, ахыры салар йадына, 
Дарда галанларын чатар дадына. 
Дцз доланар, лякя эялмяз адына, 
Щеч кяся бир хята йетирмяз киши. 
 
Башы папаглылар азмыдыр мяэяр, 
Киши аз тапылар ахтарсан яэяр. 
Щалалъа газанар, щалалъа йейяр, 
Щарам бир тикя дя ютцрмяз киши. 
 
Сядагят, сяхавят, мятанят, вцгар 
Бу адда ъям олуб, тутубдур гярар. 
Щясрят дейир юляняъян йашадар 
Кишилик адыны итирмяз киши. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
178 
ВАР 
(Тясадцфц йцксялиш) 
 
Талещин эятириб шющрят тапмысан, 
Беля уъалмаьын енмяйи дя вар. 
Дюйяряк дюшцня юйцнян кясин 
Яъял сямяндиня минмяйи дя вар. 
 
Учурум галхырсан шющрят йериня, 
Нифрят газанырсан щюрмят йериня. 
Марды торладыьын дювлят йериня, 
Бал яммяйин зящяр яммяйи дя вар. 
 
Шющрят, вар дцшкцнц, инсаф ъяллады 
Танымаз гощуму, досту, ня йады. 
Унудар дарында елди имдады, 
Дцшцнмяз йанмаьын сюнмяйи дя вар. 
 
Ел ичиндян эедир о щюрмят пайын, 
Тябиля бянзяйир щяшир-щарайын. 
Дашараг чюлляря сяс салан чайын 
Алыныб кюпцнцн сенмяйи дя вар. 
 
Щясрятдир нясищят йазан, ел оьлу, 
Йахшы адла щюрмят газан, ел оьлу. 
Щеч ким унутмасын эетдийи йолу, 
Бир заман эерийя дюнмяйи дя вар. 
 
КИМИ 
 
Фяляк эюздян салмыш бир бяхти гара 
Юмцр кечирмязми йаралы кими. 
Сяхавятли, мярд ол, йохса шющрят, вар 
Сайарлар ъярэядян аралы кими. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
179 
Гиймят дя вермязляр лял олса сюзцн, 
Бахмазлар дадына бал олса сюзцн. 
Динляр дярддя ящли-щал олса сюзцн 
Сябринин касасы даралы кими. 
 
Бир сярраф эюзцля салырам нязяр, 
Ким неъя яйляняр, ким неъя эязяр. 
Адам вар эюркями Йусифя бянзяр, 
Цряйи  зцлмятдян гаралы кими. 
 
Эюрцб тяърцбядян чох кечирмишям, 
Олубдур гялбимя ох кечирмишям. 
Мин наля чякмишям, ах кечирмишям 
Арзу чичякляри саралы кими. 
 
Дост оланлар долу ъибин адына 
Бошаланда саларлармы йадына? 
Дар эцнцндя бири йетмяз дадына 
Бахарлар танынмаз щаралы кими. 
 
Эилейлисян сюйля нядян, ай Щясрят 
Ейляйирсян кимдян кимя шикайят? 
Ялаъы булунмаз дярдлисян ялбят 
Юмрцнцн чыраьы гаралы кими. 
 
ЯЗИЗИМ 
(«мян кимям»я ъаваб) 
 
Танымайан щалда юзцн-юзцнц 
Ким сяни таныйа биляр, язизим. 
Кимлийини башгасындан сорана 
Щамы тяня едиб эцляр, язизим. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
180 
«Мян кимям» дейяряк дцшмцсян еля, 
Щеч ким билмир, юзцн сюйля, ай ляля. 
Йерсиз сюзляринля инан ки, беля 
Ел сяни нязярдян салар, язизим. 
 
Данышансан, эейинянсян, йейянсян, 
Ади бир инсансан бизим кими сян. 
Яэяр билсяляр ки, эюйдян енмисян, 
Махлугат сяъдяня эяляр, язизим. 
 
Шаирсянся щагг иши ал гялямя, 
Файда верян шеирляр йаз алямя. 
Факты даныш, ъяфянэиййат сюйлямя, 
Онда ел гядрини биляр, язизим. 
 
Щеч вахт аъысюзлц санма Щясряти, 
Щяр кяс цчцн файдалыдыр нясищяти. 
Нитгин дяйяридир башын зинйяти, 
Кимдя варса о уъалар, язизим. 
 
АЬЫЛСЫЗ ЩАГГЫНДА 
(сифариш) 
 
Ай аьылсыз, а бядбяхт 
Эюр няляр дидир сяни. 
Йохлуглар, яфсаняляр, 
Щеч няляр дидир сяни. 
 
О гысганълыг сяндяди, 
Сяндян ев тикян олмаз. 
Ня аиля сахлайан, 
Ня гайьы чякян олмаз. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
181 
Эюз тикирсян, ай йазыг 
Йерсиз ата малына. 
Дцшцнмцрсян сонраны 
Ким йанаъаг щалына. 
 
Истямирсян евиня 
Гощум, дост, таныш эяля. 
Сянин кими оланы 
Эюрмямишям мян щяля. 
 
Йохса достун, танышын, 
Демяк йохсан щяйатда. 
Чохса достун, танышын, 
Демяк чохсан щяйатда. 
 
Кюмяйиня дарында 
Гощум, дост, таныш эяляр. 
Бязян мцшэцл ишлярин 
Дост, танышла дцзяляр. 
 
Ня гощуму севирсян, 
Ня достун, танышын вар. 
Сянин кими тянщалар 
Ола билмяз бяхтийар. 
 
Бош-бош артан шцбщяляр 
Варлыьыны сюкцрляр. 
Горхунъ гара фикирляр 
Гялбиндя ев тикирляр. 
 
Беля хасиййятля сян 
Мящв олуб эедяъяксян. 
Щяйатда юз йерини 
Тапа билмяйяъяксян. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
182 
Еля сящвляр бурахдын 
Дцзялмяз, галасыдыр. 
Дцшдцйцн дярд саьалмаз 
Гысганълыг бяласыдыр. 
 
Хяйалына эялянляр 
Эюрцнмяди эюзцня. 
Эетмяз гара лякяляр 
Йахдын юзцн-юзцня. 
 
Йаддан щядиййя сандын 
Ана, баъы аланы. 
Нящайят аиляня 
Салдын беля таланы. 
 
Аллащ сяня бир эцъц, 
Бир савады верибди. 
Явязиндя аьлыны, 
Дцшцнъяни алыбды. 
 
Няляр вяд олду сяня, 
Рядд етдн, а бядбяхт. 
Бу  эюзял шяраити 
Гойуб эетдин, а бядбяхт. 
 
Газанмысан нифрятин 
Доьманын да, йадын да. 
Олаъагсан пешиман 
Йахшы сахла йадында. 
 
Ня нясищят етдиляр 
Гулаьына эирмяди. 
Ня мяслящят вердиляр 
Щеч бир файда вермяди. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
183 
Бюйцйцн, аьсаггалын 
Ешитмядин сюзцнц. 
Тярся гябул ейлядин 
Щяр бир сюзцн дцзцнц. 
 
Кишийя хас олмайан 
Щярякятляр ейлядин. 
Демяк дя мцмкцн дейил 
Чох гялятляр ейлядин. 
 
Елдя адам галмады 
Эюрмямиш ич цзцнц. 
Шяхсиййятин алчалтдын 
Эюздян салдын юзцнц. 
 
Йахшы демиш аталар 
Сюзляриня йох явяз: 
«Юз-юзцня едяня 
Ел ялаъ едя билмяз». 
 
Сюзцнц динляйянляр 
Сяни дяли билдиляр. 
«Дуа йаздыр юзцня, 
Моллалыгсан» - дедиляр. 
 
Сяня тясир  етмяди 
Елин бу  тящнизи дя. 
Биабыр етдин тамам 
Юзцнц дя, бизи дя. 
 
Етдийин бяд ямялляр 
Бир китаба сыьышмаз. 
Тутдуьуну сайсалар 
Щагг-щесаба сыьышмаз. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
184 
АЙ СЯДИР 
 
Щеч кяси саймырсан сядир оландан, 
Мян сяни билмяздим беля, ай сядир. 
Ня аьсаггал, ня чалсаггал ганырсан, 
Щюрмят ейлямирсян еля, ай сядир. 
 
Кимя ня эятириб чархын эярдиши? 
Кимсяйя ъар дейил фяляйин иши. 
Дцшцн эяляъяйи, дцшцн кечмиши, 
Чох шейи билмирсян щяля, ай сядир. 
 
Йохла кейфиййятин эюрцлян ишин, 
Гулаг ас сюзцня щяр зящмяткешин. 
Гайьыкеш ол, ядалятли йол дцшцн, 
Сян гядям гой йени йола, ай сядир. 
 
Бу сюзляр киминди, сорма адыны 
Пис гялямя вермя шер устадыны. 
Сал гялбиня виъдан, зящмят одуну 
Ахыраъан ишля еля, ай сядир. 
 
ОЛМАСА 
1991-ъи ил 
 
Уъалмаздын бу зирвяйя 
Варын, архан бол олмаса. 
Ъямля тарла суварылмаз 
Бянд апаран сел олмаса. 
 
Эял дцшцняк сян дя, мян дя 
Бай олмарыг елдян эендя. 
Щарам олар йейилян дя 
Зящмят чякян ял олмаса. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
185 
Залымлыьы санма щцняр, 
Эур аловлар тезъя сюняр. 
Тез йыхылар тяк олса няр, 
Архасында ел олмаса. 
 
Асанды нифрят газанмаг, 
Чятинди щюрмят газанмаг, 
Йахшыды шющрят газанмаг 
Архасынъа йел олмаса. 
 
Анламаза чякиб зящмят 
Йорма юзцнц, ай Щясрят. 
Верился дя йцз нясищят 
Алмаз ящли-щал олмаса. 
 
ГАРДАШЫМ 
 
Иблиси эюрмцсян  мяляк донунда 
Дост дейиб уймусан она, гардашым. 
Защирдя йалтагды, батиндя хаин 
Эюрцнмяз тор гурур сана, гардашым. 
 
Щяр кимдя баъарыг дуйса дяриндян 
Чалышар салмаьа ел нязяриндян. 
Бу бир хасиййятдир онда йериндян, 
Дяйишмяз йетяъяк сона, гардашым. 
 
Алданыб дилиня етсян етибар 
Еля бил арханда йцз  дцшмянин вар. 
Щясрятям, едирям сяни хябярдар 
Чалыш ондан долан эен, а гардашым. 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
186 
СЦФРЯ БАШЫНДА 
 
Гябул ет сюзцмц ел оьлун кими 
Юзцнц юймя эял сцфря башында. 
Истяр достун олсун, истяр дцшмянин 
Гялбиня дяймя эял сцфря башында. 
 
Щяр кимя щяр неъя ейлясян щюрмят 
Салма сяхавятин щаггында сющбят. 
Ловьаланыб мяндян сяня яманят 
Дюшцня дюймя эял сцфря башында. 
 
Мярд ол, садя долан, тох олсун эюзцн, 
Йалтаглыг ейляйиб алчалтма юзцн. 
Еля ет, утаныб гызартма цзцн, 
Башыны яймя эял сцфря башында. 
 
Мярдлик хасдыр мян демишям мин кяря 
Ялигабарлыйа, ямяксевяря. 
Юйцнцр юзцндян сюйляйир щяря, 
Мярдлийи  дуйма эял сцфря башында. 
 
Динля, Щясрят дейян нядир билясян, 
Сахлайыб йадында ямял еля сян. 
Ширин-ширин, йаьлы-йаьлы диля сян 
Инаныб уйма эял сцфря башында. 
 
ЙЕЙИБ ИЧЯНДЯ 
 
Дедийим сюзляря ямял ейля, дост 
Аъэюзлцк ейлямя йейиб ичяндя. 
Арханъа нифрятля дейиб эцлярляр 
Нцфуздан дцшярсян щядди кечяндя. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
187 
Щяр йетяня хярълямяйнян пулуну, 
Бош йеря даьытма дювлят-малыны. 
Камил юйрян хасиййяти-щалыны, 
Йахшы таны дост-ашнаны сечяндя. 
 
Унутма Щясрятин нясищятини, 
Халгынла сых ейля цнсиййятини. 
Йахшылыгла газан ел щюрмятини, 
Рящмят ал сон мянзиля кючяндя. 
 
ЩЕСАБЛА 
 
Там мусиги аляминдя юзцн ня щесабласан 
Мянися шер аляминдя онун кубу щесабла. 
Сян биликдя юз кялляни няйя явяз анласан 
Дяринликдя мяним кяллям онун габы щесабла. 
 
Улдузсанса мян сямайам, сян мяндя ъямляширсян, 
Юлкясянся мян гитяйям, сян мяндя йерляширсян, 
Сящрасанса мян дя даьам, сян мяндя бирляширсян, 
Сцрятдя дя мяни машын юзцн йабы щесабла. 
 
Шаирлярдян сюз дцшяндя Щясряти сюйля сян, 
Итирмя эял виъданыны, щягигяти сюйля сян. 
Чятинликдян вар чыхмаьа мящаряти сюйля сян, 
Сюз дярйасы оланларын мяни бабы щесабла. 
 
ДЦЗЦ 
 
Мян сюз устадыйам, сян мяндян бетяр 
Од йанына одла эялирсян дцзц. 
Цряк горхур истядийин демяйя, 
Арифсян, демямиш билирсян дцзц. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
188 
Чятинлик чякирям юнцндя бир аз, 
Шцбщяляр сяримдя ейляйир пярваз. 
Дилин тязйанядир, цряйимся саз, 
Билмирям ня цчцн чалырсан дцзц. 
 
Эяр сяни сяслясям алаэюз кими 
Гялбиня дяймяз ки, аъы сюз кими? 
Шириндил, мещрибан, эцлярцз кими 
Щясрятин ъаныны алырсан дцзц. 
 
ЙАЗЫГСАН 
 
Цстцня ахытма эял бу дярйаны, 
Табламазсан эур селиндя йазыгсан. 
Кюпцксян, дцшярсян бурульанына, 
Гярг оларсан дахилиндя йазыгсан. 
 
Лах гарпыз тяк атылырсан дярйайа, 
Демирсянми чырпар даша, гайайа? 
Бцтцн мягсядлярин дюндяррям зайа, 
Мат галарсан ямялиндя йазыгсан. 
 
Мар олуб чалырсан щяр йетян кяси, 
Наданла данянин тутармы бящси? 
Аслана нейляйяр пишик пянъяси? 
Эял Щясрятдян долан эендя йазыгсан. 
 
АЙ ДАЙЫ 
 
Хейриня мяслящят ейлядим сянин, 
Дцшмядин щюрмяти баша, ай дайы. 
Сянся явязиндя инъидин мяндян, 
Дедин: - Барышмарам щаша –ай дайы. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
189 
Дейим хасиййятин неъя адамсан 
Атылыб дцшцрсян дейяндя нюгсан. 
Тяриф ейляйяндя хошалланырсан 
Шишиб чякилирсян баша, ай дайы. 
 
Агил олан кяся йарамаз бу щал, 
Нцфуз еняр, башы чякяр гейлц-гал. 
Етдийим сющбятдян олма кяъхяйал, 
Неъя истяйирсян йаша, ай дайы. 
 
Щара, ня мягсядля ейлясян сяфяр 
Хейриня, шяриня демяз  бир няфяр. 
Ал щядяфи, ат охларын сяр-асяр, 
Чалыш ки чыхмасын боша, ай дайы. 
 
Щясрятям мян, мягсядини билмишям, 
Дцшдцйцн йол горхулудур демишям. 
Ня сюйляйиб цряйиня дяймишям 
Дедиклярим эялмир хоша, ай дайы? 
 
 
НИЙЯ 
 
Тяряггидя булунардын бир заман, 
Инди тяняззцля енмисян, нийя? 
Язялдян атяшли зцлфцгар идин 
Дцшцб щярарятдян сюнмцсян нийя? 
 
Кечмишдин атяшдян, цммандан, а дост 
Сазда, сюздя щяр имтащандан, а дост. 
Ярляр дайанмайан мейдандан, а дост 
Устадан шяйирдя дюнмцсян нийя? 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
190 
Нязяр сал Яфлатун, Ярястутеля, 
Щяр елмя хябярдар ол алимляря. 
Онлар да юзцнц юймямиш беля, 
Онлардан сярданя сянмисян нийя? 
 
Щясрятдян щагсыз инъимисян сян, 
Йаз, щансы сащядя йазмаг истясян. 
Хятриня дяймяйян ъаваб верим мян 
Мяни бир тягсиркар санмысан нийя? 
 
КИШИ 
 
Тющмят, тянгид йазырам эял инъимя сян, киши 
Яэяр факты демясям, эцнащкарам мян, киши. 
Йашда бюйцклцйцн тяк башда кюрпясян, киши 
Гырх лотулар демякдя ня фикирдясян, киши? 
Кинайядир, нифрятдир  алдыьын ящсян, киши. 
 
Сяня дишсиз яждаща ады вериб гананлар 
Билмирсянми бу сюзцн ичиндя ня мяна вар? 
Бош йеря эювшяйирсян сяндян олмаз сяняткар. 
Эял, чякил бу сянятдян шаирлийин дан, киши 
Чульалайыб дюрд йанын алмамыш думан, киши. 
 
Гырх лотулар сандыьын гырх иэид пящлявана 
Нязяр сал ки, щяр бири бянзяйир бир аслана. 
Баш эютцрцб гачарсан чаьырсалар мейдана. 
Сян онларын йанында щеч нясян, инан, киши 
Дедиклярим дярк еля, анла, киши, ган, киши. 
 
Ялясэяри, Иманы тай етмирсян юзцня, 
Фындыг бойда эюрцнцр дцнйа сянин эюзцня. 
Ачыг сюйляйирям мян нюгсаныны цзцня 
Þìöð éîëëàðûì 
191 
Истяйирсян десинляр сянсян чох ганан киши 
Амма сяндян аз ганан йохдур бил, инан, киши. 
 
Сонсуз цфцг кимидир шер, сянят дцнйасы, 
Дуймаг дярк елямякдир шаирлийин мянасы, 
Сюйля, йаздыгларынын еля нядир файдасы? 
Ъяфянэиййат йазырсан ня йазырсан, ан, киши 
Тапа билмязсян беля йазмагла ад, сан, киши. 
 
Сяфяр, Дашгын, Язаблы, Молла, Бящман, Исмихан, 
Шеир, сянят аляминдя щяр бирини дцнйа сан. 
Сян онларын йанында йениъя аддым атан 
Ингя-ингя ейляйян кюрпя ушагсан, киши 
Онлара чатмаг сяня эялмясин асан, киши. 
 
Сяррафа, аьыллыйа, ганана сяй дейирсян, 
Башгасыны писляйир, юзцнцся юйцрсян. 
Исмятини аларлар, яэяр беля яйирсян, 
Яйир щаггы нащагдан яйрини дцздян, киши 
Дцшярсян ел ичиндя тяр-тямиз эюздян, киши. 
 
Бириня тула дейиб бирин лоту едирсян, 
Бириня сяй сюйляйиб цряйини дидирсян. 
Сян бу йолда щансынын архасынъа эедирсян? 
Чох чякмяз ки, гурарлар сяня щагг-диван, киши 
Тягсирини анлайыб оларсан пешман, киши. 
 
Щярякят ейлямирсян бир бюйцк аьа кими, 
Еля ишляр эюрцрсян гундаглы чаьа кими. 
Чанаьына эирирсян сонра тысбаьа кими, 
Ойунбаз, мязякцнсян, санки шарлатан киши 
Йарашмайыр йашына, щяйа ет, утан, киши. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
192 
Беля ейлямякля сян эуйа адмы алырсан? 
Хейир, сящв ейляйирсян даща да алчалырсан. 
Мянлийини итирир, юзцн эюздян салырсан, 
Шаирсянся йаз азад, эюзял дюврандан, киши 
Кеч елинин, халгынын йолунда ъандан, киши. 
 
Истяйирсян бу йолла ад газана билясян, 
Дцшясян шаир кими еля дилдян-диля сян. 
Чатмазсан ниййятиня юляняъян, юлясян, 
Яли гылынъ гялямли мяням бир орман, киши 
Кясяъяйям йолуну щяр йердя щяр ан, киши. 
 
Щясряти эял юзцня тай ейлямя бу йолда 
Онда вар садялик дя, мярифят дя. камал да. 
Сящви варса, гананлар баьышлайар щяр щалда 
Сян дя ону гялбисаф таны бир инсан, киши 
Инсана инсан кими йанашар инсан, киши. 
 
 
 
ДУМАНЛЫ 
(Ялийя) 
 
Дахилиндя итяр, батар, билирсян 
Гарышарса дамла селя, Думанлы. 
Буйнузсуз гузу тяк эириб мейдана 
Кялля эюстярирсян кяля, Думанлы. 
 
Хоруз дюйцшцня табламаз ъцъя, 
Эюз чыхар кялляйя дцшяндя эцъя. 
Дедийим сюзлярдян чыхар нятиъя, 
Эял тцьйан ейлямя беля, Думанлы. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
193 
Мяним иля бящс етмякдя ол ямин 
Нола бярабярдир билийин сянин. 
Саллам кюкц алтда ен цстц енин 
Де неъя чыхарсан чюля, Думанлы? 
 
Щяр аддымын салар сяни дяриня, 
Пешманчылыг архасынъа йеримя. 
Ямял ейлямясян дедикляримя 
Чякяъякдир башын бяла, Думанлы. 
 
Щясрятин щаггында етмисян гялят, 
Шейтанлар чыхармыш йолундан ялбят. 
Басылар  дуз-чюряк, кясиляр щюрмят, 
Эял уйма фитняйя-феля, Думанлы. 
 
 
ГОЪАСАН 
 
Саггалын аьарыб щимайин кими 
Даща эятирмяйир башын, гоъасан. 
Арсызлыг ейлямяк йарашмыр сяня 
Кечирибсян йары йашын, гоъасан. 
 
Ъаванлыгда вармыш мязян, дейирляр, 
Олмусан горхусуз эязян, дейирляр. 
Аьыра-йцнэцля дюзян, дейирляр, 
Инди чятинляшиб ишин, гоъасан. 
 
Щясрятям, демирям ъаван гоъалмаз, 
Щяр шей дяйишяндир, бир гяряр галмаз. 
Эянълик чаьларында олан тяк олмаз 
Ня дурушун, ня йеришин, гоъасан. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
194 
ДЕ 
 
Ня чох беля щядя, горху эялирсян, 
Тцлкц дя асланы горхудармы, де? 
Авамлар йанында ловьаланырсан, 
Дардан чыхан щцнярин дя вармы, де? 
 
Даня эяряк сюз юнцндя сюз десин, 
Ъаваб версин, мянасыны дцз десин. 
Эятирмясин бир бящаня, тез десин, 
Бундан сяндя ясяр тапылармы, де? 
 
Юз дилинля башын салма кямяндя, 
Баъара билмязсян отур йериндя. 
Мян дярйайам, сян бир сящянэ, су мяндя, 
Бир сящянэля дярйа гуртарармы, де? 
 
Бош сяс-кцйдян гейри ня вар ки, сяндя, 
Щап-эопундаn дярйа саныр эюрян дя. 
Сел эцъц чатмайан бяндям юнцндя, 
Сян тяк архлар мяни апарармы, де? 
 
Щясрят, бу щяйат дювранында сян 
Бяркимязсян, бяркя-боша дцшмясян. 
Ширц-нярляр иля ъянэяляшмясян 
Шющрятин алямя уъалармы, де? 
 
ДЦШМЯ 
 
Дост евиня беля мин сяфяр ейля, 
Бир дяфя уьурсуз эцзара дцшмя. 
Щяр тябибдя дярдя чаря ахтарыб 
Дярд биляни атыб азара дцшмя. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
195 
Йахшы имарятин мемарын ахтар, 
Шериййят мцлкцнцн хиридарын ахтар. 
Щафизян, талантын, мящарятин вар 
Ялаъсызам, дейиб мязара дцшмя. 
 
Язиз достум, будур сюзцм мцхтясяр, 
Тящнизин Щясрятя ейляди ясяр. 
О миси мис эюрцр, эювщяри эювщяр, 
Гиймяти билинмяз  базара дцшмя. 
 
 
ЯЗИЗИМ 
 
Мяня эюндярдийин мяктубда сянин 
«Лаля» адлы шерин алдым, язизим. 
Шикайят едирсян кимлярдян нийя 
Етдийин эилейдян билдим, язизим. 
 
Бу щагда кимсяни санма эцнащкар, 
Чох йердя шеринин гцсурлары вар. 
Мязмуну мягсяди юдямир ашкар 
Мянасына нязяр салдым, язизим. 
 
Сюзцн йарашыьı, ня чохлуьу бил 
Ня мяна, ня мязмун, ня мягсяд дейил. 
Чалыш эятирясян щяр сюзя дялил, 
Демя буна наил олдум, язизим. 
 
Мяналар кясб ейля ъцмля гуранда, 
Ялагяляр йарат бязяк вуранда. 
Ъаваб вермяк баъарасан соранда 
Демяйясян аъиз галдым, язизим. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
196 
Йазан заман щяр кялмяйя нязяр сал, 
Юз-юзцня суал вериб, ъаваб ал. 
Бу гайдайа ямял етсян, ай Ъалал 
Демязсян щеч пешман олдум, язизим. 
 
АШЫГ КАМАЛА 
 
Гой дейим мян сяндя няйи севмишям 
Щейранам сясиня, ай ашыг Камал. 
Дюшц сазлы мяълисляря варанда 
Ъошьун щявясиня, ай ашыг Камал. 
 
Гоъалмайыб каш беляъя галасан 
Бу ешг иля охуйасан чаласан. 
Истярям силинмяз бир ад саласан 
Одлар юлкясиня, ай ашыг Камал. 
 
Сянятдя камилсян камалда мятин, 
Йара мялщямидир ширин сющбятин. 
Тясдигляр сюзцнц йягин Щясрятин 
Дцшян мяълисиня, ай ашыг Камал. 
 
АЙ ГОЪА 
 
Аьлына эяляни данышма, сяня 
Ел аьылсыз дейиб, эцлцр, ай Гоъа. 
Адын кими фикрин дя гоъадыр, 
Тяк мян дейилям, щамы билир, ай Гоъа. 
 
Щяр сащядя йерсиз бящся эирирсян, 
Дцз фикрин ялейщиня эедирсян. 
Ейляйирсян эявязялик нядир сян? 
Аьлы кямляр беля олур, ай Гоъа. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
197 
Сянят щямкарына эял ейля диггят 
Нюгсанын цзцня сюйляйир Щясрят. 
Йерсиз данышмаьын, олмаьын щюъят 
Бил, сяни щюрмятдян салыр, ай Гоъа. 
 
 
ЯБДЦЛ ДАЙЫ 
 
Биз бир елин, бир вятянин оьлуйуг, 
Билирям бунлары мян, Ябдцл дайы. 
Кюксцмцздя бир дюйцнцр гялбимиз, 
Йахшы дуй бунлары сян, Ябдцл дайы. 
 
Хяйалын доланса яввяли щярэиз 
Бир олубдур язабымыз, дярдимиз. 
Бир ъандан, бир гандан йаранмышыг биз 
Долана билмярик эен, Ябдцл дайы. 
 
Дцшцнмя ки, сян дя тяксян, мян дя тяк, 
Асланлар щямишя доьулур тяк-тяк. 
Гой мярдликля олсун йедийин чюряк, 
Яйилмя кимсяйя, ъан Ябдцл дайы. 
 
Садя тябиятли хасиййятин вар, 
Мярифятин, щюрмятин, сяхавятин вар. 
Нечя  цряклярдя мящяббятин вар, 
Газанмысан шющрят, шан, Ябдцл дайы. 
 
Щясрятям, сюзцмц динля мцхтясяр, 
Эюр няйи андырыр бу кичик ясяр. 
Сяня йахын олмаз мян олан гядяр 
Олса да дост-таныш мин, Ябдцл дайы. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
198 
ЦРЯКСИЗ ЭЮРЦШ 
 
Истямирсян эюрцшмяйи, эюрцшмя, 
Эюрцшяндя еля эюрцш, йахын тяк. 
Нийя ял тутурсан  мурдар ят кими, 
Кимдир сяни мяъбур едян  эюрцшяк? 
 
Мцнасибятинин доста, йа йада 
Цздя неъялийи дуйулмаса да, 
Гаранлыгда мяскян салмыш олса да, 
Айдынъа эюрцнцр саламда цряк. 
 
Саламда дуйулур истяк дя, кин дя, 
Хаинлик, пахыллыг дуйурам сяндя. 
Щясрят иля щяр цз-цзя эяляндя 
Сябяб нядир истямирсян эюрцшмяк? 
 
ДЦШЯНДЯ 
 
Дост, таныш йахшыдыр, амма гардашым 
Чата щарайына дара дцшяндя. 
Унутмайа наны, олмайа хайин, 
Хейриня даныша щара дцшяндя. 
 
Уймайа шющрятя, вара щеч заман, 
Веря сядагятя варыны гурбан. 
Йад едя, арайа, ахтара щяр ан 
Гцрбят еля, бир дийара дцшяндя. 
 
Сяхавят наминя достлуг едянляр 
Дцз чыхмаз илгара бир зярря гядяр. 
Ай Щясрят, сян ялаъ умма мцхтясяр, 
Ещтийаъын о достлара дцшяндя. 
Þìöð éîëëàðûì 
199 
ОЛМАСА 
 
Салам лазымсыздыр эюрцшян кясляр 
Арасында яэяр щюрмят олмаса. 
Щагсызлыг билирям дягиг фярг иля 
Йахшыйа, йамана гиймят олмаса. 
 
Бир дарда галана ял тутмайан кяс, 
Юзц дарда кюмяк уммасын ябяс. 
Ишин дцшся ямял ейлямяз щеч кяс 
Рцшвят иля гоша миннят олмаса. 
 
Эюр неъя дяйишиб заман, рузиэар 
Гардаш гардашына етмир етибар. 
Намярд дя танынар, мярд дя танынар 
Варлы, касыб кими нисбят олмаса. 
 
Тохунмасын сюзцм сизя, а достлар 
Бир эцл ачылмагла олурму бащар? 
Мяним нязяримдя щейван тяк йашар 
Щансы кясдя намус, гейрят олмаса. 
 
Щясрятям, йахшы, пис гандыьым андан 
Мярд цчцн щазырам кечмяйя ъандан. 
Ня ъинайят десян эюзляняр ондан 
О кясдя ки, яэяр исмят олмаса. 
 
УЙЬУН 
 
Танымырам кимсян, амма ки, йерсиз 
Дил атдын пинячи бизиня уйьун. 
Мян дейян саьлыьа ялавя етдин 
Дцшмядин фикримин изиня уйьун. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
200 
Кишиликдян дям вурурсан, эюрцрям, 
Юзцн ондан эен дурурсан, эюрцрям. 
Нязакяти унудурсан, эюрцрям, 
Эюрмцрям юзцнц сюзцня уйьун. 
 
Шора шор кими бах, йаьа йаь кими, 
Боша чцрцк кими, саьа саь кими. 
Тяпяйя тяпя тяк, даьа даь кими, 
Аьлыны ишлятмя эюзцня уйьун. 
 
Щяр сащядя сярраф таны Щясряти, 
Хяйалын баш-айаг вурмасын гяти. 
Аталар щагг дейиб беля щикмяти 
«Щяря тайын тапар юзцня уйьун». 
 
 
ДАНЫШАНДА 
 
Агил исян тяриф етмя юзцнц, 
Сюзцндян таныйар ел, данышанда. 
Дедийини габагъадан фикирляш, 
Нядир сюйлядийин, бил, данышанда. 
 
Аъы дил башына ачар бяланы, 
Итиряр инамы сюзцн йаланы. 
Кичилтмя башгасын, дцз де оланы, 
Ейлямя юзцнц фил данышанда. 
 
Истяр йа алим ол, йа да гящряман, 
Юйцнсян нязярдя щеч нясян, инан. 
Сясиня сярщяд гой данышан заман 
Ясмя, ъошма, эетмя зил данышанда. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
201 
Аз даныш, йорьунлуг йаратма ябяс, 
Сюзцндя тясири динлямяз щеч кяс. 
Цряйин атланыб эяляндя щявяс 
Ойнатма щавада ял данышанда. 
 
Щясрят, устадларын юнцндя диз чюк, 
Аьыл, мярифятдир эютцрдцйцн йцк. 
Варса бир мяълисдя юзцндян бюйцк 
Истяйиб иъазя ал данышанда. 
 
 
ИЧКИ ДЦШКЦНЦНЯ 
 
Шянлянярсян, дярди-гямин даьылар 
Йцз, йцз ялли грамы ичяндян сонра. 
Аьлына эяляни сайаглайарсан 
Истянилян щядди кечяндян сонра. 
 
Она, буна тяпик, кялля атарсан, 
Йухун эялди, щарда олса йатарсан. 
Унутма бир гушдур, чятин тутарсан 
Сиррин цряйиндян учандан сонра. 
 
Ахар эюзцн, бири ики эюрярсян, 
Щяр йетян кимсяйя ъораб щюрярсян. 
Бялкя юз-юзцнц  тющмят едярсян 
Айылыб эюзцнц ачандан сонра. 
 
Олса да ня хейри вар мяслящятин, 
Тюкцляр абырын, эедяр исмятин. 
Галмаз ел ичиндя зярря щюрмятин 
Щяйа пярдясини ачандан сонра. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
202 
Ойнайарсан, тамашана эялярляр, 
Щярякятляриня бахыб эцлярляр. 
Щясрят дейир сяня нифрят едярляр 
Бил ки, дцнйадан да кючяндян сонра. 
 
АЙ ДАЙЫ 
 
Вуруш мейданына эирмяздян габаг 
Кимдирся рягибин таны, ай дайы. 
Чайла эялян сели арх эютцрярми, 
Сяндя о дяринлик щаны, ай дайы? 
 
Кюрпя гушсан, ъайнаг чалма тярлана, 
Демирсянми вурар, бойайар гана? 
Чатмаг явязиня шющрятя, шана, 
Батырарсан о ад-саны, ай дайы. 
 
Аьлын, эцъцн чатан кясля бящс еля, 
Дамласан, юзцнц гярг етмя селя. 
О щансы истякди дцшмцсян беля 
Доландырыр щяр бир йаны, ай дайы? 
 
Де, Язаблы, Дашгын, Сяфяр, сян щара? 
Тяпя, даь тяк фярг вар сянля онлара. 
Сюзляри зярр мисли ол цмманлара 
Атылма эял, боьар сяни, ай дайы. 
 
Щясрятин сюзлярин санма нясищят, 
Оьлун явязиндя едир мяслящят. 
Ямял ейлямяйиб чяксян язиййят 
Эял эцнащкар билмя мяни, ай дайы. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
203 
А ЧАЙЧЫ ГАРДАШ 
 
Мяним сяня беш-он кялмя сюзцм вар, 
Эял ейляйим бяйан, а чайчы гардаш. 
Щяр гонаьын эцляр цзля гаршыла, 
Пишвазында дайан, а чайчы гардаш. 
 
Эцлярцзлц, ширин дилли ол щяр ан, 
Эен ач сцфрян, чай-чюряк вер бол щяр ан. 
Елин вары тцкянмяздир, бил щяр ан, 
Тимсалыдыр цмман, а чайчы гардаш. 
 
Чай верирсян, йохду гянди, ня рянэи, 
Гяндсиз чай ичилмяз билирсян сян ки. 
Чайындан бир ляззят алмадым мян ки, 
Су йахшыдыр бундан, ай чайчы гардаш. 
 
Чай верирляр  рянэи ганды дейирсян, 
Ичмямишдян ийиндянъя дойурсан. 
Бу чайла о чайа ня фярг гойурсан, 
Юзцн де инсафнан, а чайчы гардаш. 
 
Ня бир хоша эяляр, ня дя дад веряр 
Чайын хош рянэи олмаса яэяр. 
Щясрят мяслящят едир мцхтясяр, 
Ишини эюр ъаннан, а чайчы гардаш. 
 
ГАЬАНЫН 
 
Бил ай гаьа мцхтялифди гаьалар, 
Йахшысы вар, йаманы вар гаьанын. 
Мярифят, нязакят щамыда олмур, 
Ганмазы вар, гананы вар гаьанын. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
204 
Вар шющрят гаьасы, йемяк гаьасы, 
Эцн кечирмяк, демяк, эцлмяк гаьасы. 
Дар чаьында арха, кюмяк гаьасы, 
Йандыраны, йананы вар гаьанын. 
 
Щамы бир-бириня гаьа олса эяр 
Горхусуз йашайар ъащанда бяшяр. 
Инам мейдан сулар, йох олар няшяр, 
Туфаны вар, хош аны вар гаьанын. 
 
Динля ящли-щалын ихтилатыны, 
Йохла гаьаларын даваматыны. 
Гаьалыг йолунда зящмят атыны 
Миняни вар, еняни вар гаьанын. 
 
Щясрят дейир мярдлик йадды алчаьа, 
Тяпяни бянзятмяк олармы даьа? 
Олмайыбды, олмаз эядядян гаьа, 
Шан-шющрятли дцняни вар гаьанын. 
 
НАМЯРДЛЯР ЦЧЦН 
 
Мцяммалы сюзц надан ня ганыр, 
Ону сяррафа де, анласын сяни. 
Йахын санма щяр цзцня эцляни, 
Данласа гой достун данласын сяни. 
 
Щяр ширинсюзлцдян, щяр хошцзлцдян 
Ола гейрисиня щюрмят эюзлямя. 
Эиряр цряйиня мин щийля иля, 
О кясдя инсанлыг, исмят эюзлямя. 
 
Эюряндя щалыны цздян сорушар, 
Сойуглуг дуйулар эюрцшляриндя. 
Þìöð éîëëàðûì 
205 
Щямишя цзэюря эцляр, данышар, 
Кин гаты эизляняр динишляриндя. 
 
Йягиндир дцшярся ялиня фцрсят 
Щюрмят явязиня кясяр башыны. 
Йахшыны, йаманы таныйыр Щясрят, 
Сынагларла кечиб йары йашыны. 
 
ДАШГЫНА 
 
Сызла, ей эюзлярим, цряйим кими, 
Эюр неъя дил дейир дилляр Дашгына. 
Чалыр унудулмаз матям щавасы 
Ашыьын сазында телляр Дашгына. 
 
Тярлан ъайнаьындан шикарлар алан, 
Дцшмяня сюз охун йериндя чалан, 
Ялясэяр явязи сяняткар олан 
Силинмяз ад йазыр илляр Дашгына. 
 
Бу итки аьырды Азярбайъана, 
Ешидян щяр гялби дюндярир гана. 
Щясрятям, мянимля бир йана-йана 
Щейиф дейир бцтцн елляр Дашгына. 
 
ЗАЩИД КЯДЯРЯ 
(дост) 
 
Диггят един, а достлар, йаздыьым щяр ясяря 
Кюнлцмцн сярвятини сярф едирям елляря. 
Язялдян вятянимя, халгыма баьлыйам мян, 
Бир тимсалдыр бу вящдят поладдан зянъирляря. 
Еля щяйат ашиги, еля йолчуйам ки, мян 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
206 
Тайам сюнмяз ешг иля севиб-севилянляря. 
Мян щямишя дцзц дцз, яйрини яйри дуйдум, 
Ряссам эюзляри иля бахырам щяр няфяря. 
Йахшыны писдян сечян шаир тябли инсанам 
Бярабяр тутмамышам чай дашыны эювщяря. 
Кичиляр ел эюзцндя олар гарышга бойда 
Юйцняряк юзцнц бярабяр тутан няря. 
Чохду шаирям дейиб шеир, гязял йазанлар 
Ширинлийи хош эялир ону динляйянляря. 
Силсиляляр йарадан сюзляр няйя эярякдир 
Эяр онлардан олмаса бир кимсяйя сямяря? 
Севимли шаир кими танынарсан о заман 
Инъи ола щяр сюзцн йазыла црякляря. 
Щясрятям, мян щейранам о сещркар, дуйьулу, 
Нитги атяш, сюзц зяр шаир Защид Кядяря. 
 
ГОЪАЛМЫСАН, АЙ ИБРАЩИМ 
(доста) 
 
Цч айаьа чатыб йашын 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
Аьарыбды цзцн, башын 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Сян ямякдя олуб пялянэ 
Тарлалары эязирдин тяк. 
Гяддин яйиб инди фяляк 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Ялляриндян дцшмяйиб бел 
Ишлямисян дцз ялли ил. 
О гайнарлыг дюнян дейил 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
207 
Гоъалмаздын бялкя йеня 
Гылынъыны заман сяня 
Йаман чалды дюня-дюня. 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Щаны эянълик, о шух ъамал? 
Гуъуб сяни фикир, хяйал. 
Йохду даща яввялки щал 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Азалыбды щярарятин, 
Чякилибди тяравятин, 
Артыр дярдин, гям-мющнятин 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Сюзлярими санма ябяс 
Эюздян дцшцр гоъалан кяс. 
Юлэцнляшиб эюркям, щявяс, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Гоъалыгда будур адят 
Елянирсян щей мязяммят. 
Итир зящмят, эедир щюрмят, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Сюз ешитмир арвад, ушаг, 
Эилейляниб чякирсян ах. 
Гоъа эцнц будур анъаг, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Йаман олур йахшы сюзцн, 
Фикир вермир оьлун, гызын. 
Йох дявасы чарясизин, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
208 
Гоъалыгды йаман бяла 
Салыр сяни щалдан-щала. 
Бядян лянэяр вурур йола, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Цз гырышыр, диш тюкцлцр, 
Диз тутулур, бел бцкцлцр. 
Кцллц тяравят чякилир, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Ъылызлашыр тамам бядян 
Олур эери-эери эедян. 
Кейляширсян щярдян-щярдян, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Йетяр исян йетмиш йаша 
Юзцн тай тут ъансыз даша. 
Йахынлашыр юмцр баша, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Нурдан дцшцр эетдикъя эюз, 
Гулагларын эеъ алыр сюз. 
Дедиклярим дярк еля дцз, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Иштащан аз чякир йемяк, 
Эцъдян дцшцр мядя, цряк. 
Дюрддя цчя чатдын, демяк 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Ъанда аьры едир тцьйан, 
Дюйцлмцсян санки йаман. 
Йухун гачыр йатан заман, 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
209 
Йериш йаваш, дуруш йаваш, 
Ял, баш ясир йаваш-йаваш. 
Йаш эюстярир юзцн, гардаш 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
Олан беля вязиййятдя 
Сян дейилсян тяк ялбяття. 
Сян эцндяди бил Щясрят дя 
Гоъалмысан, ай Ибращим. 
 
 
СЯН 
 
Хейли мцддятдир ки, эюрцшмцрцк биз 
Ня йаманъа гоъалмысан, дайы сян? 
Шаир олмаг иди йеэаня арзун 
Газанмадын о умдуьун пайы сян. 
 
Бяйянмядин Ялясэяри, Иманы, 
Сяфяри, Дашгыны, Шаир Бящманы. 
Ашыг Язаблыны, Ящмяд молланы, 
Арх санырдын эур дальалы чайы сян. 
 
Гырх лотулар сяня отурду баща 
Лягябин гойдулар дишсиз яждаща. 
Дедиляр: бош йеря эювшямя даща 
Оланмазсан о нярлярин тайы сян. 
 
Бош наьара кими дюшцня дюйдцн, 
Юзэяни писляйиб, юзцнц юйдцн. 
Сящвини дейяни данлайыб сюйдцн, 
Инди бяднам оланларын тайысан. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
210 
Авамлар ичиндя натиг олурсан, 
Ариф мяълисиндя лалъа дурурсан. 
Щясрят дейир зили бямдя эюрцрсян, 
Нюгсан олур данышанда няйи сян. 
 
ДАРЫХМА 
 
Анладым щалымдан кядярляндийин 
Галыб интизарда ляля, дарыхма. 
Дярд, бяла инсанын башына эяляр 
Эюрцшярик дейя-эцля, дарыхма. 
 
Тяки саьлыг олсун, хош кечсин заман 
Эянълик ганымызда ейляйир дювран. 
Эюрдцйцнц дуйуб йазмаьа инан 
Тяб, талант биздяди щяля, дарыхма. 
 
Ел цчцн йарадан няьмякарыг биз, 
Ъошуб дашмагдады зящмят ешгимиз. 
Гайнар бир чешмядир шаир гялбимиз 
Чаьлайаъаг бундан беля, дарыхма. 
 
Щясрятин сюзляри ишляр мясял тяк 
Цмидсиз йашаса тез солар цряк. 
Адымыз, сюзцмцз заман эяляъяк 
Дцшяъяк аьыза, диля, дарыхма. 
 
ЯМИОЬЛУНУН ДИЛИЙЛЯ ЯМИОЬЛУЙА 
 
Мягсядини сюзляриндян дуймушам 
Салма юзцн язиййятя, ямиоьлу. 
Инанмырам истяйиня чатасан 
Дцшяр олсан бу ниййятя, ямиоьлу. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
211 
Бярабяри тутма кялчяни кялин, 
Ялчатмаз зирвяйя узатма ялин, 
Башгадыр дяйяри мис иля лялин 
Ола билмяз бир гиймятя, ямиоьлу. 
 
Сян гулаг ас, зяр гиймятли сюзцня, 
Щюрмят еля, сянятиня, юзцня, 
Даьлар тяпя эюрцнмясин эюзцня, 
Йол верярсян гябащятя, ямиоьлу. 
 
Щяр сюзцндя вятян дейир, ел дейир, 
Яйриляря – доьру йола эял – дейир, 
Щагг гялблидир, йол – ярканы эюзляйир, 
О, йол вермяз бир гялятя, ямиоьлу. 
 
Залымла, щагсызла барышан дейил, 
Наданлар сяфиня гарышан дейил, 
Юзцндян эцъсцзля йарышан дейил, 
О, узагдыр пис адятя, ямиоьлу. 
 
Юйцнцб, юзцня газандырма щагг, 
Сян бир эюлмячясян, о, гайнар булаг. 
Онун иля бящся эирмя сян нащаг, 
О, камилдир бу сянятя, ямиоьлу. 
 
Диггят еля ахан щяр кичик чайа, 
Ахары сяс салыр еля, обайа. 
Сясин кясир тюкцляндя дярйайа, 
Дцшмя еля вязиййятя, ямиоьлу. 
 
Беш, он сюз билмякля ейлямя тцьйан, 
Сяня щягигяти сюйляйир Ъаван. 
Аьылда, талантда, савадда инан 
Тай дейилсян сян Щясрятя, ямиоьлу. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
212 
МЯРЩУМ ДЮНМЯЗЯ 
 
Он йедди йашына эирян чаьында 
Юлцм шярбятини ичдин, а Дюнмяз. 
Йарадан бу юмрц чох эюрдц сяня, 
Вахтсызкян щяйатдан кючдцн, а Дюнмяз. 
 
Сяни еля тутду амансыз яъял 
Тябибляр дярдиня тапмады чаря. 
Диляклярин, арзуларын юзцнля 
Бирликдя эюмцлдц сойуг мязара. 
 
Гябрини зийарят ейляйир бу эцн 
Синиф йолдашларын, мцяллимлярин. 
Цзц кядярлидир, эюзц нямлидир 
Мязарын юнцндя щяр бир няфярин. 
 
БАЙАТЫЛАР 
 
Язизим, беля дярдя 
Дява йох, беля дярдя. 
Ана олан дюзярми 
Тапдыьы беля дярдя? 
 
Язизим, каман аьлар, 
Инляйяр, йаман аьлар. 
Дцнйадан ъаван кючян 
Ъаваны ъаван аьлар. 
 
Язизим, каман аьлар, 
Дярдими ганан аьлар, 
Баласы ъаван юлян 
Ана щяр заман аьлар. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
213 
Истяйян эяляр аьлар, 
Ана сач йолар, аьлар, 
Оьулсуз галан ата 
Архасыз галар, аьлар. 
 
Эцняш сюнмяз дейирляр, 
Эюйдян енмяз дейирляр, 
Бу уьурсуз сяфяря 
Эедян дюнмяз, дейирляр. 
 
Эюз тикян, вара торпаг 
Ящдя, илгара, торпаг 
Гоъа, ъаван демирсян 
Удурсан, гара торпаг. 
 
Щамыдан уъа фяляк 
Инсафсыз гоъа фяляк 
Беля эцл ъаванлара 
Гыйырсан неъя, фяляк? 
 
Яъял аты чапарды 
Ня гийамят гопарды. 
Амансыз юлцм сяни 
Арамыздан апарды. 
 
Бянзяр идин эцля сян, 
Дюндцн солан эцля сян, 
Вахтсыз эетдин, а Дюнмяз 
Ъаван идин щяля сян. 
 
Инди дя сырамызда 
Йолдашымызсан бизим. 
Гялбимиздя ябяди 
Галаъагсан, язизим. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
214 
КИМИ 
 
Де, эцл, даныш, тай-тушларын ичиндя 
Ясил мятлябиня чатанлар кими. 
Атылма хяйаллар бурульанына 
Отуз беш йашыны ютянляр кими. 
 
Кечян эянълийини, ушаглыьыны 
Гайнарлыг сойуйуб, цшцйяндя эяз. 
Кешмякешли йолларында щяйатын 
Аьырлыг йцкцнц дашыйанда эяз. 
 
Еркян башламысан бу эязинтийя, 
Йахыны йахында эязмяк ябясди. 
21; 23 йаш щяля нядир ки? 
Бу йашда юзцнц цзмяк ябясди. 
 
Сян нядян йаздыьын, неъя йаздыьын 
Ялиня гялями аланда дцшцн. 
Фикир вер шеирин эюзяллийиня 
Йохла кейфиййятин, эюрдцйцн ишин. 
 
Сюздя эюзял форма, ширинлик йарат, 
Йыьъамлыг, айдынлыг, дяринлик йарат. 
Сюз бюлэцсц, гафийяляр, щеъалар, 
Шеир шеир олмаз олмаса бунлар. 
 
МАМЕДЯ АИДДИР 
 
Мян ял тутдум бир надана 
Сынамамыш сядагятин. 
Щийля гуруб эялди кяляк 
Явязиндя бу щюрмятин. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
215 
Бахдым эюзял сюз данышыр, 
Ня данышыр, дцз данышыр. 
Тямкинлидир, аз данышыр, 
Анламадым хасиййятин. 
 
Юз гялбимя билиб уйьун 
Сюзцндян чякмядим бойун. 
Ахыр ачды мин бир ойун 
Башына мян Щясрятин. 
29.ЫЫЫ.78 
 
ОЙАНА 
(тяънис) 
 
Йахшы достун гадасыны алым мян, 
Гоймам дцшя эюз юнцмдян о йана. 
Гадам дцшсцн намярд достун ъанына, 
Кянар долан, рядд еля о йана. 
 
Мяндян сяня йетишяндя ол сада, 
Йаздыьым сюзлярдян щалы олса да, 
Хястяни саьалдан тябиб олса да 
Аьрыйан кяс йеня дейир: «Ой ана!» 
 
Кечмишям ениши, йохушу, дцзц, 
Щясрятям, сечмишям яйрини, дцзц 
Наданлар арифтяк истярям дцзц, 
Щяйаты дярк етмяк цчцн ойана. 
 
ЩЕЙРАНАМ 
 
Бил, ей мяним вяфалы, язиз гардашым Дилян 
Кечирдийин фираван, шян щяйата щейранам. 
Сяфалы бир эушядя мяскян ейлямисян сян, 
Бу эюзял шяраитя, бу бцсата щейранам. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
216 
Щяр эцнцн, щяр саатын кечир гонаглы-гаралы, 
Сяййадын гялб арзулары сяндя тутубдур гярары. 
Валещ олур щяр ким эюрцр  бу гурьуну, бу ъалалы, 
Щатям сяхавятиня, шан-шющрятя щейранам. 
 
Ня вар йцксяк вязифян, ня дя адлы сянятин, 
Садяъя гаравулсан, будур ишин, адятин. 
Вязифяли шяхслярдян чохдур сянин щюрмятин, 
Фитиндяки тясирдя о гцввятя щейранам. 
 
Санки щярби ямрдир сюйлядийин щяр ня вар, 
Гятиййятди сюзлярин щеч бири олмур инкар. 
Еля бил щаким верир «олар, олмаз»а гярар, 
Сяндя бу дюнмязлийя, ъясарятя щейранам. 
 
Ня гядяр таныйан вар сяхавятиндян дейир, 
Эюзял мярифятиндян, сядагятиндян дейир. 
Щюрмятини сахлайыр, мящяббятиндян дейир, 
Бу мярдликля севилян о исмятя щейранам. 
 
Маликсян саф цряйя, садя, ширин диля сян, 
О сябябдян язизим, севилирсян беля сян. 
Щясяд апарараг мян щансы тярздя билясян 
Сяндяки тябиятя, хасиййятя щейранам. 
 
Бу шад эцнлц дювранын эюрцм даим вар олсун, 
Дост-танышлар севинсин, дцшмянлярин хар олсун. 
Щясрят тярифин йазыр, гой алямя ъар олсун 
Доста беля мещрибан шяхсиййятя щейранам. 
1979 
 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
217 
ЭЯЛИН 
 
Саламымы гябул един, достларым 
Гой ялляр говушсун ялляря, эялин. 
Эялсяниз евимя достунуз билиб 
Дюняр севинъимиз селляря, эялин. 
 
Кюнлцмцн истяйи будур билясиз 
Щеч кяси олмасын достсуз, кимсясиз. 
Шаир эюзлярими интизарда сиз 
Гоймайын айлара, илляря, эялин. 
 
Арзумдур бу бирлик ябяди галсын, 
Зяфяр байраьы тяк эюйя уъалсын. 
Достлугда достлара нцмуня олсун, 
Йайылсын диллярдян-дилляря, эялин. 
 
Сабир, Мащир –Щясрятин язизи, 
Мян юзцмя щямдям санырам  сизи. 
Эялмяк истясяниз йад едиб бизи 
Гурбанам сиз эялян йоллара, эялин. 
 
ЭЮРМЯДИМ 
 
Вяфасыз дост, эял инъимя сюзцмдян, 
Сянин кими гялби гара эюрмядим. 
«Биз чятин эцнлярин достуйуг» - дедин, 
Дцшдцм дя кюмяйин дара, эюрмядим. 
 
Бцтцн ъанлы байрам едяр бащарда, 
Арзулар бащары боранда, гарда. 
Дост-доста эендя йох, эярякди дарда, 
Буну сяндя мян бичаря эюрмядим. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
218 
Шющрят,вар достудур дост олан кясляр, 
Шющрятсиз бяндяйя ким щюрмят бясляр? 
Пул гоймаз сечиля йахшылар, писляр, 
Пул тяк гадир олан зора эюрмядим. 
 
Доста сядагятин, ящдя вяфан йох, 
Санма сяндян Щясрят цз дюндяриб, йох. 
Бил достлуьун  йолу мцряккябди чох, 
Там щяр оьул баша вара эюрмядим. 
 
«ДОСТ» ДЕЙИШМЯСИ 
 
Шямистан: 
Уста шяйирдиня веряндя дярси 
Щягигят йолуну азмасын эяряк. 
Билмяся яряби, яъями, фарсы, 
Эюрдцйц рюййаны йазмасын эяряк. 
 
Щясрят: 
Камил цста азмаз щягигят йолун 
Аланда дярсини билясян эяряк. 
Щяр йазана шаир ады верилмяз, 
Шаирликдя камил оласан эяряк. 
 
Шямистан: 
Мяням дейиб юз-юзцня чашмасын, 
Гятря икян гайнайыбан дашмасын. 
Ъящд елясин ел эюзцндян дцшмясин, 
Бяхтин дяфтярини позмасын эяряк. 
 
Щясрят: 
Ола сюз хязинян бир цмман гядяр, 
Ярляр мейданында дайанасан яр. 
Þìöð éîëëàðûì 
219 
Нитгин атяш ола, кялмялярин зяр, 
Рягибиня галиб эялясян эяряк. 
 
Шямистан: 
Шямистанын сюзцн сахла яманят, 
Дярс алмышам, олмамышам хяъалят. 
Билмяйян физимат, кимйа, тябият, 
Мянасыз шеирляр йазмасын эяряк. 
 
Щясрят: 
Чохдур йазанларын саны, Щясрят 
Ялясэяр, Щцсейн щаны, Щясрят? 
Камил устадлары таны, Щясрят 
Онлардан дярсини аласан эяряк. 
 
ДЕЙИШМЯ ЫЫ 
 
Шямистан: 
Юзцн устад сандын мянаны билсян, 
Кям эюрцнмя сядагятя, ай уста. 
Дярсин мцкяммялди, чох мютядилсян, 
Ял атырсан автомата, ай уста. 
 
Щясрят: 
Йерсиз, кинайяли ифадялярля 
Эял ял атма  мязяммятя, Шямистан. 
Щягигяти дейиб йазан сяняткар 
Кям эюрцнмяз сядагятя, Шямистан. 
 
Шямистан: 
Сазда, сюздя имтащандан кечмишям, 
Яр дайанмаз о мейдандан кечмишям. 
Атяш олуб ол цммандан кечмишям, 
Дюзянмязсян зарафата, ай уста. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
220 
Щясрят: 
Сазда, сюздя ня имтащан вермишям, 
Ня дя ярляр мейданына эирмишям. 
Амма олса инъимярям, эюрмцшям 
Йцз мин беля зарафата, Шямистан. 
 
Шямистан: 
Шямистанын йазанлары варды, бил 
Ялясэяр, Щцсейн, Бяхтийарды, бил. 
Йцз устад чаьырсан йерин дарды, бил 
Сян зяифсян ядябиййата, ай уста. 
 
Щясрят: 
Ня таблар юнцндя бянд йыхан селин? 
Ня алар гаршысын амансыз йелин? 
Щагсыз тящгирляря кечмяйин, эялин, 
Йарашмайыр, бил, Щясрятя, Шямистан. 
 
 
ДЕЙИШМЯ ЫЫЫ 
 
Шямистан: 
Ешитмишям дярин мяна йазырсан 
Дальаланан бящри-цмман, а Щясрят. 
Олса мейдан хядянэиня щазырсан? 
Эялирми юзцня эцман, а Щясрят? 
 
Щясрят: 
Ешитсян дя эюрмямисян тясирин, 
Одур ки, ачырсан дил, а Шямистан. 
Бу мейданда аслан билсян юзцнц, 
Анла юнцндякин фил, а Шямистан. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
221 
Шямистан: 
Лянят де шейтана, йолуну азма, 
Дяриндян дярк еля, яфсаня йазма. 
Щаггын дярэащындан ялини цзмя, 
Еля тювбя, эятир иман, а Щясрят. 
 
Щясрят: 
Щягигяти эял яфсаня анма щеч, 
Чякил, бошлуглара йуварланма щеч, 
Тякъя  мювщумата архаланма щеч, 
Учарсан дяйярся йел, а Шямистан. 
 
Шямистан: 
Унутма цгбаны, эцндя сал йада, 
Сян баш апарырсан щяддян зийада. 
Унутма достуну щярэиз нябада, 
Чаьырарсан Аллащ, аман, а Щясрят. 
 
Щясрят: 
Мяня нясищятля охума мейдан, 
Суйун ня горхусу аловдан, оддан? 
Уйуб фитняляря сюйлямя щядйан, 
Чякярсян ъязасын, бил, а Шямистан. 
 
Шямистан: 
Эцъцн йохса аьыр дашы эютцрмя, 
Сонра пешман олуб кюксцн ютцрмя. 
Ариф ол, зярраф ол, зяндин итирмя, 
Сяня эцляр йахшы-йаман, а Щясрят. 
 
Щясрят: 
Эял атма юзцнц абы-лейсана, 
Гярг оларсан чеврилярся туфана. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
222 
Истясян эцъцнц мянля сынана 
Онда мейданыма эял, а Шямистан. 
 
Шямистан: 
Шямистан сюзлярин сахла йадиэар 
Юлцм габагдадыр ачыг-ашикар. 
Тюкяндя цстцня оду зцлфцгар 
Кюмяк олар Сащиб-заман, а Щясрят. 
 
Щясрят: 
Сянят силащыля йцклцйям камил, 
Щясрятям, горхусуз доланырам бил. 
Тохунсан юмцрлцк оларсан ялил, 
Цммана нейляйяр эюл, а Шямистан? 
 
АЙ МАМЕД 
Доста 
 
Щябибим дя олсан эялмяйир хошум 
Сяндя олан хасиййятдян, ай Мамед 
Инсанлыгда  накамилсян доьрусу 
Чох узагсан мярифятдян, ай Мамед. 
 
Цзцндя саггал вар, башында папаг, 
Дейирляр кишидир, амма чох нащаг. 
Эеъ-тез сяни йаланчылыг, фырылдаг 
Салаъагды бил, щюрмятдян, ай Мамед. 
 
«Достунам» -дейирсян йемяк заманы, 
Пцнщанда эязирсян кюмяк заманы. 
Йейиб-ичмяк, дейиб-эцлмяк заманы 
Дям вурурсан сядагятдян, айМамед. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
223 
Шющрят дцшкцнцсян, сяндя ашикар 
Ня сядагят, ня етибар, ня илгар, 
Ня виъдан, мярифят, ня кишилик вар, 
Ал нятиъя бу  тянгиддян, ай Мамед. 
 
Дост достун нюгсанын цзцня сюйляр, 
Намярдся кюлэяня изиня сюйляр. 
Щясрят эюрдцйцнц дцзцня сюйляр, 
Дейир, йазыр щягигятдян, ай Мамед. 
 
 
ВАР 
 
Дост, сяни сынадым таныш оланда 
Дярйалар гядяри мярифятин вар. 
Йолдашлар, танышлар, достлар ичиндя 
Щесаба эялмяйян бир щюрмятин вар. 
 
Няъиб бир инсансан хасиййятдя сян 
Намярдя дя мярдсян, мярдя дя мярдсян. 
Адын, санын дилдя эязир билясян, 
Нечя кюнцллярдя мящяббятин вар. 
 
Инсанлыгда олан эюзял сималар 
Сяндя ъямляшибдир, тутубдур гярар. 
Сяхавят, сядагят, дцзлцк, етибар, 
Щяр шейдян гиймятли бу немятин вар. 
 
Дедийи щяр сюздя бир мяна верян, 
Арха, юн дцшцнян, эяляъяк эюрян. 
Ядябля отуран, ядябля дуран 
Аьыл сащибисян, нязакятин вар. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
224 
Сян ел шаирисян, елдян йазырсан, 
Бол мящсул эятирян чюлдян йазырсан, 
Щясрят тяк габарлы ялдян йазырсан, 
Кюнцлляр охшайан шериййятин вар. 
 
ВЯФАСЫЗ ДОСТЛАРА 
 
Щилал тяк вяфасыз достлар йолунда 
Цзцлдцн, чапылдын, таландын, Щясрят. 
Мярд олан кимсяйя олмадын дцчар, 
Щямишя намярдя ъаландын, Щясрят. 
 
Сцфряляр башында юзцн юйяня, 
Мяням дейиб синясиня дюйяня, 
Кишийям, сюзцмя дцзям дейяня 
Дост дедин, инандын, алдандын, Щясрят. 
 
45-и кечяндя анладын ки, сян 
Истядийин досту тапа билмязсян. 
Сонракы анлары бах бу сябябдян 
Беля тянща эязиб доландын, Щясрят. 
 
ИНЪИМЯ 
 
Инъидирсян мяни бу гядяр ки, сян, 
Абыр, исмятини  алсам, инъимя. 
Накишилик ейлядийин, алямя 
Сюйляйиб щюрмятдян салсам, инъимя. 
 
Мин щийля, мин кяляк эялирсян мяня, 
Достлуг хатириня динмирям йеня. 
Ахыр кясиб щаггы-саламы, сяня 
Мян дя сянин кими олсам, инъимя. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
225 
Лап ъанына дойдурмусан Щясряти, 
Даь анлайыр чякдирдийин зящмяти. 
Йарасы саьалмаз ох кими гяти 
Гялямими сяня чалсам, инъимя. 
 
АЙ МАМЕД 
 
Ня мцддятдир достум дейиб мян сяни 
Эязирям ялимдя чыраг, ай Мамед. 
Кимдян сорурамса «эюрмцрям»-дейир, 
Верян йохдур сяндян сораг, ай Мамед. 
 
Ящдиня вяфалы анырдым сяни, 
Юзцмя бир щямдям санырдым сяни. 
Гойуб дар айагда, чятиндя мяни 
Доландын щямишя  ираг, ай Мамед. 
 
Ня цчцн Щясрятя эялирсян кяляк? 
Достлуг цчцн кясян вахты дуз-чюряк 
Демядинми «бу достлуьу биз эяряк 
Сядагятля баша вураг» - ай Мамед. 
3.ЫХ.1979 
 
АММА 
 
Достум олдуьуну етмирям инкар, 
Унудуб виъданы атансан амма. 
Бящаняляр, фырылдаглар ишлядиб 
Достуна йаланлар сатансан амма. 
 
Сюз ачыб кишилик ляйагятиндян 
Данышырсан доста сядагятиндян. 
Эюрцрям, дуйурам хасиййятиндян 
Гялбиндя щийляляр йатансан амма. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
226 
Кимсянин бир иши дцшярся сана 
Рцшвятсиз мющцв дцзмязсян она. 
Юзцн охшадырсан мюмцн инсана, 
Щарамы щалала гатансан амма. 
 
Дейирсян ялимдян пислик  эялмямиш, 
Йахшылыг етмяйи етмишям вярдиш. 
 Башгасынын зийанына олан иш 
Олса юз хейриня тутансан амма. 
 
«Сыныг ъалаг тутар»- дейибляр –чятин 
Явязсиз гиймяти вар бу щикмятин. 
Юзцнц досту бил йеня Щясрятин, 
Тутдуьун ишлярдян утансан амма. 
 
 
ДЦНЙАДА 
 
Чюряк кясиб, достлуг ейляйян кясин 
Мющкям эяряк сядагяти дцнйада. 
Дарда да, эендя дя ола щямдями, 
Ейлямяйя хяйаняти дцнйада. 
 
Мярд црякля гядям гойа бу йола, 
Таблайа дцшяндя щяр чятин щала. 
Зянъир кими баьлы гырылмаз ола 
Достун доста мящяббяти дцнйада. 
 
Досту достун мян пянащы билирям, 
Баьышларлар чох эцнащы билирям. 
Достлугда достларын шащы билирям 
Ящмяд иля Мящяммяди дцнйада. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
227 
Дост достуна йалан сатмайа эяряк, 
Бир сюзцнц ики етмяйя эяряк. 
Юзцн достдан цстцн тутмайа эяряк, 
Уйьун эяля хасиййяти дцнйада. 
 
Ара, ахтар еля бир дост ки, Щясрят 
Онда ола дедиклярин яламят. 
Газанмыш оларсан дярйаъа дювлят 
Тапа билсян бу немяти дцнйада. 
 
 
НЯЙЯ ЛАЗЫМДЫ 
 
Бир кяс ки достлуьа дейился лайиг 
О кяся дост демяк няйя лазымды? 
Эениндя щямдямди, дарында эялмяз, 
Эюзлясян дя кюмяк, няйя лазымды? 
 
Йахшылыг ейлясян горхаг санаъаг, 
Йаманлыг ейлясян ахмаг санаъаг. 
Ишин дцшяр олса кянарланаъаг, 
Чяксян дя йцз ямяк, няйя лазымды? 
 
Кимин варса вары, пулу, шющряти, 
Она йалтагланар, ейляр щюрмяти. 
Йягин бил ки, ачар тапса фцрсяти 
Башына мин кяляк, няйя лазымды. 
 
Нясищят, мяслящят эялмяз хошуна, 
Бяд ямялдян чятин олар дашына. 
Ня йахшылыг ется гахар башына, 
Вердийи дуз-чюряк няйя лазымды? 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
228 
Чалышар юзцнц эюзя сохмаьа, 
Тянщалыгда тядбир тюкяр йыхмаьа. 
Щеч вахт архаланма еля ахмаьа 
Олса да шир-пялянэ, няйя  лазымды? 
 
Щясрятин сюзлярин чыхарма щушдан 
Кимсяйя дост демя  сынамамышдан. 
Евя сцтун олмаз гарьы-гамышдан 
Басырсан мин диряк, няйя лазымды? 
 
 
А ДОСТ 
 
Бир нечя сюз дейим диггят еля сян 
Мянасыны йахшы дцшцн, бил, а дост. 
Щюрмят газанмаьа цч шей эярякдир 
Саф цряк, эцляр цз, ширин дил, а дост. 
 
Щяр кяс юзцн етибарлы, мярд санар, 
Йцздя бири бу адлары газанар. 
Инсанлыгда мцхтялифди сималар 
Сян бунлардан там хябярдар ол, а дост. 
 
Намярддя гайдады достуна эцляр, 
Шянлийин истямяз, гямлийин диляр. 
Йахшы, йаман онда асан сечиляр 
Олмуш ола гялбдян-гялбя йол, а дост. 
 
Хасиййятим анла сюзцмнян мяним, 
Юйрян тутдуьуму юзцмнян мяним. 
Истясян эялясян  изимнян мяним 
Саф црякля, пак виъданла эял, а дост. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
229 
Щясрятям, мян щягигяти  севирям, 
Етибары, сядагяти севирям. 
Дцзлцк олан бир сярвяти севирям, 
Йанында бир щечди онун лял, а дост. 
 
АЙРЫЛАНДАН 
(доста мяктуб) 
 
Мяндян салам олсун сизляря, ай дост 
Чякирям интизар, биз айрыландан. 
Щябибимсян дейиб доста йадиэар 
Йазмырсан бир гатар сюз, айрыландан. 
 
Досту достдан айры салса да заман 
Олар бир –бириня йеня мещрибан. 
Истяк  арзусиля алышыб йанан 
Галыбды йолларда эюз, айрыландан. 
 
Будур эялиб эюз юнцмдя дурурсан, 
Мяълисляр йыьырсан, дювран гурурсан. 
Саьлыглар дейирсян, бадя вурурсан, 
Галмайыб онлардан из, айрыландан. 
 
Кясилдими ара, эетдими щюрмят, 
Щаны бу достлугда олан мящяббят? 
Баьланан ящд, бяслянилян сядагят, 
Олуб шцбщялярим йцз, айрыландан. 
 
Юз достун Щясрятдир йазан намяни, 
Юзцн тяк вяфасыз эял санма мяни. 
Дейирдин ки. унутмарам мян сяни, 
Чыхмадын ящдиня дцз, айрыландан. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
230 
АЙ ЩИЛАЛ ДАЙЫ 
 
Ясил олан достлуг ется итирмяз 
Кясдийи гисмяти, ай Щилал дайы. 
Шющрят цчцн, вар цчцндцр, унутма 
Намярдин цлфяти, ай Щилал дайы. 
 
Йалтаглыгла дяряр достлуг барыны, 
Дар эцндя эюрмязсян етибарыны. 
Ад-сан цчцн сатар намус-арыны, 
Атар да исмяти, ай Щилал дайы. 
 
Алмаз мяслящятин биръя кясин дя, 
Сыхылар щяйатын мянэянясиндя. 
Дуйулмаз сясиндя, ня няфясиндя 
Щяйат щягигяти, ай Щилал дайы. 
 
Чохлары йашайыр, доланыр беля, 
Файдасы вар ня юзцня, ня еля. 
Истядийи йеря уъалса беля, 
Аз олар мцддяти, ай Щилал дайы. 
 
Щясрятям, арзумдур тапмасын ниъат 
Ня хаин, ня йалтаг, ня гялби ъяллад. 
Кимдя вар садялик, сядагят, саф ад 
Газанар щюрмяти, ай Щилал дайы. 
 
ЙАЗЫРСАН 
 
Мяним шаир достум, гялям йолдашым 
Ири чюрякляри кюкя йазырсан. 
Пишийи пялянэдян, тцлкцнц ширдян 
Нийя эцълц билиб, йекя йазырсан? 
 
Þìöð éîëëàðûì 
231 
Эюлляри дяниздян, баьчаны баьдан, 
Алчаьы уъадан, тяпяни даьдан, 
Гатыьы сцзмядян, шору да йаьдан 
Айыра билмирсян бялкя, йазырсан. 
 
Мащиря сюйляйиб набяляд, нашы, 
Дяйярдя бир тутуб эювщярля дашы. 
Даняни наданла гойуб йанашы, 
Бцтюв ъямдяйи дя тикя йазырсан. 
 
Чай ня гядяр щирсли-щирсли долана, 
Сакитляшяр тюкцляндя цммана. 
Гцввядя бирдирми кял иля дана 
Гошгуда бярабяр йцкя йазырсан? 
 
Исмайыл, Мцсейиб, Айдын, билир ел 
Шер сянятиндя сайылыр камил. 
Шаирлик сяфиндя щеч инсаф дейил 
Ващиди онлардан чякя йазырсан. 
 
Учуруб тярланы, тутма гарьаны, 
Тярланын щцняри гарьада щаны? 
Иэиди човьунда, боранда таны, 
Зянъирин дюзцмцн тцкя йазырсан. 
 
Ня дейим, сащиби-ихтийарисян, 
Щяр неъя истясян йаза билярсян. 
Чох беля чаьлайан чешмя эюрярсян, 
Щейиф ки, дцрряри килкя йазырсан. 
 
Щясрят сюйлямир ки, шаирям мян дя, 
Щярдян гурашдырыр йери эяляндя. 
Зярбя таб эятиряр дурарса юндя 
Палыдын йериня ъюкя йазырсан. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
232 
АЙ МАМЕД 
 
Яввял-яввял бу йаздыьым намядя 
Саламымы мярданя ал, ай Мамед. 
Ня тющмятдир, ня тянгиддир сюзлярим 
Мянасына дцз нязяр сал, ай Мамед. 
 
Таныш олуб биз кясмишдик дуз-чюряк 
Бунлары нязяря алайдын эяряк. 
Ишлятдин фырылдаг, эялдин йцз кяляк 
Эюзлямирдим сяндя бу щал, ай Мамед. 
 
Йцз ялли манаты ня мцддятди сян 
Нядир ки, дцзялдиб веря билмирсян? 
- Йохумдур, баьышла, истямя десян 
Истямярям едиб щалал, ай Мамед. 
 
Йцз ялли маната сатыб  исмяти 
Кясдин арамызда хятир-щюрмяти. 
Ня гядяр ки, инъидирсян Щясряти 
Явязини ол щагдан ал, ай Мамед. 
12.ЫХ.1979  
 
ДИЛЯНЯ 
 
Бир дяфя Минэячевирдя олмушам мещман Диляня, 
Эюрдцклярим йаза билсям, баьларам дастан Диляня, 
Аьыл, камал сащибидир, мин дяфя ящсян Диляня, 
Талейи гисмят ейляйиб, шянли эцзаран Диляня, 
Мярд адамды, щалал олсун бу эюзял дювран Диляня. 
 
Щяр бир эцнц, щяр бир аны кечир гонаглы-гаралы, 
Сяййадын гялб арзулары онда тутубдур гярары. 
Þìöð éîëëàðûì 
233 
Валещ олур, щяр ким эюрцр, бу гурьуну, бу ъялалы 
Щалал зящмят бащасына газаныб бу дювлят –малы, 
Сяхавятли Щатям кими эятириб ад-сан Диляня. 
 
Ня гядяр ки, таныйан вар, мярифятиндян данышыр, 
Дцз ишиндян, дцз сюзцндян, сядагятиндян данышыр, 
Йол-яркяня камил олан нязакятиндян данышыр, 
Цряклярдя мяскян салан мящяббятиндян данышыр, 
Мярдлийиля нясиб олуб бу шющряти-шан Диляня. 
 
Эцлярцзлц, шириндилли, хошхасиййят бир инсанды, 
Дост-ашнайа, гощум-йада, щяр бир кяся мещрибанды. 
Той-байрам тяк кечир эцнц, щяйаты хош фираванды, 
Сорушсалар онда беля бу варланма щараданды 
Зящмятинин бящрясидир, вериб йарадан Диляня. 
 
Хош сяфалы бир эушядя, мяскян салыб, шян доланыр, 
Бцтцн аиля шад йашайыр, гям-кядярдян эен доланыр. 
Ислащ эюрдцм ъцмля-ъямин, неъя мещрибан доланыр, 
Щясрят дя о аиляйя олубду щейран, доланыр, 
Арзуларам аилясиля хошбяхтлик, саь ъан Диляня. 
 
ЭЕТДИ 
 
Гоъа дцнйа йола салды чохларын 
Бязи накам бязи кам алды, эетди. 
Бязи айагларда сцрцнян олду 
Бязи шющрят тапды, уъалды, эетди. 
 
Тарихдя олубдур бу гайда щяр ан 
Вара, мцлкя эюря сайылар инсан. 
Бязи юмрцн баша вурду фираван, 
Бязи вахтсыз икян гоъалды эетди. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
234 
Чоху юзлярини мярд, иэид санды, 
Йцздян бири бу адлары газанды. 
Бязи горха-горха эязди, доланды, 
Бязи баъ вермяди, баъ алды эетди. 
 
Бязи ъяфа чякди, газанды дювлят, 
Йыьдыьы юзцня олмады гисмят. 
Бязи йеди, эязди, чякмяйиб зящмят 
Дцнйа шярбятиндян эцъ алды эетди. 
 
Ай Щясрят, бил бир щюкмц вар щяр анын, 
Етибары йохду, йох бу дцнйанын. 
Фяргиня вармайыр гоъа-ъаванын, 
Ким эюрдц ляззятин, о чалды эетди. 
 
ТЦЛКЦ ВЯ ЧАГГАЛ 
 
Бир эцн растлашаркян 
Тцлкцйя чаггал деди: 
– Бу ня ишдир, а тцлкц 
Гоймусан саггал – деди. 
Тцлкц ъаваб верди ки, 
Истяйирям, а чаггал 
Ел ичиндя юзцмц 
Танытдырым аьсаггал. 
Щамы инансын мяня 
Даща тцлкц демясин. 
Тцлкцлцк етдийими 
Бир кимсяня билмясин. 
Чаггал деди: - эюркями 
Дяйишмяк олар асан. 
Хасиййят тябиидир 
Дяйишилмяз щеч заман. 
Þìöð éîëëàðûì 
235 
Одур ки, бил, мцхтясяр 
Масгалансан ня гядяр 
Санаъаглар йеня дя 
Фырылдагчы, щийляэяр. 
 
ЧОБАН ВЯ ГУРД 
 
Чобан дуруб сцрцйя нязарят ейляйирди, 
Ялиндя чох давамлы бир чомаьы вар иди. 
Она бахыб фярящля дейирди: - бир дянясян 
Нечя ки, мян чобанам, сян мяним ялимдясян. 
Горуйаъам сянинля тящлцкядян сцрцнц, 
Йыртыъыйа, дцшмяня йедиртмярям бирини. 
Бир ъанавар бу заман йахынлашды сцрцйя, 
Чобан эюрцб уъадан: 
Деди: - гайыт эерийя. 
Лакин она ъанавар 
Ящямиййят вермяди, 
Йетириб гойунлары 
Парчаламаг истяди. 
Иши беля эюряндя 
Йаман щирслянди чобан. 
-Кясярям няфясини 
-Деди: - бу саат, дайан. 
Ъялд ъумараг цстцня 
Йеря сярди гурду о, 
Аьзында дишлярини 
Биръя-биръя гырды о. 
Сонра гурда: - бах будур 
Сянин ъязан- сюйляди. 
- Бил ки. – дцшяр бу щала 
Йолун азан – сюйляди. 
- Эцнащкар олдуьуну 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
236 
Бялкя инди билясян. 
Гурд инляйя-инляйя 
Чох юйцнмя –деди-сян. 
- Ялиндяки чомагды 
Ъясарят верян сяня. 
О чомаг олмасайды 
Бата билмяздин мяня. 
Чобан тясдиг ейляди 
Ъанаварын сюзцнц. 
-Ким олса горхар –деди 
-Эюрся сянин цзцнц. 
Одур ки, сюйляйирям 
Доьрусуну, бил анъаг 
Йыртыъы олмасайдын 
Эютцрмяздим мян чомаг. 
 
ЯСЭЯР ЭЕДЯНЛЯР ЦЧЦН 
12.10.2001 
 
Атан, анан арзу етмиш кюрпяйкян 
Эюрмя щяйатында гада сян, оьлум. 
О эцнцня гурбан кясярям сянин 
Бюйцйясян, ясэяр эедясян, оьлум. 
 
Эялиб чатды истянилян щямин эцн, 
Арзулар йериня йетди, нящайят. 
Бюйцмцсян инди бир ясэяр кими 
Эедирсян етмяйя Вятяня хидмят. 
 
Сядагятля хидмят ейля Вятяня, 
Чятинликдян горхма, ъясарятли ол. 
Ата, ана, гощум, гардаш, ел – щамы 
Сяня бир аьыздан дейир: йахшы йол. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
237 
Эет йахшы адла эял, арзумуз будур, 
Беля бир мяълис дя гураг бурада. 
Дейяк, эцляк, йейяк, ичяк, шянляняк, 
Саьлыьына бадя вураг бурада. 
 
ГАРДАШ 
 
Эюзля, гойма доьма йурда 
Дцшмян изи дцшя, гардаш. 
Хаин бахан эюзлярини 
Юз низянля деш, а гардаш. 
 
Гору елин сярвятини, 
Вятянини, миллятини. 
Вур ясэяри хидмятини 
Инъимядян баша, гардаш. 
 
Сядагятли ол Вятяня, 
О, бяхш етмиш хош эцн сяня. 
Баш яйибян дюня-дюня 
Она садиг йаша, гардаш. 
 
Ишляриндя газан зяфяр, 
Дюн елиня цзцэцляр. 
Атан, анан йолун эюзляр 
Дост-танышла гоша, гардаш. 
 
ЯЗИЗ  БАЛА 
 
Гощума, гардаша, доста, намяндя 
Щяр ан хош хябярляр йаз, язиз бала. 
Чятинлийя синя эяриб мярд дайан, 
Яймя вцгарыны, дюз, язиз бала. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
238 
Аталарын беля бир мясяли вар: 
«Ришясиндя мярдлик олан мярд олар». 
Намярд лянят, мярд рящмят газанар, 
Мярдликля ад  газан, эяз, язиз бала. 
 
Дцшмяниня бойун яймя дцнйада, 
Вятян, ел йолунда  ъан ейля фяда. 
Вятяндян алырыг щцняр, эцъ, гида, 
Борълуйуг она  да биз, язиз бала. 
 
 
ЭЯЛМИШИК 
(ясэярлярин дилиля) 
 
Вятянин боръуну вермяк цчцн биз 
Хидмятя кюнцллц олуб эялмишик. 
Анамыз торпаьын, ел-обамызын 
Црякдян гейдиня галыб эялмишик. 
 
Гялбимиз, сюзцмцз, ниййятимиз бир, 
Кинимиз, эцъцмцз, ъцрятимиз бир. 
Дцшмяня зярбяни чалмаьа ялбир 
Йеткинлик йашына долуб эялмишик. 
 
Сянин ювладыныг, ей Азярбайъан 
Щазырыг йолунда эетмяйя гурбан. 
Сядагят андына  щазырыг щяр ан 
Юзцндян тярбийя алыб эялмишик. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
239 
МЦЩАРИБЯДЯ ЩЯЛАК ОЛАН  
ЯСЭЯРИН ДИЛИЙЛЯ 
(сифариш) 1991-ъи ил 
 
Ай елляр, бу мязарда 
Эюзц нямли йатырам. 
Дявасыз дярд ящлийям 
Гялби гямли йатырам. 
 
Хястя дцшдцм, дярдимин 
Булунмады чарасы. 
Парчалады синями 
Дярдляримин йарасы. 
 
Батыб галды эюзцмдя 
Нечя арзу, диляйим. 
Бу гядяр дярд йцкцня 
Табламады цряйим. 
 
Эятирди залым фяляк 
Дярд цстцня дярдимин. 
Мяням бурда уйуйан 
Йарасы мин, дярди мин. 
 
МЯРЩУМ ЯСЭЯРИН ДИЛИЙЛЯ 
 
Сядагятля хидмят етдим вятяня 
Сонаъан боръуму веря билмядим. 
Дедим габагдады севинъли анлар, 
Тале бяд эятирди, эюря билмядим. 
 
Эянълик щяйатыма бир ъяллад кими 
Яъял гылынъыны чалды вядясиз. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
240 
Гялбимдя, эюзцмдя галды истяйим, 
Арзу чичяклярим солду вядясиз. 
 
Ясэяр йолдашларым, ясэяр достларым 
Эюзцнцз юнцндян асын яксими. 
Мяни хатырлайын юмрц йарымчыг 
Дцнйадан кюч едян накамлар кими. 
 
АЛЛАЩ 
1990-ъы ил 
 
Щямишя истяйим бу олуб мяним 
Эянълийин чичяйи солмасын, Аллащ. 
Бащар баьларына хязан йелляри, 
Эюзляря гям йашы долмасын, Аллащ. 
 
Динъ халгымыз эюрдц йаман  мцсибят, 
Лянят бу гурьуну гурана лянят. 
Щагсызлыьа зяфяр чалсын щягигят, 
Хейир шяря тяслим олмасын, Аллащ. 
 
Ийирмиси йанвар о ганлы дювран 
Юлцнъя гялбимдя гопарар туфан. 
Варлыьына инанарам о заман 
Нащаг ганлар йердя галмасын, Аллащ. 
  
Щагг чаьыран сясляр батыр, ня цчцн, 
Мящбясдя, зинданда йатыр, ня цчцн, 
Дцшмян мятлябиня чатыр, ня цчцн, 
Нийя буну дцнйа билмясин, Аллащ? 
 
Хошбяхт йашамаьа йохду имканым, 
Гям, кядяр ичиндя цзцлцр ъаным. 
Þìöð éîëëàðûì 
241 
Инсаф ет бу кюля Азярбайъаным 
Кюляликдя батыб галмасын, Аллащ. 
 
Юзэяляря ишлямишик 70 ил, 
Динълик няди билмямишик 70 ил, 
Чох газаныб, аз йемишик 70 ил, 
Нийя щагг йерини алмасын, Аллащ? 
 
Узун илляр цмид верян сийасят 
Сяадят йериня эятириб мющнят. 
Халгымын башына эялян фялакят 
Аманды бир даща эялмясин, Аллащ. 
 
ЗАЛЫМ ЪЯЛЛАД ЯЛИНДЯ 
20 Йанвара щяср олунуб 
 
Цзцлцрям ай елляр 
Залым ъяллад ялиндя. 
Язилирям ай елляр 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Тапылайды каш чякян 
Бу дярдляри мянля тян. 
Ганла суланыр Вятян 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Оьул даьлы щяр ана 
Аьлайыр йана-йана. 
Сяси дцшцб ъащана 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Чямян аьлар, даь аьлар, 
Мешя аьлар, баь аьлар, 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
242 
Гара эцляр, аь аьлар 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Даьылсын тахтын, фяляк 
Даш дялир бахтын фяляк. 
Боьулур арзу, диляк 
Залым ъяллад  ялиндя. 
 
Гярянфилляр йан цстя 
Дюшянибди ъан цстя. 
Ган тюкцлцр ган цстя 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Солан эцллярим щарай, 
Гярянфиллярим щарай, 
Галыб еллярим щарай 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Тцкянибди сябирляр, 
Цзцлцбдц цмидляр. 
Щялак олур иэидляр 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Эедим кимя эцвяним? 
Ичимдяди дцшмяним. 
Щагсыз юлцр юляним 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Ня вахтаъан щяля биз 
Юмцр сцряк беля биз? 
Нийя галаг кюля биз 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
243 
Ачыларыг солмарыг, 
Йада тяслим олмарыг, 
Бирлик олса галмарыг 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Сярвятимиз, варымыз, 
Эцняшли дийарымыз, 
Галыб ихтийарымыз 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Дцшмяни дост билмишик 
Хидмятиндя олмушуг. 
Беляъя гоъалмышыг 
Залым ъяллад ялиндя. 
 
Ай Щясрят, чяк ах аьла, 
Бу дцнйайа бах аьла, 
Инсаф яли йох, аьла 
Залым ъяллад ялиндя. 
25.01.1990 
 
МЯРЩЯМЯТ ЕЙЛЯ 
1990-ъы ил 
 
Ей бюйцк йарадан аман эцнцдцр 
Бизим бу елляря мярщямят ейля. 
Якян, бичян, гуран, тикян, йарадан 
Габарлы ялляря мярщямят ейля. 
 
Аьалар билдийин едян заманды, 
Йохсулу, касыбы дидян заманды. 
Ялаъ сяня галыб, Аллащ аманды 
Дярдли кюнцлляря мярщямят ейля. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
244 
Ишсизляр чохалыб иш тапа билмир, 
Галыбды ялляри бош, тапа билмир. 
Ялаъсыз, имкансыз щесаба эялмир, 
Сян о зялилляря мярщямят ейля. 
 
Бош галан торпаглар якиля эяряк, 
Сюкцлян, даьылан тикиля эяряк. 
Баь-баьчаны барсыз гойма, а фяляк 
Ачылан эцлляря мярщямят ейля. 
 
Аьырды вятяндя йурдсуз йашамаг, 
Инсафмы йадлара гала Гарабаь? 
Чох шящидляр верди бу ана торпаг, 
Эялян нясилляря мярщямят ейля. 
 
Чох ана-баъылар галыбды аьлар, 
Оьул, гардаш дярди кюксцнц даьлар. 
Атыны ойнада гыйма йаьылар 
Мящсуллу чюлляря мярщямят ейля. 
 
Ещтийаъ ичиндян чыхарт милляти, 
Даьыт цстцмцздян бу фялакяти. 
Етдийи арзуйа йетир Щясряти, 
Щагг дейян дилляря мярщямят ейля. 
 
ФЯЛЯК 
(мцхяммяс) 
 
Ня галыбды етмядийин 
Юзцн эятир сана, фяляк. 
Чох эянълийин чичяйини 
Дюндярдин хязана, фяляк. 
Нечя ана-баъылары 
Þìöð éîëëàðûì 
245 
Гойдун йана-йана, фяляк. 
Чохларыны едиб бядбяхт 
Салдын зимистана, фяляк. 
Щеч тябибдя бу дярдляря 
Йох дава-дярман, а фяляк. 
 
Худай кими бир оьулун 
Талещин ейлядин гара. 
Аьлар гойдун анасыны 
Йарына эейдирдин гара. 
Ширин севэи шярбятини 
Чевирибян зящирмара 
Тойуну дюндярдин йаса 
Вахтсыз эюндярдин мязара. 
Неъя гыйдын кам алмамыш 
Беля бир ъавана, фяляк? 
 
Бир кимсяня вармы эюрян кюксцня даь чякмядийин, 
Севинъин дюндяриб  гямя эюзцндян йаш тюкмядийин, 
Дярд ялиндян гамятини каман кими бцкмядийин? 
Бир йыртыъы  яждащасан, юмцр йохду  сюкмядийин 
Пянъяндян щеч бир гящряман гуртаранмаз ъан, а фяляк. 
 
Ялимдя олса ихтийар зящяр гатарам ашына, 
Еля дярди веррям сянин ана, баъы, гардашына. 
Онун башына эятдийин эятиррям сянин башына, 
Тутдуьун бяд ямялляри йаздырарам баш дашына 
Охуйанлар йаймаг цчцн зцлмцнц ъащана, фяляк. 
 
Сябяб нядир щяр ан беля 
Дярд гананы аьладырсан? 
Эцляр цзлц, саф црякли 
Мярд инсаны аьладырсан? 
Арзуйа, кама йетмямиш 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
246 
Эцл ъаваны аьладырсан? 
Щясрят кими йолунда дцз 
Долананы аьладырсан? 
Зярряъя фярг гоймайырсан 
Йахшыйа, йамана, фяляк. 
 
ФЯЛЯК 
22.01.1991-ъи ил 
 
Бцтцн гатиллярин башчысы сянсян 
Щагсызлыьа йоллар салдыран фяляк. 
Щцняр мейданында мярди басдырыб 
Намярдя зяфярляр чалдыран фяляк. 
 
Сянсян сябябкары нащаг ганларын 
Дцнйадан эцнащсыз кючян ъанларын. 
Илщам, Фяризя тяк эцл ъаванларын 
Арзу чичяйини солдуран фяляк. 
 
Гялбимя вурмусан еля бир йара 
Ону саьалтмаьа тапмырам чара. 
Эюрцм эюмцлясян юзцн мязара 
Юлмязляри вахтсыз юлдцрян фяляк. 
 
Наля чякир синядаьлы щяр ана 
Тахты-сялтянятин бойансын гана. 
Бяд ниййятля сяфяр едиб ъащана 
Юзцнц дост кими билдирян фяляк. 
 
Кюксцня чал-чарпаз чякилян даьы 
Унуда билярми Вятян торпаьы? 
Он беш гардашына кясилиб йаьы 
Дцшмяни юзцня эцлдцрян фяляк. 
 
Þìöð éîëëàðûì 
247 
Юмрцъя гарьышчын таны Щясряти 
Цряйим сянинля барышмаз гяти. 
Даьыдыб гцдрятли бир мямлякяти 
Адыны диллярдян силдирян фяляк. 
 
 
ГАРАБАЬ 
 
Одлар дийарынын дилбяр эушяси 
Сяня гурбан ъаным, эюзцм, Гарабаь. 
Юлярям, йадлара вермярям сяни, 
Будур мяним цряк сюзцм, Гарабаь. 
 
Эен сцфряли, бол немятли дийарым, 
Щяр гарышы лял сярвятли дийарым. 
Ей щямишя тяравятли дийарым 
Неъя сяндян ялим цзцм, Гарабаь. 
 
Аранымда, йайлаьымда ахы мян, 
Доьма Вятян торпаьымда ахы мян, 
Юз евимдя, юз баьымда ахы мян 
Горха-горха нийя эязим, Гарабаь? 
 
Сяндян чякиляъяк эюзц дцшмянин, 
Вятяним, мян буна яминям, ямин. 
Даьларын тяк  дяйанятли щямдямин 
Минлярлядир, ай язизим Гарабаь. 
 
Тарихиндян мялум олмуш щяр анын, 
Сян юз парчасысан Азярбайъанын. 
Щаглыдыр тяляби милйон инсанын 
Язялдян бизимсян, бизим, Гарабаь. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
248 
ЙЕНЯ 
1991-ъи ил 
 
Цзцлмцш эцл солаъагды 
Мин шяраит олса йеня. 
Дярдли дярдин унуданмаз 
Щей данышыб эцлся йеня. 
 
Бир мясял вар  дил язбяри 
«Тохун аъдан ня хябяри»? 
Табе едян табеляри 
Саймыр, саймаз юлся йеня. 
 
Щягигяти дейир Щясрят 
Щагсызлыьа едир нифрят. 
Йазыр эюрся ня ъинайят 
Йазаъагды бился йеня. 
 
НЕЙЛЯЙИМ АХЫ 
1991-ъи ил 
 
Мяндян сорушурсан: - ня фикирлисян? 
Фикирли олмайым, нейляйим ахы? 
Тцкянир ещтийат, артыр ещтийаъ 
Хяйала далмайым, нейляйим ахы? 
 
Таблайа билмирям бу язиййятя, 
Космик сцрятиля артан гиймятя. 
Дцшмцшям чыхылмаз бир вязиййятя 
Чарясиз галмайым, нейляйим ахы? 
 
Цмидлярля йашасаг да биз щяля, 
Цмидсиз бахырам юня, ай ляля. 
Þìöð éîëëàðûì 
249 
О кечян заманлар чятин ки, эяля 
Йадыма салмайым, нейляйим ахы? 
 
Неъя олум шян, ещтийаъ ичиндя, 
Кечир юмцр, эцн ещтийаъ ичиндя. 
Щясрятям, йцз, мин ещтийаъ ичиндя 
Вахтсыз гоъалмайым,нейляйим ахы? 
 
ЙАВАШ-ЙАВАШ 
 
Эцнляр, айлар кечир, йаш ютцр артыг 
Дцшцр сачларыма дян, йаваш-йаваш. 
Чякилир тяравят, азалыр щявяс, 
Даща гоъалырам мян йаваш-йаваш. 
 
Вахтында мянзиля чата билмирям, 
Яввялки ишляри тута билмирям. 
Йерсиз данышырам, хоша эялмирям, 
Дцшцрям нязярдян эен йаваш-йаваш. 
 
Сюзцмдя, ишимдя тапырлар гялят, 
Щушум эедир, аьлым азалыр ялбят. 
Йаш ютдцкъя эюрцнцр ки, Щясрят 
Дяйиширсян беля сян йаваш-йаваш. 
 
ГОЪАЛДЫМ 
 
Йохду йары  йашым, аьарыб башым, 
Вериб эянълийими йеля, гоъалдым. 
Щарда бир щагсызлыг эюрдцм дцшцндцм, 
Салдым цряйимя, беля гоъалдым. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
250 
Табламадым мяня дяйян тяпийя, 
Сюзлярим дяймяди биръя гяпийя. 
Дюндцм су цзцндя цзян кюпцйя 
Даьылдым, гарышдым селя, гоъалдым. 
 
Щясряти кимсясиз йаратдын, Фяляк 
Ня достдан,  сирдашдан, йарытдын, Фяляк. 
Вердийин дярдляря  табламыр цряк, 
Язабларда гала-гала гоъалдым. 
 
 
 
ГЫЗЫ ТЯРАНЯНИН АТАСЫНА АРЗУСУ 
2016-ъы ил 
 
Эюрдцм китабынын цстдяки сятри 
Щяйатын думанлы олмасын, ата. 
Йцз иллик бир юмцр вурасан баша 
Эюзляринин нуру солмасын, ата. 
 
Сяксян йаш нядир ки, йцзц эюрясян, 
Нятиъяляриня той да едясян. 
Аьрысыз, аъысыз юмцр сцрясян 
Гям, кядяр йолуна эялмясин, ата. 
 
Сянсян башымызын о парлаг таъы, 
Сянсян юмрцмцзцн щяр ещтийаъы, 
Сянсян ялимизин щяр ан тутаъы, 
Сянсиз бир эцнцмцз олмасын, ата. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
251 
СЯС ВЕРИРЯМ 
1991-ъи ил 
 
Доьма Азярбайъаным, Одлар йурдум, Вятяним 
Азад, мцстягил юлкя олмаьа сяс верирям. 
Танынмаг цчцн алямдя бу эцняшли дийарым 
Суверенлик адыны алмаьа сяс верирям. 
 
Йералты сярвятлярим, йерцстц сярвятлярим 
Юз халгымын, юзцмцн олмаьа сяс верирям. 
Дюрд ъящятдя канарла бирляшян сярщядлярим 
Ябяди тохунулмаз галмаьа сяс верирям. 
 
Игтисади сащядя хошбяхт йашамаг цчцн 
Шян, фираван эцнляри эюрмяйя сяс верирям. 
Эцнбяэцн артсын дейя Вятянимин гцдряти 
Даьылмаз ел бирлийи щюрмяйя сяс верирям. 
 
СЯС ВЕРИН 
1993-ъц ил 
 
Ей чохдярдли халгым, ешидин мяни 
Дярдя чаря гылан кяся сяс верин. 
Ещтийаъдан чыхмаг цчцн милляти 
Ниъат йолу булан кяся сяс верин. 
 
Бирлийи, дцзлцйц доьру йол сечян, 
Бу щагг йолдан дюнмямяйя анд ичян, 
Вятян, ел йолунда ъанындан кечян 
Кешикдя мярд дуран кяся сяс верин. 
 
Билирсиниз дюйцлцр ким, дюйцр ким, 
Эюрцрсцнцз газаныр ким, йейир ким. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
252 
Щямишя олубдур мязлум вя щаким, 
Бу зянъири гыран кяся сяс верин. 
 
Щюрмят ейлямяйин гансоранлара, 
Зящмятсиз эялирля долананлара. 
Щагсыз, ядалятсиз йол тутанлара 
Щаглы зярбя вуран кяся сяс верин. 
 
Бу йердя кимлярди азад, мцстягил, 
Онларла, йцзлярля эятиррям дялил. 
Истисмардан, етийаъдан чыха ел 
Буна тядбир эюрян кяся сяс верин. 
 
Мян демирям юзэя кяси динляйин, 
Гялбиниздян эялян сяси динляйин, 
Хошцмцдлц эцл няфяси динляйин, 
Ящдя садиг олан кяся сяс верин. 
 
Биз дцшмцшцк анлашылмаз йоллара, 
Баш алыб эедирик билмирик щара. 
Цмцд бяслямяйин зцлмкарлара, 
Щалыныза йанан кяся сяс верин. 
 
Эюзляря пярдядир щяр бир сийасят, 
Ханлара, бяйляря ейляйир хидмят. 
Уймайын щийляйя, ай йазыг миллят 
Гайьыныза галан кяся сяс верин, 
Еля арха эялян кяся сяс верин, 
О Дащийя – Щейдяр Ялийевя сяс верин! 
  
Þìöð éîëëàðûì 
253 
МЕЩРИБАН ХАНЫМ ЯЛИЙЕВАЙА 
(юлкянин биринъи ханымы) 
Апрел, 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Юзцн эянъ анасан, хидмятин бюйцк 
Аналары саныр аналар сяни. 
Сядагятин бюйцк, зящмятин бюйцк 
Явязсиз йетириб бу дийар сяни. 
Тябяссцмлц, хошсималы ханымсан 
Щейдяр оъаьына лайигли адсан 
Халгымызын язизисян, Мещрибан! 
 
Щарда варса ещтийаъы оланлар 
Сяня эцвянирляр, архаланырлар. 
Сяни юзляриня щямдям санырлар 
Йурдумузун дайаьысан, Мещрибан. 
Даща хош эцнляря узаныб эедян 
Йолумузун майаьысан, Мещрибан! 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
254 
Сян сяфяр едяндя еля, обайа 
Севинъляр гялблярдя дюнцр эур чайа. 
Шющрятин йайылыб бцтцн дцнйайа 
Севир сяни миллятимиз, Мещрибан. 
Бол сулу, эур селли чайлара бянзяр 
Сяня олан щюрмятимиз, Мещрибан! 
 
Шящид анасынын юпдцн яллярин 
Сюйляйирям анасыдыр еллярин. 
«Гарабаь бизимдир» дейян диллярин 
Од пцсэцрян няфясисян, Мещрибан. 
Гцдрятини дцшмяниня эюстярян 
Иэидлярин щагг сясисян, Мещрибан! 
 
Щейдяр оъаьынын йетирмяляри 
Беля олмалыдыр, – дейирям бяли. 
Дцшяндя чятиня узанан яли 
Тутмусан, тутурсан щяр ан, Мещрибан. 
Сяхавятин щяр инсана бяллидир 
Билир буну бцтцн ъащан, Мещрибан! 
 
Гайьыкеш ата тяк эюрцб Илщамы 
Севир гоъа, ъаван, севир ел щамы. 
Юмрцъя парласын бяхтинин шамы 
Горуйасыз бу юлкяни гоша сиз. 
Йцз иллик шяряфли щяйат кечириб 
Бир вурасыз юмрцнцзц баша сиз! 
 
Азярбайъан! Одлар йурду бу дийар 
Бир юлкядир азаделли, бяхтийар. 
Юнцндя Илщамы, Мещрибаны вар 
Гой онлар йашатсын, онлар йашасын. 
Сядагятля хидмят едян вятяня 
Ел гайьысы чякян ъанлар йашасын! 
Þìöð éîëëàðûì 
255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТАПМАЪАЛАР 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
256 
*** 
 
Бир гуйум вар, юзцня 
Уйьун чаты щюрмцшям. 
Гуйунун ишлярини 
О чатыля эюрмцшям. 
Щяр ня атсам орайа 
Чатыйа баьлайырам 
Узунуна чатмайыр 
Ортадан гатлайырам 
Дейя билярсинизми 
Чаты неъя щюрцлцб, 
Гуйу неъя газылыб? 
Онларын щаггында да 
Бу тапмаъа йазылыб? 
 
*** 
 
Даиря шякилли бир дяня эюл вар 
Ортасында битиб уъа бир чинар. 
Щяр тяряфи чямянликди бу эюлцн 
Ясил бичяняйя бянзяйир, билин. 
Юз атыны бу сащядя бир няфяр 
Отармаг фикриня дцшдц мцхтясяр. 
Беля фикирляшди: «Аты чинара 
Баьласам щярляняр истяся щара». 
Одур ки, щюрдцрдц эюл бойда чаты 
Щюрцкляди щямин чинара аты. 
О, ня эюля эирди, ня атды кямянд, 
Чатыны чинара неъя етди бянд? 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
257 
*** 
 
Ики няфяр дайаныб 
Ширин сющбят едирди. 
Атлы олан бир шяхс дя 
Онлар сямтя эедирди. 
Дайананлардан бири 
Беля бир сюз сюйляди: 
«Эялян атамдыр, мянся 
Оьлу дейилям», деди. 
Тапмаъанын ъавабын 
Ким билирся сюйлясин 
Онларын гощумлуьун 
Дцзэцн исбат ейлясин. 
 
*** 
 
Баъыоьлу, хала едирди сющбят, 
Беля мцбащися дцшдц нящайят. 
Оьлан деди:- сюз верирям сяня мян 
Эюйдя гушу вуррам неъя истясян. 
Йахынлашан гушу эюстяриб арвад 
- Баъарырсан,-деди, -ортасындан ат. 
Оьлан гушу дярщал алды нишаня 
Она эцлля атды йалныз бир дяня 
Атылан о эцлля эетмяди боша 
Истянилян кими дяймишди гуша. 
Одур ки, арвада верди бир суал: 
- Эютцр гушу, йахшы-йахшы нязяр сал. 
Эюр гуш юлцб, йа гарнында баласы? 
Она неъя ъаваб версин халасы? 
 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
258 
*** 
 
Щям эениш, щям дярин олан бир эюлцн 
Ичиндя бир алма аьаъы варды. 
Эювдяси палыда бянзяйир, билин 
Эювдяси чинар тяк дцз вя щамарды. 
Бу аьаъ о гядяр эятириб ки, бар 
Будаглар яйилиб аьырлыьындан. 
Амма бу аьаъда бир меймун да вар 
Эязир будаг-будаг, йейир алмадан. 
Бир гоъанын дцшдц орадан йолу 
Эюрцнъя аьаъы дярщал дайанды. 
Бахды будаглара, алмалар долу… 
Ялляри чатмады, аьзы суланды. 
Цзя дя билмир ки, эетсин орайа, 
Меймуна да неъя алма вер десин? 
Гоъа баха-баха галыб алмайа 
Бяс о нейлясин ки. алмадан йесин? 
 
 
*** 
 
Эюрдцм чямянликдя бир кяндли гызы 
Гарышыг отарыр гойунла газы. 
Йахынлашыб она сорушдум, ай гыз 
Отарырсан нечя гойун, нечя газ? 
Беля ъаваб верди: - дцзц, а гардаш 
900 айагды, 302 баш 
Дягиг эюстяриъи бу ядядлярди 
Юзцн щесабла, тап, эюр ня гядярди? 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
259 
*** 
 
Газанмаг истясян яэяр артыг бал 
Бу ямялиййаты иъра ет дярщал. 
Ядядляр ичиндян ики ядяд сеч 
Ъями доггуз олсун, фярги сяксян цч. 
 
*** 
 
Тянякдян бир салхым цздц цч няфяр 
Ейни йетишмяйиб цстя эиляляр. 
Беля ки, салхымда сюйляйим ашкар 
Дяймиш эиля дя вар, кал эиля дя вар. 
Салхымын цстцндя олан эилянин 
Дюрддя бир дянясин биринъи йеди. 
Икинъи йолдаш да: - «галан эилянин 
Дюрддя бир дяняси мянимдир», деди. 
Йердя галанынса цчцнъц няфяр 
Дюрддя бир дянясин гопарыб алды. 
Йердя галаныса сайыб эюрдцляр 
Салхымда ялли дюрд кал эиля галды. 
Бялкя тапасыныз сиз, йейилмямиш 
Салхымда ня гядяр эиля вар имиш? 
 
*** 
 
Овчу етмяк цчцн бир нечя шикар 
Эюз эяздирди, эюрсцн щарада гуш вар. 
Бойланды бир гядяр, бахды бир гядяр, 
Саташды эюзцня чохлу сярчяляр. 
Истямяди эцлля атсын онлара 
Бир нечя эюйярчин эюрдц бу ара. 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
260 
Бахды она тяряф учушур онлар 
Сайыб юйрянди ки, он дяня гуш вар. 
Овчу юз –юзцня дцшцндц беля: 
-Онлара дяймясин енмямиш щяля. 
«Мцнасиб бир йердя дурарам, деди 
-Онуна бир эцлля вурарам», деди. 
Гушлар эюйдя бир аз дювря вурдулар 
Йахынлыгда бир аьаъа гондулар. 
Овчунун бу йердя иши дцзялди 
Тцфянэи эютцрцб йахына эялди. 
Сайында он олан бу эюйярчинляр 
Бир будагда, бир ъярэядя идиляр. 
Онлары бирликдя нишаня алды 
Амма баъармады, бирини салды. 
Щесаблайын, вуруландан савайы 
Аьаъда гушлардан нечяси галды? 
 
 
*** 
 
Бир аз дяним варды, цйцтмяк цчцн 
Ону тюкцб дяйирманлыг елядим 
Сярдим килим цстя, ням олдуьундан 
Бир гядяр эцн вурсун, йыьарам, дедим 
Ишин тярслийиндян щарданса бир ит 
Эялиб о тахылын цстцндя йатды. 
Аъыгланыб она бир йаба атдым 
Йаба сцзцб итин гарнына батды. 
Фырланды йериндя фырфыра кими, 
Чох чалышды, галха билмяди йердян. 
Итдян ахан гана буланды тахыл 
Саламат галмады биръя дяня дян. 
Þìöð éîëëàðûì 
261 
Лазымсыз биляряк тюкцммц чюля 
Йохса ону тямизлямяк олармы? 
Тядбир эюзляйирям сиздян, а достлар 
Ону саф етмяйин ялаъы вармы? 
 
*** 
 
Бир аилянин 32 цзвц вар 
23-ц сяъдя гылыр 9-а. 
Табе олмалыдыр чохлара азлар, 
Нядян онлар табе олур 9-а? 
 
О аиляйя эюрмямишям бир явяз, 
Бир-бириндян айры иш эюря билмяз. 
Бирэя бары щюряр, йары бюлцнмяз 
Пилля-пилля бюлян бюлцр 9-а. 
 
23 няфярдя бир беля щал вар 
14-ц сяслянир,9-у лал, кар. 
Бу сирри тез тапар елми оланлар, 
Онлара бянзяр щал эялир 9-а. 
 
9 няфяр 23-дян фярглянир, 
4-ц кобуд, 5-и аста сяслянир. 
9, 23-дян азад щярлянир, 
23-ляр кцлцнэ чалыр 9-а. 
 
Алим, мюмин о аилядян дярс алыр, 
Ад газаныр, шющрят тапыр уъалыр. 
Щясрят дя  о аилядян сюз салыр, 
23-ля щейран галыр 9-а. 
 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
262 
*** 
 
Он бири йарыйа еля бюл ки, сян 
Гисмятиндя бцтюв алты алынсын. 
Доггузу да йары бюлцб еляъя 
Дюрд ала билясян галыг галмасын. 
 
Он икини бюлцб ики щиссяйя 
Галыгсыз там йедди ал баъарырсан. 
Доггуз алмаг  цчцн бирин цстцня 
Йуварлаг бир онлуг эял баъарырсан. 
 
Сяккиз алдым гисмятиндя мцхтясяр 
Он цчц йарыйа тян бюляндя мян. 
Йетдим исбатына бу ямяллярин 
Дюрд алдым бир цстя беш эяляндя мян. 
 
Щансы ядяд сонсузлуьа чеврилир 
Цфцги форманы алан чаьында? 
Щансы халды сонсузлуьа дюндярир 
Истяйин ващидя чалан чаьында? 
 
 
*** 
 
Дюрдрягямли ядядин бешля гуртарыр сону 
Артым мин сяксян олар, яввяля йазсаг ону. 
Сорушулан белядир 
Тап яввялки ядяди. 
 
  
Þìöð éîëëàðûì 
263 
*** 
 
Бир яряб цч оьлуна 
19 дявя верди. 
«Онлары аранызда 
Еля бюлцн ки, деди 
-Дявялярин йарысы 
Бюйцк гардашын олсун. 
Дюрддя бир дянясини 
Ортанъыл гардаш алсын. 
Бешдя бир дяняси дя 
Кичик гардаша галсын. 
Гардашлар ямял етди 
Ата дейян гайдайа. 
Нечя баш дявя дцшдц 
Бу бюлэцдя щяр пайа? 
 
*** 
 
Бир гядяр шитил вар, бир нечя дя ъыз, 
Шитиллянмяк иши галыбды йалныз. 
Щяр ъыза 48 шитил вурсалар 
Бцтцн ъызлар долар, бир шитил галар. 
Щяр ъыза 49 шитил вурсалар 
Онда бир ъыз башдан-баша бош галар. 
Бурда биздян сорушурлар, а достлар 
Ня гядяр шитил вар, ня гядяр ъыз вар? 
 
  
 
 
 
Тяяъъц
Щяр эиз
Бир аз 
Ъаваб 
Ùÿñðÿò Äàäà
264 
*** 
 
Йыьылыб 8 няфя
Бир баьа етдик
Баьбан бизя э
8 нарын йерини
Баьышлады онл
Щярямизя бири
Йердя галды 7
Ачмасыны ким
*** 
б етмяйин дед
ли гыфылын юз а
дцшцнсяниз та
эюзляйирям си
 
 
 
 
øîüëó 
р 
 сяфяр. 
юстярди 
. 
ардан 
ни. 
 нар 
 тапар? 
икляримя, 
чары вар. 
паъагсыныз, 
здян ушаглар.
 
 
Þìöð éîëëàðûì 
265 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
Мцяллифдян .................................................................. 3 
Йазырам ..................................................................... 4 
Вар мяним ................................................................. 4 
Мянимкидир ................................................................ 5 
Ай ана ....................................................................... 6 
Ана Вятян .................................................................. 7 
Суал вериб сорсалар ..................................................... 8 
Кяндимизин тярифи ........................................................ 8 
Эялин ........................................................................ 10 
Минэячевир ............................................................... 10 
Вятян ешги ................................................................ 11 
Бизим йерин ............................................................... 13 
Де, йаз ..................................................................... 13 
Бу йердя ................................................................... 14 
Йадыма дцшдц .......................................................... 14 
Хошбулаг ................................................................. 15 
Аь гызыл .................................................................... 16 
Вурьунуйам мян .................................................... 17 
Бизик ........................................................................ 18 
Севирям .................................................................... 19 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
266 
Дейилям ................................................................... 20 
Дейим ...................................................................... 21 
Ола ........................................................................... 22 
Мянъя ...................................................................... 23 
Ола ........................................................................... 23 
Ясирэямя .................................................................. 24 
Эюряйдим ................................................................. 24 
Гоншу пайы............................................................... 25 
А достлар .................................................................. 25 
Олмаса ..................................................................... 26 
Тякан олмаса .......................................................... 26 
Мцяллимляря .............................................................. 27 
Мцяллимляр щаггында................................................ 28 
Билик эцнц ................................................................. 29 
Ялифба байрамы цчцн ................................................ 30 
Пионер ...................................................................... 31 
Тянбял Йасямян ...................................................... 32 
Тянбял шаэирдин дилийля .............................................. 32 
Тянбял шаэирдин дилиля ................................................ 33 
Шаэирдя щяср олунур .................................................. 35 
Сон зянэ .................................................................. 36 
Фярящ щисси ................................................................ 37 
Эцндц бу ................................................................. 38 
Адиля мцяллимяйя ..................................................... 38 
Þìöð éîëëàðûì 
267 
Нцмуня мцяллимяйя ................................................ 39 
Оьлум Галибя........................................................... 41 
Гызыма нясищят ......................................................... 42 
Шяфяг нявямя ........................................................... 43 
Шяфяг нявямя ........................................................... 44 
Севинъ Астаралы ......................................................... 46 
Севинъ Астаралы ......................................................... 46 
Щякимляр щаггында .................................................. 47 
Мцзяффяр щякимя ...................................................... 48 
Ай щяким ................................................................. 49 
Щяким ...................................................................... 50 
Паша Гялбинура ........................................................ 51 
Кимийям .................................................................. 52 
Дюзянлярдяням ........................................................ 52 
Олармы ..................................................................... 53 
Нейлясин ................................................................... 53 
Цзцляндями .............................................................. 54 
Оьул ......................................................................... 54 
Кими ......................................................................... 55 
Ата вя оьул .............................................................. 56 
Фцзули ....................................................................... 57 
Дюзя билмирям ......................................................... 58 
Кюмяк ..................................................................... 58 
Олмаз ...................................................................... 59 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
268 
Язизим ..................................................................... 60 
Дилим........................................................................ 60 
Сяни .......................................................................... 61 
Вурьунам ................................................................ 62 
А гардашым .............................................................. 62 
Эяряк ....................................................................... 63 
Мирзя ....................................................................... 63 
Эюрян ....................................................................... 64 
Анлар ....................................................................... 64 
Инсана ...................................................................... 65 
Факт ......................................................................... 66 
А гардашым .............................................................. 67 
А гардаш .................................................................. 67 
Дарыхма ................................................................... 68 
Ай хала .................................................................... 69 
Эцлцм ...................................................................... 69 
Мящяббятин  эцъц ..................................................... 70 
Сырасындады ............................................................... 70 
Йа о, йа мян ............................................................ 71 
Де билим ................................................................... 72 
Нийя кцсмцсян ......................................................... 72 
Гурбанды сяня .......................................................... 73 
Ня олар эюрян ........................................................... 74 
Горхурам ................................................................ 74 
Þìöð éîëëàðûì 
269 
Ай гыз ...................................................................... 75 
Сянинля ..................................................................... 75 
Гашларын ................................................................... 76 
Сян Аллащ ................................................................. 77 
Ону билмирям ........................................................... 77 
Эцля-эцля .................................................................. 78 
Дилбяр ...................................................................... 78 
Бялкя ........................................................................ 79 
Йахшыдыр ................................................................... 79 
Эцлцм ...................................................................... 80 
А Дилбяр ................................................................... 81 
Севирям .................................................................... 81 
Билмяйирсянми .......................................................... 82 
Билмирям .................................................................. 83 
Эюрцм ..................................................................... 83 
Ай цзц дюнмцш ........................................................ 84 
Эери дюн ................................................................... 85 
Инъимя ...................................................................... 85 
Дейнян .................................................................... 86 
Ай синясиндя ............................................................. 87 
Сянин ........................................................................ 87 
Ала эюзлцм ............................................................... 88 
Ай ъанан .................................................................. 88 
Ъыьалы тяънисляр ......................................................... 89 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
270 
Ъыьалы тяънис ЫВ ........................................................ 92 
Тяънис ...................................................................... 93 
Тяънис ...................................................................... 94 
Ейлярям .................................................................... 94 
Кечя ......................................................................... 95 
Бцлбцл ...................................................................... 95 
Эюзялим ................................................................... 96 
Оласан ...................................................................... 96 
Мян ня билим ............................................................ 97 
Демядимми ............................................................. 97 
Эюрян ....................................................................... 98 
Билмяз ...................................................................... 99 
Тамаша .................................................................... 99 
Бяс ......................................................................... 100 
Мязяли сюз .............................................................. 100 
Нядян .................................................................... 101 
Аьрын алым .............................................................. 102 
Эцлнийар ................................................................. 102 
Вяфасыз ................................................................... 103 
Дейнян .................................................................. 104 
Ата вя гыз ............................................................... 104 
А Ъейран ............................................................... 106 
Гыз ......................................................................... 107 
Эюзляриня ............................................................... 107 
Þìöð éîëëàðûì 
271 
Вурулмушам .......................................................... 108 
Эяряк ..................................................................... 108 
Гуъаьында ............................................................. 109 
Мян ахы .................................................................. 109 
Аьрын алым .............................................................. 110 
А эюзляр ................................................................. 110 
Эюр ........................................................................ 111 
Эюзял гыз ................................................................ 111 
Вар ......................................................................... 112 
Ай гыз .................................................................... 112 
Инъи ......................................................................... 113 
Баьышларам ............................................................. 113 
Эюзляря .................................................................. 114 
Эяряк ..................................................................... 114 
Беля ........................................................................ 115 
Олармы ................................................................... 116 
Неъя ....................................................................... 116 
Нийя ....................................................................... 117 
Ай гыз .................................................................... 117 
Афятим .................................................................... 118 
Ня цчцндцр ............................................................ 118 
Истядийим оларса ..................................................... 119 
Мяним ................................................................... 120 
Афят ........................................................................ 120 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
272 
Кюнцл ..................................................................... 121 
Эяряк ..................................................................... 121 
Ким ня дейир, гой десин ......................................... 122 
Чырпыныр .................................................................. 122 
Аьлама .................................................................. 123 
Аьламасынмы .......................................................... 123 
Мяним ................................................................... 124 
Аьлама .................................................................. 124 
Деди ....................................................................... 125 
Ай Гыз.................................................................... 126 
Эцлцм .................................................................... 127 
Неъя билим .............................................................. 128 
Ашигям ................................................................... 128 
Эюря ....................................................................... 129 
Мяни ...................................................................... 129 
Елясян .................................................................... 130 
Билмярям ............................................................... 130 
Дилбярим ................................................................ 131 
Гуъаьында ............................................................. 132 
Олармы ................................................................... 132 
Афятим .................................................................... 133 
Оьлан вя гыз ........................................................... 133 
Эюрмцшям ............................................................. 134 
Севда Ъан .............................................................. 135 
Þìöð éîëëàðûì 
273 
Гадан алым ............................................................ 136 
Демядимми ........................................................... 136 
Эцлцм .................................................................... 137 
О тярздя ................................................................. 137 
Даща ...................................................................... 138 
Артыг тамащлыг ....................................................... 139 
Почталйонсан ахы сян .............................................. 139 
Саат вя цряйин фярги ................................................ 140 
Гафгаз дайы ........................................................... 141 
Ай пайыз ................................................................. 142 
Бащар байрамы цчцн ............................................... 143 
Бащарды .................................................................. 143 
Мцбаряк ................................................................ 144 
Тябрик .................................................................... 144 
Хош эялибсиниз ......................................................... 145 
Щяр тязя илдя ........................................................... 145 
Тязя ил эялир ............................................................. 146 
Тязя ил .................................................................... 147 
Саьлыг ..................................................................... 147 
Саьлыг ..................................................................... 148 
Саьлыг ..................................................................... 149 
Саьлыг ..................................................................... 149 
Саьлыг ..................................................................... 150 
Саьлыг ..................................................................... 150 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
274 
Саьлыг ..................................................................... 151 
А гардаш оьлу ........................................................ 152 
Бириси ...................................................................... 153 
Орда да вар, бурда да вар ..................................... 153 
Олмаз .................................................................... 154 
А достум ............................................................... 154 
Ола ......................................................................... 155 
Истярям ................................................................... 156 
Язизим ................................................................... 156 
Чалыш ....................................................................... 157 
Йохду .................................................................... 158 
Мязяли суал ............................................................. 158 
Сяс сал .................................................................... 159 
Сяня ....................................................................... 159 
Язизим ................................................................... 160 
Билям ..................................................................... 160 
Сяня ....................................................................... 161 
Еля архалан ............................................................. 162 
А гардаш ................................................................ 163 
Дур ........................................................................ 163 
Биляйдим ................................................................. 164 
Йалныз .................................................................... 165 
Ня олайды ............................................................... 165 
Тюкяр ..................................................................... 166 
Þìöð éîëëàðûì 
275 
Эюрцрям ................................................................ 167 
Позмаьа ................................................................ 167 
Билирям мян ........................................................... 168 
Ким танымыр ки ....................................................... 168 
Йазырам ................................................................. 169 
Эюзя эюрцнмяз ...................................................... 169 
А Вурьун ............................................................... 170 
Ашыг вя молла ......................................................... 172 
Бирисян .................................................................... 173 
Йадындан чыхыб ...................................................... 174 
Эюрмцшям мян ...................................................... 174 
Сюзцн ..................................................................... 175 
Ай мцдир ................................................................ 175 
Бир эцн ................................................................... 176 
Анламазлара .......................................................... 176 
Киши ........................................................................ 177 
Вар ......................................................................... 178 
Кими ....................................................................... 178 
Язизим ................................................................... 179 
Аьылсыз щаггында .................................................... 180 
Ай сядир ................................................................. 184 
Олмаса ................................................................... 184 
Гардашым ............................................................... 185 
Сцфря башында ......................................................... 186 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
276 
Йейиб ичяндя .......................................................... 186 
Щесабла .................................................................. 187 
Дцзц ...................................................................... 187 
Йазыгсан ................................................................ 188 
Ай дайы .................................................................. 188 
Нийя ....................................................................... 189 
Киши ........................................................................ 190 
Думанлы ................................................................. 192 
Гоъасан ................................................................. 193 
Де .......................................................................... 194 
Дцшмя .................................................................... 194 
Язизим ................................................................... 195 
Ашыг Камала .......................................................... 196 
Ай Гоъа ................................................................. 196 
Ябдцл дайы ............................................................. 197 
Цряксиз эюрцш ......................................................... 198 
Дцшяндя ................................................................. 198 
Олмаса ................................................................... 199 
Уйьун .................................................................... 199 
Данышанда ............................................................. 200 
Ички дцшкцнцня ....................................................... 201 
Ай дайы .................................................................. 202 
А чайчы гардаш ....................................................... 203 
Гаьанын ................................................................. 203 
Þìöð éîëëàðûì 
277 
Намярдляр цчцн ..................................................... 204 
Дашгына ................................................................. 205 
Защид Кядяря ......................................................... 205 
Гоъалмысан, ай Ибращим ........................................ 206 
Сян ......................................................................... 209 
Дарыхма ................................................................. 210 
Ямиоьлунун дилийля ямиоьлуйа ............................... 210 
Мярщум Дюнмязя ................................................. 212 
Байатылар ................................................................ 212 
Кими ....................................................................... 214 
Мамедя аиддир ...................................................... 214 
Ойана .................................................................... 215 
Щейранам .............................................................. 215 
Эялин ...................................................................... 217 
Эюрмядим .............................................................. 217 
«Дост» дейишмяси ................................................... 218 
Дейишмя ЫЫ ............................................................. 219 
Дейишмя ЫЫЫ ............................................................ 220 
Ай Мамед ............................................................. 222 
Вар ......................................................................... 223 
Вяфасыз достлара ..................................................... 224 
Инъимя .................................................................... 224 
Ай Мамед ............................................................. 225 
Амма .................................................................... 225 
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
278 
Дцнйада ................................................................ 226 
Няйя лазымды .......................................................... 227 
А дост .................................................................... 228 
Айрыландан ............................................................. 229 
Ай Щилал дайы ......................................................... 230 
Йазырсан ................................................................. 230 
Ай Мамед ............................................................. 232 
Диляня .................................................................... 232 
Эетди ...................................................................... 233 
Тцлкц вя чаггал ...................................................... 234 
Чобан вя гурд ....................................................... 235 
Ясэяр эедянляр цчцн ............................................... 236 
Гардаш ................................................................... 237 
Язиз  бала ............................................................... 237 
Эялмишик ................................................................ 238 
Мцщарибядя щялак олан ясэярин дилийля .................... 239 
Мярщум ясэярин дилийля .......................................... 239 
Аллащ ...................................................................... 240 
Залым ъяллад ялиндя ................................................. 241 
Мярщямят ейля ....................................................... 243 
Фяляк ...................................................................... 244 
Фяляк ...................................................................... 246 
Гарабаь ................................................................. 247 
Йеня ...................................................................... 248 
Þìöð éîëëàðûì 
279 
Нейляйим ахы .......................................................... 248 
Йаваш-йаваш ........................................................... 249 
Гоъалдым ............................................................... 249 
Гызы Тяранянин атасына арзусу ................................ 250 
Сяс верирям ............................................................. 251 
Сяс верин ................................................................. 251 
Мещрибан ханым Ялийевайа .................................... 253 
Тапмаъалар ............................................................ 255 
 
 
 
  
Ùÿñðÿò Äàäàøîüëó 
280 
 
 
Щясрят Дадашоьлу 
 
«ЮМЦР ЙОЛЛАРЫМ» 
 
Бакы, «МБМ», 2016, 280 сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naşir: Afər Fəttahova 
Bədii redaktor: Vüqar Sadayev 
Texniki redaktor: Şakir Fəttahov 
Dizaynerlər: İradə Əhmədova, Mirabdulla Babayev 
Operator: Tərlan Quliyeva 
 
_______________________________________ 
Yığılmağa verilib: 01.06.2016 
Çapa imzalanıb: 03.08.2016 
Ofset çap üsulu ilə 
Tiraj 100, şərti çap vərəqi  17,5 
Kitab “MBM” nəşriyyat-poliqrafiya 
mətbəəsində çap olunmuşdur. 
Bakı, Mətbuat pr., 529 
Tel.: (99412) 539-75-06 
