Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
A.A.Bakıxanov adına Tarix Institutu
SOLMAZ QAŞQAY
ÖN ASİYADA 
MİQRASİYA PROSESLƏRİNƏ 
DAİR
Dr.SO LM AZ O AŞQ AYIN  
K İ T A B X A N A S F
Bakı -  2009
Azərbaycan M E A A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu  
Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur
Redaktor t.e.n. E.Ə.Məhərrəmov
Rəyçilər T.e.n. R.S.Məlikov
T.e.n. İ.M.Nəcəfova
Qaşqay Solmaz Mirtağı qızı.
Ön Asiyada miqrasiya proseslərinə dair.
Bakı, "Şərq-Qərb”, 2009,120 s.
Əsərdə Yaxm Şərqdə qədim xalqlann dilinə 
və tarixinə təsir edən miqrasiya prosesləri 
haqqmda məlumat verilir.
ISBN 978-9952-34-396-0
©  Qaşqay S.M. 2009
Giriş
Yaxm Şərq regionunda yerləşən müasir dövlətlərin əha- 
tə etdiyi ərazilərin tarixi ən qədim dövrlərdən həm maddi 
mədəniyyət baxımmdan, həm də yazılı mənbələrdə nisbətən 
yaxşı işıqlandırılmışdır. Burada müxtəlif atropoloji tipli və 
etnik tərkibli, dilləri əsasən üç iri dil qrupuna -  sami, iran və 
türk dilləri qruplarm a aid edilən xalqlar yaşaır.
Bu ərazilərdə minilliklər ərzində keçən proseslərin təd- 
qiqi göstərir ki, vaxtaşırı əhalinin etnik tərkibi burada qay- 
nayıb-qarışır, dəyişilir, mövcud dillər tənəzzülə uğrayır, yeni- 
ləri meydana çıxır, təsərrüfat və mədəniyyətdə meydana çı- 
xan yeniliklər qəbul və sintez olunur, yerli əhali tərəfmdən 
yaddaşlarda saxlamlıb, əfsanələrdə, ravayətlərdə, dövlətlərin 
rəsmi yazılarmda və maddi mədəııiyyət nüm unəbrində öz эк- 
sini tapir.
M ütəmadi olaraq getdikcə daha çox əldə olunan yeni 
materiallar, tapmtılar, yazılı mənbələr biliklərimizi artırır, 
elmdə irəli sürübn və bizim artıq öyrəşdiyimiz fikirləri, fər- 
ziyyəbri ya təstiqbyir, ya da rədd edib, araya yeni problem- 
lərin çıxmasma səbəb olur.
Tədqiqat üçün sərəncamımıza daxil olan materiallar 
müxtəlif istiqam ətbrdə uzun müddət araşdırm alar aparan 
şərqşünas alim brin böyük əməyi və zəhməti nəticəsində əldə 
olunub. Onlarm bir-birbrindən asılı olmadan, ayrı-ayrı abi- 
dələr üzərində apardıqları çoxillik tədqiqatlar nəticəsində эп 
kiçik məsələləri də imkan daxilində təfərrüatma qədər öy- 
rənmələri ümumibşdirici fıkirbr irəli sürməyə gətirib çıxarır 
və gedən prosesbrin ümumi qanunlara uyğun inkişaf etm əb- 
rini göstərir. Bu kitabı yazmaqda məqsədimiz qədim dövrün 
tarixi ib  m araqlananları müxtəlif dillərdə yazılmış elmi təd- 
qiqatlar əsasmda qəbul edibn elmi nailiyyətbrlə tanış etmək- 
dir.
İqtisadi məsələlərə toxunmadan, mövcud materiallarm 
imkanı daxilində Yaxm Şərq ərazilərində yaranmış dövlətlə- 
rin çiçəklənmə dövrlərinin qısa tarixini, onlarm dünya sivili- 
zasiyasma verdikləri töhfələri, dil və etnik cəhətdən bir-birləri 
ilə qaynayıb-qarışmalarmı, süqutetmə səbəblərini işıqlandır- 
mağa çalışmışıq.
Bütün bunlar göstərir ki, burada mövcud olan dövlətlə- 
rin bəzilərinin tarixi son dərəcə parlaq olsa da belə, qədim 
dövrlərdən onlarm, demək olar ki, hamısı eyni tarixi yolu 
keçmişdir.
Biz Yaxm Şərqdə keçən prosesləri xronoloji cəhətdən 
ardıcıl verməyə çalışmışıq, bununla belə, bəzi hallarda 
müəyyən ərazilərdə hadisəbrin bir-biri ilə six bağlı olduğu 
səbəbindən, yenidən tarixin ilk çağlarma qayıtmalı olmuşuq.
Azərbaycan ərazisində, eləcə də Qafqazda baş verən 
proseslər, onların coğrafi məkanma görə Yaxm Şərqdə keçən 
prosesbr ib  yüksək dərəcədə əlaqəli olmuşdur. Yazılı mənbə 
məlumatlarına malik olmayan dövrbrin tarixini burada, 
eləcə də qonşu ərazilərdə arxeoloji qazmtılar nəticəsində əldə 
edilmiş sinxron materiallar əsasmda öyrənmək olur.
Əsərin yazılışı prosesində ümumibşdirilmiş və ümumən 
elmdə qəbul olunmuş ədəbiyyata üstünlük verilmişdir.
Bu əsərin yazılmasında Rusiya Federasiyası Elmlər 
Akademiyası Sankt-Peterburq Şərqşünaslıq Institutunun və 
Azərbaycan MEA A.A.Bakıxanov adma Tarix İnstitutunun 
т э п э  yardım edən əməkdaşlarma minnətdarlığımx bildirirəm.
* ie ie
CƏMİYYƏTİN 
MADDİ-MƏDƏNİYYƏT CƏHƏTDƏN  
KEÇDİYİ MƏRHƏLƏLƏR
Hələ qədim zamanlardan dünyada baş verən və Avropa 
ilə Asiyanm geniş ərazibrini əhatə edən miqrasiya prosesləri, 
onlarm səbəbləri həmişə maraq doğurur. E b  bu səbəbdən də 
onlarm öyrənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Şərqdən 
Qərbə və əks istiqamətdə baş verən miqrasiya axmları müasir 
xalqların formalaşması mərhələbrinə böyük təsir göstərmiş- 
dir. Bu proseslərin yazılı тэпЬэЬгэ, arxeoloji və linqvistik 
materiallara əsaslamlaraq öyrənilməsi müxtəlif xalqlarm 
formalaşma qanunauyğunluqlarmı, xüsusiyyətlərini və onla- 
rm müəyyən zaman kəsiyində dünya mədəniyyətinə verdikb- 
ri töhfələrin aşkar edilməsinə imkan verir.
Böyük insan qruplarmm yerdəyişməsi ümumi tarixin 
qanunlarmdan biridir. Bəşəriyyətin təşəkkülünün ən qədim 
dövrlərindən ayrı-ayrı xalqlar müxtəlif səbəbbr üzündən öz 
ərazilərini tərk edir, yaşamaq üçün əlverişli şəraiti olan ərazi- 
b rə  köçürdülər. Miqrasiya zamanı bir xalq keçdiyi ərazinin 
xalqlarım da yerindən tərpədib Özü ib  aparır, onlarla qarışır, 
yenilikbr э т э Ь  gətirirdi.
Miqrasiyamn səbəbləri olduqca müxtəlif idi. İnsanm 
tam am ib təbii şəraitdən və təbii ehtiyatlardan asılı olduğu 
dövrdə, yəni mənimsəmə iqtisadiyyatı dövründə, miqrasiya 
bütövlükb ekoloji amillərdən asılı idi. Növbəti mərhələdə, 
yəni əkinçiliyin inkişafı və heyvanların əhlibşdirilməsi 
dövründə, insan öz təsərrüfatmm genişləndirilməsi məqsədi 
ib  əlverişli ərazib r axtarırdı.
Мйэууэп ərazidə təsərrüfatm inkişafı əhalinin artması- 
na səbəb olur və onlarm təsərrüfatı az inkişaf etmiş, əhalisi 
seyrək məskunlaşmış əyalətlərin hesabına genişbndirilməsinə 
şərait yaradırdı. Bu zaman həm dinc, həm də qarşıdurm a yo­
lu ib  yerli əhali öz ərazibrindən sıxışdırılıb çıxarılır, ya da as-
similyasiyaya uğrayır, bəzən isə yeni gələn qəbiblər yerli əha- 
li arasmda əriyib itirdi. Assimilyasiya olunmuş etnoslar, bir 
qayda olaraq, yeni gələn etnoslara həm tarixi-mədəni, həm 
də bioloji irslərini verirdilər. Yeni qəb ibb r yerli əhalinin 
maddi mədəniyyət və təsərrüfat nailiyyətləri ib  bərabər onla- 
rm, müəyyən dərəcədə, antropoloji xüsusiyyətlərini də mə- 
nimsəyirdibr. Digər tərəfdən, gəlməbr öz yenilikbrini və nai- 
liyyətlərini gətirirdilər. Son nəticədə yeni mədəni, dini və so- 
sial-siyasi institutlar meydana gəlirdi.
Müxtəlif ərazilərin ekoloji və tarixi xüsusiyyətlərindən 
asılı olaraq, sonrakı m ərhəbbrdə istehsal iqtisadiyyatmm 
özünəxas formalarmm yaranması və izafı məhsulun çoxal- 
ması əhalinin kəskin surətdə artmasma səbəb olmuş və hərb 
yolu ilə onlarm yeni əraziləri zəbt etmə imkanlarmı artırmış- 
dı.
Miqrasiya prosesbri tarixin bütün inkişaf mərhələ- 
lərində -  ilk dövrlərdə arxeoloji materiallar, sonralar isə daha 
aydm və konkret olan yazılı mənbələr əsasmda müşahidə edi- 
lir. Bu mənbələr bəzi dövrlərdə bir-birini tamamlayaraq, baş 
verən proseslərin dəqiq araşdırılmasma imkan verir. Onlarm 
müqayisəsi və analizi əldə olan subyektiv məlumatlarm 
mümkün qədər dəqiqləşdirilməsinə və ayrı-ayrı hadisələrin 
tarixinin düzgün müəyyənbşdirilməsinə imkan yaradır.
«Şərq» termini ib  erkən vaxtlar Rom a imperiyasma 
daxil olan ölkəbr -  əyalətlər adlandırılırdı. Sonralar bu ter- 
min elmdə də qəbul olundu. Bu, nəinki coğrafi, həm də əsas 
etibarib sosial-iqtisadi anlayış ıdi və onun ayrı-ayrı ərazib- 
rində inkişaf qeyri-bərabər getsə də, özünəməxsus əlam ətbri 
və xüsusiyyətbri ilə səciyyələnsə də, inkişaf ümumi tarixi qa- 
nunlara uyğun gedirdi.
Elmdə Şərq ərazisi əlahiddə Uzaq Şərq və Yaxm Şərq, 
eləcə də onları qovuşduran Orta Şərq rayonlarm a bölünür. 
Tarixdə istifadə olunan “Qədim Şərq” termini Iran körfəzi, 
Xəzər, Qara və Aralıq dənizləri arasmda yerləşən ərazilərə və 
Şimali Afrikanm həmhüdud ərazilərinə aid edilir. D aha geniş 
məfhum kimi bu ərazilər Ön Asiya adlanır (müasir dövrdə
Yaxm Şərq termini Aralıq dənizinin şərq sahili boyu yerləşən 
məhdud ərazilərə aid edilir).
Əhalinin miqrasiyası (miqro -  latm sözü olub, köçmək 
deməkdir), yəni insanlarm yaşayış yerinin dəyişməsi aşağıda- 
kı şəkildə olur:
1) qayıdışsız -  bu zaman müəyyən bir etnos köçərək 
həmişəlik öz tarixi ərazisini tərk edir;
2) müvəqqəti köçmə;
3) mövsümi hərəkət.
Qayıdışsız miqrasiya zamanı, özündən asılı olmayaraq, 
miqrantlarm yolu üstündə məskunlaşmış müxtəlif etnoslar 
(etnos -  yunanca sülalə, xalq; tarixən əmələ gəlmiş insanlarm 
sosial qruplaşması; etnogöstəricibr -  dil, şüur, mədəni-məişət 
quruluşu, təsərrüfat durum u və s.) da köç burulğanma düşə 
bibr. Miqrasiya zamanı yeni gəlmiş tayfalar hər hansı bir 
ərazidə çoxdan məskunlaşmış və ehtimal ki, vaxtıb özləri də 
tarixən yaşadıqları başqa ərazibrdən köçüb gəlmiş xalqlarla 
qarışır.
Müqayisəli arxeoloji və linqvistik məlumatlar dilin və 
mədəni təbəqələrm aşkar edilməsinə və müxtəlif xalqlarm er- 
кэп məskunlaşma ərazilərinin təyin edilməsinə imkan verir.
Arxeologiya elmi (yunanca arxe -  qədim, loqos -  söz) 
bəşəriyyətin tarixi inkişafmm, onun mənəvi mədəniyyətinin, 
incəsənətinin və texniki uğurlarmm bərpa edilməsinə imkan 
verir.
Hələ antik dövrdən, Yunanıstanm və Romanm yüksəli- 
şi zamanmdan başlayaraq bütün tarixi dövrlərdə qədim abi- 
dəbrə maraq mövcud idi. Lakin XIX əsrdən etibarən arxeo­
logiya müasir anlam da bir elm kimi inkişaf etməyə başladı. 
Arxeoloqlar təsadüfı tapm tılardan və soyğunçu qazmtılardan 
sistemli və dəqiq qazmtılara və tədqiqatlara keçdilər.
Çoxlaylı ab idəbr araşdırılan mövzu üçün mühüm əhə- 
miyyət kəsb edir. Bir-birinin üzərini ardıcıllıqla örtən mədəni 
təbəqələr uzun dövrbr ərzində stratiqrafiyanı -  mədəniyyət- 
b rin  xronoloji şəkildə dəyişməsini izləməyə imkan verir. Çox- 
təbəqəli abidələr sayəsində birtəbəqəli m əskənbrin və nekro-
polların materialları müqayisə edilə və onlarm tarixi 
müəyyən edilə bilər.
İlk yazılı mənbələr meydana gəlməzdən əw əl maddi 
mədəniyyət abidələrində tapılmış ayrı-ayrı əşyalarm səciyyəvi 
əlamətlərini, onlarm əmələgəlmə xronologiyasmı, dəfn məra- 
simbrinin oxşar və ya fərqli cəhətlərini və s. əsas götürərək, 
miqrasiya prosesləri haqqmda fikir söyləmək olar.
İstifadə funksiyasmdan asılı olaraq, qablar və alətlərin 
forması genetik cəhətdən ünsiyyətdə olmayan cəmiyyətlərdə 
ehtiyac çərçivəsində müstəqil istehsal edilə bilər. Əşyanm 
funksional xüsusiyyətləri geneoloji əlamət hesab edilə bilməz. 
Əksinə, müqayisə olunan əşyaların ornamental və digər 
ikinci dərəcəli əlamətlərinin oxşarlığı (təsadüfbri və mənim- 
səməbri istisna etməklə), bu, əşyaları yaradan mədəniyyətlə- 
rin genetik və yaxud digər üzvi əlaqələrinin mövcud olmasım 
sübut edir. Нэг bir xalqm incəsənəti ancaq onun özünə məx- 
susdur. Keramik qabların forması müxtəlif üslublarla hazır- 
lanmış və onların üzərinə vurulan geometrik naxışlar və təs- 
vir olunan səhnələr (məsələn, ov, məişət və dini səhnələr, in- 
san və heyvanlarm təsviri) ətraf mühiti nəzərə almaqla 
müxtəlif qayda və üsullarla çəkilmişdir.
Yerli əşyalar arasında mübadilə, hədiyyə, qarşılıqlı tə- 
sir, bənzətmə və s. nəticəsində əldə edilmiş yabançı incəsənət 
əşyalarma rast gəlinə bilər -  arxeoloqlar bu əşyaları öyrənib, 
bir-birindən fərqbndirib, tarixini düzgün təyin ediblər. Müa- 
sir elmin nailiyyətləri əsasında onlarm tarixi kimyəvi analiz- 
b rin  aparılması üsulu ib  təsdiqlənir. Digər tərəfdən, bəzi yer­
li və gətirilmə əşyalar (məsəbn, bəzək əşyaları) uzun müddət 
istifadə olunduqlarma görə, onlarm tarixi digər əşyalar və 
yaxud üzərbrində aşkar olunan yeniliklər və təkmilləşdirmə 
izlərinə əsasən təyin edib bilir. Müəyyən ərazidə dəyişiklərin 
baş verməsini dəfn mərasimində olan yenilikbr, məsəbn, 
dəfn kamerasmm quruluşu, meyidin qoyuluşu, avadanlıq və 
s. sübut edir. Yeni silah tipbrini isə onlarm meydana çıxma- 
smın yalnız birinci mərhəbsində nəzərə almaq olar, çünki si- 
lahı əks tərəfin əhalisi çox tez mənimsəyir.
Miqrasiya prosesbri az, ya çox intensivliklə qədim za- 
manlardan baş verir. Əldə edilən maddi mədəniyyət abidələ- 
rində bu prosesləri mümkün qədər izləmək mümkündür.
Yaxın Şərq, ebcə də Qafqaz insanm, cəmiyyətin forma- 
laşması və təkamülünün qədim ocaqlarm dan biridir. Müxtəlif 
dövrlərdə baş verən qəbib və siyasi b irbşm əbri prosesbrində 
gah bütün, qah da parçalanmış şəkildə inkişaf edən Cənubi 
Qafqaz vilayətbri, ilk əmək ab ti kəşf olunandan dövlətçiliyin 
yaranmasma qədər, mədəniyyətin bütün inkişaf mərhələlərini 
keçmişdir.
Əlverişli iqlim şəraiti, zəngin təbii ehtiyatlar, xüsusib 
ilkin əmək a b tb r i  və silahm hazırlandığı dəvəgozü və çaxmaq 
daşlarmm mövcudluğu burada insanm inkişafma təkan ver- 
mişdir. Cənubi Qafqaz çölbrindəki torpaq qatınm isti sub- 
tropik iqlim şəraitində ot, kol və ağaclarla örtülməsi burada 
müxtəlif heyvanlarm yaşamasma şərait yaradırdı ki, onlarm 
arasmda insanabənzər meymun da ola bilərdi. Qərbi Azər- 
baycanla Gürcüstanm sərhədində, Kaxetiya ərazisindəki 
Udabno adlanan yerdə əldə olunan tapm tılar bu barədə mə- 
lumat verir. Burada tapılmış mükəmməl insana bənzər mey- 
muna məxsus alt çənə sümüyünün bir hissəsinin və iki dişin 
morfoloji əlamətləri göstərir ki, onlar insanm əcdadı da ola 
bilərdibr. 7-8 milyon il əvvəl yaşamış bu antropoid Udabno- 
pitek adlandırılmışdır.
Tiflis şəhərindən 80 km cənub-qərbdə, gürcübrin Dma- 
nisi adlandırdıqları Qarayazıda 1,8 milyon il əvvəl yaşamış 
Homo erektus -  yəni düz gəzən adam aşkar edilmişdir.
Qədim insanlar çay sahillərində, bulaqlara yaxm, əlve- 
rişli təbii müdafiəsi olan sığmacaqlarda məskən salırdılar.
Arxeoloji qazmtılar nəticəsində Azərbaycanm Fizuli 
rayonu ərazisində yerləşən çoxtəbəqəli Azıx mağarasında ib- 
tidai insan məskəni aşkar edilmişdir. Azıx mağarası dünya 
arxeologiyasında xüsusi yer tutur. Quruçaym sol sahilində, 
dağ yamacında, dəniz səviyyəsindən 900 m hündürlükdə yer- 
ləşən bu m ağara 1,2 milyon il əvvəl burada yaşayan insanlar 
tərəfindən məskunlaşdırılmış və sonralar həmin m ağara ya-
şayış məskəni kimi tərk edilmişdır.
Quruçay mədəniyyəti adlandırılan bu unikal abidənin 
13,5 m qalmlığmda mədəni təbəqəsi paleolit dövrünə aid on 
qatdan ibarətdir. O rta aşelə aid edilən V qattia insan çənəsi 
də tapılmışdır. Bu çənə, təqribən 350 min il bundan əvvəl ya- 
şamış 18-22 yaşlı bir qadma məxsus olmuşdur. A rxantroplar 
içərisində müəyyən əlamətlərinə görə seçilən bu adam  elmi 
ədəbiyyata Azıxantrop -  Azıx adamı adı ilə daxil olmuşdur.
Azıx adamlarmm əsas məşğuliyyəti yığıcılıq və ovçuluq 
idi. V təbəqədə 45 növ heyvana və quşa məxsus sümük tapıl- 
mışdır. Onlarm içərisində mağara ayısma məxsus kəllələr 
xüsusilə maraq doğurur. Bir kəllənin üzərindəki səkkiz cızıq 
azıx adamlarmın hesabı bildikbrini göstərir. K əlləbrin qaya 
arasmda gizli yerdə qoyulması artıq ilk dini təsəvvürlərin 
əm əb gəldiyinə dəlalət edir.
Paleolit dövrünə aid insan məskənləri Azərbaycanda 
Tağlar, Daşsalahlı, Qazma və Buzeyir mağaralarmda; Giirc- 
üstanda Sakajiya, Devis-Xvreli və b.; indiki Ermənistaııda 
Catkran -  Çatıqıran, Num us və b. m ağaralarda aşkar edil- 
mişdir.
Orta paleolit Azərbaycanda çoxtəbəqəli Tağlar mağa- 
rasmm materialları ilə təmsil olunmuşdur. Bu mağarada in- 
sanlar 100 min ildən 35 min il bundan əvvələdək məskunlaş- 
mışlar. Tağlar qrupuna aid incəliklə işbnm iş э т э к  a b tb ri 
bütün Yaxm Şərq ərazilərinə yayılıb.
35-12-ci minillikləri əhatə edən üst paleolit dövründə ar- 
tıq incəsənətin rüşeymbri yaranmağa başlayır. Daşdan və 
sümükdən hazırlanmış əşyalar üzərinə naxışlar vurulur. 
Xüsusən qadm rəsmlərinə daha çox təsadüf olunur ki, bunu 
da qadmm cəmiyyətdəki böyük rolu ib  əlaqələndirmək olar. 
Bu dövrdə öz inkişafmm эп yüksək mərhələsinə çatan insan 
Hom o sapiens -  “düşünən adam ” kimi xarakterizə olunur. 
Qafqazm paleolit abidələri, Zaqroş və Levant abidələrinin 
materialları ib  çoxlu ümumi cəhətbrə malik olaraq, qədim 
mədəni inkişafm Ön Asiya qolunu təmsil edir.
Е.э. XIII-IX minillikbri əhatə edən mezolit və e.ə. VIII- 
■ . ■
VI minillikləri əhatə edən neolit dövrü abidələri Van və Ur- 
miyə gölləri ətrafm dakı ərazibrə qədər, Qara və Xəzər dəniz- 
b ri arasmdakı bütün Mərkəzi və Cənubi Qafqazda aşkar 
olunmuşdur. Mezolit dövründə ox və kam an kəşf edilmişdir. 
Bu nailiyət, öz növbəsində mənimsəmə təsərrüfatmdan -  yığı- 
çılıq, ovçuluq, balıqçılıq təsərrüfatmdan istehsal təsərrüfatma 
keçməyə şərait yaratdı. Bir sıra heyvanlar əhliləşdirildi və 
dənli bitkibrin becərilməsinə başlanıldı. Tədricən əkinçilik 
nəzərə çarpacaq dərəcədə genişləndi.
Neolit dövründə daş alətlər təkmilləşdirilir, əkinçi- 
maldarlıq təsərrüfatı inkişaf edir, gil məmulatlarm hazırlan- 
ması və bişirlməsinə başlanılır və bununla əlaqədar yeni tə- 
sərrüfat sahələri -  dulusçuluq, toxuculuq və s. meydana gəlir. 
Mezolit və neolit dövrü insanlarmm mənəvi mədəniyyəti 
haqqmda qəbir abidələri, zövqlə hazırlanmış məmulatlar, 
qayaüstü rəsmlər və s. təsəwür yaradır, qadm-ana və əcdad- 
larm ruhuna inam  kultu, təbiət qüvvələrinə sitayiş və ölüm- 
dən sonrakı həyata inam  haqqm da məlumat verir.
E.ə. VI-IV minilliyin ortalarm adək dövrü əhatə edən 
eneolit Cənubi Qafqazın bir çox abidələrində aşkar edilmiş- 
dir. Bu dövrdən başlayaraq insanlar metaldan da istifadə et- 
т э у э  başlayırlar. Azərbaycanda ilk dəfə təmiz misdən hazır- 
lanmış muncuqlar, sancaqlar, bıçaq və s. Naxçivan şəhərin- 
dən 8 km şimal-şərqdə yerbşən I Kültəpə abidəsinin alt təbə- 
qəsində aşkar edilmişdir.
Eneolit abidələri Yaxm Şərqin bir sıra yerbrində aşkar 
edilmişdir.
Əldə ed ibn  arxeoloji materiallar eneolit dövründə artıq 
oturaq əkinçilik yaşayış məskənlərinin formalaşdığmı, əkin- 
çilik və maldarlıq istehsal təsərrüfatımn yarandığmı göstərir. 
Yaşayış yerlərində təsərrüfat alətbri -  dən daşları, toxa, diş- 
ləri dəvəgözüdən hazırlanmış oraq və s. a b tb r  aşkar edilmiş- 
dir.
Keramika məmulatma təbbatm  artması xüsusi dulusçu 
sobalarmm yaranm asm a gətirib çıxarır. Gil qablar yapma 
bəzəkbrb, cızma və boya ib  naxışlanır. Tikintidə əsasən çiy
kərpicdən istifadə olunurdu, lakin onunla yanaşı bəzi tikililə- 
rin bünövrəsi daşla hörülürdü. İrihəcmli tikililərdə pəncərə və 
qapı yerbri qoyulurdu. Otaqların suvanmış divarları qırmızı 
rənglə boyanır. Əsasən dairəvi, qismən də därdbucaqlı plan- 
da yaşayış yerləri inşa edilir.
Erkən tunc dövrü IV minilliyin ortalarm dan III minil- 
liyin son rübünə qədər olan bir mərhələni əhatə edir. İlk ta- 
pılma yerinə görə Kür-Araz mədəniyyəti adlandırılan bu 
dövr faydalı qazmtılardan qeniş istifadə olunması və metal- 
lurgiya sahəsindəki nailiyyətbrlə xarakterizə olunur. İnsanlar 
misə müxtəlif metallar qatmaqla tunc əldə etməyi öyrənmiş- 
lər. Mərkəzi və Cənubi Qafqazm təbii ehtiyatları olan arsen, 
sürmə və nikeldən ərinti kimi istifadə etmək misin ərimə tem- 
peraturunu aşağı salmağa və onun möhkəmliyini artırmağa 
imkan verirdi. Tökmə üsulu ilə hazırlanan məmulat əlavə 
olaraq isti və soyuq döymə ilə çox yüksək ustalıqla hazırla- 
nırdı. Ərinti kimi istifadə olunan və daha keyfiyyətli tunc 
almağa imkan verən qalay çox uzaqlardan gətirilirdi ki, bu 
da qədim zamanlarda ticarət əlaqələrinin mövcud olduğunu 
sübut edir. Tuncdan silah, müxtəlif bəzək əşyaları və təsərrü- 
fat a b tb r i hazırlanırdı. Qırmızı astarlı yüksək keyfiyyətb ha- 
zırlanmış qara cilalı qablar bu dövr üçün xarakterikdir. Bu 
qablar əsasən basma, kəsmə və yapma üsullarla naxışlanmış- 
dır.
Е.э. III minillikdə bu ərazilərdə yerdəyişmələr dalğası 
nəticəsində Kür-Araz mədəniyyəti Dağıstan, Cənubi Qafqaz, 
Şimal-qərbi İran, Şərqi Anadolu, Suriya və Fələstinə qədər 
geniş ərazibrə yayılır. Ehtimal olunur ki, bu mədəniyyətin 
beb  geniş ərazibrə yayılmasına səbəb istehsal təsərrüfatmm 
yüksəlişi və texnoloji nailiyyətlər nəticəsində insanlarm sayca 
çoxalması olmuşdur. Yaşayış yerbri əvvəlki dövrbrə nisbə- 
tən daha geniş ərazini əhatə edir, bəzi m əskənbr isə müdafiə 
divarları ib  əhatə olunurdu. Yığıcılıq və ovçuluq öz əhə- 
miyyətini itirməsə də, təsərrüfatm əsas sahələri əkinçilik və 
maldarlıq hesab olunurdu.
Orta tunc dövründə -  III minillyin sonu -  II minilliyin 
üçüncü rübündə böyük etnik yerdəyişmələrin baş verdiyi eh­
timal olunur; hərçənd. bu haqda fikir müxtəlifliyi mövcuddur. 
Düzənlik ərazilərdə yaşayış məskənbrinin sayı azalır, insan­
lar müdafiə üçün əlverişli olan dağlıq və dağətəyi ərazibrdə 
məskən salır. Bu zaman təsərrüfatda yaylaq heyvandarlığı 
daha üstün rol oynamağa başlayır. İstehsal qüvvələrinin 
yüksəlişi əlavə ərzağm toplanmasma səbəb olur ki, bu da öz 
növbəsində kəskin sosial təbəqəbşməyə gətirib çıxarır. Kür- 
Araz mədəniyyəti öz lokal xüsusiyətləri olan və müxtəlif isti- 
qam ətbrdə inkişaf edən bir neçə mədəniyyətə parçalanır.
Orta tunc dövrü Azərbaycanda Mil düzü abidəbrində -  
Üzərliktərə, Borsunlu və b., M uğan -  Mişarçay, Qarabağ, 
Dəvəçi, Abşeron və Qobustan abidələri ib  təmsil olunmuş- 
dur. Naxçivan abidələrində aşkar edibn boyalı qablar mədə- 
niyyətinin də özünəməxsus xarakterik əlamətləri vardır. Bu 
mədəniyyətin keramikası Cənubi Azərbaycanm Urmiyə gölü 
hövzəsi abidələrində -  Həftəvantəpə, Göytəpə və s. yayılan 
keramika ib  ümumi xüsusiyyətlərə malikdir.
Gürcüstan ərazisində orta tünc dövrü Kolxidanm aran 
və aşağı dağətəkbrindəki yaşayış yerbri və bir çox rayonla- 
rmda -  Trialeti, Şulaveri, Samtavro, Lilo və s. aşkar edilmiş 
kurqanlarla təmsil olunur. K urqanlardan əldə olunan kera­
mika çərtmə və nöqtəli naxışları olan qara cilalı qablarla və 
üzərində qara və qəhvoyi boyaqla naxışlanmış qırmızı gilli 
qablarla xarakterizə olunur. Zəngin kurqanlarda çoxlu silah, 
qəşəng bəzədilmiş qızıl və gümüş məmulatı aşkar olunmuş- 
dur. İndiki Ermənistan ərazisində də Trialeti mədəniyyəti ilə 
bağlı Karaşam b (Qaraşam), K irovakan (Qarakilsə), Aruça 
və b. abidəbr aşkar edilmişdir. Göyçə gölü ətrafı rayonlarda 
özünəməxsus xüsusiyyəti olan Təzəkənd (Karmir-Berd) mə- 
dəniyyəti yayılmışdır.
Son tunc və ilk dəmir dövründə maddi mədəniyyətin 
inkişafı davam edir, təsərrüfatm ayrı-ayrı sahəbrində əldə 
edibn nailiyyətlər insanlarm imkanlarmı genişləndirir və qə- 
b ibbrarası m übadib və ticarət daha da intensiv şəkildə inki-
şaf edir. Müxtəlif təyinatlı mükəmməl silahlar meydana çıxır, 
əmək alətləri təkmilləşir, güclü müdafıə divarlarma malik 
böyük şəhərlər salmır. Qəbilələrin birləşməsi tədricən öz dini 
və mədəni mərkəzləri olan dövbtbrin  yaranmasma gətirib 
çıxarır. Bu dövrdə Qafqazda öz lokal variantjlan olan çoxlu 
sayda müstəqil arxeoloji mədəniyyətlər -  Xocalı-Gədəbəy, 
Göyçə-Üzərlik, Trialeti, Gəncə-Qarabağ, Qayakənd-Xoroçoy 
mədəniyyətləri meydana çıxır.
Cənubda -  Yaxın Şərq ərazilərində bir sıra mədəniyyət- 
b r  əmələ gəlir; onlar artıq III minillikdən yazılı mənbələrb 
işıqlandırılır.
Dillər haqqında 
ümumi məlumat
Arxeoloji qazmtılar zamanı əldə olunmuş materiallar 
iqtisadi inkişaf, tikinti və sənətkarlıq sahəsində olan nai- 
liyyətləri, dəfn mərasimlərini və incəsənət nümunələrini izb- 
məyə imkan verir. Yazılı mənbələr meydana çıxandan sonra, 
dövlətbrin, şəhərlərin, məbədlərin, ilahibrin və bütün bunları 
yaradan xalqlarm öz adları bizə məlum olur. Onlar xalqlara- 
rası münasibətlər barədə, bəzi hallarda yeni etnoslarm mey­
dana gəlməsi, köçmə vaxtı və yolları haqda və s. xəbər verir.
Yazılı məlumatları öyrənməklə həmin dildə danışan in- 
sanlarm təsərrüfat həyatmı, maddi mədəniyyətini, sosial qu- 
ruluşunu və ideoloji təsəvvürbrini dəqiqliklə bərpa etmək 
mümkün olur. Dilin təhlili səslərin müəyyən olunmasma, 
mənimsənilmiş sözbr isə qədim dillərin daşıyicıları arasmda- 
kı əlaqələri müəyyənləşdirməyə imkan verir. Bütün bunlar 
müəyyən dövrdə, müəyyən dildə yazılı mənbələrin aşkar 
edilməsindən sonra mümkün olur. D ilbrin  öyrənilməsi əsa- 
smda XIX əsrdə elmdə yeni istiqamət -  müqayisəli dilçilik 
yaranır. Ciddi elmi tədqiqatlar tarixin müxtəlif dövrlərində 
müxtəlif dillərin inkişafmdakı qanunauyğunluqlarm, onlar
arasmdakı qarşılıqlı əlaqə sisteminin müəyyən olunmasma 
imkan verdi.
Bütün dillər qrammatik quruluşuna görə aqqlütinativ 
və flektiv olaraq iki yerə bölünür. Lakin bütün aqqlütinativ 
və ya flektiv dilbrin öz aralarm da qohum dilbr olması müt- 
b q  deyil (məsələn, türk dilbrini şumer və ya elam dilbri ilə 
müqayisə etmək olmaz, beb ki, onlarda istifadə olunmuş 
formantlar müxtəlifdir: cəm şəkilçisi Azərbaycan dilində -lar, 
şumer dilində -ene, elam dilində -ne və s. şəkilçisi əlavə et- 
m əkb düzəlir; yaxud da gürcü dili ilə müqayisə etmək olmaz, 
hərçənd ki, hər iki dildə erqativ hallanma vardır -man gürcü 
dilində, -e şumer dilində; amma hett dilini yunan dili ib  qar- 
şılaşdırmaq olar, belə ki, hett dilindəki adlıq hal göstəricisi - 
as, yunan dilində isə -ол-’dur və s.)- Qeyd etmək lazımdır ki, 
hər bir dilin fonetik quruluşu durm adan özünəməxsus xüsu- 
siyyətbrb inkişaf edir. Ona görə də müqayisə olunan dilbrdə 
eyni cür və oxşar səslənən sozbrin olması çox az hallarda on­
larm ümumi kökə bağlı olduğunu göstərir, bir çox hallarda 
onlar adi uyğunluqla izah olunur. Müqayisə olunan sözbrin 
səs nisbətində sistem olmalıdır. Müqayisədə oxşarhq yox, 
qanunauyğun fərqbr nəzərə almmalıdır. Sübut etmək lazım- 
dır ki, müqayisə edilən iki söz həmin dilbrin tarixi fonetik 
qanunlarma tabe olaraq bərpa olunan konkret prototipə nə- 
inki bağlana b ib r, hətta m ütbq bağlanmalıdır.
Bütün dünya dilləri elmi cəhətdən ailələrə, onlar da öz 
növbəsində ayrı-ayrı qruplara bölünür. Bəzi hallarda bir ai- 
byə aid olan d ilb r bir-birindən elə uzaqlaşmışlar ki, onlarm 
anlayışı və bərpası çox çətinlik törədir.
Ayrı-ayrı tarixi m ərhəbbrdə dilbrdəki dəyişikliklər və 
onlarm bərpası ib  linqvistika (yunanca -  linqva -  dil) elmi 
məşğul olur.
Hazırda mövcud olan d ilb r aşağıdakı a ib b rə  bölünür: 
sami-hami -  ərəbbr, yəhudibr, aysorlar; qərbi (gürcübr, 
adıgeybr, abxazlar) və şərqi (çeçenbr, inquşlar, kabardinlər, 
Dağıstan xalqları) qola ayrılan Qafqaz; Hind-Avropa ailəsi -  
hind qrupu: H indistan yarımadası xalqları; İran qrupu: fars-
lar, talışlar, osetinlər, kürdlər, lurlar, bəxtiyarilər, taciklər, 
əfqanlar; roman qrupu: fransızlar, italyanlar, rummlar, is- 
panlar; german qrupu: almanlar, danimarkalılar, skandinav 
xalqları; slavyan qrupu: ruslar, ukraynalılar, beloruslar, 
serblər, slovenlər, həmin ailəyə aid edilən yuhan və erməni 
dilləri ayrıca qruplara aid edilir; Ural-Altay dil ailəsi -  uqro- 
fin qrupu: fınlər, komilər, uqrlar, xantılar, mansılar; türk 
qrupu: türklər, azərbaycanlılar, türkmənlər, qazaxlar, Özbək- 
lər, qırğızlar, uyğurlar, tatarlar, başqırdlar, qaqauzlar, qara- 
çaylılar, balkarlar, yakutlar, qaşqaylar, əfşarlar; monqol 
qrupu: xalxa-monqollar, buryatlar, daxurlar; tunqus-mancur 
qrupu: evenkbr, nanaylar, mancurlar.
Bunlardan başqa digər dil qrupları da mövcuddur, la- 
kin onlarm Yaxm Şərq ölkələrinə aidiyyəti yoxdur.
Qədim dövrlərdə bu ərazilərdə dravid dilləri ailəsi də 
geniş yayılmışdı. Hazırda bu dillərdə Bəlucistanda və Cənubi 
Əfqanıstanda yaşayan braqui xalqı, Hindistanm və Şri- 
Lankanm bəzi rayonlarmda yaşayan tamil, teluqu, malayami 
və b. xalqlar danışır. Onlarm əcdadları е.э. III minillikdə bu 
ərazilərdə yayılmış H arappa və M ohenco-Daro mədəniyyət- 
lərinin yaradıcısı sayılır.
Haqqmda danışdığımız ərazilərdə yayılmış qədim dillər 
yuxarıda deyilən dil ailələrindən birinə mənsub olub, bəziləri 
lazımi qədər öyrənilmədiyinə görə, ayrıca yer tutur. Qədim 
dövrbrdə bu ərazilərdə yaşayan xalqlarm dilləri Qafqaz: 
hürribr, urartulular, kutilər, hattlar; sami: babilbr, assurlar, 
am oribr, hananibr, finikiyalılar, yəhudilər, aramilər, ərəblər; 
Hind-Avropa: h e ttb r (nesibr), midiyahlar, iranlılar, kimmer- 
lər, skiflər dil ailəsinə aid edilir. Ən qədim dilbrdən sayılan 
şumer dili və dravid dilbrinin qolu olan zaqro-elam qrupu 
(elamibr, lullubibr) ayrıca dil qrupunu təşkil edir.
Qədim dil əlaqəbrinin müəyyənbşdirilməsi hətta 
müəyyən ərazinin əhalisinin lokal etnoqrafik qrupları üçün 
də çətindir. Bu və ya digər dil proseslərinin müqayisəli tarixi 
tədqiqi və əhalinin istənilən qrupunun etnik tərkibinin 
müəyyənbşdirilməsi qədimdən bəliı olan tarixi hadisəbri,
faktları bilməyi tələb edir.
Qədim Ön Asiya dilbri təkcə bəşəriyyətin bütün sosial 
və mədəni inkişafmm özülünü qoymuş ilk sivilizasiya dilləri 
kimi maraq doğurmur, bu dilbr linqvistbr üçün həm də ona 
görə böyük m araq kəsb edir ki, bu qədim sivilizasiyalarm ya- 
zılı abidəbri həmin dilbrin ən qədim dövrbrdən başlayaraq 
min illər ərzində hərəkatı dövründəki dil faktlarmı qoruyub 
saxlamışdır ki, bu da dilin inkişaf prosesini qısa zaman kəsi- 
yində deyil, uzun müddət ərzində öyrənməyə im kan verir. 
Bundan əlavə, bu dilbrin böyük rəngarəngliyi genetik müxtə- 
lif dil qrupları çərçivəsində inkişafı müqayisə etməyə və d ilb ­
rin daxili inkişafında lokal əhəmiyyətli prosesbri bir sıra dil 
qrupları üçün eyni dərəcədə tipik olan prosesbrdən fərqlən- 
dirməyə imkan verir.
Qədim Ön Asiya dilləri müxtəlif a ib b rə  m ənsubdur və 
ya təcrid olunmuş dilbrdir ki, onları da hər hansı dil aibsinə 
N aid etmək xeyli çətindir.
^  D ilb r təcrid olunmaları səbəbindən tədricən bir- 
V birlərindən daha böyük məkanda uzaqlaşır və qarşılıqlı an- 
laşma çərçivəsindən kənara çıxırlar. Lakin eb  zənn etmək 
olmaz ki, qohum  dillərdə danışan xalqlarm özbri mütləq bir 
mənşəyə malikdirlər, ulu dildə danışmış ulu xalqm hansısa 
vahid kökünün törəmələridirlər.
Tarixdə bir xalqm təbii miqrasiyası zamanı digəri ilə as- 
similyasiyası çox nadir hallarda müəyyən ərazidə yaşayan 
xalqm özgədilli ilə tam  fıziki şəkildə əvəzlənməsinə təsadüf 
olunur. Ona görə də hər hansı dil qrupu və ya qruplarm m  il- 
kin başlanğıcdan məhdud ərazidən daha geniş əraziyə və ya 
başqasma yayılması, bir qayda olaraq, heç də avtoxtonlarm 
m ütbq sıxışdınlması və ya yeni dil daşıyıcısmın yayılması 
demək deyil, hərçənd yerli əhalinin tam  əvəzlənməsi və ya sı- 
xışdırılmasma rast gəlinir; məsələn, yaxm keçmişdə Şimali və 
Cənubi Amerikada dilin əvəzlənməsi müxtəlif şəkildə baş 
vermişdir.
Miqrasiya jzamanı yeni dilin mənimisənilməsi adətən 
ikidillilik mərhəlööindəri Sonra bäş verir, həm də əhalinin
köhnə dili də substrat kimi yeni dilə təsir göstərir. Bundan 
əlavə, nəzərə almaq lazımdır ki, mədəni ünsiyyət zamanı çox- 
saylı mədəni kəşflərin və onlarla yanaşı müvafıq sözbrin mə- 
nimsənilməsi prosesi baş verir. Müasir dillərin əksəriyyətində 
mənimsəmələr bütün lüğət ehtiyatmm yarıdän çoxunu təşkil 
edir, lakin saylar, insamn эп sadə fəaliyyətinin, bədən hissələ- 
rinin adları, qohumluq istilahları və s. mütləq dəyişilməz qa- 
lır.
Assmimilyasiya olunmuş etnos bir qayda olaraq, təkcə 
tarixi-mədəni və bioloji irsi deyil, həm də müəyyən dərəcədə 
özlərinin antropoloji əlamətbrini də onu əvəz edən etnosa 
ötürür.
Yer kürəsinin əhalisi müxtəlif antropoloji irqlərə -  av- 
ropeoid, neqroid, monqoloid irqlərinə bölünür ki, onlar da öz 
növbələrində ayrı-ayrı yarımqruplara bölünə b ib rb r. Qarışıq4 
irqbr də mövcuddur. Eyni irqin nümayəndələri müxtəlif dil 
qruplarma məxsus olan dillərdə danışa bibrlər. Məsələn, 
Hind-Avropa irqinə daxil olan Aralıq dənizi və Balkan- 
Qafqaz yarımqruplarma daxil olanlar və neqroid antropoloji 
irqinə daxil olan insanlar sami dillərində danışırlar. Yaxud 
da Hind-Avropa irqinin nümayəndələri həm Hind-Avropa, 
həm də Uqro-Fin a ibbrinə  daxil olan dillərdə damşırlar.
* * *
Yazı sisteminin yaranması və öyrənilməsi
Təqribən е.э. IV minilliyin sonlarmdan yazımn yara- 
dılmasma 
cəhdlər edi- 
lir. Əvvəlcə 
işarəbr, so- 
nra isə təd- 
ricən sistemli 
yazıya çevri- 
lən pikto- 
qramlar 
meydana çı- 
xır.
Ən qə- 
dim yazı Me- 
sopotamiya- 
da -  Şumer- 
də və Misir- 
də -  Nil ça- 
ymm vadilə- 
rində meyda­
na çıxmışdır.
Məhz yazılı 
mənbələrin 
meydana çıx- 
masmdan 
sonra müxtə- 
lif ərazilərdə 
baş vermiş 
dəyişikliklər 
barəsində Piktoqrafiyadan mixi yazıya keçid
daha konkret danışm aq imkanma malik olduğumuzdan, ya- 
zınm meydana gəlməsi və sonradan onun elmi oxunması mə- 
sələləri üzərində daha ətraflı dayanaq.
İlk öncə Misir heroqlif (yunanca -  [daş üzərində] 
«müqəddəs həkklər» -  ilk vaxtlar belə hesab edirdilər ki, 
bunlarm dini təyinatı mövcuddur) yazısı oxunmuşdur.
Napoleonun Misir səfəri zamanı Rozett (Rəşid) şəhə- 
rində üç dildə -  yunan, qıptı (Misir dilinin sen və orta əsrlər 
forması) və Misir heroqlifı ilə eyni mətn yazıİmış qara bazalt 
daş tapılmışdır və о tapıldığı yerin adma uyğun olaraq «Ro- 
zet daşı» adlandırılmışdır. Qıptı dili üçün yunan yazısmm bir 
növündən, yunan dilində mövcud olmayan bir neçə fonemin 
ötürülməsi üçün bir neçə işarənin əlavə olunması ilə istifadə 
edilirdi.
1822-ci ildə fransız alimi Fransua Şampolyona heroqlif 
mətnini oxumaq nəsib olmuşdur. O, güman etmişdir ki, kita- 
bənin məlum dillərində yazılmiş çarlarm adları heroqlifık 
mətndə oval xətlə -  kartuşla haşiyələnmişdir. Bebliklə, o, bir 
neçə işarənin necə tələffüz edilməsini müəyyənləşdirmişdir. ’ 
Daşdakı yazılar fıron V Ptolemey Epifana (e.ə. 204-180-ci il- 
lər) həsr olunmuşdur.
Qədim misirlibr «papirus»lar üzərində də yazırdılar. 
Bu, papirus bitkisinin zoğundan hazırlanmış yazı məınulatı 
növüdür. Bir sıra müasir dilbrdə kağız sözü bu sözdən 
götürülmüşdür (ingiliscə -  paper, fransızca -  papier və s. E.ə
II əsrdən qoyun, keçi və ya inək dərisindən düzəldilmiş per- 
qament üzərində yazmağa başlamışlar).
Qədim Misir yazısmm mənşəyi о qədər də aydm deyil. 
O, mövcud olduğu bütün dövr ərzində söz-heca şəklində ol- 
muşdur. Əksər hallarda bu yazı sait səsləri ötürmür. Sözbrin 
və şəxs adlarımn düzgün təbffüz edilməsi bizə gəlib çatmış 
başqa xalqların m ətnbri əsasmda bərpa olunur. Qahirədən 
cənubda 287-ci kilometrdə Tell-əl-Amarna dağmtıları ara- 
smda islahatçı kimi tanman fıron Exnatonun (е.э. XV əsrin 
sonları) arxivinin aşkar edilməsindən sonra Yaxm Şərqdə 
baş vermiş tarixi hadisələr barəsində bizim bilikbrimiz xeyli 
genişbndi və çox şey aydmlaşdı. Burada fironun bir çox 
hökmdarlarla yazışmalan aşkar edilmişdir. Bütün sənədbr 
Babil dövrünün mixi yazıları ib  yäzılmışdır. Bu yazı bir çox
xalqlar tərəflndən istifadə olunurdu, dilin özü isə yazışma dili 
kimi qəbul olunmüşdu.
Ən qədim mixi yazı sisteminin yaradıcıları ən qədim 
xalqlardan biri sayılan şum erbrdir. «Mixi yazı» və ya «çiv 
yazısı» termini işarəbrin mismar forması ilə əlaqədar olaraq 
ilk dəfə XVII əsrdə Engelbert Kempfer tərəfmdən istifadə 
olunmuşdur.
Mixi yazı piktoqrafık, rəsm yazılarmdan əmələ gəlmiş- 
dir. Güman edilir ki, rəsm yazısmm bünövrəsi şumerlərədək 
admı bilmədiyimiz, və ya haçansa onlarla yanaşı Mesopota- 
miyada yaşamış etnos tərəfmdən qoyulmuşdur. Onlar bizə 
yalnız şumer mədəniyyətindən öncə mövcud olmuş mədə- 
niyyət qalıqlarmdan məlumdur. Şum erbr rəsm yazısmı tək- 
milbşdirərək onu abstrakt mixi yazısı formasma salmışlar ki,
2.
о  ЛААААА 4^4
о
Ö  о  О  I ' О  I О о III-
0 П.<5>*0 ,  о  А  Ä  .
11"  г П о  О I I )  ‘ о  о
Misir ideoqrafik yazısı
bu da sonralar Qədim Dünyanm bir çox xalqları tərəfmdən 
qəbul olunmuşdur. Yazı özünün yaranmasma görə iqtisadi və 
inzibati xarakterli tələbata borcludur, çünki dövlətin möh- 
kəmlənməsi və ticarət mübadibsinin, kənd təsərrüfatı və sə- 
nətkarlıq məhsulları istehsalmm artması ib  onlarm sistemli
haqq-hesabmın aparılması zərurəti yaranır. Qədim şumerlər 
əsasən gildən hazırlanmış lövhəciklər üzərində qamış çubuq- 
la yazırdılar. Çubuq maili kəsilirdi və onu yumşaq gil üzərinə 
basdıqda, işarənin yuxarı hissəsi mix şəklini alırdı. Lövhəcik- 
lərin bərk olması və üzərindəki yazınm pozulmaması üçün 
onları qurudur və ya bişirirdilər. Daş və taxta üzərindəki ya- 
zılar da çiv işarələrinin formasını təkrarlayırdı.
Mixi yazı sisteminin oxunmasma, antik mənbələrin mə- 
lumatma görə Makedoniyalı İsgəndər tərəfindən haxamanişi- 
lərin (əhəmənilərin) dağıdılmış qədim paytaxtı Persepolda 
tapılmış yazıların oxunması ilə başlanılmışdır. Bu mixi yazı- 
lar е.э. I minilliyin ortalarmdan bəllidir, qismən heca, qismən 
də əlifba üslubundadır. Mesopotamiya mixi yazıları ilə onun 
əlaqəsi yalnız zahirən, çivə bənzərliyi ilə bağlıdır.
Avropada mixi formalı işarələr barəsində ilk məlumatı 
1618-ci ildə ispan kralı III Filippin şah Abbasa göndərdiyi' 
səfirlər gətirmişdi. Sonra italyan taciri Pyetro della Valle Per- 
sepol xarabalıqlarmda gördüyü yazılarm bəzisinin işarələri- 
nin rəsmini çəkmişdir. Bunlarm yazı, yaxud sehrbazlıq cadu- 
luğu və ya rəsm olması barədə mövcud olan hər cür fərziyyə 
Persepolda tapılmış kitabələrin 1765-ci ildə danimarkalı alim 
Karsten Nibur tərəfmdən nəşri ilə rədd edildi. O, təsvir 
olunmuş çar ehtimal oluna bilən fiqurun yanmdakı yazmı 
seçmişdir. Nibur işarələrin surətinin çıxarılması üzərində iş 
apararkən müəyyən etmişdir ki, onlarm bəziləri təkrarlanır, 
amma yazınm ayrı-ayrı sətirbrində mövcud olan işarələr isə 
bir-birindən fərqbnir. O, ayn-ayrı sətirlərdə mövcud olan 
işarələrin sayma əsasən müəyyən etmişdir ki, bu, hərf, heca 
və ya ideoqrafik yazıdır, yəni üç müxtəlif yazı sistemidir. Be- 
b likb , N ibur həmin kitabənin üç müxtəlif dildə yazılması ba- 
rədə mühüm kəşf etmişdir.
K.Niburun mixiyazılı kitabəbri nəşr ediləndən sonra 
bir çox alim həmin mətnlərin şifrini açmağa və onları oxu- 
mağa cəhd etdi. Biri yazıda tez-tez rast gəlinən çəp işarəni sö- 
zayırıcı kimi, eləcə də bir qrup təkrarlanan işarəni isə çar 
sözü kimi müəyyənləşdirdi, hərçənd o, bu sözün песэ təbffüz
edildiyini bilmirdi, amma sonda fıkrinin doğruluğu məlum 
oldu. Digəri qədim avesta dilində gəlib çatmış «Avesta» dini 
kitabmı tədqiqata cəlb etdi. Şifraçımmda əsl çevriliş Hettin- 
gen Universitetinin yunan və latm dilbri müəllimi Georq 
Qrotefend tərəfmdən edilmişdir. Artıq bu dövrədək bir çox 
mixiyazılı kitabə nəşr olunmuşdu. O, yunan və erkən orta 
əsrlər mənbələrindən məlum olan İran tirixini öyrənmiş, şif- 
raçımma edilmiş əvvəlki cəhdlərdəki ixtiraları пэгэгэ almış və 
bununla razılaşmışdı ki, kitabələrin mətni çarlarm titulları- 
nm sadalanmasmdan başlanır.
İki kitabəni seçən Qrotefend eb  güman edirdi ki, sətrin 
əvvəlində gələn söz çarm admdan ibarətdir, ardmca gələn ox- 
şar işarələr qrupu isə «çar» sözünü bildirir və bu kitabələr 
Persepolun çiçəkləndiyi haxamanişilər dövrünə aid olmalıdır.
Haxamanişilər sülabsindən olan çarlarm adları yunan 
təbffüzündə bəlli idi. Çarlarm erkən orta əsrlərdən bəlli olan 
və öz dövründə də istifadə olunan titullarmı əsas götürərək, 
Qrotefend belə bir düstur əldə etmişdir: x -  çar, x -  çar oğlu, 
Haxamanişi. Onun zənnincə haradakı çarlarm adları olmalı 
idi, orada bəzi işarəbr qrupu təkrar olunmurdu, deməli, bun- 
lar müxtəlif hərflərlə başlayan adlar olmalı idi. Bundan əlavə, 
eb  variant lazım idi ki, orada çarm atasınm özü çar olmasm. 
O, bildiyi adlarm  müxtəlif kombinasiyalarmı tutuşdurduq- 
dan sonra Kserks və D ara adları üzərində dayandı. Bebliklə, 
kitabələrdən bırinin tərcüməsi məlum oldu: «Kserks, böyük 
çar, çarlar çarı, çar D ara Haxamanişinin oğlu», ikinci kitabə 
isə belə idi: «Dara, böyük çar, çarlar çarı, Gistasp Haxama- 
nişinin oğlu».
G. Qrotefend bu kitabəbrin məzmununu düz tapmış və 
doqquz hərfi müəyyənləşdirmişdir, amma onlarm qədim İran 
dilində песэ tələffüz olunduğunu və hansı səsin hər bir işa- 
rəyə uyğun gəldiyini bilmək üçün o, yenidən Avestaya 
müraciət etməli olmuşdur. O, Avestaya əsaslanaraq müəyyən 
etmişdir ki, yunan tradisiyasmdan bəlli olan Dara, Kserks, 
Gistasp adları Darxeyş, Xşarşa, Qostasp kimi tələffüz olu- 
nurmuş.
Beləliklə, 1802-ci ib  kimi işarələrin bir qisminin tə- 
ləffüzü dəqiq müəyyənləşdirilmişdir, lakin qədim İran yazıla- 
rımn bütünlüklə oxunmasma yalnız 35 il sonra müyəssər 
olundu. Həmədandan tapılmış yazılar E.Büm uf tərəfindən 
nəşr edildi, Xr.Lassen isə əldə olan bütün yazıları oxudu və 
«Qədim Iran dili» termini elmə daxil oldu.
Mixi yazı sisteminin digər növlərinin öyrənilməsinə 
Kirmanşah-Bağdad yolunda, Həmədandan 100 km qərbdə 
yerləşən Bisütun qayasmdakı 20 m enində və 7 m 
hündürlüyündə olan üçdilli qayaüstü yazısı olan barelyefin 
aşkar edilməsindən sonra başlanılmışdır. Yazıdan əlavə 
qaya üzərində çarın və ona qarşı qiyam etmiş Qaumatanm, 
eləcə də onun məğlub edilmiş tərəfdarlarmm təsvirləri də 
nəqş olunmuşdu.
İran ordusunda xidmət edən ingilis qulluqçusu Henri 
Raulinson ilk dəfə olaraq buna diqqət yetirmişdir. Kifayət 
qədər savadlı adam olan Raulinson qədim yazılarm öyrənil- 
məsi sahəsindəki araşdırmalarla və əldə olunan nailiyyətlərlə 
tanış idi. O, çox çətinliklə mixi yazı işarələrinin üzünü köç- 
ürməyə başladı və tezlikb həm də aşkar etdi ki, qaya üzərin- 
dəki mətn üç müxtəlif yazı sistemi ib  tərtib edilib. 1847-ci ildə 
yazınm üzü tam köçürülmüş və nəşr olunmuşdu. Onun öyrə- 
nilməsi göstərdi ki, sistemlərdən biri artıq məlum olan qədim 
İran yazısıdır, ikinci sistem xeyli sonra müəyyənləşdirildi və 
məlum oldu ki, elam dilindədir, üçüncü sistem isə Mesopo- 
tamiyanm müxtəlif abidələrində arxeoloji qazmtılar zamanı 
külli miqdarda aşkar olunmuş gil lövhəciklər üzərindəki yazı- 
larla üst-üstə düşürdü. Mixi yazmm bu növünün oxunması 
nisbətən asan olmuşdur, beb  ki, о dövrdə həmin ərazidə ya- 
şayan babillərin və assurlarm elmdə akkad adlanan dili sami 
dil qrupuna aid idi. Mixi yazı özgə dildən, sonralar məlum 
olduğu kimi şumer dilindən əxz edildiyindən, çətinlik yalnız 
işarəbrin özbrinin oxunması ilə bağlı idi. Bu sistemdə durğu 
işarəbri, ya sözayrıcıları yox idi; eyni işarə müxtəlif mənalar- 
da həm heca, həm də ideoqram kimi istifadə olunurdu, bəzən 
isə bir səs müxtəlif işarələrlə bildirilirdi. Bundan əlavə, sözün
müəyyən anlayış qrupuna mənsubiyyətini səciyyəbndirən iy- 
irmiyə yaxm determinativ -  təyinedici mövcuddur. Bu zaman 
onlar adətən yalnız ideoqrafik halda istifadə olunur.
Uzun ilb r sonra alim br mətni əlaqəli oxumağa və 
oxunmuş mətnə inamsızlığı aradan qaldırmağa nail oldular. 
1857-ci ildə Londonda eksperiment keçirildi və müxtəlif ölkə- 
brdən gəlmiş alimlər I Tiqlatpalasara (е.э. 1115-1077-ci illər) 
mənsub olan eynimətnli geniş kitabənin özbri tərəfmdən 
edilmiş tərcüməsini təqdim etdibr. Bu tərcümələr tutuşdurul- 
duqdan sonra bəlli oldu ki, məna uyğunsuzluğu yalnız xırım- 
xırda şeyb rb  bağlıdır. E b  bu dövrdən də müstəqil assurolog- 
iya elminin mövcudluğu başlandı.
XX əsrin 20-30-cu ilbrində F.Türo-Danjen və 
A.Pöbelin tədqiqatları sayəsində şumerologiya assurologiya- 
dan ayrılıb müstəqil elmə çevrildi. A.Daymel və 
A.Falkenşteyn şumer dilinin qrammatikasınm tədqiqinə 
böyük töhfə Vermişbr. Arxeoloji qazmtılar sayəsində tapılmış 
təsərrüfat və ədəbi mətnli müxtəlif lövhəciklər oxunmuş və 
nəşr olunmuşdu. Sonralar M.-L.Tomsen, D .Edsard, 
S.Kramer, İ.Dyakonov, V.Afanasyeva, İ.Kaneva və b. da öz 
böyük töhfələrini vermişlər.
Şumer mixi yazısınm oxunuşuna ikidilli əhalinin yaşa- 
dığı dövrdə mövcud mətnlərin anlaşılmasmı asanlaşdırmaq 
və mirzələr üçün vəsait kimi tərtib olunmuş akkad-şumer sil- 
labari (heca mənası) və lüğətbrinin aşkar edilməsindən sonra 
başlanılmışdır. M əhz onlarm sayəsində həm şumer, həm də 
assur dilbrində istifadə olunan şəxs adları, şəhər, ölkə, çay 
adları və ya hər hansı əşyanm adımn önündə yazılan deter- 
minativbrm  anlaşılması mümkün olmuşdur. Şumer yazısı 
söz-heca şəklində idi, yəni söz piktoqrafiyadan törənmiş 
ideoqramla yazılırdı və müxtəlif hecalar və ya sait səs fonetik 
formantlar onlara birbşdirilirdi. Şumer abidəbrinin oxun- 
ması həb  indiyədək çətinlik törədir və bəzən ayrı-ayrı sözb- 
rin ümumi anlamı və mənasınm başa düşülməsi məlum olsa 
da, tələffüz olunmaları sual altmdadır.
Yazılı mənbələrdə 
təsvir olunan 
tayfalar və ölkələr
Şuraerlər. Ən qədim şumer mixi yazılı sənədləri Urukda 
(İraqm cənubunda müasir Varka) tapılmışdır. Aşkar olun- 
muş şumer sənədləri həm iqtisadi, həm də mənəvi (dini) həy- 
atlar haqqmda hərtərəfli məlumat verir.
Burada qeyd etmək lazımdır ki, şumer sənədlərinin 
oxunmasmdan sonra məlum olmuşdur ki, dünyanm yaran- 
ması, dünyanı su basması -  Nuhun tufanı, əbədi həyatm ax- 
tarılması və s. haqqm da müxtəlifdilli xalqların mədəniyyətinə 
daxil olmuş bir çox əfsanə və miflər ilk dəfə məhz şum erlər. 
tərəfindən yaradılmış, hər halda yazılı şəkildə qeydə almmış- 
dır.
Şumerlər -  adı və eyniləşdirilmiş maddi mədəniyyəti 
olan ən qədim xalqdır. Onlarm özləri bəşərin yarandığı yeri 
İran körfəzindəki Dilmun adasmm -  müasir Bəhreyn -  ol- 
duğunu, ən qədim şəhərin isə Fərat çaymm körfəzə töküldüyü 
yerdəki Eredu -  indiki Əbu Şəhrayn -  şəhərinin olduğunu 
zənn edirdilər.
Şumerlər ilk dövrlərdə M esopotamiyamn böyük bir 
ərazisində məskımlaşmışdılar. Linqvistik və toponimik təd- 
qiqatlar göstərir ki, şumerlərin özləri bu yerlərdə avtoxton 
əhali olmayıb. Arxeoloji materiallara əsasən söyləmək olar 
ki, onlar burada özlərindən xeyli əw əl mövcud olmuş başqa 
mədəniyyətin daşıyıcıları olan xalqlarm yerlərinə köçüb, on- 
larla qarışmışlar.
Şumerlərin Mesopotamiyaya gəlmə vaxtı və haradan 
gəlmələri məsələsi bu günədək dəqiq müəyyənləşdirilməyib. 
Ehtimal olunur ki, onlar bu ərazilərə gələndə burada güclü 
dövbtlər mövcud idi. Digər bir nöqteyi-nəzərə görə şumerlə- 
rin bir qismi dəniz yolu ib  gəbrək cənub ərazilərdə, digər
qismi isə quru yollarla keçib şimal və şimal-şərq ərazilərdə 
məskunlaşmışlar. Şum erbr bu dövb tb rin  sərhədlərində məs- 
kunlaşaraq, əvvəllər muzdurluq etmişlər, sonralar isə daha 
içəribrə keçərək, son hesabda oranı tutmuşlar.
Şumer dili öz qrammatik quruluşuna görə aqqlünativ 
dillər qrupuna aiddir, yəni sözün kökünə müxtəlif qram m atik 
form antlar birbşdirilir. Şum erbr öz dillərini “emegir” (eme -  
dil, gir -  əsl) adlandırırdılar. A lim br tərəfindən şumer dilinin 
ayrı-ayrı məlum d ilb rb  nisbi müqayisəsi müsbət nəticə ver- 
məmişdir və onun başqa dilbrlə qohumluğu indiyədək 
müəyyənləşdirilməmişdir. Çətinlik törədən səbəblərdən biri 
şumer sözbrinin düzgün fonetik oxunuşunun -  təbffüzünün 
olmamasıdır. Şumer sözbrinin mənası və tələffüz edilməsi 
şumer-akkad lüğətinin məlumatlarma əsaslanır ki, bu da sa- 
mi akkad dilinin fonetik vasitələrib verilir.
Antropoloji cəhətdən şumerlər ağ irqin Aralıq dənizi və 
Balkan-Qafqaz qolu tipinə aiddir.
“Şumer” akkad sözüdür -  mənbələrdə Mesopo- 
tamiyanm mərkəzi və cənub hissəsinə aid olunurdu. İlk dəfə 
ona e.ə. X X III əsrə aid mənbələrdə təsadüf edilir.
Şum erbr öz ərazilərini “K İ.EN .Q İ.” adlandırırdılar. İlk 
dəfə bu söz e.ə. 2450-ci ildə U ruk şəhərinin hökmdarı Enşa- 
kuşannanm yazısmda işbdilir. Onu şum erbrin ümümi ilahisi 
olan Enlilin məbədinin yerbşdiyi m əskənb bağlayırlar. 
Sözün etimologiyası haqqm da yekdil fikir yoxdur. Şumerb- 
rin özbrini birbşdirən ümumibşdirici adları yox idi və özb- 
rini yaşadıqları yerbrə əsasən müəyyən edirdibr. Ikiçayarası- 
nm bütün sakinbri -  həm şumerlər, həm də akkadlar özbrini 
şumercə -  şaq-qiq, akkadca -  şalmat kakkadim  “qarabaşlı- 
lar” adlandırırdılar.
Şumer yazılı abidəbrinin tarixi e.ə. IV minilliyin sonla- 
rma -  III minilliyə aid edilir. E.ə. 2000-ci ib  yaxm şumer şi- 
fahi danışıq dili akkad dili tərəfindən sıxışdırılmışdır. Lakin 
yazılı şumer dili məktəblərdə, məbədlərdə, dəftərxanalarda 
rəsmi dil kimi uzun müddət istifadə olunub, sonralar isə ta- 
m am ib akkad dili ilə əvəz olunub. Antik müəlliflərin şumer-
lər haqqmda məlumatı olmayıb. Bibliyada rast gəlinən “Şi- 
nar” admı şumerlərlə bağlayırlar.
Е.э. IV minillikdə bu ərazidə siyasi, təsərrüfat və dini 
mərkəzlər kimi ayrı-ayrı şəhər-dövlətlər mövcud idi. Ümum- 
şumer allähma itaət etməklə yanaşı, hər şəhərin öz ilahisi də 
var idi, onlar üçün məbədlər tikilir və qurbanlar gətirilirdi. 
Ən böyük şəhərbrdən Eredu (Əbu Şəhreyn), Laqaş (Tello), 
Umma (Coli), U ruk (Varka), Ur (Mukayyar), Kiş (Tell-al 
Uxaymir), N ippur (Neffer) və s.-ni göstərmək olar. Bu şəhər- 
lərdə aparılan arxeoloji qazmtılar nəticəsində xeyli tikili, 
müxtəlif peşələrə aid məmulat, incəsənət nümunələri və külli 
m iqdarda kitabə tapılmışdır ki, bu da Şumer tarixinin ayrı- 
ayrı mərhələlərini dəqiq оугэптэуэ im kan verir. Şumer şə- 
hərləri Mesopotamiyada hökmdarlıq etmək uğrunda əsrlərlə 
biri-biri ilə, sonralar isə sami tayfaları ilə mübarizə aparmış- 
lar. 2336-cı il radələrində Umma şəhərinin hökmdarı Luqal- 
zaqesi qələbəyə nail olmuşdur. O, bütün Şumeri və şimalda 
samidilli tayfalarm Aqade (Akkad) şəhər dövlətini öz haki- 
miyyəti altmda birləşdirmişdir. Lakin lullubilərin, bunun ar- 
dınca isə kutilərin Mesopotamiyaya soxularaq, burada 100 
ilə yaxın hökmranlıq etmələri onun yüksəlişinə son qoydu.
U ruk şəhərinin hökmdarı U tuheqalm dövründə 
(2116/2111-2109/2104-cü illər) kutilər M esopotamiyadan qo- 
vulur və Şumer yenidən bərpa olunur. Utuheqalm 
ölümündən sonra hakimiyyəti onun rəqibi -  III U r sülaləsini 
yaradan hökmdar Ur-Nammu (2112?-2094-cü illər) əb  keçi- 
rir, Şumer və Akkad torpaqlarını birbşdirir. Bu dövrdə rəsmi 
sənədbr həm şumer, həm də akkad dilində tərtib olunurdu. 
Tədricən ölkənin şimalmda, eləcə də cənubunda, hətta çar 
sülaləsinə məxsus adlar arasmda sami xüsusi adları artır. III 
Ur sülabsi dövründə “Şumer çarlarmm siyahısx” təşkil edil- 
mişdir ki, bu da əvvəlki çarlarm adlarmı müəyyənbşdirməyə 
imkan verir. Bundan məqsəd Mesopotamiyada vahid çar 
hakimiyyətinin mövcud olmasmm ideoloji cəhətdən əsaslan- 
dırılması idi. Siyahıya görə buradä vahid hakimiyyət həmişə 
olub, lakin vaxtaşırı öz iqamətgahmı dəyişib. О dövrlərdə
qanunlar toplusu da tərtib olunmuşdur. Bu toplu fraqment- 
b r  şəklində bizə gəlib çatsa da, “Ur-Nam m u qanunnaməsi” 
hələlik о dövrün ən qədim qanunnaməsidir (е.э. 2050-ci il).
III U r sülaləsinin sonlarmda çar hakimiyyəti daxili sə- 
bəbbr üzündən, eləcə də yeni samidilli dalğanm -  amori tay- 
falarmm bu əraziyə soxulması nəticəsində xeyli zəifləmişdi.
M esopotamiyanm şimalmda M ari adlanan böyük am o­
ri dövbti yaranmışdır. Yeri gəlmişkən, hökmdar saraymda 
aparılan qazmtılar zamanı buradan 20 minə qədər mixiyazılı 
lövhə aşkar edilmişdir. Şimalda və cənubda güclənən qonşu- 
lar Şumer dövlətinin zəifləməsindən istifadə edirdibr. E.ə. 
2027-2003-cü illərdə hökmdarlıq etmiş axırmcı Şumer çarı 
İbbi-Suenin dövründə dövbt tədricən zəifləməyə başlayır, şi- 
maldan gəbn sami tayfaları cənuba doğru hərəkət etdikcə, 
yeni ərazibri zəbt edirdibr. Şumer dilinin hələ də rəsmi dil 
statusunda qalmasma baxmayaraq, о gəlmələrin dili ilə sıxış- 
dırılır və loru dilə çevrilirdi. Bu dövrdə dövbt daxilində т э г -  
kəzi hakimiyyətdən qaçma tendensiyaları güclənir, əyalətlər 
tabelikdən çıxır, ticarət əlaqəbri, iqtisadiyyatm əsasları pozu- 
lurdu.
Şumerə axırmcı zərbəni elamlılar vurmuşlar. Onlar 
Şumerin paytaxtı U ru zəbt etmiş və çarı əsir aparmışlar. Bu- 
nunla da minillik dövlət dağılmışdır.
Bundan sonra Şumer bir sıra müstəqil dövlətlərə bölün- 
müşdür ki, bunlardan ən böyükləri İsina, Larsa və Babil sami 
amori mənşəli çarlarla idarə edilirdi. Samidilli tayfalar qədim 
mədəniyyətin varisbri oldular. Şumer xalqı akkad dilini qə- 
bul edir və е.э. II minilliyin əvvəlbrində şumer dili danışıq di­
li kimi tamamilə itir, ondan yalnız dini və elm ocaqlarmda 
istifadə olunur.
Şumer dövründən bizə külli m iqdarda ədəbi, dini, təsər- 
rüfat və s. yazılı abidəbr çatmışdır. O nm inbrb  “məktəb 
mətnləri” adlanan lövhəbr də tapılmışdır. Bunlarm çox ol- 
ması savadlığa böyük diqqət yetirilməsinin rəmzidir. Müxtəlif 
məsələlərə aid müəllimbrin özlərinin yazdıqları tapşırıqlar, 
şagirdlər tərəfmdən dərsdə yerinə yetiribn tapşırıqlar olan
lövhələr də tapılmışdır. Şumerdə xüsusi “mirzə” məktəbləri 
mövcud idi. Onlar təsərrüfat və inzibati ehtiyaclar üçün mə- 
bədlərdə, sarayda, ticarət mərkəzlərində fəaliyyət göstərirdi- 
lər. M əktəbbr müxtəlif bilik sahələri ilə məşğul olmaqla ya- 
naşı, həm də ədəbi mərkəzlər idibr. M əktəbbrdə yeni əsərlər 
yazılır, qədimdən qalan ədəbi əsərlər öyrənilir və üzü 
köçürülürdü. Elə bu səbəbdən də təkrar məzmunlu çoxlu löv- 
hələr tapılmışdır.
Lövhələrdəki mətnlər arasmda эп qədim epik poemala- 
ra da rast gəlinir. Bir sıra alimlər hesab ed irb r ki, bu cür po- 
emalar “qəhrəmanlıq dövrundə” meydana çıxır. Bu poema- 
larda о vaxtm mühüm ictimai-siyasi prosesbri, xalqlarm yer- 
dəyişmə dövründə baş verən hadisələr, bu xalqlarm məskun- 
laşdığı və yaxud istila etdiyi ərazilərdə yeni cəmiyyətlərin və 
dövbtbrin  yaranması əks olunurdu. Form aca poetik o lan ’ 
qəhrəmanlıq rəvayətlərində hökmdarlar tərifbnir, qəlırəman- 
lar tərənnüm edilir. Bu rəvayətlər uzün müddət şifahi forma- 
da saxlanılırdı. Yaxt keçdikcə həmin rəvayətlər dəyişiklər,. ix- 
tisarlar və əlavələrlə qələmə almmış, sonrakı nəsillər üçün 
saxlanılmışdır.
Oxunmuş doqquz poemanın ikisi Enmerkara, ikisi 
onun varisi Luqalbandaya, beş müxtəlif variant isə Gilqame- 
şə -  Bilqamısa həsr olunmuşdur. Adları çəkilənbr U rukda 
hökmdarlıq edən birinci sülalənin nümayəndələri idibr.
Enmerkar haqqmda poema məbədin bərpası və bəzə- 
dilməsinə lazım olan müxtəlif tikinti materiallarmm çatışma- 
dığı üçün Aratta ölkəsinə müraciətə və onlarm bu müraciətə 
münasibətbrinə həsr elilmişdir. Poemaya görə Şumer çarmm 
elçisi Elam şəhərləri Şuşan və Anşana çatandan sonra yeddi 
dağ aşıb Arattaya gəlırdı. Poemalarm birində A rattanm  çarı 
Ensukuşsiranna/Ensuxkeşdanna, vəziri Ansiqarria, “maş- 
maş” adlanan kahini Urqirnunna və sərdarı Namennadu- 
mun adları çəkilir. Şumer torpaqları təbii sərvətlər baxımm- 
dan kasad olduğu üçün Enmerkar ilahə İnannaya üz tutub 
yalvarır ki, o, Arattanı ram etməyə kömək etsin və “onun sa- 
kinbri U ruk üçün qızıl və gümüş hasil etsinbr, dağlardan çı-
xarılmış zərif lazuriti taxıla dəyişsinlər” . A ratta  müxtəlif me­
tal və tikinti materialları ilə zəngin olmaqla bərabər, kənd tə- 
sərrüfatı məhsullarmm çatışmazlığmdan korluq çəkirdi. Hə- 
də və deyişmələr sülh ilə qurtarır və A ratta öz müstəqilliyini 
saxlayır.
A rattanm  lokalizasiyası haqqm da müxtəlif mülahizələr 
irəli sürülüb. Onu Diyala çayınm yuxarı axarmda, Luristan- 
da, Zaqros dağlarmda və s. yerbşdirirdibr. Son tədqiqatlara 
görə о Hindistanda, Hind çayı vadisinin şimal-qərb hissəsin- 
də yebşdirilir. A ratta toponimi bu ərazilərə Hind-Avropa 
tayfalfrınxn gəlməsindən qabaq mövcud olmuş dövlətin adı 
kimi qədim hind eposu “M ahabharata”da çəkilir.
Luqalbanda eposu qonşularla müxtəlif əlaqələrin yara- 
dılmasma və çarlarm igidliyinə həsr olunmuşdur.
Gilqameş haqqm da rəvayət həm Şumer, həm də sonra- 
kı əsrlərin .xalqlarmm ədəbiyyatmda xysusi iz qoymuşdur. 
Rəvayətbr mixi yazı şəklində şumer, akkad, hürri və hett dil- 
brində bizə çatmışdır. Bu poemada qədim dövrün bəşəri an- 
layışları, о cümlədən bəşəriyyətin quruluşu, həyat və ölüm, 
əbədi həyatm axtarışı və s. məsələlər öz əksini tapmışdır. О 
dövrün sonuncu çarı Ziusudranm vaxtmda baş verən dünya- 
nm üzünü su alması əfsanəsi rəvayətbr arasmda əsas yer tu- 
tur.
D əcb və Fərat çaylarmm aşağı axarmda aparılmış ar- 
xeoloji qazmtılar zamanı arxeoloqlar bir neçə mədəni təbə- 
qədən sonra yaşayış izinə malik olmayan qalm torpaq təbə- 
qəsi aşkar etmişlər, onun altmda isə daha qədim mədəni tə- 
bəqəbr var idi. Aparılan tədqiqatlar göstərmişdir ki, bu tə~ 
bəqə çaylarm adətən hər il daşması zamanı gətirdiyi lildən 
ibarətdir. Lakin lilin qalınlığı və əhatə dairəsi böyük fəlakətin 
baş verməsinə dəlalət edirdi və bu  hadisə əhalinin yaddaşmda 
dərin iz buraxaraq, dünyanm üzünü suyun alması haqqm da 
əfsanənin yaranmasma səbəb olmuşdur.
Bu əfsanə sonralar bir sıra qədim xalqlarm mifoloji he- 
kayəbrinə daxil olmuş, Bibliyanm vasitəsi ib  bütün dünyaya 
yayılmışdır.
Şumer dövründən bəlli olanlardan biri də “əkinçinin 
təqvimi”dir. Burada may-iyun aylarmda əkin sahəlrini su 
basmasmdan başlayaraq, aprel-may aylarmda taxılın əkilmə- 
sinə qədər bütün kənd təsərrüfatı işlərinin aparılmasma dair 
müxtəlif təkliflər var idi. Dövlətin əsas təsərrüfat işləri yüksək 
səviyyədə aparılırdı və ciddi nəzarət altmda idi.
Akkadlar. E.ə. III minilliyin axırlarmdan etibarən Şu- 
merin rəqibi olan və samidilli tayfalar tərəfindən yaradılmış 
Akkad dövləti öz ərazilərini genişləndirir.
Sami-hami tayfaları hələ neolit dövründə insanm yaşa- 
ması üçün əlverişli olan Saxara ərazilərində yaşayırdılar. 
Təxminən е.э. VI-IV minilliklərdə quraqlıq dövrünün gəlişi 
və otlaqlarm tükənməsi ilə əlaqədar olaraq bu tayfalarm 
müxtəlif istiqamətlərdə yayılması başlanır və sami-hami dili 
də bundan asılı olaraq beş qola bölünür. 1-ci dalğa Afrikada 
Çad gölü rayonuna köçür; 2-ci qolun nümayəndələri Nil 
çaymm vadisində məskunlaşır; Kuşit adlanan 3-cü qolun 
nümayəndəbri -  Sudan, Həbəşistan, Somali tərəfbrə; 4-cü 
sami qolu е.э. V-IV minilliklərdə Yaxm Şərq və Ərəbistan 
yarımadasma keçmişdir; 5-ci Bərbər-Liviya qrupu şimal-qərb 
istiqamətində hərəkət edərək Afrikanm Aralıq dənizi və At- 
lantik okeam sahillərini və K anar adalarım  tutmuşdur.
Miqrasiya zamanı onlar bəzən özlərindən sayca daha 
çox olan müxtəlif dilli yerli etnoslar və irqlərlə qarışırdılar. 
Bu, nəticədə müxtəlif irqlərə mənsub olan insanların sami dil- 
lərində danışmasma səbəb oldu. Cənub dil qrupları şimal 
qruplarma nisbətən qədim sami halm da daha çox müddət 
qalmışdır. Məsələn, эгэЬ dili öz fonoloji sisteminin durumu- 
nu, daxili və xarici fleksiyasmm ahəng sistemini saxlayaraq, 
eyni zamanda bir çox qrammatik yeniliklər qazanmışdır.
Yaxm Şərqin ən qədim yazılı sami dili akkad dilidir. 
Akkadlar sonralar gələn samidilli tayfalarla qarışdıqdan so- 
nra, nəticədə onlarm dili bir neçə m ərhəb keçərək dialektlərə 
bülünür; bunlarm da эп böyükbri assur və babil dialektləri- 
dir. Samilər şumer mixi yazısını əxz edərək öz dilbrinə
uyğunlaşdırmışlar. Onlar şumer ideoqramlarım əsasən hecalı
-  loqoqram kimi yazırdılar, amma bəzi hallarda sözbrin 
ideoqrafik yazısmdan da istifadə edirdilər.
Е.э. III minillikdə M esopotamiyada məskunlaşmış sa- 
m ibr şum erbrb  yanaşı yaşamış, sonra isə onlarla qarışmış- 
lar. Qurduqları Akkad dövbti adm dan elmdə istifadə olunan 
“akkad dili“ termini э т э Ь  gəlmişdir. Ölkənin paytaxtı A k­
kad şəhəri Bağdaddan cənub-qərbdə yerləşirdi. Мйэууэп 
müddətdən sonra Akkad gücbnir və Qədim Sarqonun -  Şar- 
rukin (е.э. 2316-2261-ci ilbr) hakimiyyəti illərində Şumer şə- 
hərlərini işğal edir. Onun hakimiyyəti illərində vahid suvar- 
ma sistemi yaradılmış, ölçü və çəkibrin ümumi sistemi təyin 
edilmişdir. Sarqonun müvəffəqiyətli yürüşbri nəticəsində o, 
şimaldan və əks istiqamətdən gedən ticarət yolları üzərində 
nəzarəti öz əlinə alaraq, bütün M esopotamiyanı özündən asılı 
hala saldı ki, bu da öz növbəsində Şumerin tezliklə samiləş- 
məsinə gətirib çıxardı. Sarqonun xələfləri 150 il ərzində öz 
ərazilərini genişləndirərək böyük bir dövlət yaratdılar. Akka- 
dm sonuncu qalib hökmdarı Naram-Suen (e.ə.2236-2200-cu 
illər) Elamla, lullubum və kuti tayfaları ilə mübarizə apar- 
mağa məcbur olmuşdu. Onun varisi Şarkalişarrinin (е.э. 
2200-2175-ci illər) dövründə ku tibrin  çarı Sarlaqab üzərində 
(е.э. 2185 ib  yaxın) qələbə çalmasma baxmayaraq, artıq Ak­
kad dövbti xeyli zəifləmişdi. K utibrin  aramsız basqınları al- 
tmda bu dövlət, eləcə də Şumerin bir hissəsi dağıdılmışdır. 
Akkad həmişəlik öz qüvvəsini və şöhrətini itirmişdir. Bundan 
sonra cənub şəhərləri öz dövbtçilikbrini Ьэгра edə bildi və 
е.э. XXII əsrin axırmda, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, kutilər 
Urukun çarı U tuheqal tərəfindən (е.э. 2116/2111-2109/2104- 
cü illər) qovuldu.
U run III sülaləsinin əsasmı qoymuş Ur-Nammu 
(e.ə.2112?-2094-cü ilbr) hakimiyyəti э1э keçirdi. Bu sülalənin 
çarlarmm hakimiyyəti zamanı vahid Şumer və Akkad dövbti 
yaradıldı, allahlar panteonu vahid şəkb salmdı, tarixdə сэ- 
miyyətdə m ünasibətbri reqlamentləşdirən ilk yazılı toplu ki­
mi bəlli olan dövlət qanunları qəbul olundu.
Kutilər. Kuti tayfaları Şumer dövlətindən şimala, Za- 
qroş dağları və Urmiya gölü ətrafı ərazilərdə yaşayırdılar. 
Е.э. III minilliyin axırmda kutilər Enridavazirin başçılığı ilə 
Şumer və Akkadı birləşdirən çar Naram-Suenin ordusunu 
darmadağm edir və ölkənin cənub hissəsinə soxularaq, şu- 
merlərin müqəddəs şəhəri N ippuru zəbt edirlər. K u tib r 100 
ib  yaxm Şumerə sahib olurlar. Sonralar tərtib edilmiş siya- 
hıya görə bu dövrdə qısa müddət -  2-7 il ərzində hökmdarlıq 
edən 20 çarm adı məlumdur. K utibrin  hökmdarlığı möhkəm 
idi və şəhər başçılarmm onlara ağır vergi göndərməsinə bax- 
mayaraq, həyat dinc şəraitdə dövran sürürdü. Görünür, ilk 
vaxtlar kutibrin hökmranlığı şum erbri qane edirdi, çünki 
onlar akkadlarm hökmranlığından və assimilyasiyadan azad • 
olmuşdular. Bundan başqa kutilər yerli əhalinin nümayəndə- 
brin i idarəçilik sisteminə cəlb edirdilər və tezlikb burada 
yüksək təbəqənin qarışması müşahidə edilir.
K uti çarları öz yazılarını şumer və akkad dilində lərtib 
edir, dini mərasimbrini şumer-akkad məbədlərində keçirir və 
onlarm ilahilərinə sitayiş edirdibr. Vaxt keçdikcə, kuti çarla- 
rma vergi verilməsinin davam etdirilməsinə baxmayaraq, bə- 
zi şəhərlərin başçıları tədricən güclənir və müstəqil siyasət 
yürüdürdübr. Məsələn, bunlardan biri də Laqaş şəhərinin 
hökmdarı Qudea idi. Daimi ağır vergibrin ödənilməsi şumer 
əhalasinin narazılığma səbəb olurdu. K u tib rb  mübarizə 
Uruk şəhərinin çarı Utuheqalm dövründən başlayır. K u tib ­
rin sonuncu çarı Tirikan döyüşü udüzduqdan sonra əsir 
düşmüş və edam edilmişdir. K utibrin  hökmdarlığı devrilmiş 
və onlar zəbt etdikləri əraziləri tərk etmişlər. Güman edilir ki, 
onlar öz ərazilərinə qayıtmış, lakin yerli əhalinin yaddaşmda 
və ədəbiyyatmda dərin iz qoymuşlar. Е.э. XIV-XIII əsrlərdə 
kutibrin  adı hələ müstəqil kimi çəkilir, lakin е.э. I minillikdə 
bu söz artıq tayfa və ya dövbt anlayışı kimi yox, geniş ərazi- 
b rin  qədim adı kimi istifadə olunürdu.
Sonrakı dövrlərdə kutibrin  və hətta daha geniş ərazi- 
brdə mövcud olan dovtəbb və M esopotamiyaya qarşı
düşmənçəlik edən müxtəlif dövbtbrin  əhalisini kutilər ib  ey- 
nibşdirirdibr.
K utibrin  dili haqqmda mülahizəbr bizə gəlib çatmış 
20-30-a yaxm şəxs adma və sözbrə əsaslamr. Onunla bir vax- 
tda mövcud olan qədim şərq dilbri ib  müqayisədə kuti sözlə- 
ri lazımi qədər izah olunmur. Hazırda kuti dilinin Şimal- 
şərqi Qafqaz dil qrupu ib  əlaqəli olmasma daha çox üstünlük 
verilir. Beb bir fərziyyə var ki, kutibrin  dil qalıqları hazırda 
Azərbaycanda və Gürcüstanda yaşayan udin etnik qrupunda 
qalmışdır. K uti dövrünə aid maddi mədəniyyət abidələrinə 
Həmədan şəhərinin yaxmlığmda tapılmış tunc heykəl başı, 
Diyala çayınm yuxarı axarmda Şeyxanda aşkar edilmiş qay- 
aüstü relyef, Urm iya gölünün qərb sahilində Göytəpədə ta- 
pılmış D və S layları, ebcə də onun qərb sahilində üzə çıxa- 
rılmış Yamqtəpə materialları aid edilir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, adı çəkibn mədəniyyətlər bu dövrdə yayılmağa başlayan 
Kür-Araz mədəniyyəti ib  də əlaqələndirilir.
Lullubu(m). K utibrdən qərbdəki dağ və dağətəyi geniş 
ərazibrdə Lullubu(m), Lullume tayfaları məskun idilər. On­
larm haqqm da е.э. I l l  minilliyin axırdarmdan məlumat var. 
Akkad çarı Naram -Suen lullubilərin çarı Sidurrunun üzərin- 
də qələbə çalması barədə xəbər verir. Zöhhab yaxmlığmda 
Sarıpul qayasmda lullubuların öz çarı Anubanininin (е.э 
XXIII əsrin sonları) akkad dilində yazısı tapılmışdır. Yazıda 
Padir dağmda onun özünə və ilahə İştara stela həsr edilmə- 
sindən məlumat verilir. Burada tutulmuş əsirlərin təsviri də 
verilir. Anubanininin adı akkad adıdır, ilahə İştar da akkad 
dini panteonundandır. Lullubularm təxminən 10-a yaxın 
sözü və xüsusi adları akkad m ətnbrindən məlumdur. Güman 
olunur ki, lullubularm dili elam dilinə qohumdur, lakin bu 
hələ elmi cəhətdən dəqiq sübut edilməyib. Lullubu(m) siyasi 
və etnik qrup kimi tarixi meydandan çıxandan xeyli sonra 
onlarm adı qonşu xalqlarm dilində lullu “düşmən”, “əcnəbi” 
mənasmda istifadə olunurdu.
Ön Asiyada miqrasiya proseslərinə dair
Elam. Şumerlərdən şərqdə dağlıq K arun və Kerxu çay- 
larmın orta və aşağı axarı boyundan Iran körfəzinədək olan 
torpaqlarda yaşayan tayfalar e.ə. III minillikdə Elam dövləti 
adı ilə birləşmişdilər. Yerli tayfalar öz dövlətlərini Hatam ti 
adlandırırdılar, şumerlər onu N İM .K İ ideoqramı ib  işarə 
edirdilər, akkad m ətnbrində isə adı Elamtu(m) kimi çəkilir. 
Sonralar buraya gəlmə irandilli tayfalar bu regionu Huca ad- 
landırırdılar (bu ad Iranın indiki əyaləti Xuzistanm admda 
qalmışdır).
Ilk vaxtlar burada Anşan, Şuşen, Simaşki, Paraxse, 
Adamun, Xamazi kimi ayrı-ayrı şəhər-dövlətlər inkişaf edir- 
di. Həmin şəhər-dövlətlər birbşdiriləndən sonra yunan mən- 
bəbrində Suza adlandırılan indiki Şuş -  Şuşen dövbtin pay- 
taxtı olur; Simaşki və Anşan isə Elam sözünün sinonimi kimi 
istifadə olunurdu. Bu adlar Elam çarlarmm titullarma daxil 
edilmişdir.
Suzada aparılmış arxeoloji qazmtılar zamanı aşkar 
edilmiş bir neçə ardıcıl laylar göstərir ki, artıq е.э. IV minil- 
likdə burada divarlarla əhatələnmiş yaşayış yerləri mövcud 
idi; boyalı qablar, mis məmulatlar və möhürlərdən istifadə 
olunurdu. Sonralar, dulus çarxmda düzəldilmiş adi boyasız 
keramika istifadə olunur, şəhərin arxitekturası inkişaf edir, 
protoelam piktoqrafik yazı meydana gəlir. Buradan aşkar 
edilmiş materiallar yerli cəmiyyətin yüksək inkişaf səviyyə- 
sində olmasmı göstərir. Burada çar məqbərəbri, tunc alət və 
silahları, qızıldan düzəldilmiş məmulatlar tapılmışdır; yeni- 
dən boyalı qablär mədəniyyətindən istifadə olunması da aş- 
kar edilmişdir.
Е.э. III minilliyin axırmda elamlılar şumer və qədim 
akkad mixi yazısma keçmişlər. Bisütunda aşkar edilmiş üçdil- 
li yazılar nəşr ediləndən sonra ikinci sütunun yazısı arxeoloji 
qazmtılar zamanı Elam ərazisində tapılmış yazılarla tutuşdu- 
ruldu və öyrənilməsinə başlamldı. Bu istiqamətdə E.Norris, 
V.Şeyl, F.Baysbax, Q.Hüsinq, V.Nints və başqaları böyük 
nailiyyətlər qazandılar. Paytaxt-şəhər Suzadan Elam çarları- 
nm yazıları və külli m iqdarda təsərrüfat sənədbri tapılmışdır.
Elam dili Cənubi H indistanda və Bəlucistanda (Pakistanm 
cənub-qərbi və İranm  cənub-şərqi) indiyə qədər mövcud olan 
dravid dilbri qrupunun erkən qoluna aid edilir.
Elam ərazibrinin birbşdirilməsi çar Puzur (ya Kutik)- 
İnşuşinakm (təxminən е.э. 2200-cü ilbr) adı ib  bağlıdır. Ən 
böyük nailiyyətbr A kkad Kutir-Naxxuntenin (е.э.1730-1700 
illər) dövrünə düşür. Çiçəkbnmə dövründə Elam Mesopota- 
miya dövbtləri üzərində qələbə çalır və onlarm şəhərlərini 
qarət edir. Suza şəhərində Akkad çarı Naram-Suenin stelası, 
Babil çarı Ham urappinin daş üzərində həkk etdirdiyi “Qa- 
nunnamə”si və s. tapılğışdır.
Е.э. I minilliyin əwələrindən elam yazıları azalır, bəzi 
dövrlərdə isə, görünür qonşularm istilası zamanı, yoxa çıxır. 
İran tayfalarmm bu ərazilərə axmı başlayandan sonra külli 
miqdarda İran  leksikası elam mətnlərinə daxil olur. Haxa- 
m anişibr dövründən sonra elam dilində yazılı abidəbrə rast 
gəlinmir, lakin ola bilsin ki, şifahi dil kimi ondan bir müddət 
istifadə olunmuşdur. Tədricən elam ibr yeni gəlmiş irandilli 
tayfalarla qarışıb iran dilinə keçmişbr.
Ebla. Yazılı abidəbrin qədim ocaqlarından biri də Qər- 
bi Suriyada yerləşən Ebla dövləti olmuşdur. Son ilb r müasir 
Tell-Mardix təpəliyində italyan alimi Paolo M attienin rəh- 
bərliyi altmda aparılan qazmtılar göstərmişdir ki, insanlar 
burada artıq е.э. IV minillikdə -  ilk tunc dövründə məskun- 
laşmışlar. Əldə edilən materiallar Şumer, Assuriya, Misir, 
Mari, Anadolu dövbtləri ilə əlaqələrin olmasmı göstərir. Eb­
la şəhərinin adı bir neçə dəfə yazılı mənbələrdə çəkilir, lakin 
onun coğrafl baxımdan lokallaşdırılması 1968-ci ildə daş 
heykəl üzərində akkad mixi yazısmın tapılmasm dan sonra 
müəyyən edilmişdir. Ebla dövlətinə Qədim Sarqon və Na- 
ram-Suen yürüşlər etmiş, sonuncu çar İbbi-Zikirin vaxtında -  
е.э. 2225-ci ildə isə о məhv olmuşdur. Е.э. 2000-ci ildə Ebla 
dirçəbndə yerli əhali yeni sakinlərlə -  qərbi sami dilbri qru­
puna aid olan və artıq Mesopotamiyanm çox hissəsini zəbt 
edən am oribr, ebcə də bu dövrdə güclənmiş və böyük ərazi-
ləri zəbt etmiş hürrilərlə əvəz olunmuşdur. Ebla е.э. II minil- 
likdə bir müddət əhəmiyyətli rol oynamışdı, lakin sonra ye- 
nidən dağıdılmışdır.
Qazmtılar zamanı saray otaqları təmizlənərkən е.э. III 
minilliyin üçüncü rübünə aid mixiyazılı səıiədlər arxivi tapıl- 
mışdır. Yazılarm çoxu şumer dilində, böyük hissəsi isə namə- 
lum dildə yazılmışdır. Eblalılar mixi yazını qədim akkadlar- 
dan mənimsəmişlər. Onlarm yazısım Covanni Pettinato 
oxumuşdur. Müəyyən edilmişdir ki, “ebla dili” şərqi və qərbı 
sami dialektləri sırasmda olan çox arxaik sami dilidir. Ta- 
pılmış təsərrüfat, inzibatı, diplomatik, ədəbi, dünyada эп qə- 
dim ikidilli şumer-ebla lüğətləri, ölkələrin, dağlarm, peşələrin, 
ilahilərin adlarmm siyahıları kimi sənədlər göstərir ki, bu 
dövbt özünün çox yüksək inkişaf səviyyəsində idi.
Hürrilər. Mitanni dövləti. Dəclə çaymın yuxarı axarlärı 
və şərq qollarmm əhatə etdiyi ərazibrdə Hürri tayfaları məs- 
kunlaşmışdı. Yazılı mənbələr е.э. I l l  minilliyin axırlarmdan 
başlayaraq hürribr haqqmda məlumat verir. Şumer mənbə- 
b ri hürribrin məskunlaşdıqları əraziləri “SU.BİR4.Kİ” ad- 
landırır. İlkin akkad m ənbəbrində bu ad bir qədər dəyişdiri- 
b rək  “Subartu ölkəsi” kimi verilmişdir. H ürrib r е.э. I l l  mi­
nilliyin mənbələrində adı çəkibn subaribrin ərazilərində yer- 
bşmiş və onları assimilyasiya etmişlər. Tarixdə sonuncularm 
adı yalnız coğrafl termin kimi qalmışdır. D aha sonralar, as- 
sur-babil mənbələri “hürribr ölkəsinin”, hett mənbələri 
“hürribr ölkəsi” və “hürlili dili” adlarmı çəkirlər. Bibliyada 
hürribrin adı “hori(m)” formasmda saxlanılıb. Hürri yazılı 
mənbələrindən məlum olur ki, bu ad onlarm özbrinə məx- 
susdur.
Tarixdə hürribrin Ön Asiyaya gəlmələrinə dair bir- 
birinə zidd olan iki fərziyyə mövcuddur. Birinci fərziyyəyə 
görə onlar Şimalı Suriya, Şimalı Mesopotamiya, eləcə də Za- 
qroş dağlarınm qərb ətəkbrində yaşayan xalq sayılırlar. Hər 
halda onlar yazıdan istifadə olunma tarixindən, yəni е.э. III 
minillikdən burada yaşamışlar. Ön Asiyadakı neolit və eneo-
lit mədəniyyətinin, məsələn, Tell-Xalaf mədəniyyətinin э т э Ь  
gəlməsini çox vaxt onlarla əlaqələndirirlər. Digər nöqteyi- 
nəzərdən, hürribr bu əraziyə е.э. I l l  minilliyin axırı -  II mi­
nilliyin əvvəlbrində şimaldan -  Qafqazdan gəlmişlər.
İlk dəfə Azərbaycanda çaylarm qovuşduğu yerdə aşkar 
edilmiş егкэп tunc dövrü Kür-Araz mədəniyyətinin yayılması 
hürribrin adı ilə əlaqələndirilir. Qazmtılardan məlum olur ki, 
ilk əkinçilik mədəniyyəti abidələrinin çoxu Kür çayınm orta 
axarmda -  Gəncə-Qazax düzənliyində aşkar edilmişdir. Bu 
mədəniyyət Qafqazm mərkəzi, şərq və qərb rayonlarmda, 
İranm və Şərqi Anadolunun həmhüdud rayonlarm da yayıl- 
mışdır. Bu mədəniyyət Aralıq dənizinin şərq vilayətlərində 
lokal xüsusiyyətbri ib  «herbet-kirak», Urmiyəətrafı bölgə- 
brdə «yamq» mədəniyyətbri adlamr.
Hürrilərdən əvvəl bu ərazidə yaşayan əhali haqqm da da 
birmənalı fıkir yoxdur. Bəzi alimlər hesab edir ki, bu  ərazidə 
sami tayfaları mövcud imiş, bəzibrinə görə isə samilər təxmi- 
nən hürrilərlə eyni zam anda buraya gəlmişbr. Şumer mətnlə- 
rində rast gəlinən hürri sözü TA.IBİRA  “mislə işləyən” onla­
rm bu ərazilərdə daha erkən dövrlərdən olmalarmı göstərir.
Mənbələrdə Şimali Mesopotamiyada xırda hürri döv- 
lətbrinin mövcud olması göstərilir. Hett mənbələrində adı 
çəkilən ən qədim hürri çarı Kiklin-atal haradasa Şimali Me- 
sopotamiyadan çox şərqdə olan Tukriş şəhərində hökmranlıq 
edirdi.
Məlum olan birinci Hürri dövləti çox böyük əraziləri 
əhatə edirdi. Onun hökmdarı Şatarmatanın oğlu Atal-şenin 
ilahi Neriqalın şərəfinə ucaltdığı məbədin tikilməsi haqda 
tunc lövhədə akkad dilində yazısı qalmışdır. Hürrilərin digər 
baş allahı Kum arbi onların əsas şəhəri olan Urkeşə -  indiki 
Xabur şəhəri yaxmlığındakı Tell-Amud xarabalıqları -  hi- 
mayədarlıq edirdi. Atal-şenin hökmranlığı təxminən kutilərin 
hökmranlığmm sonlarına (2090-2048-ci illərə yaxm) uyğyn 
gəlir.
Hürri dilində yazılmış ilk mətn də çar Tiş-Atal tərəfin- 
dən ilahi Neriqala həsr edilmişdir.
Е.э. II minilliyin mənbələrinin verdiyi məlumatlara gö- 
гэ Şimali M esopotamiyada bir neçə hürri dövləti olmuşdur. 
Onlardan эп əsası H ett mənbələrində M itanni, Misir mənbə- 
lərində isə Nahrina adlanan dövlət olmuşduf. Assur və Babil 
mənbələri bu dövləti, eləcə də sonralar ona varis olan dövlət- 
ləri Haniqalbat adlandırır. Bizə məlum olan birinci Mitanni 
çarı I Şuttarnanm adı е.э. XVII əsrin sonlarına aid mənbə- 
lərdə çəkilir. «Hürri döyüşçülərinin çarı» titulunu daşıyan çar 
Parrattaria öz hakimiyyətini Şimali Suriyaya -  O ront çayma 
qədər yaymışdır. Е.э. XVI əsrin ortalarında hakimiyyətdə 
olmuş çar Saussadattar isə Aşşur şəhərini zəbt edib, qızıl ha- 
şiyəli darvazanı özü ilə aparmışdır. M itanni dövlətinin 
qüdrətli çağlarmda Yaxm Şərqin qeniş əraziləri onun haki- 
miyyəti altma düşmüşdü. Lakin Anadoluda güclənmiş Hett 
dövləti qəsbkar yürüşlərə başlayır və е.э. 1531-ci ildə Babib 
qədər gəlib çıxır. Misir hökmdarları da Aralıq dənizi ətrafı - 
ərazilərə iddia edirdilər. I Tutmosun hakimiyyəti illərində -  
е.э. 1497-1482-ci ilbrə yaxm -  misirlilər Fəbstini tu tu r və 
Naxrina-M itanni ilə toqquşurlar. СэпиЬ-şərqdə isə Assuriya 
dövbti çiçəklənir və zəifbmiş Mitanni dövlətinin, demək olar 
ki, bütün torpaqlarını tutur, onun varlığına son qoyulur. 
Lakin, hürrilər sonralar böyük siyasi rol oynamasalar da, 
uzun müddət bu ərazilərdə yaşamış əhalinin və ayrı-ayrı ölkə- 
b rin  tarixinə müəyyən təsir göstərmişlər. Herodotun admı 
çəkdiyi göl və onun ətrafında yaşayan əhalinin M antiana və 
matiena -  Urmiya gölü və hürribr olduğu nəzərdə tutulur. 
M anna dövlətində də hürri elementbri böyük yer tuturdu. 
H ü rrib rb  əlaqədar bir maraqlı tapıntını da qeyd etmək olar. 
Naxçivan ərazisində Plovdağ II nekropolunda qazıntı işbri 
aparılarkən açılan qəbirdə xüsusi qabda muncuqlarla bəzə- 
dilmiş quş qalıqları aşkar edilmişdir. Bu tapm tm ı yazılı mən- 
bələrdən məlum olan hürribrə məxsus yeraltı ilahibrə quş 
qurbangətirmə adətinə aid etmək olar.
Mitanni dövbtinin tarixində hind-ari təsirinin müdaxi- 
bsi -  ola bilsin ki, h e ttb rb  birlikdə gələn tayfalardan birinin 
vasitəsib -  müşahidə olunur ki, bu da atlarm  bvazim atı və
təlimi ilə bağlı terminlərdə özünü göstərir. Görünür, atçılıq və 
atların öyrədilməsi sahəsindəki bilikbr, ikitəkərli döyüş ara- 
balarmdan istifadə olunması mitannililərə üstünlük vermiş və 
onlar da bununla öz qəsbkarlıq istəklərini həyata keçirə bil- 
mişlər. Onların mühasirə texnikası («hürri qoçbaşısı» -  «ta- 
ranı») sahəsində də üstünlükləri var idi.
Hazırda daha geniş yayılmış nöqteyi-nəzərə görə ikitə- 
kərli döyüş arabası Ön Asiyanm özündə yaradılmışdı, buraya 
hind-aribr tərəfındən gətirilməmişdi və tezliklə də bütün döv- 
lətbrdə yayılmışdı. Hind-ari təsiri M itanni allahlar panteo- 
nunda da nəzərə çarpır. Bunlara эп qədim hind poetik abidə- 
ləri -  Vedalardan bəlli olan M itra, Varuna, İndra, N asatya 
allahlarının adları aiddir və M itanni çarları е.э. XIV əsrdə 
onlara sitayiş edirdibr. M itanninin bir sıra hökmdarları özb- 
rinə hind-ari hökm dar adı götürürdübr. Məsələn, hürri çarı 
Kili-Teşşup özünə çar adı kimi Şattivaz sözünü seçmişdir.
H ürribrə qeyri-şəfffaf rəngli şüşədən xırda qab-qacağm 
hazırlanmasmm kəşfıni aid edirbr. Bir qədər sonra onlar yu- 
nun purpurla bənövşəyi-qırmızı və dəniz mollyusklarmdan 
alınan rənglə bənövşəyi-göy rəngə boyamağı aşkar etdibr. 
Onlar uzun müddət şüşə məmulatmın və boyanmış yunun sa- 
tışı sahəsində inhisarçılığı öz əlbrində saxlamışlar. Müxtəlif 
minerallardan zövqlə hazırlanmış yonma naxışlı və təsvirli 
Mitanni silindrik möhürləri bütün Yaxın Şərqə yayılmışdı və
о dövrün tarixinin müəyyənləşdirilməsi üçün arxifakta çev- 
rilmişdir.
Hürri dilində е.э. II minilliyə aid külli m iqdarda mətn- 
lər qədim M ari, U qarit, Nuzi (qədimdə Qasur adlanan müa- 
sir Yorqan-tepe) xarabalıqlarından tapılmışdır. Bir çox 
m ətnbr arxeoloji qazıntılar zamanı Boğazgöy yaxınlığında -  
hettbrin paytaxtı H attusas şəhərinin arxivbrində tapılmışdır. 
Çar Tuşrattanm  hürri dilində fıron Amenxotepə yazılmış 500 
sətirlik, е.э. XIV əsrin altmışıncı illərinə aid edibn məktubu 
Misirin Tell-Amarna arxivindən tapılmışdır. Bu məktubda 
əsasən Tuşrattanm  qızı ib  Misir fıronunun nigahı haqqm da
və hettlərlə savaşda müzəffər qələbə çalmasmdan söhbət ge- 
dir.
Hürrilər şumer mixi yazısmm akkad variaıiıtmdan isti- 
fadə edirdilər. Hürri dili urartu dilinə çox yaxmdır və bu dil­
b r  е.э. III minillikdə qədim proto-hürri-urartu dilindən iki 
qola ayrılıb. Bu dillər bir sıra müəllifbr tərəfmdən Şimal- 
şərqi Qafqaz -  əsasən vaynax və qərbi ləzgi dilbri ilə əlaqə- 
bndirilir.
Нэш hürri, həm də urartu  dilləri е.э. I minillik ərzində 
arami, erməni və irandilli tayfalarm təcavüzü nəticəsində sı- 
xışdırılıb aradan çıxarılmışdır.
Amorilər. Babil. Е.э. II minillikdə yeni sami tayfalarmm
-  amorilərin -  axmı başlanır. Onlar sam ibrin birinci axmı 
zamanı gəlmiş akkadlarla qarışaraq, şumerdilli əhalinin as- 
similyasmı axıra çatdırırlar.
Bu ərazidə rəqib şəhərlər arasmda Babilin -  müasir Til- 
la, Bağdad şəhəri yaxmlığmda -  yüksəlişi başlamr. I Babil 
sülaləsinin altmcı hökmdarı Hammurapinin (1792-1750-ci il­
b r) dövründə Mesopotamiyanm bir çox şəhərbri birləşdiril- 
miş və dövbt çiçəklənmə dövrünə çatmışdır. Bu zamandan 
başlayaraq mixi yazılar geniş yayılmağa başlayır və akkad 
dili bütün yaxın şərqdə əlaqələndirici rol oynayır. Bu dildə 
ticarət m üqavibbri, sazişlər bağlamlır. Cəmiyyətin həyatmm 
bütün sahələrini və xalqm həyat və fəaliyyətinin daha geniş 
sferalarmı əhatə edən “Qanunnamə” tərtib etdiyinə görə 
Hammurapinin adı tarixdə dahi xadim kimi qalmışdır. Üç 
min sətirdən ibarət “Qanunnamə” hündürlüyü 2 m olan sək- 
kizbucaqlı qara diorit daşm üzərində həkk edilmişdir. Daşın 
yuxarı hissəsində Hammurapinin ilahi Şamaşdan qanunları 
alması təsvir edilir.
Bu abidə hərbi əməliyyatlar zamanı elamlılar tərəfindən 
ə b  keçirilmiş və paytaxtlarma aparılmtş, arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində qədim Suzada tapılmışdır. “Qanunnamə”nin giri- 
şində Hammurapi Babil şəhərini əbədi çarlıq məskəni adlan- 
dırmışdı; doğrudan da şəhər bütün dövrbrdə öz xüsusi statu-
sunu saxlamışdı, onun həmişə xüsusi üstünlüyü var idi. As- 
surlar Babili tutanda, onu, başqa yerbrdə etdikbri kimi adi 
əyalətə çevirmədilər, hətta tacqoyma zamanı da Babil tacmı 
qoyurdular; Babil haxamanişilər imperiyasmm da paytaxtla- 
rmdan biri idi; hətta sonralar Makedoniyalı İsgəndər də Ba­
bili paytaxt seçmişdi. Haxam anişibrin bütün hakimiyyətbri 
ərzində burada baş verən mədəni və ideoloji dəyişikliklər öz 
daxili inkişaflarma görə baş verirdi və az-çox dərəcədə ha- 
xamanişi təsirinə məruz qalmamışdır. Eyni ib  də sonralar el- 
linizm dövründə yerli Babil mədəniyyəti və dini yunan təsiri- 
nə məruz qalmamışdır.
Е.э. XVIII əsrin ikinci yarısmda Babil zəifləməyə baş- 
ladı. Şimal-qərbdən hettlər onun ərazilərinə yürüşbrə başla- 
dılar, е.э. 1595-ci ildə Babili darmadağm etdilər. Şərqdən bu- 
raya soxulan kassilər isə uzun müddət (е.э. 1518- 1204-cü ilbr) 
Babildə öz ağalxqlarını bərqərar etdibr.
Kassilər. İranm  indiki Luristan əyabtində о dövrün ta­
rixi proseslərində görkəmli rol oynayan kassu (akkad mənbə- 
lərində -  kaşşi) tayfaları yaşayırdı. Е.э. II minillikdə kassibr 
Diyala çayı vadisində nüfuzlarım genişbndirməyə başlayır və 
hökmdar Qandaş (e.ə.l741-1726-cı ilbr) Babil çarı Ham m u­
rapinin oğlu Samsuilunanm (e.ə.l749-1712-ci illər) dövründə 
Babil dövbtinin hüdudlarma basqm edir. Е.э. XVI əsrdə isə 
hettbr tərəfmdən dağıdılmış Babil dövbtinin zəifbməsindən 
istifadə edən kassi çarı II Aqum  (е.э. 1595-1571-ci ilbr) 
Hammurapi sülabsini devirir və hakimiyyəti ələ keçirir. K as­
sibr böyük ərazibri birbşdirir və Kar-Dunyaş adı altm da ta- 
nman dövbt yaradırlar. Ikidillilik dövründən sonra kassibr, 
hər halda onlarm ali təbəqəsi babilbşir, lakin həb  bir ara bu 
ərazilərdə kassi adlarına da rast gəlinir. Şimal sərhədbrdo 
Assuriya dövbtinin gücbnməsinin təzyiqi ib  kassi sülabsi 
е.э. XII əsrin axırlarında, babil admı daşıyan sonuncu çar 
Enlil-nadin-axxenin dövründə devrildi.
Güman edilir ki, kassilər elam dilinə qohum dildə danı- 
şırmışlar -  assur-babil leksikoloji mətnlərində akkad dilinə
tərcümə edilmiş beş yüzə qədər söz və şəxs adları bizə çatmış- 
dır. Kassilər öz yazılarmı akkad dilində tərtib edirdilər.
Kassilərin dövründə əhali həm babil, həm1 də kassi al- 
lahlarma ibadət edirdi. Bu regionda nəqliyyat vasitəsi kimi 
atlardan geniş istifadə edilməsi kassilərlə əlaqaləndirilir.
Kassilərin maddi mədəniyyəti onlarm öz ərazilərindəki 
tapmtılarla təmsil olunur. Е.э. II minillikdə bu ərazidə “Lu- 
ristan tuncu” adlanan mədəniyyət nümunələri yüksək bədii 
və texniki səviyyədə yerinə yetirilmişdir.
Assuriya. Amorilərin gəlişi ilə M esopotamiyanm və 
bütövlükdə Yaxm Şərqin tarixi hadisələrində Dəclə çayınm 
orta axarında yerləşmiş Aşşur şəhəri (müasir Kalat-Şerkat) 
əhəmiyyətli rol oynamağa başlayır. Bu bölgənin ən qədinı 
məskunlaşması hürrilər tərəfmdən edilmişdir, lakin samilərin 
ikinci dalğasmm gəlişi ilə onlarm böyük əksəriyyəti assi- 
milyasiyaya məruz qalmışdır. Aşşur şəhərinə arxalanan sami- 
lər Dəclənin orta axarmdan şərqə doğru dağlıq və meşəlik
/ ^ r r 2 ^ t t  k r  *п т
3 ^ r r  5 n  < ^ s
в *-ЙГ К К  * ►»=£- HÇÇ « г г
3 •  йТТТ ^  еп тг Wf »$Г *ПТ m r  < 5Ж
гг т а т т т  *  w r  тт *  и  д а
е т т i j 19 
zı < г д а г  %  ^
Assur mixi yazısı
bölgəbrdə məskunlaşmağa başladılar.( Aşşur tranzit ticarətin 
mərkəzinə çevrilir, hattlarm  və hettfərin dövründə Şimalı 
Mesopotamiyada və Kiçik Asiyada öz koloniyalarmı yara- 
dır. Bu koloniyalardan həm Aşşurun, həm də Kıçik Asiya
dövlətlərinin tarixini işıqlandıran çoxlu ədəbiyyat dövrümü- 
zədək gəlib çatmışdır. Aşşurun vaxtaşın Babilə və Mitanniyə 
onlarm qüdrətli çağlarmda tabe olmasma baxmayaraq, möv- 
qeyi möhkəmlənir, müstəqilliyə can atması artır.
Е.э. XV əsrin əvvəlləri- XIV əsrin sonlarmda artıq 
qüvvətli Assuriya dövlətinin olduğu müşahidə edilir və о bu 
dövrdən özünün işğalçı yürüşlərinə başlayır. Assuriya е.э. 
XIII əsrdə vaxtilə onu dəstəkləmiş Mitannini və hettləri 
məğlubiyyətə uğradır. Bu zaman assurlar ilk dəfə olaraq 
U rartu tayfaları ilə toqquşurlar. Sonuncular bir neçə əsr so­
nra Biaynili-Urartu dövlətini yaradırlar. Hettlərin darma- 
dağm edilməsi assur tacirlərinin Aralıq dənizinə çıxan yolla- 
rım açdı. I Salmanasarm -  Şulmanu-aşaredin (е.э. 1274-1245- 
ci illər) dövründə bölgənin bütün tarixi boyu daim müharibə- 
lər aparılmış, Bäbil məğlubiyyətə (е.э. 1120-ci ildə) uğradıl- 
mışdı.
Lakin aramsız m üharibəbr və daxili çəkişmələr dövbtin 
zəifbməsinə və parçalanmasma gətirib çıxardı və е.э. XI əsrin 
axırlarmda Assuriyanm iri hərbi dövbt kimi varlığma son 
qoyuldu. Suriyanm, Finikiya və Fələstinin xırda dövbtbri 
müstəqillik əldə edib, yüksəlməyə başladılar.
Assuriya və Babilin yeni yüksəlişi. Yeni sami tayfaları- 
nm -  Ərəbistan yarımadasından çıxmış aramilərin yayılması 
da bu dövrə təsadüf edir. Onlar M esopotamiyanm və Yaxm 
Şərqin bütün dövbtlərinin ərazilərinə soxuldular, hətta Ba- 
bildə taxtı da ələ keçirdibr. Onlarm dilbri bir çox dillərə təsir 
göstərmiş, əvvəlcə danışıq, sonra isə bir çoxlarmm, hətta sa­
mi olmayan ölkəbrin də yazı dilinə çevrilmişdi.
Assuriya dövbtinin yeni yüksəlişi е.э. X əsrin sonları-
IX əsrdən başlayır. Əvvəlki dövrdən ağır miras almış II 
Adad-Nerari (е.э.884-859-си ilbr) sərhədbri möhkəmlətməyə 
başladı, separatist əhvali-ruhiyyəli «çarcıq»ların istifadə et- 
dikbri və karvan ticarətinə mane olan köçəri tayfaları özünə 
tabe etdi. O, bir neçə sərhəd məntəqəsini Babildən qoparır və 
Nairi-Urartu tayfalarmm yürüşbrini dəf edir. Onun
dövründə şəhərlər salınır və möhkəmləndirilir, paytaxt 
Kalxuya -  müasir Nimrud -  köçürülür. Sarayiarm otaqları 
relyefli təsvirlərb və yazılarla bəzədilir. Elə onun hakimiyyəti 
illəri də bunların əsasmda öyrənilir.
Onun oğlu III Salmanasar -  Şulmanu-aşared (e.ə.858- 
824-cü illər) Aralıq dənizinin giriş yollarmda öz ağalığım 
möhkəmlədir və Suriyaya qarşı çıxış edir. Е.э. 854-cü ildə 
K arkar yaxmlığmda israillilərin də iştirak etdikləri savaş baş 
verir və o, bu müharibədə qələbə çalaraq, İsrailin və Cənubi 
Finikiyanın şəhərləri üzərinə xərac təyin edir, U rartunu 
məğlub edir və Babilistanı özündən asılı hala salır. Onun е.э. 
843-cü ilə aid olan kitabələrində Urmiyəətrafı hövzədə 
müxtəlif dövlət qurumlarınm adları xatırlanılır, о cümlədən 
M annanm adı M unna şəklində çəkilir. Şərqdə isə o, tarixi 
səhnəyə çıxmış yeni tayfalarla -  ilk dəfə adları е.э. 835-ci ildə 
çəkilmiş midiyalılarla vuruşmalı olmuşdur.
III Salmanasarm çarlığmm öyrənilməsi üçün başlıca 
mənbə çarm fəaliyyətini və хэгас verənlərin təsvirini əks etdi- 
rən «Qara obelisk» salnaməsi və üzəri relyefli təsvirlərlə 
örtülmüş Balavat darvazalarıdır ki, bunlar da həmin dövrdə 
onun qoşunlarmm çox gözəl təşkil olunması və silahlandırıl- 
masmdan xəbər verir.
Е.э. VIII əsrdə III Tiqlatpalasarm -  Tuktılti-apal- 
eşarranm (e.ə.744-727-ci illər) dövründə Assuriya dövləti 
böyük bir ərazini əhatə edirdi və bütün Yaxm Şərq məkanm- 
da yeganə qüdrətli qüvvəyə çevrilmişdi. III Tiqlatpalasar or- 
dunu yenidən qurmuşdu. İlk dəfə olaraq yeni qoşun növü ya- 
radılmışdı -  döyüş arabası dəstələri nizami süvari ilə əvəz 
olunmuşdu və bu, daha çevik idi, bundan əlavə döyüş qabi- 
liyyətini möhkəmlədən və yüksəldən digər yenilikbr də tətbiq 
olunmuşdu. İstehkamçılar dəstəsi yaradılmışdı ki, onlar da 
çətin keçilən yerbrin rəf olunmas]na və mühasirəyə alınmış 
qalalarm sürətb tutulmasma imkälı verirdi. Kəşfiyyat və ra- 
bitə xidm ətbri yaradılmışdı. Bu dövrdən etibarən assur çar- ; 
ları köçürmə siyasətindən istifadə etməyə başlamışdılar. İşğaJ 
olunmuş ərazibrdəki şəhərbrin adları dəyişdirilir, əhalisi
zorla Assuriyanın uzaq vilayətbrinə köçürülür, və orada tez- 
liklə assimilyasiya olunaraq, artıq bu dövrdə geniş yayılmış 
aramilərin dillərini əxz edirdibr.
Lakin bu dövrdə M esopotamiyanın cənubunda arami 
və ya Cənubi Ərəbistan mənşəli yeni sami tayfaları -  xaldey- 
b r  -  kəldanibr məskunlaşmağa başlayırlar. Onlar Babilə qə- 
dər çatırlar, amma bu dəfə III Tiqlatpalasar onu müdafiə edə 
bilir. Bununla belə, II Sarqonun dövründə (e.ə.722-705-ci il- 
b r) xaldey çarı M arduk-apla-iddin Elamla ittifaqa girərək, 
Assuriyanı məğlubiyyətə uğradır, Babili tutur və bu şəhər 
yalnız е.э. 710-cu ildə yenidən geri qaytarılır. Assuriya II 
Sarqonun dövründə də qüdrətli idi. Е.э. 714-cü ildə U rartu 
darmadağm edilmişdi, Samariya tutulmuş, İsrail əsir alm- 
mışdı, M anna asılı vəziyyətə salmmış, Midiyanm irəliləməsi- 
nin qarşısı almmışdı. D övbtin paytaxtı əvvəlcə Dur-Şarrukin
-  müasir Xorasabat, sonralar isə Ninəvə -  müasir Quyuncuq 
olur.
Onun varisbri -  Sinaxerib -  Sin-axxe-eriba (е.э.704- 
681ci ilbr) Yerusəlimi mühasirəyə alıb, böyük xərac alır, 
Elamla vuruşur, е.э. 689-cu ildə Babili tutur və darmadağın 
edir; nəvəsi -  Assarxaddon -  Aşşur-ax-iddina (е.э.681-669-си 
illər) işğalçı siyasəti davam etdirir. O, M isirb müvəffəqiyyətli 
müharibə aparır və е.э. 671-ci ildə onu özünə tabe edir. Sidon 
və Tir darmadağm edilir, эгэЬ tayfalarma qarşı yürüşbr edi­
lir. Bu dövrdə Assuriya etnik baxımdan müxtəlif mənşəli və 
müxtəlif dilli xalqlarm məskunlaşdığı böyük ərazibri özünə 
tabe edir. Tarixdən məlum olan ilk imperiya yaradılır. O, da- 
xili qarışıqlıqlardan yaxa qurtaraıaq məqsədib həb  öz 
sağlığında özünə varisbr təyin edərək, imperiyasım oğulları 
arasmda bölüşdürür. Assuriya Aşşurbanapala -  Aşşur-ban- 
apliyə (e.ə.669-635/27-ci ilbr), Babilistan və cənub ərazilər 
Şamaş-şum-ukinə (e.ə.668-648-ci illər) çatır. Bununla belə, az 
sonra sonuncu Elamla və assur ağalığmdan narazı olan ölkə- 
b rb  koalisiyaya girərək, öz qardaşına qarşı qiyam qaldırır. 
Babilin uzunmüddətli mühasirəsindən sonra o, məğlubiyyətə 
uğrayıb həlak oldu. Elam bütünlükb dağıdıldı və öz əhə-
miyyətini birdəfəlik ıtirdi. Bu hadisəbrin nəticəsi kimi Assu- 
riya Misiri öz əlində saxlaya bilmədi və о azadlığım özünə 
qaytardı.
Aşşurbanapal həm də onunla məşhurdur ki, öz paytaxtı 
Ninəvada ilk kitabxananı yaratmışdır. Ölkənin hər bir künc- 
bucağmdan onminbrlə qədim və onun dövründə tərtib 
olunmuş bədii, tarixi, dini, magiya və elmi mətnlərin əsli və 
ya surəti toplanmışdı. Lövhələr nömrələrlə təchiz olunmuşdu. 
Bütün bunlar yanmış və uçub-tökülmüş çar saraymm daşları 
altmda qorunub qalmışdı. Bu mətnlər və onları oxumuş 
alim brin çox böyük əməyi sayəsində biz qədim Mesopota- 
miyanm tarixini və qədim mədəniyyətini bilirik.
Aşşurbanapalm annalları e.ə. 636-cı il ib  başa çatır və о 
vaxtdan sonrakı dövr barədə yazılı məlumatlar qıtlıq təşkil 
edir. Assuriyada vətəndaş müharibəsi baş vermiş və ona tabe 
olan vilayətlər üsyana başlamışdılar.
Е.э. 626-cı ildə xaldey sülaləsindən olan Nabopalassar 
Babildə hakimiyyəti əb  keçirdi və onun sülabsi е.э. 538-ci ilə 
qədər hökmranlıq etdi. X aldeybr tezlikb babilləşdibr və yer­
li dini və mədəniyyəti əxz etdibr. Bu dövr Yenibabil çarlığı- 
nm qüdrətli çağı idi.
Lakin az sonra bu qüdrətli d ö v b tb r darmadağm edildi- 
b r  və hətta tarixi tradisiyada unuduldular da. Bu, Midiya 
tayfalarımn birləşməsi prosesi nəticəsində güclü dövbtin ya- 
ranması ilə başa çatdı. Babilistanm dəstəyindən bəhrələnən 
midiyalılar, başda çarları Kiaksar olmaqla, dəfəbrlə hücum 
etidkdən sonra е.э. 614-cü ildə Aşşuru, 612-ci ildə isə paytaxt 
Ninəvanı tuta bildibr. Sonuncu Assuriya çarı II Aşşur- 
uballitin (e.ə.611-609-cu illər) qoşunları onu dəstəkləyən Mi­
sir qoşunları ib  birlikdə е.э. 605-ci ildə Karxemış yaxmlığm- 
da qəti məğlubiyyətə uğradı.
Babil isə bir müddət çar II Navuxodonosorun (е.э 605- 
562-ci illər) başçılığı ib  Assuriyaya tabe olan əraziləri birləş- 
dirdi və əsas ticarət yollarmı da öz nəzarəti altına almağa 
cəhd etdi. Aralıq dəriizi sahili ölkəbri uğrunda mübarizədə 
onun rəqibi Misir idi. Firon Nekonun (е.э.бЮ-595-ci ilbr)
dəstəyi ilə Yəhudi dövbti Babilə qarşı çıxdı. Navuxadonosor 
onlarm paytaxtı Yerusəlimi mühasirəyə aldı və е.э. 597-cı il 
martm 16-da onu tutaraq, 3000-dən artıq yəhudini əsir 
apardı. Navuxodonosorun hakimiyyəti illəri iqtisadi və mə- 
dəni inkişaf dövrü idi. Lakin həm ölkə daxilində, həm də tabe 
ərazibrdə Babil çarlarınm nüfuzu getdikcə düşməyə başlayır. 
Midiya və Elam torpaqlarmı э1э keçirmiş Haxamanişi dövbti 
onun sərhədbri boyu güclənməyə başlayır. Е.э. 556-cı ildə 
arami tayfalarm dan birinin başçısmın oğlu Nabonid (may 
556-29 oktyabr 530-cu illər) Babilin çarı olur. O, arami tayfa- 
larınm hamısmı birbşdirməyə çalışır və İranla Midiya ara- 
s'mdakı mübarizədən istifadə edərək öz dövbtini möhkəm- 
bndirir. Lakin onün ölkə daxilində dəstəyi yox idi. İranlılar 
e.ə. 539-cu ildə N abonidin oğlu Valtasarm -  Bel-şar-utsurun 
sərkərdəlik etdiyi Babil qoşunlarım darmadağm etdibr. N a­
bonidin özü əsir götürüldü, İran şahı Kir isə Babib daxil ol­
du.
Urartu. Е.э. II minilliyin sonu - 1 minilliyin əvvəllərinin 
assur-babil m ənbəbri Van və Urmiyə gölü ətrafmda konso- 
lidasiya olunmuş tayfalar və d ö v b tb r haqqmda məlumat ve­
rir. Bu ərazilərin böyük hissəsi е.э. X II əsrdən qeyri-müəyyən 
ümumibşdirici coğrafı ad kimi N airi adı altında tez-tez çəki- 
lir. Burada müxtəlif tayfalar yaşayır, bir çox siyasi və etnik 
qurumlar yaranır və dağılırdı. Mənbələrdə adətən «Nairi öl- 
kəbri»nin fəth olunması haqqında cəm halda danışılır və bu 
ərazidə yerbşmiş onlarla ölkəbrin, çarların və şəhərbrin ad- 
ları çəkilir. Görünür, Nairi admın özü hürri mənşəlidir və Kə- 
şiyar dağlarından şimalda yerləşən N ahria (Nihria) hürri 
əyaləti ib  bağlıdır. U rartu  dövbtinin yaranması və güclənmə- 
sindən sonra N airi adı geniş mənada sıxışdırılır və Assuriya 
sərhədlərindən şimal-qərbdə, Boxtansu çayı vadisində yer- 
ləşmiş Xubuşkia ölkəsinə aid edilir. Lakin bu addan h əb  də 
Assuriya salnamələrində Urartuya tabe ərazilərin ümumi adı 
çəkilərkən sinonim kimi istifadə olunurdu.
Assıiriya mənbələri Nairi ərazisində ilk dəfə olaraq, 
Uruatri tayfaları ittifaqmın adını çəkir. Birləşmə prosesi е.э.
IX  əsrdə paytaxtı Tuşpa -  Türkiyədə müasir Van şəhəri olan 
mərkəzləşdirilmiş dövlətin yaranması ilə nəticələndi.
Urartu adma yalnız assur mənbələrində rast gəlinir. 
Urartuluların özləri ölkələrini Biainili adlandırırdılar. U rartu  
çarı, Lutiprinin oğlu I Sardurinin (е.э. 845-825-ci illər) ilk in- 
şaat kitabəsi Vanda qala divarmda assur dilində tərtib olun- 
muşdu. Sardurinin oğlu İşpuininin (е.э. 825-810-cu illər) 
dövründə urartu dilində də kitabələr tərtib olunmuşdu. Bu 
dövrdən həm dövbtin özündə, həm də onunla qonşu ərazi- 
b rdə  baş vermiş tarixi hadisələr assur mənbəbrindən əlavə, 
urartu  mənbələri vasitəsi ib  də işıqlandırılır.
Ilk dəfə urartu mixi yazıları 1827-29-cu ilbrdə Van gölü 
ətrafmda aşkar edilib, fransız alimi F.Şults tərəflndən qır- 
xdan çox kitabənin üzü köçürülmüşdür. Bu dilin oxunmasma, 
məlum olan yazıları 1880-1884 illərdə nəşr edən franszz alimi 
S.Qüyar və, xüsusilə də ingilis alimi A.Seys böyük э т э к  sərf 
etmişbr. U rartu yazısmm əsasında assur mixi yazısı 
götürülmüşdür. U rartu dilinin anlayışı N .Y .M arr tərəfindən 
yazıların Qafqaz dilbri əsasında öyürənilməsindən sonra irə- 
libmişdi. Mətnlərin oxunmasını, onlarm izahmı və qramma- 
tikasmın araşdırılmasmı Q.A.Melikişvili və 1.М. Dyakonov 
davam etmişlər.
Urartulularm allahlar panteonuna, təbiət qüvvələrini 
təcəssüm etdirən bir çox allahlar daxil idi. Əsas allahlar Xal- 
di -  müharibə allahı və Tayşeba -  yağış və tufan allahı idi. 
Allahlara qurbanlar gətirilir və məbədlər tikilirdi. U rartu  
çarlarmın taxta çıxmalarının icra olunduğu dini mərkəz -  
müqəddəs şəhər Urmiyə gölündən cənub-qərbdə, Rəvandüz 
rayonunda yerləşən Ardini -  assur mənbələrində M usasir ad­
lanan şəhəri idi.
İşpuininin və onun oğlu M inuanm (е.э. 810-786-ci ilbr) 
hökmranlıq etdikbri dövrdən urartulularm  işğalçı yürüşbri 
başlanır və onlar ali Xaldi allahınm kultunun mərkəzi olan 
Ardini şəhərini, eləcə də Urmiyə gölündən cənub-qərbə olan
əraziləri tuturlar. Urartulular şimal sərhədlərində Göyçə 
gölünün ətrafında olan Ueteruxi, Luşa, K atarza və «Etiuxi 
ölkəsinin çoxlu çarlarmm» və digər tayfalarm ərazibrinədək 
irəlibdilər. Onların müasir Culfa rayonundakı İlanlıdağ ətra- 
fı ərazilərinə yürüşü də bu dövrə təsadüf edir, belə ki, Puluadi 
ölkəsində Artsini, Iş[...], Artsikua və Ayaniani şəhər- 
dövbtbrin  tutulması haqqmda daşüstü yazı aşkar edilmişdir.
U rartu  dövbtinin daha çox çiçəkləndiyi dövr çar I Arg- 
iştinin (е.э. 786-764-cü ilbr) hakimliyi illərinə düşmüşdür. 
Onun bütün işğalları Horhor salnaməsi deyibn kitabədə öz 
əksini tapmışdır. Argişti güclənmiş M anna çarlığı və Cənubi 
Qafqazm digər tayfaları ib  ciddi mübarizə aparmalı olmuş- 
dur. Yuxarı M esopotamiya ərazibrində Assuriya ib  fasibsiz 
müharibələr aparılırdı. Zəbt olunan vilayətlərdə urartulular 
sonralar hücum etmək və «düşmən ölkəsi»ni ram  etmək üçün 
qalalar inşa edirdilər. Erebuni -  İrəvanm yaxmlığmda indi 
Arin-berd adlandırılan təpəlikdə və Argiştixinili -  indiki A r­
mavir yaxınlığmda -  qalalarmın inşası da bu dövrə təsadüf 
edir.
II Sarduri (е.э. 764-730-ci illər) işğalçı siyasəti davam 
etdirirdi, hərçənd o, öz dövbti daxilindəki rayonlarda baş 
vermiş üsyanları yatırmaq və artıq işğal olunmuş vilayətbrə 
dəfəbrb yürüş etmək məcburiyyətində qalmışdır. U rartulular 
onun hakimiyyəti ilbrində Urmiyə gölündən şimaldakı эуа- 
b tb rə  soxulub, Puluadi ölkəsinin Libliuni -  müasir V arzakan 
yaxmlığmdakı çar şəhərini tutdu. Bebliklə, Puluadi vilayəti- 
nin Culfa rayonundan tutmuş daha geniş əraziləri əhatə et- 
məsi qənaətinə gəlmək olar. Sardurinin hakimiyyətinin son 
ilbrində U rartunun mövqeyi, xüsusilə də onun qərb sərhədlə- 
rində Assuriya ilə е.э. 743 və 753-cü illərdə aparılan savaşlar- 
dan sonra xeyli zəifləyir.
Sardurinin oğlu I Rusa (е.э. 730-714-cü illər) Göyçə 
gölü ətrafmdakı üsyançı vilayətbri tabe etmiş və «gölün о biri 
tərəfi»ndəki ərazilərə soxulub, Kiçik Qafqaz dağlarında lo- 
kallaşdırılan 19 ölkəni fəth etmişdir. Müstəqilliyə can atan 
M anna vilayətlərinin canişinləri ib  sövdəbşməsi səbəbindən
o, M anna ilə mübarizədə də uğur qazanmışdır. Lakin assur 
çarı II Sarqonun məşhur е.э. 714-ci il yürüşündə Urartuya və 
M anna vilayətlərinə endirdiyi dağıdıcı məğlubiyyət U rartu 
çarlarmm işğalçı siyasətində fasilə yaratdı. Çar Rusa intihar- 
la ömrünü başa vurdu.
I Rusanm hakimiyyəti illəri U rartu  dövlətinin tədrici 
tənəzzülü dövrü idi. O, ölkə daxilində də çətinliklərlə rastlaş- 
mış, qopub ayrılan vilayətlərlə, şimaldan gələn qorxulu kim- 
mer-skif tayfaları və cənubda isə Assur dövbti ib  mübarizə 
aparmışdır.
I Rusamn oğlu II Argişti (е.э. 714-685-ci ilbr) artıq As­
suriya ib  sərhəddə yerləşən vilayətlərdə müharibələr apara 
bilmirdi və onun tərəfindən tərtib olunmuş kitabələrin sübut 
etdiyi kimi o, yürüşbrini şimal və şərq istiqam ətbrinə yönəl- 
tdi. İndiki Sisian rayonu ərazisində tapılmış məbədin xaraba- 
lıqları arasmda Tsuluku ölkəsinin çarı ib  savaş haqqında mə- 
lumat verən kitabə aşkar olunmuşdu və burada İrdua şəhəri- 
nin də adı çəkilir. Onun digər qayaüstü kitabəbri Sərab və 
Ərdəbil arasmdakı rayonda aşkar edilmişdir. Ölkə daxilində 
o, inşaat işləri ib  məşğul olurdu.
Argiştinin oğlu II Rusanm (е.э. 685-645-ci ilbr) haki- 
miyyəti ilbri haqqmda məlumat azdır. O, qərb sərhədlərində 
ayrı-ayrı vilayətlərin tabe etdirilməsi məqsədib müharibələr 
aparmış və şimalda öz mövqeyini möhkəmlətmişdir. II Rusa 
inzibati-təsərrüfat və dini mərkəz Teyşebaini şəhərini (İrəvan 
yaxmlığmda) inşa etdirmişdi.
Sonuncu U rartu çarları III Sarduri, IV Sarduri, Erime- 
na, III Rusa və IV Rusanm adları yalmz arxeoloji qazmtılar 
zamanı aşkar olunmuş ayn-ayrı əşyalar üzərində xatırlanma- 
sı ib  bəllidir. Bu dövrdə U rartu  haqqm da assur mənbəbri 
bəzi məlumatları verir. Həmin məlumatlara görə U rartu  ar- 
tıq Assuriya ib  ittifaqda, hətta bəzən də ondan asılı vəziyyət- 
də olur.
Е.э. VI əsrin əvvəllərində U rartu da qonşu Assuriya və 
M anna dövbtləri kimi Midiya tərəfindən işğal olunmuşdu.
Manna. Е.э. I minilliyin əwələrindən Urmiyəətrafı 
hövzə rayonunda da xırda tayfa və dövlət qurumlarmm bir- 
ləşməsi prosesi baş verir. Urmiyə gölündən cənubda olan əra- 
zilər uzun müddət Zamua adı ib  adlandırılmışdı. Dövlətin 
başında çar dururdu. Paytaxtı Zamri şəhəri yaxşı möhkəm- 
bndirilmişdi. Onlar dəfələrlə ətraf əraziləri özlərinə tabe et- 
məyə çalışan assurlarm yürüşbrini dəf etmişdibr. Assurlar 
ilbəil təkrarlanan yürüşbr nəticəsində çox böyük var-dövbti 
ələ keçirir və ya xərac kimi alırdılar, beb  ki, bölgədə xeyli iri 
və xırdabuynuzlu mal-qara var idi, zəngin metallar və onlar- 
dan hazırlanan məmulat çox idi, m əharətbri ib  şöhrət tap- 
mış ustalar, bənnalar şəhərbrdən tutulub aparılırdı. Sonralar 
Zamua parçalandı -  onun bir hissəsi Assuriyaya birləşdirildi. 
Urmiyə gölünə yaxm torpaqlar Daxili Zamua adlanırdı. Bu 
ərazilərdə M anna dövbti yaranmışdı.
M anna (assur m ənbəbrində M unna, M anna, M annaş, 
Urartu m ənbəbrində -  M ana, Bibliyada -  Minni) ilk dəfə as­
sur çarı III Salmanasar tərəfmdən е.э. 843-cü ildə Assuriya 
qoşunlarınm soxulduğu «ölkə»lərdən biri kimi göstərilir. Yə- 
qin ki, M anna adı yerii mənşəli olmuşdur, belə ki, bütün 
m ənbəbr yalmz kiçik variasiyalarla onu eyni cür adlandırır- 
lar. Uzun müddət ərzində bir çox assur çarları tərəfmdən adı 
çəkibn Izirtu (Zirta) şəhəri onun paytaxtı olmuşdur. E.ə. 
829-cu ildə M anna çarı Udakinin dövründə paytaxt Zirtu 
dağmtıya məruz qaldı, lakin M annam n tabe etdirilməsi və ya 
qonşu ərazilər kimi hər hansı bir xəracm təyin edilməsi barə- 
də məlumat verilmir. Urmiyəətrafı rayon daim assurlarm 
yürüşbrinə məruz qalırdı. Е.э. IX əsrin sonlarmdan M anna 
urartulularm yürüşbrini də dəf etməli olmuşdu.
M anna dövləti özünün çiçəklənmə dövrünə İranzunun 
(е.э. ?-716-cı illər) və onun səbflərinin hakimiyyəti illərində 
çatmışdır. Çarm hakimiyyəti irsi idi və Iranzudan sonra onun 
oğlulları Aza və Ullusunu ardıcıllıqla ölkəni idarə etmişbr.
D övbt çar tərəfmdən təyin və ya təsdiq edilmiş canişin- 
lərin, bəzən isə irsi hökmdarlarm idarə etdikləri vilayətlərə -  
Qizilbunda, Zikertu, Andia, Uışdiş, Sanqibuti, Messi və s.
bölünürdü. Canişinlər, vaxtaşırı mərkəzi hakimiyyətin zəif- 
ləməsindən və ya qonşu dövlətlərin köməyindən istifadə edə- 
гэк müstəqilliyə can atırdılar. Iranzunun ölümündən sonra 
Assuriyaya meylli olan oğlu Aza taxtdan salınıb, öldürüldü. 
Urartu tərəfmdən qızışdırılan bir sıra vilayətlərin canişinləri 
M annadan qopub ayrılmağa cəhd göstərirdilər. Taxta çıxan 
Ullusunu assurların köməkliyi ilə öz dövbtinin sərhədbrini 
bərpa edir və hətta sonralar onu bir qədər də genişləndirir. 
Assuriya çarı II Sarqon e.ə.714-cü ildə urartuluları və onlarm 
müttəfiqbrini sarsıdıcı məğlubiyyətə uğradır. Sarqonla Ullu- 
sununun arasmda saziş bağlanılır və bu sazişə görə Ullusunu 
bir sıra mənfəətlər də əldə edir: «onlarm ağası hökmdar Ullu- 
sunuya mən (Sarqon) fəxri süfrə açdım, onun taxtmı atası, 
valideyni İranzunun taxtmdan daha yüksəklərə ucaltdım». 
Urartululardan geri almmış və ilk vaxtlar Assuriyaya birbş- 
dirilmiş 22 qala və 2 möhkəmləndirilmiş şəhər M ananın özü- 
пэ qaytarıldı.
Нэ1э е.э. IX əsrdə urartulular vaxtaşırı şimali-şərqi 
qonşularmın ərazilərinə yürüşlər edirdilər. Culfa rayonunda
-  Ilanlıdağda tapılan urartu qayaüstü yazısmda Puluadi ölkə- 
si və onun üç məskəninin adı çəkilir. Birinin adı -  Arasani -  
yazıya yaxm olan müasir Ərəzin kəndinin admda saxlanıl- 
mışdır. Bir az sonra onlar müasir Sisian rayonuna çatmışlar 
və burada Tsuluku məskənini tutmuşlar. Puluadi ölkəsinin və 
onun paytaxtı Libliunini admı е.э. VII əsrdə də Araz çayımn 
sağ sahilindəki ərazibrdə, indiki Varzaqan vilayətində tapı- 
lan qayaüstü yazıda çəkilir.
Sarqonun varisbrinin hakimiyyəti illərində M annanm 
vəziyyəti о qədər mökəmlənmişdi ki, о hətta Assuriyanın bir 
sıra yaşayış məskənlərini əb  keçirə bilmişdi. Assuriya çarı 
Sinaxxerib M annaya yürüş etmək məcburiyyətində qalmışdı, 
lakin onun bu tədbiri о qədər də'uğurlu almmamış, yalnız 
əsirlər götürülmüşdür.
M anna dövbti bir müddət Urmiyəətrafı hövzədən çox 
kənarlara çıxan kifayət qədər geniş ərazilərə sahib idi. Müa- 
sir Naxçivan vilayətinin ərazilərini də onun tərkibinə aid et-
mək olar, beb  ki, sonuncunun həmin dövrə aid maddi mədə- 
niyyəti bütün M anna dövbti ərazisində yayılmış maddi mə- 
dəniyyətlə eyniyyət təşkil edir.
Şərqə doğru irəliləyərək onlar Savalan dağlarmm cənub 
yamacmda Arxu ölkəsinə yürüş edirbr. Onlarm Uşulu və 
Buku ölkələrini Qarasu çayı ib  eynibşdirilməsi güman edilən 
çayadək fəth etm əbri barədə qayaüstü yazı həkk olunmuş- 
dur. Geriyə qayıdan baş isə Girduni, Qituxani, Tuişdu ölkə- 
b ri və Rutum ni (?) şəhəri tutulmuşdur.
Növbəti M anna çarı Axşerinin adı Assarxaddonun ki- 
tabəsində çəkilir. Assuriya ilə mübarizədə Axşeri «mannalıla- 
rm ölkəsinin ərazibrində» məskunlaşmış skiflərin köməyin- 
dən istifadə etmişdir. Assarxaddon özünü «mannalılar ölkə- 
sinin əhalisini, ram  edilməyən kutiləri pərən-pərən salan, on- 
ları xilas edə bilməyən müttəfiq -  skif İşpakanm qoşununu 
qılmcdan keçirən» kimi qələmə versa də, onun Aşşur allahma 
müraciətindən görünür ki, o, bu xalqm daimi təhlükəsindən 
həmişə narahatdır. Axşerinin hakimiyyəti ilbrində mannalı- 
lar özbrinin şərq sərhədbrində möhkəmlənmiş midiyalılarla 
da birlikdə çıxış edirlər. Müttəfiqləri bir-birindən təcrid et- 
məyə çalışan Assarxaddon hətta öz qızmı skiflərin çarı Parta- 
tuaya эгэ vermək məsələsini də müzakirə edirdi. Onun varisi 
Aşşurbanipal işğal olunmuş assur torpaqlarmı dinc yolla 
qaytarmağa cəhd göstərdi, lakin, görünür, münasibətlər ni- 
zama salmmadı, qoşunlar arasmda döyüş baş verdi və man- 
nalılar məğlubiyyətə uğradılar, assurlar isə böyük qənimətlə 
öz ölkələrinə qayıtdılar. M annalılar bu məğlubiyyətdən sonra 
Axşeriyə qarşı üsyan etdibr, «onlar Axşerinin meyidini onun 
şəhərinin küçəsinə atıb, cəsədini şəhər boyu sürüdübr; onun 
qardaşlarmı, onun aibsini, onun nəslini silahla doğradılar». 
Axşerinin oğlu Ualli Assuriyanm qəbbəsini qəbul etdi və as- 
surlarm təb b  etdikbri xəracı verdi. Oğlu Erisini və qızmı As­
suriya çarmın sarayma göndərdi. Aşşurbanipal özünün xoş- 
məramlı səfirini M annaya göndərdi.
M anna dövləti Assuriyanm e.ə. 616-cı ildə Babilistanla 
sonuncu müharibəsi zamam da onun müttəfiqi idi. M anna-
mn adı sonuncu dəfə Bibliyada çəkilir. İeremiyanın kitabmda 
Urartu, M anna, skiflərin və midiyalılarm çarlıqları Babilə 
qarşı birgə çıxış etməyə çağırılır.
M anna dövlətinin ta qədim zamanlardan burada ya- 
şayan əhalisi etnik baxımdan həm kuti-lullubu, həm də hürri 
substratım özündə təcəssüm etdirmişdi. Getdikcə hürrilərin 
rolu artır -  bunu M anna dövründən məlum olan adlar və to- 
ponimlərin təhlili aydm göstərir. Bəlkə də kuti və hürri dilləri 
qohumdur. Hürri-urartu dilinin Şərqi Qafqaz dilləri qrupu 
ilə bir sıra struktur bənzərlikləri vardır və çox güman ki, kuti 
dili də bu qrupa mənsub imiş.
Dövlətin çiçəklənməsi və möhkəmlənməsi mannalılarm 
nail olduqları yüksək iqtisadi səviyyəyə əsaslanırdı. Arxeoloji 
tapmtılar metallurgiya və metal emalmda böyük nailiyyətlə- 
rin olmasını, sənətkarların böyük bədii zövqə və ustalığa ma­
lik olmalarmı, şəhər salmmasmda böyük bacarığa malik ol- 
malarmı göstərir. Yeri gəlmişkən, bir çox dillərdə istifadə 
olunan «polad» sözü Urmiya gölündən şimada yerləşən Pu­
luadi ölkəsinin adı ilə əlaqələndirilir; bu rayon qədimdəki 
kimi indi də müxtəlif faydalı qazmtılarla zəngindir. M annalı 
bənnalar və sənətkarlar tutulub Assuriya şəhərbrinə aparı- 
lırdı. Atlardan Yaxm Şərq üçün yeni olan istifadə üsulu -  
minik üçün istifadə olunması çox tezliklə qəbul edildi. M an­
na ölkəsinin Aniaştaniya vilayətində hətta qonşu dövlətlərin 
qoşunları üçün atlar yetişdirilir və onlara xüsusi təlim verirdi- 
lər.
Cənubi Qafqaz tayfaları. Assur mənbələri Cənubi Qaf- 
qazm cənubi-qərb rayonlarmda е.э. XII əsrdən mübarizə 
apardığı Dayaeni/Daiani tayfa ittifaqinm adını çəkir. O, 
özünün şimal yürüşü zamanı N airi ölkəsinin 23 çarı ilə vuru- 
şur və Qara dənizin olduğu güman edilən «Yuxarı dəniz»ə 
qədər çatır. Tiqlatpalasar Dayaeni ölkəsində çar Sienini tu­
tur, onu Assuriyaya gətirir, lakin sonra 'tabe olacağma and 
içdirdikdan sonra buraxır. Fəratm  yuxarı axarlarmda vuru- 
şan III Salmanasar hakimiyyətinin 15-ci ilində Dayaeni çarı
Asiadan хэгас almışdır. Е.э. YIII-VII əsrlərin kitabələrində 
Anadoluda iri tayfa birlikləri olan muşklar, kaşklar, taballar 
və b. mövcudluğu barəsində məlumat verilir ki, bunlarm da 
adlarmda sonralar mesxbrin (mosxlarm), iberlərin adlarınm 
izi müşahidə olunur.
U rartu  kitablərində də Dayaeni ölkəsinin adı Diaue- 
xi/Diauxi formasmda çəkilır. U rartu çarı M enua ölkənin fəth 
olunması və çar şəhəri Şaşilanm tutulması haqqm da məlu- 
mat verir. Ölkənin çarı U tupurşa tabe olmağa və böyük mi- 
qdarda хэгас verməyə məcbur olmuşdur. Bu ölkənin ərazisi 
Fərat çaymın yuxan axarlarından başlayaraq, şimalda qədim 
Zabaxa ölkəsinin admın olduğu güman edibn müasir Cava- 
xetiyayadək uzanırdı və U rartu mənbələrinə görə Zabaxa 
Dayäeni ilə yanaşı idi. Əldə olunan qənimətin, əsirlərin, ha- 
belə ölkə üzərinə qoyulmuş xəracın M inuanm kitabmda sa- 
dalanan m iqdarma görə bu ölkə inkişaf etmiş təsərrüfatı ilə, 
xüsusib də maldarlıq və metal emalı sahəsində kifayət qədər 
zəngin imiş. Bu ölkənin və həmin çarın adları Dayaeninin üç 
vilayətini tutub, öz ölkəsinə birləşdirmiş I Argiştinin məlu- 
matlarmda da çəkilir.
Mənbələrdə Dayaeni ib  yanaşı, müstəqillikbrini qoru- 
maları uğrunda mübarizə aparan başqa ölkələrin də adları 
xatırlanılır. Onlardan Katarza, Ueteruxi, İqaniexi, Zabaxa 
kimi bəzilərinin adları Cənubi Gürcüstan onomastikasmda 
saxlanılmışdır.
Е.э. VIII əsr U rartu  yazılarında Dayaenidən şimalda 
yerbşən Kulxa ölkəsinin adı çəkilir. Antik m ənbəbrin Kolxi- 
dası; müasir Qərbi Gürcüstan və Abxaziya ərazisi; Homerə- 
qədərki dövrdə arqonavtlar -  Qara dənizin şərq sahillərinə 
sehrli qoyunun qızıl dərisini əldə etmək üçün yürüş keçirmiş 
yunan qəhrəmanları haqqında formalaşmış əsatir həmin ölkə 
ib  əlaqəbndirilir. Əsatir е.э. V əsr şairi Pindarm əsərindən 
bəllidir. K itabəbrdən birində U rartu  çarı II Sarduri bu döv- 
rdə onun tabe etdiyi Xuşalxi ölkəsinin tutulmasmdan, digə- 
rində isə Kulxa ölkəsinin çar şəhəri İldamuşa haqqm da хэЬэг 
verir. Kulxa da Dayaeni kimi onlara tabe etdirilmiş vilayət-
lərlə birlikdə dövlət qurumu idi və onlarm başında özlərinin, 
eləcə də təyin olunmuş hakimləri var idi. M üdafb divarları 
ilə əhatə olunmuş və arxeoloji qazmtılarla təsdiqlənən çoxlu 
sayda yaşayış məskənləri və şəhərlər mövcud idi. Bu vilayət- 
lərdə məskunlaşan tayfalar yüksək iqtisadi inkişaf səviyyə- 
sində idilər, metallurgiya sahəsində, о cümlədən dəmirin 
emalmda böyük uğurlar qazanılmışdı.
Antik mənbələrə görə е.э. VII-IV əsrlərdə müasir Qərbi 
Gürcüstan ərazisində Kolxida çarlığı mövcud olmuşdur. Ya- 
şayış məskənləri və nekropollarm qazmtıları zamanı əldə 
olunan dəmir kotan, toxa, gavahm və ya gavahmabənzər 
alətbr, boyunduruğa qoşulmuş öküz təsviri, çaxır, taxıl və s. 
kənd təsərrüfatı məhsullarmm saxlanılması üçün istifadə olu­
nan külli m iqdarda gil qablar -  pifoslar kimi materialm 
yayılması sayəsində əsas təsərrüfatçılıq növünün əkinçilik 
olması barədə fikir yürütmək olar. Bunlar həm də əmək abt- 
ləri və silahların, zərgərlik sənətinin, keramika istehsalmm, 
kətanm emalınm, gəmiqayırmanm və s. yüksək səviyyədə in- 
kişaf etməsinə dəlalət edir. Bu da öz növbəsində ticarət 
mübadiləsinin imkanlarını artırmış, burada yunan koloniya- 
larınm meydana çıxmasma yardım etmişdir.
D aha son antik mənbələrə görə müasir Gürcüstanın şi- 
mali-şərq ərazilərində bu dövrdə kart tayfaları yaşayırdılar 
və onlar Kartli (Iberiya) çarlığı yaratmışdılar. Е.э. IV-III əsr- 
lərdə onun mərkəzi Msxet rayonu idi. Arxeoloji məlumatlar 
yüksək sosial-iqtisadi səviyyəni şərtləndirən məhsuldar 
qüvvələrin daha da inkişaf etməsi, ictimai э т э к  bölgüsünün 
dərinbşməsi və ticarət mübadiləsinin canlanması haqqm da 
məlumat verir.
Hattlar. Kiçik Asiyada hatti adı е.э. I l l  minilliyin yazılı 
mənbələrindən məlumdur. Sonralar gəlmiş tayfalar bu adı 
özlərində saxlamışlar; onları fərqbndirmək üçün elmdə yeni 
gəbn tayfaları h e ttb r adlandırırlar. Arxeoloji qazıntılarm 
materiallarma görə hattlara qədər də bölgədə çoxlu sayda
tayfalar məskunlaşmışdı, lakin onlarm adları hələlik 
müəyyənbşdirilməmişdir.
Çatal-Hüyük və Hacılardan aşkar edibn materiallar gö- 
stərir ki, Anadolu е.э. VII-V minillikbrdə neolit mədəniyyə- 
tinin inkişaf etmiş mərkəzi idi və Yaxm Şərqin onunla eyni 
vaxtda mövcud olmuş qədim mədəniyyətindən az fərqlənirdi. 
Artıq е.э. VI minillikdə misdən və qurğuşundan muncuq və 
xırda bəzək əşyaları düzəldirdilər. Е.э. IV minilliyin qəbirlə- 
rində sadə həndəsi rəsmli qırmızı-qəhvəyi keramika, е.э. I ll  
minillikdə isə xətli-naxışlı şirbnmiş keramika müşahidə olu- 
nurdu. Alişar və Alacadakı е.э. XXIV-XXII əsrlərə aid «çar 
sərdabəbri»ni hatt etnosu ib  əlaqələndirirbr. Bu qəbirbrin 
inveptarı M aykop mədəniyyətinin əşyaları ilə uyğunluq təşkil 
edir. Güm an edilir ki, bu mədəniyyət Anadoludan Şimali- 
qərbi Qafqaza yayılmışdır. Bu sərdabələrdən tapılan yüksək 
istehsal texnikası olan metal qablar, metalm uzun əsrlər emal 
olunması tarixindən хэЬэг verir.
Е.э. III minillikdə bütün Anadolu ərazisində möhkəm- 
bndirilmiş yaşayış məskənbri meydana gəlir və onlar özləri- 
nin hökm darı olan şəhər-dövlətbrə çevrilirbr. Beb şəhər- 
dövbtbrdən Purusxanda, Amkuva, Kusara, Hattusas, Vax- 
şuşana, Samuxa və b.-nm adları məlumdur. Nisbətən daha 
son dövr yazılı abidəbrindən məlum olur ki, bu mədəniyyəti 
yaratmış xalq hatti adlanırdı və onlarm dövbtbrinin paytaxtı 
Kiçik Asiyanm şimal-şərq hissəsində Qızıl Irmaq (antik Qa- 
lis, hettbrdə -  Marasantiya?) çaymm döngəsində yerbşən 
Hattusas şəhəri idi. Onun xarabalıqları müasir Boğazgöy 
kəndinin yaxmlığmdakı təpəlikbrdən birinin yamacmda aş- 
kar olunmuşdur (burada zəngin sənədlərə malik arxiv aşkar 
olunmuşdur). Onların iqtisadiyyatı əsasən kənd təsərrüfatma 
və bu bölgənin zəngin olduğu metal emalına əsaslanırdı. Ölkə 
tranzit ərazi kimi mühüm rol oynayırdı və şimal-qərbdə və 
cənubda M esopotamiya və Misirə kimi əlaqələrə malik idi. 
Bir qədər son dövr Babil mənbələrində beb bir əfsanə vardır 
ki, Akkad hökmdarları hattlarm  şəhəri Buruşxandaya (hett- 
brdə -  Purusxanda) tacirlər göndərir, amma kutibrin  soxul-
ması nəticəsində Anadolu ilə əlaqələr kəsilir. Sonralar Assu­
riya çarlarmm zamanmda ticarət əlaqələri bərpa olunur.
Hattusasm (Boğazgöyün) çar arxivində hett dilində mi- 
xi heca yazısı ilə yazılmış yüzdən artıq kitabə aşkar edilmiş- 
dir. Onlarm əksəriyyəti birdilli olub, qısa, mətn fraqmentlə- 
rindən ibarətdir, bununla belə, hett dilinə tərcümə olunmuş 
hattdilli bilinqvalar -  ikidilli mətnlər də vardır. H att hissəsi- 
nin mətnləri hələlik kifayət qədər öyrənilməyib. Onlarm dillə- 
rindən toponim br, şəxs adları, allahlarm adları, bir neçə dini 
ayin, himn mətnləri saxlanılmışdır. 150-dək sözün mənası 
müəyyənbşdirilmişdir. Qrammatik quruluşuna görə hatt di- 
lini Qafqaz dilbri ailəsi ib, daha çox isə abxaz-adıgey qolu ib  
yaxmlaşdırırlar, amma bu, bir növ ara variantı hesab edilir 
və onun tədqiqi davam etdirilir. H attlar gəlmə tayfalara dini, 
mədəniyyət və sosial təşkilat baxımmdan güclü təsir göstər- 
mişbr. Beb ki, hett panteonunun ondan artıq allahmdan al- 
tısı hattlardan mənimsənilmişdir. H ettb r əridilmə üsulunu 
kəşf etdikbri dəmirin admı, musiqi ab tb rin in , çörəyin, içki- 
brin , vəhşi heyvanlarm, qiymətli ağac növbrinin, və s. adla- 
rmı hattlardan mənimsəmişlər.
Е.э. XVIII əsrin əvvəlbrinə hatt dili Mərkəzi Anadolu- 
da istifadədən çıxdı. H attlar yeni gəlmiş, dilləri Hind-Avropa 
dilbri ailəsinə aid olan tayfalar tərəfmdən assimilyasiya 
olundular. Yeni tayfalara tarix elmində hett adı verilmişdir.
Hazırda elmdə hind-avropa tayfalarmm ilkin vətəninin 
Şərqi Avropa və Qara dənizin şimal sahilbrini hesab etmək 
qəbul olunub. Bu, bir tərəfdən, о dövr üçün daha geniş ərazi- 
b ri tutan və bilavasitə qonşuluqda yaşayan Hind-Avropa və 
uqro-fin dilbri arasındakı leksik əlaqələrin izbnildiyi qədim 
dövrün linqvistik materialları ilə təsdiq olunur. Onlarm ara- 
smdakı təmaslar bir neçə m ərhəbdən keçir: ari birliyi dövrü 
(ari -  Hind-Avropa tayfalannm birinin adm dän götürülmüş 
bu söz elmi termin kimi qəbul edilib), protoiran və protohind 
qollarmın ondan ayrılması dövrü, müxtəlif qollarm ayrı-ayrı 
etno-linqvistik qruplara təcrid olunması dövrü.
Dil materiallarmm göstəricilərinə görə, hind-iranlılar 
baltikətrafı xalqlardan və slavyanlardan təxminən е.э. V mi­
nilliyin birinci yarısında ayrılmışlar. Onlarm yayılması е.э.
III minillikdə başlanmış və bu, uzun müddət ərzində tədrici 
infiltrasiya və qarışma xarakteri daşimışdı. Arxeoloji cəhət- 
dən bu prosesi dəfnetmə mərasiminə görə “Yamnaya kultu- 
ra” adlanan mədəniyyətdə görmək olar. Bu mədəniyyətin da- 
şıyıcıları ilə bağlı Dnepr və Volqa arasında “srubnaya kultu- 
ra”, cənubi U ralda və Qazaxıstanda “afanasyevskaya kultu- 
ra”, cənubi Sibirdə “andronovskaya kultura” adlanan mədə- 
niyyətbri əmələ gəlir. Bir neçə dalğa nəticəsində şərqə doğru 
irəlibyən hind-avropa tayfaları Qərbi Çin, Şimalı Hindistan, 
Qərbi və Mərkəzi M onqolustan ərazibrinə çatmışlar. Hind- 
aribrin və iranlılarm dağılması dövrü е.э. 2000-1500-cü ilb r 
hesab edilir. Hind-iranlılar yaddaşlarında ilkin vətənbri 
haqqmda qədim yazılı abidəbrdə -  M ahabharata və Avesta- 
da məlumat saxlamışlar. M əsəbn, Volqa çayımn adı Vedada
-  Rasa, Avestada -  Ranha, pəhbvilərdə -  Arang kimi çəkilir. 
Antik m ənbəbr də bu adı saxlamışlar və onlar Volqam Ra 
çayı adlandırırlar. Rəvayətlərdə yarımifik süjetbr də saxla- 
nılmışdır. Bundan əlavə, fin-uqor dillərində ari dilbrindən 
mənimsənilmiş materiallar da vardır.
Hind-Avropa tayfaları Qədim Şərq ölkəbrinə е.э. II 
minilliyin əvvəllərində koçməyə başlayırlar. Onlarm bur ay a 
gəlmələri həm maddi mədəniyyət abidələrində -  yerli mədə- 
niyyətə yeni elementbrin m üdaxib etməsi, yeni ayinbrin və 
yeni təsərrüfat formalarmm meydana çıxması və s., həm də о 
dövrü işıqlandıran yazılı m ənbəbrdə öz əksini tapmışdır. 
Hərbi işdə atdan istifadə olunması vərdişbri Hind-Avropa 
tayfalarmm Yaxm Şərqə gəlməbri ib  əlaqələndirilir. Onlar 
yerli əhalini ari tayfalarına həb  hind-iran dil və mədəni-tarixi 
birliyinin dağılmasmdan əvvəl bəlli olan at döyüş arabası ilə 
tamş etmişlər.
Hind-iranlılarm bir çox ənənəbri, sosial-siyasi tə- 
səvvürbri, mifoloji obrazları, dini-poeziyada dil ifadələri və s. 
at və döyüş arabaları ilə bağlı idi. Yüngül döyüş arabalarmın
yayılması Yaxm Şərqdə e.ə. XVIII-XVI əsrlərdə hərbi işdə 
baş vermiş çevrilişə səbəb oldu. Burada atçılığm intensiv in- 
kişaf etdirilməsinə başlanılır, məşq sistemləri, cilov-yüyən 
tətbiq edilməklə, təkərlərə ox qoyulması və s.-dən istifadə 
olunmuşdur.
Eyni zamanda gəlmə tayfalar əyləndikbri ərazilərdə ya- 
şayan əhalinin nailiyyətlərini mənimsəmişlər. Məsələn, İran 
yaylası və O rta Asiyanm əkinçilik vilayətlərində məskunla- 
şan gəlmə İran tayfaları dulus çarxmda düzəldilmiş kerami- 
kadan istifadə etməyə başladılar, çöl ərazilərdə qalanlar isə 
hələ е.э. I minillikdə qabı əlb düzəldirdilər.
Hind-Avropa tayfalarınm Yaxın və O rta Şərq ölkələri- 
пэ daxil olma yolları Balkan, Qafqaz və Orta Asiyadan ke- 
çirdi.
Bu köçm əbr bir neçə dalğa ib  baş vermişdi. Hələ е.э. 
III-II minillikbrdə Dunay çayı hövzəsindən Balkan yarıma- 
dasma və Egey dənizi adalarına axey və ion tayfaları 
köçmüşdübr. Е.э. II minilliyin sonlarmda dori tayfaları bu- 
raya köçmüşdü. Onların bir qismi qarışmış, bir qismi isə 
Hind-Avropa əhalisinəqədərki pelazqları sıxışdırıb çıxarmış- 
lar. Yunan adı Yunanıstanın şimal tayfalarmdan birinin adı- 
na mənsub idi -  о vaxtlar özbrini ellin adlandırırdılar.
Hind-Avropa tayfaları kifayət qədər erkən vaxtlarda 
Kiçik Asiyaya soxuldular. Onlarm buraya müdaxilə yolları 
ib  bağlı müxtəlif nöqteyi-nəzərbr mövcuddur. Bir nöqteyi- 
nəzərə görə onlar Qafqazdan keçmişlər, daha çox alimin tə- 
rəfdarı olduğu digər nəzəriyyəyə görə isə onlar Balkanlardan 
keçmişbr. Son illərdə yeni bir nəzəriyyə də irəli sürülmüşdür 
ki, Hind-Avropa tayfalarmm ılkin vətənləri Ön Asiyada -  
Balkanlardan ta İran yaylasına və Cənubi Qafqazadək ərazi- 
b r  olmuşdur, konkret olaraq he ttb r Şərqi Anadoludan qərbə 
doğru yalnız yerlərini dəyişdirmişbr. Lakin bu nəzəriyyə hə- 
ləlik müzakirə mərhəbsindədir.
Biz Hind-Avropa tayfalarınm ilkin vətənlərinin Qara 
dənizin şimal sahillərinin olması və эп azı hettlərin Balkanlar 
vasitəsib Kiçik Asiyaya daxil olmaları nəzəriyyəsinə tərəfda-
rıq. Bu müdaxilə istilalar nəticəsində olmayıb, yeni etnik 
elementbrin tədrici infiltrasiyası nəticəsində baş vermişdir. 
Onlar ayrı-ayrı bölgələrdə məskunlaşır, öz aralarm da müba- 
rizə aparm aqla yanaşı, burada mövcud olan birliklərdən эп 
qüvvətlisi sayılan hattlara qarşı mübarizədə yerli əhali ib  bir- 
bşirb r.
Mixi kitabələrdə Kiçik Asiyanm əraziləri haqqmda эп 
erkən məlumat е.э. I l l  minilliyin sonlarmda Qədim Sarqo- 
nun və Naram-Suenin yürüşbri ib  bağlıdır.
Hettlər-nesilər. Е.э. 1940-cı ildən başlayaraq onlarm 
barəsində əsas m əlum atlan Kiçik Asiyada yaşayan Assuriya 
tacirbrinin mixi lövhələri, eləcə də onlarm öz paytaxtları Aş- 
şur ib  işgüzar yazışmalarmdan əldə edirik. Assuriya müxtəüf 
şəhərlərdə, əsasən Mesopotamiya metallurgiyasmın kəskin 
ehtiyac duyduğu metalla təmin etmək üçün tranzit ticarət 
faktoriyaları açırdılar. tndiki Kayseri yaxmlığmda, qədim 
Kaniş şəhərində (ass.; hett. Kanes, müasir Kültəpə) böyük 
ticarət koloniyası var idi. Boğazgöy çar arxivi də küllü mi- 
qdarda yazılı abidə ib  zəngindir. Yazılı sənədlər arasmda 
müxtəlif dillərdə -  hatt, hett, Hind-Avropa dilbri dialektlə- 
rində (luviya və palay), assur, hürri, Misir və hətta şumer 
ideoqramlarından istifadə edilməkb tərtib olunmuş mətnlər 
vardır. H ett mətnləri həm mixi yazı ib , həm də heroqlifbrlə 
yazılmışdır. D aha son hett mixi yazıları təxminən onlarm 
imperiyalarınm son illərində meydana çıxır. Bunlar Xam və 
Hələbdə müasir tikilibrdə divara hörülmüş bazalt bloklarda, 
Tavr dağlarında, Boğazgöy və Alaca-Hüyük yaxmlığmda, 
hətta möhürlərdə və metal lövhələrdə də aşkar edilmişdir. Bir 
çox ölkəbrin alim bri Kiçik Asiya ərazisində aşkar edilmiş 
maddi və yazılı abidəbrin öyrənilməsinə böyük töhfələr ver- 
mişbr. Hett-nesi dillərinin açımı və onlarm Hind-Avropa dil­
bri ib  qohumluğu çex alimi B.Qrozm tərəfindən həyata keçi- 
rilmişdir. O, «nesi və уa nesi dili» admı hettbrin  birinci pay- 
taxt Nesanın adı ib  qəbul etmişdir və bu, dilin öz həqiqi adı- 
dır, hərçənd elmdə onun əvəzinə hett dili adı kök salmışdır. О
dövrün ətraf xalqları da onlardan əw əl Anadoluda yaşamış \ 
əhalinin admı yeni gələn tayfalara verib H ett dövləti adlan- 
dırmışlar. ;
Misir mənbələri е.э. XV əsrdən Xeta dövlətinin adım ' 
çəkir. Misirdə Tell-Amarna arxivindən, fıronlarm müxtəlif 
dövlətlərin çarlan ilə diplomatik yazışmalarma aid aşkar 
edilmiş mətnlər hettlərin qüdrətli çağları haqqmda çoxlu mə- 
lumat verir. Assuriya mənbələri Kiçik Asiyada onlarm tica- 
rət koloniyalarmm meydana çıxması dövründən məlumat ve- 
rir. 3
Hett (luviya və nesi) torpaqlarmm birləşdirilməsinə ’
Kussara (Qızıl İrm aqdan cənubda yerləşməsi mümkündür) 
şəhərində hökmranlıq etmiş çar Pitxanın (е.э. XVIII əsr) ■’
dövründə başlanılmışdır. O, öz hakimiyyətini Nesaya (ass.
Kaniş) yaymışdır. Onun oğlu Anitta özü ilə rəqabət aparan 
Nesa, Tsalpuva, Purusxanda, Salativara şəhər-dövlətləri 
müvəffəqiyyətlə fəth etmiş, Hattusası (е.э. 1808-ci ildə) dağıt- 
mışdı. Anitta Anadolunun böyük hissəsini birləşdirmiş, Ne- Ş 
sanı isə paytaxt etmişdir. Hattusas е.э. XVII əsrin ikinci yarı- 
smda artıq yenidən qüdrətli şəhərə çevrilmişdi.
I Labarna (е.э. 1680-1650-ci illər, erkən dövr hett çarla- : 
rının hakimiyyəti illəri о qədər də dəqiq deyil) hettlərin tor- ; 
paqlarmı daha da genişbndirmişdir. Sonralar onun adı «çar» j 
sözünün sinonimi kimi fəxri titula çevrildi. Onun varisbrinin i 
dövründə H ett dövbti bütün Yaxm Şərqdə qüdrətli dövlətə 
çevrilmişdir. Hett imperiyası sözün tam mənasmda mərkəz- \ 
bşdirilmiş dövbt deyildi, demək olar ki, rəhbərliyində yerli j 
nəsilbrdən və ya çarın qardaşlan, yaxud da uşaqlarmm dur- 
duqları m uxtar dövlətbrin ittifaqı idi. Onlar öz vəzifələrinin : 
icrasma başlamazdan əvvəl etibarlılıq üçün and içməli idilər. 
Dinc vaxtlarda çarın hakimiyyəti bir tərəfdən saray əyanla- : 
rmdan ibarət olan şura ib , digər tərəfdən isə xalq «yığmc- 
ağı»ndan əməb gəlmiş döyüşçübr yığmcağı ilə məhdudlaşır- 
dı. Amma müharibə aparılan vaxtlarda ali hərbi rəis kimi çar ; 
qeyri-məhdud səlahiyyətlərə malik olurdu.
I Hattusilinın (е.э. 1650-1620-ci illər) və onun nəvəsi I j
Mursilinm (е.э. 1620-1590-ci illər) hakimiyyəti ilbrində Kiçik 
Asiyanın bütün xırda dövbtləri birbşdirildi və hürrilərin Su- 
riyada və Şimali M esopotamiyadakı böyük əraziləri istila 
edildi, е.э. 1954-cü ildə isə Babil tutulub, qarət edildi, nəticə- 
də Hammiirapinin sülabsinin hakimiyyəti devrildi.
I Suppiluliumasın (е.э. 1380-1340-ci ilbr) hakimiyyəti 
ilbrində M itanni çarı Tuşrattanm  qoşunları darmadağın 
edilmişdi. Onların qüvvətlənməsi son hesabda maraqlarmm 
Misirb toqquşmasına gətirib çıxardı. II Ramseslə (е.э. 1317- 
1251-ci illər) Mutavallis (е.э. 1315-1294-cü ilbr) arasında həl- 
ledici döyüş е.э. 1312-ci ildə Kadeş yaxınlığmda baş vermiş- 
dir. Şimali Suriyada hettbrin  hakimiyyəti saxlanıldı və onlar 
hətta Dəməşqə qədər irəliləyə bildilər. Misirlə çəkişmələr 
Mutavallisin varisi III Hattusilinin dövründə -  е.э. 1282-ci 
ildə bütün ölkələrə sülh vəd edən məşhur ilk sülh müqaviləsi 
ib  nəticəbndi. Bu, Hett çarlığmın inkişafınm эп zirvə nöqtəsi 
idi. Az sonra qərbdə yeni rəqib peyda olur, onları «axiyyava» 
(axeybr) adlandırırdılar və onlar qərbdən Bosfor vasitəsib 
şərqə və cənuba yeni miqrasiya dalğası ilə doluşdular. Misir 
mənbəbri onları «dəniz adamları» adlandırırdı. Е.э. 1190-cı 
il radəbrində H attusas darmadağm edildi.
H ett dövbtinin zəiflədilməsində hett və assur-babil 
mənbəbrində adları çəkibn kask/kaşk tayfaları da iştirak 
etmişdibr. Onlar е.э. II minillikdə Anadolunun şimalmda və 
şimal-şərqində məskunlaşmışdılar. Qədim hett çarı I Xantili- 
nin (е.э. 1590-1560-cı ilbr) hakimiyyəti ilbrində kasklar bir 
sıra vilayətləri э1э keçirmiş və hettlərin Qara dənizə çıxışlarmı 
bəlkə də birdəfəlik kəsmişdilər. Onlar həmişə hettbrin  ərazi- 
brinə soxularaq, bəzən hətta Kanesədək gəlib çıxırdılar. 
Arabir də hettlərin özbri, məsələn, Kadeş yaxınlığındakı sa- 
vaşda olduğu kimi kaskların köməyinə əl atırdılar. H ett döv- 
btinin süqutundan sonra kasklar həb  uzun müddət assur 
mənbələrində, onlarm bəzən abeşla etnonimi kimi adlandır- 
dıqları şəkildə də yada salımrdılar. Kaskların dövrümüzə gə- 
lib çatmış yaşayış məntəqəbrinin, vilayətlərinin və şəxs adla- 
rmın təhlili onların qədim hattlara qohumluğunu güman et-
məyə və onlarm Qafqaz dillərinin abxaz-adıgey dil qrupuna 
aid edilməsinə imkan verir. «Kaska» termini ilə onun sino- 
nimi olan «abeşla»nı adıqlarm və abxazların özbrini müvafiq 
olaraq (kasoq, kaşoq) və (apsil, apşil) adlandırmaları ilə 
müqayisə etmək olar.
Iqtisadi amillər də H ett dövlətinin zəifləməsinə səbəb 
olmuşdur. Ticarət mərkəzləri qalay yataqlarmın aşkar olun- 
duğu qərbə (İspaniya, Ingiltərə) doğru istiqamətləndi. Şərai- 
tin çətinliyi üzündən onun şərqdən gətirilməsi dayandırıldı. 
Dəmir üzərində hett inhisarçılığına son qoyuldu. Əritmə tex- 
nologiyasma yiyələnən bir çox dövlətlər onu öz ərazilərində 
çıxarmağa və istehsal etməyə başladılar.
H ett dövlətinin süqutundan sonra assur çarı I Tiqlatpa- 
lasarın (е.э. 1115-1077-ci illər) dövrünün məribələri Şimali 
Suriya ərazisini paytaxtı Karkemiş olan «Hatti ölkəsi» ad- 
landırırlar. Bibliya mətnlərində yəhudilərəqədərki Fələstin və 
Suriya tayfaları arasında “hettei”lərin də adı çəkilir.
Əvvəlki qüdrətli dövlətin yerində friqilərin, frakiyalıla- 
rın, lidiyalılarm, muşklarm, filistimlibrin və b.-mn xırda döv- 
btləri yarandı və hətta hettbrin  adı dünya tarixindən silindi, 
qədim mətnlərin oxunmasma qədər onların adları yalmz Bib- 
liyadan bəlli idi. {
Aralıq dənizinin şərq 
sahillərindəki tarixi proseslər
Е.э. II minillikdə tayfalarm növbəti köçü başlandı. Şər- 
qdən Sinay yarımadası vasitəsilə е.э. XVIII-XVII əsrlərin 
dönəmində barələrində çox az məlumat olan hiksoslar (Misir 
dilindəki heka hasup «səhra təpələrin hökmdarları», «yadelli 
ölkəbrin hökmdarldan») Misir üzərinə yürüdübr. Onlar Сэ- 
nubi Suriyanm və Şimali Ərəbistanm etnik təfkibi müxtəlif 
olan tayfa birliyindən ibarət idi. Hiksoslar Misirə, onlara 
yürüş zamanı üstünlük verən döyüş arabaları gətirdilər. Mi- 
sirdə 110 il qaldıqdan sonra е.э. 1600-cü il radələrində Yax- 
mes (I Amasis) tərəfindən birdəfəlik olaraq qovuldular. Mi-
sirin qüvvətlənməsi ilə Aralıq dənizinin şərq sahilləri -  Fələ- 
stin, Finikiya və Suriya uğrunda mitannilibr, h e ttb r və as- 
surlarla mübarizə başlanır.
Qərbdən şərqə yeni etniki köç təxminən е.э. X III əsrin 
sonlarmdan başlamr. «Dəniz xalqları» adı ib  bəlli olan bu 
yeni dalğa M akedoniya və Frakiyaya köçmüş friqibri öz yer- 
lərindən qovdular və onlar Kiçik Asiyanm mərkəzində эу- 
b nd ib r. M uşklar/musklar Fərat çayınm yuxarı axarlarmda 
meydana çıxdılar. Frakiyalılar şimal-qərbdə məskunlaşdılar. 
Yarımadanm cənub-qərbini hett-luviyalılarm törəmələri olan 
lidiyalıl^r, qərb sahilləri isə yunanlar tutdular. Onlarla bir- 
likdə protoerm ənibrin ф  köçləri başlamr və onlar sonralar 
Yuxarı Fərat rayonlarmda əylənirbr. Onları dilbrinə görə 
Hind-Avropa dilləri aibsinin qollarmdan birinə aid edirbr.
Elə bu dövrdə abxaz və protogürcü tayfaları da köç 
edirlər. Bütün bu xalqlar hələ uzun müddət qaynayıb- 
qarışdıqları hettlər və hürribrin  şəxs və yaratdıqları kiçik 
çarlıqlarm adlarmı saxlayırdılar. Bu dövr xırda çarlıqlarm və 
müstəqil şəhər-dövlətlərin mövcud olduğu dövrdür.
Е.э. I minilliyin birinci yarısında Kiçik Asiyanm mər- 
kəzi hissəsində Friqiya çarlığı gücbnir. Tavr dağlarından 
qərbdə yunan şəhərbrinə qədər olan ərazibri özünə tabe edən 
Friqiya çarlığı Yaxm Şərq ölkəbri ib  Egey dünyası arasmda 
əlaqəbndirici həlqəyə çevrildi. F riq ibr qonşu ölkələrin iddia- 
larmdan qorunmalı olur, hətta, assur yürüşlərinə tab gətir- 
məkdən ötrü ittifaqlara da girirdibr, məsələn, U rartu ilə. E.ə. 
VIII əsrin sonlarında U rartu  və Friqiya sərhədlərində peyda 
olan kim m erbr Friqiyaya ciddi zərbə endirdibr. Qərbdən -  
Balkanlardan yeni trer tayfalarmm yürüşbri başlandı. Bunla- 
rm hər ikisi ölkəni taladılar və о artıq özünə gəb bilmədi.
Friqiya dövrlərindən dünya ədəbiyyatmda iki əfsanə 
qalmışdır. Onlardan biri «qordi düyünü»dür ki, çar Qordinin 
adı ib  bağlıdır. Onu aça bilən şəxs dünya hökmdarı ola bi- 
brdi. Təbii ki, heç kim onu aça bilməmişdi, Makedoniyalı 
İsgəndər isə sadəcə qılmcla doğramışdır. İkincisi, Qordinin 
oğlu Midas haqqmdadır. Guya о, пэуэ toxunsa imiş qızıla
çevirərmiş və sonda acmdan ölübmüş. Görünür, sonuncu əf- 
sanə Friqiya ərazisində aşkar edilmiş qızıl yataqları ilə bağlı 
imiş.
Friqiyanm zəifləməsi ilə Kiçik Asiyanm qərbində Li- 
diyanm yüksəlməsi eyni vaxta düşür. Onun çarı Qiqes Fri- 
qiyanı özünə tabe edir, kimmerlərlə, assurlarla və b. ilə 
mübarizə aparır. Skiflərin gəlişi, kimmerlərlə toqquşmada 
qalib gəlməbri Lidiyanı xilas etdi və çar Ardisin (е.э. 651- 
6I3?-cü illər) dövründə Lidiyanm sərhədləri bir qədər də ge- 
nişbndi. Kiçik Asiyanm qərb sahillərindəki şəhər-dövlətlər 
də tabe edildi. Amma şərqdə qüwətlənmiş və Assuriya kimi 
qüdrətli dövbti darmadağın etmiş, M anna və U rartunu fəth 
etmiş Midiya dövbtinin sərhədləri genişlənərək Lidiya s ə r - : 
hədlərinə yaxmlaşdı. Lakin skiflərin də köməyindən istifadə 
edən Lidiyanm ciddi müqaviməti Kiaksarla Aliatt arasmda 
müqavibnin bağlanmasma gətirib çıxardı və buna həm də 
е.э. 585-cı il maym 28-də Günəş tutulması da ciddi təsir etdı 
Sülh sülab arası kəbinlə də möhkəmləndirildi -  K iaksar Alı 
attın qızmı aldı. Lidiya, qərb və şərqin ticarət əlaqələri sayə- } 
sində çiçəklənmə dövrü keçirirdi. Lidiyada dünyada ilk dəfə 
olaraq qızıl sikkə zərb etməyə başladılar. Onun sonuncu çarı { 
Krezin adı zənginlik simvolu kimi dünya ədəbiyyatma daxil i 
oldu. Lakin е.э. 546-cı ildə Lidiya da bütün Yaxm Şərq kimi j 
haxamanişilər sülaləsindən olan II Kir tərəfındən fəth olun 
du.
• .  ^
Fələstin. Israil. Iordaniya. Finikiya. Qədim Fəbstinin ]
(müasir İsrail, Fəbstin və İordaniya əraziləri) və Finikiyanın 
(müasir Livan) ərazilərində е.э. III-II minillikbrdə şimali- 
mərkəz sami dilbri dialektində danışan xanaanlar, yevusibr 
və b. tayfalar məskunlaşmışdılar. Yevusilər etnonimi Yerusə- 
lim şəhərinin adında qalmışdır. Yəhudibrin xanaanlarm tor- 
paqlarma soxulduqları zaman əhali onlara qarşı ciddi müqa- 
vimət göstərmiş və dəfəbrb  kömək üçün M isir fironu Exna- 
tona (е.э. 1424-1388-ci illər) müraciət etmişbr. Tell-Amarn I 
arxivinin (Misir) sayəsində Yerusəlim çarının üç məktubu
bəllidir. Lakin özünün daxili dini islahatları ib  məşğul olan 
Exnaton yardım göstərməmişdir. Sonuncu m əktubda bildiri- 
lir ki, ölkənin böyük hissəsi artıq istila olunub. Görünür, əra- 
zibrin tutulması tədricən baş verirmiş, -  hücum edənlər ayrı- 
ayrı vilayətlərin başçıları ilə saziş bağlayaraq, müqavimət gö- 
stərənlərə qarşı hərbi toqquşmaya girişirdibr. Xanaanın da­
ha inkişaf etmiş mədəniyyəti gəlmələrə böyük təsir göstər- 
mişdi. Hələ uzun müddət əhali arasında xanaanlarm baş al- 
lahı Vaala sitayiş edilirdi. Xanaanlarm özbrinin yazıları yox 
idi, onlar Akkad və qədim Misir yazılarmdan istifadə edirdi- 
br. OnJarm bir sıra şəxs adları, term inbr və sözbr gəlib bizə 
çatmışdır.
Suriya bölgəsində yenə də sami dil qrupuna aid olan 
amori dili yayılmışdır. О yazısız idi, onlarm şumer və akkad 
mənbələrindən yalnız şəxs adları məlumdur.
Finikiya sahilbrinin lap şimalmda isə qərbi sami dil 
qrupuna aid edilən uqarit dili yayılmışdı. U qarit şəhər- 
dövlətinin (Suriyadakı Latakiyanın 11 kilometrliyində yerlə- 
şən neolit dövründən bəri çoxtəbəqəli Ras-Şamra abidəsi) öz 
yazısı var idi.
Е.э. XV-XIV əsrlərə aid edibn saray binalarmm arxeo- 
loji qazmtıları zamanı mixi yazılı gil lövhələrdən ibarət arxiv 
aşkar olunmuşdur. Kitabələr akkad (assur-babil), hürri, hett, 
uqarit və hələlik bizə bəlli olmayan Egey hövzəsi xalqlarm- 
dan birinin dilində (bu günədək mətni oxunmayıb) tərtib 
olunmuşdur. Bu m əktublar işgüzar sənədbr, məhkəmə qərar- 
ları, müxtəlif məktublar, çoxlu poetik rəvayətbr, allahlara 
həsr olunmuş ayin kitabəbri və miflərdən ibarət idi. Bəzi 
lövhələrin üzəri sadə mixi işarələr ib  yazılmışdı, determina- 
tivdən istifadə olunmurdu, işarə qrupları şaquli xətlərb bir- 
birbrindən ayrılmışdılar. Onların öyrənilməsi göstərdi ki, 
həmin tayfa heca yazısından istifadə etməmişdir. Yazımn şif- 
rini fransız alim bri Ş.Virollo və U .Dorm  və alman alimi H. 
Baer tam  müstəqil, ayrılıqda aça bilmiş və müəyyən etm işbr 
ki, mixi form adan istifadə etməklə Uqaritdə ilk dəfə olaraq
əlifba yaradılmasma cəhd göstərilir və bunlarm dilləri sami 
dil qrupuna aiddir.
Uqarit liman şəhəri idi və bu səbəbdən də öz coğrafı 
mövqeyinə görə dəniz sahillərindəki digər şəhərlər kimi bey- 
nəlxalq ticarət mərkəzi idi. Ticarət isə yazışmanm və mühasi- 
batm asanlaşdırılmasmı tələb edirdi.
Е.э. XII əsrin əvvəllərində U qarit də Aralıq dənizi sa- 
hillərinin digər şəhərləri kimi «dəniz xalqları»nm dağıdıcı 
yürüşlərinə məruz qalmışdır.
Е.э. XIV əsrin sonları -  X III əsrin əvvəlbrində Iorda- 
niyanm arxasmdakı çöllərdən hərəkət edən ibri -  («çaydan 
keçmiş», «çaym о taymm sakini») adı ib  məlum olan müxtə- 
lif tayfalardan ibarət yeni qrupun bir neçə dalğa ıb  müasir 
İsrail və Fəbstin ərazilərinə müdaxibsi başlamr. Onları Şi- 
mali Mesopotamiyada Mitanni hürriləri tərəfmdən sıxışdı- 
rılmış amorilərin qollarmdan biri ilə eynibşdirirbr. Arxeoloji 
materiallar göstərir ki, bir çox Xanaan şəhərləri (Yerixon, 
Betel, H atsor və b.) bu dövrdə darmadağm edilmişdi. Şəhər- 
lərin bəziləri bac verməklə dağmtılardan xilas olmuşlar, 
almmaz qaya üzərində yerləşən Yerusəlim isə müstəqil qal- 
mışdır. Bu tayfalarm bir qismi aramilər və ərəblərlə qarişmış, 
digər qismi isə İordaniyanm arxasmda və Ölü dənizdən cə- 
nubda əylənmişdir. «İbri» adı yalnız özlərini Avraamm (İb- 
rahimin) nəvələri sayan Iakov (Yaqub) və Israil nəslindən 
olan yəhudilərdə qalmışdır. Əfsanəvi Eberin törəməsi Abra- 
hamm israillibrb yəhudilərin olduğu kimi, həm də arameylə- 
rin və ərəblərin nəsil başlanğıcı sayılır.
İsrail tayfa ittifaqmm adı ilk dəfə е.э. XIII əsrdə çəkilir. 
Əfsanəyə görə aclıq ilində bu tayfalar Şimali Misirin otlaqla- 
rma köçmüşdü; burada iki yüz il qaldıqdan sonra onlar firo- 
nun təqiblərindən qaçaraq, başçıları Moiseyiri (Musanm) 
rəhbərliyi ib  40 il Sinay yarımadasmda sərgərdan gəzərək, 
sonra Xanaan şəhərbrini dağıdaraq onların ərazibrində 
məskunlaşmışlar. Yəhudi dili müasir ivrit dilidir və qədim 
xanaan dialektbri ilə buraya köçmüş tayfaların dilbrinin qa- 
rışmasmdan əmələ gəlmişdir. Qədim yəhudi dilində böyük
ədəbiyyat olmuşdur ki, onun da bir hissəsi Bibliyaya (xristian 
ənənəsinə görə -  Əhdi-ətiqə) daxil olmuşdur.
İsrail dövləti də bütün Aralıq dənizinin şərq hissəsi kimi 
vaxtaşırı başqa d ö v b tb r tərəfmdən istila olunurdu, sonralar 
isə Roma ağalığma qarşı bir sıra üsyanlar nəticəsində, yəhu- 
dibr sürgün edilmiş və müxtəlif dövlətlərin ərazilərində məs- 
kunlaşmışlar. Son dövrbrdə qədim yəhudi (ivrit) dili bərpa 
olunub, müasirbşdirilmiş formada İsrail dövlətinin rəsmi di- 
linə çevrilmişdir.
Е.э. X III əsrin sonlarından şimaldan həm dənizb, həm 
də quru yolla Kiçik Asiyadan keçən və Misir mənbəbrində 
adları çəkibn «dəniz xalqları»nm yürüşü başlanmışdır. 
Müxtəlif tayfalar bu ad ib  Hett dövlətinin, Uqaritin darma- 
dağın edilməsinə kömək etm işbr, Aralıq dənizinin şərqində 
yerləşən ölkələrdən keçərək Misirə hücum etmişlər. Tarixdə 
onlara aid edibn filistim tayfalarımn adı qalmışdır. Onlar 
sahilin Xanaan hissəsində əylənərək, bu bölgəyə öz adlarım -  
müasir Fəbstin  adını vermişlər. Güman edilir ki, fılistimlibr 
pelazqların -  K ritin yunanlaradək olan sakinbrinin adıdır.
Filistim libr Xanaan dilini və dinini qəbul edərək, özbri 
də burada dəmir mədəniyyətini yaymışlar. Onlar beş şəhərin 
birliyini yaradaraq, yəhudibrlə uzun müddət m üharibəbr 
aparmışlar. Bu mübarizənin epizodları Bibliyada qalmış əf- 
sanələrdə öz əksini tapmışdır (Samsonun qəhrəmanlığı, уэ- 
hudi çarı Davidin (Davudun) fılistimli Qoliafla döyüşü və s.).
Onlar sonralar Aralıq dənizinin şərq sahilbri dövbtb- 
rinin taleyini bölüşdürərək, daha güclü qonşulardan asılı və- 
ziyyətə düşürdülər.
Е.э. X III əsrdə Ərəbistan yanmadasmm cənub rayon- 
larmdan yeni sami tayfalarmm -  aram ibrin köçü başlanır. 
Onlar tədricən Suriya çöllərinə və Şimali Mesopotamiyaya 
irəlibyirbr. Onlarm Ərəbistandakı yerbrini ərəbbr tutur.
Aramilər. Е.э. I minilliyin əvvəllərində aram ibr Şimali 
Mesopotamiyanm, demək olar ki, bütün hürri əhalisini özlə- 
rində əritmiş, sonra isə bütün Yaxın Şərq boyu yayılaraq,
Yuxarı Mesopotamiyanm, demək olar ki, bütün qədim əhali- 
sini assimilyasiya etmişlər. Onlar müəyyən dövlətdə muzduna 
tutulur, tədricən öz nüfuzlarmı artiraraq, sonra hər hansi bir 
qrup hakimiyyəti э1э keçirirdi. Bundan əlavə, assur çarı III 
Tiqlatpalasarm dövründən assurlar tabe edilmiş əhalini baş- 
qa yerlərə köçürürdülər və sərhəd rayonlarınm itaət göstər- 
məyən əhalisi ib  vuruşmağa məccbur edirdibr. Bu, dilbrin 
qarışmasına gətirib çıxanrdı, lakin beynəlxalq d ib  ehtiyac 
olduğuna görə müəyyən dövr keçəndən sonra arami dili bu 
yeri tutur, hətta assurlar onu öz dəftərxana dillərinə də çevi- 
rirb r. -'j
Sonralar aram ibr, əsası finikiyalılardan əxz o lunm uş■! 
əlifba yazısmı bütün Ön Asiyaya yaydılar. Arami yazısmm 
sonrakı inkişafmda heteroqramlardan istifadə olunurdu, yən i: 
bir dildə yazıb, başqa dildə oxuyurdular. Artıq е.э. V əsrdə; 
qədim İran kitabəbrində arami sözbrinə və ya şəkilçilərinə 
rast gəlinir. Arami dili ticarət münasibətləri sayəsində bütün 
dövlətlərdə ikinci d ib  çevrilir. Bu dövrdən etibarən arami de- i 
dikdə, Ön Asiyanın öz dilini arami dilinə dəyişdirmiş yerli 
əhalisi nəzərdə tutulmalıdır. Hazırda aram ibrin törəmələri 
sayılan aysorlar, aturaylar ayrı-ayrı qruplar şəklində Suriya 
da, Türkiyədə, Azərbaycanda və b. ölkələrdə qalmışlar.
Məşhur samidilli xalqların biri də yunan mənbələrində 
adı çəkilən flnikiyalılar idilər. Onlar indiki Livan sahillərin-; 
də yaşayırdılar və е.э. I minillikdə пэ yəhudibrin, пэ də ara­
m ibrin hücumlarına məruz qalmamışlar. Ona görə də bunlarj 
xanaanların birbaşa törəmələri sayıla bilərlər. Onların şəhər-! 
dövbtbri -  Tir, Sidon, Bibl bütün Qədim Şərqdə məşhur idi. 
Arxeoloji qazıntılar onlarm uzaq keçmişbrə mənsub olduq- 
larını təsdiqləyir. Нэ1э е.э. IV minillikdə burada əkinçilik və ı 
balıqçılıq məskənbri var idi. Sənətkarlıq burada lap4 erkən ' 
vaxtlardan inkişaf etmişdir və sənətkarlar öz şəhərbrinin 
hüdudlarından kənarda da tanmırdılar.
Finikiya şəhər-dövbtbrini çarlar idarə edirdilər, 
mühüm m əsəbbr isə ağsaqqallar şurası və xalq yığmcaqları
S
tərəfındən həll edilirdi. Əhalinin əsas kütləsinin yaşadığı kənd 
təsərrüfatı ərazibri şahərlərdən asılı və onlara yaxm idibr.
Dənizçilikdə əldə olunan nailiyyətlər sayəsində Aralıq 
dənizinin sahillərində koloniyalarm yaradılmasma başlandı 
və fmikiyalılar Kiçik Asiyada, Kiprdə, Şimali Afrikada, M al­
ta, Siciliya, Sardiniya adalarında və hətta İspaniyada öz fak- 
toriyalarım yaratmağa başladılar. Onlar ticarət donanması 
ib  şöhrət tapmışdılar və bu sahədə yunanlarla rəqabət apa- 
rırdılar. Onlar tunc silah, gəmiqayırma üçün sidr ağacı, bə- 
dən üçün ətirli yağlar, zeytun yağı, yun və nazik parçalar, qu- 
rudulmuş b'alıq aparır, əvəzində isə onlara çox böyük gəlir 
gətirən metal -  qalay va güm,üş alırdılar. D aha erkən əlaqələr 
Bibl ib  Misir arasında nəzərə çarpır. M isirb ticarətin can- 
lanması flnikiyalılara Qırmızı dəniz hövzəsinə, oradan da 
Hind okeanına çatm alarına imkan verdi. H erodotda beb  bir 
rəvayət vardır ki, е.э. VII əsrin sonlarında yaşamış «misirlilə- 
rin çarı Neko Nildən Ərəb körfəzinədək kanal qazıntısını 
dayandırmış, lakin Qırmızı dənizdən finikiyalıları gəm ibrb 
göndərərək əmr etmişdir ki, onlar qayıdanda Herakl sütunla- 
rmdan keçərək (müasir Cəbəllüttariq boğazı) Şimal (yəni 
Aralıq) dənizinə, oradan isə Misirə daxil olsunlar». Onlar iki 
ildən sonra Misirə qayıdaraq, bildirdibr ki, «Liviya sahillə- 
rində üzərkən, Günəşi sağ tərəflərində görürmüşbr. B eblikb 
ilk dəfə sübut olunmuşdur ki, Liviya (yəni Afrika) hər tərəf- 
dən dənizlə əhatə olunur».
Finikiyalıların Aralıq dənizi sahilində ən iri koloniyası 
Afrikanm şimalmda yerbşən Karfagen idi. Havalar pis olan- 
da onlarm gəmiləri orada sığınacaq tapırdı. Е.э. IX-VII əsr- 
b r  ərzində, assurların Aralıq dənizinin şərq sahilbri ərazib- 
rini özlərinə tabe etdikbri zaman qərbdəki Finikiya koloniy- 
aları müstəqillik əldə etdi və sonralar qüdrətli Karfagen döv- 
b ti onları birbşdirib, uzun müddət Aralıq dənizində ağalıq 
uğrunda yunanlarla, sonralar isə darmadağın edilənədək ro- 
malılarla müharibələr apardılar.
Güclü qonşu dövlətlər -  Assuriya, Babilistan, Misir, 
sonralar isə Midiya və İran Aralıq dənizinin şərq sahilləri 
ərazilərini vaxtaşın ələ keçirirdilər, amma sahil şəhərləri хэ­
гас ver- 
məklə öz 
çarlarmı və 
yerli idarə 
formalarmı 
saxlayırdı- 
lar. Fini- 
kiyalılar öz 
müstəqil- 
likbrini 
bütünlüklə 
Makedo- 
niyalı İsg- 
əndərin 
işğallarm- 
dan sonra 
itirdilər. 
Ellin çarla- 
rının, so­
nralar isə 
Rom a ca- 
Yunanyazısı nişinlərinin
hakimiyyətləri altmda olan Finikiya şəhərləri artıq hiss olu- 
nacaq siyasi rolu oynamırdılar, hərçənd hərtərəfli iqtisadi 
əlaqəbrə malik ticarət mərkəzləri kimi qalmaqda idilər. On­
lar ellinləşmə prosesinə о qədər də müqavimət göstərmirdilər. 
Yunan həyat tərzi onlarm məişətinə daxil olur, mühüm işgü- 
zarlıq və inzibati sənədlər yunan dilində tərtib olunurdu. ’ 
Hərçənd hələ də Finikiya dilində mətnlər tərtib olunur­
du, lakin bizim eramn ilk illərində. yerli sak inbr qismən ara- 
mi, qismən də yunan dillərinə keçdilər. Ancaq Şimali Afrika- 
da finikiya dili ərəb işğallannadək yaşamışdır.
Finikiyalılarm dünya tarixinə эп mühüm töhfələri əlifba
T Y .w ^ j> tsn
T Л Г̂З? H T P ©:■̂  i
i t  B '£ : T  £
t İ> * e iM -» 8KT P q
r * O f P  A3 E'  О Р Т  t l «  ^  П Г Р 1  
BATOYX A ä U 4 I 4 0 Y S
Т а л !  T  ж  e a y t o n  к  а  
T H r r V J M  A i l s  A T S  Ж E  r  
$  E M İ P A ^ E S C  Р Ш А  Р Л  H  
О Р Г А ^ А в Т Г А ^ ^ Р  P  P !
А  P  О A A Ä
yazısmı ixtira etmələridir. Aralıq dənizinin şərq sahillərində 
ya Misir yazısmdan, ya da Şumer-Akkad mixi yazısmdan is- 
tifadə edirdibr. İnkişaf edən ticari iqtisadiyyat və Aralıq də- 
nizinin uzaq sahilbrindəki koloniyalarm mənimsənilməsi ya- 
zışmaların daha asanlaşdınlmış şəkildə aparılmasmı tələb 
edirdi. Dəfələrlə yeni yazmm yaradılmasma cəhd göstərilir və 
Bibldə xüsusi hecalı xətti yazı meydana çıxır ki, burada işarə- 
b r  samit səsləri bir saitlə verirdilər və bu da yadda saxlanıhb 
öyrənilmək üçün daha asan idi. Amma tacirlər və dənizçilər 
üçün daha sadələşdirilmiş yazı lazım idi. Nəhayət, konsonant 
əlifba yaradıldı və о cəmi 22-dən 30-dək samitdən ibarət idi. 
İstənilən sait onlara qoşula bibrdi. Sonralar fmikiyalılar 
uzun sa itb r və sözarası işarə tətbiq edərək yazınm istifadə 
olunması və başa düşülməsini asanlaşdırdılar. Müxtəlif dövr- 
lərdə yunanlar və digər xalqlar tərəfindən edilmiş bir sıra 
təkmilləşdirmələrdən sonra bu əlifba həm qərbdə -  yunanlar, 
həm də şərqdə aramilər vasitəsilə bütün əlifbaların əsasmı 
qoydu.
Е.э. I - b.e. I  minilliklərində 
xalqlar və ölkələr
Е.э. II minillikdən etibarən, yuxarıda deyildiyi kimi, 
Hind-Avropa tayfalan Şərqi Avropadan və Qara dənizin şi- 
mal sahilləri ərazilərindən Yaxm Şərqə daxil olmağa baş- 
layır. Onlarm bir qismi Kiçik Asiyada əylənərək Qızıl İrmaq 
dolaylarmda mərkəzi Hattusas olan Hett dövbtini yaradırlar 
və bu dövlət е.э. XII əsrədək mövcud olmuş, sonra isə Kiçik 
Asiyadan keçib Yaxm Şərqə gələn «dəniz xalqlärı» tərəfmdən 
darmadağm edilmişdi.
H ind-Avropa tayfaları hürrilərin məskunlaşdıqları əra- 
zibrə -  Dəclə və Fəratm  başlanğıclarmda yerləşən Mitanni 
və Van gölü ətrafmdakı U rartu  dövlətbrinin yerbşdikbri 
ərazilərə də müəyyən təsir göstərmişdilər. Sonralar m üdaxib 
etmiş H ind-Avropa tayfaları sırasmda frako-friqiya tayfala-
n , protoermənilər, daha doğrusu, protohayasalılar (və ya 
protohaylar) və b. vardır və onlar Şərqi Anadoluda əylən- 
mişdilər. Bu hissədə, Diyarbəkir şəhərindən şimal-qərbdə as­
sur və urartu  mənbələrində paytaxtı Nihiria olan Ari- 
me/Urme/Arme ölkəsinin adı çəkilir. Hett-luviya mənbələri 
də Arm atana ölkəsinin burada olduğunu bildirirlər. Samidilli 
tayfalarm sonüncu axmı zamanı bu ərazilərdə arami tayfaları 
məskunlaşmışdı. Onların qalıqları indi də Suriyada Maalülə 
məskənində mövcuddur və xristian dininə etiqad edirlər. 
Görünür, armeniya sözünün kökü bu arami tayfalarmın 
admdan götürülərək, yunanlarm Şərqi Anadolu və Van gölü 
ətrafı ərazilərə verdikbri addan əmələ gəlmişdir və bilavasitə 
aram ibrlə bağlıdır. Bu terminin özlərini hay adlandıran, bi- 
zim isə onlara erməni dediyimiz, qərbdə isə armenia kimi ta 
nınan millətlə heç bir əlaqəsi yoxdur.
Əvvəlki dövrün mənbəbrinə görə həmin ərazilərdə 
urartulular yaşayırdı. Haxamanişilər dövründə həkk olunan 
üçdilli Bisütun qaya yazısında bu əraziyə verilən hər iki ad 
saxlanılmışdır -  qədim fars və elam dillərində yazılmış mət- 
ndə Armini ölkəsi haqqında danışılır; həmin ad Babil versiy- 
asmda U rartu kimi tərcümə olunur. Hind-Avropa tayfaları- 
nın uzun prosesli köçmələri və yerli əhali ilə qarışmaları nə- 
ticəsində yeni tayfalar Van gölü ətrafında, yəni U rartu  ərazi- 
lərində əyləndilər. Tədricən tarixi şəraitdən asılı olaraq, bu 
tayfalar Göyçə gölü tərəfə də irəliləmişlər.
Bir sıra xırda «ölkələr» arasmda Hayasa ölkəsinin də 
adı çəkilir və bu ad müasir erməni xalqınm öziinü adlandır- 
dığı hay şəklində qalmışdır.
Hind-ari tayfalarının başqa bir qolu Qara dənizin şimal : 
sahillərindən şərqə doğru hərəkət edərək, bir qismi Qafqaz- ' 
dan, digər qismi isə Orta Asiyadan keçərək müasir Iran və J 
Hindistan ərazilərinə daxil olurlar.
Urmiyə gölündən şərqdə Qİan ərazilərdə irandilli etnik ; 
qruplar е.э. II minilliyin sonları -  I minilliyin əvvəllərində j 
görünürbr və sonrakı yüzillikbrdə onlar daha həlledici rol 
oynamağa başlayırlar. Bu tayfalann gəlməsi ib  müxtəlif mə-
dəniyyət ünsürlərinin qarışması baş verir, keramika və metal 
əşyalarmm hazırlanmasmda yeni üslub və texnika əlamətləri 
meydana çıxır.
Е.э. I minilliyin əvvəllərində meydana çıxmış boz gil 
keramikanı irandilli tayf'aların gəlməsi ilə bağlayırdılar, lakin 
bu, sonrakı tədqiqatlar zamanı təsdiq olunmadı. Burada əv- 
vəlki dövrlərdə yayılmış naxışlı keramikanm monoxrom boz- 
qara keramika ib  əvəz olunması etnik prosesbrin deyil, iqti- 
sadi proseslərin nəticəsi idi. Burada qeyd etmək olar ki, hə- 
min proses Naxçivan bölgəsində əldə edilmiş orta və son tunc 
materiallarmda çox aşkar nəzərə çarpır. Boyalı keramika 
tədricən keyfıyyətcə pisbşir, sonra isə bütünlükb monoxrom 
çəhrayı və boz-qara keramika ib  əvəzbnir, hərçənd əvvəlki 
dövrə xas forma və hətta kiçik detallarım saxlayır, habelə 
dəfn adətbrinin saxlanılmasmda da izlənilir. Bununla yanaşı, 
məsələn, atçılıq kimi yeni təsərrüfatçılıq növbri meydana çı- 
xır. Atdan minik kimi istifadə olunmasına başlanılır.
Yazılı abidələrdə bu proses, həmin vaxtadək burada 
mövcud olmuş etnik qruplarm m ətnbrində dil cəhətdən fərq- 
li şəxs adlarınm  və etnotoponimik adlarm meydana çıxma- 
smda özünü büruzə verir.
Midiyalılar, parslar, skiflər. Urmiyə gölündən şərqdəki 
ərazilərdə yerləşən tayfalarm konsolidasiyası prosesi Midiya 
dövbtinin yaranmasına səbəb oldu və о е.э. I minilliyin orta- 
larına yaxın bölgədə aparıcı dövbtə çevrilərək, Yaxın Şərqin 
böyük hissəsini özünə tabe etdi.
Е.э. 835-ci ildən assur mənbəbrində Maday, Amaday, 
Matay tayfalarmm adı çəkilir. Herodotun məlumatına görə 
Midiya ittifaqm a altı tayfa -  buslar, paretakenbr, struxatlar, 
arizantlar, bud ib r və maqlar daxil idi. Bu tayfalarm birbşdi- 
rilməsi və dövbtin yaradılması Fraortun oğlu Deyokun adı 
ilə bağlanılır. Assur çarları midiyalıların tutduqları ərazibrə 
daim yürüşbr edir və onları öz təsirləri altına almağa çalışır- 
dılar. Tədricən mixiyazılı kitabəbrin midiyalılar haqqmda 
məlumatları təşviş doğurmağa başlayır -  itaət altma alınmış
İL
vilayətlər xərac verməkdən imtina edirlər, karvanları qarət 
edirlər, qonşu dövlətlərlə Assuriyanm əleyhinə ittifaqa girir- 
lər. Assuriyanın öz sərhədləri hər zaman təhlükə altmda qa- 
lır. Е.э. 673-cü ildə Kaştaritinin başçılığı ilə üsyan baş verdi 
və nəticədə assurlarm ağalığma son qoyuldu, paytaxtı Ekba- 
tana (müasir Həmədanm yaxmlığmda) olmaqla müstəqil Mi- 
diya dövləti yarandı.
Hind-ari tayfalarmm yerdəyişmələri ilə əlaqədar olaraq 
bir qədər sonra Cənubi Rusiya çöllərində, Xəzər dənizinin 
şimal sahillərində, Orta Asiyada və Şimali Hindistanda mən- 
bələrin kimmerbr, skiflər, saklar və massagetlər adlandırdığı 
tayfalar əylənir. Antik mənbələrdə «saklar» adı Orta Asiya 
tayfalarma veribn addır və çox hallarda onları ümumibşdi- 
rici «skiflər» də deyə adlandırırlar. İranlılar isə əksinə, bütün 
skifbri sak adlandırırlar. Elmdə qəbul olunub ki, qərbdəki 
qolu skif, şərqdəkini isə sak adlandırsmlar. Massagetlərin 
haxamanişi çarlarmm Orta Asiya ərazilərinə sahib olmaq 
uğrunda apardıqları müharibələr dövründə Amu-Dəryanm 
şərq hissəsində adları çəkilir. Herodotun məlumatma görə 
haxamanişi hökmdarı II Kiri çariça Tomirisin başçılıq etdiyi 
m assagetbr tərəfindən öldürülüb.
Mixiyazılı mənbəbrə görə е.э. VII əsrdə buraya gəlmiş 
kimmerbrin (qimiraya) və skiflərin (aşquzaya, işquzaya) 
yürüşbri Yaxm Şərqin qədim ölkəbrinə öz təsirini göstərdi. 
H erodot Qara dənizin şimal sahilbrində kimmerbrlə skiflər 
arasındakı müharibə haqqında məlumat verir. Bu müharibə- 
nin nəticəsində kim m erbr öz yurdlarmı tərk edib, Qara dəni- 
zin sahilbri boyu hərəkət edərək, Yaxm Şərqə gəlib çıxmış- 
lar. Onları təqib edən skiflər «düz yoldan dönüb, üst yolla, 
daha uzaq yolla gedərək, Qafqaz dağmı sağdan arxada qoy- 
muşlar». Lakin bu, güman edibn Xəzər dənizi sahili boyu 
keçən yol ola bilməzdi, beb ki, nə Dağıstanda, пэ də Şərqi 
Azərbaycanda bir neçə üçpərli oymaqlı ox ucluqlarmdan 
başqa skif maddi mədəniyyət izləri aşkar olunmamışdır. Çox 
güman ki, onlar Dəryal, ya da Mamisson aşm m lanndan 
keçmişbr. Onlarm gəlib-keçmə izlərini Osetiyanın və Gürcü-
stanm arxeoloji abidəbri arasmda görmək mümkündür. Külli 
miqdarda tuncdan və dəmirdən üçpərli oymaqlı ox ucluqları, 
dəmir akinaklar və döyüş baltalan, xarakterik yüyən və gəm, 
bu bölgə üçün yeni olan «heyvan stilli» incəsənət əşyaları 
Qərbi və Şərqi Gürcüstanm bir çox məntəqəbrində, habelə 
skiflərin Kür çayı axarmca düşə bibcəkbri Qərbi Azərbayca- 
nm abidəbrində aşkar edilmişdir. Xüsusib zəngin material 
Mingəçevir yaxmlığmda qazılmış qəbirbrdə tapılmışdır. Bu­
rada indiyədək bütün Yaxın Şərqdə yayılmış bükülü və- 
ziyyətdə dəfnetmə adətindən fərqli olaraq, həmin bölgə üçün 
yeni olan uzununa dəfn edilmə adətləri olan nekropol aşkar 
edilmişdir. Həmin nekropollarda yuxarıda sadalanan əşya- 
lardan əlavə skiflərə məxsus heyvan fıqurları ilə bəzədilmiş 
dəstəkli girdə tunc güzgübr, heyvan başları ilə tamamlanan 
tunc qolbağlar, metal qırıntıları ib  naxışlanmış qablar tapıl- 
mışdır.
Cənuba doğru hərəkət edən skiflər bir sıra U rartu şə- 
hərbrini darm adağm  etmişlər. Həmin yerlərdə çoxlu mi­
qdarda skif tipli ox və müxtəlif əşyalar aşkar edilmişdir. Skif- 
lər müasir Suriya və Fələstin ərazilərinə çatmış, lakin onlar- 
dan xərac alaraq geriyə çəkilmişbr. Assur mənbələri məlu- 
mat verir ki, onlar M annalılar ölkəsinin sərhədində əybnmiş- 
lər və sonuncular düşmənləri ilə mübarizədə onlarm kömək- 
lərindən istifadə etmişlər. Görünür, onlar M annanm qərb 
sərhədlərində im işbr, çünki Assuriyaya qarşı öz hərəkətlərini 
həmişə Van gölündən cənubda yerbşən Xubuşkiya ərazib- 
rindən başlamışlar.
Skiflərin iştirak etdikbri bütün hərbi əməliyyatlar Şərqi 
Anadoluda baş vermişdir. Midiyalıların və kimmer-skiflərin 
müdaxibsi müxtəlif dövbtləri çox sahədə zəiflətmiş və həm 
Cənubi Qafqazda, həm də bütövlükdə Yaxm Şərqdə siyasi 
durumun dəyişdirilməsinə səbəb olmuşlar.
Tədricən qüvvətlənən Midiya dövləti gah M anna, gah 
da skiflərlə və Babilistanla ittifaqda olaraq Assuriya dövbti- 
пэ dağıdıcı zərbə vurur. «Asiyada hökmranlığm banisi» ad- 
landırılan çar Kiaksarm (е.э. 625-585-ci illər) dövründə skif-
lər, Herodotun məlumatma görə, 28 illiyə Asiyada öz ağalıq- 
larıtıı bərqərar edirlər. Amma danışıqlar zamanı onları qıran 
midiyalılar «öz hökmranlıqlarmı xilas etmişlər».
M adalılar Mannanı, U rartunu və Assuriyanı özlərinə 
tabe edəndən sonra, demək olar ki, bütün Yaxm Şərq ərazilə- 
rini birləşdirib, ilk imperiya yaratdılar. Kiaksarın hakimiyyə- 
ti zamanı ilk dəfə olaraq nizami ordu yaradılmışdı; əvvəllər 
isə tayfa birləşmələri vuruşurdu; gürzatma qoşunu təşkil 
olunmuşdu və ordunun quvvəsi daha da möhkəmləndiril- 
mişdi. Şimalda imperiyanm sərhədləri Qafqaz dağları silsi- 
ləsinə kimi çatırdı. Qərbdə Halis (Qızıl-İrmaq) çayma doğru 
irəliləyərkən, bu regionun эп qüwətli ölkəsı olan Lidiya 
dövlətinin müqaviməti ilə rastlaşdılar. Skiflər də lidiyalılarm 
tərəfmdə döyüşlərdə iştirak edirdilər. Döyüş zamanı е.э. 585- 
ci il maym 28-də Günəş tutulması baş verdi və rəqiblər sülh 
müqaviləsi bağladılar. Bununla midiyalıların qərbə doğru irə- 
liləyişi dayandırıldı. Kiaksarm ölümündən sonra Astiaq (е.э. 
585-550-ci ilbr) Midiyanm çarı oldu.
Mədəni-iqtisadi cəhətdən bir çox yenilikbr gətirmiş və 
itaət altına almmış xalqlara çox böyük təsir göstərmiş mi- 
diyalılarm özbri də yerli mədəniyyətlərin təsirinə məruz qala- 
raq, onların varislərinə çevrilirdibr. Yerli xalqların erkən 
iranlılar arasında da yayılmış politeist dini inancları tədricən 
yerini dualist dinə -  Zərdüştiliyə verir. Yeni dinin müqəddəs 
Avesta kitabmda təsvir olunan əsas müddəaları xeyir (Ahu- 
ramazda -  Hörmüz, «müdrik hakim») və şər (Əhrimən) 
qüvvəbrin mübarizəsinə gətirib çıxarırdı. Xeyir qüvvəbrin 
təcəssüm etdirildiyi müqəddəs alov üçün məbədlər tikilir, 
qurbanlar gətirilirdi.
Haxamanişilər və ellinizm dövrü. Sonuncu Midiya çarı 
Astiaqm haxam anişibr sülabsindən olan K irb  savaşda qo- 
şunlarmm darmadağın edilməsi nəticəsində Midiya dövbti- 
nin varlığına son qoyuldu. Amma Kir Midiya çarlığım bğv 
etmədi, özünü Midiyanm çan elan etdi. Е.э. 522-ci ildə mi- 
diyalı Qaumatanm başçılığı ilə saray çevrilişi baş verdi, lakin
o, öldürüldü və haxam anişibrin başqa qolundan olan D ara 
hakimiyyətə gəldi. Onun Kirmanşah yaxmlığmdakı Bisütun 
qayasmda saxlanılmış kitabəsində xəbər verildiyi kimi, o, 
üsyançılara çox qəddarlıqla cəza vermiş və yenidən imperiy­
anm ayrı-ayrı əyalətlərini itaət altına almağa məcbur olmuş- 
dur. H axam anişibr öz dövlətbrinin sərhədbrini daha da ge- 
nişbndirərək, onları dayandırmağa çalışan yunanlarla daimi 
müharibələr aparmağa başladılar. Haxamanişilərin nəhəng 
torpaqları satraplıqlara bölünmüşdü və onlar müəyyən vergi 
ödəyirdilər. İran  sözü «satrap» (xşaga-pavan) Babil trans- 
kripsiyasmda (ahşad(a) rapanu) saxlanılmışdır və hərfi mə- 
nası «çarlığın qoruyucusu» deməkdir. İnzibati funksiyalar- 
dan başqa, məhkəmə hakimiyyəti və məbədlərin işinin idarə 
olunması məsələləri də ona mənsub idi.
H erodota görə Cənubi Qafqaz vilayətləri X («Akbata- 
na, Midiya qalan hissəsi, parikanibr və ortokaribantilər»), 
XI («kaspibr, pavsikbr, pantimaflar və daritbr»), X III 
(«Paktika, Armina və qonşu vilayətlərdən Evskin Pontuna 
(Qara dəniz) qədər»), XVIII («matienbr, saspirlər və alarodi- 
lər») və XIX («mosxlar, tibarenbr, mossinikbr və marlar») 
dairələrə daxil id ib r və müvafiq verqi verirdilər. Haxamanişi 
dövbtinin sərhədləri şimalda Qafqaz silsiləsinədək
’iT ffi H  к -  <п << \ г « п % m  к -  ку ‘n  к -  ~
H  V « T f  <1 m  t<- J m < -  v  « n  ^  тл 
K W i r f r m  ►< тГт Hfı? \4 <N « rn K-KT П Hr \
.ГГ<:< К- z< 1тт Ни V  Ь  И << а л  !П Ü W
m \ЧГ<д Гт v°<r< «ТТ ттт -н  Ч !! «  П к* <г< 
К» \ гтТ -Ы  >Tff ЧДсТтТ fV  g t -W <*m <,} (н >< <« <<
Qədim fars mixi yazısı
çatırdı və «hətta kolxlar və onlann qonşuları könüllü 
hədiyyə şəklində öz üzərlərinə vergi təyin edirlər».
Haxamanişilərin ağalığı dövrü imperiyanm çoxsaylı 
xalqlarının etnik cəhətdən və mədəni baxımdan qarışması 
proseslərinin və dini görüşlərinin sinkretikbşməsinin inten- 
sivliyi ilə xarakterizə olunur. Ayrı-ayrı bölgələrin əhalisinin 
hələ assurlarm dövründən itaət altma almmaq istəməyən 
xalqlar üçün cəza kimi tətbiq edilən kütbvi şəkildə 
köçürülmələri də buna kömək etmişdir.
Haxam anişibr imperiyasmm güclənməsi və genişlənmə- 
si Kiçik Asiyaya iddia edən birbşmiş yunan-makedon dövlə- 
tinin narahatlxğma səbəb oimuşdu. Yunanlarm və haxamani- 
şibrin uzunmüddətli qarşıdurmaları е.э. 331-ci ildə III Dara- 
nm qoşunlarınm Babildən şimalda yerləşən Qavqamela ya- 
xmlığmda Makedoniyalı İsgəndərin qoşunları tərəfindən 
darmadağm edilməsi ilə nəticələndi. III D ara qaçıb Ekbata- 
naya getdi və orada tərəfdarlarmı toplayıb müdafiəyə hazır- 
laşdı, amma yenidən məğlubiyətə uğradı və özü də həlak ol- 
du. Нэг iki paytaxt -  Pasarqad və Persepol tutulub, qarət 
edildi.
Isgəndərin və onun varisbrinin dövründə m in b rb  yu- 
nan və makedoniyalı istila olunmuş ölkələrə axışaraq, onlari 
özlərinə uyğun şəkildə idarə etməyə başladılar. Çəkişməbr 
olmasm deyə, İsgəndər yerli əyanların nümayəndələrinə də 
vəzifəbr verirdi. 0 ,  yerli əyanların orduda və idarəetmədə iş- 
tirakma imkan verdi, eyni zamanda istila olunmuş ərazibrdə' 
strateji cəhətdən mühüm bölgəbrdə hərbi koloniyalar va 
məskənbr salmağa başladı. Onun yaratdığı nəhəng imperiy- 
anm sərhədbri Hindistanm hüdudlarınadək çatırdı. Make- 
doniyalı Isgəndərin е.э. 323-cü ildə Babildə naməlum xəstə-1 
likdən qəflətən ölməsi uğurlarınm möhkəmbndirilməsinə im­
kan vermədi. Onun varisbri arasmdakı rəqabət imperiyanm 
parçalanmasma səbəb oldu. * ;
Makedoniyalı İsgəndərin istilası həm yunanlıların özlə- 
rinin, həm də geniş ərazilərdə yaşayanlarm mənşəyinə və mə- 
dəniyyətinə böyük təsir etmişdir. Yunan və şərq ünsürbrinin 
qarşılıqlı surətdə qovuşması nəticəsində yaranan yeni mədə- 
niyyət elmdə Ellinizm mədəniyyəti adlandırılır.
Bu dövrdə uzaq bölgələr arasında iqtisadı əlaqəbr can- 
lanır, şəhərlər inkişaf edirdi; yunan elmi, mədəniyyəti və inc- 
əsənəti, bir sıra dini inancları Şərqə müdaxib edir, müxtəlif 
yerli m ədəniyyətbrb qarışırdı; yunanların özbri də yerli 
xalqlarm nailiyyətlərini mənimsəyirdibr ki, bu da onlarm 
maddi və mənəvi mədəniyyətlərinin bir çox sahəbrində özünü 
büruzə vermişdir.
M akedoniyalı İsgəndərin imperiyasmm dağılmasmdan 
sonra nəzərdən keçirilən ərazibrin böyük hissəsi onun sər- 
kərdəsi I Selevk N ikatorun (е.э. 311-281-ci illər) hakimiyyəti 
altma düşdü. I Selevk və onun varisjəri hakimiyyətbri altında 
olan ərazibrin öz rnüstəqilükbrini və dövlətçilikbrini bərpa 
etməyə çalışan xalqlarını itaətdə saxlamaq üçün daim onlarla 
müharibələr aparırdılar.
Е.э. III əsrin ortalarm da müasir Cənub-qərbi Türkmə- 
nistan və Şimali-şərqi İran ərazibrini əhatə edən Parfiya və 
müasir Şimali Əfqanıstan və Amu-Dəryamn sağ sahili ərazi- 
lərini əhatə edən Baktriya qüwətlənib, öz müstəqillikbrinə 
nail oldular. Parfiya çarlığı I Arşakın (е.э. 248-215-ci illərə 
yaxm) və onun varisbrinin hakimiyyəti ilbrində ərazibrini 
genişbndirmək məqsədilə selevkibrlə mübarizəyə başladı. 
Parfıya dövləti özünün qüdrətli çağlarmda şərqdə Baktriya, 
qərbdə Cənubi Qafqaz və Iran vilayətbrini, Mesopotamiya 
və Suriyanı əhatə edirdi. B eb vəziyyət bu dövrdə yüksəlmiş 
Roma imperiyasmm Yaxm Şərqdəki maraqları ib  birbaşa 
toqquşmaya səbəb oldu. A rşakibr bu qarşıdurmada bir sıra 
qəbbələr qazandılar və M ark Antoninin qoşunlarmm dar- 
madağm edilməsindən sonra IV Fraatm  (е.э. 38-3-cü illər) 
çarlığı ilbrində sürəkli dinc dövr bərqərar oldu. Amma artıq 
bizim eranm  başlanğıcmda romalılar bir çox əraziləri fəth 
edirbr, Selevk şəhərini yandırır və parfıyalılarm çar şəhəri 
Ktesifonu tuturlar. Tədricən Parfıya dövbtinin çiçəkbnməsi 
sona çatır. D övbtin  şərq sərhədlərində köçəri tayfaların -  
Çin mənbələrindən məlum olan da-yueçci tayfalarmm çıxış- 
ları kəskinbşir. Onlarm arasmda antik mənbələrin toxar ad- 
landırdığı kuşan tayfaları xüsusib yüksəlir. Kuşan çarlığmm
çiçəklənməsi dövrü çar Kanişki və onun oğlunun hakimiyyəti 
zamanma düşür (təxminən III əsrin ortaları). Kuşanların 
dövründə buddizmin Hindistandan yayılması başlanmışdı.
Parfiya dövlətinin daxilində, Pars vilayətində üsyan baş 
verdi, arşakilərin hakimiyyəti devrildi və Sasani sülabsindən 
olan I Ərdəşir (226-241-ci illər) Papakan hakimiyyəti öz əlinə 
keçirdi.
Sasanilər dövlətin birləşdirilməsi uğrunda uzun müddət 
mübarizə aparmaq məcburiyyətində qaldılar. Yeni sülalə bir 
qədər sonra bütün imperiyanm varisinə çevrildi və Ktesifon 
onun paytaxtı oldu.
Azərbaycan ərazisində gedən tarixi proseslər bu dövrün 
yazılı mənbələrində belə təsvir olunur.
Atropatena. Albaniya. Müasir Cənubi AzərbaycanınŞ 
ərazisində Haxamanişilər imperiyasınm süqutu ilə paytaxtı 
müasir M arağanm yaxınlığmdakı Qazaka şəhəri olan Atro- 
patena (buna Kiçik Midiya, yaxud Midiya Atropatenası da ' 
deyirlər) dövləti yaranır. Onun tərkibinə, görünür, müasir 
Naxçivan vilayətinin rayonları da daxil idi, belə ki, bu ərazi- 
b r  həb qədim zamanlardan cənub vilayətləri ib  çox six əla- s 
qədə idilər. Faktiki olaraq Atropatena bir neçə əsr əvvəl j 
M anna dövbtinin yerləşdiyi əraziləri əhatə edirdi. D övbtin 
başçısı A tropat hələ haxamanişibrin dövründə bu vilayətlə-; 
rin satrapı idi və е.э. 331-ci ildə yunanlara qarşı savaşda 
Qavqamela yaxmlığındakı döyüşdə III D aranm  tərəfındə vu- 
ruşurdu. O, midiyalılarm, kadusibrin, albanlarm və sakesin- 
b rin  qüwələrini öz rəhbərliyi altmda birləşdirə bilmişdi. İsg- 
əndər tərəfindən haxamanişibrin darmadağın edilməsi za- 
manı A tropat qısa müddət hakimiyyətdən kənarda qalmış, 
lakin az sonra уепэ öz torpaqlarına rəhbərliyə qayıtmışdı. 
İsgəndərin ölümündən sonra onun sərkərdələrinin haki- 
miyyət uğrunda mübarizələri dövründə A tropat Midiya- 
A tropatenam n müstəqilliyini qoruyub saxlaya bildi və çar tı- 
tulu aldı.
Özünü qüdrətli qonşularmm iddialarmdan qoruyan '
Atropatena iki əsr ərzində müstəqilliyini saxlamağa nail ol­
du. A tropatın idarə etdiyi bu ölkə onun adı ilə çağırıldı və 
sonralar mənbələr onu A tropatena dövbti adlandırdılar. Bu 
ad müxtəlif dövrbrdə nisbi dəyişikliklərə və təhriflərə uğray- 
araq, son dövrbrin m ənbəbrinin yazılı xüsusiyyətlərinə 
uyğun olaraq A turpatakan, Adarbadaqan, Adarbiqana, 
Adorbiqan və s. şəklində istifadə olunmuşdur. Bu adm VII 
əsrdə formalaşmış эгэЬ forması «Azərbaycan» şəklində gəlib 
müasir dövrə çatmışdır.
A tropatena çar Artabazanın hakimiyyəti dövründə е.э.
III əsrin 20-ci illərinədək öz müstəqilliyini Selevkibrin iddia- 
larmdan qoruyub saxlaya bilir. Atropatena uğurlu savaşlar 
sayəsində öz sərhədbrinin xeyli genişlənməsini təsbit edən 
sülh müqaviləsi imzalaya bilmişdir. МэпЬэЬгэ görə onun 
sərhədləri Xəzər dənizinin sahillərindən Fasis -  müasir Rioni 
çayımn mənbələrinədək və Arazm bütün orta axarı boyunca 
yayılmışdı. Selevkibri əvəz edən parfiyalılar Yaxın Şərq эга- 
zibrini öz nüfuz dairaləri altına almaqdan ötrü romalılarla 
sürəkli m üharibəbr aparmışlar. Atropatena çarı Artavazd bu 
savaşda parfıyalıları dəstəkləyirdi. Bunun sayəsində Antoni 
tərəfindən mühasirəyə almmış və müasir Marağanm ətrafın- 
da yerbşməsi güman edilən Fraaspa şəhərini müdafiə etmək 
mümkün olmuş və е.э. 36-cı ildə romalılar qovulmuşdur.
Amma az sonra A tropatenanm  siyasi orientasiyası kəs- 
kin şəkildə dəyişir. İndi də parflyalılardan öz müstəqilliyini 
qorumağa çalışan atropatenalılar romalılarm yardımından 
istifadə etməyə cəhd göstərirlər. Onlar çar Ariobarzanm ha- 
kimiyyəti ilbrində müəyyən müddətə öz ərazilərini genişlən- 
dirməyə də nail olmuşdular.
Romalıların zəifləməsi parfıyalıların A rşakibr sülabsi- 
пэ imkan verdi ki, bizim eranm 20-ci ilbrində Yaxın Şərqin 
böyük ərazilərini, о cümlədən Atropatenanı özlərinə tabe et- 
sinbr, hərçənd belə məlumat da vardır ki, oradakı haki- 
miyyət A tropatm  sülabsinin əlində qalmaqda idi. Bizim era- 
nm əvvəlbrində sonuncu A tropatena çarı kimi II Ariobarza- 
nın oğlu Artavazdm  adı çəkilir.
Hələ M anna dövründən iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş, 
Atropatenanın ərazisində şəhərlər, sənətkarlıq, təsərrüfat 
həyatı çiçəklənirdi. О uzun müddət burada bir-birini əvəzləy- 
эп imperiyalarm dini mərkəzi olaraq qalırdı. Güman edilir 
ki, Avesta kitablarmdan biri olan «Videvdad»m son tamam- 
lanması A tropatenada başa çatmışdır.
Zərdüşti kahinbri həyatda mühüm rol oynayır və bir 
çox qonşu ölkələrin din və ideologiyasma güclü təsir göstərir- 
dibr. Sonralar Adurquşnasp kimi tanmmış Şiz -  müasir Təx- 
ti-Süleyman -  şəhərinin atəşli məbədi sasanibrin dövründə də 
imperiyanm müqəddəs yeri və dini mərkəzi kimi qalmaqday- 
dı və sasani çarları taxta çıxan kimi mütləq sitayiş mərasimi- 
nin keçirilməsi məqsədi ilə buraya gəlirdilər.
Van ətrafı ərazilər də Makedoniyalı İsgəndərin haki- 
miyyəti altma düşmüşdü. Selevkibrin dövründə burada 
müxtəlifdilli xırda qurumlarm dəyişkən müvəffəqiyyətlə bir- 
ləşmə prosesi gedirdi.
Romanm Yaxm Şərqə marağının artmasmdan istifadə 
edən və ona arxalanan I Artaşesin (е.э. 189-160-cı illər) ha- 
kimiyyəti ilbrində burada müstəqil dövbt yaranmağa baş- 
layır. Ən böyük, lakin qısa müddətli nailiyyətbr çar II Tiqra- 
nm (е.э. 95-56-cı illər) dövründə əldə edilmişdi. Amma e.ə. 66 
ildə Pompeyin və Lukullun yürüşbri ilə bağlı olaraq həmin 
ərazilərin böyük hissəsi itirilir, yenicə yaranan dövlət isə Ro- 
madan və Parfiya arşakilərindən asılı vəziyyətə düşür.
Sasanibr dövbtinin (III-VII əsrlər) yaranmasmdan so­
nra bütün Cənubi Qafqaz bu dövbtin hakimiyyəti altma 
düşdü. Sasanilər bu ərazilərin idarə olunması üçün çox vaxt 
onlara yerli hakimlərdən mərzban -  canişin təyin edirdibr. 
Bu ərazilər onları öz təsirləri altmda saxlamağa çalışan Ro­
ma, sonralar isə Bizans imperiyası ib  sasanibr arasmda uzun 
müddət baş verən müharibələr meydamna çevrilmişdi.
Onlar burada öz təsirlərini din vasitəsi ib  də genişbn- 
dirməyə çalışırdılar. 301-ci ildə ermənibr, az sonra gürcübr 
və albanlarm bir hissəsi xristian dinini qəbul edirlər.
Zərdüştilik dini də burada dərin iz qoymuşdur. Atropatena 
həb də sasanibrin dini mərkəzi kimi qalırdı.
A lbanlar h əb  IV əsrdə atropatenalılarla birlikdə Ma- 
kedoniyalı İsgəndərin qoşunlarma qarşı vuruşmada iştirak 
etmişbr. Onlar Araz çayı və Kiçik Qafqazdan Böyük Qafqa- 
zın Mərkəzi və Şərq bölgələrinin cənub ətəklərinə qədər olan 
ərazibrdə məskunlaşmışdılar.
Albaniyanın tarixi, xüsusib də onun antik dövr tarixi 
yazılı mənbələrdə çox zəif işıqlandırılıb. Lakin Azərbaycanın 
bir çox yerlərində müxtəlif tipli torpaq qəbirlər, küplər, saxsı 
təknə, daş və taxta qutular və s. abidəbrdən aşkar olunmuş 
avadanlıq onun madjii mədəniyyətinin çox zəngin olmasm- 
dan xəbər verir. E.ə. III-I əsrlərə aid bldə olunan materiallar 
tarixi ədəbiyyatda ilk dəfə tapıldıqları yerin adma görə Ya- 
loylutəpə mədəniyyəti adlandırılmışdır. Sonralar I-IV əsrbrə 
aid katakom ba, çiy kərpicdən inşa olunmuş tikilidə, daş qu- 
tularda dəfn edilmə adətləri meydana çıxır. Bunlar yeni etnik 
qruplarm müdaxilə etməsini təsdiqləyə bibr.
Bu ərazi barədə ən qədim yazılı məlumat Herodotun 
Haxamanişilər dövlətinin sərhədbrinin Qafqaz dağlarınadək 
çatması və onlarm kolxlara və qonşularma хэгас təyin etmə- 
bri haqqm da verdiyi məlumatdır. Haxamanişibrin dövründə 
bu ərazilərdə yaşayan kaspilərin XI satrapiyaya daxil olması 
haqqmda məlumatı Albaniyaya da aid etmək olar. Ayrı-ayrı 
məlumatlar nisbətən son dövr antik mənbələrində qalmışdır. 
Bu müəlliflər də öz deyimlərində Pompeyin və Antoninin 
Qafqaz yürüşündə iştirak etmiş döyüşçübrinin xəbərlərinə 
əsaslamrlar.
Strabonun məlumatmdan bəllidir ki, albanlar 26 qo- 
hum tayfalardan ibarət id ib r və onlara çarları başçılıq edirdi. 
Ölkədə alban tayfalarmdan başqa, adları veribn dənizin cə- 
nub-şərq sahilində kaspibr (bəzi m ənbəbr onu həm də Alban 
dənizi adlandırır), onlardan cənubda isə kadussibr, anariak- 
lar və am ardlann olmaları qeydə almıb. Yazılı mənbələrdə 
saxlanılmış о qədər də çox olmayan onomastik materiallara 
əsasən tədqiqatçılar alban tayfalarınm dilbrini Şərqi Qafqaz
dii qrupuna aid edirlər. A lbanlann bizim eranm V əsrindən 
öz yazıları olmuşdur, lakin o, təəssüf ki, indiyədək oxunma- 
mış qalir.
Öz müstəqilliklərinin qorunması üçün labüd olan bir- 
ləşmə prosesi e.ə. IV-III əsrlərdə başmda təkhakimiyyətli ça- 
rm durduğu vahid Alban dövlətinin yaranmasma gətirib çı- 
xarmışdı. Onun ərazisi six məskunlaşmışdı. Albanlar müha- 
ribə zamanı döyüş meydanma 60 min piyada və 22 min süva- 
ri döyüşçü çıxara bilirdilər.
Rom a müəllifi Klavdi Ptolemey (85-167-ci illər) 
«Coğrafıya» əsərində xəbər verir ki, A lbaniyada 29 şəhər var 
imiş. Təsərrüfatçılıq və sənətkarlıq yüksək inkişaf etmişdi. 
Albaniyada yunan, selevki və arşaki sikkələrindən istifadə 
olunurdu ki, bu da geniş tijcarət əlaqələrinin olmasmdan xə- 
bər verir. Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, arxeoloji qazmtılar 
zamanı aşkar olunmuş ayrı-ayrı sikkələrdən əlavə Bərdə və 
Xımslıda sikkə dəfinələri də tapılmışdır. Kənardan gətirilən 
sikkələrlə yanaşı yerli sikkələr də dövriyyədə olubmuş. Alba- 
niyanm müasir Çuxur-Qəbələ kəndi yaxınlığında yerləşmiş 
paytaxtı Qəbəb ərazisində İsgəndərin və selevkilərin dövrünə 
xas yunan sikkələrini təqlid edən yerli zərbli sikkə dəfməsi 
aşkar edilmişdir. Dəfmə е.э. II əsrin 20-30-cü illərinə aid edi­
lir, amma, görünür həmin sikkələr xeyli əvvəl zərb edilibmiş. 
Sonralar Roma və Sasani sikkələri də istifadədə olmuşdur.
Albaniya bir-biri ilə düşmənçilik edən, buranı tutmağa 
və nüfuzlarım yaymağa çalışan qüdrətli qonşularm şərqdən 
selevkilərin, parfıyahlarm, sasanilərin və qərbdəft romalıla- 
rm, bizanslılarm hücumlarım dəf etmək məcburiyyətində idi. 
Bu mübarizədə Albaniya və başqa Qafqaz ölkələri şimaldan 
gələn yeni köçəri tayfaların köməyindən istifadə edirdilər. 
Yazılı mənbələr və arxeoloji məlumatlara görə bu zaman 
sarmat-massaqet-alan tayfalarınm axmı başlayır. Mənbələr 
Xəzərin qərb sahillərində M azkut/M asxat dövlətinin yaran- 
m asından xəbər verir. Lakin VII əsrin axırlarına yaxm onlar 
qonşu əhali tərəflndən assimilyasiyaya uğradılır və tarixi 
meydandan çıxırlar.
Artıq Kiçik Asiya və Armeniyanı Qney Pompeyin baş- 
çılığı Иэ (е.э. 106-48-ci illər) tutmuş Roma qoşunlarmm 
yürüşü zamanı aibanlar çar Oroyzun başçılığı ilə ciddi müqa- 
_vimət göstərirlər. Pompeyin arzusu və sonralar dəfəbrb  Хэ-
zərətrafı ərazilərin tu- 
tulması üçün edilmiş
cəhdlər uğurla nəticə-
lənmədi.
Romalılar Xəzə- 
гэ yalnız bizim eranm 
90-cı illərində çata bil- 
dilər. Bunu Bakıdan 
60 km cənubda Xəzər 
sahilində Qobustanda 
Böyükdaş dağının ətə- 
yində qaya üzərində aşkar edilmiş latın yazısı sübut edir: 
«İMP DO M İTİA N O  CAESARE AVG G ERM AN İC
L.İULİUS M AXİM US > LEG XII FUL» -  «İmperator
Domisian Sezar Avqust Germanik L.Yuli Maksim X II ildı- 
rım sürətli legioun senturionu».
Sasanilər dövrü və ərəblər. Sasanilərin dövründə II Şa- 
purun (309-379-cu ilbr) hakimiyyəti ilbrində Albaniya ilə 
münasibətlər dostluq xarakteri daşıyırdı. Alban çarı Urnayr
II Şapurun bacısı ib  evlənmişdi. Bu dövrdə Albaniya kifayət 
qədər geniş ərazilərə malik idi. İlk orta əsr mənbələrinə görə 
Albaniya aşağıdakı vilayətbrə bölünürdü: Çol, Şəki, Lpina, 
G irdman, Uti, Artsax, Paytakaran.
Lakin sasanilər bütün Cənubi Qafqazın özbrinə tabe 
etdirilməsi siyasəti yürüdürdübr ki, bu da vaxtaşırı toqquş- 
m alara gətirib çıxarırdı və bu toqquşmalar II Yezdigerdin 
(438-457-ci ilb r) hakimiyyətə gəlməsindən sonra daha da 
gücbndi. Sasanilərdən yaxa qurtarm aq məqsədilə Urnayrm 
və əsasən Vaçaqanın hakimiyyəti ilbrində Albaniya əhalisi- 
nin bir hissəsi xristianlığı qəbul etdi, amma bu о qədər də ge-
niş yayıla bilmədi və əhalinin əsas kütləsi özlərinin əvvəlki 
ənənəvi inanclarmda qalmaqda idi. Digər tərəfdən zərdüşti- 
liyi dövlət dininə çevirmiş sasani şahları onu zor gücünə ha- 
kimiyyətbri altmda olan ərazilərə də yayırdılar.
Müstəqilliyi qorum aq tendensiyası bu ərazilərdə qal- 
maqdaydı və V əsrin ortalarm da hakimiyyətdə olmuş alban 
çarı Vaçe, sonralar isə Vaçaqan (487-510-cu ilb r) qonşularla 
birləşərək, Qafqaz dağları silsiləsinin aşırımlarmdan keçib 
gələn döyüşkən türkdilli köçəri tayfaların qüvvəsindən istifa- 
də edirdilər. Sasanibr şimali-şərq sərhədləri qorum aq üçiin 
bir neçə yaxşı qorunan müdafiə xətləri inşa etm işbr. Bu qə- 
bildən hazırda möhtəşəm divarlarmm izbrinin qaldığı Gilgil- 
çay və Beşbarmağı göstərmək olar, pəhləvi yazıları olan Dər- 
bənd divarı isə yaxşı vəziyyətdədir. Sasanibr müdafıə xidmə- 
tinin qorunulmasmm həyata keçirilməsi üçün cənubdan 
böyük miqdarda irandilli əhalini buraya köçürmüşdü. M iqra­
siya dövründə və köçürmə siyasəti nəticəsində məskən salmış 
irandilli xalqlar -  talışlar, lahıclar, kürdlər, tatlar və başqaları 
indi də Qafqazda yaşayırlar.
Lakin görübn tədbirlər şimaldan gəbn basqıları 
müəyyən müddətə ləngitsə də, yeni tayfalarm müdaxibsi pro- 
sesinin qarşısı ahnmaz idi.
Albaniyanm şimalmda Xəzərsahili bölgələrdə Xəzər 
xaqanlığı yaranmaqda idi. Müharibə aparan dövlətlər özləri 
çox tez-tez köçərilərin qüvvələrindən istifadə edirdibr ki, bu 
da onlarm buraya müdaxibsinin sürətlənməsinə kömək edir- 
di.
jO'.
IV əsrdən mərkəzi Konstantinopol olan Bizans dövbti- 
nin yüksəlişi baş verir, Bizans əvvəlki nailiyyətləri əldə sax- 
lamağa çalışırdı və sasanibrlə sürəkli müharibələr aparırdı. 
M usa Kalankaytuklunun verdiyi məlumata görə Bizans döv- 
ləti 626-cı ildə xəzərlərb müqavib bağlamışdı. Qəbələyədək 
irəliləmiş xəzərlər həb I Xosrovun dövründə bufaya köçürü- 
lən və dil baxımmdan onlarla qohum olan sabir tayfaları ib  
birbşərək öz mövqebrini möhkəmlədirdilər.
Qərblə Şərqin qarşı-qarşıya durduğu bir vaxtda tarixi 
səhnəyə üçüncü bir qüvvə -  cənubdan gələn ərəblər daxil 
olur.
Ərəb tayfalarımn yayılması е.э. I minilliyin sonlarından 
başlanır və nəticədə artıq V-VT əsrbrdə, yəni ərəbbrin isla- 
mın yayılması ilə bağlı fəthlərinədək onlarm böyük qrupları 
Yaxm Şərq ölkəbrinin ərazilərinə soxulur və Fəbstin, İorda- 
niya, Gənübi Suriyanın və Ikiçayarasmm bir sıra rayonları- 
mn əhalisinin əsas kütbsini assimilyasiya edirbr.
Hələ III əsrin əvvəllərində İran dövbti vaxtaşırı Fars 
körfəzi sahillərində yerbşmiş ərəb hakim brm m  yürüşlərinə 
məruz qalırdı. Onlar burada ərəbbrin bxm ibr tayfaları baş- 
da olmaqla Hirə çarlığını yaratmışlar. Hərçənd bu dövbt sa- 
sanilərə tabe idi, amma bununla belə özünün kifayət qədər 
geniş idarəçiliyi var idi. IV əsrin əvvəllərinə Hirə güclü dövlə- 
tə və ərəb mədəniyyətinin mərkəzinə çevrildi. Bir çox poetik 
əsərlərin meydana çıxması bu dövrə aid edilir və rəvayətə gö- 
rə ərəblərin yazısı ilk dəfə olaraq aramilərin təsiri ilə məhz 
Hirədə yaradılmışdır.
Ərəb dilinin yayılması vahid ərəb dövbtinin -  xilafətin 
yaradılmasmdan sonra da davam edir. Lakin onlarm vahid 
millətə cəmləşməbrinə bir çox maneələrdən başqa, yerli əha- 
linin etnoqrafik və mədəni xüsusiyyətbri və özbrinin siyasi 
müstəqilliklərini yaratm aq cəhdlərinə malik olan, ərəb dilinin 
dialektlərində danışan müasir xalqlarm müxtəlif substratlar 
əsasmda эшэ1э gəlməsi çox böyük rol oynayırdı.
Əsasmı Məhəmməd peyğəmbərin qoyduğu yeni mono- 
teist islam dininin yayılması ilə bağlı olaraq ərəblərin nüfuzu 
artır. Əhali arasında yayılmış müxtəlif dini inanclar öz yerlə- 
rini yeni dinə verir. İslamm ardıcıllarım müsəlmanlar («islam 
dininə etiqad edənlər») adlandırırlar. Özbrinin arasmdakı 
mübarızə və getdikcə gücbnməkdə olan yeni köçəri tayfalarm 
təzyiqi altmda zəifləmiş İran və Bizansa tabe olan ərazibrin 
böyük hissəsi, eləcə də onlardan asılı olan dövlətbr və xalqlar 
peyğəmbərin hakimiyyətinin davamçıları -  xələfləri sayılan 
эгэЬ xəlifəbri tərəfmdən fəth edilir.
Iramn, Kiçik Asiya və Qafqazm ərəblər tərəfmdən fəth 
edilməsi siyasi xarakter daşıyırdı və onlarra gəlişi bu ərazilər 
üçün etnik baxımdan miqrasiya deyildi, hərçənd onlar fəth 
olunmuş ərazilərə çoxlu miqdarda ərəbdilli əhali 
köçürmüşdülər. Onlar bu yerbrdə qalalar tikir və yerli əhalini 
tabe etmək, cləcə də vergiləri vaxtlı-vaxtmda yığmaq üçün 
qoşun saxlayırdılar. Ayrı-ayrı bölgələrin idarə olunması üçün 
canişinlər -  əmirlər təyin edirdilər. İslamm qəbul edilməsi ilə 
yanaşı, külli miqdarda yeni söz və anlayış yerli əhalinin dilinə 
müdaxilə edirdi, bununla belə bu bölgədə dilin dəyişməsi 
prosesi baş verməmişdi.
Türkdilli tayfalar. Bu dövrdə mənbələrdə yeni köçəri 
tayfalarm adlarma rast gəlinir və bu, getdikcə daha tez-tez 
təkrarlanır, həmin tayfalarm baş verən tarixi hadisələrdə rolu 
artır. Onlarm müdaxiləsi nəticəsində özlərinin hələ qədimdən 
təşəkkül tapmış ənənələri olan bir çox imperiyalar və dövlət- 
1эг dağılır. Yeni tayfalarm və birliklərin adlarmı ilk dəfə çə- 
kən və müxtəlif dövlətlərin bu və ya digər dərəcədə təmasda 
olduqlarmı bildirən və onlarm müəyyən ərazilərdə olduq- 
larını təsbit edən mənbələrin məlumatlarmı qısa nəzərdən ke- 
çirsək, şərqdən qərbə gələn köçərilərin və onlarla qarışmış 
xalqlarm miqrasiya yollarmı və tarixi hadisələri izləmək olar.
Yaxm Şərq ərazilərindən çox uzaqlarda -  Çinin şimal 
sərhədbrində e.ə. I minilliyin ikinci yarısmda Asiyanın və 
Avropanm gələcək etnik və siyasi tarixinə çox böyük təsir gö- 
stərmiş tarixi hadisələr baş verir. ■
Bu ərazilər haqqm da məlumatları е.э. 135-67-ci ilbrdə 
yaşamış Sima Tsyan adlı çin müəllifl öz əsərində toplamışdır. 
О, е.э. VII-VI əsrlərdə müasir Mərkəzi Asiya ərazisində son­
ralar «xu» adlanmış «cun» və ya «di» köçəri tayfalarm yaşa- 
masmı bildirir. Daxili M onqolustanm və Mancuriyanın çöl- 
lərində «şancun»lar (dağ cunları) və «dunxu» (şərqi xu) ya- 
şayırdı. Bu tayfalar hələ siyasi baxımdan birləşməmişdilər və 
bir yerdən digərinə köç edirdibr. Çinlibrin cunlarla toqquş- 
maları ilk vaxtlar о qədər də təhlükəli xarakter daşımırdı.
«Döyüşən çarlıqlar»m dövründə (е.э. 403-221-ci ilbr) -  
köçəri sünnu/hunnu (hunlar) və yueçci tayfalarmm qüdrətli 
birliyinin yaranması zamanı vəziyyət dəyişir; dunxu haqqm ­
da isə bildirilir ki, onlar başda vahid hökmdar -  şanyu ol- 
maqla «çiçəkbnmə çağlarma çatırlar». Elmdə beb  fikir irəli 
sürülmüşdür ki, hımlar bizə qəlib çatmayan, məhv olmuş dil- 
də danışırdılar.
Е.э. III əsrin sonlarında hunlar Toumanm oğlu Mao- 
dunun başçılığı ilə dunxuları darmadağm edərək, işğalçı 
yürüşlərə başlayırlar. Onun varisi Laşan şanyu (е.э. 174-161- 
ci illər) yueçcibri darmadağm edərək, onları Orta Asiyaya -  
Amu-Dəryanm yuxarı axarlarına doğru sıxışdırdı və onlar da 
sonralar burada Kuşan dövbtinin yaradıcıları oldular.
Bizim eranm ilk əsrlərində, Parfiyanm tənəzzülii döv- 
ründə kuşanlar Baktriyam tutdular, sasani şahlarmm haki- 
miyyəti illərində isə darmadağın edibrək, nəhəng Sasanibr 
imperiyasmm tərkibinə daxil edildilər.
H unlar Çinin X an sülabsi (е.э. 206- b.e. 220-ci illər) ib  
vaxtaşırı dəyişkən uğurlu m üharibəbr aparırdılar. Lakin е.э. 
71-ci ildə Çin digər köçəri tayfalarm köməkliyi ib  onlarm 
müqavimətini qıra bildi. Onlar cənubi və şimali hun tayfala- 
rma parçalandılar. Şimali hunlar Qərbi M onqolustana, Сэ- 
nub-qərbi Sibirə və Şərqi Orta Asiyaya çəkildibr. B.e. II əs- 
rinin birinci yarısmda hunlarm Şərqi Qazaxıstan və Orta 
Asiyaya miqrasiyası başlanır, sonralar isə onlarm bir qismi 
Qərbi Sibirin uqor tayfalan ib  qarışaraq, Aral ətrafmda, Хэ- 
zəryanı və Volqa çölbrində peyda oldular.
Artıq antik mənbələr hunların Xəzərətrafmda olmala- 
rından söhbət açır (Dionisi -  II əsrin ortaları və Klavdi Pto- 
lemey -  II əsr). Hunların köç etməsi ib  onlara qədər burada 
yaşamış xalqların da köç dalğası başlanır. Təxminən bu döv- 
rdən köçəri tayfalarm Cənubi Qafqaza da müdaxibsi başla- 
nır.
Antik mənbələrin verdiyi məlumata görə Volqaboyu 
çöllərdən Dunaya qədər olan ərazibrdə Yaxm Şərq ölkələri- 
пэ basqın edən kimmer-skifbr və savromatlar (е.э. VII-VI
əsrlər) yaşayırdılar. Е.э. I l l -  b.e. IV əsrlərinə aid mənbələrdə 
ayrı-ayn tayfa ittifaqlarmdan ibarət sarmat, yaziq, roksolan, 
sirak, aors və alanlarm adı çəkilir. Е.э. I əsrdə onlar romali- 
larm əleyhinə çıxış edən Kiçik Asiya çarları ilə ittifaqa girişir- 
lər. Bu dövrdə alanlar daha çox fəallıq edirdibr.
Mərkəzi Asiya ərazilərində olan saklar və massagetlər 
də böyük rol oynayırdılar. Bu tayfalar vaxtaşırı Yaxın Sərq 
və Cənubi Qafqaz ölkələrinə basqmlar edirdilər. Onların bu- 
ralara gəlmələrini arxeoloji materiallar əsasmda da izbmək 
olar. Köçərilərin yerdəyişmələrinin baş verməsi nəticəsində 
onlar həm yeni gəlmiş tayfalarla, həm də özbri yürüş etdiklə- 
ri ərazilərin xalqları ib  assimilyasiya olurdular. Bəzi hallarda 
isə onlarm adlarmdan yalmz bir neçə toponimik ad qalmış və 
sonralar bunlar da başqa xalqlarm, əksər hallarda da tama- 
m ib  yad dil qrupuna aid olan xalqlarm adlarma şamil edil- 
mişdir. Eyni sözbri Orta Asiya, Əfqanıstan ərazilərində və 
Hindistanm şimal-qərbində yaşayan eftalitlər haqqmda da 
söyləmək olar, belə ki, onlar Kuşan çarlığmm mədəniyyətini 
əxz etmişdibr. Öz növbəsində Kuşan çarlığı da köçərilər tərə- 
findən Yunan-Baktriya çarlığmm məhv edilməsindən sonra 
meydana çıxıb, sonuncularm mədəniyyətini mənimsəmişdi. 
Sonralar hunlarm müdaxibsi nəticəsində növbəti qarışıqlıq 
baş vermiş və eftalitbri həm köhnə, həm də yeni -  «ağ hun- 
lar» adı ib  adlandırırdılar, beb  ki, onlar digər hun tayfala- 
rmdan fərqbnirdibr. V əsrdə hunlar qüvvətlənərək Sasanibr 
dövbtinin şərq əyalətbrinə böyük təhlükə törədirdilər. Sonra­
lar hunlarm və eftalitbrin birliyi dağıldı və onlar yeni türk 
işğalları arealma daxil oldular.
IV əsrin 70-ci ilbrində hunlar Cənub-şərqi Avropa çöl- 
lərinə gəldilər. Onlar Xəzərətrafı və Azovətrafı çölbri də tut- 
dular. Burada onlarm ilk qurbanları alanlar oldu və onlarm 
yalmz bir qismi -  osetinlərin əcdadları qaçxb dağlarda canla- 
rmı qurtardılar. Bunun ardmca Bospor çarlığım, sarm atlan 
və qot tayfalanm  darmadağm edən hunlar 378-ci ildə Roma 
imperiyasmm sərhədlərinə çatdılar. Onlar qısa müddət ərzin- 
də Kappadokiya, Suriya və M esopotamiyaya soxuldular.
Hunları 434-cü ildən 453-cü ib  kimi Atilla (Attila) idarə edir- 
di və onun qoşunları Qərbi Avropaya soxularaq Romani 
tutdu. Onun ölümündən sonra imperiya dağıldı. H unlar an 
çox Azovsahili çölbrdə qala bildibr, lakin 463-cü ildə bulqar- 
lar tərəfmdən məğlub edilib, tarixi səbnədən çıxdüar.
IV əsr Çin mənbələri yüksəlmiş və tarixi səhnədən yox 
olmuş çoxsaylı hun tayfaları arasmda Aşina tayfasınm admı 
çəkir -  о hunn knyazı M uqanın tabeliyində idi. Bəzi tədqi- 
qatçılarm fikrinə körə «Aşina» sözünün çincə hörmət bildirən 
ön şəkilçisi «a» və monqolca şono/çino -  «qurd, canavar» 
sözündən ibarətdir, yəni «mərd canavar». Son axtarışlarm 
nəticəbri ğöstərir ki, bu ərazibrdə soy adlarım müxtəlif rəng- 
b  adlandırma adətinə görə aşina sözünü «göy», tünd göy» rə- 
ngi kimi təcrcümə etmək lazımdır.
Çinlilər Aşina xanlarmm təbəələrini Tu-kü kimi yazırdı- 
lar. Bu sözlər monqol cəm şəkilçisi ib  «türk+üt», yəni 
«türklər» kimi oxunur. «Türk» sözünün özü «qüvvətli», 
«möhkəm» mənasını bildirir. Beb hesab edilir ki, bu, ümumi- 
bşdirilmiş termindir və sonralar tayfa birliyinin etnik adma 
çevrilmişdir. Çin müəllifbri «türk xan» və «qurd (canavar)» 
anlayışlarmı sinonim hesab edirdibr. Mifologiyaya əsasən 
tü rkbr hun şahzadəsi və dişi canavarı özbrinin əcdadları 
sayırlar. Türk bayraqlarmda canavar başının təsviri olardı.
439-cu ildə jujanlarm, teleutların, tobaslarm və s. tayfa­
larm Çinlə çoxsaylı toqquşmalarmda tabe olmaq istəməyən 
Aşina öz tayfası ib  qaçıb Altay dağlarınm cənub tərəflərində 
məskunlaşmışdı. Burada onlar hunlarm köçbri zamanı əy- 
bnmiş türk dilbrində danışan tayfalarla qaynayıb- 
qarışmışdılar. Onlar artıq 545-ci ildə qədim türk xalqı -  
«türküt»lər kimi çıxış edirbr və Asiya qitəsində nəhəng Türk 
xaqanlığını yaradırlar. Xaqanlıq uzun zaman Orta Asiya 
ərazibrində möhkəm oturaqlaşmış və İrana daim təhlükə ya- 
radan eftalitlərb mübarizə aparmalı olmuşdur. Onlarm üzə- 
rində qələbə çalmdıqdan sonra xaqanlıq iqtisadi və siyasi cə- 
hətdən möhkəmlənərək, İranla və qərb ölkələri ilə ticarət və 
sülh m ünasibətbri yaratdı.
Bumin xaqanın hakimiyyəti illərində şimalda və şərqdə 
böyük qələbələr (550-cı il) əldə edilmişdi. 554-cu ildən isə 
onun kiçik qardaşı İstemi xaqan qərbdə işğallara başladı. 
Türkütlər il yarım ərzində bütün Mərkəzi Qazaxıstam, Orta 
Asiyanı özlərinə tabe edib, Volqa çayma çıxdılar. Hunlann 
irəliləmələri sayəsində fəth olunmuş regionlarm əhalisi bu 
zaman adət və dillərinə görə artıq türkütlərə yaxm idilər. 
Türkütlərə tabe olmayan tayfalar arasmda Şimali Qafqaza və 
Q ara dənizin şimal sahillərinə qaçmış avar tayfaları da var 
idi. O nlar burada hələ hunlarm köçləri dövründən qalmış 
tayfalarla toqquşdular. Bu tayfalar -  sabirbr, utiqurlar, ku- 
tiqurlar, bulqarlar, xəzərlər, onoqurlar, (o)ğuzlar və b. təd- 
ricən Yaxm Şərq ölkələrinin ərazilərinə doluşur və о dövrün 
iki эп iri dövlətinin -  Iran və Bizansm savaşlarmda ya müttə- 
fiq, ya muzdlular kimi iştirak edirdilər. Sabirbr avarlarm 
təzyiqi altm da Cənubi Qafqaza köçərək burada Xosrov Ənu- 
şirəvan tərəfindən Albaniyada, Kürün sol sahilində -  indiki 
Şəmkir və Ağstafadan şimalda yerbşdirildibr. Öz yürüşbri 
zamam sabirbr 516-cı ildə Kiçik Asiya ərazibrinə çatmışlar.
Lakin VII əsrin əvvəlbrindən iri və xırda hun birlikbri- 
ni udmuş və nəhəng məkanları öz təsiri altm a almış Türk xa- 
qanlığı dağılmağa başladı. О nun ayrı-ayrı hissələrində uyğur- 
lar, qırğızlar, türkeşbr və b. tərəfindən özlərinm gah bir- 
b irbri ib  müharibələr aparan, gah da daim ekspansionist 
siyasət yürüdən Çinə qarşı birləşən dövlət qurumları yaramr- 
dı. 710-711-ci illərdə türkeşbr özlərini kanqar adlandıran pe- 
çeneqbrb vuruşurdular. Onlar Sır-Dəryanm aşağı və orta 
axarı boyunca məskunlaşmışdılar. Müasir Qazaxıstamn, Ru- 
siya Federasiyasının və Ukraynanm  cənub çöl zolağında -  
Dəşti-Qıpçaq adlanan nəhəng bölgədə qıpçaqlar yaşayırdılar. 
Onlarm qarışığmdan şərqdə qıpçaqlar, Avropada komanlar, 
Rusiya ərazisində isə polovesbr adlanan xalq əmələ gəlmişdi. 
Sır-Dərya və Amu-Dəryanın aşağı axarmm (müasir Türkmə- 
nistan) Parfıya əhalisi Aral və Xəzərətrafı geniş əraziləri tut- 
muş quz türk tayfaları tərəfmdən assimilyasiya olunmuşdu.
Adı çəkilən xalqlarm tərkibinə daxil olmayan tayfalar 
«oğuz» termini ib  adlandırılan ittifaqlar yaratmağa başladı- 
lar. Sonralar bu termin ümumibşdirilmiş mənada etnonimə 
çevrilir. tlk  dəfə Orxon yazılarmda «tokkuz-oğuz», «üç oğuz» 
tay- 
fa birliyinin 
adı çəkilir.
Onun mərkəzi 
hissəsi Altay- 
da möhkəm- 
bnm işdi və 
İranla müha- 
ribəbr nəticə- 
sində onlar 
Amu-Dərya- 
yadək irəlilə- 
mişlər. Onla­
rm arasmda 
qədimdən ti- 
carət yolu
olan «Böyük 
İpək yolu»na 
nəzarət üs-
tündə də mü- 
haribələr ge- 
dirdi.
VIII əs- 
rın əvvəllərin- 
dən başlaya- 
raq türk tay­
falarmm özb- 
rinin yazılı 
abidəbri mey­
dana çıxır.
Orxon run
Runlar
Tr
an
sk
rip
si
ya Runlar
Tr
an
sk
rip
si
ya
Orxon Yenisey Orxon Yenisey
. J  5 X a (a ı >*> m
r X e Э } n '
r ь г i rf n2
> l > ou 1 V
Y  Y ö i i 2 n j
0 0 о r } nc nğ
9 t r j ’ О © nt ncl
C>J S n b ' 1 p
* 5 £ b* ıM 4'
Л Л c § <3 qi 41
r
$
r
33 N
c !ğ s
d '
l
H
T
Ц H h
04 uq 
yo qu 
r 1
X X cJ2 r T г г
V T Y ' <<s T к s ’
e <? 6 г 92 1 I s*
к 2 f T Г» 'O A' s
Rft в в
ök ük 
ко kü V
j J V V b h h h  4 t 2
Y Y ı 2 К if г
M Id  It
Orxon-Yenisey əlifbası 
yazıları (qədim skandinavca run «sirr» deməkdir) adlandırı-
lan həmin yazılar Yenisey çayı boyunca və M onqolustanda, 
Orxon çaymın yuxarı axarlarmda aşkar olunmuşdur. Onla­
rm Danimarka alimi V.Tomson tərəfmdən şifraçımı edilmiş, 
rus alimi Y.V.Radlov tərəfmdən isə mətni oxunmuşdur. 
Мйэууэп dövrdə bu yazılar geniş yayılmışdı. Bizim dövrümü- 
zə ithaf stelalarmda, qəbir daşlarmda, qayalarda, məişət 
əşyalarmm üzərində belə yazılar gəlib çatmışdır, Görünür, 
onlardan ağac üzərində də mövcud olmuşdur. Bu, sait və sa~ 
mit səsli əlifba yazısı idi və sağdan sola yazılırdı, sözlər iki 
nöqtə ilə bir-birbrindən ayrılırdi. Bu yazı pəhləvi və soqd ya~ 
zılarınm vasitəsilə arami yazısı əsasmda yaradılıb. Sonuncu 
Orxon yazısmm tarixi 784-cü ilə aid edilir. Türk xaqanlığmda 
əhalinin özünəməxsus dini baxışları və dünyagörüşləri vardı, 
lakin onun süqutundan sonra şimalda xristianlıq, qərbdə is­
lam, şərqdə isə buddizmin yayılması başlanır, bəziləri isə yə- 
hudi dinini qəbul edir.
Türklərlə bağlı müxtəlif ixtiralar və yeniliklər tarixi 
meydana çıxmışdır və bunlar çox tezlikb dünyada yayılaraq 
bütün xalqlar tərəfmdən əxz edilmişdir. Türklər mahir atçılar 
kimi tanımrdılar. At üzərində olarkən rahatlığm və hərəkət 
sərbəstliyinin təmin olunması məqsədilə onlar şalvardan isti- 
fadə etməyə başlamışlar; at əsləhəsi ağac özül əsasmda 
sümükb bəzədilmiş yəhər, metal (bəzən qızıl) ib  zəngin bə- 
zəkli dəri yüyən, dəmirdən düzəldilmiş ikideşikli psali ib  bir- 
halqalı gəm dartı və başlıq qayışmı birləşdiricidən ibarət idi. 
II-IY əsrlər arasında tü rkbr ilk dəfə olaraq üzəngi ixtira et- 
mişlər. Onlar sonluğu və ortası sümük ib  bərkidilmiş iri qu- 
ram a yay və iri iki-üçpərli, 700 metrədək uça b ib n  oxlardan 
istifadə edirmişbr, at üzərində gedərkən maneçilik törədən 
düz qılmcı əvəz edəcək əyri qılmc ixtira etmişlər, köç arabala- 
rmı və s. təkmilbşdirmişbr.
VII əsrdə Qərbi Türk xaqanlığınm süqutundan sonra 
həb  xaqanlığm içərilərində formalaşmaqda olan d ö v b tb r 
yaranır. Azovsahili çöllərdə və Taman yarımadasında Bulqar 
dövbti yaramr. Lakin о uzun müddət mövcud ola bilmədi və 
yaradıcısı Kubratm  ölümündən sonra dağıldı.
Bir-birlərini sıxışdıran köçəri tayfalar şərqdə İranm, 
qərbdə isə Bizansm tabeliyində olan ərazibri tuturdular. La­
kin Bizans avarlarm köməkliyi ib  birinci hun dalğası tayfala- 
rını dağıda bildi. Bu dövrdən etibarən həmin ərazilərə sahib 
olmaq uğrunda aparıcı rol xəzərbrin əlinə keçir.
Xəzər xaqanlığı Xəzərsahili çölbrdə formalaşır. Xəzər- 
b r  özlərini Türk xaqanlığınm varisbri sayırdılar və onların 
xanları da Aşina sülaləsindən olan türkütlərdən idi. Onlar öz 
fəthbrinə Azovsahili torpaqlarm birbşdirilməsindən başla- 
mışdılar. O rada yaşayan bulqarlarm bir qismi tabe olmaq is- 
təmədikbrindən Asparux xanm başçıhğı ib  VII əsrin 70-ci 
ilbrində Dunay üzərinə köçərək yeni Dunay Bulqar dövbtini 
yaratdılar. Sonralar onlar slavyan tayfaları ib  qarışdılar və 
bu ərazilərdə onlarm yalnız adı qalmışdır. Bulqarlarm digər 
hissəsi O rta Volqaboyunda əybnərək, savirbrin iri birlikbri 
kimi sərhədlərini tədricən genişləndirən Xəzər xaqanlığma 
daxil oldu. Dövlətin paytaxtı müasir Dağıstanm şimalındakı 
ВэЬпсэг və Səməndər, sonra isə Aşağı Volqa sahilindəki İtil 
olur. Bunlar böyük və yaxşı möhkəmləndirilmiş şəhərlər idi. 
Xəzərlər Krımın tabe etdirilməsi uğrunda Bizansla, habeb 
Cənubi Qafqaz torpaqları üstündə İranla inadlı m üharibəbr 
aparırdı. K öçəribrin müdaxibsindən öz sərhədbrini qoru­
maq məqsədilə sasanibr Qafqaz dağlarının aşırımları boyu 
müdafiə divarları tikməyə başlayırlar. I Xosrov Ənuşirəvanm 
(531-579-cu ilbr) hakimiyyəti illərində yeni m üdafb divarları
-  möhtəşəm Dərbənd divarları inşa edilir. Ərəb mənbələrinin 
məlumatlarma görə I şah Qubadın hakimiyyəti ilbrində (V 
əsrin sonları -  VI əsrin əvvəlbri) xəzərbr Albaniya, Gürcü- 
stan və Ermənistan ərazibrinə yürüşbr edirbr. Şah çox çətin- 
likb  bu torpaqları saxlaya bilirdi. 730-731-ci illərdə xəzərbr 
müvəffəqiyyətlə yürüş keçirərək, Albaniyaya ağır zərbə vu- 
rub, Ərdəbil şəhərinə kimi çatır və onu dağıdırlar. Bir 
müddət Albaniya xəzərlərə хэгас verirdi.
Xəzərlər yaratdıqları dövbti qoruyub saxlamaq və 
möhkəmbndirmək üçün ümumdövlət dinini tətbiq etməyə 
başladılar. İlk vaxtlar bu, ümumtürk səma allahı Tanqrı kul-
tu idi. Amma qərbdən -  Bizansdan və cənubdan -  Irandan və 
Cənubi Qafqazdan zərdüştlik və xristianlıq daxil olurdu. Sa- 
virlər, bulqarlar və xəzərlərin özlərinin bir hissəsi bu dinbri 
qəbul edirdilər. V III əsrdən etibarən buraya iudaizm də daxil 
olmağa başlayır. Belə etnik və dini rəngarənglik şəraitində 
Xəzər xaqanı başa düşürdü ki, xristianlaşma yaxın, lakin 
düşmən olan qonşu Bizansa ideoloji cəhətdən tabe olmaq 
demək idi. IX əsrdə xəzərlərin hakim təbəqəsi, başda xaqan 
Obadi olmaqla rəsmi qaydada yəhudi dinini qəbul etdilər. 
Xəzər xaqanı İosif (X əsrin ortaları) Qərdiniyyə xilafətinin 
saray məmuru yəhudi Xasday ibn Şafrutun sorğusuna qədim 
yəhudi dilində göndərdiyi cavabda o, yəhudiliyin qəbul 
olunması vaxtım və öz dövləti haqqmda məlumatları bildirir.
Xəzərlər müəyyən müddət bir tərəfdən şimaldan 
slavyanların müdaxibsinin qarşısmı alır, özbri onlarm ərazi- 
lərinə basqılar edir və tabeliklərindəki slavyan tayfalarmm 
üzərinə xərac təyin edirdibr, digər tərəfdən isə cənubdan Iran 
və ərəb təsirinin müdaxiləsinə qarşı sipərə çevrilmişdibr. Xə- 
zərlərin ərəblərlə apardıqları uzunmüddətli savaşları dövbtin 
iqtisadi qüdrətini xeyli zəiflətdi və nəticədə onların şimala -  
D on və Volqaboyu çöllərinə kütbvi köçləri başlandı. Aşağı 
Volqada yeni paytaxt -  Itil şəhəri inşa olundu. 735-ci ildə 
эгэЬ sərkərdəsi M ərvan Xəzər xaqanınm qoşunlarım darma- 
dağm etdi, amma xaqanlığm ərəb dövlətinə tabe olunması 
baş tutmadı. Bütün bunlar Xəzər dövbtini zəifbdirdi, çoxal- 
mış daxili çəkişmələr isə yeni köçəri tayfalarm -  macarlarm, 
peçeneqlərin və quzların -  onların ərazilərinə soxulmasma 
şərait yaratdı. M acarlar daha da qərbə doğru getdibr və Av- 
ropanm mərkəzində əybndibr; peçeneqbr isə Xəzərətrafı və 
Qara dənizin şimal sahilbrindəki geniş çölləri ələ keçirdilər.
Xəzər dövlətinə sonuncu zərbəni quzlarla sazişə girmiş 
ruslar vurdular. Volqa çayı ib  Xəzər dənizinədək olan azad 
ticarətə maraq göstərən ruslar Xəzər qoşunlarını və onlarm 
paytaxtlan Səməndəri və Itili darmadağm etdilər. M übarizəbr 
və müharibələr nəticəsində gücdən düşmüş xəzərlər kömək 
üçün xarəzmlibrə müraciət etdibr. Köməyə razılıq verən xa-
rəzmlibr onlarm islamı qəbul etməbrini şərt kimi irəli sürdü- 
lər.
X əsrin sonlarmda Xəzər dövbti süqut edir. Bundan 
sonra xəzərbr ətrafa yayılır və müxtəlif qonşu xalqlarla qay- 
nayıb-qarışırlar.
X əzərbrin adı sonuncu dəfə mənbələrdə XI əsr rus sal- 
naməsində çəkilir.
Türkdilli tayfalarm müdaxiləsi genişbnir və daha da 
gücbnir. Qrüplardan biri indiki Əfqamstanm şərqindəki əra- 
zibrdə əybnmişdi. Onlar O rta Asiyanm və İranm geniş ərazi- 
brini fəth edərək, Sultan M ahmudun hakimiyyəti ilbrində 
(998-1030-cu) paytaxtı Qəznə olan eyniadlı qüdrətli dövlət 
yaratdılar. M əşhur Firdovsi onun dövründə yaşayıb-yarat- 
mış və onun Sultan M ahmudun sifarişi ilə yazdığı poemasm- 
da İran-Turan savaşlarmm tarixi əfsanəvi başlanğıcdan II 
Xosrovun hakimiyyətinədək ətraflı təsvir olunur. Qəznəvilər 
dövbti qısamüddətli çiçəklənmədən sonra süqut etdi və səlc- 
uqlar tərəfındən fəth olundu.
Türkdilli tayfalarm Yaxm Şərqin qədim dövbtbrinin 
ərazilərinə növbəti böyük köçü oğuzlarla bağlıdır. Tarixi ənə- 
nə onlan 24 tayfaya bölür və bu «Dədə Qorqud» dastanında 
öz əksini tapmışdır. Onlarm adları dəyişmiş formada müasir 
türk dilində danışan xalqlarm admda qalmışdır. Nisbətən er- 
kən vaxtlarda oğuzlar Sır-Dərya və Aralətrafı düzənbrdə, 
müasir Türkmənistan və Mərkəzi Qazaxıstan ərazibrində 
məskunlaşmışdılar. Onlar bu ərazibrdə həm köçəri, həm də 
oturaq həyat sürürdülər -  ekstensiv maldarlığı əkinçilik, ov- 
çuluq və balıqçılıqla uzlaşdırmışdılar.
Ərəb m ənbəbrinin məlumatlarma görə oğuz tayfaları- 
nm IX əsrin əvvəllərində fəallaşması ilə bağlı olaraq, onlar 
öncə X orasana və Sistana, habeb  Xəzər dənizinin şimal sa- 
hilbrinə və Volqaboyu sahillərə doğru irəlibmiş, burada 
Volqa bulqarları və xəzərlərb təmasa girərək, müxtəlif qeyri- 
türkdilli əhali ilə (İran, Qafqaz, uqro-fm, sami və s.) qarış- 
mışlar.
X əsrdə oğuzların arasında baş verən çəkişməbr nəticə-
sində Dukanm  oğlu Səlcuqun başçılıq etdiyi qrup önə çıxır. 
Oğuzlarm islamı qəbul etməbri də bu dövrə təsadüf edir. 
Qəznəvilərin hökmdarlığmdan narazı qalan səlcuqlar onlarm 
ərazilərinə soxuldular və beşillik müharibədən (1035-1040-cı 
illər) sonra hakimiyyəti э1э keçirib, dövlətin başma keçdilər.
Oğuzlarm -  səlcuqlarm kütləvi köçlərlə müşayiət olu­
nan işğalçı yürüşləri bu dövrdən başlayır. Beləliklə, onlar 
A bbasibr xilafətinin şimal sərhədlərində peyda oldular. Ayıı- 
ayrı tayfalar cənuba keçə bilmiş və əvvəleə muzdla xidmət 
etmiş, sonra isə yerli əhali ilə qarışaraq oturaqlaşmışlar. Xəli- 
fələrin hakimiyyətlərinin zəifbməsi üzündən hakimiyyətə ya­
xm olan muzdlu cangüdənlər xüsusi bölmə təşkil edərək, ar- 
tıq sarayda əhəmiyyətli rol oynamağa başlayırlar. Onlar təd- 
ricən dövbt vəzifələrini əb  keçirir və praktiki olaraq simvolik 
fiqura çevrilmiş və tez-tez dəyişən xəlifələrin dövründə real 
hökm dara çevrilirlər.
Şərqdə Səlcuqun oğlu Toğrul bəyin (1038-1063-cü ilbr) 
dövründə Qəznə torpaqlarm da möhkəmlənən tü rkbr açıq 
hücuma başlayaraq, Qərbi İranı, Azərbaycanı və Bağdadla 
birlikdə Mesopotamiya torpaqlarmı tutdular. Xəlifənin yal- 
mz nominal hakimiyyəti saxlanılmışdır. Toğrul bəyə isə sul­
tan titulu (bu söz «hökmdarlıq etmək» mənasım bildirir) ve- 
rilmişdir.
Bu dövrdə artıq Həmədan adlanan keçmiş Ekbatana 
paytaxt olur. Sultan Alp-Arslan (1063-1072-ci ilb r) öz dövb- 
tinin sərhədlərini Aralıq dənizinədək genişləndirərək, Bizan- 
sm ordusunu darmadağm etdi və sonuncunun böyük dövlət 
kimi varlığma son qoydu. T ürkbr Şərqi A nadolunu və bütün 
Kiçik Asiyanı tutdular.
Səlcuq dövbti Məlikşahm (1072-1092-ci illər) haki- 
miyyəti illərində öz inkişaf zirvəsinə çatdı. O, Suriyanı və Fə- 
bstin i tutdu. Möhtəşəm imperiya yaradan tü rk b r bir çox əsr- 
b r  boyu əzəmətli qüvvəyə çevribrək həm quruda, həm də 
dənizdə Qərbi Avropa dövbtbrinin  rəqibi olmuşlar.
Bu dövrdə böyük şairbr, alim br və filosoflar (Büruni, 
ibn Sina, Ömər Xəyyam, əl-Bəttani, əl-Razi, əl-Qəzali, ibn
Rüşt və b.) yazıb-yaratmışlar və onların əsərbri orta əsrlər 
Qərbi Avropa abm inə təsir göstərərək, onun renessansmm 
meydana çıxması səbəbbrindən biri olmuşlar.
Oğuz mühitində Dədə Qorqud qəhrəmanlıq eposu ya- 
ranmışdı. Bu eposun iki nüsxəsi aşkar edilmişdir. Biri Drez- 
den kitabxanasmda saxlanılır və «Dədə Qorqudun oğuz tay- 
J faları dilində kitabi» adlanır. Bu, on iki oğuznamədən iba- 
rətdir. İkinci kitab isə Vatikan kitabxanasmda aşkar edilib, 
«Qazan bəyin rəvayətləri və s.» adlanır və altı oğuznamədən 
ibarətdir. Нэг iki əlyazma XV-XVI əsrə aid edilir və daha 
qədim nüsxədən köçürülməsi ehtimal olunur, bebki, əsərdə 
təsvir olunan bir çox hadisələr kifayət qədər erkən zaman кэ- 
siyini əhatə edir. Oğuzlarm şərq ərazilərində olduqları dövrdə 
yaradılan eposun tam təşəkkül tapması Azərbaycan və 
Türkiyə ərazilərində başa çatmışdır.
Eposda oğuz məişəti və ənənəsi, həm sadə adamlarm, 
həm də cəmiyyətin yuxarı təbəqəbrinin məşğuliyyəti, tayfala- 
rm erkən inancları və islamı qəbul etmələri öz əksini tapmış- 
dır. Burada qəhrəmanlar haqqmda, onlarm əməlləri və xa- 
rakterbri, müxtəlif tayfalarla apardıqları müharibəbr və əldə 
etdikbri qələbələrdən damşılır.
Monqollar. Türk basqmlarmdan sonra baş vermiş so­
nuncu müdaxilə dalğası Ön Asiyanm və Şərqi Avropanm ta- 
rixində dərin iz buraxmış monqol tayfalarının miqrasiyası və 
işğalları olmuşdur. Monqol etnonimi (men-u, men-va) Tan 
dövrü (VII-X əsrlər) Çin mənbələrindən bəllidir. Onlar hun- 
larm fəallığı dövründə baş vermiş köçbr və assimilyasiya 
prosesbri nəticəsində ayrılmışlar. Türkbr onları tatar adlan- 
dırırdılar. Dil baxımmdan monqollar Altay dil aibsinin bir 
qoluna mənsubdurlar.
Mərk&zi Orxon çayı sahilindəki Qaraqorumda olan 
monqol tayfalarmm birliyi başında Temuçinin -  Çingizxanm 
(«kainatm hökmdarı») (1206-1227-ci illər) durduğu dövrdə 
özünü büruzə verməyə başladı. Hərçənd monqollarm ordu- 
sunda döyüşçülərin sayı milyondan az idi, Çingizxanm və
oğlu Ugedeyin (1229-1241-ci illər) hakimiyyəti dövründə Çi- 
nin qərb torpaqları, Orta Asiya, Şərqi İran, Rusiya və P o ta ­
nin Almaniya sərhədlərinədək torpaqlarım  tutrnuş, sonralar 
isə M esopotamiya və Suriyam tutaraq çox böyük əraziləri öz- 
lərinə tabe etmişbr. Çingizxanm nəvəsi Batmm hakimiyyəti 
ilbrində (1236-1255-ci illər) paytaxtı müasir Həştərxanm ya- 
xmlığmda salmmış Saray-Batı olan və rus salnamələrinə görə 
Qızıl O rda adlanan nəhəng dövlət yaradıldı. Bu dövlət şərq 
mənbələrində Cuci Ulusu kimi tanımr. Tatar-m onqollar 
1238-ci ildə Cənubi Qafqaza soxulub, sonralar İranı, Suriya- 
nı, Ərəb xilafətinin paytaxtı Bağdadı (1258-ci il) tutaraq çox 
böyük əraziləri fəth etdilər. Onlarm yaratdığı nəhəng impe- 
riya parçalanmağa başlayanda Iranm, Qafqazın və Mesopo- 
tamiyanm ərazibri Hulaku xana (1258-1265-ci illər) çatdı və 
o, elxan («ölkənin xam») titulunu aldı. Onun dövbti isə El- 
xanilər və ya Hulakular dövləti adlandırıldı.
M onqol istilaları Yaxm Şərq ərazilərində xalis siyasi 
xarakter daşıyırdı, etniki və dil cəhətdən buradakı əhaliyə tə- 
sir baxımmdan hər hansı bir böyük dəyişikliyə səbəb ola bil- 
mədi. Gəlmə tayfalar tədricən qarışaraq müxtəlif yerli xalqlar 
arasmda əridi.
NƏTİCƏ
Hazırda Qafqaz, Urmiyəətrafı hövzə və Kiçik Asiyada 
yaşayan və dilbri elmdə türk dilbri kimi təsnif olunan əhali 
bu ərazibrdəki müxtəlifdilli xalqlarla qarışmışlar. Dil və et­
nik baxımdan bu ərazi rəngarəng idi.
Yuxarıda gətirilmiş materiallardan göründüyü kimi е.э.
III minillikldən başlayraq bu ərazilərdə, özlərinə məxsus mə- 
dəniyyətbri, adət və ənənələri olan, dil baxımından isə fərq- 
bnən xalqlar yaşamışlar. Baş vermiş miqrasiya prosesbri, 
ebcə də Qədim Şərqin ayrı-ayrı hökmdarlarınm siyasi fəthlə- 
ri və köçürmə siyasətləri nəticəsində yerli əhali, görünür, 
müəyyən müddətə öz dili və mədəniyyətini saxlamaqla, gəl- 
m əb rb  qarışıq halda yaşayırdı. Tarixi şəraitdən asılı olaraq, 
göstərilən müqavimət, gücbri bərabər olan qüdrətli rəqibbrin 
toqquşmaları və ya ayrı-ayrı bölgəbrin strateji baxımdan 
mühümlüyü nəticəsində assimliyasiya prosesi ayrı-ayrı zaman 
kəsikbrində fərqli baş verirdi. Bununla beb, assimilyasiyanın 
baş verməsinə baxmayaraq, əhali özünün müstəqilliyi və tari­
xi ənənəbri haqqında yaddaşını qoruyub saxlamışdı ki, bu 
da dolayısı yolla həmin ərazilərdə haçansa baş vermiş müxtə- 
lif hadisəbrdə və yaxud da öz tarixi vətənləri, qəhrəmanları, 
tarixi keçm işbri və s. haqqmda əsatirlərdə, əfsanə və epos- 
larda saxlanılmış təsvirbrdə özünü büruzə verir.
Türklərin köçündən əvvəl Hind-Avropa tayfalarmın 
qərbdən (hett-nesilər, sonralar yunanlar və s.) və şərqdən 
(midiyalılar və iranlılar) göstəribn ərazibrə doğru baş vermiş 
miqrasiya dalğası buraya çox böyük təsir göstərmiş, amma 
heç də hər yerdə yerli əhalini tam  səviyyədə assimilyasiya edə 
bilməmişdir. Siyasi cəhətdən birbşərək, daha güclü qüwəyə
tabe olan yerli əhali, hətta yeni dillərin üstünlük təşkil etməyə 
başladığı yerlərədə də uzun müddət müstəqilliyə can atmış və 
asılılıqdan qurtarmağa çalışmışdır. Dil baxımmdan bir neçə 
dialektə parçalanan qədim hürrilərin və qafqaz dil qrupuna 
aid olan bir çox digər xalqlarm, müxtəlif samidilli xalqların 
törəmələri, qədim hind-avropa dilləri ailəsinin daşıyıcılarmm 
qalıqları burada yaşamaqda idilər, baş verən hadisələrin 
müasirləri olan qarışıq əhali onlarla oturaqlaşırdı. Təsadüfı 
deyildir ki, Midiya və Haxamanişi hökmdarları öz ərazilərini 
fəth olunmuş tayfalarm və ya dövlət birliklərinin sərhədlərini 
nəzərə almaqla satraplıqlara bölürdübr. Çox hallarda bu sat- 
raplıqlarm başmda onlar əvvəlki hökmdarları saxlayırdılar. 
Mərkəzi hakimiyyət zəiflədikdə isə ayrı-ayrı ərazilərin başçı- 
ları öz müstəqilliklərini elan edirdilər.
Türkdilli tayfalarm buraya axmı Qədim Şərqin iri döv- 
b tb rin in  tənəzzülü və başlarının daxili işlərinə qarışdığı, ya- 
xud da bir-birbri ilə m üharibəbr aparmaları ib  eynı vaxta 
təsadüf edir. Qədim iri imperiyalardan olan Sasanibr dövləti 
həm Bizansla, həm Ərəb xilafəti ib , həm də şimal və şimali- 
şərq sərhədbrindən müdaxilə edən köçəribrb  məbarizədə tə- 
nəzzülə uğradı. Bu ərazibrdə mövcud olan bir çox səbəbbrin
-  siyasi qurumlarm zəifliyi, iranlılarm və ərəblərin haki- 
miyyətindən narazılıq, dil cəhətdən əhalinin qarışıqlığı və 
başqa tarixi məqamların məcmusu -  tarixi proseslərin nisbə- 
tən çox qısa dövr ərzində türkdilli qruplarm  tez və geniş şə- 
kildə yayılmasma imkan verdi. Oğuz-səlcuq türklərinin heg- 
emonluğunun baş tutmasında daha əvvəlki vaxtlarda bu эга- 
zibrdə oturaqlaşmış türkdilli tayfalarm da böyük rolu ol- 
muşdur.
ƏDƏBİYYAT
Azərbaycan tarixi. 1-2 cildbr. Bakı, 1998.
Bartold V.V. Müsəlman dünyası tarixində Xəzəryanı bölgələrin 
yeri. Ak. Z.Bünyadov və t.e.n. E.Ağayevanın tərcüməsində. Bakı, 
1999.
Hüseynoğlu K. Qədim Turan: mifdən tarixə doğru. Bakı, 2006.
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbələrdə. 
Bakı, 2006.
Qaşqay S.M. Manna dövbti. Bakı, 1993.
Qaşqay S.M. Skiflərin Yaxm Şərqə müdaxib yollan və Azər- 
baycan II AM EA Tarix İnstitutunun Elmi əsərləri. 19-cu 
cild. Bakı, 2007.
Mustafayev Ş. Tarixi qaynaqlarm işığmda «Kitab-i Dədə 
Qorqud»un yazıya almdığı etnik və mental mühit II Azər- 
baycan tarixinin çağdaş problembri. Bakı, 2000.
Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasınm maddi mədəniyyəti (е.э. IV 
-b .e . III əsrləri). Bakı, 1982.
Piriyev V.Z. Azərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı, 2003.
Rüstəmov C.N., Muradova F.M. Qobustan petroqlifləri. 1-2, 
Bakı, 2003.
Vəlixanlı N. Naxçivan ərəblərdən monqollaradək. Bakı, 2005.
Абаев В.И. К вопросу о прародине и древних миграциях 
индоиранских народов // Древний Восток и Античный мир. 
Москва, 1972.
Абибуллаев О.А. Энеолит и бронза на территории Нахиче­
ванской АССР. Баку, 1982.
Акишев А. Искусство и мифология саков. Алма-Ата, 1984.
Алексеев А.Ю. Хронография Европейской скифии. Санкт- 
Петербург, 2003.
Алексеев В.П. Происхождение народов Кавказа. Москва, 1974.
Алексеев В.П. Этногенез. Москва, 1986.
Алиев И. История Мидии. Баку, 1960.
Алиев И. О скифском царстве в Азербайджане // Переднеа­
зиатский сборник, 3. Москва, 1979.
Алиев И., Погребова М.Н. Об этнических процессах в об­
ластях Западного Ирана в конце II -  начале I тыс. до н.э. // 
Этнические проблемы истории Центральной Азии в древно­
сти. Москва, 1981.
Алиев И. Очерк истории Атропатены. Баку, 1989.
Алиев И. О некоторых вопросах этнической истории 
Азербайджанского народа. Баку, 2002.
Алиев К. Кавказская Албания. Баку, 1974.
Амусин И.Д. Кумранская община. Москва, 1983.
Аникеева Т.А. Елементы древне-тюркской картины мира 
(на примере огузского героического эпоса Деде-Коркуд) // 
Тюркологический сборник, Москва, 2005.
Ардзинба В.Г. Некоторые проблемы наследия Хаттов в тра­
диции Хеттского царства // Культурное наследие Востока. 
Ленинград, Наука, 1985.
Артамонов М.И. К вопросу о происхождении скифов // 
Вестник древней истории, 1950, №2.
Артамонов М.И. История Хазар. Ленинград, 1962.
Арутюнян Н.В. Биайнили. Ереван, 1970.
Асланов Г., Ибрагимов Б., Кашкай С. Древние некрополи 
Хараба-Гилана. Баку, 2002.
Асланов Г.М., Ваидов Р.М., Ионе Г.И. Древний Мингечаур. 
Баку, 1959.
Афанасьева В.К. От начала начал. Антология шумерской 
поэзии. Санкт-Петербург, 1997.
Ахундов Т.И., Махмудова В.А. Южный Кавказ в кавказско- 
переднеазиатских этнокультурных процессах IV тыс. до н.э. 
Баку, 2008.
Ахундова Н. Тюрки в системе государственного управления 
Арабского халифата. Баку, 2004.
Бабаев И.А. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. -  III 
в. н.э. Баку, 1990.
Бабаев И.А., Казиев С.М. Кабалинский клад монет эллини­
стической эпохи // Нумизматика и эпиграфика, т. IX, 1971.
Белицкий М. Забытый мир шумеров. Москва, 1980.
Бернштам А.Н. Очерк истории гуннов. Ленинград, 1951.
Бойс М. Зороастрийцы: верования и обычаи. Москва, 1987.
Бонгард-Левин Г .М., Грантовский Э.А. От Скифии до Ин­
дии. Москва, 1974.
Буниятов 3. Азербайджан в VII- IX вв. Баку, 1965.
Вердиева X., Гусейн-заде Р. “Родословная” армян и их ми­
грация на Кавказ с Балкан. Баку, 2003.
Вильхельм Г. Древний народ хурриты. Москва, 1992.
Виноградов В.Б. О скифских походах через Кавказ (по 
письменным источникам) // Труды Чечено-Ингушского 
НИИ, т. 9. Грозный, 1964.
Виноградов В.Б. Сарматы Северо-восточного Кавказа. 
Грозный, 1963.
Гаджиев Д.В., Гусейнов М.М. Первая для СССР находка
ашельского человека (Азербайджан, Азыхская пещера) // 
Ученые записки Азгосмединститута, 1970, т. 31.
Гамкрелидзе Т.В., Иванов В.В. Индоевропейский язык и 
индоевропейцы. Т. 1-2, Тбилиси, 1984.
Герни О.Р. Хетты. Москва, 1987.
Геродот. История. Перевод Г.А.Стратановского. Ленинград, 
1972.
Гиршман Р. Иран и миграция индоарийцев и иранцев // Эт­
нические проблемы истории Центральной Азии в древно­
сти. Москва, 1981.
Грантовский Э.А. Иран и иранцы до Ахеменидов. Москва, 
1998.
Грантовский Э.А. О хронологии пребывания киммерийцев и 
скифов в Передней Азии // Российская археология, 1994, №3.
Грантовский Э.А. Ранняя история иранских племен Перед­
ней Азии. Москва, 1970.
Гумилев Л. Н. Хунну. Москва,1960.
Гумилев Л.Н. Древние тюрки. Москва, 1967.
Гумилев Л.Н. Тысячелетие вокруг Каспия. Баку, Азернешр, 
1991.
Гусейнов М.М. Древний палеолит Азербайджана. Баку, 1985.
Дадашева С.А. Основные черты денежного обращения Кав­
казской Албании // Вестник древней истории, 1976, № 4.
Дандамаев М.А. Месопотамия в ахеменидский период: сим­
биоз тысячелетних и новых государственных институтов // 
Государство на Древнем Востоке. Москва, 2004.
Дандамаев М.А. Политическая история Ахеменидской дер­
жавы. Москва, 1985.
Дандамаева М.М. Понятия “Ассирия”, “Вавилония”, “Ме­
сопотамия” в античной традиции // История и языки Древнего 
Востока: Памяти И.М.Дьяконова. Санкт-Петербург, 2002.
“Деде Коркуд”, перевод акад. В.В.Бартольда, подг. к печати 
Г.Араслы, М.Г.Тахмасиб. Баку, 1973.
Джафарзаде И.М. Гобустан. Баку, 1973.
Джафаров Ä.K. Мустьерская культура Азербайджана (по 
материалам Тагларской пещеры). Баку, 1983.
Джафаров Ю.Р. Гунны и Азербайджан. Баку, 1985.
Древняя Эбла (Раскопки в Сирии). Сб. под ред. П.Маттиз. 
Москва, 1985.
Дунаевская И.М. О характере и связях языков древней Ма­
лой Азии // Вопросы языкознания, 1964.
Дунаевская И.М. Принципы структуры хаттского (прото- 
хеттского) глагола // Переднеазиатский сб. Москва, 1961.
Дьяконов И.М. Алародии (хурриты, урарты, кути, чеченцы, 
дагестанцы) // Алародии (этногенетические исследования). 
Махачкала, 1995.
Дьяконов И.М. История Мидии. Москва-Ленинград, 1956.
Дьяконов И.М. Некоторые лингвистические данные к про­
блеме связей населения Восточного Кавказа и Закавказья с 
Древним Востоком в III-I тыс. до н.э. (Тезисы). Баку, 1966.
Дьяконов И.М. О прародине носителей индоевропейских 
языков // Вестник древней истории, № 3,1982.
Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ереван, 1968.
Дьяконов И.М. Хетты, фригийцы, армяне // Переднеазиат­
ский сборник, Москва, 1961.
Дьяконов И.М. Языки древней Передней Азии. Москва, 1967.
Дьяконов И.М., Старостин С.А. Хуррито-урартские и вос- 
точно-кавказские языки // Древний восток. Этнокультурные 
связи. Москва, 1988.
Заблоцка Ю. История Ближнего Востока в древности. Мо­
сква, 1989.
Ибрагимов Б., Кашкай С., Медведская И. Раскопки некро­
поля Пловдаг II // Эдубба вечна и постоянна.Материалы 
конференции посвященной 90-летию со дня рождения 
И.М.Дьяконова. Санкт-Петербург, 2005.
Иванчик А.И. Киммерийцы. Москва, 1996.
Истрин В.А. Развитие письма. Москва, 1961.
Канева И.Т. Шумерский язык. Сакт-Петербург, 2006.
Кашкай М.С., Селимханов И.Р. Из истории металлургии 
Кавказа. Баку, 1973.
Кашкай С.М. Нахичеванская зона в период урартских за­
воеваний // История и языки Древнего Востока: Памяти 
И.М.Дьяконова. Санкт-Петербург, 2002.
Клейн JI.C. Археологические признаки миграций // IX Меж­
дународный конгресс антропологических и этнографиче­
ских наук (Чикаго, сентябрь, 1973). Москва, 1973.
Клейн JI.C. Индоарии и скифский мир', общие истоки идео­
логии // Народы Азии и Африки. 1987, №5.
Климов Г.А. Кавказские языки. Москва, 1965.
Кляшторный С.Г., Султанов Т.И. Государства и народы ев­
разийских степей. Санкт-Петербург, 2004.
Короглы X. Огузский героический эпос. Москва, 1976.
Кошкарлы К.О. Античная и раннесредневековая торевтика 
из Азербайджана. Баку, 1985.
Крамер C.H. История начинается в Шумере. Москва, 1991.
Крупнов Е.И. Древняя история Северного Кавказа. Москва, 
1960.
Крупнов Е.И. О походах скифов через Кавказ // Вопросы 
скифо-сарматской археологии. Москва, 1954.
Кузьмина Е.Е. Происхождение индоиранцев в свете новей­
ших археологических данных // Этнические проблемы ис­
тории Центральной Азии в древности. Москва, Наука, 1981.
Куклина И.В. Этногеография Скифии по античным источ­
никам. Ленинград, 1985.
Куфтин Б.А. Археологические раскопки в Триалети. Тбили­
си, 1941.
Кушнарева К.Х. Южный Кавказ в IX-II тыс. до н.э. Санкт- 
Петербург, 1993.
Кычанов Е.И. Кочевые государства от гуннов до маньчжу­
ров. Москва, 1997.
Кьера Э. Они писали на глине. Москва, 1984.
Липин Л., Белов А. Глиняные книги. Ленинград, 1956.
Литвинский Б.А. Древние кочевники Крыши мира. Москва, 
1972.
Лордкипанидзе О.Д. Древняя Колхида. Тбилиси, 1979.
Луконин В.Г. Древний и раннесредневековый Иран. Моск­
ва, 1987.
Маккуин Дж.Г. Хетты и их современники в Малой Азии. 
Москва, 1983.
Мамедов Т.М. Албания и Атропатена, Баку, 1977.
Мамедов Т.М. Кавказская Албания в IV-VII вв. Баку, 2003.
Мамедова Ф. Политическая история и историческая геогра­
фия Кавказской Албании. Баку, 1985.
Меликишвили Г.А Наири-Урарту. Древневосточные мате­
риалы по истории народов Закавказья. Тбилиси, 1954.
Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии. Тбилиси, 1959.
Меликов Р. Этническая картина Азербайджана в период 
Ахеменидского владычества (VI-IV вв. до н.э.). Баку, 2003.
Мерперт Н.Я. Миграция в эпоху неолита и энеолита // Вес­
тник древней истории, 1978, №3.
Мизиев И.М. Шаги к истокам этнической истории Цен­
трального Кавказа. Нальчик, 1986.
Мирзоев М.Н. Вавилония в период господства касситской 
династии (XVI-XII вв. до н.э.). Автореферат на соискание 
ученой степени кандидата исторических наук. Баку, 1995.
Мунчаев Р.М. Кавказ на заре бронзового века. Москва, 1975.
Мурзин В.Ю. Происхождение скифов: основные этапы 
формирования скифского этноса. Киев, 1990.
Мусхелишвили Д.Л. Из исторической географии Восточной 
Грузии. Тбилиси, 1982.
Нариманов И.Г. Культура древнейшего земледельческо- 
скотоводческого населения Азербайджана. Баку, 1987.
Османов Ф.Л. История и культура Кавказской Албании. Ба­
ку, 2006.
Очерки Истории Грузии. Т.1, Тбилиси, 1989.
Палеолит СССР. Москва, 1964.
Пиотровский Б.Б. Ванское царство. Москва, 1959.
Плетнева С.А. Хазары. Москва, 1976.
Погребова М.Н. К вопросу о миграциях ираноязычных пле­
мен в Восточном Закавказье в доскифскую эпоху // Совет- 
ская археология, № 2, 1977.
Погребова M.H., Раевский Д.С. Ранние скифы и Древний 
Восток. Москва, 1992.
Пьянков И.В. К вопросу о путях проникновения ираноязыч­
ных племен в Переднюю Азию // Переднеазиатский сбор­
ник. Москва, 1979.
Рагимова М.Н. Из истории использования свинца в древнем 
и средневековом Азербайджане. Баку, 1978.
Раджабли А. Нумизматика Азербайджана. Баку, 1977.
Радлов В.В. Сибирские древности. Т. 1-2. СПБ, 1888-1902.
Раевский Д.С. Очерки идеологии скифо-сакских племен. 
Москва, 1977.
Сеидов А.Г. Памятники Куро-Араксской культуры Нахиче­
вани. Баку, 1993.
Смирнов К.Ф. Савроматы. Москва, 1964.
Степи Евразии s эпоху средневековья. Москва, 198L
Страбон. География. Пер. Г.А.Стратановского. Москва, 1964.
Струве В.В. История древнего Востока. Ленинград, 1941.
Тревер К.В. Очерки по истории и  культуре Кавказской Ал­
бании. Москва-Ленинград, 1959.
Фридрих И. Дешифровка забытых письмен и языков. Моск­
ва, 1961.
Халилов Дж.А. Материальная культура Кавказской Алба­
нии (IV в. до н.э.- III в. н.э.). Баку, 1985.
Хинц В. Государство Элам. Москва, 1977.
Циркин Ю.Б. Финикийский мир и арамейские государства 
Сирии //Государство на Древнем Востоке. Москва, 2004.
Шифман И.Ш. Финикийские мореходы. Москва, 1965.
Шифман И.Ш. Социально-политическое развитие древнего 
Переднеазиатского Средиземноморья (до эпохи домината) // 
Государство на древнем Востоке. Москва, 2004.
Энеолит СССР. Москва, 1982.
Юсифов Ю.Б. Элам. Социально-политическая история. Мо­
сква, 1968.
Янковская Н.Б. Клинописные тексты из Кюль-тепе в собра­
ниях СССР. Москва, 1968.
Якобсон В.А. Месопотамия в XVI-XI вв. до н.э. // История 
древнего мира. 1. Ранняя древность. Москва, 1982.
Якобсон В.А. Становление империи и имперской идеологии 
в древней Месопотамии // Государство на Древнем Востоке. 
Москва, 2004.
Balkan К. Kassitenstudien. Vol. VI. New-Haven, 1954.
Burton-Brown T. Excavations in Azabaijan. 1948. London, 1951.
Diakonoff Igor М., Kashkai S.M. Geographical Names Accord­
ing to Urartian texts // Repertoire Geographique de Texts Cunei- 
formes. Band 9, Wiesbaden, 1981.
Dyson R.H. and Voigt Mary M. East of Assyria // The Highland 
Settlement of Hasanlu Expedition, vol. 31, nos.2-3, 1989 (в 
журнале имеются и другие обобщающие статьи на основе 
раскопанного в Хасанлу материала).
Ghirshman R. Invasions des nomades sur le Plateau Iranien aux 
premiers siecles du I millenaire avant J.C. // Dark Ages and 
Nomads. Istanbul, 1964.
Ghirshman R. L’lran et la migration des Indo-Aryens et des 
Iraniens. Leiden, 1977.
Giorgadze G.G. Ethnic processes in Ancient Near East and the 
Caucasus/ / Caucasica, 1,1998.
Hintze Almut. The Migrations of Indo-Iranians and Iranian 
Sound-Change s > h sprache und Cultur der Indogermanen. Ins- 
bruck, 1998.
Jacobsen Jh. The Sumerian King List. Chicago, 1939.
Khol Philip L. Migrations and Cultural Diffusions in the Later 
Prehistory of the Caucasus // Migration und Kulturtrasfer Der 
Wander -  und zentralasiatischer Kulturen im Umbruch vom 2 
zum 1 vorchriftlichen Jahrtausend Akten des Intemationalen 
kolloquiums. Berlin, 23, bis 26. November 1999. Dr.Rudolf Ha- 
belt Gtnb H. Bonn, 2001.
Klengel H. Lullubum. Ein Beitrag zur Geschichte der Altvor- 
derasiatischen Gebirgsvolker // Mitteilungen des Institute fur 
Orientforschung, 1966, XI, 3.
Lloyd S. Early Highland peoples of Anatolia. The Phrygians. 
Leiden, 1967.
Muscarella O. Excavations at Dinkha-Tepe, 1966 // The Metro­
politan Museum of Art Bulletin. Vol.27, November 1968.
Rothman M.S. Transcaucasians: settlement, migration and trade 
in the Kuro-Araxes periods // Archaologische Mitteilungen aus 
Iran und Turan. Band 37, Berlin, 2005.
Sulimirski T. Scythian Antiquities in Western Asia // Artibus 
Asiae, 1954, XVII.
Tokhtas’ev Sergej. Die Kimmerier in der Überlieferung // Hiper- 
boreus, vol.2, fasc.l, 1966.
Vallat François. Les nom geographiques des sources suso- 
elamites. Repertoire geographique, band 11. Wiesbaden, 1993.
Young C. The Iranian Migration into the Zagros // Iran, 1967.
MÜNDƏRİCAT
G iriş ............................................................................................... . 3
Cəmiyyətin maddi-mədəniyyət cəhətdən keçdiyi 
mərhələlər......................................................................................... 5
Dillər haqqmda ümumi m əlum at............................................... 14
Yazı sisteminin yaranması və öyrənilməsi................................ 19
Yazılı mənbələrdə təsvir olunan tayfalar və ölkələr:
Şum erlər.......................................................................................26
Samidilli tayfalarm yayılması: A kkad............... .....................33
K utilər............................................................................................ 34
Lullubu(m ).....................................................................................35
Elam .............. ................................................................................36
Ebla....................................................... ..........................................37
Hürrilər və M ittanni dövləti....................................................... 38
Amorilər. Babil.............................................................................42
Kassilər........................................................................................... 43
Assuriya..........................................................................................44
Assuriya və Babilin yeni yüksəlişi............................................. 45
U rartu .............................................................................................49
M an n a ............................................................................................ 53
Cənubi Qafqaz tayfaları....... ...................................................... 56
Kiçik Asiyanm qədim tayfaları. H a ttla r ................................. 58
Hettlər-nesilər............................................................................... 63
Aralıq dənizinin şərq sahillərində baş verən tarixi 
proseslər:
Fələstin. İsrail. İordaniya. Finikiya..........................................66
Е.э. I - b.e. I minilliklərində xalqlar və ölkələr:
A ram ibr..........................................................................................71
Midiyalılar, parslar, skiflər.........................................................77
Haxam anişibr və ellinizm dövrü............................................... 80
Atropatena. A lbaniya........................................................... . 84
Sasanibr dövrü və ərəblər........................................................... 89
Türkdilli tay fa lar..........................................................................92
M onqoliar....................................................................................103
Nəticə............................................................................................ 104
Ədəbiyyat......................................................................................107
Qaşqay Solmaz Mirtağı qızı 
Ön Asiyada miqrasiya proseshrinə dair
Kompüter yığımı: RuqiyəTalıbova 
Kompüter dizaynı: Aynur Məhərrəmli
Yığılmağa verilmişdir: 15.03.2009 
Çapa imzalanmışdır: 5.04.2009 
Sifariş: № 108
_____ Pormatı: 60/84 -  ]/i6. Həcmi: 7,5 ç.v. Tirajı: 500_____
Kitab AMEA A.A.Bakıxanov adma Tarix İnstitutunun Elmi 
İnformasiya şöbəsində yığılıb-səhifəbnmiş
Kitab “Şərq-Qərb” mətbəəsində çap olunmuşdur.
