Гялям йазаны гылынж позмаз!
www.галемнесщр.жом
Elчin Hцseynbяyli
Дон Ъуан
Nяшrin rяhbяri:
Pяrviz Eyyubov
Redaktor: 
Дцрданя Ибращимова-Щцсейнбяйли
Dizayner:
Сеймур Еййубов
«Онцчцнжц щявари - 141-жи Дон Ъуан» Елчин Щцсейнбяйлинин нювбяти 
романыдыр.
400 ил бундан яввял Сяфявиляр дювлятинин Авропайа эюндярдийи Бюйцк елчи-
лийин катиби кими Испанийа краллыьына эялмиш Оруж Байат иранлы (азярбайжанлы) Дон 
Ъуан нийя адындан вя дининдян имтина етди? О, Авропа сарайларында щансы ешг 
мажяраларыны йашады?
Мцяллиф бу суала охужуларла бирэя жаваб ахтарыр. Шяргин вя Гярбин шащ са-
райлары, ислам вя христианлыг, дцнянки вя бу эцнкц Шярг-Гярб. Бцтцн бунлары Оруж 
Байатын изи иля эедян мцяллифин эюзц иля эюрмяк, гаранлыг мятлябляри юйрянмяк олар.
Гялям йазаны  гылынж позмаз!
www.галемнесщр.жом 
©
© Елчин Щцсейнбяйли
Elчin Hцseynbяyli
Don Juan
(роман-ekskurs)
Дон Ъуан донйа Аннайа етираф едирди ки, ону севдийиня эюря Коман­
дору юлдцрцб. Донйа Анна тяряддцдляр ичиндяйди,  яриня сядагятля сев­
эинин арасында галмышды. Бу заман гапы дюйцлдц. Дон Ъуан гапыны 
ачмаьа эетди. Гапынын аьзында Командорун даш щейкяли дайанмышды…
                                                                                                                                                      
 Дон Ъуанла баьлы ясярлярин цмуми финалындан
Елчин Щцсейнбяйли  
(ядяби тяхяллцсц: Гарачуха)
йазычы-драматург, публисист
1961-жи ил декабрын 23-дя Гарабаь бюлэясиндя, ермяни ишьалында олан 
Жябрайылда доьулуб. 
1989-жу илдя М.В.Ломоносов адына МДУ-нун ъурналистика факцлтясини 
фярглянмя диплому иля битириб. 
Азярбайжан Йазычылар Бирлийи “Улдуз” ъурналынын баш редакторудур.
Ядябиййат цзря ян нцфузлу юдцллярин сащибидир.
“Рягс едян оьлан”, “Балыг адам”, «Тут аьажы бойунжа», “Ики няфяр цчцн 
ойун”, “Жянаб XXI яср”, “Йовшан гаьайылар” «Он цчцнжц щявари - 
141-жи Дон Jуан», «Шащ Аббас», «Метро вадиси», «Йолайрыжында гачыш» 
китабларынын, сяккиз романын мцяллифидир.
Ясярляри инэилис, рус, эцржц, франсыз, полйак, украйна, литва, алман, яряб, корейа 
дилляриндя дярж едилиб, Тцркийя, юзбяк, гырьыз тцркжясиня уйьунлашдырылыб.
Доггуз пйеси юлкя театрларында ойнанылыб. 
Евлидир, ики ювлады вар.
Don Juan
Оруж бяй Байатын маршруту (1599-1600): Исфящан-Гязвин-
Кашан-Гум-Ряшт-Янзяли-Мангышлаг-Щяштярхан-Казан-Москва-
Арханэелск-Лейпсиг-Прага-Рома-Мадрид-Лиссабон-Валйадолид
Елчин Щцсейнбяйлинин маршруту (2006-жы ил апрел-ийун): 
Бакы-Лянкяран-Астара-Ярдябил-Тябриз-Зянжан-Исфящан-Кашан-Гум-
Гязвин-Ряшт-Янзяли-Астара-Лянкяран-Бакы-Парис-Мадрид-Валйадолид-
Валенсийа-Мадрид-Парис-Бакы.

Elçin Hüseynbəyli 7
Пролог
Яслиндя щяр шей адиди. Бялкя адидян дя ади. Еля 
мяним «донъуан» олмаьым да. Чцнки садядян 
мцряккябя доьру щяр шей дяйишир. Булаг чай олур, 
чай дяниз, дяниз океан…
Мяним донъуанлыьым сексуал обйектляря 
дцзмцтянасиб иди, индинин юзцндя дя дцшцнцрям 
ки, донъуан олмаьыма сябяб ятрафын мяня 
мцнасибяти олуб.  Мян, бялкя дя ушаг вахты 
«Шам»дакы дярялярин бириндя синиф йолдашыма щя­
йасыз тяклиф едяркян донъуан идим. Инди о, чохлу ушаг 
анасыдыр. Амма о заман нядянся хошбяхтлийини 
эцн йандырмыш, оту ваьанымыш сары дцзянлярдя, 
рцтубятли йарьанларын алтында ахтарырды. Сонра бир 
йаз севдасы эялирди («Йовшан гаьайылар»)1 вя мян 
бабамын эен йаддашына эириб, онун нянямя олан 
севэисини юйрянмяк истяйирдим. Севэи мяшгляри 
едирдим.
Эюйярчин йемляйян бир гызын эцллц йахалыьындан 
эюрцнян йупйумру дюшляринин вя сирли пачасынын 
арасына бахдыьым заман да («Эюй цзц дцмаьды… 
эюйярчин кими»),  орта мяктябдя Айбянизя бяхш 
1.   Мютяризядя мцялифин ясярляринин адлары верилиб
Don Juan8
елядийим йаланчы «илк юпцш» анларында да, йягин ки, 
дон Ъуан идим. Мящз илк дяфя онда дюрддодаг вя 
дюрдэюз мцяллимямиз башымын цстцндя дайаныб, 
дырнаглары маникцрлц (дырнаьынын алтындакы кири 
демирям) бармаьыйла гулагларымы бурмушду, сонра 
ялиндяки гялямля башыма тыггылдадыб, додаьынын 
алтында «донъуан» демишди.  
Ахырда мян «ойун» гурдум. Метрода эедяркян 
эюйярчин бармаглы, нардюшлц бир гызы эюзалты елядим. 
Ащ, гадын дюшляри! Кишиляр онларын дюрдцнц истяйир: 
икиси ушаглыьын, икиси жаванлыьын пайына! («Ойун») 
Ахырда йаланчылыьым башлады, эюзял гадынларла 
ешг мажяраларындан щяр йердя – метрода, авто­
бусда, эюйдялянлярин башында данышмаьа 
башладым  («Плаэиат Дон Ъуан»). Бялкя дя мяним 
бу донъуанлыьым 46 размер («юлчц» сюзцндян 
хошум эялмир) айаггабыма йазылмышды вя щямин 
айагларым талейя шярги охуйа­охуйа юзцня севэили 
ахтарырды. О севэили ки, эюз йашлары селя дюнцб ахсын 
(Кишиляри риггятя эятирян эюз йашлары!), йерийяндя 
ятрафа тякжя ишыг йох, щям дя ятир сачсын! («Талейя 
шярги сюйляйян»).
Айагларым ону ахтара­ахтара  «эцняш гыз»ы тапды 
(«Эцняш гыз»), сящярляр онунла эцняшин чыхмасына 
тамаша елямяк истяди, амма щеч заман бу истяйиня 
чатмады. Эцняш о гызын цзцня чыхмаг истямирди, 
гыздан утанырды,  гыз  эюзял иди…
Йох, язиз, мютябяр, аьыллы, надан,  дарэюз, 
мещрибан, амансыз, амма щяр шейи билмяйя жан 
Elçin Hüseynbəyli 9
атан охужум, донъуанлыг ади мяишят мясяляси дейил, 
о, фялсяфяди, о бир мяктябди вя сизин кими мяним 
дя донъуанлыг барядя тясяввцрлярим мянасыз, 
щягигятдян узаг бир шей имиш. Щятта Москвада 
тялябя оларкян юзцмц Оруж бяй Байатын хяляфи 
кими гялямя вердийим, бизлярдя «иранлы Дон Ъуан», 
русларда «Дон – Jуан Персидский», испанларда 
Don Ivan2 de Persia,  инэилислярдя Don Juan of 
Persia  кими танынан бир йарашыглы жянэавярин эен 
дашыйыжысы олмаьымла фяхр етдийим, шянляндийим бир 
заманларда да донъуанлыьын фяргиня вармамышдым, 
ону йалныз гадын цряйини оьурламаьа алышмыш 
иблис либаслы бириси щесаб елямишдим. Китабхана 
салонларында, йатагхананын вя университетин щамам 
ийи верян дящлизляриндя юзцмдян яфсаняляр, наьыллар 
уйдурмушдум. Шцбщясиз, мяня инанмышдылар, чцнки 
щамы айаьыйалын, дили йцйряк наьыллары севир, онун 
овсунуна дцшцр.  Яфсаняляримин шащидляри дя вар, 
Аллаща шцкцр ки, саь­саламатдырлар вя дедикляримя 
шащидлик едярляр. Инди олмаса да, эяляжякдя  кимлярся 
мяним щягигятляримя инанажаг. Чцнки мараглы бир 
фантазийадан щеч ким ял чякмяк истямир вя онун 
эерчяклийиня юзцнц инандырыр. Юзц дя бу ясяри 
йалныз мян йаза билярдим. Вцжудларымыз щяддян 
артыг бир­бириня бянзярдир. Амма сифяти дя цряйи 
кими  гурдлу щейвалара охшайан еля адамлар да вар 
ки, юмрцнцн ийирми йох, ялли илини дя донъуанлыьа 
щяср етсяляр, бир шейя наил ола билмязляр, затян онлар 
анаданэялмя уьурсузлуьа мящкумдурлар.
2.   Ivan ­  гядим испан дилиндя «Хуан» 
Don Juan10
Сонда мяня яйан олду ки, дцшцнжялярим щеч дя 
ябяс дейилмиш вя бялкя дя мян Оруж бяй Байатын 
нявясийям, даща доьрусу онун хяляфляриндян 
бирийям. Она эюря дя  дон Ъуанын щяйатыны 
юйрянмяйя башладым. Эюстярижиляримин щамысы 
Оруж бяйин нявяси олмаьымы сцбут едир. Бойум 
онунку кими щцндцр, эюзлярим гонур, сачларым 
гара вя гыврымдыр. Мян дя яжняби задяэанлар кими 
эейинмяйи хошлайырам. Мясялян, истяйирям ки, гара 
фрак, гара ялжяк эейим, гара силиндр гойум, яса 
эютцрцм. Дцздцр, Оруж бяйин заманында беля 
шейляр йох иди. Она эюря дя боьазы гырчынлы wams3 
вя braugette4  эейинирди, башына  берет, йа да шлйапа 
гойурду, ялиня яса явязиня шпага алырды.
Щяр икимиз оьлаг бцржцндян, юкцз илиндяник. 
Бялкя, бизим тале охшарлыьымыз да вар? Ону биржя 
аллащ билир. Танры билдийини  щеч ким билмир,  щяр шейи 
билян йалныз Одур, бизся Онун йанында  юзцндян 
дейян жызма­гарачыларыг.
Романы йазмаг цчцн йцзя гядяр ясяр охудум, 
она эюря дя кимлярся мяним романымда охшар 
вя таныш ифадяляр эюрсяляр чашмасынлар. Мян 
наьыллардакы кими милчяк миниб чай кешмядим, 
йабайла довьа ишмядим, кямянд атыб йал ашмадым, 
Исфащандан тутмуш Испанийанын Валйадолид5 
шящяриня гядяр мющтяшям бир сяфяр етдим, бунунла 
да Оруж бабамын рущуну гутладым. 
3.   Wams ­ гафтан
4.   Braugette ­ диздян йухары, айаьы йумру, памбыгла долдурулмуш шалвар
5.   Valladolid (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 11
Ким иди Оруж бяй, испанларын дон Хуан ады 
вердийи иранлы (азярбайжанлы) дон Ъуан. Буну 
билмяйя тялясмяйин, чцнки мян дя ону билмяк цчцн 
тялясмядим, щювсяля иля онун ардынжа эетдим, щяйат 
тарихжясини анламаьа чалышдым. 400 ил бундан яввял 
Сяфявиляр дювлятинин сяфирлийинин мютябяр ямякдашы 
кими (сяфирлийин биринжи катиби) Испанийада галмыш 
вя сонрадан  итмиш, шяряфиня мащнылар гошулмуш, 
сонетляр йазылмыш Оруж бяйи щерсог Лерма, онун 
арвады щерсогинйа Луиза, кралича Маргарита 
Австрийалы иля баьлайан телляри арашдырдым.  Оруж бяй 
доьруданмы дуелдя юлдцрцлдц, йохса даш щейкяля 
дюнмцш Командорун гязябиня эялди? Бялкя 
аь либаслы кардиналларын дцзянлядийи инкивизисийа 
мящкямясинин эцдазына эетди? Шейтан цряйини 
оьурладыьына эюрями, йа Шейтана кяляк эялмяк 
истяйиня эюрями йох олду? Нядян Сяфявилярин 
горчу дястяляринин башчысы, чаьдаш дилля десяк 
дивизийа команданы, ясилзадя Оруж бяй бирдян ­ 
биря сарайдан, кирвяси I Шащ Абасдан имтина етди 
вя Тябриз галасына щцжумла йох, Остенде галасына 
щцжумда эюстярдийи  гящряманлыгла Авропа 
тарихинин йаддашына щякк олунду. Дон Гаспар 
Еспелатанын ишиндя «un persiano»6 ифадяси онамы аид 
иди? Кастилийанын орта эюбяйи Валйадолиддя Тябриз 
халчасынын цзяриндя отурмуш Оруж бяй ня барядя 
дцшцнцрдц? Вятяндя гойуб эялдийи арвады яряб гызы 
Фатимяними, гараэюзлц оьлунуму, Командорун 
6.   un persiano ­ щансыса иранлы
Don Juan12
дул арвады эюзял Аннанымы, йохса бир миллят, бир дин, 
бир щакимиййят вя бир гылынж шцуарыны ялдя байраг 
тутмуш  вя морискляри7 вятянляриндян гован сарай 
ящлиними, саат щявяскары олан 5­жи Карлымы, йахуд 
оьлу дон Карлосу зящярляйиб, тядрижян юлдцрян 
II Филипими, йа еля Мящди Цлйа иля ешг мажярасы 
цстцндя гятля йетирилмиш Адилэирейими? Ахы, Оруж 
бяйин бу адамларла талейи чох охшар иди.
Мян бцтцн бунлары йолбойу, сяфяр заманы, 
метрода, автобусда, тяййарядя, йатаьымын ичиндя, 
щятта йухуларымда  да дцшцндцм, горхунж даш 
щейкяли дя, донйа Аннанын  хырда мави эюзлярини дя 
эюрдцм. Вя нящайят, о мяртябяйя эялиб чатдым ки, 
бянзярсиз «Дон Ъуан» щекайяти йаздым вя индидян 
ону охуйажаг инсанлара пахыллыьым тутур. Онлары 
гаршыда иэидлик вя интригаларла долу, ешг мажяралары 
иля рювнягляндирилмиш шейтани бир щекайят эюзляйир…
Романы йазмаг цчцн Оруж бяйин эяздийи, йыхылыб­
дурдуьу, аьладыьы, севдийи йерляри эюрмялийдим. 
Она эюря дя илкин олараг Сяфявиляр (гызылбашлар) 
мямлякятинин щазыркы вариси, Авропанын бир 
заманлар Персийа кими таныдыьы Ирана эетдим. Вя 
Астара сярщяддини кечян кими, тамам башга бир 
юлкяйя дцшдцйцмц эюрдцм. Мцдриклярдян кимся 
дейиб ки, дцнйа о мякандыр ки, орда щяр шей вар. 
Бурда 80 йашлы Йунгун ахтардыьы «кющня дцнйа» иля 
бярабяр, гадаьаларла зянэин йени дцнйа вя Оруж 
бяйин бу гадаьалары аддымбашы позмаг истяйян 
7.   Мориск­христианлыьы гябул етмиш мцсялман
Elçin Hüseynbəyli 13
хяляфляри варды.  Мялум сябяблярдян онларын адыны 
дяйишдирмишям. Ад инсанлары (материйаны)  бир­
бириндян фяргляндирмяк цчцн шярти ишарялярдир. 
Мащиййят ися дяйишмяздир. Бизя мащиййят лазымдыр, 
елями, достлар? 
Онда алды эюряк ня деди.
Don Juan14
Ы
111999 ШИФРЯЛИ АДАМ
­Сянин шифрян 111999­дур. ­Мяни Лянкярандан 
Астара эюмрцйцня эятирян достум деди. 
­Бу ня демякдир?­тяяжжцбляндим.
­О демякдир ки, сяни артыг излямяйя башлайыблар. 
-Бу, мяним паспорт нюмрямдир, амма рягямин 
бири  сящвдир,­дедим.
­Онлар буну гясдян едирляр, изи аздырмаг цчцн.
Достум истефада олан якс­кяшфиййат полков­
никийди.  Аразын о тайыны йахшы таныйырды вя ора 
щансы мягсядля эетдийими дя билирди.  Она эюря дя 
«Алмалыг» дейилян ресторанда мяня хейли мяслящят 
дя вермишди.
-Ещтийатлы ол,-о машыны ишя салмаздан яввял 
кющня «Газ-21»ин сайьажындакы рягями мяня 
эюстярди: 111999.
Мян эцлдцм. 
­Сян эцлцрсян, амма мян бу жцр шейляря 
инанырам.
­Еля мян дя.
Elçin Hüseynbəyli 15
О мяня инанмады.
-Мян жидди дейирям.
-Мян дя,­ тякрар елядим вя йенидян эцлдцм. О 
да мяня гошулду.
Эюмрцйя тяхминян 100 метр галмыш:
-Инди эедя билярсян,-деди, - машынымы таныйырлар, 
сяни мянимля бирэя эюрсяляр, хцсуси тапшырыг алдыьыны 
дцшцнярляр.
О, бялкя дя щаглыйды, бялкя дя мяним гаранлыг 
талейими бюлцшмяк истямирди.
Машындан дцшян кими йаьыш башлады. Инжявардан 
сяфярдян юнжя хидмяти паспорт ала билмишдим вя 
йаьышын алтында нювбяйя дурмагдан жанымы да 
еля о гуртарды.  Бу басабасда мян аь гарьайа 
охшайырдым. Notebook8 вя бел чантамдан башга щеч 
няйим йох иди. О бири тяряфя йцк кечирмяк истяйян 
вя эюмрцк ишчиляринин эюзлярини йаьыр елямиш бириси:
-Гардаш, бу малы о бири тяряфя кечир, пулуну ал,­
деди.
Мян бу тяклифдян имтина елядим. «Биржя еля бу 
чатмырды, ня билмяк олар, йцкцн ичиндяки нядир?» 
цряйимдя фикирляшдим.Тясадцфи танышым ися мяндян 
ял чякмяк истямяди. Она эюря дя бир гядяр сярт 
данышасы олдум:
­Щяр адама бу жцр тяклиф елямязляр, ня билирсян 
ки, мян кимям?
8.   Notebook – йыьъам  компцтер (билэисайар)
Don Juan16
Мяним бу сюзлярим, дейясян, ону инандырды 
вя о, цзцндя щяйасыз бир ифадяйля башга мцштяри 
ахтармаьа башлады.
***
Иран Астарасына кечян кими, такси сцрцжцляри 
мяни дювряйя алдылар. Щямишя белядир: йад адама 
яввялжя йухары гиймят дейирляр, сонра йаваш­йаваш 
ашаьы дцшцрляр. Гара ейняк тахмыш, саггаллы  бир 
оьлан щамыны аралайыб, мяня йахынлашды. Мцнасиб 
бир гиймят деди. Разылашдым.  Сцрцжцляр ондан 
ачыг­ашкар наразы галдылар. Чцнки «Пеъо» сцрцжцсц 
щамыны габагламышды. Эюрцнцр, онун бяхти севэи 
бахымындан да эятирмишди. Чцнки йолбойу севэи 
барядя никбин мащнылар охуйурду. Юзц йоруланда 
ися магнитафону ишя салырды.
«Пеъо»нун бир тяряфи вурулмушду, язилмиш йер 
дцзялдился дя, рянэлянмямишди. Бу, машын сцрц­
жцсцнцн йа касыблыьына, йа да мясулиййятсизлийиня 
дялалят едирди. Касыблыьы кечмяк оларды, амма 
мясулиййятсизлик индики мягамда мяним зийа­
ны майды. Машын йериндян тярпянян кими,  сцрц­
жцйя тапшырдым ки, йаваш сцрсцн. О да мяни сакит­
ляшдирмяк цчцн:
-Нядян горхурсан, баба, иншаллащ, сяни сяь-
сяламят Ярдябиля чатдурарух,­деди. 
Бунунла да сцрцжцйля илк диалогумуз тамам­
ланды. Мян бир мцддят сусдум вя шцшя кими щамар 
йолла сцрятля шцтцйян машынын тутажаьындан бярк­
Elçin Hüseynbəyli 17
бярк йапышдым. Юзцмя эяляндян сонра танышлыг 
цчцн она бир нечя суал вердим. Ады Мящяммяд 
иди, азярбайжанлыйды, амма орта мяктябдя фарсжа 
охумушду. Дцшцндцм ки, о, мяним тякжя сцрцжцм 
йох, щям дя тяржцмячим ола биляр. Йанылмамышдым. 
Мящяммяд тяклифимя жан­башла разылашды вя тяляб 
олунан гиймятдян дя аз пул истяди. Дцзц, онун 
беля асанлыгла разылашмасындан шцбщяляндим, 
щятта онунла баьлы  дцшцнжяляримдя «Еттелат»ын 
кюкцнц дя ахтардым, достумун хябярдарлыьыны да 
хатырладым.  Амма бу фикирлярим бензиндолдурма 
мянтягясиндя алт­цст олду. Сян демя, сцрцжцнцн 
аз пул истямясиня бензин сябябкармыш. 
Бурада йанажаг  биздякиндян бир нечя дяфя ужуз 
иди. 
Цст­цстя тяхминян 3.500 километр йол эетмя­
лийдик. Йаьыш ися дурмадан тюкцрдц вя «мяни Иранла 
йаьыш таныш етди»  фикрини црякля ишлятмяк олар.
Аралыдан башы гарлы Савалан даьы эюрцнцрдц. 
Йоллар тяртямиз, шящяр кцлякли.  Кцчяляр пинти 
ушаглара охшайырды. 
Ярдябилин эиришиндя аь рянэли «Пейкан» бизим 
«Пеъо»ну аз галды ки, бюйцрдян - мян отурдуьум 
тяряфдян вурсун. Мящяммядин жялд щярякятляри мяни 
бу тящлцкядян гуртарды.
«Пейкан»ын сцрцжцсц бизи кечяндян сонра 
яллярини пянжярядян чыхарыб бармаьы иля щансыса 
ишаряни жызды.
 ­Сизин танышыныздыр?­сорушдум.
Don Juan18
 ­Мяним йох, сизин. О, сизя ишаря еляйирди.
 ­Мяня?
 Мящяммяд башы иля тясдигляди.
 ­О машынын нюмрясини дейя билярсян?
 ­Мян йалныз сонунжу нюмрясини йадда сахладым, 
йа 66­ды, йа да 99.
Биз бу гангаралдыжы щадисяни дюнэяни бурулан 
тяки унутдуг.
Ярдябилдя мяни марагландыран Шейх Сяфи 
мягбярясийди. Чцнки  бир заманлар Оруж Байатын 
сяркярдяси олмуш  шащзадя Щямзя Мирзянин мязары 
да бурада олмалыйды.  
Биз ора чатанда мягбярядя  тямир эедирди. 
Мягбяря танынмаз щала салынмышды. Дюйцшдян 
мяьлуб чыхмыш орта яср жянэавярляриня бянзяйирди. 
Яйин­башы сюкцк­сюкцк иди, диварларындан «ган» 
дамырды. Суфи Шейхляринин мягбярясинин бу эцндя 
олмасы цряйими аьрытды. Шейх Сяфинин вя гощум­
ягрябасынын сяндугяляри Аллащ­Аллащ кцнбязинин 
ичиндяйди. Шейх Сяфиля бирэя шейх Жябрайыл, шейх 
Ибращим, Шейх Щейдяр дя (I Шащ Исмайылын атасы) 
бурада уйуйурду. Мяня ян чох тясир едян ися I 
Шащ Исмайылын щцжрясийди. Онун сяндугясинин 
цстцндя йазылмышды: «Бурада мцбаряк Шейх 
Исмайыл, Суфилярин ягрябасы, щягигятпяряст, камили-
мцршид йатыр». Бу щямин Шащ Исмайылдыр ки, бюйцк 
Азярбайжаны – Сяфявиляр дювлятини йаратмышды вя 38 
йашында9 гяфил хястяликдян дцнйасыны дяйишмиш вя 
9.   Бязи мянбялярдя эюстярилир ки, Шащ Исмайыл Хятаи 42 йашында вяфат едиб
Elçin Hüseynbəyli 19
тцрк (азярбайжанлы) дилини сарайа там щаким етмяк 
цчцн танры она мющлят вермямишди. 
Башга бир щцжрядя ися 700 иля йахындыр ки, Шейх 
Сяфинин ханымы вя ушаглары, еляжя дя йахынлары 
уйуйурду. Мцбаряк цзляр, севян црякляр, гялблярини 
Танрынын евиня чевирян инсанлар.  
Чин императору Минкин Биринжи Шащ Аббаса 
баьышладыьы 1256 чини габын сахландыьы Талари­
Чинихана. Ону яввялиминжи Шащ Аббасын бабасы 
Биринжи Шащ Тящмасиб тикдириб. Чини габлар 
диварларда, таванларда сахланылырмыш. Инди онлар 
йохдур, йалныз йуважыглары галыр. Габларын архасында 
Чин императорунун мющцрц вармыш. 
Бу да суфилярин 62 килолуг рямзи  мязщяб мю­
щцрц. Эюрян, бу няйя лазыммыш? Аллащ билир. Бялкя 
дя суфиляр онун ятрафына йыьышыб, мцщцм гярарлары 
мц за киря едирмишляр. Мющцрцн цстцндя щякк 
олун муш Аллащын 6 сифяти (Йа Мяннан, Йа Сцбщан, йа 
Бощран, йа Рящман, йа Дяййан, йа Щяннан) ися онлары 
вижданлы олмаьа чаьырмаг цчцнмцш. Ариф олмаьын 
чятин йолларыны эюстярян 8 пяр, 12 имамын 12 пярэцл 
сифяти.  
Шейх Бящайинин тикдийи мющтяшям мягбяря 
суфилярин юлмяз рущуну юзцндя сахлайыр. Рущу ня 
юлдцрмяк, ня йандырмаг олар вя тарихин изини итирмяк 
истяйянляр бу щягигяти унутмасалар йахшыдыр. 
Шякил чякдирмяк истядим, фотоапараты Мящям­
мядя вердим, амма бялядчи гоймады. Сябябини 
сорушдугда:
Don Juan20
­Юлцляри диксиндирмяк олмаз, ­деди ­ йатанын 
йухусуна щарам гатмазлар.
I Шащ Аббас ону зийарятя эялянляри Чиниханада 
гябул едирмиш. Исфящана кючяндян сонра Иран 
(Гызылбаш) Асланы бабаларыны йаддан чыхармырмыш, 
яждадларыны зийарятя эялирмиш. Бажы, гардашларынын 
башыны кясян, эюзлярини чыхарыб зинданларда чцрцдян 
яввялиминжи Шащ Аббас бабаларынын мязарэащыны 
горумагла кечмишя ещтирамыны билдирирмиш. Юлцляр 
тахт­тажа рягиб ола билмир. Амма онун юзцнцн няши 
дя сонракы щюкмдарлара рягиб олуб. Саьлыьында 
горхдуглары кими, Биринжи Шащ Аббасын юлцсцндян 
дя горхублар.  Она эюря дя еля бир йердя дяфн 
едибляр ки, рущу цзя чыхыб, дирилярин йухусуна щарам 
гата билмясин. Иран Асланынын дцшмянляри чох 
олдуьундан эюмцлдцйц йери эизлядибляр. Бцтцн 
Шярги лярзяйя салан, нярилтиси даьлары­дашлары йаран 
Иран Асланы анасынын вятяни  Мазандаранда щяйата 
ялвида дейиб, анжаг юляндя дя ялини шямшириндян 
чякмяйиб. Парчаланмыш Азяр байжан мямлякятини 
атасындан мирас алан яв вя лиминжи Шащ Аббас ону 
бирляшдирмяйи бажарыб, амма кясилян башлар, тюкцлян 
ганлар, чыхарылан эюзляр щесабына. Вя бир эцн Шащ 
Аббас бабаларынын мягбярясини зийарятя эяляркян 
эиряжякдя фындыг бойда зыьы эюрцб.
­А эядя, дейясян, эюзлярин корду сянин!
Биржя бу сюз кифайят иди ки, мягбярянин худдамыны 
щямин андажа ики эюзляриндян кор елясинляр.
Кашанда бир Имамзадя мясжиди вар. Шащ Аббасын 
няши бир мцддят орада сахланылыб. Мян Исфящандан 
Elçin Hüseynbəyli 21
эери ­ Гязвиня дюняркян ону эюрдцм. Мясжиддя 
щеч бир язямят йохуйду.
Шейх Сяфи мягбярясинин эцлляр мяскяни ­Жяннят 
сарай. Бурда жяннятдян ясяр­яламят галмайыб. Бир 
заманлар дцнйаны долашан гызылбашларын дайандыьы 
Карвансара, мцршидлярин ялйазмаларынын, китаб­
ларынын сахландыьы Китабхана. Адамын бурда цряйи 
сыхылыр. Щяйятя чыхдыг. Бурада  Чалдыран дюйцшцндя 
щялак олан ясилзадяляр басдырылыб. 
Бяс, Шащ Исмайыл Хятаинин ляляси Щцсейн бяй 
Лялянин гябри щардадыр? Бялядчи чийнини чякди. 
­Мян билмям,­деди.
Аддымбашы йетирмясинин бойуну охшайан, 
«пири-мцршидим, сяня садаьа олум»,дейян лялянин 
ийи-тозу башдашындан силиниб, тарихин дярслярини 
унутдурмаг истяйянлярин эцдазына эедиб, амма 
йаддашларда вя сялнамялярдя галыр. 
Мяня еля эялди ки, кимся даим бойнумун 
архасында дайаныб мяни эцдцр, йаддашымы го­
пармаг, ону учурулан диварларын алтында басдыр­
маг истяйир. О, хырдаэюзлц, чалсаггаллы бирисийди 
вя диварын дибиндя дайанмышды. Бир мцддят яли 
гойнунда дайандыгдан сонра таваны гашыйан 
устайа су апарды.
Шцшянин алтындан бизя бахан Шейх Сяфинин хиргяси 
о гядяр йекяйди ки, ким ону эейся, гцввяси минябир 
артарды. 
10­жу ясрин йадиэары, жилди жейран дярисиндян олан 
Гуран. Санки мцряккяби гурумайыб.
Don Juan22
Бюйцк салонун ортасында кятил гойулурмуш. Бир 
заманлар онда бюйцк суфи отурур, мцридляриня дярс 
верир, гадынлар ися салону дювряляйян  ейвандан 
бахырмышлар. Дуаларын мцстяжяб, верилян дярслярин 
батил олуб­олмадыьыны эюрмяк, анламаг цчцн.  Шащ 
Аббаси10 эцлляри салонун диварларыны, сцтунларыны 
бязяйир. Бурада суфиляр 40 эцн чилля чыхарырмышлар, 
зикр едирмишляр. 
Щямзя Мирзянин гябрини тапмадым. Лакин 
Шейх Сяфинин йахынларынын кюмцлдцйц йердя ики 
намялум  сяндугя варды. Нядянся мяня еля эялди 
ки,  онлардан бири накам  Щямзя Мирзяниндир. 
Оруж бяй  Щямзя Мирзянин няшинин Ярдябиля эюз 
йашы ичиндя апаранлар арасындайды. Вя сяндугянин 
ятрафында дювря вуруб, зикр едян гызылбашларла 
бирэя юлцмцн шяряфиня дуалар охумушду. Щейф, 
йаьы дцшмянляря ган уддуран Азярбайжан сяр­
кярдясинин боьазы бир дыльыр ермянинин цлэцжцня 
туш эялмишди.
Ей эиди дцнйа!
О, Щямзя Мирзя ки, 20 йашында  Хой ермяниси 
дялляк Худаверди тяряфиндян Эянжя йахынлыьында 
гятля йетирилмишди. Дялляк Щямзя Мирзядян наразы 
ямирлярин ялиндя бир васитяйди. Тахт­таж цстцндя 
даим бир­бирини ганына гялтан едян азярбайжанлы 
(тцрк) шащзадяляри. Бу говьа инди дя давам едир. 
Юзцндян дейян, ипя­сапа йатмайан  Крым­
татар ханы Дювлятэирейин кичик гардашы Адилэирейи 
10.   Башга ады «ислими». Нахышла ишлянмиш эцллярдир
Elçin Hüseynbəyli 23
ясир эютцрмцш вя бунунла да юз анасы Хейряннися 
бяйимин фажиясиня баис олмуш 13 йашлы Щямзя 
Мирзя.  Анасы гятля йетириляндя Щямзя Мирзя юз 
достлары иля шяраб ичирмиш. Эцжлц сяркярдя, лакин 
шяраб дцшкцнц олан Щямзя Мирзянин юмрцнцн бу 
жцр фажияйля битмяси бир ганунауйьунлуг иди. Чцнки 
инсан эцжцнц эюстяряня гядярдир, онда щамы она 
дцшмян олур. 
Бир пайыз анасы Хейряннися бяйимля  гошунун 
башында Гарабаьа, орадан ися Тябризя эялян  вя 
бураны османлылардан азад едян Щямзя Мирзя 
анасынын тякидиля эери ­ Гязвиня гайытмаьа мяжбур 
олду. 
Щямзя Мирзянин юлцмц Мящяммяд Худа­
бяндянин тахтдан дцшмясиня вя юзцндян кичик 
гардашы Аббас Мирзянин11 тахта чыхмасына эятириб 
чыхарды. 
Мягбярянин щяйятиндя булаг эюрдцм. Су суз­
ладыьымы анладым. Апрел эцняшинин сойуг шцалары 
алтында буз кими суйу бир няфяся ичдим. Ясл 
жяннят суйуйду. Онун тамы инди дя дамаьымдан 
эетмяйиб. Су йаддашдыр, илкинликдир. Йаддашым 
тязялянди. 
Шцкранлар олсун йараданын БИРлийиня! Бцтцн 
дуалар онун адына охунсун!
Амин!
11.   Аббас Мирзя ­ I Шащ Аббас
Don Juan24
ЫЫ
Хялвятхана ящвалаты
Ярдябилдя мяни ян чох тяяжжцбляндирян чю­
ряк базарынын олмасыйды. Лакин бу базар ади ба­
зар лардан дейилди. Бурада сатылан чюряк мал­гара 
цчцн иди. Адамлар артыг галан чюряйи килойла эятириб 
дцканлара верир, дцканчылар щямин чюрякляри бир 
йеря галаглайыр, кцрякля онлары кисяляря долдурур, 
тярязидя чякиб, мал­гара сахлайан кяндлиляря 
сатырлар. Ястяьфцруллащ, чюрякля, санки мал пейини 
кими давранырлар, айаг алтына салыб тапдалайырлар. 
Ислам юлкясиндя Гурана бярабяр тутулан чю­
рякля бу жцр ряфтар мянимчцн аьласыьмаз бир 
ишийди вя бу мянзярядян чох сарсылдым. Би­
зим уьурсузлуьумузу, щеч заман бирляшя бил­
мямяйимизи, бялкя, бу нашцкцрлцйцмцздя ах­
тараг!? 
Ялвида, Ярдябил. «Бир дя намярдям яэяр етсям 
сяни йад, Ярдябил»12. 
Азярбайжан тцркляринин гядим прайтахты Ярдя­
билля сящяр тездян эцн чыханда видалашдыг. Эежяни 
щямкарымэилдя галдыг. 
12.   Бейт Мирзя Ялякбяр Сабириндир
Elçin Hüseynbəyli 25
Ярдябилли достум:
-Бир шей лазым олса, мяни бу нюмрядя ах-
тарарсан, - деди вя каьыза йазылмыш чевик телефон13 
ню мрясини мяня узатды. О, буну аз гала эизлижя 
етди, санки нюмрянин киминся ялиня дцшяжяйиндян 
ещтийатланырды.
Йола чыхан кими Мящяммяд Азярбайжан мащ­
ныларыны охутмаьа башлады. Рюйа охуйурду. Дадсыз 
бир мащны.
­Эял шяртляшяк ки, мян эери гайыдана гядяр йалныз 
фарс мащныларына гулаг асажаьыг,­дедим,­вятян юз 
йериндя, анжаг Иранда олдуьуму там щисс елямяк 
цчцн беля лазымдыр. 
Ядий адлы гадаьан олунмуш мащны мцяллифи 
яввялжя «гой, эюзялляр ойнасын»­дейя ойнаг, шян 
мащны охумаьа башлады, сонрадан гямли нотлара 
кечди вя мащнынын сонунда щараса чырпылан 
(диварамы, аьажамы) машынын чиликлянян шцшяляринин 
сяси эялди. 
Гяриб йерляр, чюлдя йаьан лейсан вя гадаьан 
олунмуш мащнылар, бир дя Ярдябил аьрысы. Гялбими 
унудулмагда олан тарих аьрыдырды. 
Икинжи касет Мярйям адлы бир мцьянни гадынын 
иди. Еля йаныглы охуйурду ки, санки бу мащнылар 
мяним шяряфимяйди. Йягин эюзял гадындыр. Амма 
она мащны охумаг гадаьандыр. Иранда гадынларын 
гисмяти белядир. Бунун цзцндяндир ки, ширин, бир 
гядяр дя гямли мащны охуйан эюзял Мярйями тутуб 
13.   Чевик телефон­мобил телефон
Don Juan26
дамлайыблар, Тещран газаматына атыблар. Гадаьан 
олунмуш мювзуларда мащны охуйан Ядийи дя 
ахтарырлар. Лакин бурда щамы гадаьан олунмуш 
мащнылара вя мцьянниляря гулаг асыр, о жцмлядян 
мяним сцрцжцм дя.
Сцрцжц цчцн гадаьан олунмуш мащны вя ички 
арасында еля бир фярг йохдур,  йери эяляндя щяр 
икисиндян дадыр. Онун ханымынын чаршаблы, йахуд 
чаршабсыз олмасынын да фярги йохдур, чцнки арвад 
щямишя арваддыр. 
«Йасаг мейвя ширин олур»­фикрини бурда тяс­
диглямяк чох асандыр.. 
Архайа дюндцм. Архада щеч ким йох иди, 
йалныз сяссизлик варды, бир дя машынымызын дамыны 
дюйяжляйян йаьыш вя мусиги. 
­Ону сюндцр,­магнитафона ишаряйля дедим.
Мящяммяд дедийим кими еляди. Мяня еля 
эялди ки, сяссизлик ян эюзял мусигидир. «Мусиги 
сяссизликдян йараныр, сяссизлийя дя дюнцр.» 
-Бура кющня йолдур, амма гысадыр. Инди щеч ким 
бу йолла эетмир, йайлаьа кючянлярдян башга, - дейя 
Мящяммяд сцкуту позду.
Йайлаьа кючмяйя ися щяля чох варды. Бир заманлар 
мян дя евимизин йанындакы тяпялийя чыхыб, карван­
карван йайлаьа кюч едянляря бахырдым. Дурналар 
гайыданда кюч эедярди. Кючянляр ян чох Мяржанлы 
обасынын  сакинлярийди. Ат, дявя, ешшяк белиндя 
эедян гадынлар, ушаглар, сцрцлярин бюйрцндя га­
Elçin Hüseynbəyli 27
чышыб, чобанлара юз сядагятини сцбут елямяйя ча­
лышан кюпякляр. Инди щямин кюч вя кюч йерляри 
йох дур, онлары йаьылар ишьал еляйиб, ушаглыьымызын 
вятянини, бабаларымызын рущуну эиров сахлайыблар. 
Анам Сисйана ­ йайлаг тяряфя чох бахарды. Чцнки 
дайыларынын мязары ордайды. Инди онлара бяхтявярлик 
дя вермяк олар. Бизим дайыларымызын мязары юз 
йурд­йувасына гисмят олмады, гцрбятдя юзцня 
мяскян салды…
Тябриз йолунун цстцндя ­ Ярдябилля Тябриз 
арасында хялвятхана вар. Йолчулар бурадан кар­
вансара кими, суфиляр хялвятхана кими истифадя 
едибляр. Гажарлар дюврцндян галма карвансара 
гара дашла тикилиб. Гара рянэдя бир щикмят вя сещр 
эизлянир. Буну билмясян дя белядир. Биз ора чатанда 
Мящяммядя дедим ки, машыны кянара вериб сахласын. 
О мяним дедийим кими еляди. Машындан дцшдцк. 
Гаршыдакы даьлардан ясян айаз мяни цшцтдц. 
Сырыглымы машындан эютцрцб эейдим. Мящяммядин 
ися вежиня дейилди, эюрцнцр, о, беля дяйишкянлийя 
вярдиш елямишди, еляжя «Кент» сигаретини алышдырды вя 
тцстцсцнц даьлара тяряф бурахды.
­Бура дяйсяк пис олмаз,­дедим.
О, мяня эюзлямядийим щалда:
­Щя, йахшы олар, бялкя, сяня лазым олан шейляри 
бурда тапдын,­ деди.
Мящяммядин бу сюзляри мяни ямялли­башлы 
чашдырды.
­Мян ня ахтарырам ки?
Don Juan28
Сцрцжц:
-Бура эялмисянся, демяли, няся ахтарырсан. 
Мажяра ахтаранлара охшайырсан, -чохмяналы шякилдя 
деди,-щамы няся ахтарыр,-ялавя еляди вя  сигаретдян 
бир гуллаб  вурду, кцлцнц йеря чырпды. -Еля мян дя.-
Эцлцмсцндц.
Мян бир мцддят тяряддцд елядим. Гапгара 
дашларла щюрцлмцш бинанын ичиндя щяр шей ола билярди. 
Сцрцжцнц дя дцз­ямялли танымырдым, амма бир 
шейля тяскинлик тапырдым ки, ону ярдябилли достларым 
эюрмцшдц вя щяр ещтимала гаршы машынын нюмрясини 
дя йазмышдылар.
­Эет,­деди,­горхма,­ора эирян хястяляр саьалыр, 
ахтаранлар тапыр.
­Нядян горхажам ки? ­юзцмц сындырмадым вя 
истяр­истямяз хялвятханайа тяряф эетдим, амма 
Мящяммяд йериндян тярпянмяди. Мяним ду рух­
дуьуму эюрцб:
­Тяк эет, щамы ора тяк эедир, беля лазымдыр, ­деди.
Мян ичяри эирдим. Йупйумру хялвятхананын ичи зил 
гаранлыг иди, йалныз тавандан гоз бойда ишыг золаьы 
дцшцрдц. Эюзлярими гаранлыьа алышдырмаг цчцн 
эюзцмц ишыгдан чякдим, эери дюндцм вя диггятля 
гаранлыьа бахдым. Ичяри бомбош иди. Гаранлыг севян 
йарасалар да йох олмушдулар, бялкя дя сяслярини 
ичляриня салыб сусмушдулар. Бир мцддят дайаныб 
эюзлядим. Сяс­сямир эялмирди. Еля бил заман 
бурда кюрпя ушаг кими йатмышды вя бир ещтийатсыз 
щярякят ону ойада билярди… Юнжя гапгара дивары, 
Elçin Hüseynbəyli 29
сонра ону эюрдцм, бялкя дя эюзцмя эюрцндц. 
О,  диварын дибиндя отурмушду. Биз бир мцддят 
бир­биримизя бахдыг. Мян йаваш­йаваш онун сифя­
тини эюрмяйя башладым. Нурани гожайды, сачлары 
аьармышды, йягин, суфилярдян иди. Анжаг дюврцн щяр 
шейя истещза етдийи бир вахтда тярки­дцнйа олмаг 
аьласыьмазыйды. Арамызда узун вя мцбщям пауза 
йаранды. Щандан­щана о:
­Кящкяшанда улдузлар чохду?­дейя астадан 
сорушду.
­Инди эцндцздцр ахы?!­тяяжжцбляндим.
­Истясян, онлары эюря билярсян. Ясас бахмаг йох, 
эюрмякдир. 
Мян сусдум. Бу адам гярибя данышырды.
­ Карванлар улдузлары тутуб эедир. Карвана 
гошул.
­Инди карван ня эязир!?
­Бяс онда сянин ахтардыьын няди?
­Ахтардыьым?
­Демяли, карваны бурахмысан…
Онун дедиклярини анламаьа башлайырдым.
­Мян онлара чата билмярям. Онлар мяндян чох 
ирялидядир?
­Ким билир эяляжяк кешмишдядир, йохса кечмиш 
эяляжякдя?
­Бу сюз ойунудур. ­Бир гядяр жцрятляндим. Санки 
онун фикирляринин истигамятини охуйурдум. 
Don Juan30
­Тарих ойун севмир.
Гожайа йахынлашмаг истядим. Бир айаьымы 
галдырмышдым ки… 
­Йахын эялмя, орда дур, ­ о сясинин тонуну бир 
гядяр галдырды. – Мяканлар арасында мясафяни 
итирсян, щяр шейи гарышдырарсан.
Арада гыса пауза йаранды. Мян ону анламаьа 
чалышырдым. О давам еляди:
-Бир аз щювсялясизлик елясяйдин, мяни эюря бил-
мяйяжякдин. Щяр шейя ейни мясафядян бахмаг 
лазымдыр. Яйяр дашы суйа ейни мясафядян вя  ейни 
эцжля атсан, ейни йеря дцшяр, мясафяляри дяйишсян, 
буна наил олмазсан.
­Бунунчцн ня гядяр вахт лазымдыр? 
­Вахт шяртидир. Ясасы дцшцнжядир. Яввялжя юзцня 
ад, сонра мякан, даща сонра заман сеч.
­Мян онлары сечмишям. Мян 111999 шифряли 
адамам. Мякан вя заман ися…
­Жцт рягямляр Шейтанындыр. Сарбаны ахтар.
­Демяк истяйирсиниз ки?
­Сян билдийини, мян дя билирям. Мялякляр тякжя 
эюйдя олмур.
­Чцнки щяр шейи билян Одур. О, бизя бахыр.
­Бахмаг ­ эюрмяк дейил.
Еля баша дцшдцм ки, о юзцнц нязярдя тутур, чцнки 
онун отурдуьу хялвятхананын цстц юртцлцйдц. 
Танры иля бяни­адям арасында даш пярдя варды.
Elçin Hüseynbəyli 31
­Анладым!­санки инилдядим.
­Анламаг – бцтюв бир заманын юлчцсцдцр. 
­Демяли, заман бир андыр.
­Анжаг о ахыр.
­Бир дяфя эирдийин суйа бир дя эирмяк олмаз. 
Суйа ейни йердян бир дя эирмяк цчцн заманы вя 
мяканы дягиг сечмялисян. Юлчцляри итирмяк олмаз.
Йалныз бу заман онун цзцндя тябяссцм 
йаранды. Щяр щалда мян беля щисс елядим, сясинин 
тону дяйишмишди.
­Карвана чат. Бунунчцн сяня Тябриздя кюмяк 
едярляр. О, мяня кимин кюмяк едяжяйини вя 
цнваныны деди. ­Анжаг яввялжя Сейид Щямзя 
мясжидиня дяйин. Сейид мязары мцбаряк олар… 
Бу сюзлярдян сонра о, ильым кими яриди. Гожанын 
отурдуьу йердя ири гара даш варды вя гоз бойда ишыг 
да еля онун цстцня дцшцрдц. Иш бурасындадыр ки, 
Тябриздя мяня кюмяк едяжяк адамын олдуьуну 
тябризли ханым щямкарым да Бакыда оларкян де­
мишди. Эюрцнцр, бу хялвятханада сирли няся варды.
Мян хялвятханадан чыханда щаванын рянэи 
дяйишмишди, гара булудлар Эцняшин гаршысыны 
кясмишди.
­Йеня йаьыш йаьажаг,­Мящяммяд щеч ня 
олмайыбмыш кими, машыны ишя салды вя биз  Азяр бай­
жан тцркляринин даим гялбиндя йашатдыьы язяли вя 
ябяди пайтахты Тябризя доьру эютцрцлдцк.
Don Juan32
***
Гожа суфинин дедийи адам йашлы профессор 
иди. Тябризин дар вя йенижя сюкцлмяйя башлайан 
мящялляляриндян бириндя йашайырды. Амма биз ора 
бирбаша эетмядик, яввялжя тябризли Зящра ханымла 
эюрцшдцк. Байаг дедийим кими, гожа профессор 
барядя Зящра ханым Бакыда гонаг оланда мяня 
данышмышды, даща доьрусу аьзындан гачырмышды.
­Бири вар, бялкя о няся билир, амма чохдандыр 
евдян чюля чыхмыр.
Мян онун сюзцндян тутдум. Зящра ханым 
бизи Шящрийарын мягбяряси гаршысында эюзляйирди. 
Чятириндян су дамжылайырды, дейясян, эежикдийимизя 
эюря биздян инжимишди дя.
­Дедиляр ки, бурда Сейид Щямзя мясжиди вар. Ора 
дяйсяк пис олмаз,­мян Зящра ханымын тяяжжцбцня 
ряьмян дедим.
­Ким деди?­сорушду.
­Бунун еля ящямиййят йохдур,­дедим. 
Зящра ханым гонагпярвяр ев сащибяси кими 
мяня етираз елямяди вя биз Тябриздя илк ишимизя 
гожа суфинин тювсиййясиля башладыг.
Сейид Щямзя Мясжидинин эиришиндя айаг га­
быларымызы чыхардыг. Йеря халы дюшянмишди. Га дынлар 
цчцн хцсуси чаршаблар варды. Зящра ханым эюй халлы 
чаршаблардан бирини эютцрцб, башына атды, биз онун 
архасынжа эетдик. 
Elçin Hüseynbəyli 33
Сейид Щямзянин щцжряси ортада гойулмушду. 
Сяндугяси шцшяйля дюврялянмишди. Шцшянин ичин­
дя чохлу пул варды. Бура эирянляр нязирлярини 
ора атырдылар. Щцжрядян о тяряфя кишиляря эетмяк 
гадаьаныйды.
Мясжиддя чох галмаг олмазды. Чцнки зийа­
рятчилярин арасы кясилмирди. Диварлара щюрцлмцш цстц 
йазылы гядими дашлара баха­баха орадан чыхдыг. 
Чыхмаздан яввял Зящра ханым Сейид Щямзя 
мясжидиндян нязирини ясирэямяди. Мян нязир 
вермядим. Нязир Танрыйа рцшвят васитясидир.
Эюрцшяжяйимиз профессорун еви Мясжидин 
йахынлыьындайды. Тябризин гядими, дар, рцтубятли 
кцчяляриля аддымладыгжа бир заманлар бурда 
османлылара гаршы вурушмуш Оруж бяйи, онун атасы 
Султаняли бяйи, бу шящяр уьрунда щялак олмуш 
садя тябризлиляри дцшцнцрдцм. Гядим мящялляляр 
даьыдылырды. Эюрцнцр, Иран реъими бунунла да тарихи 
мящв етмяк истяйирди. Даьыдылан кющня евлярин 
йериндя чохмяртябяли биналар ужалдылырды. Тарих 
чаьдашлыьа гурбан верилирди. Миллятчилярин дилиля 
десяк, чаьдашлыг ады алтында тарих силинирди. Рущлар 
инилдяйирди.
Доланбаж кцчяляри эяздикжя вятян щясрятли бир 
мащныны зцмзцмя едирдим: 
«Тябризин кцчяляриы доланбадолан, 
Гараэиля, доланбадолан. 
Don Juan34
Яэяр мяни севмирсян, эет айры долан, 
Гараэиля, эет айры долан. 
Ня сяня гыз гящятдир, ня мяня оьлан, 
Гараэиля, ня мяня оьлан…
Гызылэцл ясди, сябрими кясди, 
Сил эюзцн йашын Гараэиля, аьлама бясди…» 
Мащнынын бу йериндя гожаман профессорун ады 
йазылмыш лювщянин гаршысына чатдыг. Зянэи басдыг, 
амма гапыны ачан олмады. Дямир дарвазаны дашла 
дынгылдатдыг, щянирти беля эялмяди.  Наялаж галыб 
гайытмаг истяйирдик ки, гоншу гапы ачылды вя бир 
гызжыьаз щяйятя чыхды. Марагданмы, йа иш далынжамы?
­Гызым, бунларда щеч ким йохду?­дейя  Зящра 
ханым сорушду.
­Орда бир гожа киши олур, гулаьы йахшы ешитмир, она 
эюря дя щеч кимя гапы ачмыр.
Бизим эюзлямякдан башга ялажымыз йох иди. 
Разылашдыг ки, бир аздан сонра гапыны йеня  дюйярик. 
Машина гайытмаг истяйирдик ки:
­Ким лазымды? ­ гапынын далындан хырылтылы бир сяс 
эялди.
Бизя еля эялди ки, бу сяс сащиби яввялдян гапынын 
далында дуруб, няйися эюзляйирмиш. Тяяжжцбцмцз 
сона йетдикдян сонра, мян севиня­севиня 
ахтардыьымыз адамын адыны дедим.
­О сизин няйинизя эярякдир?­щямин сяс мян 
эюзлядийим суалы верди.
Elçin Hüseynbəyli 35
­Биз буну йалныз онун гулаьына пычылдамалыйыг. 
Гожа суфи беля деди.
­Щансы гожа суфи?
­О, щамынын эюзцня эюрцкмцр. 
Гапынын далындакы адам бир мцддят сусду, 
сонра щцзнлц сясля:
­Эцн батандан сонра эялин,­ деди.
Биз дя сорьу­суалсыз онун сюзцня ямял елядик вя 
Тябриз кафеляриндян бириндя плов йемяйя эетдик. 
Плов дцйцдян, чий йумуртадан вя соьандан ибарят 
иди. Дцзц чий йумурта иля плов йемяйи мян бурда 
эюрдцм вя йумуртайа ял вурмадым, еляжя дцйцнц 
гашыгладым. Бизлярдя дцйцнц шабалыд, кишмиш, ярик, 
эавалы гурусу вя гузу ятиля бирэя говрулмуш аш­
гара иля йейярляр.
Вахтымызы юлдцрмяк цчцн «Гуру чай»ын йанында 
I Шащ Тящмасибин тикдирдийи сарайа баш чякдик. 
Тярс кими, бурда да тямир эедирди. Бялядчинин 
дедийиндян айдын олду ки, I Шащ Тящмасибин мязары 
османлыларын щцжуму заманы йерля­йексан олунуб. 
Сарай комплексиндя йалныз Сащибцл Ямирин 
мясжиди галыб. О, бурада уйуйур. Газынты заманы 
чохлу гябирляр тапыблар, амма сонрадан онлары эюрян 
олмайыб. Гябир дашлары  сящищ тарих сялнамясидир.
Икинжи Шащ Исмайыл бурада чохлу башлар кясиб. 
Пярихан ханым, мящз бурда шащлыг иддиасына дцшцб 
вя еля бурада да Гящгящя галасында ийирми ил 
юмрцнц чцрцтмцш гардашынын башына шащлыг тахты 
Don Juan36
гойуб, сонрадан она сащиб чыхмаг цчцн жями 
ил йарымдан сонра гардашыны зящярляйиб. Амма 
Фяляйин ишини ня билмяк олар? Пярихан ханымдан 
да щийляэяр вя эцжлц Хейряннися бяйим яри, зяиф 
ирадяли Мящяммяд Худябяндяни еля диля тутуб 
ки,  Хорасандан Гязвиня эялиб, шащлыг тажына сащиб 
олсун. Мящяммяд Худабяндя доьма бажысынын 
башыны вурдуруб, Гязвин дарвазасынын низяляриня 
кечириб. 
Османлыларын Щяшт­бещишт адландырдыьы галаны 
ахтардыг тапмадыг. Онлар, мящз щямин галадан 
Тябриз шящярини топ атяшиня тутурдулар. 
Тябризлилярин юйцндцйц Ярк галасы вя Эюй 
Мясжид пис эцндядир. Жащан Шащ Гарагойунлунун 
арвады (бязи мянбяляря эюря гызы) Эювщяршащын 
тикдирдийи мясжиддя инди фарс­йунан ясилзадяляринин 
щейкялляри гойулуб. 
Шящяри эяздикжя тарих дирилирди: Гажарларын 
щярямханасы, Тябризин «Гейсяриййя» базары… Дар 
мящялляляр гядимликдян хябяр верирди. Бурда Тябриз 
шящидляринин накам вя наразы рущу долашырды.
***
Биз эери гайыданда шяр гарышырды. Тябриз 
кцчяляриндяки эюлмячяляр ишылдайырды. Кцчядя бир 
инс­жинс йох иди, йалныз бязи дцканларын аьзы ачыг иди 
вя онларын сащибляри дцканын габаьындакы кятиллярдя 
отуруб ясняйирдиляр вя йягин ки, мцрэцляйя­
Elçin Hüseynbəyli 37
мцрэцляйя буэцнкц газанжларыны фикирляширдиляр. 
Гушларын да сяси ешидилмирди. Жыржырамалар вя 
бюжякляр эцндцзля видалашырдылар. Санки зялзяля 
эюзлянилирди.  
Профессорун щяйят дарвазасы йарыачыг иди. Щяля 
щяйятя эирмямишдян орадакы гызылэцллярин ятри 
бурнумуза вурду. Щяйят вя профессорун йашадыьы 
ев эюзлядийимиздян эениш вя  сялигялийди… 
Щяйятин ортасында балажа чарщовуз варды. 
Крантдан су ахырды. Чарщовузун щасарынын цс­
тцндя ися эцмцшц парч варды. Ялими суйа вурдум, 
буз кимийди.  Истяр­истямяз парчы эютцрцб су иля 
долдурдум вя башыма чякдим. Дишлярим вя да­
маьым сойугдан кейиди, амма ичимдя  гярибя бир 
йцнэцллцк вя сяринлик щисс елядим. Санки бу су Шейх 
Сяфи мягбярясиндяки булагдан чякилмишди.
Икимяртябяли евин пиллякянляринин гаршысында 
бир жцт чарыьа охшар айаггабы варды. Сялигя иля 
жцтлянмишди. 
Бизя таныш хырылтылы сяс:
­Йухары чыхын,­ деди. 
Айаггабыларымызы чыхарыб, сялигя иля бир жцт чарыьын 
йанына гойдуг. 
Жырылдайан тахта пиллялярля йухары галхдыг. Дящлизя 
эирдик. Дящлиз йарыгаранлыьыйды, дярман ийи эялирди, 
амма йухары башда, бир гядяр солда ачыг гапы варды 
вя орадан дящлизя лампа ишыьы сцзцлцрдц. 
О, отаьын бир кцнжцндя мцтяккяйя дирсякляниб 
Don Juan38
отурмушду, башында фяс варды. Сифятиндя язаб изляри 
варды, санки айаьына дар айаггабы эеймишди ки, ону 
инжитсин. 
Салам вердик.
О:
­Щансыныз?­дейя  бизя отурмаьа йер тяклиф 
елямядян сорушду.
Биз чашдыг вя Зящра ханымла бир­биримизин цзцня 
бахдыг.
­Ону щансыныз эюрдцнцз?
Баша дцшдцм.
­Мян, ­дедим.
­Сян отур,­дейя о мяня ишаря етди,­сянся эет, 
щяйятдя эяз,­Зящра ханыма деди.
Зящра ханым кюнцлсцз­кюнцлсцз бизи тярк етди.
Гапы юртцляндян сонра о:
­Ешидирям,­ деди вя  йерини ращатлады.
Мян йюндямсиз отурмушдум, даща доьрусу 
йердя отурмаьа адят елямядийимдян айагларымы 
щара гойажаьымы билмирдим. О, йанындакы мц­
тяккялярдян бирини мяня тяряф атды вя дир сяк лян­
мяйими тапшырды.
­Айагларыны вя яллярини йадындан чыхарт, башын 
цстцндя олса бясдир.
Мян онун дедийи кими елядим, айагларымы 
узатдым, ялими ися чянямя дирядим. Бир гядяр 
ращатлашдым. Сонра эялишимин мягсядини дедим. 
Elçin Hüseynbəyli 39
Дедим ки, Оруж Байатын изиля эедирям вя мяня 
еля эялир ки, онун талейиндя гаранлыг мягамлар 
вар, даща доьрусу онун рущу щяля дя баьлы гапы 
архасындадыр, щеч кимин билмядийи вя танымадыьы 
дярин гуйудадыр. 
Мян данышан мцддятдя онун цзцнцн ифадяси 
бир дяфя дя олсун дяйишмяди. Санки мяни ешитмирди. 
­Данышдыгларын йахшыды, охудуьун гуран олса,­ о 
дейясян мяня шцбщя едирди.­Яминсян ки, дедийин 
адамын изиля эедяжяксян?
­Яминям,­дедим.
­Мян дя сянин кими дцшцнцрдцм, анжаг бу 
еля дя асан дейил.­ Мян башымла тясдиглядим. 
­Индики дюврдя, христианларын юзляринин Исламы гябул 
етдикляри бир заманда 400 ил бундан яввял Исламдан 
цз дюндярмиш адамын щяйатыны арашдырмаьын ня 
мянасы? Моллалар буна имкан вермяз.
­ Анлайырам.
­Бизи еля торлар ящатя елийир ки, ону эюря билмирик.
­Бялкя, щеч эюрмяк важиб дейил. Эюрсян, щярякят 
елямязсян.
­Орасы дцздцр, амма бязи мятляблярдян аэащ 
олмаг зийан вермяз.
­Мян щазырлашмышам,­дедим.
­Гожа суфи сяня щяр шейи ахыражан демяйиб.
­Мясялян, няйи?
­О да онлардан бирийди вя сона кими дя ону 
баьышламыр. 
Don Juan40
­Бяс, онда нийя марагланыр?
­Чцнки о да сянин  кими, бу ишдя гаранлыг няйся 
олдуьуну дцшцнцр. Она эюря дя сяня етибар едиб, 
эюзцня эюрцкцб. Ахтардыьы суалын жавабыны, бялкя 
дя тапыб, амма демир, онун талейиля мараглананлары 
сынайыр. Мян сынагдан чыха билмядим. Мяни 
бурахмадылар.
­Яэяр билдикляринизи мяня десяниз, мян бу иши 
сона чатдырарам.
­Мяним билмядиклярим билдикляримдян чохдур. 
Биржя ону билирям ки, щяр шей юзцня гайыдыр, даиря 
гапаныр.
Бу сюзлярдян сонра о айаьа галхды, арха отаьа 
кечди вя бир гядярдян сонра ялиндя балажа бир 
баьлама эери гайытды.
О эяляня кими, мян фикирляшдим ки, бу киши дялидир.
Профессор:
­Бурда мян билдиклярим йазылыб, билмядиклярими 
ися юзцн тап. Онсуз да мян ону кимяся вер­
мялийдим, ­  деди вя баьламаны мяня узатды.
Мян баьламаны ачдым, орда рянэи саралмыш каьыз 
парчалары варды вя яски ялифба иля няся йазылмышды. 
Яски ялифбаны университетдя юйрянсям дя, щярфлярин 
чоху йадымдан чыхмышды. Она эюря дя хащиш елядим 
ки, о юзц йаздыгларыны мяня охусун. 
Оруж бяйин анасынын католик, юзц дя валенсийалы 
олдуьуну ешидяндя тяяжжцбляндим.
Elçin Hüseynbəyli 41
­Бу ола билмяз! ­дедим вя юзцм дя билмядян 
сясимин тонуну йцксялтдим.
О ися бармаьыны додагларына апарыб, сус ишаряси 
верди, сонра амираня тярздя деди ки, бир дя онун 
сюзцнц кясмяйим. Мян онун дедийиня ямял 
елядим  вя  сона кими щеч бир суал вермядян Оруж 
бяйин анасынын щекайятини динлямяли олдум. Гожа 
профессор бунлары данышды:
Don Juan42
ЫЫЫ
Валенсийалы гыз Щимена
Оруж бяйин анасы Зейняб Валенсийадандыр. 
О Валенсийа ки, узун мцддят яряблярин олуб вя 
нящайят, 11­жи ясрдя испанлар ораны ганичян Бен 
Йусифин ялиндян бирдяфялик алыблар. Лакин ондан 
сонра да Валенсийа уьрунда дюйцшляр сянэимяйиб 
вя Зейняб бу гяфил басгынларын бириндя ясир дцшцб. 
Щямин вахт Аралыг дянизи бир тяряфдян яряб вя 
тцрклярин, диэяр тяряфдян ися Испан краллыьынын 
йаратдыьы Мцгяддяс Лиганын ялиндяйди вя тез­тез 
дяниздя тоггушмалар баш верирди. Христиан гызлары 
заман­заман тцрк вя Сяфяви щюкмдарларынын 
ханымы олурдулар. Ханымлыг кянизликдян башлайырды.
Оруж бяйин анасына Зейняб адыны  мцсялманлар 
верибляр. Ясл ады ися Щименадыр. Мяшщур Испан 
жянэавяри Родригесин – Сидин арвадынын шяряфиня 
она бу ады верибляр.
 Бир сящяр анасы Щименаны балыг пиштахтасынын 
йанында гоймушду, яйниня кющня оьлан палтары 
эейиндирмиш, цз­эюзцня  гара чякмишди ки, сярхош 
дянизчиляр она саташмасынлар. 
Дяниз вя шящяр думана бцрцнмцшдц. Йаз айазы 
Elçin Hüseynbəyli 43
онун цз­эюзцнц гызартмышды. Щимена анасынын 
вердийи шала бцрцнмцшдц. Эюдякжяси яйниня йекя 
олдуьундан йахалыьыны цст­цстя гойуб дянизчи 
кямяриля баьламышды. Эюрцнцр, анасы ону щансыса 
дянизчидян алмышды. Щименанын анасындан башга 
бир кимсяси йохуйду. 
 О, анасы эяляня кими, икижя балыг сата билмишди вя 
хырда мараведиляри (о дювр Испанийада пул ващи ди) 
ялиндя севя­севя ойнадырды, дямир пулларын цстцн­
дя бярг вуран эцняш шцаларынын яксиня бахырды. 
Тящлцкядян хябяр верян бир шей йох иди. Щимена 
айагцстя дурмагдан йорулмушду вя пиштахтанын 
йанындакы кятилдя отурмаг истяйирди ки, бирдян тцрк 
галерляри (эямиляри) ох кими думанын арасындан 
чыхдылар. Базардакыларын арасында гачагач дцшдц. 
10 йашлы Щимена ня баш вердийини анламады. Ана­
сы узагдан эяля­эяля няся гышгырырды. Щимена 
юзцня эяляндя эямидяйди. Саггаллы бир тцрк ону 
ойунжаг кими голтуьуна вуруб эямийя апармышды. 
Гулдур Щименаны еля гамарламышды ки, габырьалары 
хырчылдайырды. 
Тцрк эямиляри гяфил эялдикляри кими, гяфил дя йох 
олдулар. Йалныз сащилдян араландыгдан сонра онлар 
ясирляри вя яля кечирдикляри гянимяти бюлцшдцрмяйя 
башладылар. Гадынлары бир тяряфя, оьланлары ися бир тяряфя 
йыьдылар. Щимена оьланлар арасындайды. Анасы да 
ясир эютцрцлмцшдц. Бялкя, гызыны тцрклярин ялиндян 
алмаг истяйяркян яля кечмишди. Щимена аьлайырды. 
Кичик ял дясмалыны чыхарыб, тез­тез бурунун суйуну 
силирди. Ял дясмалы ону яля веря билярди, оьлан йох, 
Don Juan44
гыз олдуьуну анладарды. Чцнки оьланлардан фяргли 
олараг гызлар эюз йашларыны вя бурунларыны ялляриля 
йох, дясмалла вя чох инжя силирляр. Анасы гызына ишаря 
еляди ки, суссун. 
Гадынлары отаглара апардылар, оьланлары ися авар 
чякмяк цчцн эюйяртядя сахладылар. Вя Щимена бир 
даща анасыны эюрмяди.  Гыз жансыз олдуьундан ону 
эюйяртядя хидмятчи кими сахладылар. Гянимятдян 
вяждя эялмиш тцркляр ясирляри яля салырдылар, онларла 
яйлянирдиляр.
Щимена дяниз щавасына юйряшмямишди, она эюря 
дя тез­тез юйцйцрдц вя бунун цстцндя дюйцлцрдц. 
Бир нечя эцн йол эетдикдян сонра эями  сащиля йан 
алды. Бу мцддят ярзиндя щяр шей она думан кими 
эюрцнцрдц. Гармагрышыг сясляр, саггаллы сифятляр, тяр 
ийи верян дянизчиляр, сящярдян ахшама кими аьламаг 
цстцндя дюйцлян ясирляр. Онларын чыхдыглары сащил 
чох истийди, ясл жящяннями хатырладырды. Ясирляри 
дцшцрдцляр. Еля орадажа базарлыг башлады. Тцрк 
Щименаны бир йящудийя 200 реала сатды. Йящудинин 
фикри Щименананы сонрадан вятяндяки йахынларына 
сатмаг вя йахшы пул гопармаг иди. Онун гиймяти 
ян азы 500 реал оларды. Щименанын дцшдцйц торпаг 
Ялжязаир иди.  О Ялжязаир ки, бурада тцркляр аьалыг 
едирди, христиан ясирлярин фярйады эюйляря галхырды. 
Тцрк ямири Щясян паша султанлыьын хязинясиндян 
чох юз жибини дцшцнцрдц.
Йящуди Щименаны евя эятирди. Мярмяр пиллякянли 
ики мяртябяли евин даиряви щяйяти варды. Йящуди 
Elçin Hüseynbəyli 45
Щименаны арвадына тапшырыб щараса эетди. Лакин евя 
дюняндя эюзляриня инанмады. Онун гаршысында ясир 
оьлан  йох, чялимсиз бир гыз дайанмышды. Йящудинин 
арвады ися яриндян изащат тяляб едирди. Арвады еля 
баша дцшмцшдц ки, йящуди Щименаны юзцня кяниз 
кими эятириб. Йящуди кишиляри арвадларындан чох 
горхарлар. Она эюря дя ишин тярс эятирдийини эюрян 
йящуди арвадына баша салды ки, рущани орденляриндян 
биринин кюмяйиля гызы эери гайтаражаг. Щямин вахт 
Испанийада Сантйаго, Калатра кими рущани орденляри 
мяшщур иди.  Онлар килсяйя верилян ианялярин, еляжя 
дя кралын баьышладыьы торпаглардан вя кяндлярдян 
йыьылан тюйжцнцн щесабына христианлары ясирликдян 
азад едирдиляр. Йящуди дяфялярля онларла алвер 
елямишди вя йахшы пул газанмышды. О, бир нечя дил 
билирди,  испан дилиндя дя анлашмаьы бажарырды. Лакин 
Щименанын данышыгларындан анлады ки, вятяниндя 
ону алажаг бир кяс йохдур, она эюря фикрини дяйишди. 
Гызы эери гайтармаг да олмазды, чцнки ону сатан 
адам гиймятдя йанылдыьыны эюрцб, гызы эери истяйя 
билярди. Гызлар баща, оьлан гуллар ися нисбятян 
ужуз иди. Юзц дя тцрк Щименаны чялимсиз оьлан 
билиб, ужуз гиймятя сатмышды. Гызы Истанбул, йахуд 
Гязвин базарында баща гиймятя сатмаг мцмкцн 
дейилди, ялянэиси чыхмышды, амма йахшы бахсайдын, 
пис гиймятя эетмязди. Она эюря дя йящуди арвады 
иля разылашды ки, Щимена бир мцддят онларын евиндя 
гуллугчу кими ишлясин. Щимена 15 йашына кими 
йящудинин евиндя галды. Бу мцддят ярзиндя онун 
Don Juan46
нясиби эюз йашлары вя йящудинин арвадындан йедийи 
кютякляр олду. Щимена ися яввялки балажа гыз ушаьы 
дейилди. О  бюйцмцшдц, эюзялляшмишди. Йящудинин 
арвады щисс едирди ки, яринин валенсийалы гыза эюзц 
дцшцб, хялвятя саланда йаьлы дилини ишя салыр. Онларын 
гоншулуьунда бир иранлы (азярбайжанлы) аиляси йаша­
йырды. Щименайа ялляриндян эялян йахшылыьы едирдиляр 
вя Щимена аз да олса, онларын дилини анлайырды. 
Арвадынын гысганжлыьыны эюрян йящуди  гызы башындан 
елямяк, йахшы пула сатмаг истяди. Онун тажирлик 
дамары тутмушду. Щименайа йахшы пул верярдиляр. 
О, гызы  яввялжя Истанбула апармаг истяди, амма 
Истанбулда кяниз базарынын чохлуьуну нязяря алыб 
Гязвиня эятирди. Ондан яввял ися Щименайа кющня 
палтар эейиндирди, эямийля Исэян дяриййя лиманына 
эяляндян сонра сащиля чыхдылар. Гуру йолла дявя 
иля ики щяфтя йол эетдикдян сонра Дямяшгя чатдылар, 
бир нечя эцн орада галыб йенидян йола дцшдцляр вя 
Гязвиня эялдиляр.
Йящуди Щименайа йаландан демишди ки, ону 
хейриййя орденляриндян бири алмаг истяйир вя 
гызы онлара тящвил веряжяк. Йящуди Даббагчылар 
кцчясиндяки карвансарада отаг кирайяляди, сабащысы 
эцн базара чыхыб, Щименайа иранлы гадынларын 
эейдийи ипяк шалвар, кюйняк, сяндял, гызылла ишлянмиш 
аь чаршаб алды. Щименаны бязяндириб кяниз базары­
на эятирди.
Щямин эцн Султаняли бяй кяниз базарына 
чыхмышды. О, Гарабаь бяйляриндян иди. Гызылбаш 
Elçin Hüseynbəyli 47
ясилзадялиринин щамысы кими, о да йарымкючяри щяйат 
тярзи кечирир, даим Шащла бирликдя щярякят едирди, 
дюйцшлярдя онун йанында олурду вя Шащын ян 
йахын адамларындан сайылырды. Онун Тябриздя вя 
Гязвиндя мцлкляри  варды. Тябриздяки мцлкляри щяля 
ки османлыларын ялиндяйди. Бяйин цч щярями варды вя 
онлардан щеч бири она варис доьа билмямишди.  Онун 
щярямляриндян бири – ян жаваны Пярихан ханым, 1­жи 
Шащ Тящмасибин гызынын адлысы, бир нечя ай яввял 
ушаг цстцндя дцнйасыны дяйишмишди. Бажылары 
Султаняли бяйин оьлунун олмамасыны юзляриня дярд 
елямишдиляр. Она эюря дя бахыжыйа эетмишдиляр, 
бахыжы демишди ки, бяй христиан гызы алажаг, щямин 
гыз бяйя бир оьлан доьажаг ки, онун сяси бцтцн жа­
щанда ешидиляжяк.
Гажар сцлалясиндян олан Султаняли бяй байат 
аилясинин танынан нцмайяндясийди, Шащ гвар­
дийасында (горжулар) дястя башчысыйды, анасы  кцрд 
гызы Зярнися ханым чякяни тайфасындан иди, Дюнмяз 
Солтанын гощумуйду. 
Османлы Тцркийясиля 11 ил иди ки, барыш щюкм 
сцрцрдц вя Султаняли бяй бу фасилядян истифадя едиб, 
узун­узады дюйцшлярин аьрысыны жанындан чыхарырды. 
О, хястя йатан 1­жи Шащ Тящмасибя баш чякмяйя 
щазырлашырды, амма Шащ сарайына эетмяздян 
яввял  кяниз базарына чыхмаг гярарына эялди. Она 
эюря йох ки, бахыжыйа вя мювщуматчы бажыларынын 
сюзцня инанырды, садяжя  гялб ращатлыьы тапмаг 
истяйирди. Султаняли бяй базары бир гядяр эяздикдян 
Don Juan48
сонра даш­гаш дцканынын йанында кющня йящуди 
танышыны эюрдц. О, йящуди ки, Щименаны тязяжя 
базара эятирмиш вя еля щямин даш­гаш дцканында 
да эейиндириб­бязяндирмишди. Бир нечя ил бундан 
яввял о щямин йящудидян ики кяниз алыб, 1­жи Шащ 
Тящмасибя эюндярмишди. 
­Йахшы мал вар,­йящуди  азярбайжан дилиндя Сул­
таняли бяйин гулаьына пычылдады. Султаняли бяй мала 
бахмаг  истядийини деди. Йящуди севинжяк, тез­тялясик 
Щименанын дуваьыны галдырды. Дуваьын алтында 
санки ай парчасы эизлянмишди. Щименанын гызылы 
сачлары папаьын вя дуваьын алтындан чийинляриня 
тюкцлмцшдц. Йящудидян олсайды, Щменаны сатмаз 
вя юзцня щярям едярди, лакин арвадынын горхусу 
ону бу ишдян чякиндирмишди. Чцнки онун арвадыны 
йящудилярин шащы Давидин гызы мцгяддяс Фамарын 
рущу щифз еляйирди. Арвадына хяйанят етсяйди, 
Фамар эежялярин бириндя онун башыны эцрзля язярди.
Султянали бяй Щименаны эюрян кими бяйянди вя 
гызы 3000 реала сатын алды.  О, гызы евя эятиряндян 
сонра бюйцк арвады Цмбцлнисяйя тапшырды ки, бир 
нечя эцн она йахшы бахсын, щамама апарыб пак 
елясин, гцсл версин вя кялмейи­шящадятини она 
язбярлятдирсин. Щименанын эюз йашлары щяля ки, 
бунлары етмяйя имкан вермирди. Цмбцлнися яринин 
дедийи кими дя еляди, чцнки онун доьар гарны йох 
иди вя Щименайа эцнц кими бахмаьа горхурду. 
Бядбяхтчиликдян бяйин о бири арвадлары да она йалныз 
гыз баьышлайырдылар.
Elçin Hüseynbəyli 49
Султаняли бяйин фикри Шащ сарайына баш чякяндян 
сонра, евя гайытмаг,  ахунд  Миртаьыны  чаьырыб, гызы 
сиья елятдирмяк иди. О, йахшы билирди ки, китаб ящли 
олан христиан гызлары иля сиьясиз дя йашамаг олар, 
амма щяр шейин мцсялманчылыьа уйьун олмасыны 
истяйирди. 
Лакин сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр. 
Султаняли бяй Шащ сарайына эяляндян сонра Щератдан 
хябяр эялди ки, юзбякляр тажиклярля бирляшяряк, Щерата 
щцжум едибляр. Султаняли бяй дярщал ора эюндярилди 
вя дцз алты айдан сонра эери гайытды.
О замана кими,  Щимена мцсялманлыьы гябул 
елямишди, азярбайжанжа да баша дцшцрдц вя 
щярямлярдян юйрянмишди ки, о, байат тайфасынын 
шащзадяляриндян биринин арвадыдыр вя щеч ким ону 
вятяниня эюндярмяйя тялясмир. Щимена артыг юз 
талейиля барышмышды, чцнки вятяниндя ону эюзляйян 
бир кимся йох иди, яксиня бурда галсайды, бялкя 
анасына раст эялярди. Щименанын атасы да вахты иля 
дяниз гулдурлары иля дюйцшдя щялак олмушду. 
Щимена йящудинин вя арвадынын тяняляриндян 
жаныны гуртармышды. Вахты иля йящудиэилин гон­
шулуьунда йашайан иранлыларын йахшы адам олмасы 
да Щименанын гялбиня бир ращатлыг эятирмишди.  Она 
тялгин елямишдиляр ки, Ислам динини гябул ется, намаз 
гылса, бу Танрыйа хош эедяр вя Щимена тезликля юз 
вятяниня йетишяр.
Сиья мярасими тянтянясиз кечди. Щярямляр 
Don Juan50
Щименаны эейиндирдиляр, бяйин щядиййяси олан 
мирвари синябянд вя гызыл папаг эялинин даща чох 
хошуна эялди.
Ахшамдан кечмиш ахунд Миртаьы эялди. Бяй 
ахундун саь, эялин ися сол тяряфиндя отурду.
Сиьядян яввял ахунд христиан гызынын кялмейи­
шящадятини билиб­билмядийини сорушду.
Щимена яввялжядян язбярлядийи сюзляри демяйя 
башлады, эюз йашлары йанагларындан ашаьы сцзцлдц. 
Бу, бяйя пис тясир еляди, лакин кцчя гызы олмагданса, 
Султаняли кими бир бяйин кянизи олмаг даща йахшыйды. 
Щимена бир нечя дяфя чашса да, сюзцнц ахыра кими 
чатдырды.
Щимена: 
-Яшщядц янна ла илащя илляллащ
Яшщядц янна Мцщяммядин Рясулуллащ
Яшщядц яння ямирял-мюминин
Ялиййян вялийуллащ.14
Ахунд Миртаьы: 
­Сян мцсялман оландан сонра адын да мцсялман 
ады олмалыдыр. Сяня Зейняб адыны вердим,­ деди.
Сонра сиья мярасими башлады. Щимена она 
юйрядилмиш сюзляри щюжжялямяйя башлады:
­Зяввяжтукя няфси­фил­мцддятил­мялумати алял­
мещрил­мялум.15 
14.   Шящадят верирям ки, аллащдан башга аллащ йохдур, Мящяммяд онун 
рясулудур, щязрят Яли ися варисидир. (яряб)
15.   Мян юзцмц сяня арвад елядим, мялум мцддят вя гиймят ясасында 
(яряб).
Elçin Hüseynbəyli 51
Султаняли бяй: 
­Гябулту.16 
 Ахшам ял­айаг йыьышандан сонра Султаняли бяй 
Зейнябин отаьына эирди.17 Щямин эцндян тяхминян 
бир ил сонра бцтцн Испанийада дилляр язбяри олажаг 
ясилзадя доьулду. Султаняли бяй она атасы Оружун 
адыны верди. Зейнябин варис доьмасы ону Султаняли 
бяйин эюзцндя ужалтды, щярямлярин эюзцндя ися 
алчалтды. 
Щямин эцнляр Щератда вязиййят даща да писляшди 
вя Султаняли бяй Щерата Ялигулу ханын йанына 
эюндярилди.  Сонрадан о, щямишялик Щератда галды. 
Чцнки шащ Биринжи Тящмасибдян сонра щакимиййятя 
эялян Мящяммяд Худабяндя оьлу Аббас Мирзяни 
етибарлы ялляря тапшырмаг истяйирди, Султаняли 
бяйи бир нюв она нязарятчи гойду. Чцнки Аббас 
Мирзянин ляляляри Мцршцдгулу ханла Ялугулу хан 
йола эетмирдиляр, Щератда гийамлар да еля онларын 
щюжятлийинин нятижясийди.
Султаняли бяй Щерата эетдикдян сонра Зейнябин 
эцнц даща да писляшди. Бяйин арвадлары ону 
аддымбашы тящгир етмякдян чякинмирдиляр. Зей­
нябин ися бцтцн бу щягарятляря дюзмякдян башга 
чаряси йохуйду. О юз эцнцнц оьлуна испанжа 
няьмяляр вя дил юйрятмякля кечирирди. Султаняли 
бяйдян ися бир хябяр йохуйду. 
Христиан гызы Оруж бяйя Валенсийанын гала 
16.   Гябулду (яряб).
17.   1967­жи илин йазында.
Don Juan52
диварларындан данышырды, «Сид щаггында няьмя»ни 
зцмзцмя едирди. 
Яряблярин ял­Сид18 адландырдыглары Родриго Диас 
де Биваро 11­жи ясрдя испанларын ярябляря гаршы 
азадлыг мцбаризясиня, йяни реконкистайа башчылыг 
етмиш, яряб шящярлярини –Яндялцсц, Бадахосу, 
Гренаданы йаьмаламыш, онлардан гопардыьы 
гянимяти халгла бюлцшдцрмцш, галаныны ися крал 
Алфонсун хязинясиня вермишди. Сидин артан шющряти 
Испан инфантларынын вя грандларынын жанына вялвяля 
салырды. Она эюря дя Родригойа бющтан атараг, онун 
Кастилийадан говулмасына наил олдулар. Арвады 
эюзял Щимена, гызлары Елвира вя Солу ися крал Алфонс 
онунла эетмяйя гоймады. Лакин жянэавяр вя 
иэид Родриго ярябляря гаршы дюйцшдц, Валенсийаны 
дцшмянлярдян азад етди, крал Алфонса хейли щядиййя 
эюндярди, крал ону баьышлады, Валенсийайа эяляряк, 
шящярин ачарларыны Сиддян тящвил алды. Амма хош 
эцнлярин далынжа пис эцнляр эялирди. Сид юз гызларыны 
яря верди, сян демя щямин адамларын гялбляринин 
дяринилкляриндя Сидя нифрят варды вя онлар щям 
Сидя, щям дя арвадларына хаин чыхдылар, онлары 
бир  кимсясиз мешяйя атдылар ки, вящши щейванлара 
йем олсунлар. Амма хошбяхтликдян гызлар саламат 
галды, хаин ярляр ися едам олундулар, онда Арагон 
вя Наварра графлары гызлара елчи дцшдцляр вя онларын 
хейир­дуасыны алдылар. Щяр шей эюзял сонлугла 
гуртарды. 
18.   Сид­жянаб, аьа (яряб.)
Elçin Hüseynbəyli 53
Зейняб бу рявайяти оьлуна бешийинин башындан та 
бюйцйцб ат миняня гядяр данышырды. Оруж бяйя аты 
Султаняли бяй 7 йашында баьышлады, сцннят олунмасы 
шяряфиня. Шащ сарайындан да Оруж бяйин мцсялман 
олмасы мцнасибятиля чохлу янамлар эялди…
*** 
…Профессор сцннят мярасимини тясвир елямяди, 
она эюря дя щямин мярасимин нежя кечдийини 
тясяввцр едя билмядийимдян юзцмцн кичик 
тойум йадыма дцшдц. Мяни чох эеж мцсялман 
елямишдиляр, тяхминян 11 йашымда, она эюря дя 
мящля ушаглары мяни эюрян кими «ермяни» дейиб яля 
салырдылар. Йери эялмишкян, дейясян, кирвялик йалныз 
Азярбайжандадыр, о да ермяниляря эюрядир. Эюрцнцр, 
буну ган дцшмянчилийиня сон гоймаг цчцн едибляр. 
Мян бу ялясалмалардан безмишдим вя бир йай 
сящяри ишя эедян атамын габаьыны кясиб, «бяс мяни 
ня вахт мцсялман еляйяжяксян?»­дейя сорушдум. 
Атам буну эюзлямирди вя эюзлямядийиня эюря 
дя бир анлыг дурухду, сонра мющкям бир гящгящя 
чякди. Щямин эцнорта атам ики еркякля щяйятимизя 
эирди. Сян демя, атам ишя эетмяк явязиня, мал 
базарына эедиб вя ики еркяк алыб. Бир щяфтядян 
сонра мян сцннят олундум. Щямин эцн еля эур 
йаьыш йаьды ки, щамы мяня алгыш охуду:­Бу истидя 
йаьыш йох, нур йаьыр вя нур бу балажа мцсялман 
гардашымызын цзцня йаьыр,­ кяндин аьсаггалы 
Мящяммяд киши беля деди. Щямин эцн диндарлар 
Don Juan54
цзлярини йаьыша тутуб, салават чевирдиляр…Амма 
щямин йаьышын  кяндчилярим цчцн нура чеврилмясиня 
инанмырам. Чцнки чох­чох илляр сонра кяндимиз 
лятифяляр гошдуьумуз ермяниляр тяряфиндян ишьал 
олунду. Мян инди, азярбайжанлыларын юйцндцйц 
гядим пайтахтда, гожа профессорун узаг Испанийа 
щаггында мялуматларына гулаг аса­аса сцннят 
мярасимини хатырлайырдым. Яввялжя кирвямиз 
эялди, сонра дялляк.  Дялляк гожайды, ялляринин 
дамары чыхмышды. Мяни кирвямин дизинин цстцндя 
отуртдулар. Шалварымы ашаьы чякдиляр.  Гышгырдым. 
Горхумдан йох,утандыьымдан. Атам, ямилярим вя 
бир нечя гоншу киши башымын цстцндя дайанмышды. 
Дялляк ялиндяки цлэцжц эюзлярим габаьында итиляйя­
итиляйя:
­Йухары бах,­деди,­эюр орда гуш вар, йа йох.
Мян дедим ки, орда гуш олмадыьыны онсуз да 
билирям, гуш аьажларын башында олур. Ятрафдакылар 
щамысы эцлдц. 
Дялляк:
­Рийазиййатдан нечя алырсан?­сорушду.
­Беш алырам,­дярщал жаваб вердим.  
­Онда отуза гядяр сай. Сайсан, демяли, йалан 
демирсян,­деди.
Мян ялажсыз галыб саймаьа башладым. Ийирми 
йеддийя чатанда пачамын арасындан еля бир аьры 
гопду ки, дялляйи сюйдцм вя мяним о мцдрик 
сюйцшцм бир мцддят бизим аилянин дилиндян 
дцшмяди.
Elçin Hüseynbəyli 55
Халам вя бибилярим дялляйя бу уьурлу ямялиййата 
эюря рянэбярянэ парчалардан вя кюйняклярдян 
ибарят хялят вердиляр. Атам вя ямилярим аьрымы 
азалтмаг цчцн мяни дя хялятсиз гоймадылар. Мяня 
верилян хялят цч эюй яскинасдан ибарят иди. Амма 
о пуллар мяня гисмят олмады,  щяля йатагдан 
дурмамыш анам она ики дямир газан алды. 
Мян индии Тябриздя икимяртябяли евдя отуруб, 
аьрылы мярасимдян сонра узандыьым ейванымызы 
вя дямир чарпайыны дцшцнцрдцм, заманы 
йахынлашдырырдым. Оруж бяйин ушаглыьы иля юз 
ушаглыьым арасында паралелляр апарырдым вя о 
гянаятя эялирдим ки, дининдян, дилиндян, ейбяжяр, 
йа эюзяллийиндян асылы оламйараг, ана щяр йердя 
анадыр вя эюрцнцр, Оруж бяйя сцннят едиляркян 
онун да анасы мяним анам кими арха евдя отуруб, 
эюз йашлары ахыдыр, аьрысыны юзцндян кечирир вя 
аьрыларын азалмасы цчцн Танрыйа дуа охуйурмуш…
 
***
Гожа профессор фикримин айры йердя олдуьуну 
дуйду вя сющбятини давам етдиря­етдиря ялиля 
йавашжа чийнимя тохунду. 
­Султаняли бяй оьлунун тящсил алмасыны истяйирди, 
она эюря дя ахунд Миртаьыны она мцяллим тутду. 
Ахунд щяфтядя ики дяфя бяйин евиня эялирди вя 
жейран дярисиня басылмыш Гурандан она дярс 
кечирди, щярдян дя црфан елминдян данышырды. Оруж 
Don Juan56
бяй аьыллы­башлы, тян­дцрцст ушаг иди, щяр шейя юз 
мцнасибяти варды. Бир эцн нювбяти дярс заманы 
ахундла Оруж бяй арасында беля бир мцкалимя олду. 
Ахунд Гуран китабыны ача­ача:
­Адам юзцнц йох, аллащыны севмялдир. Цряйин-
дяки кини-кцдуряти йох емялидир, тамащыны сахла-
малыдыр. Щяр бир инсанда хейир вя шяр якиздир, шяри 
боьмаг лазымдыр,­деди. 
Оруж бяй ахундла цзбяцз бардаш гуруб 
отурмушду, ири, гонур эюзлярини ахундун аьзына 
зиллямишди. Оруж бяй анасындан шабалыды сачлары вя 
ала эюзляри гопармышды, щцндцр бойу вя мцтянасиб 
бядяни атасындан эялмяйди. О, ахундун сюзцнцн 
мцгабилиндя сорушду:
­Бяс мяним анамда нежядир? Онун да гялбиндя 
шяр вар?
Ахунд:
­Ялбяття вар,­ деди.
­Йох, мяним анамын гялбиндя йалныз хейир вар, 
чцнки о, щямишя бяйаз палтардадыр…
Анжаг ахунд дедийиндян дюнмяди:
­Щяр кясин гялбиндя Шейтан вар.
­Мяним анам мяляк кимидир, мяляклярся 
хейирхащ олур.
­Шейтан да Аллащ­Тяаланын мялякляриндян биридир, 
садяжя Танрынын цзцня аь олдуьуна эюря, онун 
дярэащындан говулуб,­дейя ахунд Миртаьы изащ 
еляди.
Elçin Hüseynbəyli 57
Оруж бяй она щеч бир жаваб вермяди, еляжя 
цряйиндя дцшцндц: «Мяним анам мцгяддясдир. О, 
щямишя тяк вя кядярлидир». 
­Мцгяддяс китабымызда дейилир ки,  талейинизи 
Танрынын ихтийарына бурахын, онда хошбяхтлик тапар­
сыныз.
Оруж бяй щеч ня анламады. Бяс, анасынын талейи 
кимдян асылыйды? Юз анасынын йанына эедя билмяйян 
Зейнябин эцнащы няйди?
***
Сющбятин бу йериндя гожа профессор дайанды, 
йерини ращатлады, бир нечя дяфя айаьыны ачыб­йыьды, 
мяня дя деди ки, голум гыж олмасын дейя о бири 
бюйрц цстя чеврилиб дирсякляним,  амма эежийди, 
голум еля кейимишди ки, башымы галдыран кими 
сол голуму щара гойажаьымы билмядим, санки 
голум йохуйду. Бир мцддят щярякятсиз галдым, 
кейим ачыландан сонра саь голума дирсякляндим. 
Профессор сющбятиня давам еляди.
­Султаняли бяй оьлуну там варис етмяк 
фикриндяйди. Амма бунун цчцн Зейнябин кябини 
кясилмялийди. Ондан яввял ися тахт­таж сащибиндян 
ижазя алмаг лазымыйды. Султаняли бяй Шащ сарайына 
эетмяйи гярара алды.  I Шащ Тящмасибдян сонра 
онун оьлу II Шащ Исмайыл тахта чыхмышды, амма 
щакимиййяти узун сцрмямишди вя мцяммалы 
шякилдя гяфлятян вяфат етмишди. Дейиляня эюря, бу 
Don Juan58
мцяммада бажысы Пярихан ханымын бармаг изляри 
варды. Тахт­тажа кор вя зяиф ирадяли  Мящяммяд 
Худабяндя сащиб олмушду.
  Султаняли бяй оьлуну 1579­жу илдя, Оруж бяйин 12 
йашы оланда Гязвин сарайында ­Чещелсцтунда Шаща 
тягдим етди.  Шащ Мящяммяд Худабяндя жями бир 
ил иди ки, тахта чыхмышды,  Ширван вя Гарабаьа басгын 
етмиш османлылара вя Крым татарларына гаршы дюйцш­
дян йенижя гайытмышды. Султаняли бяй шащзадя Мирзя 
Щямзянин дястясиндя вурушмушду вя  дюйцшдя 
хцсуси иэидлик эюстярмишди. Онлар османлыларын 
гызышдырдыьы татар ханынын кичик гардашы Адилэирейи дя 
ясир эютцряряк, юзляриля эятирмишдиляр. Амма дюйцш 
бунунла битмямишди вя шащ Мящяммяд Худабяндя 
османлыларла йени дюйцшляря щазырлашырды. Султаняли 
бяй щямин дюйцшляря оьлу Оруж бяйи дя апармаг 
ниййятиндяйди. Чцнки онун оьлу 13 йашлы шащзадя 
Щямзя Мирзядян щеч нядя эери галмырды. 
Султаняли бяй Шаща хябяр эюндярди ки, онун 
щцзуруна эялмяк истяйир, Шащ етираз елямяди.
Бир сящяр Султаняли бяй оьлуну йанына чаьыртырды. 
Оруж бяй атасынын щцзуруна эялди. О, щямишя 
эейиндийи палтардайды.
­Бу эцндян сян башына гызылбашларын бюркцнц 
гойажагсан вя онларын либасыны эейиняжяксян,­
Султаняли бяй беля деди вя нюкяриня Оруж бяйин тязя 
палтарларыны эятирмяйи тапшырды. Оруж бяй палтарыны 
дяйишдикдян сонра онлар сарайа йолландылар. 
Elçin Hüseynbəyli 59
Оруж бяй атасынан саь бюйрцндя, йарым аддым 
эеридя эялирди. Онлар Чещелсцтуна эялдиляр. Шащ 
юз щцжрясиндя отурмушду. Горжулар сарайын 
гаршысында дцзцлмцшдцляр, Султаняли бяйи эюряндя 
тязим етдиляр, кянара чякилдиляр.
Султаняли бяйля оьлу дящлиздя айаггабыларыны 
сойундулар вя айагларына мяст эейиндиляр. 
   Шащ гырмызы мяхмярдян олан тахтын цстцндя 
отурмушду, тахтын гыраьы сары гырчынлы ипякля 
щашийялянмишди. Сарай мирзясиндян башга онун 
йанында кимся йох иди. Шащ балажабой иди, эюзляри 
зяиф олдуьундан узаьы йахшы эюрмцрдц вя баханда 
эюзлярини гыйырды. 
Султаняли бяй ялини цряйинин цстцня гойуб, цч 
дяфя шаща тязим етди. Султаняли бяй йахынлашыб 
яввялжя онун ялиндян, сонра ятяйиндян юпдц. Оруж 
бяй дя атасы кими щярякят еляди. 
Султаняли бяй:
­Аллащ пири­мцршидимизин юмрцнц узун, тахт­
тажыны мющкям елясин, бизя илтифат эюстяриб, гябул 
елядийиня эюря Танры гцдрятини ондан ясирэямясин.
Шащ  Оруж бяйя бахды. Оруж бяйин йарашыьы ону 
щейрятя эятирмишди.
Шащ:
­Байат обасынын даща бир мцридини щцзурумда 
эюрмяйимдян шадам.
Султаняли бяй:
Don Juan60
­Йарадан юмрцнцзц ужа, дярэащынызы ачыг 
елясин!­деди.
Шащ:
­Байат обасынын адлы­санлы кишисинин сарайа 
эялишиндя жидди вя инжя мятляб олдуьуну ужундан­
гулаьындан ешитмишям, бялкя сян юзцн, кющня дост 
эялишинин мягсядини дейясян.
Султаняли бяй:
­Шащ саь олсун, билирсян ки, мян Оруж бяйин анасы 
Зейняби юз хошу иля мцсялман етдикдян вя онунла 
сиья едяндян сонра о, мяня бир оьлан ушаьы доьду 
вя мяним ондан башга варисим олмадыьына эюря, 
даим тярбийясиля мяшьул олуб, ат чапмаьы, гылынж 
ойнатмаьы юйрятдим, ону ясил мцрид кими тярбийя 
елядим. Бу мясялядя ахунд Миртаьы, Мющрдар 
Зцлгядяроьлу  аз язиййят чякмяйиб. Инди сизин 
ижазянизля оьлуму юз щалал варисим елан етмяк 
истяйирям, лакин сизин ижазяниздян габаг ону 
османлыларла  дюйцшя эютцряжям. Иншааллащ, орадан 
саь­саламат чыхарса вя  бяйлийя лайиг олдуьуну 
эюстярярся, биздян мярщямятинизи ясирэямямяйи 
рижа едирям.
Шащ:
­Мян щямишя дейирям ки, мцсялманлар ня гядяр 
христиан гызы алыб, ондан оьлан доьуздурсалар, 
амма бир шяртля ки, ону мцсялман кими тярбийя 
етсяляр, мямлякятя хейри дяйяр,­ деди. 
Мящяммяд Худабяндянин анасы эцржц гызыйды 
вя бунунла да  дамарларында ахан христиан ганына 
Elçin Hüseynbəyli 61
ишаря едирди. ­ Дюйцшчцлярим арасында Байаты 
обасынын даща бир эяляжяк  сяркярдясини эюрмякдян 
шад оларам. Аллащ йолунузу ачыг елясин.
Шащ айаьа галхды, Султаняли бяй вя оьлу йенидян 
онун ялини вя ятяйини юпдцляр. Оруж бяй Шащын ялини 
юпяндя Шащ онун башыны сыьаллады вя цряйиндян 
кечирди ки, бу дюйцшдян саь чыхса, кичик гызы 
Бяйимнисяни она яря веряжяк. Лакин бу барядя щеч 
ня демяди.
­Йахшы жавандыр,­демякля кифайятлянди вя ялиля 
онлара саламат йол арзулады.
Султаняли бяйля оьлу бир­ики аддым далы­далы 
эетдиляр, сонра архаларыны чевириб чыхдылар. 
Онлар эери гайыданда  эцнортайды вя Зейняб 
эцнорта намазыны гылырды. 
­Аллащц Якбяр. Бисмиллащир-Рящманир-Рящим! 
Ялщямдц лиллащи Рабби-л-Алямин, Яр-рящманир-
Рящим, Малики йяумиддин…19
Зейняб мцсялман дининин бцтцн гайдаларына 
ямял едирди. Лакин оьлунун гайытдыьыны ешидяркян 
намазыны йарымчыг сахлады, айаьа дурду, бунунла 
да сящв еляди, амма сящвини баша дцшмяди.
19.   Щямд (шцкр вя тяриф) олсун Аллаща, алямлярин Ряббиня. Рящмли вя 
мярщямятли олана. Щагг­щесаб эцнцнцн сащибиня! Биз йалныз Сяня ибадят 
едирик вя йалныз Сяндян кюмяк диляйирик!…(яряб.)
Don Juan62
***
Пофессору динлядикжя онун орта яср сарай 
дилинин хейли чаьдаш олдуьуну дцшцндцм. Амма 
гынаныласы да дейилди. Цстцндян ясрляр кечдикдян 
сонра яждадларымызын нежя данышдыьыны тясяввцр 
вя тякрар елямяк чятинийди. Мян буна о заман да, 
ондан сонра да чох чалышдым. Нящайят, анладым ки, 
мянимчцн ян ясасы дцшцнжядир. Щямин инсанларын 
дцшцнжячи, мяишяти, йашам тярзи, рущу. Руща 
говушмаг эюзялдир. 
 Бу йердя профессор да гейдлярини йарымчыг 
сахлады, чцнки  эежядян хейли кечмишди.
О, каьыз­куьузуну сялигя иля бир йеря йыьыб, 
тязядян баьламайа гойду вя мяня верди.
-Гязвиня эет. Ясл щягигят бурдан о тяряфядир. 
Мяни ора бурахмадылар. Бу гейдляри ися,-дейя о, 
каьыз-куьузуну мяня узатды,-онсуз да кимяся 
вермялийдим, бундан о тяряфини  юзцн тапарсан. 
Эерчяйи билмяк цчцн рущун дири олмалыдыр, юлц 
рущлары гябул етмирляр. Намазыны щеч заман 
йарымчыг сахлама,­деди.
Мян айаьа дурдум. Истядим намаз гылмадыьымы 
дейям, амма профессорун хятриня дяймякдян 
чякиндим. Суалларым чох олса да, щеч ня демядим, 
чцнки няся демяк артыг иди.
Мящяммядля Зящра ханым машында отуруб 
мцрэцляйирдиляр. 
Elçin Hüseynbəyli 63
   Машынымыз йола дцшяндян сонра биздян архада 
бир жцт  ишыьын йандыьыны эюрдцм, амма фикир 
вермядим. Щямин машын бир мцддят архамызжа 
эялдикдян сонра биздян габаьа кечди, эюздян 
итди, йенидян гаршыда пейда олду, архамыза 
дцшдц, ахырда ял чякди. Далаьым няся санжмышды, 
мяня еля эялди ки, бизи изляйирляр, амма ачыб­
аьартмадым. Дейясян, Мящяммяд дя, тябризли 
щямкарым да наращатлыьымы дуймушдулар, онлар 
да бир мцддят сакитжя биздян узаглашан машынын 
архасынжа бахдылар, амма щеч ня демядиляр. Йягин 
ки, щямин дягигяляр щяря юз агибятини дцшцнцрдц. 
Мяня галса, щяр шейи бу ишя башламаздан юлчцб­
бичмишдим. Биляндя ки, щансыса щяйятдя тутаьан ит 
вар, онун щцрмяйиндян адам горхмур. 
Щямин эежя  Мящяммяд машында йатды, юзц 
беля истяди вя деди ки, машында йатмаьа вярдиш 
еляйиб. Щяр ещтимала гаршы машыны щяйятдян дцшян 
ишыьын алтында сахлады. Мянся тябризли щямкарымын 
евиня чыхдым. Икимяртябяли ев ишыглы вя сялигялийди. 
Зящра ханымын юзцндян башга гайнатасы, гайнанасы 
вя дюрд ушаьы бизи эюзляйирди. Яри евдя йох иди, 
Зящра ханым изащ еляди ки, яри эямидя ишляйир вя 
чох заман сяфярдя олур. Онларын тякидляриндян 
сонра шам елядим. Шам пловдан, кампотдан вя 
эюйярти салатындан ибарят иди. Санки ийня цстцндя 
отурмушдум, она эюря дя йемяйими  тез баша 
вурдум вя цстцндян бир стякан чай ичяндян сонра 
мяня айрылмыш отаьа эетдим. Йатаьым йердян 
Don Juan64
салынмышды. Халчанын цстцндяки дюшякчядя отуруб, 
тябризли профессорун мяня вердийи баьламаны ач­
дым. Каьызлары саф­чцрцк етдим. Гейдляр яски ялиф­
байла йазылмышды. Орда йени няся тапмаьа цмцдцм 
йохуйду. Чцнки гожа профессорун юзц демишди ки, 
бундан о тяряфи юзцм тапмалыйам. Каьызлары бир 
гядяр гурдаладыгдан  сонра  йенидян чантама, пал­
тарларын лап алтына гойдум. 
Сящяриси эцн Тябриз мясжидлярини эязмяйя 
башладыг. Мяня Оруж Байатын атасы Султаняли бяйин 
рясми олан Шейх Щейдяр Мясжиди лазымыйды. 200 
мясжидин арасындан ону тапа билмядик, явязиндя 
Щейдяр тякйясиня раст эялдик, мян дедийим рясм 
йохуйду. Диварларда сон ики ясря аид дини рясмляр 
асылмышды. Зящра ханым деди ки, орта ясрлярдя 
тякйядя суфиляр зикр едирмиш. 
-Сиз ахтаран мясжид ися, эцман ки, османлыларын 
щцжуму заманы даьыдылыб. 
Зящра ханым рясм барядя мяндян сорушду вя 
мян онун тарихчясини гысажа ярз елямяли олдум:
­1585­жи илин сентйабрында Осман паша Тябризи 
тутдугдан сонра «Щяшт-бещишт» сарайынын йериндя 
бир гала тикмишди вя Жяфяр пашанын башчылыг етдийи 
йедди мин ясэяри орада гойуб эетмишди. Шящяр 
бурадан даим топ атяшиня тутулурду. Тябризлиляр 
заман­заман гала ятрафына щцжум едир вя османлы 
ордусунун ясэярлярини юлдцрцрдцляр. Тябриз щама­
мында бир тцрк забити гятля йетирилдийиня эюря,  шящяр 
ящли гылынждан кечирилмишди. 
Elçin Hüseynbəyli 65
Шащзадя Щямзя Мирзя галайа йоллар ахтарырды. 
Гызылбашлар галаны алмаг цчцн «Щясян Падшащ» 
мясжидинин алтындан галайа доьру лаьым атмышдылар. 
Онларын мягсяди гала бцржляриндян бирини даьытмаг, 
галайа сохулмаг вя османлылары мящв етмяк иди. 
Галайа аз галмыш горчулар дястясинин башчысы Гулу 
бяй Яфшар фярарилик едяряк, османлыларын тяряфиня 
кечмиш, онлары бу пландан хябярдар етмишди. Гулу 
бяйин бу хяйанятинин сябяби Щямзя Мирзянин 
анасынын гятлиндя иштиракыйды. О, гисасдан горхурду. 
Она эюря дя османлылар щямин лаьымы долдурмуш, 
беляликля дя гызылбашларын планыны алт­цст етмишдиляр. 
О заман Султаняли бяй Щератда Ялигулу хан Шамлы 
иля бирликдя Аббас Мирзянин йанында хидмят едирди 
вя Байат обасынын 300 сай­сечмя иэидиля дюйцшя 
атылмышды. 
Шащзадя Щямзя Мирзянин йералты планы алт­
цст олдугдан сонра о, дцшмянля ачыг дюйцшя 
эирмяйи гярара алды вя Султаняли бяйи юз дястясиля 
бирэя галайа щцжума эюндярди. Щцжумчулар 
тахта сипярдян, йяни тякярляр цстцндя олан тахта 
галадан истифадя етдиляр. Йерийян галанын ичи торпаг 
кисяляриля долдурулмушду, тякярляр ися кятан парча 
иля сарынмышды ки, сяс елямясин. Йерийян Сипярин 
щцндцрлцйц тцрклярин гала щасарларынын бойу 
гядяриндяйди. Гызылбашларын мягсяди сящяря йахын 
сяссизжя Галайа йахынлашмаг вя орадан ичяри 
сохулмаг иди. Лакин османлылар онлары эюрдцляр, 
тцфянэлярдян (мушкетлярдян) вя топлардан атяшя 
Don Juan66
тутдулар, ейни заманда 700­я гядяр османлы да 
галадан чыхды вя гызылбашлара щцжум еляди. Султаняли 
бяй вязиййятин цмцдсцзлцйцнц эюрся дя, мятинликля 
дюйцшдц вя бу дюйцшдя щялак олду. Горчубашы 
Оруж бяй юзц щямин дюйцшдян саь­саламат чыхды. 
Ону  йаралы щалда Мящямяд Худабяндянин йанына 
эятирдиляр. Шащ Мящяммяд Худабяндя Оруж бяйин 
башыны сыьаллады, она тяскинлик верди:
- Мяним Султаняли гардашымын, садиг мцридимин 
рущу бу мямлякят цзяриндян щеч заман яскик 
олмайажагдыр. Эцвянж йеримиз инди сян олажагсан.
Сонра о, ряссамлара тапшырды ки, Султаняли бяйин 
яксини чяксинляр. Щямин рясмдя Султаняли бяй 
юлдцрдцйц 7 османлы забитинин башы цзяриндя 
дайаныб.  Инди ня щямин рясм, ня дя мясжид варды. 
Щяр шей тарихин йаддашындан силинмишди.
           
                       
Elçin Hüseynbəyli 67
ЫВ
Адилэирей вя Мящди Цлйа фажияси
Бир заманлар гящряманлар, интригалар вя фажияляр 
шящяри олан Гязвин инди гярибляр шящяри кими таныныр. 
Шящярин гядим кцчяляриля эязяркян гулаьыма ня 
заманса баш вермиш дюйцшлярин, ат налларынын, 
гылынжларын, низялярин, йаралы дюйцшчцлярин инилтиси 
эялирди, шящяр ган ийи верирди. 
Йолда кафелярдян бириндя нащар елядик. Йолбойу 
мяни йуху тутурду. Мяня еля эялди ки, бураларда 
йемяйя няйся гатырлар вя о, адама йуху эятирир, 
бялкя дя молла реъими инсанларын щеч заман айыг 
олмасыны истямирди, йа еля мяним сярхошлуьуму 
арзулайанлар варды, аллащ билир. Мянся ону билирям ки, 
реъимляр айыглары севмир. Мян инди Мяликмяммяд 
идим. Йарама дуз басырдым ки, йухуламайым. 
Гаранлыг дцшяндя Гязвиня чатдыг. Узун 
мцддят машыны сахламаьа йер тапмадыг. Йол полиси 
бизи жяримялямяк цчцн бящаня ахтарырды. Нящайят, 
машыны шящярин мяркязиня йахын йердя сахладыг вя 
таксийя миндик. 
Шящярин мяркязи мейданларындан бириндя, фяв­
варялярин ортасында ишыгларла дюврялянмиш  аь мяр­
Don Juan68
мярдян эюзял щейкял варды. Бу 16­жы ясрдя Шащ 
Аббасын вязири Аббас Рзанын  адамлары тяряфиндян 
гятля йетирилмиш хяттат иди. Мящяммяд онун адыны 
охуду: Имадяддин Елчини. Гярибя тясадцфцйдц, 
эюзнян эюрмясян инанмаг олмаз.  Аллащ елямясин 
ки, бурда бир тале охшарлыьы ола. Заманлар мцхтялиф 
олса да, мякан ейнийди, юзц дя мян заманлары 
йахынлашдырмаг, аз гала бирляшдирмяк иддиасы иля 
чюлляря дцшмцшдцм, ким билир, бялкя, тале юзц мяни 
сынаьа чякирди, киминся агибятини эюрк еляйирди. 
Бу да Чещелсцтун! Эюзял олдуьу гядяр ейбяжяр, 
жазибяли олдуьу гядяр дя ващимяли Шащ сарайы. 
Йцзлярля башлар кясилян, интригалар мяркязи олан 
мякан… 
Икимяртябяли бинанын сцтунлары сонрадан бярпа 
едилиб. Мяня еля эялди ки, ики бюйцк шцшябянд 
яввялляр дарваза олуб. Чцнки Шащ Аббасын  эцржц 
горжу вя гуламлары, мящз бу  гапылардан ичяри 
сохулуб, «юз шащзадясини юлдцряни щансы агибят 
эюзляйир» дейян Иран Асланынын ямриля 22 ясил­
задянин башыны бядяниндян айырыб вя бош башлары 
Гязвин дарвазасынын ужлугларына кечирилиб. Щямин 
ясилза дялярин, еляжя дя Хейряннися ханымын­ Мящди 
Цлйа нын20 фитвасы иля гятля йетирилян Пярихан ханымын 
башынын санжылдыьы дарвазалардан ися ясяр ­ яламят 
йохдур. Чцнки шящярин эиряжяйиндя инди дарваза 
йох, гяссябханалар вя хашханалар вар. Шящяри йаьыш 
йумасайды, йягин ки, Гязвиндян ят вя ит ийи эялярди. 
20.   Мящди Цлйа­ Али йол эюстярян
Elçin Hüseynbəyli 69
Эюзял вя иддиалы  Пярихан ханым! Эюрясян, жяллад 
синясиндя  тахт­таж арзусу эяздирян Пярихан ханымын 
инжя, зяриф, мярмяр бойнуна гылынжы ендиряркян 
тяяссцфлянмишдими,  бу эюзяли бир эежялийя дя 
олса, юз йорьан­дюшяйиня салмаг щаггында 
дцшцнмцшдцмц, йохса онун гыпгырмызы эюзляри вя 
сопсойуг цряйи щяр шейи ган рянэиндя эюрмцшдц. 
Жялладлар далтоник21 олур.
Балдызла эялинин йола эетмямяси тарихин галыг­
ларыдыр, йохса чаьдашлыьын фясадлары?  
Пярихан ханымын башы балдызы Мящди Цлйанын 
фитвасы иля вурулмушду. Чцнки о, Гящгящя га ла­
сында сахланылан Биринжи Тящмасибин бюйцк оьлу 
Икинжи Исмайылын тахта чыхмасына йардымчы олмуш, 
сонрадан гардашыны зящярлямиш, о юлдцкдян сонра 
ися юзц шащы явязлямяк истямишди. Щямин вахт Шащ 
Мящяммяд Худабяндя Мазандарандайды вя 
ар вады Мящди Цлйанын тякидиля Гязвиня эялмиш, 
фарс эялининин арзусуну йериня йетирмишди, амма 
Хейряннися бяйимин юзц дя сарай интригаларынын 
гурбаны олмушду. Фяляк амансыз бир шейдир, щяр 
кясин гапысынын аьзында пусгуда дайаныб,  ялиня 
бящаня верянляря ган гусдурур. 
Мящяммяд Худабяндя 985­жи ил зцлщяжжя айынын 
5­дя22  Чещел Сцтун салонунда гырмызы мяхмярдян 
олан тахта чыхмышды. 
21.   Далтоник­щяр шейи бир рянэдя эюрян адам
22.   1978­ъц ил февралын 13­ц
Don Juan70
Мян инди онун гаршысында дайаныб тахтда отур­
муш Шащын айагларындан ятяйиндян, доймайанда 
ися айагларындан юпян ясилзадялярин агибятини дц­
шцнцрдцм. Худабяндянин айагларындан мцшк­
янбяр ийи эялирди.
Бир заманлар бура щеч ким пянащ эятирмирди, 
яксиня сарайын йанындан йанпюртц кечирдиляр ки, 
бирдян кимся  дуйуг дцшяр. Хейряннися бяйимля 
татар ханынын кичик гардашы Адилэирейин ешг вя фажия 
мяканы. 
Онйеддинжи ясрин яввялляриндя дцнйайа мей­
дан охуйан I Шащ Аббасын анасы Хейряннися 
бяйим эерчякдян эюзял вя иддиалы фарс гызыйды. 
Зяиф ирадяли, йарыкор Мящяммяд Худабяндяйя 
яря эяляндя онун цряйиндя яр, ушаг севэисиндян 
даща чох, тахт­таж севэиси вя дцшмянляря нифрят вар 
иди. Дцшмянлярдян гисас алмаг цчцн тахт­таж ян 
мцнасиб васитяйди. Бяс ким иди онун дцшмянляри? 
Устажлы вя шамлы тайфалары, тцркляр. 
Хейряннися бяйим Мазандаранлыйды. Атасы 
Мирзя Абдулла хан Мярясин сейидляриндян иди вя 
ону Мурад хан щакимиййят уьрунда мцбаризядя 
юлдцрмцшдц. Она эюря дя Хейряннися бяйимин яри 
щакимиййятя эялян кими, биринжи кясилян баш Мурад 
ханын оьлу Мирзя ханын олду. Фарс гызы щакимиййяти 
ялиня еля йыьды ки, истядийи адамы зиндана, истядийини 
щакимиййятя эятирди. Фарс Мирзя Салманы баш вязир 
етди. Шираз мцфтисини щябсдян азад еляди. Гощуму 
Ящмяд ханы Истяхр галасындан азадлыьа чыхарыб, 
Эилан щакими вязифясиня тяйин етди. 
Elçin Hüseynbəyli 71
Хейряннися бяйим о гядяр щюкм сащибийди ки, 
онун мющцрц шащ фярманларынын архасында вязирин 
мющцрцнцн цстцндян вурулурду.
Мящди Цлйанын щюкмц Ширванда гызылбашлар 
османлылары вя татарлары дармадаьын етдикдян сонра 
даща да артды. 1978­жи илин пайызында о, оьлу Щямзя 
Мирзя иля бирликдя дюйцшя эетди.  Йола дцшмяздян 
яввял гызылбаш бюрклц, баьлы­базцбяндли оьлуну 
синясиня басан зярли­либаслы, инжябелли, эюзялляр эюзяли 
Хейряннися бяйим, тякжя сарайда йох, дюйцшдя дя 
сяркярдя олдуьуну сцбут елямяк истяйирди. 
Гызылбашлар Гарабаьа­Гара Аьажа эялдиляр. 
Мящз щямин вахт Щямзя Мирзянин 30 минлик го­
шуну Аьсунун Молла Щясян кянди йахынлыьында 
тцрк­татар гошунларыны дармадаьын етди вя Баба 
Хялифя Гараманлы Крым Татар ханы Дювлятэирейин 
кичик гардашы Адилэирейля цз­цзя эялди, ону низяйля 
вуруб йеря салды вя ясир эютцрдц. Бу щцжумда Оруж 
бяйин узун быьлы горчуларынын хцсуси ямяйи олду. 
Ат белиндя олан горчуларын щяряси он дюйцшчцйя 
бярабяр иди. Онлар татар гошунларынын мцщасиряйя 
дцшмясиндя бюйцк фядакарлыг эюстярдиляр.
Бу галибиййят Хейряннися бяйимин мяьлубий­
йятийди вя щямин эцндян онун фажияси башлады. 
Оьлуну дюйцшляри давам етдирмяйя гоймайан 
Хейряннися ханым Гязвиня гайытды. Гязвиндя ону 
гара эцнляр эюзляйирди. 
Don Juan72
Хейряннися бяйимин устажлы вя шамлы тайфасындан 
гисас алмасы, щяр йердя фарс вя тажикляри баша 
чякмяси бюйцк наразылыьа сябяб олмушду. «Ким 
ня едирся, юзцня едир». Гызылбашлар Хейряннисядян 
гисас алмаг барядя дцшцнмяйя башламышдылар.
Онлары гязябляндирян ясас щадися Хейряннися 
бяйимин атасынын дцшмяни Мурад ханын оьлу Мирзя 
ханы юлдцртмяси олду. Щалбуки Мящди Цлйа гызылбаш 
ямирляриня сюз вермишди ки, Мазандарынын ирси 
щакими «ляйагятли вя мюмин эянж» олан Мирзя хана 
дяймяйяжяк.  Мящяммяд Худабяндя дя арвадыны 
бу ишдян чякиндирмяйя чалышды, амма, нятижяси 
олмады. Мящди Цлйанын эюндярдийи адам эежя икян 
ханы гятля йетирди.
Бяс Сяадабад23  баьы щаны? Бу баь чох фитня­
фясадларын, суи­гясд планларынын шащиди олмушду. 
Биз ону чох ахтардыг, тапмадыг. Баь йох иди. Онун 
йериндя гызыл дцканлары мяскян салмышды. Гызылы 
даим севян Шярг. Даш­гашы, гызылы гадынлар чох истяр. 
Мяэяр Шярг гадындыр!? Шярглиляр гызылы алтларына йыьыб 
сахлайанда, гара торпаьа басдыранда, гярблиляр 
ону силаща, техникайа хяржляйирдиляр. Силащ эцж 
демякдир…
Мирзя ханынын гятлиндян сонра Шащрух хан 
мющрдар Зцлгядяр, Пири Мящяммяд Хан Устажлы, 
Горхмаз хан Шамлы, Кашан щакими Мящяммяд 
хан Тцркман бир сящяр Сяадабад  баьына топла ша­
раг, Хейряннися бяйими щакимиййятдян узаглаш­
дырмаьын йолларыны мцзакиряйя башладылар. 
23.   Сяадабад­пайтахт
Elçin Hüseynbəyli 73
Пири Мящяммяд хан:
-Бу нежя ола биляр ки, бир фарс ганжыьы бизляри 
эцдаза версин, гызылбашларын ганлы башларындан, 
гурдларын дидиб-парчаладыьы няшиндян, байыра 
чыхмыш юфкяляриндян ляззят алсын!?
­Тамам олмалыды бу иш! ­ Бу сюзляри ися Горхмаз 
хан деди.
Узун чяк­севирдян сонра тайфа башчылары гярара 
алдылар ки, Шащ  Мящяммяд Худабяндянин йанына 
эедиб, мясяляни она данышсынлар вя Мящди Цлйанын 
щакимиййятдян узаглашдырылмасыны тяляб етсинляр. 
Буна онларын имканлары вя щаггы варды, якс тягдирдя 
Шащ щакимиййятдя апарыжы тайфа сайылан устажлы 
вя шамлыларын дястяйиндян мящрум ола билярди. 
Гярары дярщал щяйата кечирмяк лазымыйды,  Мящди 
Цлйанын тяряфдарлары бундан хябяр тутсайдылар тцрк 
ямирляринин вязиййяти даща да писляшя билярди.
-Щайды, бяйляр!
Еля щямин эцн ахшамцстц гызылбаш ямирляринин 
елчиляри Мящяммяд Худабяндянин йанына эялдиляр. 
Шащ онларын эялишини эюзлямирди, Эиландан эялян 
вали иля сющбят еляйирди. Сющбят буилки гураглыг 
нятижясиндя чялтийин мящв олмасындан эедирди. 
Бу заман горчуларын башчысы ичяри эириб, гяфил 
гонагларын сарайа тяшриф эятирдийини хябяр верди. 
Мящяммяд Худабяндя бу эюзлянилмяз хябярдян 
чашды, Эилан валисини тялям­тялясик йола салды вя 
сюз верди ки, вилайятя лазым олдуьу гядяр буьда 
Don Juan74
эюндяряжяк. Адятян тайфа башчылары вя сяркярдялярля 
эюрцшцндя щамы дюврялямя отурурду, йалныз 
байрам мярасимляриндя шащ тахта чыхырды. Бу дяфя 
Мящяммяд Худабяндя нядянся тахтда отуруб 
гонаглары эюзляди.
 Гонаглар горчубашынын мцшаийятиля ичяри эирдиляр. 
Габагда Мящяммяд хан Тцркман эялирди. О, ялини 
цряйинин цстцня гойуб, цч дяфя тязим етдикдян 
сонра шащын яввялжя ялини, сонра жцббясинин ятяйини 
юпдц. О бири тайфа башчылары да ейни щярякяти елядиляр.
 ­Щюрмятли шащымызын, пири­мцршидимизин 
щакимиййятини танры узун вя шярафятли етсин! –дейя 
сющбятя биринжи Мящяммяд хан Тцркман башлады. 
Йердя галан ханлар да онун дедиклярини тякрар 
етдиляр.
­Жащанда Сиздян ядалятли шащ йохдур вя бцтцн 
Иран ящли сизин ядалятиниз вя щягигятпярястлийинизля 
юйцнцр, ­Горхмаз хан Шамлы беля деди.
Мящяммяд Худабяндя бу гядяр ясилзадянин, 
адлы­санлы тайфаларын кишиляринин сарайа гяфил эялмя­
синдя чох жидди мятляб олдуьуну эюзял баша дцшцр­
дц. О еля зянн еляйирди ки, йягин, сющбят Щям зя 
Мирзянин сон заманлар ейш­ишрятя гуршанмасындан 
эедяжяк вя ясилзадялярин дя наращтчылыьы ондан 
йанадыр. Амма онун эюзлямядийи щалда сющбят 
тамам башга истигамятдя эетди.
Мящяммяд хан Тцркман:
Elçin Hüseynbəyli 75
­Мадйан илхыда дюл тутмаг цчцндцр, амма 
щярдян о, кящярляри бир­бириля дцшмян еляйир. Бяс, 
щямин вахт йаьылар бизи бассалар, ня олсун?­ сорушду.
Шащ щеч ня анламады. 
­Онда гой, кящярляр мадйаны йарьандан атсын,­
деди.
­Гарышыг замандыр, кимяся етибар елямяк олмаз, 
сяня гурбан, ­Шащрух хан ишя гарышды.
Шащ инди еля баша дцшдц ки, сющбят Ялигулу ханын 
гийамындан эедир.
­ Мян ора етибарлы адам эюндярмишям, 
инанмырам ки, Аббас Мирзянин башында бир шей ола.
Шащ «етибарлы адам» дейяндя Султаняли бяйи 
нязярдя тутурду.
Онда Горхмаз хан Шамлы дюшцнц габаьа верди:
­Сюзцн кясяси, Хейряннися бяйим бизи йола вермир, 
диванхана ишляриня гарышыр, мазандаранлылары баша 
чыхарыр. Онун анасы да бу ишдя гызына пясибандыр.
Мящяммяд Худабяндя сющбятин бу сямтдя 
эетмясини эюзлямирди. Она эюря дя бир гядяр 
фикирляш мяли олду, сонра йерини тахтда ращатлады вя 
деди:
­Хейряннися бяйим шащзадя Щямзянин анасыдыр 
вя инди онун тярбийясиля мяшьулдур. Дюйцшлярдя 
дя онун йанындан чякилмир. Гарабаьда Щямзя 
Мирзянин эюстярдийи шцжаяти щеч ким дана билмяз. 
Амма щярям щярямдир вя диванхана ишляриня баш 
вурмаьа щаггы йохдур. Эюстяриш верярям, бир дя ня 
Don Juan76
о, ня дя анасы диванхана ишляриня гарышмаз. Истясяниз 
ону фярзяндим Ябцталыб Мирзяйля йа Гума, йа да 
Мазандарана эюндяря билярям, щямишялик орада 
галар.
Шащын бу вядини ешидян гызылбаш ханлары бир 
аьыздан:
­Хуб, чох йахшы,­ дедиляр вя танрыдан пири­
мцршидляриня вя тахт­тажына узун юмцр арзуладылар, 
юмцрляри вяфа едяня гядяр онун гуллуьунда 
дайанажагларына сюз вердиляр вя тязим едиб чыхдылар. 
Амма эюзлянилмядян артырмада Мящди Цлйа 
иля гаршылашдылар. Эцман ки, Мящди Цлйа онларын 
данышыьындан хябярдар иди, она эюря дя ямирлярин 
архасынжа бунлары деди:
­Мирзя ханын мейидинин сойумасыны 
эюзлямяйяжям!
Бу ачыг щядяйди. Щамыйа эцн кими айдын олду 
ки, Шащын вяди гуру сюз олараг галажаг. Чцнки 
мадйанын ипини чохдан бурахыб. Гызылбашлар эюзял 
билирдиляр ки, Мящди Цлйа онлардан гисас алмаьа 
чалышажаг. Ону габагламаг лазымыйды. Амма 
хасиййятжя йумшаг вя зяиф ирадяли шащы йола эятирмяк 
чятин иди. О, арвадыны щям севир,  щям дя ондан 
горхурду. Бу заман устажлы вя тцркмян ямирляри 
щийляйя ял атдылар. Гызылбаш щюкмдарларынын зяиф 
йери онларын арвадларыйды. Ганы гарышыг арваддан 
щяр шей эюзлямяк олар. Шаща чатдырмаг лазымыйды 
ки, Мящди Цлйа  Адилэирейин мяшугудур. Буну 
Elçin Hüseynbəyli 77
нежя сцбут елямяк оларды ки? Шащ арвадынын адынын 
ади бир ясирля ешг мажярасында  щалландырылмасы 
щакимиййятя бирбаша зярбяйди. 
Иш бурасындадыр ки, Адилэирей ясир дцшяндян 
сонра сарайда галмышды вя эетдикжя Мящяммяд 
Худабяндянин хошуна эялмяйя башламышды. 
Адилэирейин назик саггалы вя быьы варды, 
щцндцрбойлу, гарасачлыйды. Зящмли вя юткям иди. 
Шащ юз гызларындан бирини Адилэирейя яря вермяк 
фикриндяйди. Бунунла да Крым ханы Дювлятэирейля 
мцнасибятляри йолуна гоймаг истяйирди. Шащын бу 
ниййяти гызылбаш ямирляринин хошуна эялмямишди. 
Яжняби бир шащзадянин Сарайда йухары баша 
кечирилмяси онларын цряйинжя дейилди. Ямирляр бир 
эцлля иля ики довшан вурмаг сювдасындайдылар. 
Гызылбашлар шаща хябяр эюндярдиляр ки, онун 
сарай мадйаны яжняби кящярля сящярдян­ахшама 
кими имсинир. Яэяр инанмырса, гой щярямляриндян 
сорушсун. Гызылбашлар щярям кешикчиляриня вя 
хажяляря дя пул пайламышдылар ки, онларын сюзцнц 
десинляр. Шайия сарайа сцрятля йайылды. Мящяммяд 
Худабяндя еля бир вязиййятдяйди ки, щярямляриня 
чох эеж­эеж баш чякирди вя жанысулу Хейряннися 
бяйимин Адилэирей кими йарашыглы бир сяркярдяйя 
эюзцнцн дцшмясиня дярщал инанды. 
Мящди Цлйа йеэаня щярям иди ки, шащ сарайында 
сярбяст доланырды. Сон заманлар ися Мящяммяд 
Худабяндядян тамам сойумушду. Буна сябяб 
шащын гызылбаш ямирляринин сюзцня бахмасы, арвады 
Don Juan78
вя гайынанасыны Мазандарана эюндярмяк фикриня 
дцшмясийди. Щярямляр шаща чатдырмышдылар ки, доь­
рудан да Адилэирейи бир нечя дяфя Мящди Цлйа 
иля бирликдя эюрцбляр. Ким билир, бялкя эерчякдян 
онларын арасында бир ешг мажярасы йашанырды. Амма 
ясил щягигят буйду ки, Хейряннися бяйим гызылбаш 
ямирляриня гаршы мцбаризядя Адилэирейдян вя 
онун горчуларындан йарарланмаг истяйирди.  Бунун 
цчцн доьрудан да бир нечя дяфя эизлинжя татар 
шащзадясиля эюрцшмцшдц. Амма тякжя адамларын 
йох, торпаьын, дашын­диварларын да гулаьы вар. 
Адилэирейи юз сойдашларындан олан горчулар 
мцщафизя едирди. Мящди Цлйа эежялярин бириндя 
Мящяммяд Худабяндяни арадан эютцрмяк вя оьлу 
Щямзя Мирзяни шащ елан етмяк барядя дцшцнцрдц. 
Сялтянятя сащиблик иддиасында олан Щямзя Мирзянин 
ися ейш­ишрятдян башы ачылмырды.
Гызылбаш ямирляри бундан дуйуг дцшмцшдцляр 
вя тялясирдиляр. Шащын йанындакы мяшвярятдя ханлар 
беля бир тяклиф иряли сцрдцляр ки, Адилэирейин палтары 
оьурлансын вя мцзакиряйя чыхарылсын. Беля дя 
олду. Адилэирейин хидмятчиляриндян бири онун алт 
кюйняйини Горхмаз хан Шамлыйа верди вя о, щямин 
палтары мяжлися эятирди. Бу мясялядя Зцлейха иля 
эюзял Йусифин мящкямяси дада йетишя билмязди. 
Чцнки Адилэирейин палтары ня юндян, ня дя архадан 
жырылмышды. Горхмаз хан тяклиф еляди ки, щамы бир­бир 
Адилэирейин алт кюйняйини ийлясин вя  зинакар олуб­
олмамасына шящадят версин. Тякяли, шамлы, тцркмян, 
Elçin Hüseynbəyli 79
устажлы тайфасынын нцмайяндяляринин щамысы бир­бир 
кюйняйи ийляди вя деди:
­Кюйнякдян Мящди Цлйанын ийи эялир.
­Аман Аллащ! Сиз ахы щардан Мящди Цлйанын 
ийини дуйдунуз?­Мящяммяд Худабяндя гышгырды.
Щамы чашды, амма Шащрух хан мющрдар Зцлгядар 
юзцнц итирмяди.
     ­ Чцнки бу гоху пири­мцршидимиздян вя шащзадя 
Щямзя Мирзядян эялир. Биз худавянди­алямин вя 
шащзадянин ялиндян юпяндя буну дуймушуг. 
Бу ади вя бясит бащяня кифайят иди ки, зяиф ирадяли 
Мящяммяд Худабяндя дейилянляря инансын. 
Йахшы ки Адилэирейин кюйняйиндян Мящяммяд 
Худабяндянин ийи эялмирди. Йохса ки, шябядяляр 
шящяри Гязвиндя буну башга жцр йозардылар. 
Мящяммяд Худабяндя севимли арвадынын 
юлдцрцлмясини истямирди, амма гызылбаш ямир­
ляриндян дя горхурду. Бу мясяляни чох шиширтмямяк 
цчцн гярара алынды ки, Адилэирей вя Хейряннися 
эизлин юлдцрцлсцн. Адилэирейин бу ишлярдян хябяри 
йохуйду. Сарайда она айрылмыш отагларда йашайырды, 
ясир татарлар ися онун хидмятиндяйди. 
Гызылбашлар эежяйкян онун отаьына эялдиляр. 
Адилэирейин юзц вя горчулары йатмышды. Амма 
гаранигаблы гызылбашлар ичяри эиряндя татарлар дяли 
кими йерляриндян атылдылар вя дюйцшя эиришдилдяр. 
Адилэирейя илк зярбяни мющрдар Зцлгядярин оьлу 
вурду. Йаралы Адилэирей ляйагятля дюйцшся дя, 
Don Juan80
гызылбашлар чох олдуьундан онларла бажармады. 
Шащзадянин гара башы сарай фитня­фясадына  гурбан 
олду. Он ики татарын жясяди щямин эежя эизлинжя 
сарайдан чыхарылды вя йандырылды. 
Суи­гясдчиляр Мящди Цлйаны да щямин эежя 
гятля йетирдиляр. Амма буну елямяк бир гядяр 
чятин олду. Чцнки Мящди Цлйа суи­гясддян 
горхдуьундан  сарайда аз эюрцнцрдц, ясасян 
щярямханада галырды, ора эирмяк ися гадаьан иди. 
Амма гызылбашлар буна мящял гоймадылар, шяряфсиз 
бир иш тутдулар, щярямханайа сохулараг, сяссизжя 
Хейряннися бяйимин йатдыьы отаьа эирдиляр вя 
Мящди Цлйаны боьуб юлдцрдцляр, фарс гызынын анасы 
иля дя бу жцр даврандылар. Хейряннися бяйимин гожа 
анасы  тясадцфцн гурбаны олду. О, гызынын отаьында 
ня баш вердийини юйрянмяк цчцн гапынын далындан 
бахаркян яля кечди вя ганына гялтан едилди.
Мящди Цлйанын вя Адилэирейин ишини битиряндян ики 
эцн сонра гызылбаш ямирляри сарайа эялдиляр. Онлар 
еля йерийирдиляр ки, санки щеч ня баш вермяйиб. Фаьыр 
вя щяйатдан кцскцн Мящяммяд Худабяндя гятля 
йетирилмиш зювжясиндян ютрц эюз йашлары ахыдырды. 
Гызылбаш ямирляринин эялдийини ешидиб, бцзцшдц, 
эюз йашларыны силди, юзцнц яля алды, амма гамятини 
дцзялдя билмяди. 
Ямирлярин гярарыны Горхмаз хан Шамлы елан 
еляди. О деди ки, шамлы, устажлы вя тцркмян тайфалары 
онун шащлыьыны щямишяки кими таныйыр вя щяр бир 
ямриня мцнтязирдирляр.  Шащ истяся няинки Хорасаны, 
Elçin Hüseynbəyli 81
щятта ипя­сапа йатмайан  даьлыг Луристаны да 
дармадаьын едярляр. 
Мящяммяд Худабяндя эюз йашлары ичярисиндя 
онларла барышды, амма узун мцддят «эцнащсыз» 
арвадыны вя «гожа, хейирхащ, мюмин» гайнанасыны 
йадындан чыхармады.
Гызылбашлар бунунла кифайятлянмядиляр. Онлар 
цчцн ян бюйцк тящлцкя баш вязир, мазандаранлы 
Мирзя Салман иди. О, Мящди Цлйанын йахын 
адамыйды вя щяля дя сарайда сюз сащибляриндян 
бирийди. Амма бунун цчцн дя бящаня лазымыйды 
вя онлар беля бир бящаняни тапдылар.  Аббас 
Мирзянин  ляляси Ялигулу хан Шамлы Щератда гийам 
галдырмышды. Онун фикринжя щакимиййят пис идаря 
олунурду вя тахт­таж онун йетирмяси, Щерат щакими 
Аббас Мирзяйя верилмялийди. Щямин вахт Мирзя 
Салман Мящяммяд Худабяндяни юз оьлуна гаршы 
щцжума кечмяйя тящрик еляди, амма бу щцжум 
уьурсуз олду. Аббас Мирзя атасына хябяр эюндярди 
ки, ону щямишякитяк  башынын аьасы, пири­мцршиди вя 
гибляэащы щесаб едир. Гызылбаш ямирляриня дя еля бу 
лазым иди. Онлар атанын оьула гаршы щцжумунда 
Мирзя Салманы эцнащландырдылар вя еля Щератдажа 
гятля йетирдиляр. Мирзя Салманы Шабдащ Султан 
доьрады.
                                  
Don Juan82
В
Юз шащзадясини юлдцрянляри 
щансы жяза эюзляйир?
Шащзадя Щямзя Мирзя бцтцн мямлякяти бир­
бириня вурмуш, эюзялликдя тайы­бярабяри олмайан 
анасынын гисасыны алмаг истяйирди. О, бу суи­гясдя 
башчылыг етмиш  тцркмян тайфасынын башчысы Ямир 
ханы шаща гаршы гийама эюря щябс едиб, Гящгящя 
галасына эюндярди вя йолда юлдцртдц. Шащзадянин 
эюндярдийи гасид карвансарада эежяляйяркян Ямир 
ханын йемяйиня зящяр гатды.
Гызылбаш ямирляри арасында чякишмяляр даща да 
гызышды. Мящяммяд Худабяндя онлары барышдырмаг 
цчцн Султаняли бяйи вякил етди, амма данышыглар 
нятижя вермяди вя бу гарышыглыгдан истифадя едян 
османлылар Тябризи ишьал етдиляр.
Гызылбаш ямирляри арасында чякишмяляр, Щямзя 
Мирзянин анасынын гатиллярини бир­бир арадан 
эютцрмяк ещтирасы мямлякяти хейли зяифлятмишди. 
Бир эцн Мящяммяд Худабяндя Щямзя Мирзяни 
щцзуруна чаьыртырды. Онларын ня данышдыгларыны щеч 
ким билмяди. Щямзя Мирзя диванханадан ясяби 
Elçin Hüseynbəyli 83
чыхды вя она тязим едян горчубашы, щямйашыды Оруж 
бяйдян сорушду:
­Онлар  мяним анамы шяряфсизжясиня юлдцрдцляр. 
Сян билян мян нейлямялийям?
Оруж бяй бир мцддят шащзадя Щямзя Мирзянин 
зящмли бахышлары гаршысында сусду, нящайят диллянди:
­Танрынын елчиси пейьямбяр, идарячиляри шащлардыр. 
Щяр шейи онлар йахшы билир.  Османлылара гаршы…
Щямзя Мирзя онун сюзцнц йарымчыг кясди:
­Сян дя онун кими данышырсан,­дейя диванханайа 
ишаря еляди, ­ амма йаддан чыхарыр ки, йанында олан 
иланын сяни ня заманса чалмайажаьына щеч ким 
замин ола билмяз, яввялжя иланларын башыны язмяк 
лазымдыр, ­деди вя эетди.
Щямин щадисядян бир нечя эцн сонра Щямзя 
Мирзя гошун топламаг мягсядиля Гарабаьа 
йолланды вя Эянжя йахынлыьында  юз чадырында 
йатаркян Хой ермяниси, дялляк Худаверди тяряфиндян 
гятля йетирилди. Она гядяр ися шащзадя османлыларла 
сцлщ баьламышды вя эиров кими кичик оьлу Щейдяр 
Мирзяни Истанбула эюндярмишди. 
Худавердини  Исми хан Шамлы юйрятмишди.  
Хой дялляйи шащзадя Щямзянин чадырынын 
эиряжяйиндя йатырды, бир нюв онун кюмякчисийди. 
Бир эежя о дурду, хялвятжя шащзадянин чадырына 
эириб, боьазыны кясди вя Исми хан Шамлынын йанына 
гачды. Щямзя Мирзя еля бярк йатмышды ки, боьазы 
кясиляркян сясини дя чыхармады. Эежяйарыйа гядяр 
Don Juan84
достлары иля яйлянмиш шащзадянин ганындан шяраб 
ийи эялирди. 
Горчулар сящяря йахын бу ишдян хябяр тутдулар 
вя Шаща хябяр апардылар. Гятлдян сарсылмыш, санки 
саь голуну итирмиш Мящяммяд Худабяндя сатгын 
дялляйи эери истяди, амма Исми хан щамынын эюзц 
габаьында дыьанын аьзындан хянжярля вурду, 
бунунла да ясил хаин олдуьуну эюстярди.  Чцнки 
дялляйин дили суи­гясдчилярин башына бялайды. Бу, 
хаинляри хилас етмяди. Суи­гясд иштиракчыларынын 
сийащысы Мящяммяд Худабяндянин ялиня кечди. 
Сийащыда Байат обасындан щеч кимин ады йох иди. Еля 
буна эюря дя сонрадан Байат ямирляри I Шащ Аббасын 
гязябиндян гуртулдулар вя Шащын диванында ян 
щюрмятли йерлярдян бирини тутдулар.
Щямзя Мирзянин гятли вя сарайдахили чякишмяляр 
Мящяммяд Худабяндянин щакимиййятини 
хейли зяифлятди. Юлкянин даьылдыьыны эюрян сарай 
ящли 18 йашлы Аббас Мирзяйя хябяр эюндяряряк, 
ялащязрятлярини пайтахта тяшриф буйурмаьа вя 
щакимиййятя сащиб чыхмаьа чаьырды.  Аббас Мирзя 
щямин вахт Щератдан 100 километр аралыда йерляшян 
Мяшщяддяйди. О, бу хябяри алан кими гошунлара 
атланмаг ямри верди вя ляляси Мцршцдгулу ханын 
мцшаийятиля  Гязвиня йола дцшдц. Шащзадя 
пайтахтын эиряжяйиндя тямтярагла гаршыланараг, 
Зийадоьулларынын евиня апарылды. Сонра Аббас 
Мирзяйя садиг гызылбаш ямирляри вя ханлар кор шащ 
Мящяммяд Худабяндянин йанына эялдиляр вя тахт­
Elçin Hüseynbəyli 85
тажы Аббас Мирзяйя вермяйя разы салдылар. Бундан 
сонра  Худабяндянин даим йанында олан вя она 
сядагятиля сечилян 28 хан да Аббас Мирзяни шащ кими 
таныды. Онлар да Аббас Мирзянин йанына эялдиляр 
вя йени монархы сарайа гядяр мцшаийят елядиляр. 
Мящяммяд Худабяндя оьлуну баьрына басды вя 
тахт­тажы она тящвил верди.
Сящяриси эцнц яжняби  сяфирляр  дя сарайа тяшриф 
буйурдулар вя  йени шащын ятяйиндян юпцрдцляр.
Йени монарх юз гвардийасына мцсялманлашмыш 
12 мин эцржцнц гябул еляди. 
Андичмя мярасими Чещелсцтунда кечирилди. 
Шащ Аббас ямр верди ки, ханлар вя сяркярдяляр 
Чещелсцтуна эялсинляр. Бящаня ися о олду ки, Диван 
тясис етмяк фикриндядир. Шащ эцржцлярдян ибарят 
горчулара вя гуламлара эизли тапшырыг верди.
   Ямирляр сарайа эиряндя Шащ Аббасы тахтда 
эюрдцляр. Шащ атасына нисбятян ужабойлуйду, 
щцндцрлцкдя анасына чякмишди, эюй эюзляри, узун 
вя гара быьлары, гырмызы, йумру сифяти варды. Яйниня 
гырмызы халат эеймишди, башына эцмцшц пулларла 
ишлянмиш бюрк гоймушду. Жидди мясяляляр мцзакиря 
олунанда шащ тажыны гоймурду. Онун саь тяряфиндя 
атасы Мящяммяд Худабяндя отурмушду. 
Ямирляр бир­бир йени шаща йахынлашыб, онун ялини вя 
ятяйини юпдцляр, амма шащ анасынын вя гардашынын 
юлцмцндя тягсирли билдийи Гязвин сарайынын 
устажлы вя шамлы тайфасынын нцмайяндяляриня ялини 
юпмяйя имкан вермяди, халатынын голуну ашаьы 
Don Juan86
чякди вя онлар шащын  халатынын голуну юпмякля 
кифайятляндиляр. 
Шаща йахын йердя Зийад хан Гажар вя 
оьланлары, Яфшар тайфасынын щакимляри, Щерат 
ясилзадяляри, устажлы вя шамлыларын шаща сядагятли 
ханлары дайанмышдылар. Онлар ушаглыгдан Аббас 
Мирзянин йанында олмушдулар. Оруж  Байат вя 13 
ямиси оьлу да бурдайды. Шащла цзбяцз отуранлар 
шамлы, тцркмян вя устажлы тайфасынын хяйаняткар 
нцмайяндялярийди. Гонаглар ичяри эирян кими 
гуламлар гапылары баьладылар. 
Щямзя Мирзянин гятлиндя яли олан ямирлярин 
жанына виж­вижя дцшдц вя йерляриндя гуржухмаьа 
башладылар. Шащ буну дуйду вя онлары сакитляшдирмяк 
цчцн атасына хитабян деди:
­Дювлятимизин пянащы, башымызын аьасы атам 
башында шащлыг тажы эяздирмяся дя, щамымыздан 
ужадыр, эцняш гядяр йцксякдядир. Бундан сонра 
да щяр бир кяс онун истяйини вя фярманларыны йериня 
йетирмяйя боржлудур. Бу эцн гуражаьымыз Диван 
да онун арзусудур. Бу Диванын о бириляриндян 
фярги ондадыр ки, цмуми тайфамызын ян цмдя 
мясяляляриня даир щюкм чыхара вя ону дярщал 
йериня йетиря биляр. Шярият мящкямясинин бу ишляря 
гарышмаг щаггы йохдур. 
Бу сюзлярдян сонра Шащ Аббас дювря иля 
отуранлара мцражитля деди:
­ Инди мян сиздян сорушурам!  Юз шащзадясини 
юлдцрянляри щансы жяза эюзляйир? 
Elçin Hüseynbəyli 87
Бу гяфил суал щамыны чашдырды, пычщапыч башлады. 
Яслиндя Шащ Аббас юз гардашынын вя анасынын 
гисасыны алмырды, о, бу гятлдян истифадя едяряк, 
тахт­тажа тящлцкя олан ямирляри арадан эютцрмяк 
истяйирди.
Щямзя Мирзянин юлдцрцлмясиндя эцнащлары 
оланлар динмязжя башларыны ашаьы салдылар, бир 
аз жясарятлиляри бир­биринин цзцня бахды,  эцнащы 
олмайанлар ися хорла «юлцм» жавабыны вердиляр. Шащ 
Аббас онларын бу истяйини дярщал йериня йетирди, 
эцржцлярдян ибарят горчулар вя гуламлар гапылары 
ачараг ичяри сохулдулар, Исми хан башда олмагла, 
шамлы, устажлы вя тцркмян тайфасынын хяйаняткар 
ямирлярини  гылынждан кечирдиляр.  22 хан башы Гязвин 
дарвазасынын низяляриня тахылды.
Гызылбаш Асланы сонралар да чохлу башлар кясди, 
ганлар ахытды, щятта ляляси Мцршцдгулу хан да онун 
гязябиндян гуртулмады. 
Шащ Аббас тякжя ганичян, жяллад дейилди, о щям дя 
сялтянят уьрунда вар­дювлятиндян кечмяйи бажаран 
дювлят башчысыйды. О, щакимиййятя эяляндя хязиня 
тамам бош иди. Юзбякханын ордусу Мяшщяд вя 
Хорасана тез­тез щцжум едиб, ораны даьыдырды. Шащ 
Аббас бу басгынларын гаршысыны алмаг цчцн юзцнцн 
гызыл­эцмцш габ­гашыьыны яритдиряк пула чевиртдирди, 
онун щесабына 80 мин сцвари топлайа билди, Хорасаны 
юзбяклярдян азад етди24. Бу дюйцшдя Оруж Байатлы 
вя ямиси оьланлары хцсуси шцжаят эюстярди.  Оруж бяй 
бирляшдирилмиш горчу дястяляринин башчысыйды.
24.   1590
Don Juan88
Сяфявиляр дюврцнцн ян бюйцк сяркярдяляриндян 
олан Шащ Аббас  доьуланда Телави килсясинин 
кешиши сойдашларыны эяляжяк гязаларындан хябярдар 
етмишди. О, Иран Асланынын доьулмасыны зялзяляйя 
бянзятмишди. Кешишин бу юнжяэюрмяси юзцнц 
доьрултду, амма дамарында эцржц ганы ахан 
Шащ Аббасын сайясиндя эцржцляр дювлят сащиби 
олдулар. Иран Асланы эцржц кнйазларыны сарайа 
дявят едир,  йахуд оьурлатдырыр, онлара Исламы 
гябул елятдирдикдян сонра Эцржцстана эюндярир, 
чарлыглара щюкмдар тяйин едирди,
 Ики иллик дюйцшдян сонра Шащ Аббас Османлыларла 
сазиш имзаламаьа наил олду, ишьал алтында олмайан 
торпаглары йенидян ващид Сяфяви мямлякятинин 
байраьы алтында бирляшдирди, бунунла да  бабаларынын 
рущуну шад еляди. 
Сонра о, пайтахты Ярдябиля25, алты ил сонра ися 
Исфащана кючцрдц.  Исфящана кючмякдя мягсяд 
османлыларын щцжумундан узаг олмаг вя фарс 
шящярини азярбайжанлылашдырмаг иди. 
Йени пайтахта кючяндян  бир ил сонра  Батыйа елчиляр 
эюндярилди. Оруж Байат да онларын арасындайды. О, 
жанындан артыг севдийи Тябризин османлылардан 
азад олунмасында иштирак едя билмяди (1603)26. 
Щямин вахт Оруж бяй сяфяви чюлляриндя йох, Ав­
ропа сарайаларында ат ойнадырды…
25.   1592
26.   1603
Elçin Hüseynbəyli 89
***    
Гязвин Чещелсцтунуйла баьлы хатирялярими бурада 
тамамладыгдан сонра Исфащана йола дцшдцк. 
Шящярин чыхажаьында нащар елядик вя йенидян йуху 
мяни щаглады. Йаьыш  аман вермядян йаьырды. 
Кцляк йаьышы машынын шцшясиня  еля чырпырды ки, санки, 
эцжцнц эюстярирди, йаьышса кюмяксиз адамлар кими 
атылыб­дцшцр, сонрадан щалсыз­щалсыз шцшядян ашаьы 
сцрцшцрдц.
Бир нечя саатдан сонра  Бостанабада чатдыг. Йаьыш 
кясмишди, эцн чыхмышды. Щава бцгяламун адамлара 
охшайырды, рянэини тез­тез дяйиширди. Йолбойу 
бир йцк машыны биздян ял чякмирди. Мящяммяд 
она йол верся дя, дейясян, онун бизи ютмяк фикри 
йохуйду. Дцканлардан биринин гаршысында машыны 
сахлайыб су ичмяк истяйяркян щямин машын бизим 
«Пеъо»ну сол тяряфдян вурду, мян щяля машындан 
дцшмямишдим, сцрцжц Мящяммяд ися йенижя 
машынын гапысыны ачыб дцшмяк истяйирди вя бу гяфил 
щямлядян эцжля жаныны гуртара билди, лакин  машынын 
эцзэцсц гырылды вя сол бюйрц язилди. Мящяммяд 
щирсля машыны ишя салыб, онун далынжа сцрмяк истяди, 
амма машын йериндян тярпянмяди. Мящяммядин 
машыны гурдаламасы да бир файда вермяди.  Мяжбур 
олуб ону йедяйя гошдуг вя бир аз аралыдакы машын 
тямири дайанажаьына  эятирдик. Бурада бир нечя саат 
вахт итирдикдян сонра йола дцшдцк. Машын устасы 
Азярбайжандан эялдийими ешидяндя эцлцмсцндц, 
санки эцмращлашды вя белини дцзялдиб деди:
Don Juan90
 ­Баба, Бакыда, йаман чох яраь ичирляр ща!
Мян онун дедиклярини тясдиглядим вя дедим ки, 
бу руслардан галма бир вярдишдир.
­Амма йахшы вярдишдир ща, баба!
Биз тямирчидян араланмаг истяйяркян о, 
машынымыза йахынлашды вя фарсжа Мящяммядя няся 
деди. Мящяммяд башыны булады.
­Сяндян ня сорушурду?­ дейя марагландым.
Мящяммяд:
­Яраь сорушурду, дейирди ки, яраьымыз варса, 
истянилян гиймятя ала биляр,­деди вя бяркдян эцлдц.
Бурда Бакыдан эялмиш адамлара йа Русийанын 
жясусу, йа да араг дцшкцнц кими бахырлар.
Иранда бизим йол полиси цчцн юрняк олан бир шей 
вар. Йолбойу заман­заман  полис машынларынын 
мцгявваларына раст эялмяк олар. Аралыдан полис 
машынына охшайыр, йанына чатанда ися макет олду­
ьуну эюрцрсян . Бу, ясасян яжняби вятяндашларын 
айыг­сайыг олмалары цчцндцр. Чцнки щямин йерлярдя 
дюнэяляр сярт, йоллар ися сцрцшкяндир.   
Хцррямабадда машынымызы йенидян вурмаг 
истядиляр. Гара ейнякли «Пейкан»ын сцрцжцсц 
машынымызы кцнжя сыхышдырдыгдан сонра  гара ейня­
йинин далындан бизя бахыб эцлдц. Онун йанында 
отуран ися бизя сары биядяб ъест еляди. 
Гязвиндя оларкян сарай бялядчиси деди ки, 
Мящяммяд Худабяндянин мязары Зянжандадыр, 
онун уйудуьу мягбяря  ися Султаниййя адланыр. 
Elçin Hüseynbəyli 91
Йолцстц ора баш чякмяк пис олмазды. Биз эежя вахты 
Худабяндянин тцрбясиня чатдыг. Тцрбя аралыдан 
ишыьа бялянмишди, санки эежянин гойнунда ири алмаз 
дашы парылдайырды.  Ора чатанда гаранлыг чохдан 
дцшмцшдц, иш вахты гуртармышды. Дямир бармаглы 
щасарын башына доланыб мягбяряйя эириши ахтардаг. 
Эюзятчи кюшкцндя ики адам варды, дедиляр ки, 
тцрбя тямирдядир, амма бу, биз дедийимиз адамын 
мязары дейил, бу башга Худабяндядир, моьолдур вя 
Елханиляр дюврцндя йашайыб. Тцрбянин ятрафы дямир 
нярдиванларла дюврялянмишди. Тарих бурада да 
мцщасиряйя алынмышды.  Сонрадан юйряндим ки, Шащ 
Мящяммяд Худабяндянин мязары Няжяфдядир. 
Зянжандан чыханда эежяйарысындан хейли ютмцш­
дц. Машыны бир кянара вериб йухуладыг. Мян йат­
маздан яввял «Ноут-бук»уму ачыб,  бязи гейдляр 
елядим. 
Мийаня йолунун цчтцндя, Щяшрут27 чайынын 
йанында дайандыг, цзцмцзя су вурдуг ки, йуху­
муз  гачсын.
Исфящана сящяр тездян чатдыг. Шящярин эирижя­
йиндяки хашханада мцсялман юлкяляриндя дябдя 
олан тяамдан даддыг. Сцрцжцм Мящяммяд ял 
чякмяди ки, щярямиз бир йцз грам араг ичяк. Мян 
разылашмадым.
­Баба, нядян горхурсан, биз буну эцндя ели­
йурух, кимди аьзымызы ийлийян. Бурда щамы ичир.
Онун бу сюзляри дя мяни фикримдян дюндярмяди.
27.   Щяшрут ­ сяккиз башлы (фарс.)
Don Juan92
­Бир нечя эцн араг ичмясям, дцнйа даьылмаз, 
иншааллащ Бакыйа эялярсян, явязини чыхарам, ня гядяр 
истясян, ичярсян. Ня билмяк олар, бялкя еля кимся бизи 
изляйир, тутуб атарлар дама, ишим дя йарымчыг галар, 
юзцм дя биабыр оларам,­дедим. 
Мяним бу сюзлярим онун аьлына батды.
­Баба, демяк истямирдим, анжаг еля бил бизи 
кимся изляйир, ахы. Бирдян Молла реъими олар е?
Мянся ону сакитляшдирдим вя дедим ки, биз фаьыр 
бабайыг, мягсядимиз Иранын гядим мядяниййят 
абидялярини эюрмякдир. Шцбщясиз, мян мягсядими 
сцрцжцйя  демямишдим,  о, доьрудан да горхуйа 
дцшя билярди. 
Нящайят, Исфящана чатдыг. Исфящан –Нисфи­жащан, 
йяни дцнйанын йарысы демякдир.
Бурада Шащ Аббасын Чещелсцтуну, цмумян Шащ 
комплекси тамам дурур:  Шащын аилясиля бирэя йа­
шадыьы «Али Гапу», Шащ Аббас щамамы вя мейданы, 
Шащ Аббас мясжиди.
Нягши­жащан комплекси Исфящанын эюзял йер­
ляриндян биридир.
Чещелсцтуна эялдик. Чещелсцтунун мянасы «40 
сцтун» олса да, жями 18 сцтун сайа билдим. Сцтун­
лар шир башлары цзяриндя гурулуб. 
Ичяри кечдик. Шащ Аббас бурда да чох башлар 
кясмишди. О, халыларын алтына ган тюкдцрцрдц 
ки, сарайдан даим ган ийи эялсин, бунунла да 
юз дцшмянлярини горхудурду, баьрыны йарырды, 
Elçin Hüseynbəyli 93
эюзляриня аь салырды. Шаща вя онун тахт­тажына 
дюнцк чыханлара  онлары щансы агибят эюзлядийини 
гандырырды. Иран Асланы мящз бурада хошу эялмя­
дийи хаинлярин эюзляринин ичиня бахыб, «ня йахшы 
эюзлярин вар» дейярди вя щямин адам еля щямин 
андажа эюзляриндян мящрум едилярди. Амма инди 
щямин хофдан вя язямятдян ясяр­яламят йохуйду. 
Ичяридя йел вуруб йенэяляр ойнайырды. Бирмяртябяли 
сарайын бетон дюшямяляриндян вя рянэи солмуш 
диварларындан нямишлик ийи эялирди. Бурда тарихи 
хатырладан чох аз експонат варды, туристляр дя, 
демяк олар ки, эюзя дяймирди.  
Експонатлар жейран дяриси цзяриндя йазылмыш 
гядим Гуран китабындан, щямин дюврцн мис 
сиккяляриндян, гялямданлардан ибарят иди. Диварлар 
Шащын зийафятляри, дюйцшляри, ову барядя рясмлярля 
бязядилмишди. Рясмлярин бириндя Шащ Аббасын 
щансыса Мящяммяд ханын шяряфиня дцзянлядийи 
гонаглыг тясвир олунмушду. Бу, бялкя дя тцркмян 
ханы Мящяммяд иди. О, тякялилярин ялиндян гачыб, 
Шащ Аббаса пянащ эятирмишди. Шащ гырмызы гафтанда 
тясвир едилмишди, узун, гара быьлары, гырмызы сифяти 
варды. Рясм чин ряссамлыг мяктяби цслубунда 
чякилмишди: монголоид сифят вя донуг бахышлар. 
Мяжлис ящли дюврялямя отурмушду.
Бялядчи сарайдакы експонатларын азлыьыны он­
ларын заман­заман Авропайа дашынмасы иля яла гя­
ляндирди. Шащ Аббасын тахт­тажы инди щансыса яжняби 
юлкянин музейини бязяйир.
Don Juan94
Шейх Сяфинин цстц эцмцшля ишлянмиш бюркц 
дя бурдайды. Эюрцнцр, шащ суфиляря сядагятини 
эюстярмяк вя язямятли эюрцнмяк цчцн улу 
бабасынын папаьыны эяздирмяйи хошлайырмыш. 
Шащ Аббасын юзцнцн йашадыьы вя «Али гапу» 
адланан сарай ися бомбошуйду, йалныз таванларда 
Шащын хошладыьы чальы вя зярб алятляринин ойуьу 
дурур. Бу сарайы тапмаг цчцн аз гала бцтцн 
Исфящаны доландыг. Сян демя, бурада «Шащ 
Аббас» адында мещманхана да вармыш вя 
сорушдуьумуз адамлар Шащ Аббас сарайыны «Шащ 
Аббас» мещманханасы кими баша дцшцбляр. Она 
эюря дя биз щямин мещманханайа эялиб чыхдыг 
вя кючцмцзц дя еля ора салдыг. Ким билир, бялкя 
дя щямин адамлар сюзляшмишдиляр вя истядийимизи 
тапмаьа мане олмаг истяйирдиляр. Щяр щалда «Али 
Гапу»нун эюзятчисинин юзц бизи аздырмышды вя 
йанлыш истигамятя йолламышды. Онлар истякляриня 
чатмасалар да, бизи тяхминян бир саат ейни биналарын 
башына фырланмаьа мяжбур елямишдиляр.
Апрелин сону олмасына бахмайараг, щава 
чох истийди, шящяри о гядяр эязмишдик ки, тяр 
дабанымыздан ахырды. Инди  кюнлцмдян Аразын, йа 
да Хязярин гыраьында сяринлямяк кечирди. 
Шащ базары вя Мейданы чох эенишдир. Бурада 
даща чох файтонлар эюзя чарпыр. Комплексин 
юзцнцн бярпайа ещтийажы вар, суваьы тюкцлцб, тцнд 
эюй рянэи солуб.
Elçin Hüseynbəyli 95
Бурда бу эцн йох, тарих диридир. Абидяляр о заман 
мяналаныр ки, адамлар онлары йашатмаьы бажарыр. 
Мяня еля эялди ки, Шяргдя сарайларын йыьжамлыьы 
тяфяккцр дарлыьындан иряли эялир. Йохса вар­дювляти 
вя дябдябяни севян Шярг щюкмдарларынын сарайлары 
бунжа балажа олмазды. Бялкя, бу йыьжамлыг 
суфилийин мащиййятиндян, тярки­дцнйалыгдан, эюзц 
тохлугдан  иряли эялир?  Авропа сарайлары ися о гядяр 
эениш вя язямятлидир ки, ону йа тяфяккцрцн эенишлийи, 
йа да дцнйа малына щяддян зийадя алудячиликля 
баьламаьа мяжбур олурсан. Щяр бир щалда язямятли 
сарайлар эюзялдир. Бу мянада Гярб Шярги цстяляйиб. 
Исфящанда  тарихи абидяляри горумагдан чох, пул 
йыьмагла мяшьулдурлар. Бурда тарих гцрур йох, 
даща чох газанж мянбяйидир.  
Нязарятчилярин эюзц туристлярин ялиндяйди. Йол 
полисинин ися эялщаэял вахтыйды. Машынлары гадаьан 
олунмуш йердя сахлайан сцрцжцляри эцдцрдцляр вя 
дярщал да 300 мин тцмян28 жяримя едирдиляр. Пулларыны 
алыб гябз вердикдян сонра о бири машынларын далынжа 
гачырдылар. Биз узун мцддят машынымызы сахламаьа 
йер тапмадыг, ахырда 300 мин тцмянимиздян 
кечмяйя мяжбур олдуг. Амма иш бунунла битмяди.
Эери гайыданда машынымыз йериндя йох иди. Ону 
апармышдылар. Машынлары эцдян полислярдян бири 
деди ки, ону йахынлыгдакы полис бюлмясиндя тапа 
билярсиниз. 
28.   Тяхминян 30 доллар
Don Juan96
Мящяммяд дилхор олмушду. О, мяня деди ки, 
мейданы эязим вя чох да узаьа эетмяйим. 
Мейданын  йанындакы паркы долашмаьа башладым. 
Бир дястя йетим ушаг эюйлцкдя отуруб гашыгларыны 
сцмцрцрдцляр. Онлар эюй палтар эейинмишдиляр. 
Эюрцнцр, тярбийячиляри ушаглары дадлы нащара гонаг 
елямишди. Бялкя бу, бир хейриййячилик актыйды. Ушаглар 
ялляриндяки гашыьы еля иштащла йалайырдылар ки, йягин 
доймамыш гарынларыны мядяляринин, аьызларынын 
ширяляриля алдадырдылар. Йетим эюзц онун­бунун 
ялиндя олар. Эюй палтарлы бу кимсясизляр хырда вя 
нисэилли эюзляриля адама еля бахырдылар ки…
Бир аздан сонра  Мящяммяд эялиб чыхды вя деди 
ки, наращат олмаьа щеч бир ясас йохдур, садяжя 
полисляр бизим «Пеъо»ну бир эцн яввял гачырылмыш 
машина охшадыблар.  Мяня еля эялди ки, о, сямими 
данышмыр, щядяф мяням.
Ахшама йахын «Шащ Аббас» мещманханасына 
эялдик.  Амма мещманханада Шащ Аббасдан 
ясяр­яламят йох иди. Ики жаван оьлан бизя йахынлашды. 
Онлардан бири азярбайжан дилиндя: 
­Буйурун, аьа, буйурун, хош эялиб, сяфа эя­
тцрмцсцз,­дейя кющня танышлар кими данышды. 
Эюзц гыйыг мещманхана хидмятчиси ися бизи 
эюрян кими якилди. Мян, дейясян, ону щардаса 
эюрмцшдцм. Бялкя хидмятчилярин яксяриййяти эюзц 
гыйыг олдуьуна эюря бу жцр дцшцндцм. Бу адамлары, 
эюрян, щардан тапырлар, бялкя мцсабигя йолу иля 
Elçin Hüseynbəyli 97
сечирляр? Бирдян йадыма дцшдц. Мян ону Шейх Сяфи 
мягбярясиндя эюрмцшдцм. О, диварын дибиндя, 
яли гойнунда дайаныб бизи изляйирди. Бядянимдян 
цшцтмя кечди. Бизя верилмиш отаьа галха­галха гара­
гура фикирляри бейнимдян говмаьа чалышырдым.
Отаьымыз «Нягши-жащан» комплексиня бахырды. 
Йуйундугдан сонра йеримизя узаныб динжимизи 
алмаг, азажыг мцрэцлямяк истядик, амма мялум 
олду ки, мяляфяляр дяйишилмяйиб.  Портйе иля бир аз 
чяня вурдугдан сонра хадимя аьлары дяйишмяйя 
мяжбур олду. Йухумуз вя йорьунлуьумуз 
довшан кими щараса гачмышды, бялкя дя бинанын 
щяндявяриндя вурнухурду, ахшамын дцшмясини 
эюзляйирди, ахшам ися гапынын аьзыны кясдирмишди. 
Шящяря чыхдыг. Ахшамлар юзэя шящярляр сирли вя 
жялбедижи олур. Чискинляйирди. Мещманхананын ят­
рафындакы аьажларын йарпаглары кцчя ишыьынын алтында 
парылдайырды. Дарыхдым. Бир анлыг мяня еля эялди 
ки,  Бакыда, «Сащил» баьындайам. Сайрышан ишыглар, 
нарын йаьыш вя парылдайан йарпаглар чох доьмайды, 
ондан Бакынын ятри эялирди. Йягин, йаьыш йаьанда 
шящяр парклары ейни жцр гохуйур.
Машыны эютцрмядик, Мящяммяд ону мещман­
хананын гараъында сахлады.
                                    
Don Juan98
ВЫ
Соьан ийи вя Оруж Байатын Авропа 
сяфяринин башланмасы
Мян, нящайят, ону эюрдцм, даща доьрусу 
аралыдан­аралыйа щяниртисини гулаьымын далында щисс 
елядим. О дяйишилмишди.  Бурнума соьан ийи дяйди, 
йягин онун аьзындан эялирди, сачы гапгарайды 
вя сялигя иля архайа даранмышды, санки сачына эел 
чякмишди, яйниндя тцнд мави кюйняк, еля о рянэдя 
шалвар варды, цстцндян назик эюдякжя эеймишди, 
Иран истещсалы олан «Саманд» маркалы таксинин 
йанында дурмушду, билмядим о таксини эюзляйир, 
йохса такси ону, ялиндя рянэбярянэ гязет варды, 
ону вярягляйирди, анжаг нядянся мяня еля эялди 
ки, онун фикри гязетдя йох, бизим йанымыздадыр. 
Нийя еля фикирляшдим? Йягин она эюря ки, киноларда 
эюрдцйцм,  китабларда охудуьум хяфиййяляр 
«ов»ларыны бу жцр эцдцр, эуйа гязет охуйур, яслиндя 
фикри айры йердядир, йяни гурбанынын йаныдадыр. 
Мараглы мяшьулиййят иди. Исфящанын ортасында 
хяфиййя мяни йох, мян ону эцдцрдцм.  О, 
йухумда эюрдцйцм даш щейкяля охшайырды. 
Ярдябилдян Исфащана йола дцшмяздян яввял даш 
щейкялин йухусуну эюрмцшдцм. 
Elçin Hüseynbəyli 99
Эюрдцм ки, даш щейкялинми, йохса адамынмы 
башыны эцрзля язирям, о  ися юлмцр, кцт­кцт цзцмя 
бахыр. Ахырда айаьа дуруб цстцмя йериди. О, нящянэ 
щейкялиди. Мян гачмаьа башладым, лакин Даш адам 
еля йекяйди ки, мян он аддым атанда о бир аддым 
атырды, чох горхунж эюркямля ­ робот кими йерийирди. 
Мян горхумдан эюйя галхдым, учмаьа башладым, 
о ися еля щцндцр иди ки, аз гала ялини атсайды, мяни 
тутарды. Цряйим учунду…
«Йягин нювбяти гарабасмадыр»­цряйимдя фикир­
ляшдим, анжаг фикрими ондан йайындыра билмядим вя 
эюзцмцн гыраьы иля, алтынжы дуйумумла (фящмимля) 
ону излядим. О ися йериндян тярпянмяди, сонра 
такси сцрцжцсц эялиб машина отурду, о да гапыны 
ачыб юз йерини тутду. Ращат няфяс алдым. Демяли, 
фящмим мяни алдатмышды. 
Цзцмдя йаьыш дамжылары щисс едирдим. Щава 
дурмушду. Аз гала инди лейсан башлайажагды, амма 
эюй цзц нядянся лянэийирди, бялкя бизи далдалыг 
олмайан бир йердя щагламаг истяйирди.
Нягши­жащан комплексини бир гядяр долашдыг, 
туристлярин ялиндян тярпянмяк мцмкцн дейилди. 2 
Хомейни вериб (20 мин тцмян) музейя баш чякдик. 
Бурда Шащ Аббас дюврцня аид експонатлардан чох, 
мцасир дюврцн уьурларыны якс етдирян рясмляр варды, 
щяр йер Иран ингилабынын лидери Хомейнинин рясмляри, 
кяламлары вя Гуран айяляри иля бязядилмишди. 
Исфящанын ишыглары эюзялдир. Щяр тяряф чилчыраьа 
бцрцнцб. Бир анлыьа адам Иранда йох, Авропанын 
Don Juan100
щансыса шящяриндя олдуьуну дцшцнцр, йалныз 
чаршаблы ханымлар адамы диксиндирир. О чаршабларын 
алтында шейтани дуйьу, «мцбщям обйектляр» эиз­
лянир. «Чаршабыны сойунан гадын» рясми, йягин, 
эюзял оларды. Гадаьадан сонра эцнащ, эцнащдан 
сонра тювбя эялир…
 Шам елямяйин вахтыйды. Мящяммяд деди ки, 
йахшысы будур базарлыг еляйиб, отаьымыза галхаг, 
беля олса, шам йемяйимиз ужуз баша эяляр, ан­
жаг мян етираз елядим вя дедим ки, Исфящан мят­
бяхинин йемякляриндян дадмамаг инсафсызлыг 
оларды. Туристляри ян чох тяяжжцбляндирян Ирандакы 
ужузлугдур.
Кафелярдян бириня эирдик. Ичяри чох эениш иди. 
Йемяклярини йейиб гуртаранлар бир гырагда отуруб, 
сулу гялйан чякирдиляр. Тирйяк вя пловун ийи бир­
бириня гарышмышды. Биз ирансайаьы щазырланмыш плов, 
лцля­кабаб вя помидор кабабы йедик. Йемяйин 
цстцндян ширя ичдикдян сонра Мящяммяд сулу 
гялйан чякмяйи тяклиф еляди.
­Она мин адамын аьзы дяйир,­дейя бу тяклифдян 
имтина етдим.
Мящяммяд:
­Онун ужлуьу эцмцшдцр, сяня азар кечмяз,­
деди.
Мян:
­Дийсинирям,­дедим вя кцчяйя чыхыб йолдан ютян 
машынлара бахдым. Байаг ичдийим ширянин тамы 
Elçin Hüseynbəyli 101
аьзымда галмышды, няся хошаэялмяз гохусу варды. 
Ону йох елямяк цчцн минерал су алыб гуртум­
гуртум ичмяйя башладым. 
Бир аздан Мящяммяд эялиб чыхды, кефи йухарыйды.
Иранда ясасян юз машынларыны сцрцрляр. «Пей-
кан»лар чох олсалар да кющняйдиляр.  Мящям­
мяд буну беля изащ етди ки, «Пейкан»лар артыг 
истещсалдан чыхыб вя инди «Саманд»лар вя «Пеъо»лар 
дябдядир. Иранлылар «Пеъо» машынларынын истещсалы 
щцгугуну  (патентини) франсызлардан алыблар. Шащ Рза 
Пящлявнинин шяряфиня бурахылан «Шащаб» машынлары 
Ислам Ингилабындан сонра кцчялярдян йыьышдырылыб.
Мящяммяд:
­Бялкя ханымлара баш чякяк, мяним бурда 
танышларым вар,­деди.
Мянся арвадымын йох, моллаларын горхусундан 
бу ишя гол гоймадым вя мещманханайа гайытдыг. 
Портйе:
­Аьа, сизи бир баба ахтарырды,­ деди.
­Ня истяйирди ки?­сорушдум.
­Щеч ня. Отаг нюмрянизи сорушду вя чыхыб эетди.
­Сиз дя нюмряни дединиз?
­Йох, аьа, ялбят ки, йох. Ону демязляр?
Отаьа галхдыг. Мящяммяд деди ки, щамам­
ланмаг истяйир, амма исти су йохдур. Мян чарпайыда 
отуруб, долабын цстцндя олан ъурналы вяряглямяйя 
башладым, тябии ки, щеч ня баша дцшмядим, чцнки 
Don Juan102
йазылар фарс дилиндяйди, амма Иранын йени прези­
денти Мащмуд Ящмяди Неъатын шякилляри ъурналы 
бязяйирди. Атом електрик стансийасыны  шяклиндян 
таныдым. Сары сачлы русийалы мцтяхяссисляр иранлы 
щямкарлары иля няйися мцзакиря едирдиляр. Бялкя дя 
Ирана нцвя силащы йаратмамаг барядя щядяляри.
Ятрафа эюз эяздирдим, санки бурнума соьан ийи 
дяйди. Мян кцчядя оланда да соьан ятрини аралыдан­
аралыйа дуймушдум. Амма шцбщяйя ясас верян 
бир шей йох иди. Отаг щямишяки кими сялигялийди. 
Мяхфи аэентляр кими чарпайынын, эцлданын, стол­
стулун алтына бахдым, шкафа эюз эяздирдим, амма 
щеч ня тапмадым.      
Компцтерими ачыб, бязи гейдляр елямяк истядим. 
Компцтер ачылды, амма екранда щеч ня эюрцнмяди. 
Екрандакы файлларын щамысы позулмушду, цряйим 
сыхылды, йенидян компцтери сюндцрцб йандырдым. 
Бу дяфя дя ейни шей тякрар олунду. Кимся 
компцтеря ял эяздирмишди, амма хошбяхтликдян 
компцтердяки йазыларымы дискя кючцрмцшдцм. 
Ещтийатлы адам цчцн тякжя ялйазмалары йох, щям 
дя дискляр гиймятлидир. Дискляр дя йана биляр. 
Бакыйа гайыданда ондан истифадя едя биляжякдим, 
бундан башга ися бязи важиб гейдляри дяфтярчямя 
дя елямишдим. Мян бу барядя Мящяммядя щеч ня 
демядим. Компцтери сюндцрцб, йериня гойдум. 
Йатмаздан яввял Мящяммяд компцтердя иш­
лямядийими эюрцб тяяжжцблянди:
­Хейир ола баба, щеч ня йазмырсан?­сорушду.
Elçin Hüseynbəyli 103
Мян:
­Башым аьрыйыр,­дейя бящаня елядим вя йеримя 
узандым, амма аз гала сящяря кими йухуйа эет­
мядим. Мяни даш щейкял изляйирди. Ара­сыра йуху­
мун арасындан чюлдя йаьан йаьышын сясини ешидир­
дим, пянжяряйя дяйян йаьыш дамжылары ещтийатлы 
адамын аддымларына бянзяйирди: тап­туп, тап­туп…
Бу сяс адамы аьушуна алан юлцм кими сакит вя 
эюзял иди.
***
Исфящандан йола дцшмяздян яввял Шащ Аббас 
мейданына эялдим. Йаьыш кясмишди, эцняш йаваш­
йаваш асфалт дюшямяни гыздырырды вя гырлы дюшямя 
бухарланырды.  1599­жу ил ийулун 9­да Оруж Байатын да 
гатылдыьы елчиляр бу Мейдандан йола дцшмцшдцляр. 
Йягин, щямин эцн щава  истиймиш.  Мейданы эязя­
эязя дцнянки щадисяни дцшцнцрдцм. Портйенин 
дедийи аьалар, шцбщясиз, бизи инди дя изляйирдиляр. 
Сярщяди кечяркян достумун хябярдарлыьы ябяс 
дейилмиш. Мян цряйимдя ону да гынайырдым, эю­
рцнцр, хяфиййяляр мяни онун машынында эюр мцш­
дцляр вя бу тяряфя хябяр чатдырмышдылар. Бир шей 
мяня тясялли верирди ки, компцтерин йаддашындан 
эютцрдцкляри гейдлярдя Иранын ялейщиня олан щеч 
ня йох иди. Юзцм юзц мя тясялли верирдим. Тясялли 
чыхылмазлыьын яламяти дир. Мян бу щягигяти билдийимя 
эюря, эерчякиликля барышмалы вя Оруж бяйля баьлы 
дцшцнжялярими да вам етдирмяли олдум. 
Don Juan104
Йоласалма мярасиминдян яввял Шащ Аббас 
елчиляри йашадыьы «Али Гапу» сарайында гябул 
елямиш, хейир­дуасыны вермиш, яжняби дювлят баш­
чыларына мяктубларла йанашы, бащалы щядиййяляр 
дя эюндярмишди. Оруж бяй етибарлы адам кими, 
щям дя испан дилини билдийиня эюря, сяфирлийин 
ичиня гатылмышды. О, сон заманлар дяфтярхана 
ишляриля мяшьул иди вя Авропа юлкяляри, онларын 
шяжяряляри, апардыьы мцщарибяляр вя сийасят барядя 
Шащы мцнтязям мялуматландырырды. Оруж бяй 
падшащын тапшырыьы иля эюрдцклярини гейдя алмалы 
вя гайыданда Шащ Аббаса тягдим елямялийди. Шащ 
Аббасы Авропа юлкяляриня елчи эюндярмяйя ися Шерли 
гардашлары инандырмышды. Чцнки щямин вахт Тцркийя 
иля мцнасибятляр писляшмишди вя Шащ Аббаса Батыда 
мцттяфиг лазымыйды.  Шащ Аббас Султан Цчцнжц 
Мящяммядин эюндярдийи елчинин саггалыны гырхыб 
эери –Истанбула эюндярмишди.        
Етибарлы мцттяфиг ися Гярби вя Жянуби Авропада 
щеэемонлуг едян вя «гызыл дюврцнц» йашайан 
Испанийа Краллыьыйды. Краллыг «Йени Дцнйа»дан29 
эятирилян гызыллар щесабына щядсиз варланмышды. 
***
Османлыларла мцнасибятлярин писляшдийи вахт 
юзцнц Антони Шерли кими гялямя верян бир инэилис 
Исфящана, Шащ сарайына эялди вя юзцнц Шотланд 
кралы Жеймсин ямиси оьлу кими гялямя верди. Ону 
29.   Америка нязярдя тутулур.
Elçin Hüseynbəyli 105
мцшаийят едян дястянин тяркибиндя 32 адам варды. 
Шащ Аббасын щцзуруна  эятирилян Шерли ону инандырды 
ки, христиан юлкяляри  цмуми дцшмян Тцркийяйя 
гаршы мцщарибя апармаг цчцн Сяфяви щюкмдары иля 
мцгавиля имзаламаьа щазырдырлар вя бу мягсядля 
дя ону бура эюндярибляр. 
Христиан жентлеменляри вахтында эялдиляр, чцнки 
Шащ Аббас юзц дя Испанийа краллыьына елчи вя 
щядиййяляр эюндярмяк ниййятиндяйди. О, Батыйа 
тез­тез елчиляр эюндярирди. Чцнки бир елчи цнвана 
чатмамыш, о бириси эери гайытмалыйды, хябяр апарыб­
эятирмялийди. Шерли гардашларынын сяфяриндян 18 ил 
яввял Испанийа краллыьынын Йенилмяз Армадасы 
Лепанто йахынлыьында османлылара сарсыдыжы зярбя 
вурмушду. Бу, Рома вя Ватиканын да гатылдыьы 
Мцгяддяс Лиганын кюмяйи сайясиндя баш 
тутмушду.
Сер Антони Шерли шаща изащ етди ки, Авропада 
Испанийа кралындан да башга краллар вар вя йолбойу 
онларла да эюрцшцб, шащын ниййятини чатдыражаглар. 
Онларын арасында Франса, Полша, Венетсийа, Инэилтяря 
вя Шотландийа щюкмдарлары да вар. Щямин краллара 
да щядиййя эюндярмяк лазымдыр. Чцнки Авропада 
бу, бир гайдадыр. 
Шащын ниййяти ондан ибарят иди ки, Испанийа Аралыг 
дянизи щювзясиндян Османлы империйасына зярбя 
ендирсин, беля оларса, авропалыларын иранлылар кими 
таныдыьы гызылбашлар да 160 минлик гошунла гурудан 
Don Juan106
османлылара щцжум едяжяк, амма бунун цчцн 
сяфявилярин узагвуран топлара, аркебузлара ещтийажы 
вар. Сер Антони шаща Краллара мяктуб йазмаьы 
тювсиййя етди, елячя дя христиан щюкмдарлары иля 
данышыг апармаьа ихтийары олмасы барядя зяманят 
мяктубу да истяди вя буна наил олду. Шащ Аббас 
елчиляря фярманлар да баьышлады ки, Иран яразисиндян 
кечяркян онлара гайьы вя ещтирам эюстярилсин. 
Елчиляря ики португалийалы монах да гошулду. Шащ 
онлара ещтирам эюстярди вя онлара «падре» дейя 
мцражият етди. Амма Шерлинин юзцнцн пис ниййяти 
варды вя сонрадан сяфяви елчилярини алдадараг, 
щямин щядиййяляри Авропа базарларында сатдырды…
Шащ яввялжя щамыны айры­айрылыгда гябул еляди. 
Кирвяси Оруж бяйля онун сющбяти даща чох чякди. 
Амма Шащын кимя щансы тапшырыг вермяси эизли 
галды. Сонра о, щамыны бир йеря йыьды вя тапшырды ки, 
шотланд миссионерсиз щеч ня етмясинляр. 
­Сиз эедяжяйиниз юлкядя йашайыш тамам 
башга жцрдцр, эейимляри дя фярглидир, амма ора 
уйьунлашмаьа боржлусунуз. Ола биляр ки, орда 
гарайа аь, аьа гара десинляр, бу сизлик дейил. 
Лакин чалышын ки, Шейтан цряйинизи оьурламасын. 
Гайыдандан сонра, иншаллащ, щяр кяс лайиг олдуьу 
гиймяти алажаг, ­Шащ беля деди. 
Бундан сонра онлар сарай яйанларынын мц­
шаийятиля Мейдана эялдиляр. Елчиляри бюйцк издищам 
йола салырды. Мейдан шящяр ящлиля долуйду. 
Elçin Hüseynbəyli 107
Бюйцк елчилийин башчысы Щцсейняли бяй Байат иди, 
нцмайяндя щейятинин тяркибиндя Оруж бяй дя дахил 
олмагла дюрд катиб, онбеш кюмякчи вя гуллугчу 
варды. Елчилярин йцкц вя щядиййяляри 32 дявяйя 
йцклянмишди, юзляри ися ата минмишдиляр. 
Ики щяфтяйя йахын йол эедяндян сонра елчиляр 
Гязвиня йетишдиляр, кечмиш шащ сарайында галдылар 
вя бурадан да Авропа монархлары цчцн щядиййяляр 
эютцрдцляр. 
Гязвиндя галдыглары сяккиз эцн ярзиндя Оруж 
бяй ики дяфя евляриндя олду, арвад­ушаьына баш 
чякди. Анасы Зейняб атасынын юлцмцндян жями бир 
ил сонра щяйатла видалашмышды. 
Ондан яввял ися сон дяфя атасынын вя анасынын 
мязарыны зийарят еляди, Гязвин мясжидиня эетди, 
намаз гылды, ахундла бирэя рящмятя эетмиш 
язизляринин рущуна дуа охуду. Оруж бяй наращат 
иди, ону бу узун йолда Аллащ билир  няляр эюзляйирди?
   ­Атан чох узаг сяфяря чыхыр вя сяня чохлу 
щядиййяляр эятиряжяк,­видалашма заманы Оруж бяй 
оьлунун башыны сыьаллады вя арвады Фатимяйя бахды. 
Арвады эцлцмсяди, анжаг нядянся эюзляриндян йаш 
дамжылары сцзцлдц.
   ­Юзцнц гору, ­ арвады эцжля буну дейя билди.
    Чюлдя ат кишняди. Мещтяр атын йцйянини ялиндя 
тутмушду. Даща бир нечя адам ону йола салмаьа 
щазырлашырды. 
Don Juan108
Онларын арасында Зийадханын вя Зцлфцгар Гара­
манлынын оьланлары да варды.
Оруж бяй щяйят гапысындан чыханда арвады Фатимя 
яринин вя ону мцшаийят едянлярин архасынжа су атды. 
Су атды ки, севдийи инсан саь­саламат гайыдыб эялсин.
Elçin Hüseynbəyli 109
ВЫЫ
Яряб гызы Фатимя
О, халис яряб дейилди, гарачыларла гарышыьы варды. 
Эежяцзлц сачы айа бянзяр цзцнц юртмцшдц, 
санки кимдянся горунмаг истяйирди, эцнащ 
тутмуш адамлар кими эюзлярини эизлядирди. Оруж 
бяй Фатимянин цзцнц йалныз шам ишыьында, гызын 
дуваьыны галдыраркян эюрдц. О заман Оруж бяйин 
18 йашы варды, Ираги­Ярябя дюйцшя эюндярилмишди. 
Баьдада щцжумдан сонра  18 йашлы Оруж бяй  юз 
алачыьында узанмышды. Ади дюйцшчцлярдян фяргли 
олараг, онун алачыьы йекяйди. Бирляшмиш горчу 
дястясинин башчысына лайиг иди, алачыьын цстцндя 
Сяфявилярин байраьы дальаланырды. Байраьын ортасын­
да улдуза бянзяр галхан, хянжяр  вя ай варды, 
онлар 12 имамын рямзи олан даирялярля ящатя олун­
мушдулар. Гызылбашларын байраьы да онун йа нын­
дайды. Адятя эюря, сяркярдянин щансы обадан ол­
дуьуну билдирян байраг сялтянятин байраьы иля 
йанашы асылырды. Майын сонларыйды. Оруж бяй алачыьын 
ачыг гапысындан узагда сайрышан улдузлары сейр 
едирди, даща доьрусу улдузларын юзц она няйися 
ишаря еляйирди. Бирдян алачыьын гапысына кюлэя дцшдц, 
Don Juan110
кимся ону бармаьы иля чаьырды. Оруж бяй чюля 
чыхды. Ону чаьыран бир бядяви30 иди. Бядявинин башы 
вя сифяти чалма иля сарынмышды, тамам юртцлцйдц, 
йалныз эюзляри эюрцнцрдц. Онун йанында бир ха­
ным да варды. Башына чадра салынмышды. Оруж бяй 
гадыны йалныз шалварындан таныды. Чцнки енлибалаг 
шалварлары гадынлар эейинирдиляр, чалмалары да киши­
ляринкиндян фяргли олараг алабязяк кятандан олур­
ду. Амма чадранын алтындан да билмяк оларды ки, 
гадынын башында чалма йохдур.
Бядяви аьзыны Оруж бяйин гулаьына йахынлашдырыб, 
ярябжя няся пычылдады,  Оруж бяй щеч ня анламады. 
Бядяви пычылтыдан щай­кцйлц данышыьа, сонра ися 
ял­голуну юлчмяйя кечди. Инди о, малыны сатмаг 
истяйян тажиря бянзяйирди. Чох кечмяди ки, Оруж 
бяйин гянаяти юзцнц доьрултду. Бядяви бяйи  баша 
салды ки, гадыны бир эежялийя она сатмаг истяйир. 
Оруж бяй жаван иди, узун дюйцшдян сонра гадынла 
йатмаг цряйинжяйди. О, чюл ярябинин истядийи 10 реалы 
юдяди вя разылашдылар ки, сящяр ишыгланмамыш бядяви 
эялиб гызы апаражаг.
Оруж бяй гызын бакиря олдуьуну эюряндя 
тяяжжцблянди. Онун бу тяяжжцбцнц эюрян гыз баша 
салды ки, бядяви онун яридир вя зифаф эежясиндян 
яввял юз арвадыны сатмаг истяйиб. О, азярбайжанжа 
пис данышырды, амма анлаша билирди. Гызын ады Фа­
тимяйди. О деди ки, анасы гарачы, аталыьы ися чюл 
ярябидир. Ушаглыгда анасы иля Иран шящярлярини до­
30.   Бядяви ­ чюл яряби
Elçin Hüseynbəyli 111
лашыб, тамаша верибляр, азярбайжан дилини дя о заман 
юйряниб. Чюл яряби анасыны эютцрцб гачандан сон­
ра гыз ев дустаьы едилиб. Тярс кими, тамашаларын би­
риндя чийниндян йараланыб, сол голу йахшы ишлямир, 
аталыьынын щядяляриндян вя она саташмасындан 
тянэя эялиб. Анасы юляндян сонра аталыьы Фатимяйя 
евлянмяк истяйиб, анжаг зифаф эежяси аталыьыны на­
мялум адамлар юлдцрцбляр, бундан сонра о, там 
кимсясиз галыб вя бядявийя эетмяйя мяжбур олуб. 
Фатимя деди ки, чюл ярябляринин  адятиня эюря, гыз 
яря эетмяздян яввял юз ярини доландыражаьына сюз 
верир вя буна сцбут кими зифаф эежясиндян яввял 
бядянини башга бир кишийя сатыр.
Бу етирафлар Оруж бяй цчцн эюзлянилмяз иди. Илк 
дяфя таныдыьы бир гадын юз яринин цзцндян бядянини 
сатмаьа мяжбур иди. Фатимянин эюзяллийи дя Оруж 
бяйи мяфтун етмишди вя ондан ял чякмяк фикри 
йохуйду. Чцнки о, илк дяфя олараг, гадын кими сирли 
мяхлугун овсунуна дцшмцшдц.
Сящяр ачыланда бядяви гызын далынжа эялди, амма 
Оруж бяйин Фатимяни гайтармаг фикри йохуйду. 
Чцнки бунжа алчаг бир иши тутмаг кишийя йарашмазды. 
О, Фатимянин кюмяйиля яряби баша салды ки, гызы 
эери гайтармаг фикри йохдур вя бядявинин истядийи 
мябляьи юдямяйя щазырдыр. Чюл яряби буна разы 
олмады, арвадыны эери истяди вя дяли кими алачыьын 
ичиндя чыьырмаьа, Оруж бяйи щядялямяйя башлады, 
гяфилдян ялини гылынжына атыб, бяйин цстцня жумду. 
Оруж бяй ону бир зярбя иля йеря сярди. Шямшир ярябин 
Don Juan112
башыны ики йеря бюлмцшдц. Сяс­кцйц йахынлыгда 
йатан дюйцшчцляр дя ешитмишдиляр. Онлар эяляндя 
яряб йеря йыхылмышды, ал­ганын ичиндяйди. Оруж бяй 
ярябин мейидини алачыьын ичиндя басдырды. 
«Юзцнц киши сайан щяр бир кяс ярини юлдцрдцйц 
гадына сащиб чыхмалыдыр. Аты вя гадыны кимсясиз 
гоймаг олмаз». Оруж бяй Байат мцдрикляринин 
тювсиййясини йериня йетирди …
 
Elçin Hüseynbəyli 113
ВЫЫЫ
Адямнян палчыг евляря гядяр
Шащ Аббас мейданыны бир гядяр долашандан 
сонра Эилана тяряф йола дцшдцк. Наьыл дили йцйряк, 
билэисайар дили чапуг олар. Оруж бяйэил Исфящандан 
йола дцшяндян сонра Янзялийя гядяр бир  айдан 
чох йол эетмишдиляр, амма чаьдаш дюврцн сцряти о 
дейил. Биз щямин мясафяни «Пеъо» иля бир нечя эцня 
эетдик.
     Кашан вя Гумдан кечдик. Щяр ики шящярин 
эиряжяйиндя гядим шящярин галыглары галырды. Оруж 
бяй бир заманлар буралардан кечмишди, палчыгдан 
олан евляри сейр елямишди вя анасынын данышдыьы даш, 
нящянэ галалара жан атмышды. 
    Тещранын гуйруьундан ютдцк. Шящяря эирмядик. 
Шящяр аралыдан баш дашлары иля долу  гябиристанлыьы 
хатырладырды. Думан ичиндя олан шящяр мяня йуху 
кими эялирди. Тещран йолу чох щамар олдуьуна 
эюря, машынлар да сцрятлийди. Мящяммядин дя 
машыны говмаг азары тутмушду.
Мян:
­Йадындан чыхарма ки, сян ижтимаи­бядии дяйяр 
Don Juan114
дашыйан бир адамы апарырсан,­йарызарафат, йарыжидди 
дедим вя йаваш сцрмяйи тапшырдым. 
О дедийимя ямял еляди, машынын сцрятини азалтды. 
Бир аз эедяндян сонра бизи ютян «Пеъо»лардан 
биринин ашдыьыны, полислярин ал­ган ичиндя олан 
йаралылары “тяжили йардыма”а гойдуьуну эюрдцк. 
Мян щямин адамлардан бирини соьан ийи верян 
жасуса охшатдым. О, мяйус­мяйус бизя бахырды.  
­Онларын йериндя биз дя ола билярдик,­дедим вя 
сцрцжцйя бахдым. 
Мящяммяд  юзцндян разы щалда:
­Горхма баба, мян бу йоллары бешбармаьум 
кими тануйурам,­деди вя сигаретиндян бир гуллаб 
вуруб, кютцйцнц чюля атды.
Тещран йолу пуллу олдуьуна эюря, щяр йцз 
километрдян бир хцсуси кечидлярдя нювбяйя дайа­
ныб  щагг юдямяли олурдуг. 
Йолбойу мцгяддяслярин чохсайлы тцрбяляриня 
раст эялдик. Зийарятэащлар бурада даща чох пул 
газанмаг мянбяйидир.
Парылдайан эцмбязляря бахдыгжа ушаглыг 
йухуларым, рюйаларым йадыма дцшцрдц, санки 
онлары тязядян эюрцрдцм. Бир заманлар мяня еля 
эялирди ки, кяндимизи дювряляйян даьын далында 
шящяр вар. Бир дяфя мян щямин шящяри эюрдцм. 
Шящяр думан ичиндяйди, парылдайан кцмбязляри, 
минаряляри варды. Демя, бабаларымын рущу щямин 
эежя мяндяймиш вя мяни ганадларына алыб буралара 
эятирибмиш.. 
Elçin Hüseynbəyli 115
Тещрана щям дя она эюря эирмядик ки, Сяфяви 
елчиляри буралардан кечяркян Тещран йох иди. 
Онун йериндя Рей адлы гясябя варды вя ондан 
тяхминян ики йцз ил сонра гызылбашларын ян дюйцшкян 
нцмайяндяляриндян бири Мящяммяд шащ Гажар 
Тещраны салдырыб, юлкя пайтахтыны да ора кючцрдцб, 
амма азярбайжан тцркляри ораны йалныз 1925­
жи иля кими юзляриндя сахалайа билибляр. Инэилис вя 
франсызларын дястяклядийи фарслар щакимиййятя эяти­
рилиб. 
Мяни щейрятляндирян бу сцрятли, инкишаф едян 
дцнйада йолбойу палчыг евлярин олмасыйды. 
Палчыг евляр, бялкя дя, адамларын юз яждадларына 
щюрмятиндян иряли эялир. Чцнки бабамыз Адям 
палчыгдан йараныб. Демяли, палчыг евляр мцщафизякар 
мцсялманлар цчцн ана бятни кими бир шейдир, щяля 
дя ондан гопмаьа тялясмирляр.
Гязвин йолунда  щансыса миник машыны бизи йе­
нидян кцнжя сыхды, гаранлыг олдуьундан мар касыны 
айырд едя билмядим. Дайанмалы олдуг, чимир алмаг 
заманыйды. Бир гядяр динжимизи аландан сонра 
сяфяримизи Гязвин истигамятиндя давам етдирдик, 
амма шящяря эирмядик.
Гязвиндян Ряштя енян ашырым гуртармаг 
билмирди. Йаьыш бизя эюз ачмаьа аман вермирди. 
Йягин еля она эюря дя Эиланы йаьышлар дийары 
адландырырлар. Щяр тяряф даим су ичиндяйди вя щеч 
шцбщя йох иди ки, буралар чялтийин вятянидир. Бир 
заманлар биз дя Ада дейилян йердя чялтик якирдик, 
Don Juan116
амма сонрадан щямин йерляря эялян суйу кясдиляр, 
ону чайа йюнялтдиляр, чялтик дя бирдяфялик йоха 
чыхды, адамлар ону йалныз ажлыгдан язиййят чякяндя 
хатырладылар. «Суйун гурусун суйуму кясян!»
Ираны йаьышлар вя тунелляр юлкяси дя адландырмаг 
олар. Зянжан вя Эиланда чохсайлы тунелляря раст 
эялдик. Зянжандан чыханда щава гаралмышды, 
цфцгдя ай вя улдуз еля дцзцлмцшдц ки, Азярбайжан 
байраьыны хатырладырды. Амма бир аздан улдузлар 
эюрцнмяз олду, шимшяк чахды, еля бир эурулту гопду 
ки, машынымызы илдырымын вурдуьуну зянн елядим. 
Йаьыш севян романтикляр цчцн бура ясил йашамалы 
йердир.
Янзялийя дан цзц чатдыг. Биринжи Хязяр дянизини 
эюрдцк, даща доьрусу дяниз дейилян йер думан­
чянин ичиндяйди, щава сяма рянэиндяйди, щямин ан 
заман далтоникийди. 
Шящярин ичиня эирдик. Сцбщ тездян олмасына 
бахмайараг, дцкан­базарлар ишляйирди, адамлар 
дайанажагларда дайаныб автобус эюзляйирдиляр. 
Янзяли Иран шящяриня охшамыр. Йалныз дивардакы 
йазылар вя гаршымыза чыхан чаршаблы гадынлар буранын 
ислам юлкяси олмасына ишаря едир. Лиманы бир хейли 
доландыг. Эямиляр думанлы дянизя сыьынмышдылар. 
Бурда бцтцн нюв эямиляр варды, йалныз сярнишин 
эямиляриндян башга. Мяним фикрим бурдан эямийля 
Мангышлаьа, орадан ися Щяштярхана эетмяк иди. 
Амма лиман эюзятчиляри бизи баша салдылар ки, 
инди бурадан башга шящярляря сярнишин эямиляри 
Elçin Hüseynbəyli 117
эетмир, бир кющняси вармыш, ону да тямиря апарыб 
гайтармайыблар. 
Чискинли йаьышын алтында дайаныб, бир хейли дянизя 
бахдым. Дяниз нахыш­нахыш иди. Сяфяви елчиляри 
бурадан эямийя отуруб, дянизя чыхмышдылар, аз 
гала юлцмцн аьзындан гуртулмушдулар. 
Бу, Исфящандан чыхандан тяхминян бир ай сонра 
баш вермишди. Дянизя чыхандан ики эцн сонра еля 
бир туфан башламышды ки, португалийалы монархлар 
Алфонс Сордеро вя Никола де Мето яллярини 
эюйя галдырыб, Танрыйа йалвармыш, эюз йашлары 
ахытмышдылар. Горхмушдулар ки, мцсялманларла 
бир йердя олдугларындан дуалары христиан танрысына 
хош эетмяз, мцстяжяб олмаз. Оруж бяйся онларын 
бу йалварышларыны садяжя мцшащидя етмишди. Чцнки 
щямин йалварышлар анасы Зейнябин бир кцнжя 
чякиляряк, испанжа Танрыйа йалварышларына охшайырды. 
Оруж бяйин анасы Зейняб чохдан дцнйасыны 
дяйишмишди. Анасы юляндя Оруж бяй Баьдада 
щцжумун юнцндяйди вя анасы юз эялини Фатимяни 
эюрмядян фани дцнйайа ялвида демишди. 
Дяниз аллащы Пасейдонун елчиляря йазыьы эялди 
вя онлары юз жянэиндян бурахды. Елчиляр йолларыны 
давам етдирдиляр вя эялиб Мангышлаьа чыхдылар. 
Мящз, бурда Оруж бяйин илк ешг мажярасы башлады. 
Яслиндя буна мажяра да демяк олмазды. Садяжя 
Оруж бяй татар гызы Аниса иля сиья еляди вя ики щяфтя 
ярзиндя орада галды. 
Don Juan118
Янзялидя Хязярин гыраьында дуруб, бцтцн бун­
лары хатырлайаркян Москвада кечирдийим тялябялик 
илляри  вя мяни севян татар гызы йадыма дцшдц. Онун 
да ады Анисайды вя дягигябашы юзцнцн бакиря 
олмаьы иля юйцнцрдц. Бялкя дя бу, юзцнц мяня 
сырымаьын ян йахын йолуйду, амма татар гызынын бу 
севдасы баш тутмады. Бу мяним яфяллийимдян идими, 
йа намус горуйужусу олмаьымданмы, демяк 
чя тиндир. Чцнки щямин дювр чохдан йаддашымын 
архивиня кючцб, гурдаламасам ойанмаз. Архивляри 
щямишя тоз басдыьындан она дяймясян йахшыдыр, 
компцтерин чирклянмиш йаддашы кими, о да йазылары 
поза, дцшцнжяляри гарышдыра биляр. 
Бюйцк елчилик бир айдан сонра Щяштярхана чатды. 
Бурадан ися  Москва кнйазлыьына йола дцшдцляр.
   Москвайа эетмясям дя оларды. Чцнки ора 
мяним тялябялик шящяримийди вя Оруж бяйэилин 
эюрдцйц Кремл, индинин юзцндя дя, демяк олар ки, 
дяйишмяйиб, щяля эюзялляшиб дя. Амма о заманкы 
азад Москва инди машынларын вя алверчилярин 
басырыьындан инилдяйир. 20 ил бундан яввял тялябя 
олдуьум Москвадан да ясяр­яламят галмайыб. 
Мян ютян ил бунун шащиди олмушдум. Илк севэими 
тапдыьым вя итирдийим тялябя йатагханасынын 
сыныг шцшяляриндян чюлдя йаьан гара бахырдым, 
цшцйцрдцм, сойугдан йох, инсанларын биэанялийи 
вя унутганлыьындан. Инди Русийа пайтахтында 
бярбязякли кареталары бащалы машынлар, хяз дяри 
эейинмиш аьалары вя ханымлары ися йени руслар 
явязляйирди. 
Elçin Hüseynbəyli 119
Санкт­Петербург да тялябялик илляримдян йадымда 
галмышды. Нева чайынын сащили, чайда шцтцйян 
катерляр, жинэилтили сясля эцлян рус гызлары вя онлара 
щясядля бахан мцсялман оьланлары… 
Хязяр ися думанын ичиндяйди, щава эет­эедя 
ачылмаг явязиня, гаралырды, санки эцняш йенидян 
эерийя –эежянин гойнуна гайыдырды. Янзяли шящяри 
инди мянимчцн гарышыг дцнйалары бирляшдирян вя 
айдынлашдыран мяканыйды.
Даща сонра Новгородда кечирилян вя мяним 
дя иштирак етдийим театр фестивалы йадыма дцшцрдц. 
Новгород «матрйошкалар»ын вятяни сайылан ала­
бязяк яйалят шящяриди. Оружбяйэилин вурулдуьу вя 
дойунжа шяраб ичдийи мяканды. 
Арханэелск вя киршяляри ися тялябя йолдашымын 
вятяни Йакутийа явяз еляйир. Даш­гашларла зянэин 
бир дийар. Аддымбашы киршяляря раст эялирсян. Эур 
йаьан гарын цзцмя вуран сойуг дянялярини инди дя 
хатырлайырдым. 
Бюйцк елчилик йолбойу чякдикляри язаб вя 
йорьунлугла йанашы бу эюзял тябияти дя эюрмцшдц­
ляр, даим Асийайа сюйкяня­сюйкяня эетмишдиляр, 
амма сон мяскянляри Авропа олмушду.
  Мян инди Оружбяйэилин маршрутуну там тякрар 
едя билмясям дя, Хязяр дянизинин дузуну да, 
црякбуландыран ийини дя, бяйаз гарла юртцлмцш 
чюллярин гохусуну да бурнумда, мядямдя вя 
бцтцн вцжудумда щисс едирдим. 
Don Juan120
Мящяммяд машында отуруб мяни эюзляйирди, 
сойугдан бцзцшмцшдц, амма  эцман ки, она 
юдяниляжяк зящмят щаггыны дцшцндцкжя бядяни 
гызышыр, йенижя евиня эятирдийи жаван щяйат йолдашыны 
нежя севиндиряжяйини хяйалына эятирирди.
Бакыйа гайытмаьын заманыйды. Астарайа 
йола дцшдцк. Даиря бурда гапанырды. Дюнцб 
архайа бахдым, биз архада минлярля километр йол 
гоймушдуг. Она гядяр ися бир чох щягигятляри 
анламышдым. Чцнки дцшцнмцшдцм. Дцшцнмяздян 
габаг ися охумушдум. Охумайана гядяр 
фикирляширдим ки, охумаг мяним ишим дейил, 
билдиклярим мяня кифайятдир. Амма билэи дярйасы 
мякан вя заман кими сонсузуйду.
Инди мян билдикляримин цстцня бир хейли 
артырмышдым. Дцнйанын мараглы, ейни заманда 
рянэбярянэ вя зиддиййятли олдуьуну анламышдым, 
щям дя эюрмцшдцм: бир тяряфдя гядимлийи ан­
дыран, гара чаршаблы гадынлары, диэяр тяряфдя ися 
сивилизасийанын ишартысы олан, машын сцрян, дамаг­
ларында сигарет пцфляйян янликли­киршанлы ханымлары, 
авропалашан, ейни заманда инсанлары буховда 
сахлайан, Гуран гядяр мцгяддяс тутулан чюряйи 
айаглар алтына атан, йери эялди­эялмяди дцнйайа 
мейдан охуйан Ираны, бабаларамын вятянини. Эур 
йаьышын алтында, фарс мусигисиня гулаг аса­аса бир 
вятяними эеридя гойуб, о бирисиня йахынлашырдым. 
Гаршыда ися щомосексуализми аз гала дювлят 
идеолоэийасы сявиййясиня галдыран Авропа дурурду. 
Elçin Hüseynbəyli 121
Онун  тарихи дя индиси гядяр мараглыйды. Тарих 
тякрарланмыр, тарих тязядян йазылыр вя охунур…
«Сцннят олунмушлардансынызмы?»­Щерсоэинйа 
Луиза Лерманын бу гяфил суалындан чашмыш 
Оруж бяйин донуг вя чашгын сифяти, биринжи назир 
Франсиско Лерманын гырмызы жораблы нюкярляри, 
христианлыьы илк гябул етмиш Ялигулу бяйин эцлмяли 
испан палтары, хяляфляринин бабалары Бешинжи Карлын 
саат коллексийасына истещзасы, кюмцр газындан жан 
верян Цчцнжц Филипин изтираблы симасы, язямятли 
Маргарита Австрийалынын щийляэяр бахышлары, Еспе­
латонун мцяммалы юлцмц, «щансыса иранлы» иля 
баш тутмайан эюрцшц, Дон Карлосун юз аналыьы 
Исабелла иля ешг мажярасы ужбатындан ев дустаьы 
едилмяси, сонрадан ися мяшугясиля бирэя атасы Икинжи 
Филип тяряфиндян зящярлянмяси, Донйа Анна вя 
горхунж аддымлары иля ирялиляйян Даш щейкял. Бцтцн 
бунлар эюзляримин гаршысындан гырыг­гырыг эялиб 
кечирди. Бунлар охудугларым иди, эюряжяклярим ися 
габагдайды.
Астарайа чатанда эцнортайа аз галмышды. Лейсан 
йаьыш  чискинля явязлянмишди. Кечид мянтягясиня 
чатмамыш, Мящяммядя веряжяйим пулу юдядим. 
Онун цзцндяки севинж ифадясини унутмаг чятиндир. 
Пулу аландан сонра Мящяммяд севиндийиндян 
мяни евляриня дявят еляди, бойун гачырдым. Мя­
щяммядин машыныны эюрян сцрцжцляр дярщал ону 
арайа алдылар.  Шцбщясиз, Мящямяд инди гибтя вя 
щясяд йерийди. 
Don Juan122
Мян чискинин алтында онунла худащафисляшдим. 
Мящяммядин цзцндя тяссцфля севинж якиз иди. Беля 
йаьлы мцштяри бир дя, Аллащ билир, ня заман онун 
ялиня дцшяжякди. Мян дюрдэцнлцк йолдашымын гары­
шыг щиссли бахышлары алтында шцшяли бинайа эирдим. 
Сон дяфя дюнцб эерийя баханда о, йаьышдан бц­
зцшмцшдц, сцрцжцляр ися щясрят вя марагла  суал­
ларына жаваб эюзляйирдиляр. Инди онлардан щяр бири 
Мящяммядин йериня олмаг истяйирди. Бу, зянэин 
вя касыб Иранын кичик бир мянзярясийди… 
Мян бабаларымын гядим, сойдашларымын ися 
индики вятяниня ялвида йох, щялялик дедим. 
***
Бу да Бакы. Испанийайа йола дцшмяк цчцн чыхыш 
вя дюнцш нюгтяси. Бурда чох сяркярдянин рущу 
долашырды. Амма Оруж бяйин ня заманса Бакыда 
олмасындан хябярсизийдим. Бялкя дя Бюйцк Суфи 
Бакыны аландан тяхминян йцз ил сонра гызылбашлар 
бура да эялмишдиляр, вятянляринин бир парчасыны 
Мяскоу31  гулдурларындан горумушдулар. Бу факт­
лары гожа тарих жидди­жящдля эизлядир…
Ирандан гайыдан эцнцн сящяриси ганым тамам 
гаралды вя бу да ясассыз дейилди.
Хязярин о тайында чякдирдийим шякиллярин фото­
лентини Фотоателйедя  йандырлыар. Мяня еля эялди 
ки, бу тясадцфи иш дейил. Кимся ателйейя эирдийими 
31.   Москва
Elçin Hüseynbəyli 123
эюрцб, мяни изляйиб вя лент йуйулмаьа вериляркян 
ишыг сюндцрцлцб. Тярс кими ленти йуйан чох жаван 
вя  тяжрцбясизийди. Сольун фотошякилляр мяня тяг­
дим олунанда щирсимдян ясяб дамарларым шишди, 
юзцмц эцжля яля алдым. Грашымда чялимсиз жаван 
оьлан дайанмышды, цз­эюзцндян шалварыны батырмыш 
ушаглара охшайырды.
­Инди мян сяня нейляйим, щя?!­дейя баьырдым. 
О, тамам чашды. Ня дейяжяйини билмяди, еляжя кякя­
ляди.
Мян онун ня мызылдадыьыны баша дцшмядим, щеч 
анламаг да истямядим, гапыны  щирсля вуруб чыхдым 
вя Иранда чякдийим шякиллярдян бирдяфялик ялими 
цздцм. Шякил заманын бир анлыьа донмуш яксидир, 
йазыланлар ися жанлы вя ябяди. 
Don Juan124
ЫХ
Шейтан рягями – 666, 
Испанийа сяфяринин башланмасы
Шейтан рягямини щяля Бакыдайкян эюрдцм. 
Сяфярими тяшкил едян туризм аэентлийи мянимчцн 
Валйадолиддя бир эцнлцйя мещманхана сифариш 
елямишди. Галан эцнляр Мадриддя галажагдым. 
Брон гябзинин цстцндя 06.06.06 рягями йазылмышды. 
Шцбщясиз, бу няйяся ишаряйди.  Бир заманлар католик 
килсясинин канонлары шейтана инананлары дири­дири 
йандырырдылар, ондан яввял ися бойунларына кяфян 
салыр, гатыра миндириб эяздирирдиляр. Бялкя дя бу, бир 
тясадцфийди. Чцнки щям она гядяр, щям дя ондан 
сонра гаршыма даим жцт рягямляр чыхырды. Щятта 
романы йаздыьым эцнлярдя харижи сяфярляр заманы 
галдыьым отагларын да нюмряси жцт рягямлийди: 222, 
444. Компцтеримин саатына эюзлярим саташанда да 
орада тез­тез жцт рягямляря раст эялирдим вя с. Бялкя 
дя мяни гаршыда мажяра долу эцнляр эюзляйирди. 
Дейир ниййятин щара, мянзилин ора. Мяним дя 
ниййятим еля мажярачылыгыйды, сещр долу дцнйайа 
баш вурмаьыйды.  
Elçin Hüseynbəyli 125
***
Парисин Шарл­де­Голл аеропортуна сящяр тездян 
дцшдцм. Аеропортда мараглы бир шей баш вермяди, 
садяжя Мадридя учмаг цчцн бир терминалдан  о 
бирисиня  кечяси олдум. Тяййарянин галхмасына 
щяля бир­ики саат варды. Шящяря чыхсайдым, тяййаряйя 
эежикя билярдим. Она эюря дя залдажа отуруб, 
компутерими ачдым вя йазмаьа башладым. Яввялжя 
дцшцнжяляримя эцж вердим, онлар гуртарандан 
сонра суаллар башлады. Суал вермяк асан, жаваб 
тапмаг чятиндир.  
Биринжи ону фикирляшдим ки, тарихдя тякжя ишыглы 
ямялляриля йадда галмыш адамлара йох, щям дя 
тиранлара, деспотлара щейкялляр гойулур, аеропорт­
лар, кцчяляр онларын адына верилир. Чцнки инсан 
йад дашы су кими шейдир: ахды,гуртарды. Су мундар 
сахламадыьы кими, йаддаш да пис шейи йадында 
сахламаз, сахласа да, она йахшы дон эейиндиряр. 
Эяляжяк нясилляр йахшыйа вярдиш елясин дейя.  
Аеропортун эениш, ишыглы салону мяня тякжя ин­
динин йох,  щям дя  кечмишин эюзцйля ба хыр ды. Эю­
ря сян, Оруж бяй Франсадан кечяндя бураларда ня 
варды? Бялкя баралар ади чямянлик, йа дцзянлик олуб. 
Оруж бяй, йягин ки,  йаддашында эюзял сарайлары, 
ала­бязяк  ханымлары, гачаьан атлары, жцрбяжцр си­
лащ ла долу коллексийасыны сахлайыб. Палчыг евлярля 
мцгайисядя даш евляр, тоз­торпаглы кцчялярля мц­
гайисядя тяр тямиз кцчяляр, чямянликляр­бутун бун­
Don Juan126
лар Оруж бяйин эюзлярини гамашдырмайа билмязди. 
Илк дяфя шярабы эен­бол дадан, эюзялляри аьушуна 
алан Оруж бяй бу фцсункарлыьы унутмазды. Эюзяллийи 
унутмаг чятиндир. Эюзял шейляр хатирялярдя, пис 
щадисяляр йухуларда жанланыр. 
Бюйцк елчилик  Франсайа гядяр чох йерляри 
кечмишди, Праганы, Мцнщени, Романы, Венетсийаны 
архада гоймушду вя  йолунун цстцндя щяля чох 
шящярляр варды. 
Бцтцн бу юлкялярдя вя щерсоглугларда сяфир­
лийи йцксяк сявиййядя гябул елямиш, гиймятли 
щядиййяляр вермишдиляр, гызылбашлар да онлара боржлу 
галмамышдылар. Амма Венетсийа доъу32 иля эюрцш 
баш тутмамышды. Буна сябяб щямин вахт Венетсийа 
щюкмдарынын Османлы сяфириля эюрцшц олмушду. 
Сарайда сяфявилярин нцмайяндясиня демишдиляр ки, 
щазырда Венетсийа доъу Османлы сяфириля мцщцм 
дювлят мясялялярини мцзакиря едир вя мцщарибя 
апаран ики юлкянин дипломатлары иля ейни заманда 
эюрцшмяк арзуолунан дейил.
Бюйцк елчилийин бу дилхорлуьуну Рома папасы 
иля эюрцш сянэитди. Флоренсийадан Сийена шящяриня 
эялян елчилик Ромайа адам эюндярди вя Папа 8­жи 
Клементдян эюрцш истяди. Цч эцндян сонра Папанын 
нцмайяндяси Сийенайа эялди вя елчиляри Ватикана 
апарды. Бурада онлар елчилийя лайиг ещтирамла 
гаршыландылар.
32.   Дож – ямир, щюкмдар
Elçin Hüseynbəyli 127
Шащ Аббасын мяктубуну Рома папасына Антон 
Шерли тягдим етди. Ондан яввял ися яйилиб Папанын 
цзцйцндян юпдц. 
Шотланд миссионер:
­Али щязрятляриня, дцнйанын аьасына вя сащибиня 
атяшин саламлар!­ деди вя шащын мяктубуну 
охумаьа башлады. Мяктуб фарс дилиндя йазылмышды.
Шащ Аббас мяктубунда «узаг христиан юлкя-
ляринин сащиблярини» саламлайырды. О йазырды ки, 
Баты дювлятляринин бир­бириля дцшмянчилийиндян 
хябярдардыр вя онлара нясищят едирди ки, барышсынлар 
ки, Османлы дювлятинин дя айаьы йер алмасын, 
эяляжяйи олмайан гялябяляриля гцдрятлянмясин. Шащ 
вяд едирди ки, Шяргдян Османлы империйасына гаршы 
жябщя ачмаьа вя чохминлик гошунлары иля дцшмяня 
сарсыдыжы зярбя ендирмяйя щазырдыр. Бунун цчцн она 
мцгядяс рущун цфцрдцйц топлар вя аркебузлар33 
эярякдир. 
О, христиан миссионерляринин Иранда сярбяст 
фяалиййятиня шяраит йарадажаьыны да вяд едирди. 
«Христианлар щарда истясяляр торпаг алмагда, 
ев тикмякдя, алвер елямякдя сярбястдирляр. Юз 
аллащларына вя пейьямбярляриня ситайиш елямяк 
цчцн  христианлара щеч бир манея йарадылмайажаг. 
Чцнки Танры ващид, онун дярэащына апаран 
динляр ися бюлцнмяздир…Динляримиз айры олса 
да, дцшмянляримиз бирдир… Цмцд едирик ки, 
ямякдашлыьа узадылмыш ялимизи  тутажаг вя 
кюмяйинизи ясирэямяйяжяксиниз..»
33.   Аркебуз­гысалцля тцфянэ, йахуд гядим тапанча нювц
Don Juan128
Мяктубу гуртарандан сонра сер Шерли ону 
дюрд гатлады, Папайа тягдим етди, йенидян падре 
Клементин цзцйцнц юпду  вя деди:
­Биз сизин айагларыныза йыхылырыг…
 Сон сюз  Байат обасындан оланлардан щеч бири­
нин хошуна эялмяди. Онлар сер Шерлийя гынайыжы 
нязярлярля бахдылар. Шотланд миссионер эюрдц 
ки, гызылбашлар инди щятта юз щюкмдарларынын да 
тапшырыгларыны йаддан чыхарыблар. Она эюря дя 
шейтани тябяссцмля эцлцмсцндц,  Щцсейняли бяйя 
тязим етди вя деди.
­Сялтянят сащибинин буйруьу адятляря табе 
олмагдыр.
­Беля чыхыр ки, бизим шащымыз Папанын айаглары 
алтына йыхылыр?
­Шащ йох, онун тябяяляри йыхылыр,­шотланд 
эцлцмсцндц,­биз щарда олуругса олаг, о, бизим 
аьамыздыр.
Бу сюзлярдян сонра Щцсейняли бяй папанын 
мантийасынын ятяйиндян юпдц. Бюйцк елчилийин 
диэяр ямякдашлары да  ейни щярякяти елядиляр. Сонра 
сяфир пападан хащиш еляди ки, Антон Шерли онлары 
тяк бурахсын, чцнки еля шейляр вар ки, ону йалныз 
сяфирлийин йцксяк рцтбяли ямякдашлары иля папа 
билмялидир. 
Щцсейняли бяй Шотланд «шарлатанынын» нагис 
ямялляри барядя папайа данышды, онун жязалан­
дырылмасыны истяди. Сяфир деди ки, Арханэелскдян 
Elçin Hüseynbəyli 129
Авропайа йола дцшяркян  Антон Шерли онлары алда­
дыб, Иран шащынын христиан щюкмдарларына эюндярдийи 
гиймятли щядиййяляри нисбятян ири галерляря йцкляйиб 
ки, мянзил башына чатанда эери алсын, амма 
щядиййяляр сонрадан йоха чыхыб. Вя сяфир щесаб 
едир ки, Антон Шерли вя йцкляри етибар елядикляри 
сары бакенбардлы инэилис капитаны фырылдагчыдыр, 
мягсядляри  гиймятли щядиййялярин да лына кечмяк 
олуб вя яэяр Папанын эюндярдийи нцмайяндя 
вахтында чатмасайды, сер Антони иля мцбащися, 
Аллащ билир, няйля гуртаражагды.
Сяфир Щцсейняли бяй:
­Бу ишлярдян мяним эюзцм су ичмир вя зянн 
елийирям ки, Шейтан сер Шерлинин гялбини зящярляйиб. 
Зати­алиляриниздян рижа едярдим ки, юз дин гардашыны 
нагис ямялляриня эюря жязаландырсын,­деди.
Папа 8­жи Клемент сяфирин бу тявяггесинин 
габаьында:
­Мян сяждямя эялян щеч бир кяси, хцсусян дя 
Иран шащынын эюндярдийи адамы жязаландырмырам. 
Сиз ону Испанийа кралынын йанына апарын вя гойун 
о,  бу наданы жязаландырсын, ­Папа айаьа галхды,­ 
Гой, танрымыз сизи христиан елясин,­деди. 
Бу сюзлярдян сонра папанын хидмятчиляри отаьа 
варид олдулар вя елчиляри ядяб­ярканла онлара айрыл­
маш игамятэаща апардылар.
Бюйцк елчилик Ромада  ики ай галдыгдан сонра 
Щцсейняли бяй Пападан эетмяк цчцн  ижазя истяди. 
Don Juan130
Ватикан щюкмдары онлара гиймятли щядиййяляр верди 
вя Испанийа пайтахтына йола салды. Амма сяфяви 
елчиляри Антон Шерлини тапа билмядиляр вя онсуз 
йола чыхдылар. Щямин вахт Антон Шерли Авропа 
базарларында сатылан гиймятли щядиййялярин пулуну 
алмаьа йолланмышды. 
***
Мадридя ахшамцстц чатдым. Бараъас аеропортуна 
дцшян кими биринжи эюрдцйцм иш милли валйута алмаг 
олду. Щяр йердя олдуьу кими, бурда да йцз доллара 
хейли милли валйута алмаг олар, мараглананлар цчцн 
дейим ки, бир доллар тяхминян 140 песет34 еляйир. 
Амма испанлар доллары севмир, онлар алыш­вериши 
ясасян авро иля едирляр. Тязя эялян сяйащятчийя 
биринжи эцн эцзяшт едирляр вя доллары сюз­сющбятсиз 
дяйиширляр. 
«Бараъас» бейнялмилял ижманы хатырладырды. Испан 
сенйорларындан тутмуш инэилис жентлменляриня, 
яряб шейхляриндян тутмуш франсыз мцсйюляриня 
кими, щяря юз учуш гапысыны ахтарырды. Мяним 
щесабыма онларын арасына бир тцрк бяйи дя ялавя 
олунмушду, беля демяк мцмкцнся, бу ижманы 
зянэинляшдирирди. Амма еля бурадажа испан рущуну 
щисс едирсян. Репродукторлардан сярт, юзцндян разы 
вя  темпераментли гадын сяси заман­заман салону 
долдурур, онун ардынжа  кобуд вя жыр инэилис дилиндя 
еланлар ешидилирди.
34.   Песет­ Испанийада пул ващиди.
Elçin Hüseynbəyli 131
Щава лиманындан бирбаша пайтахта эялдим. 
Алабязяк кюйняк эеймиш, гара ейнякли такси 
сцрцжцсц мяндян 4 мин песет истяди, даща доьрусу 
айдын баша дцшмяйим цчцн бармаьыны гиймят 
жядвялинин цстцня гойду. Испанлар сомбрерону 
севся дя, сцрцжц башына десант беретиня охшар 
папаг гоймушду вя ондан эюзцм су ичмяди. 
Мян бейнимин сол кцнжцйля жибимдяки пулу, саь 
кцнжцйля сцрцжц истядийи мябляьин доллар вариантыны 
щесабладым: тяхминян  30 доллар. Бу пула  Бакыны 
доланмаг оларды. Пайтахт еля дя узагда дейилди, 
жями 13 километр. Тялясян йерим дя йохуйду, чцнки 
сабащ базар эцнцйдц. Она эюря дя разылашмадым 
вя 400 песетя, йяни 10 дяфя ужуз гиймятя шящярин 
мяркязиня кими автобусла эетдим.
Дцшдцйцм мещманхананын ады V Карл35 иди. 
Мещманхананын вестбцлляриндя диварлары мяшщур 
саат коллексионери V Карлын рясмляри бязяйирди. 
Портйе иля сянядляри гайдасына саландан сонра 
отаьыма галхдым. Мещманхананын ейванындан 
(артырмасындан)  эениш мейдан ачылырды. Мейданын 
ортасында III Филипин ат белиндя язямятли щейкяли 
ужалырды. 
Ейванда дайаныб мейданы бир гядяр сейр 
елядим. Мейдан, демяк олар ки, бош иди, кимся 
щейкялин кюлэясиндя отуруб дондурма йейирди. 
Щамама кечиб йуйундум. Ики няфярлик чарпайыйа 
узананда цряйимдян дейиляси айыб олан хяйаллар 
35.   Испанъа V Карлос
Don Juan132
кечди, гящвяйи дярили, эюдяк туман испан гызларыны 
хатырладым, башымы гатмаг цчцн тяййарядя мя­
ня верилян нащары чыхарыб, наращат мядями сакит­
ляшдирдим. Иштащам олмадыьы цчцн тяййарядя она 
ял вурмамышдым. Инди Бакыда тяхминян ахшам 
саат 9 оларды. Мян балажа ушаглар кими эежя иля 
эцндцзц дяйишик салмышдым, даща доьрусу буна 
мяжбур олмушдум, йухум эялирди. Она эюря дя 
йыхылыб йатдым, амма бир мцддят йухуйа эедя 
билмядим. Йуху, щардаса бураларда олса да мян 
ону тута билмирдим.  Амма о, мяни тута билди вя 
сящяря йахын бошлады. Айыланда дивардакы саат 
беши эюстярирди, Бакыда инди саат 9 иди. Мян саат 
фяргини дярщал щесабладым. V Карлын ямриля патйахт 
гцллясиндя гурашдырылмыш  саат  дцз беш дяфя вурду. 
Йадыма дцшдц ки, эяляндян евя зянэ вурмамышам. 
Онларын наращатлыьына сон гоймаг цчцн евя зянэ 
елядим, амма дястяйи галдыран олмады. Йягин, эежя 
йатанда  телефону шябякядян чыхармышдылар вя щеч 
ойанмамышдылар да.  
Ейвана чыхдым. Буранын щавасы Бакынынкындан 
фярглянмирди, сящярин щавасында йаз айазы 
дуйулурду. Она эюря дя ичяри кечиб йелдюйяними 
эейиндим вя йенидян ейвана гайытдым. 
Шящярин ишыглары сайрышырды. Узагда ­ Бараъас 
аеропортундан щавайа галхан вя енян тяййарялярин 
«эюзвуран» ишыглары гызарырды. 
Elçin Hüseynbəyli 133
Бир заманлар Мадрид кцчяляриндян ат налларынын, 
грандлары апаран кареталарын, сярхош маха36 вя 
мачоларын37 сяси эялирди. Бир­бирини дуеля чаьыранлар 
щардаса, эежянин гаранлыьында аркебузларынын вя 
шпагаларынын тозуну силирдиляр, санки бу силащлардан 
шейтанын бармаьыны йох елямяк, жадулары бир кянара 
атмаг истяйирдиляр, сабащкы гялябяляриня ямин 
олсалар да, йатмаьа тялясмирдиляр, уйусайдылар 
гялябя рущларыны эежя жадуэяляри оьурлайарды, амма 
онлар жадуэяр сюзцнц дилляриня эятиря билмяздиляр, 
йохса ки, мяшщяр айаьына чякиляр, инкивизисийа 
мящкямяляринин гязябиня туш эяляр, бцтцн юлкя 
бойу, гатырын, йа да ки, ешшяйин белиндя, щамынын 
истещзалы бахышлары гаршысында бцзцшмяйя мяжбур 
олардылар. 
Заман дяйишмишди, амма мякан ейнийди. Маха 
вя мачолары «эежя пишикляри» адландырылан йени 
мадридлиляр явязлямишди, онлар  индинин юзцндя 
дя аз гала  сящяря кими йатмырдылар вя сярхош 
аддымларла «бучо»лара38 миниб, юз евляриня, йа да 
мещманханалара тялясирдиляр. Мян инди ейванда 
дуруб онларын аддым вя эцлцш сяслярини дя айдынжа 
ешидирдим. Бир гадын сярхош олмуш вя киминся 
ардынжа сюйян ярини, севэилисини, бялкя дя ойнашыны 
гаранлыьа дартырды. Чцнки кортеха39 Испанийада щяля 
гядимлярдян айыб сайылмайыб, яксиня хошбяхтлик 
36.   Маха­Шящярли испан гадыны
37.   Мачо­Шящярли испан кишиси
38.   Бучо­байгуш. Мадридлиляр эежя ишляйян автобуслары бу жцр адландырырлар
39.   Кортехо­ рясми пярястишкар, ойнаш
Don Juan134
вя нцфуз рямзи щесаб олунуб. Бялкя Оруж бяй дя 
гаршымда ишыглары сайрышан мейханялярин бириндя 
(яэяр о мейханя гядимидирся) щансыса маха иля ешг 
мажярасы йашайыб, гадын цстцндя сайсыз­щесабсыз 
дуеллярин иштиракчысы олуб, танымадыьы шящярин 
доланбаж кцчяляриндя ону изляйян инквизисийанын, 
йа еля ади бир оьрунун эцдазына эедиб. Бялкя 
еля бундан сонра III Карл мачоларын хошладыьы 
узун плашлары гадаьан едиб. Чцнки плаш оьру­
гулдурлар цчцн силащдан да эцжлцйдц, онлар ян 
горхулу силащы беля боемиоларынын40  алтында эизлядя 
билярдиляр. Пайтахты тязяк ийиндян гуртардыьына эюря 
мадридлиляр III  Карла щейкял дя гойублар.
400 ил бундан яввял доьулмадыьыма щейфслян­
дим. Ким билир, бялкя сяляфляримиз дя дюрд яср сонра 
доьулмадыгларына эюря тяяссцф щисси кечирибляр. Мян 
щямишя кечмишя щясяд апармышам. О заман дцнйа, 
йягин, чох мараглыймыш, гаршыда кяшф олунасы  шейляр 
чох имиш. Щяйат няйися ахтаранда мяналы олур.
Дцшцнжялярим узун чякя билярди, амма ону 
йарымчыг сахладым вя ичяри кечиб мяни алдатмыш 
йухумдан явяз чыхмаг цчцн йатаьыма узандым, 
чифайда, йата билмядим вя сящяр тездян шящяря 
чыхдым. Базар эцнц олдуьундан сяфирлийя эет­
мядим, эюрцшцмц сабаща сахладым. Мяркязи мей­
даны бир гядяр долашдым, III Филиппин щейкялинин 
йанында дян ахтаран эюйярчинляря тамаша елядим. 
Онлар гырмызымтыл айаглары иля щейкялин башына 
40.   boemio­плаш
Elçin Hüseynbəyli 135
сяссизжя доланырдылар. Пайтахт ящли, еляжя дя  туристляр 
йаваш­йаваш мейдана ахышырдылар. Эежя мажяралары 
архада галмышды. Эцняш юз сяхавятини эюстярмяйя 
башлайырды. Ахшам йахшы йемядийимдян ажмышдым, 
она эюря дя мещманханайа гайытдым вя 
щямишякиндян фяргли олараг сящяр йемяйиня икиялли 
эиришдим вя беля демяк мцмкцнся, мядям 
истяйиня наил олду.
Отаьыма галхыб йатаьыма узандым, бу дяфя аз да 
олса мцрэцлядим. Ойананда сящярдян ясяр­яламят 
галмамышды, эцн эцнортайа доьру эедирди. Испан 
жянэавярляринин рущу долашан кцчяйя чыхмаьын 
заманыйды. 
Инди фикир вердим, швейтсар41 арыг, чялимсизин 
бирийди, адамла данышанда тез­тез чийнини чякирди. 
Бу жцр адамлара гапы етибар едилмяйин мянасыны 
анламадым. О, ади бир ушаьын да жавабыны веря 
билмязди.
 Сящярин айазы Эцняшин сяхавяти алтында чохдан 
яримишди, мадридлиляр вя туристляр кцчядяйди, ян чох 
да севинян вя байрам овгатыны йашайан ушаглар иди. 
Испанийа футбол севинжини йашайырды. Раулун, Пийолун 
рясмляри олан кюйнякляр ушагдан бюйцйя­щамынын 
яйниндяйди. Кцчяляри «Испанийа чемпион», «Бир 
юлкя бир гол» шцарлары бязяйирди. Йадыма дцшдц ки, 
ондан яввял Иранда да сяфярдя олмушдум, амма 
мундиала42 вясигя алан Иранда футбол, дейясян, щеч 
41.   Швейтсар­ гапычы
42.   Мундиал ­дцнйа чемионаты
Don Juan136
кими марагландырмырды, чцнки бу барядя данышан 
йох иди, кцчяляри Иран­Ираг мцщарибяси шящидляринин 
шякилляри, Хомейнинин гара фитрядя рясмляри вя 
кяламлары бязяйирди. 
«Бир юлкя-бир гол»­мцасир испанлар гядим 
бабаларынын юйцдлярини вя принсиплярини унут­
мамышдылар. Бир заманлар Испан католик килсясинин 
рящбярляри, кардиналлары бир миллят, бир дил вя бир 
дювлят шцарыны ортайа атмышдылар вя бурада йашайан 
250 миндян артыг мориски43 вя бир о гядяр дя 
йящудини юлкядян чыхармышдылар. Она гядяр ися 
онлары динляриндян дюнмяйя, яряб палтарыны чыхарыб, 
испанлар кими эейинмяйя мяжбур етмишдиляр. Йахшы 
сяняткар вя якинчи олан морискляр 1614­жц илдя зорла 
юлкядян чыхарыларкян Валенсийа архийепископу «бяс 
бизим цчцн айаггабылары ким тикяжяк?» дейя фяьан 
етмишди…
Щяйятлярин бириндя дава дцшдц. Щамы 
Роналдинйонун рясми олан майка эеймиш ушаьын 
цстцня дцшмцшдц вя йахасындан тутуб, палтарыны 
жырыг­жырыг едирдиляр. Сян демя, ушаг  еля билирмиш 
ки, Роналдинйо испандыр вя испанларын тяряфиндя 
ойнайажаг. Амма Барселона клубунун йекя диш вя 
йекя додаг бразилийалы  ойунчусу Испанийанын йох, 
юз юлкясинин шяряфини горуйурду.
Манасанарес чайынын кянары иля бир хейли 
эязишдим. 9­жу ясрдя маврларын салдыьы шящяр 
чайын щяр ики тяряфиня сяпяляниб. 1561­жи илдян 
43.   Мориск­христианлыьы гябул етмиш мцсялман, йящуди
Elçin Hüseynbəyli 137
испанларын юзляриня пайтахт сечдикляри Мадрид 
ялван шящярдир. Манасанарес чайына бахдыгжа 
индийя кими эюрдцйцм чайлары хатырладым. Амма 
мяня ян доьмасы хан Аразла, дяли Кур иди. Онларын 
суйунда дойунжа чиммишдим, дадлы балыгларындан 
йемишдим.
Прага кими эюзял шящярдя дя хошладыьым йер  чайын 
цстцндяки кюрпцйдц. Ораны ахшамлар долашардым, 
кюрпцнцн цстцндяки фащишялярля мязялянярдим. 
Москвада тялябя оларкян даим донан Москва 
чайын цстцндя сцрцшмяйи севярдим. 
Мещманханадан чыханда юзцмля шящярин 
инэилис дилиндя олан хяритясини эютцрмцшдцм вя инди 
карыма эялирди. 
Отаьымда шящяр щаггында цч нцсхядян ибарят 
мялумат­хяритя варды: инэилис, франсыз вя испан 
дилиндя. Мян инэилис дилиндя оланыны сечмишдим. 
Чцнки аз­чох бу дилдя анлашмаьы бажарырдым. 
Манасанаресин ятрафы йашыллыгдан вя аьажлардан 
ибарятдир. Санки бурда йарпаглар тюкцлмцр,  чайын 
цзц тяртямиз иди. Бир гызла оьлан сащилин о бири 
цзцндяки салхым сюйцдцн алтында юпцшцрдцляр. 
Мадрид музейляр шящяридир, цч бюйцк мейданы 
вар. 
Санкт­Петербургда Биринжи Пйотр, Газахда 
Сямяд Вурьун, Шамахыда Мирзя Ялякбяр Сабир 
мяшщур олан кими, бурада да III  Филипин щейкялляри 
дябдядир. Биздя шаир щейкялляри, Авропада ися 
сяркярдя щейкялляри чохдур. 
Don Juan138
Испанлар III Филипи «гызыл дюврцн» йарадыжысы щечаб 
едирляр. Йени дцнйа адландырдыглары Америкадан 
эятирилян гызыллар щесабына бир заманлар Испанийа 
бцтцн Авропаны фятщ етмишди. 
Зяиф характерли Фелипе  ат белиндя язямятли 
эюрцнцр. Онун ясалы щейкяли ися мцгяддяс Анна 
Мейданындадыр44. Мейданы бир аз эяздикдян сонра 
пивяханадан бир парч пивя алыб ичдим. Шцбщясиз, бура 
алман пивяханасыйды, чцнки ясасян алманлардан 
ибарят иди, мащнылар да о дилдяйди. Щяр няйдися бу 
пивяханада сярт алман данышыьы вя характери юзцнц 
эюстярирди, офисиантларын эцлцшляри чиликлянян шцшя 
сясини хатырладырды.
Сящярдян ахшама кими шящярин мяркязини 
эяздим. Щяр шей бурададыр: музейляр, сарайлар, 
парклар. Шящярин ясас мейданы Plaza Mayorдур. 
Plaza Puerta del Solу ися юлкянин жоьрафи мяркязи 
адландырырлар. Мадриддян эедян вя эялян йоллар 
бурада башлайыр вя гуртарыр. Мянимчцн бу мейдан 
важиб иди, чцнки гаршыда Валйадолидя вя Валенсийайа 
сяфярлярим варды.
 Эцнорта дцшмцшдц, юзцм дя йорулмушдум, 
нащар заманыйды. Бир тцрк дюняри олсайды, эюдян 
проблемим дярщал щялл олунарды: ужуз вя сярфяли. 
Ону йемяк цчцн отурмаг важиб дейилди, эязя­эязя 
дя щязми­рабедян кечирмяк оларды. Турист цчцн 
тякжя пул йох,  щям дя вахт гиймятлидир. Бир заманлар 
Страсбургда ужуз кафе ахтара­ахтара эялиб тцрк 
44.   Plaza дe Santa Ana
Elçin Hüseynbəyli 139
дюнярханасына чыхмышдым вя хейли севинмишдим, беш 
эцн ярзиндя ордан ял чякмямишдим. Амма бурада 
тцрк дюнярханасы йохуйду. Бялкя егоист испанлар 
тцрклярля дцшмянчиликлярини унутмамышдылар. 
Барлар, клублар, ресторанлар вя шяраб  ейни дяря­
жядя щям габсбургларын, щям бурбонларын, щям 
дя абориэен кастилийалыларын хошладыьы яйлянжялярдир. 
Ялбяття ки, ясас корридадыр. 
Мадриддя коррида мейданчалары чох олса да, 
щямин эцн щеч бириня эетмядим вя гярара алдым 
ки, мещманханада портйедян ян йахшы коррида 
мейданынын йерини юйряняндян сонра буну едярям.
Don Juan140
Х
Щемингуейин 
сыныг пянжяряси вя Гайде
 Мещманханадан чыханда гырмызы фраклы портйе 
мяня демишди ки, мцтляг Щемингуейин севдийи 
ресторана баш чяким. Ора щям ужуздур, щям дя 
ясл кастилийа йемяйи верирляр. Портйе мяним йазычы 
олдуьуму билирди, чцнки бир нечя кялмя сющбятимдя 
она йазычы олдуьуму баша салмышдым.
О:
­Щемингуейин столу сыныг пянжярянин 
алтындадыр,­деди вя мяня эюз вурду. Санки мяни 
чох дярин вя сирли мятлябдян  аэащ едирди. Цряйимя 
дамды ки, дейясян, испан гардашым да мяним кими 
уйдуранлардандыр. 
Портйенин дедийи ресторан «Ел Ботин» адланырды. 
Мян ора эяляндя аз гала щяр йер тутулмушду. Бура 
сярчя базарына бянзяйирди, щяря бир дилдя данышырды 
вя щеч ким бир­бирини баша дцшмцрдц. Ян чох сяс­
кцй едян полйаклар иди. Мян онлары кобуд славйан 
лящжяляриндян вя гулаьы дешян данышыгларындан 
таныдым.
Elçin Hüseynbəyli 141
Ичяри эирян кими узаг кцнжя бахдым, чцнки ишыг 
йалныз ордан дцшцрдц. Галан щяр тяряф ъалцзлярля 
юртцлмцшдц. Щемингуейин отурдуьу стол тутул­
мушду. Онун йери сыныг пянжярянин алтындайды. 
Юзц дя сыныг шцшя олдуьу кими галырды, йахуд да 
кафе сащибляри ади сыныг шцшяни Щемингуейи ха_
тырламаг цчцн ора гоймушдулар. Сер Ернест  щямишя 
ичяндян сонра дава салыб, шцшяляри гырырмыш. Амма 
щямин столда отуран адамларын данышыьында, дав_
ранышларында шаираня щеч ня йох иди, эцман ки, 
шцшяляри дя гырмаьа щазырлашмырдылар.
Мян онларын якс истигамятиндя отурдум. Офи­
сиант менйцнц столун цстцндян эютцрцб мяня 
верди. Эуйа ону эютцрмяк мянимчцн чятин иди вя 
менйц ня олдуьуну билмирдим. Бир йыьын йемяк 
адына бахсам да, щеч ня анламадым. 
­Гойун ятиндян йемяк истяйирям,­инэилис дилиндя 
дедим. Амма о щеч ня баша дцшмяди вя башыны 
ашаьы,гулаьымын бярабяриня гядяр яйди , щцндцрдян 
испанжа няйся деди, эцман ки, мяни анламадыьыны 
баша салырды. Мяжбур олуб, чантамдан русжа­испанжа 
лцьяти чыхардым. Лцьяти мяня Испан дили иля мяшьул 
олан узаг бир танышым вермишди. Мян лцьятя бахан 
мцддятдя офисиант башга стола тяряф эетди, онлардан 
сифариш гябул едяндян сонра мян тяряфя бахды. Мян 
башымла ишаря елядим ки, истядийими тапмышам.
­Кордерос,­дедим.
­Кордерос?­о тякрарлады, башы иля анладыьыны деди 
вя эетди. Сонрадан  билдим ки, кастилийасайаьы гойун 
Don Juan142
ятиндян бифштекс сифариш елямишям. Йахшы ки, чахыр сюзц 
Авропа дилляринин щамысында охшардыр. Она эюря дя 
гырмызы чахыр истядим. Щямин чахыры эцржцлярсайаьы 
эил бардагда эятирдиляр. Бир литря гядяр чахыр ичдим, 
амма онун еля бир тясири олмады. Ордан чыхандан 
сонра Милли Музейя эялдим. Щярчянд, Щемингуей 
музейя ажгарына эетмяйин тяряфдарыйды. Онун 
фикринжя аж адамын бейни йахшы ишляйир, юзц ися бу 
дедикляриня бир дяфя дя олсун ямял елямямишди. 
Амма мян бунун тяряфдары дейилям, вятяндян 
кянарда айыг эязмяк дцзэцн дейил. Айыг башла 
адам бу эюзялликдян сарсыла биляр, ян азы она эюря 
ки, щямин эюзяллийин ичиндя йашайанлара пахыллыьын 
тутар, щям дя  эюзяллийя бир гядяр пафос гатмаг 
цчцн шяраб «истемал» елямяк  важибдир. 
Музейлярдя ян чох  хошладыьым шей рясмляря 
бахмагдыр. Она эюря дя рясм галарейасында олдум. 
Диварлар Ел Греконун, Сезанын, Гоййанын, Шагалын, 
Пикассонун, Салвадор Далинин рясмляри бязяйирди. 
Мян щямишя Пикассонун «Креслода отурмуш гадын» 
вя Ван Гогун автопортретини  ахтарыб тапырам. 
Йадыныздадырса, щямин шякли Ван Гог гулаьыны 
кясяндян сонра эцзэцйя баха­баха чякиб. Кясик 
гулаьыны баьладыьы тянзифин цстцндя ган лякяляри 
дя вар, амма ряссамын цзцндя изтираб нишаняси 
гяти щисс олунмур. Истядийим рясмляри тапдым вя 
бир мцддят Ван Гогун мяшщур автопортретинин 
гаршысында дуруб, ряссамы анламаьа чалышдым. 
Elçin Hüseynbəyli 143
Музейдян чыханда шяр гарышырды. Мадриддя ясил 
щяйат башлайырды. Мянся бу щяйата юйряшмямишдим. 
Мещманханайа гайытдым, амма йолумун цс­
тцндя «Melia Castilla» адлы мещманхананын 
гаршысындан кечяндя дайандым. Даща доьрусу 
мещманхананын йанындакы ири лювщядя варйете 
гызларынын рянэарянэ рягси мяни дайандырды. Ичяри 
Гоййанын рясмляриля бязядилмишди. Варйетейя 
эириш баща олдуьундан истяйимдян ваз кечдим вя 
мещманханайа тялясдим. Йорулмушдум. Буна 
бахмайараг, компцтеря бязи  гейдляр елядим.
Отаьыма гайыданда ужуз гиймятя  «Лепанто» 
чахыры алдым.  Испанлар беш яср бундан юнжя Лепанто 
йахынлыьында османлылар цзяриндя гялябяни фцрсят 
тапан кими йад едирляр. Амма нядянся ону ужуз 
тутурлар. Отагда щяля рус араьындан да  дурурду. 
Мян ону Бакыдайкян алмышдым. «Немиров»­ 
буьда араьы.
Лифтдя эюзлямядийим, амма арзуладыьым бир 
щадися баш верди. Дейясян, мажяра башлайырды. 
Айагларым мяни бир гызла таныш еляди. Щяр йердя 
мяним йекя айагларым ханымларла танышлыьыма им­
кан йарадыр. Ялбяття, мян буну гясдян елямирям, 
щяйасыз айагларым ханымларын хырдажа айагларынын 
алтына юзц эирир, даща доьрусу щяйасызжасына 
дцртцлцр. 
Лифт баьланащабаьланда бир гыз юзцнц лифтин 
гапыларындан ичяри атды вя айаьымы басды. Даща 
доьрусу саь айаьым йеня дя ейни фянди ишлятди. 46 
Don Juan144
юлчцлц айаггабым гызын хырдажа айагларынын алтына 
сохулду. Бялкя дя айагларымын щяйасызлыьынын сябяби 
йанымдакы кюк зянжи гадыныйды. Йалан олмасын цч 
мян бойдайды. Мянся балажа дейилям, йцз килойа 
йахын чяким, 184 см. бойум вар. Щямин зянжи гадын 
бир щейля адамын ичиндя юзцнц мяним йаныма 
дцртмцшдц. Бу жцр адамлардан адятян тяр ийи эялир, 
амма о, йасямян гохуйурду. Гыз лифтя эиряндян, 
даща доьрусу айаьымы басдалайандан сонра зянжи 
гадын мяни йенидян гыза тяряф сыхды, дейясян, 
цряйи тынжыхырды, мянимля юз арасында бошлуг 
йаратмаг истяйирди, ири эювдясиля йанындакылары 
кцнжя сыхышдырырды. Истяр­истямяз мян гызла Сиам 
якизляри кими бир­биримизя битишяси олдуг вя щяр 
икимиз эцлцмсядик. Йяни, нейлямяк олар?! Вя гыз 
балажа, зяриф айаьынын йерини дяйишмяк истяйяркян 
саь айаьымын цстцня минди. Утанды, яввялжя инэилис 
дилиндя, сонра ися тяртямиз рус дилиндя:
­Извините,45­ деди. 
Мян чашдым. Няйи­няйи, буну эюзлямирдим. 
Гящвяйи дярили испан гызлары гырылыб ки, бурда да 
рус гызларына раст эялирям. Амма бойнума алым 
ки, намялум танышым испан гызларындан щеч ня иля 
фярглянмирди. Эцн йандырмыш дяриси, гара сачлары 
варды, бялкя дя сонрадан рянэлямишди. 
­Да, ничего46,­дейя она тяскинлик вердим. Бир­
дян йадыма дцшдц ки, мян инди Москвада  тя­
45.   Баьышлайын
46.   Щеч ня олмаз
Elçin Hüseynbəyli 145
лябя йатагханасынын лифтиндя йох, Мадридин V 
Карлос мещманханасындайам. Инжявардан лифтин 
сярнишинляринин щамысы биздян яввял дцшдцляр. Она 
эюря дя:
­Вы русскайа47,-сорушдум.
-Нет, не совсем48.
-Понйатно49.
-Что вам понйатно?50 
-Что вы не совсем русскайа51.
Мяним бу сюзлярим, дейясян, она йахшы тясир 
еляди, щяр щалда сифятиндяки тябяссцмдян анладым 
ки, мцсбят импулсларым онун бцтцн бядяниня 
йайылмагдадыр вя беля дя олду. Бирдян щяр икимиз, 
ейни заманда гящгящя чякиб эцлмяйя башладыг.
­Гайде,­дейя о ялини узатды.
Мян чашдым, бу ады дейясян, щардаса ешитмишдим. 
Жон Байронун гящряманы Еэей дянизинин сащилиндя 
йосун сачлы севэилиси Гайде иля эцняшин гцрубуну 
сейр  едирди.  Тцрк црякли дон Ъуан вя мясум йунан 
гызы Гайде.
­Гайде,­дейя юз­юзцмя пычылдадым.
О, санки мяним цряйимдян кечянляри дуйду:
47.   Руссунуз?
48.   Йох, там йох 
49.   Анладым
50.   Ня сизя айдындыр?
51.   Сиз тамам рус дейилсиниз 
Don Juan146
­Яслиндя Гайде йунан адыдыр. Анам  севдийи 
гящряманын адыны мяня вериб вя инаныр ки, мяним 
талейим онункуна бянзямяйяжяк,­деди.52
Гыз, санки мяним сещрляндийими баша дцшдц, 
бялкя дя изащатынын вя адынын мяни гане елямядийини 
дцшцндц вя сойадыны да ялавя еляди.
­Гайде Расинас.
­Расинас!?­Бу дяфя няинки тяяжжцбляндим, щятта 
щейрятляндим. Мяним бу щейрятим сонра ямялли­
башлы мящяттялчиликля явяз олунду вя еля орадажа 
алын йазысына инандым. Алын йазысына инанмайана 
лянят. Она инанмайан йалныз шейтан вя онун 
тюрямяляридир.
­Расинас мяним мцяллимим олуб,­дедим. Совет 
игтисадиййатындан дярс дейирди. Сиз тясадцфян онун 
гощумларындан дейилсиниз ки? (Тябии рус дилиндя 
дедим, садяжя охужуму йормамаг цчцн индян 
сонра йад сюзляр ишлятмяйяжям).
­Йох, гощуму дейилям, амма мян  Расинас 
адлы бир мцяллим щаггында ешитмишям. О, мяним 
бабамэилин танышы олуб. Москвада йашайырмыш. 
Мян юзцмся Петербургда доьулмушам. Еля инди 
дя орада йашайырам, амма бязян улу бабаларымын 
рущлары долашдыьы йерляря баш чякирям. Сонра о, 
аиля шяжярясиндян данышды. Мялум олду ки, онлар 
Испанийада вятяндаш мцщарибяси заманы Русийайа 
52.   Жорж Байронун «Дон Ъуан» ясяринин гящряманларындан бири Гайде 
севэилиси дон Ъуан  ясир апарыландан сонра онун хиффятини чякир вя он ики эцн 
аж­сусуз, йухусуз галараг юлцр. Юляркян о щамиляйди.
Elçin Hüseynbəyli 147
мцщажирят едибляр, дейясян, еля щямин Расинасын 
атасынын дявятиля. Бу, чохдан олуб,­дейя Гайде 
сюзцнц  тамамлады.
­Щя, чохдан олуб,­дейя мян онун сюзцня 
гцввят вердим.
Гайде мяндян бир мяртябя тез дцшдц. Лифтин 
гапысы баьланан кими пешиманчылыг щиссляри мяни 
боьмаьа башлады. Щеч олмаса отаг нюмрясини 
эютцря билярдим. Аьлыма эялмяди. Онун мцтянасиб 
бядяни варды, эюзляри эежя кими гарайды, санки 
эюз йалныз бябякдян ибарят иди, аьы щеч йохуйду. 
Бядяни, тарым чякилмишди, санки юз дярисини зорла 
яйниня эейинмишди, Латын Америкалыларынкы кими 
йумру вя жялбедижийди. Дизляри, хцсусян дя дизляри, 
гядим кишиляр демиш жаналаныйды. Евдян чыханда 
щеч кимя эюзцмцн ужу иля бахмайажаьыма сюз 
версям дя, еркяклик щявясим вядимя цстцн эялди, 
беля демяк мцмкцнся ичимдя отуран Иблис мяни 
хяйанят елямяйя мяжбур еляди, даща доьрусу 
хяйанятин доланбаж йолларына сцрцкляди.  Дцздц, 
щяля хяйанят елямямишдим, амма артыг бу барядя 
дцшцнцрдцм. Ичимдя ямялли­башлы мцбаризя 
башламышды. Мцгяддяс китабда дейилир ки, ян бюйцк 
жищад инсанын юз няфсиля мцбаризясидир. Ики дашын 
арасында мцгяддяс китабы хатырламаьым о демяк 
иди ки, инди щяр шей тякжя мяндян асылы дейилди. Амма 
о мяндян хейли жаван иди. 25­26 йашы оларды. Мяшяди 
Ибад демиш, щеч мян дя пис дейилдим, нечя жавана 
дяйярдим. Щям дя ки, Оруж бабамын эенляри артыг 
Don Juan148
юз сюзцнц демяйя башламышды вя бялкя дя щардаса 
гулаьымын дибиндя, эюзляримин щяндявяриндя фыр­
ланырды, Мадридин ортасында гызлара биэаня йа­
нашмагла онун рущунун хятриня дяйя билярдим. 
Щям дя ки, Гайде мяня талейин гисмятийди. О, чох 
ишдя мяня кюмяк едя билярди. Фикирляшдим ки, яэяр 
мцнасибятляримизи гайдайа сала билсям,  тяржцмя 
ишиндя мяня кюмяк едя биляр.
Отаьыма эиряндян сонра бир мцддят чарпайыда 
узандым, долабын цстцндяки китабчаны эютцрцб 
вяряглядим. Шейтан мяни гурдалайырды. Инди онун 
бармаьы мяним отаьымдан ашаьыйа доьру узанырды, 
мяня Гайденин отаьыны тушудурду. Телефона нязяр 
салдым. «0» рягями портйейя зянэ вурмаг цчцн 
иди. Мещманхаларын щамысында белядир. Дястяйи 
эютцрцб, портйейя йох, Бакыйа зянэ елядим. Дястяйи 
11 йашлы оьлум эютцрдц, деди ки, анасы гызымла 
бирэя халасыэиля эедиб вя ня заман гайыдажаьымы 
сорушду. Мян дедим ки, ишляр гайдасындадыр вя 
тезликля евя гайыдажам. 
Оьлум:
­Эяляндя  ордан мяня няся аларсан,­деди.
­Ня?­сорушдум.
Бир аз фикирляшяндян сонра о:
­Юкцз башы,­ деди.
Мян сюз вердим ки, онун дедикляриня ямял 
едяжям, щятта сомбреро да алажам. О, сомбреро 
сюзцнцн мянасыны баша дцшмядийиня эюря, 
Elçin Hüseynbəyli 149
мян она изащ елямяли олдум. Дедим ки, дянизя 
эедяндя она лазым олажаг бир шейдир, шлйападыр. О, 
шлйапа сюзцнцн дя мянасыны баша дцшмяди, онда 
мяжбур олуб дедим ки, баша гоймаг цчцн чятир 
алажам. Оьлум мяня эцлдц вя деди ки, чятири баша 
гоймурлар, ялдя тутурлар. 
Бах беля. Дястяйи йериня гойандан сонра 
дарыхдым. Гайде йенидян йадыма дцшдц. Дястяйи 
эютцрцб «0» рягямини йыьдым вя сыныг­сюкцк 
инэилис дилиндя (Щеч испанлар юзляри дя бу дилдя 
йахшы даныша билмирляр. Онлар, цмумян щяр щансы 
дилдя данышмаьа щявясли дейилляр) дедим ки, мяня 
Гайде Расинасын отаьынын нюмряси лазымдыр. 
Портйе «just a moment»53 дейиб,  компцтердя ах­
тарыша башлады. Мян буну клавиатуранын сясиндян 
дуйдум вя тяхминян бир дягигя сонра  о, мяня 
лазым олан нюмряни деди. Мялум олду ки, Гайде, 
тцркцн сюзц, мяним алтымдакы отагда йашайыр. 
Отуруб фикирляшмяйя башладым. Ясл шяргли кими 
дярд­гямя батдым вя ялими алныма гойуб, бир хейли 
дцшцндцм. Дцшцнжялярим мцхтялиф ссенариляр цзря 
инкишаф едирди. Мясялян, мян ашаьы дцшцрям, гапыны 
дюйцрям вя Гайде севиндийиндян ора­бура гачыр, 
мяни отаьа дявят едир, цст­башыны сащмана салыр, 
йа да йухулу­йухулу мяни эюзлямядийини дейир, 
цзр истяйир вя гапыны баьлайыр. Цмумян бу жцр 
шейляр.  Нящайят, дяли шейтана мяьлуб олдум вя 
ашаьы дцшдцм. Маьазадан алдыьым чахыры, чюряк, 
53.   «just a moment ­”бир дягигя” (инэ.)
Don Juan150
туршу, колбасаны да голтуьума вурдум. Гярибин 
йемяйи бундан артыг олмаз ки? Ясасы сяхавятдир. 
Сян демя, щяйажаным ябясмиш, Гайде мяни эюз­
ляйирмиш, даща доьрусу эежянин бу вахты V Карлос 
мещманханасынын 6­жы мяртябясиндя аь атлы оьлана 
щясрятимиш. Тале дейилян бир шейя инандыьына эюря, 
Аллащ юзц мяни она йетирди. Ишим дцзялян кими, 
шцбщяляр ичими дидиб­парчаламаьа башлады. «Хейир 
ола, бу бойда Мадриддя бир гыза раст эялясян, о 
да рус дилини биля вя сяни сяфярдя мцшаийят елямяйя 
щазыр ола». Бойнума алым ки, шцбщялярими гялбимля 
бюлцшмяйя башлайанда тцкцм биз­биз олду, 
жанымдан цшцтмя кечди, амма биляндя ки, Гайде 
илан бцржцндяндир, бир гядяр сакитляшдим. Чцнки 
иланы эюрмяк няди, адыны йанымда чякяндя ятим 
биз­биз олур. Эюрцнцр, бу, иланын сцрцшкян вя сойуг 
олмасындан иряли эялир. «Сцрцшкян» сюзц дя мяни бир 
хейли сарсытды, дцшцнжялярими мяшьул еляди. 
Инди ися ора гайыдым ки, мян Гайденин отаьына 
дцшдцм, йемяк­ичмяйим дя голтуьум да. Йолу 
эедя­эедя, нядянся «Гафгаз ясири» киносуну 
да хатырладым. Гырмызы чахыр даьылсайды, мян 
Сааховдан да пис эцня галажагдым. Йадыныздадыр 
да о кадр. Саахов эюзял Нинонун отаьына эирир, 
зорла гачырылмыш гызы юзцня арвад елямяк истяйир, 
амма гыз онун ялиндяки подноса нятящяр тяпик 
вурурса, гярянфилляр бядбяхт Мяжнунун гулаьына 
кечир, гыпгырмызы шяраб ися кюйняйини «ал-гана» 
булайыр. Тябии, бу мянзяряни фикирляшяндя юз­юзцмя 
Elçin Hüseynbəyli 151
эцлмяйим тутду, амма мян артыг Гайденин 
гапысындайдым вя гапыны дюймяк цчцн мцнтязир 
дайанмышдым,  санки дуеля щазырлашырдым. Дцзцня 
галса, гадынла илк танышлыг дуел кими бир шейдир. 
Ичяридян мусиги сяси эялирди. Эцман ки, телевизор 
иди. Гапыны дюйдцм. Гайде телевизорда чалынан 
мусигини зцм­зцмя едя­едя эялиб гапыны ачды вя 
мяни эюрян кими:
­А…сизсиниз!?­деди вя тяяжжцбдян аьзы ачыла 
галды. Бу тяяжжцбдя мян севинж ишартылары да сездим 
вя црякляндим.
­Йох, мяним рущумдур,­дедим вя эцлдцм. 
Эюрцнцр, мян йахшы эцлцрям, она эюря Гайде дя 
мяня гошулду вя гящгящя чякди. Онун яйниндя, 
эежя халаты варды, йягин йатмаьа щазырлашырды.
­Мян бу саат,­ деди вя мяни ичяри дявят елямядян 
отаьа гачды. Бир нечя дягигя эюзляйяси олдум. 
Сонра о гайытды, амма бу дяфя яйниндя лифтдя  эюр­
дц йцм пал тары  эеймишди: йерлийи аь, сары эцллц чит 
дон.  Амма донун йахасында олан лякя инди йо­
хуйду. Эюрцнцр, о, лифтдя оларкян мяним донун 
йахасына диггятля бахмаьымын сябяблярини билмяк 
цчцн эцзэцнцн габаьында бир хейли дуруб юзцня 
бахыб вя щямин лякяни эюрцб. Дон Гайдейя эю­
зял йарашырды вя баша дцшдцм ки, эежя халатыны дя­
йишмякля о, мяним бу отагда мцвяггяти гонаг 
олмаьыма ишаря едир. 
Ичяри кечдик. Мян  йемяк­ичмяйи столун цстцня 
гойдум вя столун башындан асылмыш ири эцзэцйя 
Don Juan152
бахдым, дейясян, гожалмышдым, рянэим гаралмышды. 
Эцман ки, бу, охумун даша дяймясиля баьлыйды. 
Дейясян, бу эежя  Оруж бабамын рущуну шад 
елийя билмяйяжякдим. Щяр шей цряйимя даман 
кими дя олду. Биз сигарет думанынын ичиндя чахыры 
ичиб гуртаранда эежяйди. Гайде мяня юз талейини 
данышырды. Ушаг вахты гоншуларында йашайан бир 
оьланы севдийини, гызларла бирэя цмуми щяйятин 
щамамында чимян бир оьлана диварын дешийиндян 
оьрун­оьрун бахдыгларыны бюйцк шювгля тясвир 
елийирди вя мян, нядянся, ону щямин оьлана 
гысгандым. Бу гысганжлыьы арадан эютцрмяк цчцн 
мян дя няся демялийдим. Она эюря дя Испанийайа 
сяфяримин мягсядини дедим. Дон Ъуан адыны 
ешидяндя Гайде бир гядяр дирчялди.
­Демяли, Дон Ъуан сянин бабан олуб?
-Улу бабам,­мян онун дедиклярини редактя 
елямяли олдум. Бу сюзлярдян сонра Гайденин 
сющбятимя мараьы даща да артды вя мян Оруж 
бяйин Исфящандан Валйадолидя гядяр кечдийи йолу, 
христианлыьы гябул етмясини, онун сябябялриля баьлы 
юз мцлащизялярими билдирдим, щятта фярящляндим дя. 
Дон Ъуанын гаранлыг талейи вя ону арашдырмаг 
истяйим Гайдени марагландырды. 
­Сян дедийин Дон Ъуан азярбайжанлыдырса, бяс 
нийя юзцнц фарс кими гялямя верир. 
­Щямин заман Иран Персийа адланырды. Чцнки 
Авропа юлкяляриля йазышмалар фарс дилиндя 
Elçin Hüseynbəyli 153
апарылырды. Америкалылар бир заманлар идманын гара 
бир иш олдуьуну вя онунла йалныз гараларын мяшьул 
олдуьуну дейирдиляр. Ирана щаким олан сяфяви 
щюкмдарлары да еля щесаб едирдиляр ки, Азярбайжан 
тцркляринин иши дюйцшмякдир, ат белиндя олмагдыр, 
онларын ялиндя гялям йох, гылынж олмалыдыр. Она 
эюря Оруж Байат авропалылар цчцн анлашыглы олсун 
дейя, юзцнц иранлы адландырыб. «Персийа» сюзцнц 
иранлы кими охумаг лазымдыр. Иран бизим тарихи 
вятянимиздир. Инди дя орада 30 милйондан артыг 
Азярбайжан тцркц йашайыр,­дедим.
Мяним бу изащатым, дейясян, онун аьлына 
батмады. Бунунла беля, артыг суал да вермяди. 
Эежядян хейли ютмцшдц, эетмяк заманыйды. Сюз 
арасы биз онунла разылашдыг ки, сабащ шящяря чыхаг вя 
корридайа бахаг. Хяржи мян бойнума эютцрдцм, 
амма о, буна разы олмады. 
­Гадынын явязиндян щесаб верян киши тямянналы 
олур,­дейя  эцлцмсяди, еля эцля­эцля дя  ясняди, 
гара сачларыны архайа атды вя яли аьзында ясняйя­
ясняйя:
­Эежян хейря галсын,­ деди.
Гадынларын сюзц гуртаранда сойунур, амма 
о беля елямяди, буна ишаря дя вурмады, яксиня 
донунун йахасыны жидди­жящдля баьлады вя айаьа 
дурду. Мян дя еляжя. Отуруб бахмайажагдым ки? 
Эетмяздян яввял она хейирли эежяляр арзуладым. 
Бунунла беля, гапыйа тяряф эедя­эедя цряйимдя 
Don Juan154
дцшцндцм ки, о, мяни гапыдан чыхмамыш эери чаьыра 
биляр. Она эюря дя айагларымы сцрцйцрдцм. Амма 
щеч бир метамарфоза баш вермяди вя отагдан чыхан 
кими гапы архамжа чырпылды. Мяним накам севэим 
гапынын о бири цзцндя галды. 
***
Хадимянин дящлиздян эялян  сясиня ойандым. О, 
кимяся ажыгланмышды. Щяля индийя кими, Авропанын 
щеч бир отелиндя хадимянин бу жцр ясябиляшдийини 
эюрмямишдим. Дейясян, о, простат хястялийиня 
тутулмуш гожа мцштярилярдян биринин юз йатаьыны 
ислатмасына ясябиляшмишди. Хадимянин жыр сяси 
йухуму гачырды. Онсуз да дурмаг заманыйды.
Мян отелин ресторанына дцшяндя Гайде ордайды. 
Йумуртанын габыьыны сойурду, гаршысындакы кофе 
буьланырды. Ясил испан кофесийди вя ятри аралыдан 
бурнума вурду. Мян дя пиштахтайа йанашдым, 
юзцмя лазым оландан да артыг эютцрдцм. 
Ня билмяк оларды, бялкя щеч дцз­ямялли кафе 
тапмайажагдыг. Коррида мейданынын щарада 
олмасы барядя тясяввцрцм дя йох иди. О, эяряк ки, 
кющня шящярдяйди. «Кющня христианлар»54 динлярини 
горудуглары кими, гядим абидялярини дя горуйурлар. 
Гайде иля цзбяцз стулда отурдум. Биз артыг 
чохданын танышыйдыг вя инди  бу шящярдя  мяня 
ондан доьма адам йохуйду,  щятта Оруж  Байат 
54.   Кющня христиан­яряб истиласы заманы христиан дининдян имтина етмяйян 
испанлар
Elçin Hüseynbəyli 155
да, аз гала йадымдан чыхмышды. Яввялдян сизя 
демишдим ахы, донъуанлыг Институтдур, адам ону 
тякжя охуйа­охуйа йох, щям дя эязя­эязя юйрянир. 
Сящяр йемяйиндян сонра щярямиз юз отаьымыза 
галхдыг вя данышдыьымыз кими йарым саатдан сонра 
вестибцлдя эюрцшдцк. Гайде ашаьы дцшяндя мян 
V Карлын шишман гарнына бахырдым. О, дивардакы 
ири кятандан бизи сейр едирди. Вя йягин ки, шякил 
чякдиряркян беш яср сонра мяним кими бирисинин 
ону сейр едяжяйини аьлына эятирмирди.
Кцчяйя чыхдыг. Шян вя йарыйухулу мадридлиляр 
ишя тялясирдиляр, «уикенд»дян сонра ким ишя щявясля 
эедяр ки. Ян кефжил мадридли ися балажа парклардан 
бириндяки аьажын дибиндя сярхош бейниля мащны 
охуйурду. 
Гайде:
­О мащны охуйаны эюрцрсян, баскды,­ деди.
­Баск олдуьуну щардан билдин?
­Чцнки баск дилиндя охуйур,­дейя о мяним 
садялювщ суалыма садя бир жаваб верди вя 
эцлцмсцндц. 
Бу эцлцшдя няся варды. Бир гядяр ядалы вя 
чохбилмиш гадын эцлцшцйдц. Гадынлар кишилярин 
хошуна эялмяк истяйяндя бу жцр эцлцрляр. Амма 
испан гызларыны «биширмяк» еля дя асан дейил, онлар 
кишиляря цряклярини асанлыгла вермирляр. «Яввялжя 
цряйини верян, сонра бядянини дя верир, амма щяр 
икиси ейни заманда кющнялир»­гядим Испан дейими 
Don Juan156
белядир.  Бялкя она эюря ки, гядим иберийалылар 
гарачыларла гайнайыб гарышыблар? 
Бюйцк бир паркын ичиндян кечяндя Гайде деди 
ки, бурда калесляря раст эялсям ещтийатлы олум вя 
йахшысы будур ки, онлардан гачым. 
–Ня калес?­сорушдум.
­Испанийада гарачылары бу жцр чаьырырлар, амма 
онларын юзляринин бундан ажыьы эялир. Гарачылар 
юзлярини «романи чаве» адландырырлар. Онун дедийи 
бир аз сонра баш верди. Биз мяшщур Алкала кцчясини 
эязяркян гарачылардан бири далымыза дцшдц, испанжа 
няся деди, амма Гайде мяним голумдан тутуб 
апарды. Щяр щалда гарачынын дедикляри мянимчцн 
мараглыйды вя мян юмрцмдя надир щалларда онлара 
раст эялирям. Бир заманлар Бакынын кцчяляриндя фала 
бахан гарачылар инди азалыб.
­О, ня дейирди ки?­ сорушдум.
­Щеч ня,­Гайде эцлцмсяди вя ялавя еляди:­
Гарачылар Испанийанын йарашыьыдыр. 
Гарачы ися биздян ял чякмяк истямирди. Зил гара 
сачлары варды, бир эюзц азажыг чаш иди. Гарабуьдайы 
олса да, гяшянэ иди, онда жялбедижи няся варды. 
О, гачыб бизим габаьымызы кясди, мяня гыйьажы 
бахды, эюз вурду. Эюрцнцр, цзцйола олдуьуму 
дуймушду.
­Бялкя фалына бахым, щя?­сорушду. Тябии, о бу 
сюзляри испанжа деди, амма мян ону анладым.
Elçin Hüseynbəyli 157
Гайде йеня дя она аман вермяди вя голумдан 
дартды. 
­Инди няйинися оьурлайажаг, ­деди. 
Гарачы архамызжа баха­баха галды вя юз дилиндя 
йеня дя няйся мызылданды. Бу заман Гайде архайа 
чеврилиб, ону щядяляди.
­О ня дейирди ки?­ял чякмядим.
­Дейирди ки, йанындакы нишанлын сяни тезликля 
атажаг. О еля билир ки, мян сянин нишанлынам, она 
сядягя вермяйя гоймадыьыма эюря,  калеслярин 
гара аллащынын гязябиня туш эяляжям вя  сян мяни 
атажагсан. Юзц дя романи дилиндя деди ки, мян 
баша дцшмяйим. 
О, мяним тяяжжцбцмц эюрцб: -Гарачылар бу 
дилдя данышыр, ону бизя университетдя кечибляр.
Гайде бу эцн башга палтар эеймишди. Яйниндя 
эюй рянэли жинс, сцд рянэли майка варды. Майканын 
габаьында испанжа няся йазылмышды вя Че Эеваранын 
горхунж сифяти мяня бахырды. Мяндян олсайды бу 
майканы эеймяйи Гайдейя гадаьан едярдим, 
яфсуслар ки, о, щяля мяним олмамышды, гарачылар 
демиш ромим55 дейилди. 
Гайде:
­Чийяляк аьажындан мейвя йыьан айыны 
эюрмцсян?­Биз Сол мейданына чатанда  сорушду. 
­Чийяляк аьажы?­тяяжжцбляндим. 
55.   Роми­арвад
Don Juan158
Дцзц, бир эцн яввял бу мейданда олсам да, 
она фикир вермямишдим. Чийяляйя охшар колларын 
цстцндя декоратив мейвяляр варды. Онлар чийяляйя 
бянзяйирди, горхунж бир айы ися ики айаьы цстя дуруб 
мейвяни дярирди.
Гайде:
­Нядянся мадридлиляр еля билир ки, чийяляк аьажда 
битир,-деди вя бяркдян эцлдц.
Корридайа бахмаг истяйирдим. Хошбяхтликдян 
мяним эялишим корридаларын бол вахтына дцшмцшдц. 
Яввялжядян юйрянмишдим ки,  ян бюйцк коррида 
аренасы San Иsidroдур56. Инсан­юкцз дуелиня 
ахшам сярининдя бахмаг йахшы оларды. Инди сящяр 
иди. Сиестайа57 щяля чох варды. Нащар елямяк цчцн 
эцнорта саат  икинин йарысына гядяр дюзмялийдик. 
О замана кими ися ясасян барлар ачыг олур. Орада 
ися йемяйя фярли бир шей олмур. Дадлы йемяк 
истяйирсянся, эяряк йемякханаларын ачылмасыны 
эюзляйясян. 
Гарнымызын гурултусуна гулаг аса­аса Мадридин 
ян бюйцк мейданына­ Плаза Майора эялиб чыхдыг
III Филиппин ат белиндяки щейкяли мейданын 
щарасындан бахсан эюрцнцр. Бурадан инкиви­
зисийанын, интригаларын ийи эялир. Яввялляр бурда 
жадуэярляри вя йеретикляри58 auto da fe59 едирдиляр. 
56.   Сан Исидро­мцгяддяс Исидро
57.   Сиеста­нащар вахты
58.   Йеретик­Исайа шцбщя едян христиан
59.   auto da fe –Орта ясрлярдя Инквизисийанын щюкмц иля кцтляви йандырылма.
Elçin Hüseynbəyli 159
Гядим Мадриддян чыхандан сонра нащар елямяк 
мягсядиля эери гайытдыг. Алчагдамлы биналарла 
дюврялянмиш кцчялярдян кечяркян бир кафейя раст 
эялдик. Бурада хидмят едянляр лцт гадынлар иди, 
амма башларына папаг гоймушдулар, габагларына 
ися дюшлцк тутмушдулар. Биз орада какао ичдик, кюкя 
йедик вя йенидян шящярдя вейллянмяйя башладыг. 
Гайде юзцня бир нечя шар алды вя йеллятмяйя 
башлады. Шардан йаныг резин ийи эялирди. 
***
Сан Исидро аренасына эяляндя эцнорта чохдан 
архада галмышды, амма эцн щяля дя адамы 
йандырырды, щава бцркцйдц. Кассада юйряндик ки, 
бурада ян ужуз йер 10, ян баща йер 300 авродур. 
Ужуз йерляр эцндцшян тяряфдяйди. Она эюря дя 
биз ижаряйя чятир эютцряси олдуг. Автомат су 
буткаларындан мян газлы су, Гайде ися пепси вя 
кола эютцрдц. 
Эюзлядийимизин яксиня олараг тяхминян 10 
мин тамашачы тутан стадион долу дейилди. Гайде 
буну онунла изащ еляди ки, Испанийанын аз гала 
щяр шящяриндя коррида мейданчасы вар, она эюря 
дя кастлийалылар юзляри, еляжя дя туристляр  пайтахта 
эялмир, бу ганлы тамшайа йериндяжя бахырлар. Юзц 
дя корридалар йериндян асылы олараг, мцхтялиф 
заманларда башлайыр. Мясялян, чимярлик фясли 
олдуьуна эюря туристлярин чох олдуьу Валенсийада 
тамашалар эеж эюстярилир, щям дя ки, орада корридайа 
билет тапмаг чятиндир, ясил баса­басдыр. 
Don Juan160
Гайде:
­Настойашайа толкотнйа60,­деди вя сигаретиндян 
ляззятли бир гуллаб алды. 
Корриданы тясвир етмяйя еля бир лцзум йохдур, 
чцнки бу барядя мялуматлы охужу чох охуйуб, чох 
эюрцб. Амма жанлы корридайа бахмаг, тореадорун, 
мотодорун, пикадорун юкцзлярля ойунуна бахмаг 
чох щяйяжанлыдыр, эюзял бир ясяри бирняфяся охумаг 
кими бир шейдир. Коррида мейданчасында ясил драм 
ойнанылыр. Сцъет дя бяллидир, чох заман нятижя 
дя. Бунунла беля,  галибин ким олажаьы билинмир, 
чцнки щеч дя щямишя юкцзлярля ойнайан мцасир 
жянэавяр галиб эялмир. Йягин ки, бир заманлар 
краллардан тутмуш садя испанлара гядяр ­ щамы бу 
мейданчаларда гладиаторларын ганлы дюйцшляриня 
тамаша едиб вя сонрадан бу антиинсани ямялляриндян 
утандыгларына эюря, щядяф адамлары йох, щейванлары 
сечибляр. Эюрясян, Оруж бяй бурада олубму, олубса 
да, щансы отуражагда отуруб: Кралын йанында, йохса, 
маха вя мачоларла. 
Тамаша ярзиндя Гайде иля, демяк олар ки, бир­
биримизя бахмырдыг. Щяр биримиз додагларымызы 
эямиря­эямиря нятижяни вя нювбяти нюмряляри 
эюзляйирдик. Бурда кишили­гадынлы ­щамы сигар чякир 
вя дягигядя бир дцртмяляшир, сюйцшцрляр. Йадымда 
галан сюз «каброн» олду. Гайде деди ки, «каброн» – 
«козйол» демякдир. Щярфи тяржцмяси Азярбайжанжа 
«кечи» олан бу сюзцн мянасы «ахмаг, надан» 
анламына эялир.
60.   Настойашайа толкотнйа ­ ясил баса­бас (рус.)
Elçin Hüseynbəyli 161
Корридадан чыхандан сонра шам елямяк цчцн 
мцнасиб ресторан, йахуд кафе ахтардыг вя Луис 
Бцнйцелин61 вятянинин адыны дашыйан «Яндялцс»ц 
сечдик. Гайде деди ки, орада донуз ятиндян йахшы 
йемякляр верилир. Бир аз эедяндян сонра о дайанды 
вя цзцмя бахыб деди:
­Йадымдан чыхмышды, мцсялманлар донуз яти 
йемир ахы, амма наращат олма, орада гойун 
ятиндян биширилмиш йахшы йемякляр дя тапмаг олар. 
­Христиан торпаьында олан мцсялман донуз яти 
йейя биляр. Гуран буну щарам буйурмур. Амма 
мян,  «кордерос», йейяжям,­ дедим.
­Сян бу сюзц щардан билирсян?­о тяяжжцблянди.
­Чцнки бир дяфя ондан дадмышам. 
«Яндялцс» кафеси юкцз башлары вя жан верян 
мотодорларын рясмляриля бязядилиб. Кафенин ичяриси 
тирляр вя аьаж будаглары иля ишляниб. 
Гайде менйцнц эютцрдц, юзцня донуз, мяня 
ися гойун ятиндян йемяк, еляжя дя испанларын 
севдийи дяниз салатындан сифариш еляди. Бир аздан 
сонра биз дедийимиз йемякляр столун цстцня 
дцзцлдц. Йемякляр чини йох, мис габлардайды. 
Офисиант эил бардагда чахыр да эятирди. Биз чахыр 
сифариш елямямишдик. Гайде мяним цзцмдяки 
чашгынлыьы эюрцб:
­Испанийада гайда белядир, йемякля бирэя сцфряйя 
шяраб да верилир,­деди. 
61.   Лйцс Бунйуел ­Мяшщур испан ссенаристи вя реъиссору
Don Juan162
Ялими биринжи шяраба атдым. Амма офисиант имкан 
вермяди. Сян демя, бу чохдан галма бир янянядир. 
Мцштяриляря шяраб сцзмяк гадаьандыр. 
Кафедян чыхандан сонра кцчяляри, парклары вя 
мейданлары эязмяйя башладыг. Эежя барларындан 
бириндя фламенко чалынырды. Сол мейданындан бир 
гядяр аралыда диварлара гярибя сюзляр йазылмышды. 
­Грифиитиляр,­мян щямин йазылары Гайдейя 
эюстяриб дедим.
­Эуйа билмирдик,­о мяни яля салды вя 
дивардакылары охуйуб тяржцмя елямяйя башлады: 
«Гадынлар цряклярини кишиляря тикя-тикя сатырлар». 
«Сян мяни бурда эюзляйя билярсянми?» вя онун 
жавабы «Артыг эюзляйирям». Орда даща бир жцмля 
йазылмышды, Гайде ону охуса да, мянасыны изащ 
еляйя билмяди.­Дейясян, «итим сяндян гяшянэдир» 
сюзц йазылыб, амма сюзляр баск дилиндя олдуьундан 
йахшы анламадым,­ деди.
Крал паркыны вя Бцллур сарайын ятрафындакы эюрмяли 
йерляри бир гядяр эяздикдян сонра йорулдуьуму 
щисс елядим вя мещманханайа гайытмаьы гярара 
алдым. Гайде мещманханайа гайытмаг истямяди.
О:
­Мян бир аз эязмяк истяйирям,­ деди. Дцзц, мян 
сяйащят йолдашымын Мадрид кцчяляриндя галмасыны 
истямирдим. Амма о, мяним етиразларыма мящял 
гоймады:
­ Chao, amigo62, сабащ эюрцшярик,­ деди вя дар 
кцчялярдя эюздян итди.
62.   Chao, amigo­щялялик, достум (итал.испан.)
Elçin Hüseynbəyli 163
­Ганжых,­юз­юзцмя дедим. Шцбщясиз, о, испан 
кюпякляринин йанына тялясирди. Эюрцнцр, байаг 
кафедя эюзц щансыса оьланы тутмушду. Мян онун 
сярхош испанларын дюврясиндя рягс елядяйини, сонра 
цзцнц эюрмядийим оьланла  чиркли отаглардан 
бириня эирдийини, орада сексля мяшьул олдуьуну 
тясяввцрцмя эятирдим. Юз дцшцнжяляримдян юзцм 
дя утандым, щисслярим вя дцшцнжялярим  хырда вя 
алчалдыжыйды. 
Мян ону гысгансам да, буну бцрузя веря 
билмяздим, чцнки христиан гадынлары гысганж кишиляри 
севмирляр. Гысганжлыг бир заманлар севэи яламяти 
кими гябул олунурду, инди ися гадын азадлыьыны 
боьмаг кими гавранылыр. Емансипасийа бураларда 
чохдан бяргярар олуб.
Мещманханайа гайыдандан сонра компцтерими 
ачыб, бязи гейдляр елядим, йуйундум вя йеримя 
узандым, амма узун мцддят йухуйа эедя 
билмядим, Бакыдан эятирдийим рус араьындан щяля 
дурурду, ондан тяхминян йцз грам вурдум, 
отагдакы бардан «Баварийа» пивяси ачыб ичдим. 
Онун да кюмяйи олмады. Гайденин гайыдыб­
гайытмадыьыны йохламаг цчцн ашаьы дцшдцм. 
Сярхош бир киши гапыны ачмаг истяйирди, амма 
ачарын йарыьыны тапа билмирди. Эюрцнцр, гапынын 
ачарла йох, картла ачылмасыны унутмушду. Мян она 
кюмяк елядим вя ялимля баша салдым ки, гапыны 
ачарла йох, дюрдкцнж картла ачмалыдыр. О, узун 
мцддят мяни баша дцшмяди, сонра бирдян ялини 
Don Juan164
эижэащына вурду, эцлдц вя портманатыны чыхарыб, 
карты эютцрдц, ачарлары ися йериня гойду. Йягин 
мянзилинин ачарларыйды. Мян онун гапыны ачмасыны 
эюзлямядим вя орадан узаглашдым. О ися архадан 
мяня тяряф гышгырды:
­ Muchas gracias, amigo!63
Соьан ийи верян дящлизи сола бурулуб, Гайденин 
отаьынын гаршысында дайандым. Гапыны ня гядяр 
дюйсям дя, жаваб эялмяди вя гысганжлыг ичими 
эямиря­эямиря отаьыма гайытдым. 
Сящяря кими илан вуран йатды, мян йатмадым 
вя Гайдени дцшцндцм. Ойананда ися эцн чохдан 
чыхмышды. Мян жялд йеримдян атылдым, саата бахдым. 
Телевизорун екранында саат 09.15­и эюстярирди. 
Йуйунандан сонра йол чантамы щазырладым вя ашаьы 
Гайденин отаьына йцйцрдцм. Онун отаьынын гапысы 
ачыг иди вя хадимя ичяридя йыр­йыьыш едирди. Гайде 
отагда йохуйду. Мян инэилис дилиндя Гайденин 
щарда олдуьуну сорушдум. Йашлы  вя тцндхасиййят 
хадимяйя йад дилдя мцражиятим хошуна эялмяся 
дя, дедикдлярими баша дцшдц вя ашаьы дцшдцйцня 
ишаря еляди. Мян еля щесаб елядим ки, Гайде отели 
тярк едиб, амма ашаьы дцшяндя ону портйенин 
гаршысында пул юдядийини эюрдцм. Анладым ки, о, 
отелля видалашыр. Мяни эюрян кими:
­Мян мещманханадан эедирям, вахтым та-
мамдыр,­о билдирди.
63.   Muchas gracias, amigo ­ Чох саь ол, достум! (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 165
Бу эюзлянилмяз етирафдан юзцмц итирдим, ня 
дейяжяйими билмядим, гыса чашгынлыгдан сонра 
боьула­боьула:
­Бялкя мянимля Валйадолидя эедяк,­дедим,­
чцнки мян дя бурадан эедирям, бу эцн эежя 
Валйадолиддя галажам вя сабащ йенидян бура 
гайыдажам.
Гайде:
­Валйадолидя?­тяяжжцблянди.
О, бир мцддят цзцмя бахды, няся фикирляшди, 
сонра:
­Гой олсун, мян эедяжяйим йер щямин йолун 
цстцндядир,  шящяри бир аз фырланандан сонра эери 
гайыдарам,­деди.
Эюрцнцр, эюрмядийи бир шящяря сяйащят 
ону ширникдирди. Мян дя онун кими портйе иля 
щесаблашмаг истядим вя мялум олду ки, евя бир 
телефон зянэи вя бир пивянин гиймяти 40 авродур. 
Бу, гиймят мяни тяяжжцбляндирся дя, бцрузя 
вермядим вя портйейя истядийи пулу юдядикдян 
сонра йол чантамы вя «ноут­бук»уму эютцрцб, 
мещманханадан узаглашдыг. 
Сол стансийасына пийада да эетмяк оларды, амма 
эеж иди, чцнки шящяря тез чатмалыйдым вя ишлярими 
сащмана салыб гайытмалыйдым. Она эюря дя такси 
тутдуг. Сол стансийасы Мадриддян щяр тяряфя апарыр, 
беля демяк мцмкцнся,Испанийа няглиййатынын 
цряйи бурада йерляшир, цряйин дамарлары да 
Don Juan166
бурдан шахялянир.  Автомат кассадан Валйадолидя 
ики билет алдыг вя Гайденин тякидли етиразларына 
бахмайараг, пулу мян юдядим. Стансийа чох 
бюйцкдцр. Автобуслар ися сайсыз­щесабсыз. Она 
эюря дя юз автобусумузу тапмаг еля дя асан 
олмады. Автобуса минмяздян яввял, юзцмцзля 
йола йцнэцлвари йемяк­ичмяк дя эютцрдцк. 
Гайде юзцня бир нечя ъурнал алды вя мяня дя тяклиф 
еляди ки, рус дилиндя чыхан бир еротик ъурнал алым. 
Ъурналын гярибя ады варды: «Рус секси». Йягин, о, 
мяним язаларымы гыжыгландырмаг ниййятиндяйди. 
Эери чякилмяк имканым йохуйду, архамда кишилик 
габлиййяти вя гцрурум дурурду, она эюря дя 
разылашдым, йохса ки, гяриб юлкядя бу жцр ъурналлар 
охумаг йахшы вярдиш дейил, адам хястяляня биляр.
                
Elçin Hüseynbəyli 167
ХЫ
Валйадолид. 
Мещтяр-щерсог Франсиско Лерма
Сяфяви елчиляри Валйадолидя башга истигамятдян, 
йцк щейванлары вя атларла эирдиляр. Онлар Франса 
сярщядлярини кечдикдян сонра Барселонайа­
Каталонлар юлкясиня чатдылар, орада бир нечя эцн 
галдыгдан сонра Сарагосайа, орадан  ися Туделя 
эялдиляр. Бу шящярдя 10 эцн лянэийяндян сонра 
Валйадолидя гядям гойдулар.  
Мян Сарагоса адлы шящярин олдуьуну илк дяфя 
мяшщур кинореъиссор Лйцс Бцнйцелин «Сон няфяс» 
адлы мемуарыны охуйанда ешитмишям. Сарагоса 
«Яндялцс кюпяйи»  мцяллифинин вятянидир. Бцнйцел 
илк сцрреалист вя сяссиз филмин ссенарисини юзцндян 
дя дяли Салвадор Дали иля бирэя йазыб. Ялбяття, 
бцтцн бунларын мяним сяфяримя дяхли йохуйду 
вя Оруж Байаты бу йерляри кечяркян бюйцк Испан 
прозаикинин, ссенаристинин вя реъиссорунун юзцнцн 
дя, бабаларынын да щяйатда изи­тозу йохуйду…
Don Juan168
***
Автобусумуз гяфил дайанды вя бир дястя адам 
машина сохулду. Бураларда няглиййат  жядвял цзря 
дягиг ишляйир. Она эюря дя долуб­долмамасындан 
асылы олмайараг, автобус заманында йериндян 
тярпянир.
Бизим автобус да йарымчыг олдуьундан сцрцжц 
машыны еляжя йолун ортасында яйляди. Щямин 
адамлар автобуса эирян кими спирт ийи бизи вурду. 
Эюрцнцр, онлар йахынлыгдакы пансионатлардан, 
йахуд дцшярэялярдян бириндя галырдылар вя йахына 
эедирдиляр. Чцнки автобусун сцрцжцсц онлардан 
няйся сорушду, эцман ки, щара эедяжяклярини, алдыьы 
жавабдан ися аьзыны бцздц. Йягин,  тез дцшяжякдиляр. 
Тязя йол йолдашларымызын арасында саггаллы вя 
чяпэюз бир киши варды. О, дяниз гулдурларына 
охшайырды вя иши­эцжц йол йолдашларыны эцлдцрмяк 
иди. Яввялжя автобусдакылар она гярибя, сонра 
марагла бахмаьа башладылар, ахырда ися цмуми 
эцлцшя гошулдулар. Эцлянлярин арасында Гайденин 
дя сяси варыйды. Онун сясинин рянэи бянювшяйийди. 
Ясл романтика, дейясян, инди башлайырды. Испанлар 
о гядяр садя вя о гядяр сярбяст идиляр ки, мян 
дя щярдян Оруж бабамын йолуну тякрар елямяйи 
дцшцнцрдцм, йяни Шейтан щярдян мяним дя 
гулаьыма дцрлц­дцрлц сюзляр пычылдайырды. Жаван 
бир гызла оьлан ися арха отуражагда мазаглашырдылар, 
санки автобусда онлардан башга щеч ким йох иди.  
Elçin Hüseynbəyli 169
Ики саата йахын йол эедяндян сонра автобусумуз 
хараб олду. Эетдийи йердя йаваш­йаваш, щеч ня 
олмайыбмыш кими дайанды. Санки автобусун 
бензини гуртармышды. Амма сцрцжцнцн юзцнц 
апармасындан, йяни машынын ора­бурасына кеч­
мясиндян мялум олду ки, биз бурада чох лянэийяси 
олажаьыг. О, щараса зянэ еляди, эцман ки, техники 
тямир бцросуна, сонра автобусдакылара ня дедися, 
еля бил щамы буну эюзляйирмиш, щяря бир тяряфя 
чякилди. Ятраф йашыл мешяликдян ибарят иди. Бир 
аздан автобусда вя онун ятрафында бир инс­жинс 
дя галмады. Биз дя щамы иля бирэя дцшдцк, анжаг 
автобусун йанындан тярпянмядик. Мяни цшцтмя 
тутду. Горхуйа дцшмцшдцм. Йад йер, танымадыьын 
адамлар!?
Гайде мяним наращатлыьымы эюрдц вя сц­
рцжцнцн йанына эетди. Эцман ки, ня заман йола 
дцшяжяйимизи сорушду. Онларын данышыьындан вя 
Гайденин башыны буламасындан анладым ки, ишляр 
харабдыр. Сцрцжц она ишаря еляди ки, чыхыб эедяк. 
Гайде мяним йаныма гайытды. Динмяз­
сюйлямяз йол чантасыны эютцрдц, мяня дя ишря еляди 
ки, йцкцмц эютцрцм. Мян щеч бир суал вермядян о 
дейян кими елядим, амма йеримдян тярпянмядим 
вя мат­мат онун цзцня бахдым. Гайде мяним 
суалымы эюзлямядян:
­Сцрцжц деди ки, чох лянэийя билярик, дейясян 
мцщяррикин гайышы гырылыб, бялкя дя бир айры йери 
хараб олуб, ону дцзялтмяйя хейли вахт эедя биляр, 
Don Juan170
она эюря дя Валйадолидя авто­стопла64 эетсяк 
йахшыдыр.
­Бу ня гядяр чякяр?­сорушдум.
­Бяхтимиз эятирся, 1­2 саата, эятирмяся 
сабаща гядяр, ону Аллащ билир, щяр щалда бурда 
дайанмаьын мянасы йохдур. –Бу сюзляри дейяндян 
сонра о, белиндяки чантасыны дцзялтди вя йолун 
гыраьына дцшцб эетмяйя башлады, мян дя онун 
далынжа. Щава хейли гызмышды. Она эюря дя Гайде 
чантасындан шлйапа чыхарыб башына гойду. Мянимся 
шлйапам­задым йохуйду вя ялимдяки гязетля 
башымы юртмякдян башга чарям галмамышды. Бир 
аз эетдикдян сонра Гайде дайанды чантасындан 
су чыхарыб ичди, мяня тяклиф елямяди дя, йягин она 
эюря ки, мяним юзцмцн суйум варды. Сонра о 
дюнцб мяня бахды вя ажынажаглы щалымы эюряндя 
эцлмякдян уьунду, чантасыны ачыб ичиндян даща 
бир алабязяк гадын шлйапасы чыхарды.
­Ал гой башына, онсуз да бурда сяни таныйан 
йохдур,­эцля­эцля деди.
Бир аз эедяндян сонра габаьымыза 
бензиндолдурма мянтягяси чыхды. Ажмышдым. 
Мянтягянин ичиндяки маьазадан  бир гуту ширин 
кюкя алдым. Ону йейя­йейя йолумуза давам 
елядик.  Архадан «сидан»65 эялирди. Гайде она ял 
еляди. Машын бир аз эедяндян сонра дайанды вя 
архайа верди. 
64.   Аутостоп, йахуд  авто­стоп­ тясадцфи йол машыны иля эетмяк
65.   Сидан­ банлы миник машыны
Elçin Hüseynbəyli 171
Сцрцжц  зянжийди. Сонрадан билдим ки, Испанийа 
йолларында машын сахламаг чох тящлцкялидир, амма 
эюрцнцр, щямин зянжи дя буралы дейилди, йахуд да 
бураларын адят­янянясини билмирди. Гайде даща чох 
юз машынлары иля сяйащятя чыхан рус туристляриня бел 
баьлайырды. Сцрцжц деди ки, бизи Арандайа кими 
апара биляр. Щяр икимиз «жип»ин банында отурмаг 
истяйяндя мялум олду ки, орада йалныз бир йер 
бошдур, о бирисиндя сярхош бир киши йатыб. Мян мяжбур 
олуб, текила66 ийи верян сярхошун йанында отурдум, 
Гайде  сцрцжцнцн йанына кечди. Бир саата кими 
йол эетдикдян сонра зянжинин дедийи шящяря чатдыг. 
Гайде сонрадан мяня деди ки, сцрцжц йолбойу 
шящярдя хястя йатан анасындан данышыб. 
О:
­Эюрцнцр, атасыз бюйцйцб,­деди.
Аранда  худмани вя тямиз шящяр иди. Бизим 
автобус ахтармаьа щявясимиз галмамышды. Она 
эюря дя сцрцжцдян хащиш елядик ки, бизи таксиляр 
дайанан йеря апарсын. О беля дя еляди вя биздян 
пул эютцрмяди.  Таксийя отурдуг вя Валйадолидя 
эялдик. Такси сцрцжцсц биздян эюзлядийимиздян дя 
аз пул истяди, чцнки мялум олду ки, Валйадолиддя 
бир мцштяриси ону эюзляйир, юзц дя Асийа 
юлкяляриндяндир, амма щансы миллятдян олдуьуну 
билмир. Бунун бизя онсуз да дяхли йохуйду. 
О, бажарыглы сцрцжцйдц вя бизи тяхминян 40 
дягигяйя шящяря чатдырды.  «Конде Ансуренс» 
щотелиня эялдик. 
66.   Текила­Кактусдан чякилмиш араг нювц
Don Juan172
Щотел мцасир типлийди, Авропанын чаьдаш 
щотелляриндян фярглянмирди. Отаьымыза галхмаздан 
яввял портйейя дедим ки, бу ханым да мянимля 
галажаг вя ня гядяр пул лазымдырса юдяниляжяк. О, 
мещманхана щаггынын 100% юдянилмясини тяляб 
етди. Мялум олду ки, бир отагда тяк галмаг истяйян 
хяржин 75 фаизини, жцт галмаг истяйянляр ися 100 фаизини 
юдяйир. Мян юнжядян хяржин 75 фаизини юдядийимя 
эюря,  21 авро веряси олдум. Отаьымыз 7­жи мяртя­
бядяйди. Бурадан шящярин бцтцн панорамасы 
эюрцнцрдц. Чцнки Валйадолиддя щцндцрмяртябяли 
биналар, демяк олар ки, йохдур. Шящяр ики чайын 
говшаьында йерляшир. Чайларын адыны щеч жцр юйряня 
билмядим, портйе дя анлашылмаз ифадяляр ишлятди. 
Онун анлашылмаз сюзлярини беля йадымда сахладым 
«Писерга Есгева». Анжаг Валйадолид щаггында 
мялумат китабчасындан юйряндим ки, бу шящяри дя 
маврлар салыб. Белад­Валид демякдир. Фердинанд 
Арагонлу иля Исабелла Кастилийалынын тойу  бурада 
оландан сонра католик ясилзадяляри ораны пайтахт 
елан едибляр. Бир ара (1561­жи илдя) пайтахт Мадридя 
кючцб вя Сяфяви елчиляри Валйадолидя гядям 
басмаздан бир нечя ай яввял67 рцшвятхор щерсог 
Лерманын  щесабына Валйадолид йенидян пайтахта 
чеврилиб. 
«Валйадолид Кастилийанын цряйидир»­мялумат 
китабчасынын цстцндя бюйцк щярфлярля беля 
йазылмышды. Ясл испанлар беля дцшцнцрдц вя мян 
67.   1601­жи илин йанвары
Elçin Hüseynbəyli 173
инди Испанийанын вуран цряйиндя отуруб юзцмчцн 
шеллянирдим. Гайде щамама эиряндян сонра 
мян чарпайыда узаныб, узаг 1601­жи илин майыны 
фикирляшдим. 
***
Сяфяви елчиляри Туделдян Валйадолидя эетдиляр. 
Онларын эялиши Ромерио68 байрамына дцшмцшдц. 
Чямянликлярдя, мешялярдя, щятта кцчялярдя дястя­
дястя эязиб мащны охуйан инсанлара тез­тез раст 
эялмяк оларды. 
Щава хош иди. Бураларын иглими Иранынкына чох 
охшайырды. 
Шящяря биринжи Оруж бяй айаг басды. Чцнки о, 
испан дилини билирди, Исфящандан йола дцшяндян 
тяхминян ики ил мцддятиндя ися Авропасайаьы 
данышыг манераларыны дя мянимсямишди. Оруж бяй 
Ромада онлара гошулмуш Ватиканлы  рущани испан 
Франсиско Гуаске иля бирэя шящяря гядям гойду вя 
Крал сарайына цз тцтдц. 
Оруж бяй узун гырмызы халат, алтындан гыса ятякли 
жцббя, шалвар вя эюй мащуддан гафтан эеймишди. 
Айаьында узунбоьаз чарыг варды, башына кцлащ69 
гоймушду, бюйрцндян шямшир70 асмышды. Онун бу 
гейри­ади эейими шящяр сакинляриня о гядяр мараглы 
вя гярибя эялмишди ки, Крал сарайы бойу онун 
68.   Romerio­Мцгяддяс жцтжц Исидронун шяряфиня кечирилян халг байрамы.
69.   Кцлащ­ Гызылбаш папаьы
70.   Шямшир­ гылынж
Don Juan174
архасынжа бюйцк бир дястя дцшмцшдц. Онларын 
арасында баггаллардан тутмуш шящяря базарлыьа 
эялян садя кяндлиляряжян варды. Онлар Оруж бяйя 
марагла бахан кими, гызылбаш да дарбалаглы шалвар, 
кечи дярисиндян эюдякжя эеймиш, башларына цчкцнж 
папаг гоймуш бу адамлары  марагла сцзцрдц. 
Нящайят,  Оруж бяй крал сарайына чатды. Бир нечя 
сарай ясилзадяси сяфяви елчисини тямтярагла гябул 
еляди вя маркиз Веладанын йанына апарды. 
Веладанын кабинети икинжи мяртябядя, пилля кян­
лярдян сол тяряфдяйди. Маркиз Оруж бяйи пиллякянин 
башында гаршылады, гонаьын голуна эирди, ону юз 
отаьына апарды, ири, бюйрц гырчынлы креслода отуртду, 
юзц ися кечиб йериндя яйляшди. Диварда III Филипин, 
еляжя дя онун атасы II Филипин вя бабасы V Карлын 
бойа­бой рясми асылмышды. Маркизин гящвяйи рянэли 
столунун цстцндя мцряккяб габы вя гялям, еляжя 
дя бир йыьын каьыз­куьуз варды, онлар сялигя иля 
дцзцлмцшдц. 
Оруж бяй  кастилийа дилиндя она эялишинин мяг­
сядини ачыглады вя сорушду ки, сяфирлийин пайтахта 
эялмяси вя ялащязрят Кралла эюрцшмяси цчцн ня 
етмяк лазымдыр.
Маркиз деди ки, Иран сяфирлийинин пайтахта тяшриф 
буйурмасы барядя ялащязрят  кралын хябяри вар  вя 
щазырда елчилярин галажаьы отаг сялигя­сящмана 
салыныр. 
Elçin Hüseynbəyli 175
­Аьаныза дейин ки, щяйяжанланмасын, ялащяз рят 
крал Иран елчилярини щюрмят вя иззятя лайиг гайдада 
гябул едяжяк. 
О, Оруж бяйя деди ки, Туделя гайытсын вя бу 
барядя жянаб сяфири мялуматландырсын.
Оруж бяй бу сюзлярдян мямнун галды вя Ту­
деля тялясди. О, сяфир Щцсейняли бяйя Испан тахт­
тажы варисинин сарайы барядя аьыздолусу данышды вя 
она эюстярилмиш сайьылардан фярящини эизлятмяди. 
Доьрудан да Крал сарайы ону валещ елямишди: 
йонулмуш даш дюшямяляр, гырмызы жораблы хид­
мятчиляр, чохсайлы шамлар. 
Бир щяфтядян сонра кралын камергерляриндян71 
бири Луис Енрике Бюйцк Елчилийин йашадыьы евя эялди. 
О, испансайаьы тязим етдикдян сонра:
­Сизя билдирмяйи юзцмя шяряф сайырам ки,  католик 
ялащязрятляри, Испанийа вя Австрийа тахт­тажынын 
гцруру, бцтцн Гярб юлкяляриндя Христианлыьын да­
йаьы вя цмиди III Филипп Сизи эюзляйир,­деди. 
Еля щямин эцн Луис Енрике беш екипаъдан ибарят 
дястясиля Сяфяви елчилярини Туделдян пайтахта апарды. 
Шящярин эиряжяйиндя онлары пайтахтын ясил­няжабятли, 
варлы адамлары гаршылады вя елчиляри йарашыглы, зянэин 
бир евя эятирдиляр. Йолбойу онлары касыб шящяр ящли 
дя аралыдан мцшайият еляди. 
Елчиляря айрылмыш евин диварлары эюзял рясмлярля, 
дюшямя ися халыларла бязядилмишди. Испан вя алман 
ясэярляри гаровулда дайанмышды. 
71.   Камерэер­кюмякчи
Don Juan176
Дюрд эцн орада галандан сонра Кралын баш 
камерэери вя биринжи назир щерсог Франсиско Лерма 
Щцсейняли бяйин йанына тяшриф буйурду вя ону 
кралын адындан сарайа дявят еляди. 
Бу щямин щерсог Лермайды ки, мещтярликдян 
кралын биринжи камерэери, мцасир дилля десяк, сарай 
апаратынын рящбяри вя биринжи назир вязифясиня гядяр 
йцксяля билмишди. Столыпин Русийа цчцн няйдися, 
Лерма да Испанийа цчцн ойди. Фярг ондайды ки, 
Столыпини сарай яйанлары зящярляйиб юлдцрмцшдцляр, 
Лерма ися бунун яксини едир, рягиблярини зящярляйирди. 
О,  щомосексуалист олмасына бахмайараг, щям 
дя III Филиппин валидо-привадосуйду72. Ясл ады – 
Франсиско Гомес де Сандовал –Рохас иди. Ону 
щям дя бешинжи маркиз Денйа адландырырдылар.  II 
Филиппин дюврцндя баш мещтяр олан дон Франсиско 
сонрадан  камерэер вязифяси алыр, III Филипин 
заманында ися кралын отаьына эириб­чыхмаг щцгугу 
газаныр. Щямин вахт Лерманын 45 йашы варды. О, 
йалтаглыьы вя мядщиййяни севирди вя ади малиййя 
фырылдагчысыйды. Мящз, онун щесабына Валйадолид 
Испанийа краллыьынын  пайтахтына чеврилмишди.  Бунун 
цчцн шящяр ясилзадяляри Лермайа кцлли мигдарда 
рцшвят вермишдиляр. Лерма ися юз нювбясиндя 
Кралы инандырмышды ки, пайтахтын Валйадолидя 
кючцрцлмяси кастилийалыларын цряйинжя олар вя тахт­
тажа олан тящлцкя арадан галхар.
72.   valido­privado­ ян етибарлы адам (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 177
Донйа Луиза иля евляндикдян сонра  Лерманын 
титуллуранын цстцня бири дя эялмиш вя о щерсог титулу 
газанмышды. Испанийада о заман адят беляйди. 
Кишиляр евляняркян ханымларынын титулларыны да юз 
адларынын цстцня эялирдиляр. Шяргдя ися яксинядир, 
гадынлар ярляринин сойадларыны вя титулларыны гябул 
едирляр. 
Донйа Луиза яриндян 20 йаш кичик иди. Лерманын 
яввялки ики арвады намялум шякилдя ярини тярк 
елямиш вя сябябини щеч кимя демямишдиляр. Шяр 
диллярин дедийиня эюря, буна сябяб Лерманын 
кишилик габилиййятинин олмамасыйды. Амма бу 
доьру дейилди. Щяр щалда Лерманын ики оьлу варды 
вя бюйцйц 23 йашлы Уседа щерсогу Умберто III 
Филиппин камерэерляриндян бирийди. 
Сонрадан юйряндим ки, Лерманын малика няля­
риндян бири Валйадолиддян тяхминян 130 километр 
аралыдадыр, амма ора эетмядим, нядянся мяня 
еля эялди ки, вахты иля мещтяр олмуш Лерманын 
маликанясиндян ат тязяйинин ийи эялир. Мяня 
дон Франсисконун крал сарайына йахын йердяки 
маликаняси лазымыйды.
***
Гайде щамамдан чыхды. Гара гыврым сачларыны 
мящряба иля гурулайа­гурулайа пянжярянин габа­
ьына эялди. О, чайын кянарында сачларыны гурудан су 
пярисиня охшайырды, сачлары эцн ишыьында парылдайырды.
Гайде:
Don Juan178
­Орда, ашаьыда кимся вар, дцз бура бахыр,­деди 
вя пянжярянин габаьындан чякилди. 
Мян пянжяряйя йахынлашыб ашаьы баханда орда 
щеч кими эюрмядим.
­Ашаьыда щеч ким йохду,­дедим, йягин сяни гара 
басыр. –Яслиндя ися бейнимдя гара­гура фикирляр 
долашырды. 
Мян щамама эирмядим, тямизлик ишлярими 
ахшама сахладым. Шящяря чыхмаьын вахтыйды. 
Гайдейя дедим ки, биз щюкмян крал сарайына 
бахмалыйыг. Чцнки ораны эюрмядян няйися тясяввцр 
елямяк чятиндир. 
Бир нечя дягигядян сонра ялимиздя Испанийанын 
гядим пайтахтынын хяритяси  кцчяляри долашырдыг. 
Шящярля танышлыг Сан Пабло мейданындан 
башлайырды. Мейданда диггяти чякян  Колумбун 
вя мяшщур «Дон Кихот» мцяллифинин щейкяллярийди. 
Сервантес шпагалыйды. Шпаганын бир бюйрц гоп­
мушду. Эюрцнцр, Дон Миэелин мяьрур эюркями 
юзцнц жянэавяр кими тясяввцр едян адамлара хош 
эялмямишди вя онлар шпаганы гясдян гырмышдылар. 
Бялкя дя щейкялтярашлар мяшщур йазычынын гящ­
ряманы ламанчлы Дон Кихотун жянэавярлийиня бу 
жцр иронийа елямишдиляр.
Крал сарайыны тапмаг еля дя чятин олмады. 
Биз мяркязи кцчяйля бир гядяр эетдикдян сонра 
гаршыдакы мейданда ужалан сарайы эюрдцк, амма 
Оруж бяйдян фяргли олараг, бизим архамызжа щеч 
Elçin Hüseynbəyli 179
ким дцшмяди, щяр щалда бизи изляйянляр вардыса да, 
эюрцнмцрдцляр. Бялкя дя она эюря ки, инди мяним 
испанлардан щеч бир фяргим йохуйду. Яйнимдя 
узун, сарымтыл шорт, она уйьун рянэли майка, 
башымда ися сомбреро варды.
Сарай олдуьу кими галырды. Гядим бинанын 
дамы гцллялярля дюврялянмишди. Гаршысында ири 
кцкнар аьажы вя йашыл чямянлик варды. Гапычы деди 
ки, инди бурада сарайдан ясяр­яламят йохдур, 
бинада щюкумят идаряси, даща доьрусу бялядиййяси 
йерляшир. Бунунла беля, о бизим ичяри кечмяйимизя 
щеч бир янэял тюрятмяди. 
Биринжи мяртябядя рясм сярэиси варды. Онунла 
йанашы, диварлары II Филиппин вя III Филиппин рясмляри 
бязяйирди.  Щямин рясмлярдя мцхтялиф гонаглыглар 
вя эюрцшляр тясвир олунмушду. Гярб императорунун 
щяйаты Шярг щюкмдарларынын щяйатындан аз 
фярглянирди, садяжя эейимляр вя зювгляр мцхтялифийди. 
Бялядчи ханымдан юйряндик ки,  сярэи танынмайан 
бир ряссамын ясярляриндян ибарятди. Щямин ханым 
ону да деди ки,  бура щазырда Пиментел адланыр 
вя Пиментел щансыса графын адыдыр, амма сарайа 
онун адынын верилмясинин сябябини щеч ким дягиг 
билмир. Бялкя дя она эюря ки, бу сарай ня заманса 
щямин графа мяхсус олуб вя сонрадан ону Крала 
баьышлайыб, бялкя дя крала хяйанят етдийиня эюря 
ялиндян алыблар. 
Биринжи мяртябя бцтюв залдан ибарят иди, III Филип 
Сяфяви елчилярини бурада гябул елямишди. 
Don Juan180
***
Бюйцк Елчилик щерсог Лермайла бирэя сарайа 
тяшриф буйурду. Гызылбашлар эюзял атлар гошулмуш 
кареталарда отурмушдулар, онлары крал гвардийасы 
вя сарай ящли  мцшаийят едирди. Елчиляр сарайа 
чатандан сонра даш пиллялярля  йухары галхдылар. 
Онлар еля тялясирдиляр ки, санки щансыса мцщцм 
гонаглыьа эежикибляр. Онлары гапынын аьзында кралын 
4 камерэери гаршылайараг, гябул залына апарды. Крал 
тахтда отурмамышды, Сяфяви елчиляриня щюрмят яламяти 
кими, залын башында айаг цстя дайанмышды, башында 
аз гала бцтюв алмаздан ибарят таж, ялиндя скипетр73, 
яйниндя синжаб дярисиля ишлянмиш, бир бюйрц эюй 
рянэдя олан узун аь атлас халат, айаьында гырмызы 
дяри айаггабы варды. Халатын ятяйи йерля сцрцнцрдц, 
йахалыьы, еляжя дя айаггабысы гиймятли даш­гашла 
ишлянмишди. Йеря халылар дюшянмишди. III Филипин 
гызылбашлара бу мярщям мцнасибятинин сябяби 
тякжя Османлылара гаршы бирэя иттифагдан йох, щям 
дя Иран кюрфязиндя мювгелярини эери гайтармагдан 
ибарят иди. Щямин вахт Инэилтяря­Щолландийа алйансы 
Испанийа краллыьыны Иран кюрфязиндян сыхышдырыб 
чыхармагдайды.
Бу щямин III Филип иди ки, анадан оланда атасы 
гожа Фелипе щцзнлц сясля демишди: «Танры мяня 
бюйцк ишлярими баша чатдыра биляжяк оьул вермяди». 
Гожа крал пейьямбяржясиня щям дя ону демишди 
73.   Скипетр ­ Щюкмдар ясасы
Elçin Hüseynbəyli 181
ки, Испанийанын йени щюкмдарыны гуллугчулары идаря 
едяжяк, крал да онларын бадына эедяжяк. Гожа 
монархын бу кядярли прогнозу юзцнц доьрултду. 
Яринжяк Фелипе кюмцр газындан вяфат етди. Бухарыда 
йанан кюмцр чох истиймиш, крал истидян тярляйирмиш, 
лакин ожаьы галайан хидмятчи орада олмадыьына 
эюря, вахтында она янжам чякмяйиб вя о, боьулуб.
II Филипп юз оьлуна Мцгяддяс Рома Империйасыны 
мирас гоймушду. Испанийа, Португалийа, Фландрийа, 
Италийанын Щибралтар щювзясиндяки торпаглары, 
жянуби вя Мяркязи Америка, Шимали Американын 
жянубу вя Филиппинляр империйайа дахил иди.
III Филипп гарагабаг вя ейбяжяр адам иди, 
юмрцндя жями 3 дяфя эцлмцшдц. 
Вя инди бу фярсиз крал залын ортасында мющтяшям 
гийафядя дурмушду. Сяфяви елчиляри ирялидя, онлары 
мцшаийят едян сарай ящли ися архадайдылар. Онлар 
кралын беш аддымлыьына чатанда дайандылар вя 
щамысы ейни заманда крала ирансайаьы тязим етди. 
Сол яллярини дюшляриня гойуб йцнэцлжя баш яйдиляр. 
Сонра сяфир Щцсейняли  бяй иряли йериди, кцлащыны 
башындан эютцрдц вя орадан гызылла ишлянмиш кися 
чыхарды,  кисянин аьзыны ачды, Шащын икийя гатланмыш 
мяктубуну ялиня алды. Мяктуб гызыл суйуна чякилмиш 
мцряккябля йазылмышды. О, мяктубу цч дяфя юпдц, 
эюзляринин цстцня гойду вя крала узатды. 
Крал мяктубу алды  вя орада йазыланлары ешитмяк 
цчцн тяржцмячисиня верди. Тяржцмячи мяктубу 
Don Juan182
охумаьа башлады. Фарс дилиндя йазылмыш мяктуб 
Аллащын ады иля ачылырды вя мязмуну тяхминян 
беляйди:
Аллащ ващиддир, пак вя ядалятлидир, щакимиййят 
она мяхсусдур. 
Галибиййят атасы  Шащ Аббас Бащадур ял­Сяфявинин 
сюзц.
Католик падишащы, Испанийа вя Австрийа тахт­
тажынын вариси,  христианлыьын дайаьы, «йени дцнйа»нын 
сащиби, шярафятли III Филипп щязрятляриня.
Танрыдан истяйимиз будур ки, юмрцнцз узун, 
щакимиййятиниз йенилмяз олсун. Ялащязрятляри 
билмялидир ки, дцнйанын йарысыны фятщ етмиш Сяфяви 
дювляти онунла цмуми дцшмяня гаршы мцбаризядя 
иттифагдан фяхарят дуйур. Дювлятимизин сярщядляри 
Мяьрибдян Османлы султанлыьына, Мяшригдян 
Моьол сялтянятиня гядяр узаныр. Биз та гядимдян 
Али­Османла жянэц­жидалдайыг. Сизин дя Аь 
дяниздя  Зцмрейи­Осман ляшэярийля говьаныздан 
хябяримиз вар. Ялащязрятляринизин бир тяряфдян 
Булгар вя Мадйар вилайятляриндя, диэяр тяряфдян ися 
Ялжязирядя Османлыларла  савашыныздан хябярдарыг. 
Ону да билирик ки, мцзяффяр щярбиййя сяфиняляриниз74 
Щижрятин 981­жи илиндя Аь дяниздя османлылары тари­
мар едиб.
Мяктубда даща сонра билдирилирди ки, христиан 
юлкяляри арасындакы ихтилафлар Сяфяви дювлятини сарсыдыр 
74.   Сяфиня­ эями (яряб)
Elçin Hüseynbəyli 183
вя Шащ цмид едир ки, бцтцн бунлара сон вериляжяк, 
христианлар сяйлярини Али­Осман сялтянятиня гаршы 
йюнялдяжяк. Сяфяви дювляти ися юз нювбясиндя 
Гярбдян 150 мин няфярлик гази75 вя 60 мин горчу76  иля 
дцшмяня сарсыдыжы зярбя ендиряжяк. Бу мцттяфиглик 
сайясиндя христианлар Сяфяви дювлятинин яразисиндя 
азад тижарят еляйя вя килсяляр тикя билярляр. 
Шащын мяктубунда о да билдирилирди ки, дцшмяни 
мящв елямяк цчцн онларын топлара, мушкет вя 
аркебузлара77 вя барыта ещтийажлары вар.
«Мян сизин юлкяляря елчиляр эюндярмякля 
достлуьумуза вя иттифагымыза ещтирамымы 
билдирирям вя сизин илтифатыныза бел баьлайырам.
Йазылды Щижрятин 998-жи илиндя, зилгядяр айында».
Мяктубу щамы, еляжя дя крал айагцстя динляди. 
Оруж бяй щяля беля шей эюрмямишди. Чещелсцтуна 
тяшриф буйуран елчиляр адятян тахтда отуран шащын 
ялиндян, сонра ятяйиндян юпцрдцляр. Бурада ися 
кралла сяфир арасында хейли мясафя варды. Сяфир кралын 
ялини юпмяк явязиня, йенидян тязим етди вя далы­
далы эедиб, йериндя дайанды.
III Филипп деди ки, Сяфяви шащынын «достлуьа уза-
нан яллярини сыхыр вя ону баьрына басыр». 
Крал еля сакит данышырды ки, йалныз онун додаглары 
тярпянирди. Мараглыдыр ки, тяржцмячи онун 
додагларынын ня дедийини эюзял баша дцшцрдц.
75.   Гази­ бурада сцвари
76.   Горчу­ бурада пийада
77.   Мушкет, аркебуз ­ одлу силащ нювляри
Don Juan184
Тяржцмячи:
­Ялащязрятляриня, дцнйанын йарысынын щюкмда­
рына чатдырарсыныз ки, мян онун достлуьуну фяха­
рятля гябул едирям вя бу барядя сонрадан сяхавятли 
шащыныза мяктуб эюндяряжям. 
Бу мцкалимялярдян сонра Щцсейняли бяй 
кралдан сарайы тярк етмяк цчцн изн истяди, ижазяни 
алды, елчиляр бир даща крала  тязим етдиляр вя юз 
игамятэащларына гайытдылар. Онлары йеня дя чохсайлы 
гвардийа вя сарай задяэанлары мцшаийят еляди. 
Сяфяви елчиляри Валйадолиддя ики ай галды вя бу 
мцддят ярзиндя о гядяр эюзлянилмяз щадисяляр баш 
верди ки, Оруж бяйин щяйаты тамам дяйишди. 
Elçin Hüseynbəyli 185
ХЫЫ
Сцннят олунмушлардансынызмы?
Биз Пиментелдян чыхандан сонра онун ятрафыны 
эязмяйя башладыг. Мяня щерсог Лерманын крал 
сарайына йахын яразидяки маликанясини эюрмяк 
лазымыйды. Амма щямин маликаня йох иди. Эцман 
ки, Наполеон Бонапарт Валйадолиди тутаркян ону 
йандырыб кцля дюндярмишди, чцнки Наполеон 
Лерманын Испанийа тарихиндя хцсуси ролундан вя 
Франсайа кинли мцнасибятиндян йахшы хябярдар 
иди. Дцздцр, Лерма Франса иля мцнасибятлярдя 
сцлщцн тяряфдарыйды. Бу, Франсанын эетдикжя 
эцжлянмясиндян иряли эялирди, амма ясил кастилийалы 
кими, о да цряйиндя бу юлкяни севмирди.
Биз даш кцчяляри эязя­эязя эялиб бир парка чыхдыг. 
Зейтун аьажынын алтындакы отуражагда отурдуг. 
Паркда ушаглар футбол ойнайырдылар. Бирдян топ 
эялиб мяня дяйди, футбол ойнамаг щявясими 
зорла боьдум вя топу онлара тяряф атдым, амма 
тярсликдян топ паркын ортасындакы чарщовуза 
дцшдц. Мян эцнащкаржасына чийними чякдим, 
эцлцмсцндцм. Ушаглар щеч ня демядиляр вя топу 
мяня тяряф вуран оьланын юзц чарщовузун цстцня 
чыхыб, ону эютцрдц. 
Don Juan186
Узагда Шейтан чархы фырланырды. Гайде деди ки, 
о, Шейтан чархына минмяк истяйир. Мян дедим ки, 
о жцр чархларла, еляжя дя каруселлярля арам йохдур, 
чцнки йыхылмагдан горхурам. 
О эцля­эцля:
-Трусишка!78 –деди вя эюйрячин ялляриля сачымы 
гарышдырыб эетди. 
Лерманын маликаняси бир заманлар бураларда 
олмушду. О маликанядя ки щерсоэинйа Луиза илк 
дяфя Оруж бяйи эюрмцш вя она вурулмушду. Амма 
онун Оруж бяйля танышлыьы гярибя мцкалимялярля 
йадда галмышды. 
***
Валйадолиддя галдыглары мцддятдя гызылбаш 
елчиляринин иши мцхтялиф гонаглыгларда иштирак 
елямяк, ова эетмяк вя корридайа бахмаг олду. 
Ялигулу бяйин юзцнц тореадор гийафясиндя вя 
ролунда сынамаг жящдляри боша чыхды, устадлары ону 
зорла гызмыш юкцзцн буйнузундан гуртардылар, 
испансайаьы щяйат сцрмяк истяйян гызылбаш йцнэцлжя 
йараланды.
Кастилийа пайтахтында галдыглары илк щяфтялярдя, 
бир жцмя эцнц баш назирин, йяни биринжи камерэер 
Щерсог Лерманын дилманжы Диего де Урреа 
Щцсейняли бяйин йанына эялиб деди ки, ялащязрятляри 
Лерма онларын шяряфиня юз маликанясиндя зийафят 
78.   Трусишка­ горхаг (рус.)
Elçin Hüseynbəyli 187
верир, амма тяяссцф ки, крал щязрятляри вя зювжяси 
Маргарита Австрийалы зийафятдя иштирак едя 
билмяйяжяк. Буна сябяб цлйа щязрятляринин варис 
эюзлямясидир.  Кралича щамилядир вя крал щязрятляри 
онун бюйрцндя олмалыдыр.  
Маргарита  Австрийа императору II Фердинандын 
бажысыйды. Кралла ики ил бундан яввял Валенсийада 
евлянмишдиляр. 
Сяфявилярдя беля шей эюрцнмямишди. Шащлар йалныз 
оьуллары оланда арвадларына илтифат эюстярирдиляр. 
Инди краличанын гыз, йа оьлан доьажаьы бялли дейилди. 
Католик ювлийалары вя срави ращибляр сящярдян  ах­
шама кими, Аллаща дуа едирдиляр ки, йени варис 
доьулсун вя Испанийа тахт­тажынын шяряфини ляйагятля 
горусун. 
Сяфяви елчилярини Лерманын маликанясиня дилманж 
дон Диего вя диэяр  задяэанлар эятирдиляр. Амма 
онларын арасында бир няфяр дя олсун гранд79 йох иди. 
Щямин вахт крал сарайында 19 гранд варды. Онларын 
12­си кралын гощуму, 6­сы ися «кющня христианлар»дан 
олан графлар вя щерсоглар иди. Грандлар Лерманы 
щязм едя билмирдиляр. Онларын фикринжя, зяиф ирадяли 
Фелипе вя  атасы II Филипп атларынын алтыны тямизляйян 
мещтяри йухары баша чыхармалы дейил. Онлар 
дцшцнцрдцляр ки, буна сябяб  Фелипенин Донйа 
Луиза иля ешг мажярасыдыр.
Лерма истядийини едирди, щятта онун тякидиля III 
Филипп юзц цчцн хцсуси зярбя дястяси дя йаратмышды. 
79.   Гранд­ Сарайда ян йцксяк мянсябя сащиб олан ясилзадя
Don Juan188
Венесийа сяфири Франческо Сорансо юз республика­
сынын Сенатына беля бир мяктуб эюндярмишди: 
Испанийа кралы юзц цчцн кабалйерослардан80  ибарят 
ещтийат зярбя дястяси йарадыб. Онун мягсяди 
мцщарибя заманы de gran momento81 крал хязинясиня 
зийан вурмадан дюйцшя эюндярилмякдир. Сяфир да­
ща сонра йазырды ки, щямин жянэавярляр II Филиппин 
дюврцндя бу жцр мяртябяйя лайиг эюрцлмцрдцляр. 
III Филипп ися онларла сяхавятля давраныр, ишя гябул 
едир, мяслящятляшир. Онлар щазырда юзлярини чох азад 
щисс едирляр вя йекяхана апарырлар. Ады Жиролимо 
олан даща бир Сорансо  ися йазырды ки, вахты иля 
сабиг крал кцбарлары, ясилзадяляри ади адамларла 
бир тутурду, лакин инди  щерсог Лерманын щимайяси 
алында онларын ишляри яла эедир…    
Елчиляр маликаняйя чатанда онлары Лерманын 
кюмякчиляри гаршыладылар. Бу маликаня шащ сара­
йындан щеч дя эери галмырды. Ужу­бужаьы эюрцн­
мяйян щяйяти варды. Щяйят зейтун аьажлары иля дюв­
рялянмишди. Фявваряляр, рома цслубунда тикилмиш 
чардаглар, щейкялляр, аьзындан фявваря пцскцрян 
яъдащалар щяйятя хцсуси йарашыг верирди. Фявварядян 
вуран суйун дамжылары бурада ат ойнадан кцляйя 
гарышыб, Оруж бяйин бурнуна дяйди. Онда доьма 
няйся варды, санки цзцня чискин ялянди, щятта бир аз 
цшцдц дя.
Дон Франсисконун йахын достларындан бири маркиз 
80.   Caballeros­жянэавяр (исп.)
81.   gran momento ­ хцсуси щалларда (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 189
Алаварес деди ки, щерсог юзц кралын йанындадыр, чох 
важиб мясяляйя эюря лянэийир, щюрмятли гонаглардан 
цзр диляйир вя тезликля онлара гошулажаг. Гонаглары 
ичяри апармаздан яввял онлары маликанянин щяйятини 
эяздирмяйя башладылар. Бурада ян чох йадда галан 
Лерманын ат тювлясийди. Бир заманлар мещтяр олмуш 
Лерманын илхысында яряб атлары вя ири эювдяли инэилис 
айгырлары варды. Сяфявиляр юмцрляриндя бу жцр 
нящянэ атлара раст эялмямишдиляр. Гонаглар щяйятля 
таныш олдугдан сонра онлары ичяри апардылар. 
Дящлиздя «Doña Desnuda»82  ясяри асылмышды вя 
аз гала дивары бойабой тутмушду: «Гадын дирсяйи 
цстя узаныб, эцзэцйя бахыр, архасы тамашачыйа 
тяряфдир. Назик бели, ири йамбызлары вар, эюзялдир, 
сифяти  эцзэцдя тутгун эюрцнцр». 
Оруж бяй рясми эюрян кими щейрятини эизлятмяди:
­Рясм чох эюзял ишляниб, ­ деди,­юзц дя, дейясян 
кцбар гадынлардандыр. Кимин рясмдир беля?­
сорушду.
Дон Диего:
­Донйа Луизанын,­ дейя жаваб верди вя санки 
рясмя биринжи дяфя бахырмыш ки, диггятля ону сцздц.
Оруж бяй:
­Мяня еля эялди ки, рясм садя бир испанийалынындыр­
дейя юз фикирлярини дон Диего иля бюлцшдц.
­Бязиляри еля билир ки, бу маханын портретидир, 
82.   Doña Desnuda ­ Чылпаг гадын (исп.)
Don Juan190
бязилярися ону грандессайа83  охшадыр. Амма бу, 
эюзял Луизадыр,­  дейя дон Диего изащат верди.
Сонра гонаглара щерсогун силащ жяббяханасыны 
эюстярдиляр. Онлар ясасян Лерманын шяхсян 
дюйцшлярдя истифадя етдийи силащлар вя яшйалардан 
ибарят иди: шпагалар, аркебузлар, мушкетляр, жцрбяжцр 
ат йящярляри, йцйянляри вя с.
Маликанянин консерт салону мющтяшям иди. 
Шащ Аббасын сарайында да консерт салону, щятта 
чаланчыбашы да84 вар иди. Амма салон бу гядяр 
эениш дейилди. Ади бир хана тай тутулан щерсогун 
маликанясиндя консерт  салонунун олмасы  мараг­
лыйды. Гызылбашлары Лерманын иш, йатаг отаглары иля дя 
таныш етдикдян сонра онлары зийафят салонуна эя­
тирдиляр. 
Зийафят салону  Кралын гябул отаьындан эениш 
вя ишыглыйды. Гырмызы жораблы хидмятчиляр ялляриндя 
сини зийафят иштиракчыларына жцрбяжцр ичкиляр тяклиф 
едирдиляр. Оруж бяй сонрадан юйрянди ки, бу 
жцр гырмызы жораблары йалныз кралын нюкярляри вя 
хидмятчиляри эейир, Фелипе йалныз дон Франсискойа 
бу щцгугу вермишди. 
Салонун йухары башында, бир гядяр щцндцрдя, 
оркестрдя щерсоэинйа Луиза отурмушду, ряфигяляри 
вя дуенйасы85 гожа Шарлотта онунла ня барядяся 
данышырды. Шарлотта ушаглыгдан Луизанын дайясийди. 
83.   Грандесса­Гранд арвады
84.   Чаланчыбашы­Дириъор 
85.   Дуенйа­Тярбийячи, мцрябби
Elçin Hüseynbəyli 191
Мадар оьлу инэилислярля дюйцшдя щялак олдугдан 
сонра Валйадолидя эялмиш вя талейини Лерма 
аилясийля баьламышды. 
Гонаглар ичяри эиряндя щерсоэинйа архасы салона 
тяряф отурмушду. Аь атласдан вертугадосу86 о 
гядяр енлийди ки, инквизисийадан87 горунмаг истяйян 
беш­алты оьруну мящарятля эизлядя билярди, боьазы 
йумру мави кофтасы варды, кофтанын йахалыьы гызыл 
вя мирвариля щашийялянмишди, чийниня гара атласдан 
боемио88 салмышды. Ялиня гара, узун ялжяк эеймишди. 
Ялжякля донун голу арасында цч бармаг йер варды, 
щямин йердян аьаппаг, сыьаллы дяриси эюрцнцрдц. 
Гара, цзцн сачларына йекя дараг тахмышды. Щцндцр 
дабан мяхмяри айаггабысы енли, гат­гат йубкасынын 
алтындан чыхмышды. Айаггабынын цстцня бант 
баьланмышды вя ятрафы мирвариля бязядилмишди.  Бир 
ялиндя аьаппаг пишийи, бир ялиндя нахышлы  йелпийи 
варды.
Щерсоэинйанын анасы италийалы олдуьундан он­
да италйанлара мяхсус ещтирас варыйды. Бу жцр га­
дынларын ещтирасыны сойутмаг цчцн она булаг йох, 
бол сулу даь чайы лазымдыр. Она эюзял демяк ол­
мазды. Амма еля дящлиздяки рясмдян йарашыглы 
бядяни олдуьу билинирди. Балажа аьзы, йекя дишляри, 
гара гашлары,  ала эюзляри вя щяддян зийадя ири 
дюшляри варыйды, амма эцлцшцндя сещр эизлянирди. 
86.   Вертугадо­ Метал гяфясин цстцня эейиндирилмиш енли йубка
87.   Инквизисийа­ Мцгяддяс мящкямя
88.   боемио ­ Плаш, мантийа (исп.)
Don Juan192
Донйа Луиза манйеризмин89 хас олдуьу Испан 
жямиййятиндя сярбяст давранмаьы хошлайырды вя 
пафослу ифадялярдян гачырды. Онун дцшцнжясиня 
эюря, пафос адамы сцниляшдирир.
Гонаглар ичяри эиряндя залда еля бир уьулту 
гопду ки, эейдикляри зийафят палтарлары еля хышылдады 
ки, Щерсоэинйа сюзцнц йарымчыг гойуб, 160 дяряжя 
эери дюндц вя Сяфяви елчиляриня бахды. 
Гызылбашлар милли палтардайды. Щамысынын яйниндя 
ал­гымызы халат, айагларында узунбоьаз чарыг, 
башларында гызылбаш кцлащы варды, йалныз сяфирин 
гардашы оьлу Ялигулу бяй испансайаьы эейинмишди. 
О, гызылбашларын ичярисиндя чох эцлмяли эюрцнцрдц. 
Яйниндя ясилзадяляря уйьун боьазы даиряви 
вя гырчынлы wams вя балаьы диздян йухары, золаглы 
braugette варды, башына берет гоймушду, айаьына 
дяри айаггабы эеймишди, бюйрцндян шпага асмышды.
О, сон заманлар тякжя испансайаьы эейинмир, 
щям дя испансайаьы щяйат тярзи кечирир, щятта килсяйя 
дя эедир, айинляря бахырды. Бир нечя дяфя Оруж бяйи 
дя юзц иля апармышды. Инди «гызыл дюврцнц» йашайан 
Испанийада гадынлар йа ярляри, йа да ойнашлары иля 
юйцнцрдцляр.
Гонаглар йахынлашанда Щерсоэинйа айаьа 
галхды, гызылбаш елчиляри нювбя иля яллярини синяляриня 
гойараг, она тязим елядиляр, йалныз Ялигулу бяй 
беретини чыхарараг, реверанс етди вя Щерсоэинйанын 
89.   Манйеризм­Манераларла данышыг цслубу. Орта ясрлярдя дябдяйди.
Elçin Hüseynbəyli 193
ялиндян юпдц. Онун бу щярякяти гызылбашлары, 
хцсусян дя ямиси Щцсейняли бяйи пярт еляди, амма 
зийафят иштиракчыларынын алгышларына сябяб олду. 
Щерсоэинйа йенидян отурду вя йухарыдан ашаьыйа 
гызылбаш елчилярини диггятля сцздц. Оруж бяй дон 
Диего иля ня барядяся сющбят едирди, бир эюзц 
щерсоэинйадайды. Щерсоэинйанын да эюзц Оруж 
бяйи алмышды,  онун эюй эюзляриня, енли кцряйиня, 
назик тяраш едилмиш саггалына бахырды. Дон Диего 
Оруж бяйи зийафятдя иштирак едян испан шаирляри дон 
Лопес Малдонадо, дон Луис Варгас Манрика вя 
дон  Луис Галвес де Монталвойа тягдим еляди. 
Дон Диего бу эцнляр ярзиндя Оруж бяйин 
поезийайа щявясини дуймушду, щятта Оруж бяйин 
Хятаинин бир нечя шеирини кастилийа дилиня чевирдийини 
вя «Индекс» ъурналына тягдим етмяйя щазырлашдыьыны 
да билирди. Яслиня галса, Оруж бяй Хятаинин шеирлярини 
еляжя шифащи, сющбят заманы тяржцмя елямишди вя 
дон Диегонун тякидиля ону каьыза кючцрмцшдц. 
Амма ня Оруж бяй, ня дя дон Диего  шаирляря бу 
барядя  бир сюз деди.
Щерсоэинйа Оруж бяйи бир гядяр оьрун­оьрун 
сцздцкдян сонра  Шарлоттайа сюз демяк истядийини 
анлатды, гожа дуенйа башыны ашаьы яйди вя донйа 
Луиза онун гулаьына  няся пычылдады. Сонра Оруж 
бяйин эюзлярнин ичиня бахараг йелпийини ачды вя 
юзцнц йеллямяйя башлады. Пишийини дуенйасына 
верди. 
Дон Диего Оруж бяйя тяряф яйилди вя:
Don Juan194
­Донйа Луиза сизинля данышмаг истяйир,­дейя 
онун гулаьына пычылдады. 
Оруж бяй щеч ня анламады, йериндян тярпянмяди 
дя. Онун чашгынлыьыны эюрян дон Диего изащат верди:
­Бураларда адят белядир. Яэяр бир ханым хошу 
эялдийи киши иля сющбят елямяк истяйирся, йелпийини 
ачыр, истямирся йелпийини баьлайыр. Бяхтин эятириб, 
достум, бу хошбяхтлик щяр адама нясиб олмур,­
дейя о, достуну дцмсцклямяйя башлады. 
Оруж бяй юзцнц о йеря гоймады вя Щерсоэин­
йайа тяряф эетди. О, ушаг кими пюртмцшдц, донйа 
Луизанын она ня дейяжяйини дцшцнцрдц. Бялкя 
дон Диего онун шеир йазмаг бажарыьыны она де йиб. 
Цряйиндя достундан инжиди, амма инди инжимя­
йин йери дейилди. О, щерсоэинйанын отурдуьу йеря 
йахынлашды. Донйа Луиза яли иля ишаря еляди ки, 
Оруж бяй йухары галхсын. О, дейилян кими еляди вя 
щерсоэинйайа баш яйиб:
­Гуллуьунузда мцнтязирям, сенйорита,­ деди.
Щерсоэинйа аьзыны бу гярибя гонаьын гулаьына 
диряйиб пычылдады:
­Es Usted de  los circuncidados?90 
Оруж бяй бу гяфил вя йюндямсиз суалдан гызарды, 
лакин юзцнц о йеря гоймады.
­Бу бизлярдя адятдир,­деди вя йцнэцлвари тязим 
еляди.
Щерсоэинйа црякдян нежя гящгящя чякдися, 
салондакылар дюнцб она бахдылар. 
90.   Сцннят олунмушлардансынызмы? (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 195
­Эюрясян о нежя олур?­Донйа Луиза бу дяфя 
пычылдамады, ятрафдакыларын ешидяжяйи бир тярздя 
сорушду
Оруж бяйя еля эялди ки, ону яля салырлар вя чох 
кобуд жаваб верди:
­Ону билмяк цчцн эюрмяк лазымдыр.
Оруж бяйин бу кобуд сюзц Щерсоэинйаны нежя 
вяждя эятиридся о даща бяркдян эцлмяйя башлады, 
вя:
­Ащ, шярглиляр!­деди вя щеч ня олмайыбмыш кими 
йенидян салона тяряф дюндц, йелпийини баьлады. 
Оруж бяйин цряйиндя няся галды. Она еля эялди ки, 
ейни заманда щям эцлмяк, щям дя гаршысындакы 
бу юткям ханымы йахшыжа дюймяк истяйир. 
Дон Диего достунун пяришанлыьына сон гоймаг 
цчцн:
­Донйа Луиза хошу эялдийи  кишиляри жырнатмаьы 
хошлайыр. Бу хошбяхтлик чох аз адама гисмят 
олур, язиз дост, амма бу гадынла ещтийатлы олмаг 
лазымдыр, о, щям дя бизим язиз­хяляф кралымызын 
ашнасыдыр. 
Оруж бяй:
­Мяслящятя эюря, тяшяккцр едирям,­ деди вя го­
наглыьы йарымчыг тярк едиб, пайи­пийада игамятэаща 
йолланды.  Игамятэащ йахындайды, ора эетмяк цчцн 
карета тутмаьа ещтийаж йохуйду.
Йолда эедя­эедя вятянини, онун гадынларыны 
дцшцнмяйя башлады. Гярибяйди, онун юлкясиндя 
Don Juan196
гадынларын няинки йад кишийя сюз демяк, щеч она 
йахынлашмаьа да ихтийары йох иди.  Гадын яринин 
гардашына беля цзцнц эюстяря билмязди. Амма 
бурада гадынла йахынлашмаг цчцн щеч дя щямишя 
кишиляр тяшяббцс эюстярмирди, чох заман гадынлар 
юзляри кишиляря йахынлашырдылар. 
Оруж бяй игамятэащда чох галмады вя йахын­
лыгдакы мейханяйя эетди…
Оруж бяй бу мейханяни хошлайырды. Чцнки бурада 
садя маха вя мачолардан тутмуш, мцфлисляшмиш 
яйалят идалголарына91 гядяр варды. О мейханяйя 
эяляндя гарачы гызы щямишяки кими бир кцнждя 
отуруб мандолинасыны92 кюкляйирди. 
­Сяня ня чалым, гяриб оьлан?­гарачы гызы Оруж 
бяйи эюрян кими сорушду.
Оруж бяй:
­Гушжыьазын няьмясини,­ деди вя гарачы гызынын 
габаьына бир реал атды.
Гарачы гызы мандолинаны синясиня сыхыб, «гуш-
жыьазын няьмясини» охуду. 
Оруж бяй вахтын нежя кечдийини билмяди, биржя 
ону щисс едирди ки, Испан шярабынын истиси бейнини 
думанландырыб. Бир аздан о, испанлара гошулуб, 
гарачы рягси ойнайырды.
Эежядян хейли кечмиш Оруж бяй  гырчын йубкалы 
маха иля чыхыб эетди.
91.   Идалго­аж, гуру бяй
92.   Мандолина­Испан милли чальы аляти
Elçin Hüseynbəyli 197
***
Гайде эялиб чыхды. 
­Щя инди нейляйяк?­о чийниндяки чантасыны 
дцзялдя­дцзялдя  сорушду. 
­Кафейя эедяк,­тяклиф елядим.
Гайде:
­Йахшы фикирди,­ деди вя илк дяфя голума эирди. 
Биз тяхминян бир кцчя ашаьы дцшдцкдян сонра бир 
кафейя эялдик.  Дейясян, йенидян тикилмишди, чцнки 
кафенин арха дивары кющняйди вя дашларын цстцндя 
чохлу жызыглар, йазылар варды. Мцштяриляри еля дя 
чох дейилди. Мяня еля эялди ки, Оруж бяй мящз бу 
мейханяйя эялирмиш. 
Ичяри эиряндя кафенин адына фикир вермямишдим. 
Амма столун цстцндяки кцлгабыларда вя стя­
канларда онун ады варды. «Асена». 
Мян йалныз пивя ичмяк истядим. Онунла бирэя 
чипс дя сифариш елядим. Гайде кока­кола вя пироъна 
эютцрдц.
***
Ики эцндян сонра гызылбаш елчилярини Щерсог 
Лерманын маликанясиндя вериляжяк тамашайа дявят 
етдиляр. Щямин вахт Лопе де Вега драматурэийанын 
зирвясиндя олса да, бу дяфя аз танынан Кристобал де 
Вируесин «Амансыз Кассандра» ясяри ойнанылырды. 
Don Juan198
Дейиляня эюря, о, бу ясяри донйа Луизайа щяср 
етмишди.  Сящнянин башында бу сюзляр йазылмышды: 
«Эюзял Луизанын айагларыны эюрмяк, эюрян щансы 
бяхтявяря мцйяссяр олажагдыр!?» 
Оруж бяй дявятдян имтина еляди. Сящяриси эцнц 
дон Диего Оруж бяйин йанына эялди, дявятдян 
имтинанын Лермалар аилясиня аьыр тясир елядийини деди 
вя она ещтйатлы олмаьы мяслящят эюрдц:
­Инди онун гялбиндя ещтирас вя гязяб якиздир, о, 
сяндян интигам алмаг барядя дцшцняжяк вя эеж­
тез буна наил олажаг.
Доьрудан да донйа Луизанын сифятиндя 
мярщямятля гязяб чульалашмышды. Онун сифят 
жизэиляриня диггятля фикир верянляр  шейтанын излярини 
айдын эюря билярдиляр. Ади вахтларда донйанын 
сифяти сакит дяниз кимийдися, гязябли вахтларда 
жошьун дярйайа бянзяйирди. Онун бурун пярляри 
азжа эенялир, додаглары юз­юзцня шишир, эюзляри 
алажаланырды. Оруж бяй щяля илк эюрцшдя буну 
дуймушду. Дцздц, щямин вахт донйа Луизанын 
цзц сакит иди, амма бу сакитлийин архасында эизлянян 
гязяби сезмямяк мцмкцн дейилди. 
Достунун мяслящяти Оруж бяйи фикриндян 
дюндярмяди вя о деди:
­Щеч ня явязсиз галмыр, достум, бир заманлар 
Османлы оьланлары пири­мцршидимизля амансыз 
зарафат елямяк истямишдиляр вя жавабларыны 
алмышдылар.
Elçin Hüseynbəyli 199
Сющбят ондан эедирди ки, Османлы султаны III 
Мещмет Шащ Аббасын Истанбулдакы сяфирини ал чалт­
мышды. Зийафят заманы ону хцсуси гурашдырыл мыш 
тахтда отуртмушдулар вя мяжлисин ширин йериндя 
щямин тахт учмуш вя сяфир йыхылмышды. Шащ Аббас 
онун явязини чыхмышды вя Султанын Сяфяви сарайына 
эюндярдийи елчисинин саггалыны гырхдырмышды. Она 
эюря ки, елчи щяддини ашмышды вя султан Мещметин 
щяйасыз тяклифини дилиня эятирмишди. Османлы оьлан­
ларынын елчиси демишди ки, Сяфяви дювлятинин щюкм­
дары ямин­аманлыгда йашамаг истяйирся, оьлу Сяфи 
Мирзяни эиров гисминдя Истанбула эюндярмялидир. 
Шащ Аббасын фикринжя, бу тяклифдя мякр эизлянирди 
вя мягсяд Сяфяви шащзадясини юлдцрмяк, тахт­тажы 
вариссиз гоймаг  иди.
Дон Диего щеч ня демяди вя чыхыб эетди. Оруж 
бяй ися досту Бцнйад бяйля «Кастилийа» мейханя­
синя шянлянмяйя йолланды. 
Мейханянин   даими  мцштяриляри  бу  гяриб  го­
наглара адят елямишдиляр вя билирдиляр ки, узун­
боьаз чякмя ли, гырмызы золаглы папаглылар кралын 
язиз гонаьыдыр лар, тохунулмаздылар. Амма бу 
тохунулмазлыьа ещтийаж йохуйду, чцнки юзцн­
дян дейян мачоларын бир нечяси онларын гязябини 
эюрмцшдц.
Оруж бяй Бцнйад бяйля Баты барядя сющбят 
едирди. Баты сарайларындан мяфтунлугла даны шырды. 
Ян чох хошуна эялян ися жцрбяжцр ат жинсляри вя 
чохсайлы силащлар иди.
Няшялянмиш Оруж бяй:
Don Juan200
­Мян бу жцр атлар вя силащларла бцтцн дцнйаны 
фятщ едярям,­ дейирди. 
Бу заман  ращибя палтары эейинмиш бир гадын 
онлара йахынлашды вя Оруж бяйин гулаьына пычылдады 
ки, бир няфяр онунла эюрцшмяк истяйир. 
Гызылбаш чашды. Бу йад мямлякятдя ону ким 
эюрмяк истяйярди? Бу барядя дцшцнмяйя вахт йох 
иди, чцнки щямин гадын артыг гапыдан чыхмышды. 
Эюрцшдян имтина ися горхаглыг кими баша дцшцля 
билярди. 
Оруж бяй айаьа галханда Бцнйад бяй дя дурмаг 
истяди. Амма Оруж бяй она имкан вермяди.
­Сян гал, ­ деди вя онун чийниндян басды.
Бцнйад бяй достунун сюзцндян чыхмады вя 
йалныз онун архасынжа бахды.
Гадын бир гядяр эетдикдян сонра сола бурулду вя 
доланбаж дар кцчяйя эирди. Кцчяйя гара чай дашлары 
дюшянмишди, йертяни тикилмиш йасты евляр  фараьат 
ясэяр кими дцзцлмцшдцляр. 
Ращибя габагда Оруж бяй ися архада эедирди, 
гаршыдакы сирли эюрцш барядя фикирляширди. 
Онлар хейли эетдиляр. Санки бураларда адам 
йашамырды, щеч ким эюзя дяймирди. Нящайят, бир 
сенйор юз итиля чыхды вя ялиндяки ясаны даш кцчяляря 
вура­вура онларын габаьындан эялиб кечди. Оруж 
бяйля бярабярляшяндя мяналы­мяналы гярибя эейимли 
гонаьа бахды, амма бир шей анламады вя йолуна 
давам еляди. 
Elçin Hüseynbəyli 201
Нящайят, онлар щцндцр дивара йахынлашдылар. 
Диварда  кющня, амма мющкям тахта гапы варды. 
Эюрцнцр, бура щансыса маликанянин арха гапысыйды. 
Гадын йердян даш эютцрцб, гапыны цч дяфя арамла 
таггылдатды, о, буну еля йаваш  еляди ки, санки 
киминся ешитмяйиндян горхурду. Чох эюзлямядиляр. 
Гапы ачылды вя онлар  щцндцр таванлы бир отаьа дахил 
олдулар. Ирялидя даща бир отаг варды вя орадан шам 
ишыьы эялирди. 
­Бурада эюзляйин,­гадын деди вя йарыгаранлыг 
дящлиздя эюздян итди. Бир аздан гапы жырылтысынын 
сяси ешидилди. Эюрцнцр, гадын маликанянин щяйятиня 
чыхмышды. 
Щарадаса ат кишняди. Оруж бяй щяр шейи 
анламышды. Бура Щерсог Лерманын маликанясийди. 
Вя онун зянни дцз чыхды. Бир нечя дягигядян сонра 
донйа Луиза ичяри эирди. Онун яйниндя ropa93 
варды. Йубка мави рянэли ипякдян, кофта ися гара 
мяхмярдян иди. Адятян бу жцр кофталарын йахасы 
боьаза кими баьлы олурду, амма щерсоэинйанын 
эейдийи кофтанын йахасы о гядяр эениш иди ки, ири 
дюшляринин бяйазлыьы булуд арасындан бойланан 
бяйаз айа бянзяйирди. Донйа Луиза щямишяки кими 
ялиндя йелпик тутмушду. Оруж бяй кцбар гадынларын 
ялляриндя даим йелпик олмасына адят елямишди. Вя 
йелпийин тяйинатыны да билирди. Донйа Луиза:
­Мян билмяздим ки, асийалылар театр тамашаларыны 
севмирляр,­о Оруж бяйя йахынлаша­йахынлаша вя 
93.   ропа – йубка вя кофтадан ибарят гадын палтары
Don Juan202
ялиндяки йелпийи йелляйя­йелляйя деди, ялини Оруж 
бяйя узатды. Онун яли йалын иди. Оруж бяй донйанын 
ялини тутду, амма юпмяди. Ханымын тяяжжцблц 
бахышларына жавабында Оруж бяй:
­Бизлярдя гадынын ялиндян юпмязляр,­ деди.
­А…баша дцшцрям! Амма билдийимя эюря, сизин 
ананыз да исяви олуб. Йохса ки, щарданды, асийалыда 
бу гядяр гцрур вя юткямлик…
­Сиз асийалылары йахшы танымырсыныз, сенйорита…
Дцзцня галса анам да разы олмазды ки, гадынларын 
ялиндян юпцм, чцнки бу, кишини алчалдыр.
­Христиан гызларыны оьурламаг, нежя?
­Мян еля биирдим ки, испанларла сяфявиляр йалныз 
достлуг барядя сющбят едя билярляр…­Оруж бяй 
щерсоэинйанын сюзляриндян пярт олмушду. О, инди 
гаршысындакы бу эюзял ханыма ляззятли бир силля дя 
чякя билярди.
­Сизин гязябинизи анлайырам, амма сиз дя 
билмялисиниз ки, мяним шяряфимя гойулан тамашадан 
имтина елямяйиниз, графлара йарашан иш дейил, Уруч 
беч.
­Оруж бяй!­дейя о щерсоэинйанын сящвини дц­
зялтди.
­Тамашалардын хошунузун эялмядийини билдик, 
бяс ханымлардан?
­Бизлярдя  ат вя ханымларла юйцнмцрляр.
­Амма мян еля билирдим ки, кишиляр юз мяшугяляри 
Elçin Hüseynbəyli 203
барядя достларына аьыздолусу данышмаьы хошлайырлар. 
Ахы кишиляр  чянядян бяркдирляр.
­Бизлярдя буну ханымлар барядя дейирляр.
­Бяс, сиз ону да билирсинизми ки, язиз граф, ханымлар 
кишиляря севимли ойунжаглары кими бахырлар,­дейя 
донйа Луиза йелпийини йелляйя­йелляйя саьа тяряф 
эетди вя  пярдяни азжа аралайыб чюля бахды. 
­Ойунжаглар бязян тиканлы вя тцклц олур.
­Ня олар, пис дейил!­дейя донйа Луиза она тяряф 
бахмадан гящгящя чякди,­биз щямин ойунжаьын ти­
канларыны гопарарыг, тцклярини ися йоларыг!
Онлар байагдан айагцстя сющбят едирдиляр. 
Донйа Луиза эедиб креслода отурду вя яли иля Оруж 
бяйя ишаря еляди ки, о да гаршы тяряфдя отурсун.
­Шащматы, нежя, севирсинизми?
­Шащмат ойнамаг шащларын вя кралларын ишидир. 
Дюйцшчцнцн иши ися вурушмагдыр.
­Бяс сийасят? Сийасят нежя?
­Сийасят щяр шейдя вя щяр йердядир.
­Бу, Асийа мцдриклийидир?
­Цмуми бир шейи бюлмяйя лцзум йохдур.
­Мясялян, сизин сяфяриниз, сиз доьруданмы щесаб 
едирсиниз ки, Испанийа сизя кюмяк едяжяк? 
­Испанийа нящянэ юлкядир.
­Илк бахышдан белядир, язиз граф, яслиндя ися Ис­
панийа чцрцйцб вя онун бариз нцмуняси инэи лис­
лярля дюйцшдцр. Испанийа армадасы мящв олду. 
Don Juan204
Ахмаг Филипин башы ейш­ишрятя гарышыб, щятта иш о 
йеря эялиб чатыб ки, франсызлар Испанийайа мейдан 
охуйур.
­Мяня еля эялир ки, щерсоэинйа, сийасятдян да­
нышмаг гадын иши дейил.
­Щюкмдарларын гадын мяслящятиня ещтийажы ол­
дуьуну инкар едирсиниз?
­Инкар нийя, садяжя гадынлар сийасятдян даны­
шанда эюзялликляринин гайьысына аз галырлар.
­О…бурасы чох мараглы олду. Ешитдийимя эюря, 
Иранда гадынлар чаршабда эязир. Бяс эюзяллик? Иранлы 
кишиляр эюзяллийя бу гядярми биэанядир?
­Эюзяллик чылпаглыьы севмир.
­Амма сиз она щяриссиниз. Эюзляриниздян ещтирас 
тюкцлцр.
­Ещтирас­ахмаг сюздцр, чцнки о адамын щиссля­
рини там ифадя етмир. Бир дя ки, дцнйада щеч ня 
ябяди дейил.
Щерсоэинйа:
­Буну доьру буйурдунуз,­ деди вя айаьыны 
айаьынын цстцня ашырды. Онун аьаппаг топуьу 
эюрсянди. Бу о демяк иди ки, гаршысындакы кишийя 
бцтцн бядянини эюстярмяйя щазырдыр. Амма Оруж 
бяй буну билмирди. Она эюря дя сусду. Бу пауза о 
гядяр чякди ки, донйа Луиза айаьа дурду, йандакы 
отаьа кечди вя Оруж бяйя ишаря еляди ки, архасынжа 
эялсин. Оруж бяй о дейян кими еляди. Бура йатаг 
отаьыйды. Орадан йасямян ятринин ийи эялирди. Отаьын 
Elçin Hüseynbəyli 205
ортасында ири чарпайы варды. Бойу балажа адам ора 
чыхмаг цчцн эяряк айаьынын алтына кятил гойайды. 
Щерсоэинйа чарпайынын йанында дайанды вя:
­Мян она бахмаг истяйирям,­деди вя эцлдц,­
амма бунун цчцн эяряк мяня кюмяк едясян. 
Сонра о гяфилдян Оруж бяйин бойнуна сарылды вя 
додагларындан юпдц. Бир аздан Оруж бяй онун 
кофтасынын баьларыны ачырды. Оруж бяйин ялляри, 
щерсоэинйанын ися бядяни ясирди…
***
­Биз сянинля бир даща эюрцшмяйяжяйик,­донйа 
Луиза палтарыны эейя­эейя беля деди  вя Оруж 
бяйдян хащиш еляди ки, кофтасынын баьларыны ачдыьы 
кими дя баьласын. 
Бу иш Оруж бяйя алчалдыжы эюрцнся дя, динмяди. О, 
эюрцшя билмяйяжякляринин сябябини дя сорушмады. 
Онсуз да юз­юзлцйцндя айдын иди. Кралын мяшугяси 
вя баш назирин арвады иля интим мцнасибятляр елчилярин 
цзяриня дцшян миссийанын ифласы демяк иди. Амма 
ким билир, бялкя еля миссийалардан бири дя буйду. 
­Биз сянинля бир даща эюрцшмяйяжяйик,­донйа 
Луиза тякрар еляди… она эюря ки…­ о, сачыны йыьа­
йыьа давам еляди:­Сян мяним  кортехам94 дейилсян, 
бунун цчцн христианлыьы гябул елямяк лазымдыр.
­Христианлыьы?
­Гайда белядир. Мяним рясми пярястишкарым 
олмаг цчцн эяряк христиан оласан.
94.   Кортеха­рясми пярястишкар, ойнаш
Don Juan206
­Йяни юз динимдян имтина елямялийям?
­Сизи буна щеч ким мяжбур етмир, язиз граф, 
бизлярдя гайдалара ямял етмяйян адамлары 
севмирляр.
«Мараглыды. Ойнашлыьы да гайда-ганунла 
едирляр».­Оруж бяй цряйиндя фикирляшся дя, щеч 
ня демяди. Бир аздан о тахта гапыдан чыхыб 
доланбажларда эюздян итди. 
Амма Донйа Луиза сюзцнцн цстцндя дурмады. 
Ики эцндян сонра, шам йемяйиндян яввял йенидян 
щямин ращибя гадын Оруж бяйин далынжа эялди. 
Сяфяви елчисини она таныш арха дивар вя тахта гапы 
эюзляйирди.
О, бизя таныш олан гапыдан ичяри эирян кими, донйа 
Луизанын сюзляри беля олду:
­«Мящяббят данышмаьы севмир»,­ дейясян, бу, 
сизин щюкмдарынызын шеиридир, еля дейилми? 
Сющбят Хятаидян эедирди. Амма Хятаидя беля 
мисра йох иди. Эюрцнцр, о бу сюзляри дон Диегодан 
юйрянмишди вя  тящриф елямишди. Чцнки сющбят 
мящяббятдян йох, «ешг»дян эедирди. Испанийада 
ися «ешг» ня эязирди. Бурда чылпаг мадонналар 
дябдяйди.
Оруж бяй гапыдан чыханда донйа Луиза онун 
архасынжа астадан:
­Ей кортеха, мяня шеир йазарсан? Юзц дя 
кастилийажа олсун. Яввял дедиклярими дя йадындан 
чыхарма! –деди вя эцлдц.
Elçin Hüseynbəyli 207
***
Биз кафедян чыханда эцнорта эеридя галмышды. 
­Килсяйя эедяк,­дедим.
Гайде мяним бу тяклифимя эцлдц:
­Бялкя мяня евлянмяйи тяклиф елямяк фикрин вар?
Мян:
­Оруж бяй бурадакы килсялярдян бириндя хач 
суйуна салыныб,­ дедим.
­Килсяляр бцтцн эцнц ачыгдыр. Она гядяр бир аз 
динжялсяк йахшы олар. 
Яввялжя фикирляшдим ки, килсяйя тяк эедим, амма 
дцшцняндя ки, килсядя бязи мялуматлары юйрянмяк 
цчцн дилманжа ещтийажым вар, разылашдым вя 
биз мещманханайа тялясдик. Пивя дя юз тясирини 
эюстярмишди, килсяйя ися айыгбашла эетмяк 
лазымыйды. Щяр щалда мцгяддяс йеря ичкили эетмяк 
дцз олмазды.
Гайде шылтаг гызлар кими, фырлана­фырлана габаьа 
дцшдц. 
Йолбойу испанлара вя ара­сыра эюзя дяйян 
туристляря бахдыгжа онлара щясяд апарырдым. Йахшы 
ки, пивя ичмишдим, ъохса ки, пахыллыгдан цряйим 
партлайарды. 
Христианларын азад щяйаты жялбедижидир. Онлар 
еля щесаб едирляр ки, Аллащ онлары дцнйадан зювг 
алмаьа йарадыб. Шяргдя ися еля дцшцнцрляр ки, 
Don Juan208
инсанлар язаб чякмяк цчцн йер цзцня эюндярилибляр. 
Мазохизм мцсялманларын алнына юмцр мющцрц 
кими ябядилик щякк олунуб. Бялкя, Адям бабамызла 
Щявва нянямизин эцнащлары бир лянят кими алнымыза 
йазылыб. Бялкя, эюзял ясярляр йаратмаг, инсанлар 
цчцн эюзял щяйат гурмаг мцсялманлар цчцн 
дейил? Исламда сцни пафос, христианлыгда щяйат вя 
она ясасланан зювг щакимидир.
Мещманханадакы отаьымыза галхан кими Гайде 
йыхылыб йатды. Мянся компцтерими ачыб йазмаьа 
башладым.
Elçin Hüseynbəyli 209
ХЫЫЫ
Ялигулу бяйин христианлыьы гябул етмяси 
вя Ялфягищин95 юлдцрцлмяси
Щяр ики щадися бир­биринин ардынжа баш верди вя 
гызылбашлары тамам чашбаш салды. Биринжи гангаралдыжы 
щадися сяфир Щцсейняли бяйин гардашы оьлу Ялугулу 
бяйля баьлыйды.  Ялигулу бяй илк эцнлярдян Испан 
щяйат тярзиня алышмышды, онларын адят­янянялярини, 
хцсусян дя гадынларла ешг мажяраларыны севирди, 
испанлар кими эейинирди. О юз кцлащыны беретя, 
шямширини шпагайа дяйишмишди. Жцббя вя гафтаныны 
кабалйерос палтары иля явяз елямишди. Яввялляр о 
буну мараг хатириня едирди, амма сонралар щяйат 
тярзиня чевирди, христианлыьы гябул етмяк барядя 
дцшцндц вя истяйиня наил олду.
Оруж бяйля сющбяти заманы о шювгля беля дейирди:
­Мян щисс едирям ки, танрынын яли мяни Исраил 
ювладынын дярэащына апарыр. Мян бундан йцн­
эцллцк щисс едирям. Бир заманлар Танрынын саь яли 
Исраил ювладлары цчцн  дярйанын ортасындан бир жыьыр 
ачмышды вя онлар айагларыны ислатмадан сащилин о 
бири тяряфиня кечмишдиляр. Танры сол яли иля онлары тягиб 
95.   Ялфягищ­ахунд
Don Juan210
едян Мисир шащзадя вя сатрапларыны96  суда гярг 
етмишди. Гой, Онун ядаляти вя рящми цстцмцздян 
яскик олмасын. Амин!
Ялигулу бяй юз фикирлярини дяфялярля достларына 
дейяндян сонра ямисиндян хялвят Иса Мясищ 
Жямиййятиня эетди, юзцнц ращиб гардашларынын 
ихтийарына верди. Онлар ися юз нювбясиндя Ялигулу 
бяйи йени динин гайда­ганунларына юйрятдиляр вя 
христианлыьы гябул етмяйя щазырладылар. 
Гызылбашлар бу мясялядян бярк дилхор олсалар 
да, башлары ейш­ишрятя еля гарышмышды ки, ону 
тезликля унутдулар. Крал екипаъы сяфяви елчиляринин 
ихтийарындайды вя щара истясяляр эедя, шянляня 
билярдиляр. Онлар крал сарайына тез­тез баш чяксяляр дя, 
бир дяфя дя олсун кралын зювжясини эюря билмядиляр. 
Чцнки Маргарита Австрийалы юз вятяниня эетмишди 
вя гардашы шащзадя II Фердинандын гонаьыйды.
Бюйцк елчилик йола щазырлашырды. Шащын вердийи 
тапшырыглар эен­бол йериня йетирилмишди, бурада 
чох лянэимяк йени фясадлара сябяб ола билярди, 
чцнки гайьысыз сарай щяйаты вя ачыг­сачыг гадынлар 
гызылбашлары щайыл­майыл елямишди, Шейтан истянилян 
вахт онларын гялбиня йол тапа билярди. 
Валйадолиддя галдыглары ики айын тамамында 
Щцсейняли бяй йола щазырлашмаг барядя эюстяриш 
верди. Оруж бяй бир тяряфдян севинир, бир тяряфдян 
кядярлянирди. Ону вятяндя язизляри, бурада ися 
мяшугяси эюзляйирди.
96.   Сатрап­ ямир
Elçin Hüseynbəyli 211
Испанийа пайтахтыны тярк етмяздян габаг крал 
щязрятляри гызылбаш елчиляриня чохлу янам верди вя 
Поругаллар  йола салды. Гонаглар бу дяфя гуруйолла 
йох, су йолу иля вятянляриня гайытмаг фикриндяйдиляр. 
Она эюря дя яввялжя Лиссабона эетмяли, орадан 
эямийя минмяли вя Иранын Щюрмцз лиманына 
йетишмялийдиляр. Йола дцшмяздян яввял крал  сяфиря 
гимйятли  гызыл бойунбаьы баьышлады. Ондан бир 
гядяр ужузуну ися Бцнйад бяйя вя Оруж бяйя верди. 
Крал елчилийин диэяр нцмайяндялярини дя янамсыз 
гоймады. Ирана чатана гядяр йол хяржи цчцн 11 мин 
дукат верди. III Филип I Шащ Аббаса мяктубуну да 
унутмады. Щямин мяктубда ня йазылдыьыны щеч ким 
билмяди. Эцман ки,  Крал Шащ Аббас щязрятляриля 
достлуьу йцксяк гиймятляндирдийини изщар едир вя 
цмуми дцшмяня гаршы мцбаризядя иттифага щазыр 
олдуьуну билдирирди. 
Бюйцк Елчилик Валйадолиддян йола дцшяндян 
сонра бир нечя шящярдян кечди. 
Сеговийада щеч кимин эюзлямядийи щалда Оруж 
бяй Фуенсисла адлы илащянин шяряфиня ужалдылмыш 
эюзял щейкял гаршысында диз чюкдц. О, мяфтунлугла 
ишыг сачан илащянин цзцня бахды. Санки бу абидя 
анасы Щименанын шяряфиня ужалдылмышды.
Мадрид, еляжя дя Испанийа Ромасы адандырылан 
Толедо эеридя галды. Нящайят, онлар икинжи Рома 
сайылан  Мерид шящяриня чатдылар. Мящз бурада 
гызылбаш елчилярини мцшаийят едян Ямир адлы ялфягищ 
гятля йетирилди. Ахунд яряб мяншялийди, амма 
Don Juan212
Иранда доьулмушду. О, гызылбашларла бир йердя 
сяфяря чыхмышды вя вязифяси сона гядяр онларла бир 
йердя олмаьыйды. Сяфявилярин адятиня эюря, онларын 
намаз гылмаг цчцн лазым олан бцтцн ямял­
салещляры, еляжя дя ахундлары бюйцрляриндя олурду. 
 Гызылбашлар  шящяр валисинин онлар цчцн айырдыьы 
зянэин евдя мяскунлашмышдылар. Шящяр валиси гадын 
иди, дейиляня эюря, онун яри тцрклярля дюйцшлярин 
бириндя щялак олмушду. Чох эцман ки, сющбят 
Лепанто йахынлыьындакы дяниз дюйцшляриндян 
эедирди. О вурушмада тцркляр илк дяфяйди ки, 
Ватиканын да гошулдуьу Мцгяддяс Лигайа мяьлуб 
олмушдулар. Мерид ящалиси  гызылбаш елчиляриня бюйцк 
марагла бахырдылар. Она эюря дя онларын йерляшдийи 
маликанянин габаьы адамла долуйду. Онлар щяр 
вяжщля дарвазадан ичяри сохулмаг истяйирдиляр. 
Мерид валисинин горуйужулары да бурдайды. Вя 
гяфилдян щеч кимин эюзлямядийи щалда кимся гапынын 
аьзында дайанан вя ичяри сохулмаг истяйян адамлары 
сакитляшдирмяйя чалышан ахунд Ямири хянжярля бир 
нечя дяфя вурду.  Йазыг ахунд кялмейи­шящадятини 
сюйлямяйя вахт тапмамыш жаныны тапшырды. Бу, йахшы 
яламят дейилди. Щадися эежя баш вердийиндян гатили 
тапмаг да чятинийди. Щямин вахт испанлар мяшщур 
дяниз гулдуру Яликашы онлара ган уддурдуьуна 
эюря едам етмишдиляр. Валенсийанын ортасындакы 
мейданда тякяря баьламышдылар. Онун явязиндя 
ися ялжазаирлиляр Валенсийа кешишини йандырмышдылар. 
О заман Ялжязаирин ямири Щясян Пашайды вя 
Elçin Hüseynbəyli 213
Ялжязаир османлы тцркляринин ялиндяйди. Гярибяйди 
ки, тцркляря гаршы Испанийа иля иттифаг баьламаг 
истяйян сяфирлийин ахунду гятля йетирилмишди, бунун 
сябяби билинмяли, гатил тапылмалыйды. Амма щямин 
щадисядян бир нечя саат яввял Оруж бяй бир сющбятин 
шащиди олмушду.
­Бунлар бизи Ялжязаирдя юлцнжя дюйянлярдяндир,­ 
гызылбаш елчилярини мцшаийят едянлярдян бири о 
бирисиня дейирди. 
­Бизи дюйянляр тцркляр, йунанлар вя йящудиляр иди, 
бунлар ися фарслардыр,­дейя икинжи испан етираз еляди.
­Мян фикир вердим, онлар тцркжя данышырдылар, 
щям дя онлар кими узун палтар эейинирдиляр,­биринжи 
испан дедийиндян дюнмяди
­Щяр тцркжя данышан тцрк олсайды, эяряк онда 
портаэизляр дя испан олайды, щалбуки мяним онлары 
эюрмяйя эюзцм йохдур.
Оруж бяйя еля эялди ки, ялфягищи юлдцрян, мящз 
щямин идалгодан биридир.
Сящяриси эцнц гызылбашлар ялфягищи шяриятин тяляб 
етдийи гайдада торпаьа тапшырдылар. Онун няшини 
шящярдян кянара чыхарыб, будаглары жындырла долу 
дямир аьажынын дибиндя торпаьа тапшырдылар. «Йа-
син» сурясини сяфир Щцсейняли бяйин юзц охуду. 
Ондан яввял ися чадыр гурдулар, юлцнц йудулар 
вя кяфяня бцкдцляр. Ялфягищи дяфн елямяйя Мерид 
ящлинин бюйцк бир щиссяси чыхмышды. Щятта бурну 
зийилли шящяр кешиши дя дин гардашлары иля бурдайды 
Don Juan214
вя юлянин рущуна дуалар охуйурду, ону ващид 
Аллаща тапшырырды. Щцсейняли бяй йахынлыгдакы яряб 
кяндиндян «аьлашанлар» да эятирмишди. Гара чадралы 
мцсялман гадынлар юз дин гардашларыны эяряйинжя 
аьладылар, онун архасынжа эюз йашы ахытдылар.
Гызылбашлар гатилин няйин бащасына олур­олсун 
тапылмасыны тяляб етмяк фикриндяйдиляр, амма 
бунун цчцн эери гайытмалы вя кралы хябярдар етмяк 
лазымыйды. Щцсейняли бяй бу иши Оруж бяйя тапшырды. 
Чцнки испан дилини йалныз о билирди. Ондан габаг 
ися Лиссабона эетмяк, йцкляри эямиляря вурмаг, 
вятяня йола дцшмяйин вахтыны мцяййян елямяк 
лазымыйды. 
Гызылбашлар Мериддян Бадахоса эялдиляр. Бу 
шящяр Испанийа иля Португалийанын97 сярщядиндя 
йерляширди. Бадахос щакими Хуан де Авалос онлара 
бюйцк щюрмят­иззят эюстярди, юз евиндя йерляшдирди 
вя гуллугларында дурду. Елчиляр бурада бир нечя эцн 
галдыгдан сонра Лиссабона цз тутдулар. Йолда онлары 
Португалийанын витсе­кралы Дон Кристобал де Морун 
эюндярдийи нцмайяндя щейяти  тянтяня иля гаршылады 
вя эюзял маликанялярдян бириндя йерляшдирди. Бир 
нечя эцн бурада галдыгдан сонра Щцсейняли бяй 
Оруж бяйи йерли ращибля бирэя Валйадолидя эюндярди. 
Бу, Оруж бяй цчцн эюйдяндцшмя олду. Чцнки 
о юз миссийасыны ахыра кими йериня йетирмямишди. 
Шащын мяхсуси вя мяхфи тапшырыьыны сона чатдырмаг 
цчцн  вахт вя бящаня лазымыйды вя бу заман она 
97.   Португалийа-гядим ады Портяэиз
Elçin Hüseynbəyli 215
верилмишди. Оруж бяй, шцбщясиз ки, Испанийанын 
эюзял сарайларыны вя сяхавятли ханымларыны да гойуб 
эетмяк истямирди. О, инди шад иди ки, эерийя гайыдыр 
вя бу мцддят ярзиндя Испанийада галмаьын йоллары 
барядя дцшцня биляр. Онун цряйиндя бир сирр 
эизлянирди вя ону щеч кимя ачмаг истямирди.
               
 
Don Juan216
ХЫВ
Оруж Байатын вя мяним хач суйундан 
кечмяйим. Гайде иля кябин
 
Валйадолид йолунда Оруж бяй ахтардыьы 
бящаняйя ачар тапа билди. Юз миссийасыны щяйата 
кечирмяк цчцн мцвяггяти дя олса христианлыьы гябул 
елямяк лазымыйды. Шиялик буна имкан верирди.  Бу 
мязщябин тяряфдары ян али вя важиб мягамларда 
тягиййя сахлайа, йяни башга дини гябул едя билярди. 
Амма о, «тягиййя» сюзцнц дилиня эятирмямялийди.
Оруж бяй Валйадолидя чатан кими Йезуитляр 
Евиня эялди вя Ялигулу бяйля эюрцшдц. Достуну юз 
ниййятиндян аэащ еляди вя деди ки, о да Ялигулу бяй 
кими щаггын йолуна гайыдыб, жящалятдян гуртулмаг 
вя камиллийя говушмаг фикриндядир. Ялигулу бяй 
достунун бу сямими етирафларындан хейли севинди 
ону баьрына басды вя деди:
­Мян дцз йолда олдуьуму билирдим вя инанырдым 
ки, бир вахт эяляжяк мяндян инжийян ямимин юзц 
дя исявилийи гябул едяжяк, Аллащын оьлуна пянащ 
эятиряжякдир. Гой, Улу Йараданын нуру сянин яглини 
вя цряйини ишыгландырсын.
Elçin Hüseynbəyli 217
Бу сюзлярдян сонра о, достуну йеня цч дяфя 
баьрына басды вя ону ращиб гардашларын йанына 
апарды. 
Ращиб гардашлар дини айиндян тязя эялмишдиляр вя 
инди айагцстя ня барядяся сющбят едирдиляр. 
Оруж бяйи ращибляря Ялигулу бяй тягдим еляди, 
онун цзцндян севинж тюкцлцрдц.
Ялигулу бяй:
­Мцгяддяс Исанын дярэащы о гядяр ужа вя пакдыр 
ки, даща бир гардашымыз дцз йола гайытды,­ деди.
­О, буну нядян билди?­Ращиб аталардан бири 
сорушду.
Оруж бяй  деди ки, Испанийада олдуглары сон 
заманлар  гялбиндя щансыса дяйишикликлярин баш 
вердийини дуйур, йухусунда тез­тез али рущу эюрцр 
вя шцбщя етмир ки, бу, Иса мясищин зцщур елямиш 
рущудур вя дуйур ки, Аллащын оьлунун зярряжикляри 
йаваш­йаваш  онун цряйиня ахыр.
­Мцгяддяс рущун зярряжикляри сянин жанына 
щопаркян эцнцн щансы вядясийди: эежяйди, йохса 
эцндцз?
­Мцгяддяс рущ даим мянимлядир,­Оруж бяй 
жаваб верди, чцнки эежя дя, эцндцз дя Улу 
Йарадана мяхсусдур.
Ращиб ата:
­Бу мюжцзядир вя о, щяр адама верилмир,­ деди.
­Мяня еля эялир ки, танрынын юзц гялбимя мюжцзя­
Don Juan218
нин дахил олмасыны истяйир. Мян онун илащи хейир­
дуасыны алмаьа тялясирям. Гой, онун мцгяддяс 
рущу шад олсун, ады диллярдя язбяр олсун! Ики дин 
арасында тяряддцд едяркян, о, мяним дадыма 
чатды, Муса кими мяним дя  ял­айаьымы жидарлайан 
фикирлярдян гуртарды вя мян инди христианлыьы гябул 
етмяйя, Иса Мясищин ардынжа Танрынын дярэащына 
эетмяйя щазырам.
Ращиб аталар бир аьыздан:
­ «Амин»!98–дедиляр.
Бундан сонра Оруж бяй ращиб аталарын мяслящятиля 
христианлыьын гябул едилмяси цчцн зярури олан 
дуалары, юйцд вя нясищятляри йазыб, язбярлямяйя 
башлады: 
«Ей Кцлл- Ихтийар сащиби, Рябб Аллащ! Сянин 
ямяллярин бюйцк вя харигцладядир. Ей миллятлярин 
Щюкмдары! Сянин йолларын доьру вя щягигидир. 
Йа Рябб! Ким сяндян горхмайажаг вя Сянин 
адыны иззятляндирмяйяжякдир? Чцнки йалныз Сян 
мцгяддяссян. Бцтцн халглар эяляжяк вя Сянин 
юнцндя сяждя едяжякляр; чцнки сянин адил ишлярин 
изщар олунду».
«Ей эюйлярдя олан Атамыз, Адын мцгяддяс 
тутулсун. Сялтянятин эялсин. Эюйдя олдуьу кими, 
йердя дя Сянин ирадян олсун. Эцндялик чюряйимизи 
бизя щяр эцн вер. Вя эцнащларымызы баьышла. Чцнки 
биз дя боржлу олан адамы баьышлайырыг. Бизи 
имтащана чякмя. Лакин бизи шярдян хилас ет». 
98.   Амин –«Гой, беля  олсун» демякдир
Elçin Hüseynbəyli 219
«Чцнки эцнащын явязи юлцм, Аллащын янамы ися 
Ряббимиз Мясищ Исада ябяди щяйатдыр.» 
«Эцнащ цзяриниздя щюкм сцрмямялидир, чцнки 
сиз Ганунун щакимиййяти алтында дейил, Аллащын 
лцтфц алтындасыныз» 
«Яэяр сиз дилиниздя анлашылмайан сюзляр 
сюйлясяниз, сизин ня дедийинизи нежя билсинляр? Чцнки 
щавайа сюйлямиш оларсыныз».99
Оруж бяй Исанын щявариляриндян, еляжя дя 
Лукадан, Павелдян, Матвейдян дя бир нечя важиб 
кялам язбярляди вя ращиблярин йанына эяляряк, щазыр 
олдуьуну сюйляди. 
Ращиб аталар, ону католик дини вя христиан 
ещкамлары иля дя ятрафлы таныш етдиляр. Исанын аллащын 
оьлу олдуьуну дедиляр вя Оруж бяй Исанын Аллащын 
оьлу олмасыны гябул етдийини  бир нечя дяфя тякрар 
еляди. Сящяриси эцнц Оруж бяй Крал килсясинин баш 
ращиби, монархын дини мяслящятчиси вя сядягя пай­
лайаны Дон Алваро де Каровалын йанына эялди, 
онунла христианлыьын ещкамлары барядя хейли сющбят 
еляди. 
Дон Алваро Оруж бяйин анламадыьы мягамлары 
хырдалыгларына гядяр она баша салды, Иса Мясищин 
дцнйайа эялмясиндян, жцзамлы хястяляри саьал­
тмасындан, инсанларын эцнащларыны йумаг цчцн 
чармыха чякилмясиндян вя 3 эцндян сонра зцщур 
етмясиндян данышды вя деди ки, Иса Мясищин 
99.   Ситатлар щамысы Инжилдяндир
Don Juan220
йолу иля эедянлярин щяр бирисинин о дцнйада йери 
бещиштликдир. Чцнки инсанлар бу дцйнада дири ола­
ола юлц, о дцнйада  юлц ола­ола диридирляр. Ян тямиз 
вя тящлцкясиз йер Иса Мясищин дярэащыдыр. Чцнки 
орада нагис ямялляря вя оьрулара йер йохдур.
­Йердя крал щязрятляри, эюйдя ися Танрымыз бизи 
горуйур. Биз бу эцндян гардашыг. 
Бу сюзлярдян сонра баш кешиш деди ки,  дон 
Франсиско да Оруж бяйин бу хош вя салещ ниййятиндян 
хябярдардыр вя онунла эюрцшмяк истяйир. 
Оруж бяй дон Алваронун мцшаийятиля 
Пиментеля эялди. Щерсог Лерманын кабинети икинжи 
мяртябядяйди. Пилляляри галха­галха Оруж бяй донйа 
Луиза иля эюрцшцнц хатырлады вя гызарды. Она еля 
эялди ки, арвадына ойнашлыг елядийи кишиля эюрцшмяк 
гябащятдир. Амма о билмирди ки, Лерманын бу 
эюрцшлярдян хябяри вар вя буну она донйа Луизанын 
юзц дейиб. 
Лерманын отаьынын гаршысындакы кешикчиляр дон 
Алварону эюрян кими кянара чякилдиляр вя гонаглар 
ичяри кечдиляр. 
Щерсогун отаьы эениш вя ишыглыйды. Диварлардан, 
гапынын башындан чохсайлы шамлар асылмышды, 
столларын цстцндя дя шамлар варды. Пянжяряляр о 
гядяр ирийди ки, бурада шама  бир о гядяр дя ещтийаж 
йохуйду. Дон Франсиско ири бир столун архасында 
отурмушду. Оруж бяй Маркиз Веладанын отаьында 
да она бянзяр, пар­пар йанан стол эюрмцшдц. 
Elçin Hüseynbəyli 221
Щерсог айаьа галхды, столун архасындан чыхыб 
онлара тяряф эялди. Онун яйниндя гара ипякдян 
wams вя сары золаглы braugette варды. Йахасы даш­
гашла бязядилмишди, айыьана узунбоьаз жораб вя 
дяри айаггабы эеймишди, «Гзыл руно»ну бойнундан 
асмышды.
 Оруж бяй инди фикир верди ки, баш назир ахсаг вя 
бястябойдур. Индийя кими о, буну дуймамышды. 
Эюрцнцр, баш назир кцтля гаршысында юзцнц шах 
тутурду. О, Оруж бяйин чийниндян анжаг оларды. 
Сющбятя биринжи дон Авларо башлады:
­Испанйа тахт­тажынын бцтцн аьырлыьыны чийниндя 
чякян жянаб биринжи назирин нязяриня чатдырмаьы 
юзцмя борж билирям ки, дин гардашларымызын сырасына 
бири дя гатылды вя инди о сизин щцзурунуздадыр.
«Щцзурунуздадыр» сюзц Оруж бяйя пис тясир 
еляди, санки пярт олду, амма юзцнц о йеря гоймады. 
Чцнки ясилзадя йалныз шащын вя кралын щцзурунда 
дайана билярди. 
Лерманын бу сюзлярдян додаьы гачды.  О, алтдан 
йухары Оруж бяйя бахды вя деди:
­Мян чох мямнунам ки, сиз мцгяддяс 
пейьямбяримиз, 12 щяваринин мцршиди Иса Мясищин 
ардыжыллары сырасына  гатылырсыныз вя щявари сявиййясиня 
йцксялирсиниз. –Бу сюзлярдян сонра о, сынайыжы 
нязярля Оруж бяйя бахды. Гызылбаш елчисинин сифяти 
айдын вя гцрурлу иди.­ Бяли, мящз щявари. Чцнки 
сиз гяриб юлкядян эялмисиниз вя Христиан дининин 
Don Juan222
дайаьы олан Кралымызын сарайына тяшриф буйурмагла 
юзцнцзцн хейирхащ ниййятинизи эюстярирсиниз. Бу ися 
о демякдир ки, сиз крал вя Испанийа тахт­тажы йолунда 
да юзцнцзц фяда етмяйя щазырсыныз. Вя инанырам 
ки, сизин бу ишыглы ямялиниз бцтцн мцсялман 
дцнйасына эюрк олажаг вя ардыжылларынызын сайы­
щесабы билинмяйяжяк.
Дон Франсиско танрынын вя кралын ишляри, хрис­
тианлыьын нежя эюзял дин олмасы барядя хейли 
данышды. Вя гяфилдян деди ки, Оруж бяйин анасынын 
да католик тябяяси олдуьундан хябярдардыр вя 
инаныр ки, онун оьлунун бу жцр няжиб аддым атмасы 
анасынын да рущуну шад едяжяк. Щерсог деди ки, 
анасынын гощумларыны чох арайыблар, амма йахын 
адамларындан кимися тапмайыблар. 
Оруж бяйин аьлына да эялмязди ки, онун анасы 
барядя бурада мцфяссял мялумат вар.   Щяр нежя 
олур­олсун щерсог аьыллы адам иди вя Оруж бяй буну 
дярщал дуйду. О, дон Франсисконун бялаьятля да­
нышмасындан цряклянди вя деди ки, католиклийи гябул 
етдикдян сонра Ирана гайытмаг, оьлу вя арвадыны 
да крал сарайына эятирмяк истяйир.
­Крал щязрятляри изн версяйди, килсяйля баьлы 
ишлярими баша вурдугдан сонра Ирана гайыдар, 
зювжями вя оьлуму да кралын мцбаряк сарайына 
эятиряр, христианлыьы гябул едян ясилзадялярин сайыны 
даща да артырардым. 
Оруж бяй ещтийат едирди ки, вятяниндя онун хрис­
Elçin Hüseynbəyli 223
тианлыьы гябул етмясини биляндян сонра аилясиня 
хятяр йетиря билярляр. Байат обасынын ясилзадяляри 
дя ону баьышламазлар.Чцнки ясил щягигяти ондан 
вя Шащдан башга бир кимся билмирди. Юз дининдян 
имтина едянляри  щансы агибят эюзлядийини о эюзял 
анлайырды. Испанийада да беляйди. Иса Мясищя шцбщя 
едянляри йа дар аьажы, йа да тонгал эюзляйирди. 
Амма яввялжя щямин адамлары ешшяйя, йа гатыра 
миндирир, онлары кяфяня бцрцдцкдян сонра бцтцн 
юлкяни эяздирир вя шящяр мейданында кутлянин эюзц 
гаршысында йандырырдылар.
Дон Франсиско Оруж бяйин бу фикриня етираз 
етмяди, амма онун бу аддымынын тящлцкяли олду­
ьуну да деди:
­Танрынын кюмяклийиля сиз христианлыьы гябул 
етдикдян вя Иса Мясищин рущунун бир зярряси 
бядянинизя щопдугдан сонра Испанийа тахт­тажынын 
шяряфи, ялащязрятляри III Филип сизя хцсуси гайьы 
эюстяряжяк вя ян йцксяк мяртябяйя чатдыражагдыр. 
Мян оьлунузу вя арвадынызы итирмяйин нежя дя 
аьыр олдуьуну дуйурам вя кядяринизи бюлцшцрям. 
Йарадан танры бизя бундан да аьыр сынаглар гисмят 
еляйиб вя ясил христианлар она мятанятля дюзцб. 
Инанырам ки, Ирана гайытмайажаьыныз тягдирдя, сиз дя 
бу иткийя няжабятли бир  задяэан кими дюзяжяксиниз. 
Чцнки мяним гардашым, Ирандакы ганунлардан 
хябярим вар, дининизи дяйишмяйиниздян хябяр 
тутсалар, эюзляриниз чыхарылажаг вя юмрцбойу дцнйа 
ишыьына щясрят галажагсыныз. 
Don Juan224
Оруж бяй деди ки, бу барядя щяля гяти гярара 
эялмяся дя,  Мящяммяд цммятинин гязябиндян 
гуртулмаьын  йолларыны тапыб.
­Еля едяжяйям ки, бурадакы  щямвятянлярим ди­
ними дяйишдийими билмясинляр, Ирана гайытдыгдан 
сонра ися фцрсят тапыб, зювжям вя оьлумла эюзял 
Испанийа мямлякятиня гайыдажам. Она эюря дя 
ялащязрятляриниздян рижа едярдим ки,  мцгяддяс 
мярасим тезляшдирилсин.
Дон Франсиско:
­Мяня еля эялир ки, гярарыныз аьыллы вя мцдрик 
олажаг, мяним гардашым, ­ деди вя баш кешишя 
эюстяриш верди ки, христианлыьын гябулу мярасими 
тезляшдирилсин.
 Дон Алваро щяр шейин бир нечя эцня щазыр 
олажаьына сюз верди. 
Баш назир:
­Йолунуз вя гялбиниз ачыг олсун,­ деди вя яли иля 
онлара гапыны эюстярди. 
Гонаглар щерсога тязим едиб, отагдан  чыхдылар. 
Йолбойу баш кешиш христианлыьын мязиййятляри барядя 
хейли данышды, йахынлыгдан ютянлярин саламларыны да 
жавабсыз гоймады. Крал килсясинин йанына чатанда 
дайанды, моизялярини йекунлашдырдыгдан сонра 
Оруж бяйдян айрылды. 
Дон Алваро:
­Эежяляр шамлары сюндцр, онда атамызын рущу 
сяня тез говушар,­деди.
Elçin Hüseynbəyli 225
***
Башым йазмаьа нежя гарышмышдыса, Гайденин 
ойанмасына, щятта щамама эедиб йуйунмасына 
да фикир вермядим. Бир дя онда айылдым ки, Гайде 
бойнумун архасында дайаныб, мяня ба хыр. Мян 
буну алтынжы дуйьумла щисс елядим вя архайа 
дюндцм. Гайде лцт-црйан гаршымда дайанмышды. 
Онун ялиндя «Рус секси» ъурналы варды вя аз галырды 
ки, ачыг сящифядяки парноэюрцнтцляри эюзцмя сохсун. 
Мян диггятля она бахдым. Бу эюзлянилмязликдян 
юзцмц итирдим. Дейясян, испан гызлары Оруж 
бабамла мяним гаршымда лцт дайанмагдан хцсуси 
щязз алырлар. Амма ондан соьан ийи эялирди. «Лянят 
шейтана йеня дя соьан». 
­Эейинсян йахшыдыр,­ дедим вя компцтерими 
сюндцрдцм. 
Гайде, йягин ки, мяним бу реаксийамы эюз­
лямирди, она эюря дя эцлдц, амма бу эцлцшдя 
наразылыг нотлары, истещза ачыг­айдын сезилирди, бялкя 
еля баша дцшцрмцш ки, бойнуна сарылажам, амма 
инди орта ясрляр дейилди, инди зювгляр дя, мараглар 
да дяйишмишди. Мян Испанийанын ортасында, Кас­
тилийанын цряйинин ичиндя отуруб, пешям барядя 
дцшцнцрдцм, башладыьым иши ахыра гядяр намусла 
йериня йетирмяк язминдяйдим. Амма Оруж 
бабамын да рущуну сарсыда билмяздим. Онун рущу 
бураларда, бялкя дя, башымын цстцндя фырланырды вя 
Don Juan226
гулаьыма нялярися пычылдайырды, юзцня бялли олан 
миссийасы барядя ися сусурду. Мян ону анламаг 
цчцн йолума давам етмялийдим. Йягин ки, 
кимлярся, Гайдейя гаршы бу жцр щярякят етдийимя 
инанмайажаг, нювбяти бир йазычы эопу кими гябул 
едяжяк, амма бу беляйди, няйя анд ичсям дя 
беляйди вя онун сябябини инди сизя айдынладажам.
Гайде щяля дя мяня бахырды, инди  онун сифятиндя 
истещза нотлары ачыг­айдын сезилирди. 
О:
­Испанларда бир аталар сюзц вар. Билирсян нежя 
сяслянир: A la mesa y a la cama solo se llama. ­О, 
мяним айдын ешитмяйим цчцн бу сюзц бир нечя дяфя 
тякрарлады вя мян ону дяфтярчямя гейд елядим. 
­Мянасы ня демякдир?­дейя сорушдум. 
О, палтарыны эейиня­ эейиня жаваб  верди:
­К столу и в кроват стоит лиш позват. 
Мян ону бейнимдя механики олараг дилимизя 
чевирдим вя тяхминян беля алынды: Йемяйя вя 
йатмаьа биржя дяфя чаьырсан кифайятдир. Амма онун 
мянасы тамам башгайды. Сющбят гадынын кишини 
чаьырмасындан эедирди. Чцнки кишинин цряйиня йол 
онун мядясиндян кечир. 
Гайде палтарыны эейинди. Мян тяряфя бахмадан 
деди:
­Инди беля баша дцшмяк олар ки, испанларын мяшщур 
аталар сюзц кющнялиб, йа да шярглиляр цчцн дейил.
Elçin Hüseynbəyli 227
Шцбщясиз, Гайденин бу мцлащизяляри  дцз дейилди. 
Арамыздакы пяртлийи арадан эютцрмяк цчцн:
­Унутма ки, мян мцсялман кишисийям вя 
кябинсиз арвадла баш йастыьа гойа билмярям, щеч 
олмаса, сиья елямяк лазымды.  Яндялцсдя, йа еля 
Кадисдя мцсялман мясжидляри чохдур, Севилйада 
сцнни мясжидляри дя тапмаг олар. О ки галды сцнни, 
йа шийя молласы олмасына, онун еля бир ящямиййяти 
йохдур, мцсялман мцсялмандыр, ясасы одур ки, 
ниййяти дцз олсун. 
Мян сиья вя онун формалары барядя хейли 
мялумат веряндян сонра Гайде сакитляшди вя 
гялбиндя сынмыш гадынлыьы йенидян дирилтмяйя 
башлады. Яэяр о билсяйди ки, Оруж бабам щеч заман 
сиья­миья мясялясиня фикир вермяйиб, мяни баша 
дцшмязди, амма мян буну она демямишдим вя 
бу узагэюрянлийим инди дадыма йетди. 
­Бунун  цчцн килсяйя дя эетмяк олар, чцнки 
китаб ящли оланларын щамысынын кябини эюйдя кясилиб. 
Мцвяггяти христиан олмаг шяряфини дя юз цзяримя 
эютцрярям,­дедим.
Отелдян чыханда эцнортадан хейли кечмишди, 
саат 5­ин йарысыйды. Килсяйя тялясдик. Мян Оруж 
бяйин хач суйуна салындыьы килсяни тапмалыйдым. 
Байагдан ща фикирляшсям дя, онун йерини мцяййян 
едя билмирдим. Чцнки тарих китабларында бу барядя 
йазылмамышды, йалныз килсянин Крал сарайына 
мяхсуслуьу эюстярилмишди. 
Don Juan228
Кампо Гранд адлы эюзял бир паркла ашаьы 
дцшдцк. Паркын ортасында китаб йармаркасы варды. 
Бир киши мцштяриляри жялб етмяк цчцн Сервантесин ги­
йафясиндя йармарканын гаршысында вар­эял едирди, 
арзулайанларла шякил чякдирирди. О, арыг,  щцндцр вя 
саггалыйды. Орта яср идалголарына уйьун эейинмишди: 
гыса, балаьы йумру шалвар, узунгол кюйняк вя цстц 
гайтанлы айаггабы. Гайде деди ки, бурадакы китаблар 
чох бащадыр. Мяним онсуз да онлары алмаьа 
пулум вя щявясим йохуйду. Садя бир сябябя эюря: 
китабларын щамысы испанжайды.
 Булвара охшайан ири кцчяйля мяркязя тяряф 
эетдик. Йоллар пис эцндяйди, газыг­газыг иди, тямир 
эедирди. Хяритядя бир нечя мяшщур кился гейд 
олунмушду. Пиментелдян ора бир нечя кцчя иля 
дцшмяк оларды. Яввялжя Либертад кцчясиня эялдик. 
Орада йарымчыг галмыш килсянин цстцндя тарихи вя 
мемарын ады эюстярилмишди. Дашлара щякк олунмуш 
йазыда килсянин 1580­жи илдя тикилдийи, мемарынын 
ися  Хуан де Еррара олдуьу эюстярилмишди. Амма 
бура Пиментелдян хейли ашаьыдайды. Она эюря дя 
биз эери гайытмалы вя крал сарайына йахын килсяни 
тапмалыйдыг. Беля бир кился варыйды вя о, Санта 
Марийа100 адланырды. 
Ондан бир гядяр йухарыда ися  Сан Пабло килсяси 
ужалырды. О, Крал сарайы иля цзбяцз иди, башында 
щажылейляк йува гурмушду.  Оруж бяй вя достлары бу 
ики килсядян бириндя хач суйуна чякилмишдиляр. Сан 
100.   Санта Марийа ­Мцгяддяс Мярйям
Elçin Hüseynbəyli 229
Пабло  килсяси цряйимя даща чох йатды. Онун эириши 
дя язямятлийди, щяйяти дя эениш иди. Ращиб гардашлар 
щяйятдя ики­бир, цч­бир эязишир, ня барядяся сющбят 
едирдиляр. Бязиляри ися бир кянара чякилиб, дини китаб 
охуйурду. Килсянин эиришиндяки гапынын цстцндя  ири 
зянэ варды, диварлар мяляк фигурлары вя щерблярля, 
мцхтялиф даш мющцрлярля  бязядилмишди. Биз ичяри эир­
дик, килсянин таваны чох щцндцрцйдц. Мян бу жцр 
кастйолу101  илк дяфя Страсбургда эюрмцшдцм. Таь­
лар бир­бириня еля сюйкянмишди ки, санки камилотлар102 
гылынжларыны бир­бириня чарпазламышдылар. Бу, Шейх Ся­
фи мягбярясиндя ­ Шащ Исмайылын уйудуьу щцжрянин 
йухарысында чарпазлашмыш беш гылынжа да охшайырды. 
Диварлар йаьлы бойа иля чякилмиш ясярлярля долуйду: 
Иса Мясищин анадан олдуьу эцн; Иса Мясищ бешикдя, 
Сара вя Авраам онун башынын цстцндя; Иса Мясищин 
чармыха чякилмяси вя с. 
Кимлярся узун, гящвяйи рянэли кятилдя отур­
мушду, кимлярся бир кянарда дайаныб шам йан­
дырырды, бязилярися Иса Мясищин, Мцгяддяс Мяр­
йямин иконалары юнцндя хач чякир, эцнащларынын 
баьышланмасыны  диляйирди. 
Гайде иля щярямизя бир шам алдыг, католик 
ювлиййаларынын сяндугяляри йерляшдирилмиш даш дю­
шямянин цстц иля эетдикдян сонра бир кцнждя 
дайандыг вя шамлары йандырдыг. Мян, шцбщясиз, бу 
шамы Оруж Байатын рущуна йандырдым. 
101.   Кастйол ­ щярфи мянасы гяср, мцасир анламда ися католик килсяси
102.   Камилот ­ яфсаняви жянэавяр орденинин цзвляри
Don Juan230
Гайде цряйиндя няся охуду вя цч дяфя хач чякди. 
Онун «Во имйа оттса, сына и свйатого духа»103 
сюзлярини айдын ешитдим.
Бир аздан сонра аь атлас эейимли, башына фяс 
гоймуш  Сорано адлы мцгяддяс ата эялди. О, 
гядяриндян артыг кюк иди. Онун кими эейинмиш, 
амма мантийасы ади сятиндян олан жаван бир 
оьлан мцгяддяс атайа йахынлашды, онун бир 
ялиндя мцгяддяс (бялкя дя мцгяддясляшдирилмиш) су, 
бириндя ися зянжирдян асылмыш бухурдан варды вя 
тцстцлянирди. О, бухурданы  падрейя104 верди вя 
онун ялини юпдц. Сорано ата  ибадятэащын башына 
фырлана­фырлана Танрыйа дуалар охумаьа башлады, 
сонра ейни ащянэля адамлары тцстцйя верди. Щямин 
жаван оьлан йахынлашыб, бухурданы онун ялиндян 
алды, явязиндя она бир габда су вя сучиляйян 
верди, дцбаря кешишин ялиндян юпдц. Сорано ата 
щамынын цзцня су чиляди. Онун дуасы Фатищя 
сурясини хатырладырды. Сонрадан билдим ки, зянним 
мяни алдатмайыб вя мцгяддяс ата Танрыйа дуа 
едиб ки, бизи дцз йолла апарсын, шейтанын гялбимизя 
эирмясиня имкан вермясин. Дцшцндцм ки, йягин 
бу тцстцлянян Испансайаьы цзяррикдир ки, биздя дя 
буну чох севирляр, сян демя онун ады бухур имиш. 
Сонра о, йухарыйа – кафедрайа105 галхды вя моизяйя 
башлады. Оруж Байат вя досту Ялигулу бяй, эцман 
ки, бурада хач суйуна салынмышды. 
103.   Во имйа оттса, сына и свйатого духа ­Атамызын, онун оьлунун вя 
мцгяддяс рущун адына (рус.)
104.   Падре­ Килсядя баш кешиш
105.   Кафедра­ Кцрсц
Elçin Hüseynbəyli 231
*** 
Оруж бяй дон Франсисконун йанындан гайыт­
дыгдан сонра юзцня йер тапа билмирди. Гаршыдакы 
мярасим ону сыхырды. Инди гызылбаш елчисинин 
цряйиндя ики якс гцввя варды: бири мцгяддяс иш 
наминя дини гурбан вермяк, о бири ися йарыйолдан 
гайытмаг. Амма бу мцмкцн дейилди, щяр ики 
щалда ону вятяниндя лянят вя тющмят эюзляйирди. 
Щямин ахшам о, досту Ялигулу бяйин йанына эетди, 
онунла бирликдя Иузеитлярин евиндя галды вя сящяр 
ачылан кими,  дон Алваронун йанына йолландылар. 
Крал килсясинин башчысы онларын щяр икиси ни 
эцлярцзля гаршылады, христиан дининин ясас ещкам­
ларыны гызылбашлара йенидян хатырлатды, Ящди­жядид­
дян вя инжилдян мцнасиб айяляри онлара охутду. 
Гызылбашлар там щазыр оландан сонра  онлара аь 
атласдан либас эейиндирдиляр вя екипаъа миндириб 
дон Алваронун мцшайиятиля сарайа апардылар. 25 
йашлы крал вя онун ханымы 21 йашлы кралича Маргарита 
Австрийалы да аь атлас эейимдя онлары эюзляйирди. 
Оруж бяй краличаны илк дяфя орда эюрдц. Беля демяк 
мцмкцнся, Маргарита Австрийалы илк дяфя Оруж бяйи 
нязярляриля сцздц. 
Оруж бяй  краличанын эюзляриндя щийляйля 
ешгин гыьылжымларыны эюрдц. Йалныз гялби бош 
гадынлар кишиляря бу жцр бахыр. О сирли ойунун баш­
ланмасындан горхду, лакин юзцнц о йеря гоймады 
Don Juan232
вя яйниндяки атлас мантийайа бахды. Оруж бяй артыг 
баша дцшмцшдц ки, Испанийада испанийалы олмаг 
лазымдыр. 
Онлар бюйцк бир дястянин мцшайиятиля Крал 
килсясиня дцшдцляр. 
Аь мярмяр сцтунлардан ибарят кился бош иди. 
Алтарын гаршысында тахта мящяжжяр варды. Онлар 
мящяжжярин йанында дайандылар.  
Яввялжя Оруж бяй юз дининдян имтина еляди. 
Бунун цчцн о, цряйиндя кялмейи­шящадятини охуду, 
танрыдан баьышланмасыны истяди. Сонра ращиблярдян 
бири она шам узатды. Оруж бяй шамы алды вя Иса 
Мясищин чармыха чякилмиш симасы юнцндя ­ алтарын 
гаршысында дайанды, диз чюкдц. Дон Алваро онун 
йанына эялди. Баш кешиш яйниня гырмызы мантийа 
эеймиш, цстцндян аь шал атмыш, башына гырмызы 
папаг  гоймушду. 
Дон Алваронун нитги йумшаг, амма сийа­
рятедижийди:
­Сян инсанларын эцнащыны йумаг цчцн атасы 
тяряфиндян гурбан верилмиш вя инсанларын чармыха 
чякдийи язабкеш Иса Мясищин щцзурундасан,­деди 
вя щцндцрдян сорушду: ­Сян пейьямбяримизя, 
онун тялимляриня, ябяди щайата инанырсанмы?
­Инанырам!­Оруж бяй жаваб верди. 
Дон Алваро:
­Аьамыз Иса Мясищя етигад едирсянми?
Оруж бяй:
Elçin Hüseynbəyli 233
­Етигад едирям.
Дон Авларо:
 ­Аьамыз Иса Мясищин зцщуруна инанырсанмы?
Оруж бяй:
­Инанырам.
Оруж бяй юйрядилдийи кими щяр шейи ядяб­ярканла 
йериня йетирди вя деди:         
Jesus Meus, amor meus,
Cordis aestum imprime
Uratignisuratamor!106 
Щамы бир аьыздан:
­Амин!­деди.
Оруж бяй айаьа галхмамыш бу сюзляри дя деди:
­ Йа Ряббим мяним дирийкян юлц, юлцйкян дири 
олмаьыма  изн вер, мяни юз Дярэащына апар. Чцнки 
орада ябяди щяйат вар. Орада эцнащлар йох, салещ 
ямялляр вар.
      Йенидян «Амин» сядалары килсяни бцрцдц.
Ейни шейляри Ялигулу бяй дя етдикдян сонра  дон 
Алваро  онлары хач суйундан кечирди, бойунларындан 
хач асды, дирилик суйундан крал вя краличанын да 
цстцня чиляди. Крал гызылбашларын хач атасы, кралича ися 
хач анасы олду. Вяфтиз107 баша чатдыгдан сонра  дон 
Алваро:
106.   Бизим аьамыз,  севимлимиз, бизи арханжа апар. Гялбимизин ещтирасы 
азалыб, гой гялбимиздя од галхсын, севэимиз парласын. Амин! ( лат).
107.   вяфтиз­хач суйуна чякилмя мярасими, эцнащлардан тювбя демякдир
Don Juan234
­Сиз артыг юлцмсцзлцйя чатдыныз, чцнки исяви 
олдунуз,­дейя елан еляди.
 Ялигулу бяйя йени ады крал гойду. О, индян беля 
иранлы  дон Филипп адланажагды.
Оруж бяйя ады  Кралича  верди.
­Гой, Уруч бай да дон Хуан олсун, иранлы дон 
Хуан. 
Ад гойма мярасиминин ахырында крал  щязрятляри 
онларын щярясини айры­айрылыгда цч дяфя баьрына басыб 
алынларындан юпдц. Кралича да онларын алынларындан 
юпдц. Краличанын додаглары йумшаг вя истийди. Йени 
христианлар да юз нювбяляриндя кралын вя краличанын 
ялляриндян юпдцляр, диз цстя чюкяряк, сол яллярини 
црякляринин башына гойдулар.
Христиан олдугдан вя испан ады гябул етдикдян 
сонра Оруж бяй  йенидян дон Алваронун щцжрясиня 
гайытды, атлас мантийасыны чыхарды, гызылбаш палтары 
эейинди, чцнки дининдян цз дюндярмясини сяфиря 
вя диэяр йолдашларына билдирмяк истямирди. О, щяля 
дя Ирана гайытмаг, оьлу вя арвадыны да эятирмяк 
барядя дцшцнцрдц. Амма Иранда бундан 
хябяр тутсайдылар, о, жяллад кютцйцндян гуртула 
билмяйяжякди.
 Цряйиндя тутдуьу иши щяйата кечирмямиш юлцмя 
жан вермяк дя кишиликдян дейил ди. О, бу фикирлярля 
Лиссабона эялди.
Elçin Hüseynbəyli 235
***
Мян мцггядяс атанын дедикляриня диггятля 
гулаг ассам да, щеч ня ешитмирдим. Она эюря дя 
щамы «Амин» дейяркян динмязжя дурмушдум. 
Гайде бюйрцмц дцртмяляйяндя хяйаллардан 
айрылдым вя хора гошулдум. Айин баша чатдыгдан 
сонра падре Сорано ещмалжа кафедрадан дцшдц вя 
юз щцжрясиня эетди. О, шцшя адамлара бянзяйирди, 
санки йыхылсайды чиликляняжякди.
Мян Гайдейя дедим ки, байаг мещманханада 
сюйлядиклярим жиддидир вя католиклийи гябул етмяйя 
щазырам. Амма бу мцвяггяти олажаг.
О:
­Нежя йяни мцвяггяти?­дейя тяяжжцбля цзцмя 
бахды.
Мян «тягиййя» сюзцнц дилимя эятирмядим вя 
дедим:
­Оруж бабамын рущу вя  сянинля евлянмяйин 
хатириня  бу ишя щазырам, щям дя бцтцн бунлар 
мянимчцн мараглыдыр,­дедим.
­Мян сяня яря эетмяк истямирям,­Гайде 
бяркдян эцлдц, сонра дайанды, мяня наз сатды вя 
аьзыны бцздц.
­Сянин мяня яря эетмяйин важиб дейил, ясасы одур 
ки, биз мцгяддяс атаны католиклийи гябул етмяйимин 
зярурилийиня инандыра биляк. 
Don Juan236
­Бу еля дя асан дейил,­Гайде билдирди, –йа эя ряк 
шящид оласан, йа да щансыса орденлярдян бири сянин 
католиклийи гябул етмяйиня зяманят версин. 
­Шящидлик алнымыза йазылыб,­дейя зарафат етмяк 
истядим.
Гайде:
­Евлянмяк, шящидлик  кими бир шейдир,­деди вя 
сачымы гарышдырдл.
Онун ялляри исти вя йумшаг иди. Гуш балалары 
йуваларында беля кюмяксиз вя севимли олурлар.
Мян дедийимдян дюнмядим вя Гайдени падре 
Соранонун щцжрясиня тяряф чякдим. 
Гайде:
­ Бу мцмкцн дейил, яввялжя ижазя алмаг ла­
зымдыр,­деди.
 ­Бяс онда нейлийяк? –дейя сорушдум. 
Гайде:
­Онун шаэирдини тапмаг лазымдыр,­ деди вя 
байаг мцгяддяс атайа бухурдан вя су вермиш 
жаван оьланы тапды. О, бир кцнждя дайанмышды вя 
байаг Иса Мясищин иконасы юнцндя хач чякян гожа 
бир гадынла ня барядяся, эцман ки, ахирят, бу вя 
о дцнйа щаггында, астадан сющбят едирди, санки 
дюшямялярдя, диварларда, зирзямилярдя уйуйан 
рущлары наращат елямякдян горхурду. Гожалар 
о дцнйанын доьрудан да олдуьуна инанмаг 
истяйирляр, бу барядя тез­тез данышмаьы хошлайырлар.
Elçin Hüseynbəyli 237
Мцгяддяс атанын шаэирди Гайденин  йахынлаш­
дыьыны эюржяк, сющбяти дайандырды, гожа гадындан 
цзр истяди, Гайдейя тяряф эялди, онун ня истядийини 
сорушду. Гайде юз истядийини ял­голуну юлчя­юлчя 
чатдырды вя мяни эюстярди. Сонра разы щалда жаван 
ращибдян айрылды. 
Гайде:
­Онун ады Клементинодур, батйушканын108 кю­
мяк чисидир, сюз верди ки, бир аздан сонра арха 
гапыдан бизи падренин йанына апаражаг,­деди. 
Жаван ращиб сюзцнцн цстцндя дурду вя бизи 
Сорано атанын йанына апарды, амма юзц ичяри 
эирмяди, деди ки, бу барядя о, мцгяддяс атайа 
мялумат вериб.
Биз ичяри эиряндя баш ращиб ялиндяки китаблары 
йербяйер едирди. Столун цстцндя компцтер варды. 
Компцтер вя баш ращиб. Бу, мянимчцн тяяжжцблцйдц. 
Кешишлярин юз танрылары иля компцтер васитясиля 
ялагя йаратмаг жящдляри щейрятляндирижийди. Гапы 
ачыланда падре архайа бахды вя:
­Сизя ня лазымдыр, мяним балаларым?­дейя 
испанжа сорушду.
Щяр щалда мян онун сюзлярини бу жцр  баша 
дцшдцм, Гайде испанжа няся деди, йягин, мяним 
тяклифими она чатдырды.
Падре чийнини чякди вя деди ки, бу, мцмкцн 
дейил, онунчцн щазырлыг кечмялийям, Ящд­
108.   Батйушка­мцгяддяс ата (рус.)
Don Juan238
жядиди вя Инжили язбяр билмялийям, Иса Мясищин 
щявариляринин мяктубларындан тутмуш хатиряляриня 
гядяр юйрянмялийям. 
Мян билдийими дедим вя  католик дининин ясас 
ещкамлары барядя фикирлярими онунла бюлцшмяйя 
башладым. Иса Мясищин доьулушундан тутмуш инсан­
ларын эцнащларыны йумаг цчцн чармыха чякилмясиня 
гядяр таримхчясини  данышдым.
Падре тякрар еляди ки, щятта бунлардан сонра да 
мяним христианлыьы гябул етмяйим мцмкцн дейил, 
чцнки ня хач суйу щазырдыр, ня дя лазыми палтар. 
­Сиз ики севян эянжи бир­бириня щясрят гоймаг 
истяйирсиниз?­дейя сорушдум.
­Инди сярбястлик заманыдыр, мяним балам, сизин 
бир йердя йашамаьыныз цчцн щансыса дини гябул 
етмяк важиб дейил.
­Елядир,­ мян онун сюзцня гцввят вердим,­
амма килсянин хейир­дуасы олмадан кябинимиз 
мцстяжяб олмаз, йяни Аллаща хош эетмяз, щалбуки 
мян севэилимин хатириня юз динимдян дюнмяйя 
щазырам.
­Юз дининдян дюнянляри Танры гаршысында сярт 
жяза эюзляйир, мяним балам!
­Мян севэим наминя истянилян жязайа щазырам,­
дедим вя цзцмя сцни пафос вердим.
­Бу жяза тякжя динини дяйишянляря йох, щям дя 
она йардымчы оланлара верилир.
Elçin Hüseynbəyli 239
­Онда мян тягиййя109 едярям,­дедим.
Гайде мяним бу сюзлярими она чятинликля дя 
олса баша сала билди вя деди ки, зярури мягамларда 
шия мязщябиндян олан мцсялманлар юз динляриндян 
имтина едиб, башга бир дини гябул едя биляр вя инди 
щямин зярури мягам йетишиб.
­Йетишиб, ­дейя мян дил гяфяся гоймурдум, ­ 
чцнки Гайде истяйир ки, католик  мязщябиндян олан 
оьлана, юзц дя яжнябийя яря эетсин, Мян дя онун 
хатириня бу аддымы атмаьа мяжбурам. Нишанлымын 
фикринжя, севян оьлан щансыса сынагдан кечмялидир,­
беля дедим вя Гайдени гужагладым.
­Диндя мяжбуриййят йохдур, мяним балам.
­Дцздцр, йохдур, мян чашдым, демяк истяйирям 
ки, бу мяним арзумдур ки, севэилимя говушум 
вя жан­башла юзэя бир дини гябул етмяйя щазырам 
вя яэяр дцзцнц билмяк истяйирсинизся, мяним 
ушаглыгдан кился хорундан хошум эялиб, язаны щеч 
заман севмямишям. Мяним бура эялмяйим дя, 
Гайдени эюрмяйим дя Танрынын ишидир. Беля демяк 
мцмкцнся, Танрынын мцгяддяс яли мяни сизин 
дярэащыныза эятириб.
О гядяр тез­тез данышырдым ки, Гайде мяним 
цстцмя ажыгланмаьа мяжбур олду вя деди ки, дил 
оту йемямишям, бу сюзляри, ялялхцсус да ону 
севдийими дейяндя данышыьыма бир аз шаиранялик 
гатсам пис олмаз.
109.   Тягиййя –диндян мцвяггяти имтина
Don Juan240
Падре Гайденин мяня ажыгланмасындан бир шей 
анламады, она эюря дя мян дедим:
­Мцгяддяс ата, эюрцрсцнцзмц, нишанлым артыг 
ажыгланыб вя мяним ону севдийимя инанмыр, дейир 
ки, яэяр мян ону доьурдан да севсяйдим, бизи 
йарадан буна янэял тюрятмязди, ахы сиз Аллащын 
сюзчцсцсцнцз.
Дейясян, сон сюзляр мцгяддяс атанын аьлына 
батды, бизя йазыьы эялди вя:
­Гой олсун, амма мян сяни хач суйуна сала 
билмяйяжям, бунун цчцн юнжядян щазырлашмаг 
лазымдыр. Яслиндя биз сяни чылпаг сойундуруб, 
йа чялляйя салмалыйыг, йа да башындан чялляк долу 
су тюкмялийик ки, инамынын ня гядяр эцжлц олуб­
олмадыьыны эюзцмцзля эюряк, амма буна ещтийаж 
галмады, чцнки сян юз инамында ахыра гядяр ямин 
дейилсян. Палтар сяня балажа олажаг, хач ися ня гядяр 
истясян варымыздыр. Биз ону щядиййя кими гонаглара 
пайлайырыг.
Бу сюзляри дейяндян сонра падре бизи отагда 
гойуб чыхды. Бир нечя дягигя кечмиш о, эери гайытды, 
йанында да ики ращиб варды. Онларын бири ялиндяки 
мяжмяйидя хач, о бири ися бяйаз халат эятирирди. 
Мян бяйаз халаты палтарын цстцндян эейдим. Бу, 
дейясян, Сорано атанын юзцнцнкцйдц.  Халатын 
йахасыны, голларынын аьзыны вя голтуьунун алтыны 
эцвя йемишди, киф ийи эялирди. 
Биз зала чыхдыг. Адамлар азалмышды, йалныз 
кцнждя­бужагда шам йандыранлар варды.
Elçin Hüseynbəyli 241
Мян алтарын гаршысында дайандым, башымы 
синямя яйдим, амма диз чюкмядим, буна ещтийаж 
да олмады.
Падре мяня Исайа инаныб инанмамаьым барядя 
бир нечя суал верди. Мян она нежя лазымдырса, еля 
дя жаваб вердим. Исайа няинки инандыьымы, щятта 
дярэащыны бцтцн каинатда ян пак вя тохунулмаз 
йер щесаб етдийими сюйлядим. 
Бу мярасим кился ящлинин мараьына сябяб 
олмушду, онлар йаваш­йаваш бизи дювряйя алырдылар, 
она эюря дя падре Сорано мярасими тезляшдирди, 
цстцмя су чиляди, хачы бойнумдан асды вя алнымдан 
юпдц.
О:
­Гой, сянин адын  Амбросио олсун, мяним мяр­
щум оьлумун ады беляйди, онда жязамыз йцнэцл 
олар,­ деди. 
Мян етираз елямядим, амма дедим ки, 
сойадымда бяй сюзц олдуьуна эюря, адымын 
гаршысына «дон» сюзц дя ялавя етмяк олар.
­Бунун еля бир ящямиййяти йохдур, инди «дон» 
сюзц дябдя дейил, ­падре мызылданды.
Кябинкясмя мярасими заманы мялум олду 
ки,  нишан цзцкляримиз йохдур. Падре Сорано бу 
мясяляни тез йолуна гойду. Дахылчадан ики эцмцш 
цзцк чыхарыб, бизя верди.
­Гой, бу сизин бяхт цзцйцнцз олсун,­деди,­онсуз 
да талени верян цзцк йох, танрыдыр,­дейя ялавя еляди. 
Don Juan242
Цзцк яйри­цйрц иди вя цстцндя эюзля чятин 
эюрцня биляжяк нахышлар варды.
Сорано ата, киноларда олдуьу кими, мяндян 
Гайдени севиб­севмямяйими сорушду. Мцсбят 
жаваб алдыгдан сонра:
­Сюз верирсянми ки, сян ону юляня кими севя, бяд 
вя йахшы эцнцндя даим йанында олажагсан?­дейя 
сорушду
Бу, бир гядяр гялиз суал олду,  мяним Гайдени 
юляня кими севмяк фикрим йохуйду, чцнки 
вятянимдя арвад­ушаьым варды. Амма дцшцняндя 
ки, бцтцн бу мярасимлярин конкрет мягсяди вар, 
башымла тясдиглядим вя нядянся «Аве Марийа» 
дедим. Чцнки йадымда галан ян асан вя йарашыглы 
сюз буйду. Дейясян, мянасы «Севин, Мцггядяс 
Мярйям!» демякдир
Падре Сорано:
­Инди цзцкляринизи бир­биринизин бармаьына 
кечирин.
Биз онун дедийи кими елядик.
Падре Сорано:
­Цзцкляриниз сизи говушдурду, сиз юмцрлцк 
айрылмазсыныз. Кябининизи кился кясди. Гой, Улу 
Йарадан ону щифз елясин! Амин! Инди ися бяй эялини 
юпсцн,­деди.
Мян буну мямнуниййятля елядим вя дярщал 
да пешиман олдум. Гайденин аьзындан соьан ийи 
эялирди. Амма мягсядимя чатмышдым. Гайдейля 
Elçin Hüseynbəyli 243
кябин кясдирдийимя эюря ян азы сяфярим баша 
чатанадяк йанымда олажагды. Яфсус ки,  бу, баш 
вермяди. Мян Испанийадайдым вя католик ханымлар 
цчцн юпцшмяк ади бир шей иди. 
Мярасимдян сонра падредян хащиш елядим ки, 
даща бир истяйими йериня йетирсин вя XVII ясрин 
яввялляриня аид гейдляр олан кился китабчасыны 
бахмаг цчцн мяня версин. 
Падре бунун ня цчцн олдуьуну сорушанда мян 
она Оруж бяй Байат барядя гыса мялумат вердим 
вя дедим ки, о, мяним улу бабамдыр вя талейи 
барядя билэиляр важибдир. Падре тяяссцфля башыны 
булайыб деди ки, щямин дювря аид мялуматлар онда 
йохдур, чцнки Наполеон вахты иля бураны тутуб вя 
кился китабчаларынын щамысы йаньын заманы мящв 
олуб.
Яслиндя мяним евлянмяйим вя христианлыьы гя­
бул елямяйим бу ишин башындайды, о ися лах чыхды. 
Инди мян бцтцн бунлары щардан вя кимдян юйряня 
билярдим? Падре деди ки, о бу барядя мяня щеч 
ня дейя билмяз, амма йахшысы будур ки, Мадридя 
эедим. Чцнки аз­чох ня галыбса, щамысы Мадриддяки 
Милли архивдя сахланылыр. 
Мадридя гайытмаг артыг эеж иди. Биз чюля чыханда 
щава тамам гаралмышды.
Мещманханайа гайытдыг. Христиан гайдаларына 
эюря, биз артыг яр­арвад идик.  Вя бу хошбяхт эцнц 
шампансыз гейд елямяк хашы арагсыз ичмяк кими 
Don Juan244
бир шей иди. Она эюря дя йолумузун цстцндяки 
кафелярдян бириндя шам елямяйи гярара алдыг.Тяклиф 
Гайдедян эялди. 
­Бцтцн бунлардан сонра,­дейя о, бармаьындакы 
цзцйя ишаря еляди,­хырдажа бир кампанийа тяшкил 
елямяк пис олмазды. Бу сюзляри дейяркян онун 
цзцндя шейтани бир эцлцш варды, чцнки щяр шейин 
гурама олдуьуну щяр икимиз эюзял баша дцшцрдцк 
вя бу сирр йалныз икимизин иди. Она эюря дя 
жялбедижийди,  якс гцтблц жинслярин сирляри  мараглы 
олур. Вя чохлары мяним йеримдя олмаг истяйярди, 
нежя ки, мян дя Оруж бабамын йериндя олмаг цчцн 
бу ойунлары гурурдум. 
Мян онун ня истядийини анладым. Биз балажа 
кафелярдян бириня эирдик. Йарымгаранлыг кафедя 
мцштяриляр еля дя чох дейилди, яксяриййят пивя 
ичирди.  Гайде мяндян сорушду ки, пулум шампана 
чатармы? Амма мялум олду ки, бурада шампан 
йохдур. Она эюря дя тойумузу чахырла гейд еля мя­
йя мяжбур олдуг. Гайде бир гызла оьланын отур дуьу 
стола йахынлашыб, онлара баша салды ки, бу эцн бизим 
тойумуз олуб, амма гярибчилик буну лазымынжа 
гейд елямяйя имкан вермир вя  севинжимизи бюлцшя 
билян жаванлара ещтийажымыз вар. Онлар бизим столда 
отурдулар. Мяни испансайаьы тябрик елядиляр.Гыз да 
оьлан да ялими бярк­бярк сыхды, амма оьлан йох, 
гыз мяни юпдц.  Биздя тамам башга жцрдцр, кишиляр 
бяйи юпцр, гадынлар ися садяжя ял узадыр. Сян демя, 
чальычылар «Подмосковныйе вечера» мащнысыны 
Elçin Hüseynbəyli 245
билирмишляр, апарыжы юз дилляриндя няся елан еляди, Ян 
чох севинян Гайде олду. 
-О! Йес!110–деди вя севиня­севиня мяни ойна­
йанларын арасына чякди.
Гыса паузадан сонра  биз мяшщур рус мащнысынын 
сядалары алтында рягс еляйирдик. Онун ардынжа испан 
милли рягси башлады. Тябии, бу рягси мян билдийим 
кими ойнадым. Мяним рягсим даща чох лязэинкайа 
охшайырды. Нятижядя азсайлы мцштярилярин алгышларыны 
газандым.
Кафедян чыхандан сонра биз йени яр­арвад кими 
гол­гола эирдик. Бирдян йадыма дцшдц ки, сабащ 
Мадридя гайытмалыйам, амма Ялигулу бяйин 
евляндийи Сан­Педро килсясиндя олмамышам. О, 
килсянин ады хяритядя гейд олунмамышды. Она 
эюря дя мещманханайа эялдик. Йолумуз узун 
хийабанын ичиндян дцшдц. Хийабанда ара­сыра 
адамлар эюзя дяйирди. Йягин, инди кастилийалылар 
барларда вя кафелярдя сяринлянирдиляр. 
Портйе сюйляди ки, Сан­Педро адлы кился щаггында 
ешитмяйиб. Онун кюмяйиня гожа хидмятчи эялди, 
деди ки, беля бир адда кичик кился таныйыр, кился 
мяркяздян хейли аралыдадыр вя инди ора эетмяк 
мяслящят дейил, чцнки эежядир. 
Отаьымыза галхдыгдан сонра Бакыда етдийим 
гейдляри вяряглядим. Байаг дедийим кими, дон 
Филипп ады газанмыш Ялигулу бяй Сан­Педро ад­
110.   «Oh! Yeah!» сюзцнцн тящриф олунмуш формасы. Бурада «Ай жан!» 
анламына эялир.
Don Juan246
ланан щямин килсядя кябин кясдирмишди.  Бу, Вал­
йадолидя эяляндян хейли сонра баш вермишди. Кился 
китабында йазылмышды ки, Сан­Педро килсясинин ке­
шиши доктор Миэел Гомес шащидлик едир ки,  тцрк 
миллятиндян олан иранлы дон Филипля Сан­Педро 
килсясинин мюминяси, Валйадолид сакини Луиза 
де Кирос цч эцн фикирляшдикдян сонра евлянмяк 
гярарына эялибляр. Эялин Хуан де Киросун вя Марийа 
де Арсенин гызыдыр, католичкадыр. Нотариус Филипп де 
Веганын тясдиг етдийи сяняддя эюстярилирди ки, дон 
Филипп юз вятяниндя евли олуб, амма инди кябин 
католичка иля кясилдийиндян онларын евлилийиня щеч бир 
янэял йохдур. Кябини мцгяддяс Тридентино кясиб, 
шащидляр гисминдя ися Сан­Педронун мюминляри 
Хуан де Олабе вя Хуан де Роблес, еляжя дя Сан­
Мартино килсясинин мюмини Габриел Санчес  шащидлик 
едиб. Щадися 1606­жы  ил йанварын 25­дя баш вериб. 
Гейдлярими охудугдан сонра Гайде сорушду ки, 
мяним тягиййямин вахты ня заман гуртарыр. Жаваб 
вердим ки, о,  ня заман истяся.
О:
­Мян инди истяйирям,­ деди вя шылтаг гызлар кими 
отаьын ортасында дювря вурмаьа башлады. 
Эюрцнцр, онунла бу сящярки давранышым 
йадындан чыхмамышды. Мян дя зарафатла ялавя 
елядим ки, шяриятя эюря, киши гадыны бошамайана 
гядяр онун арвадыдыр, щятта хатырлатдым ки, 
католиклярин юзляриндя дя белядир вя кябинимизи 
ляьв елямяк цчцн сабащы эюзлямяк лазымдыр. 
Elçin Hüseynbəyli 247
Ондан сонра килсяйя эетмяк галыр. Она гядяр ися 
мян ня истясям арвадымла едя билярям. Гайде деди 
ки, мян ону (йяни онунла йатмаьы) анжаг йухумда 
эюря  билярям вя унутмаг лазым дейил ки, онун 
вятяниндяйям, истянилян вахт мяни полися тящвил 
веря биляр, щятта юзцндян уйдурар ки, мян жясусам 
вя ону яля алмаг истямишям, ондан сонра Оруж 
бабам хортласа да, мяни бурадан гуртара билмяз.
Аьлабатан сюзляр иди. Мян демишдим ахы, испан 
ханымларынын цряйини яля алмаг чох чятиндир, чцнки 
вахтында няняляри эениня­болуна  эязибляр. 
«Сяня мцгавимят эюсярян эюзяли рам етмякдян 
ляззятли бир шей йохдур. Онлары юз истякляримя 
табе едяндя мян рам етдийим атын цстцндяки 
галиб сяркярдяляр кими язямятли эюрцнцрям». Ким 
дейибся, йахшы дейиб, эюзял вя язямятли сяслянир, 
амма инидки мягамда буна лцзум йох иди, чцнки 
Гайде мяня мцгавимят эюстярмирди. Садяжя наз 
сатырды, щяр щалда онун юзцнц апармасыны мян беля 
баша дцшдцм. Йягин, щям дя она эюря ки,  «Щявва 
нянямиз Адям бабамызын алтына йыхыландан сонра 
ешг дейилян бир шей кющнялмишди». Бу мцдрик 
дейимляри цряйимдя бир нечя дяфя тякрар едяндян 
сонра йеримя узандым вя бир мцддятдян сонра 
отагдакы мебелин ичини эямирян ажэюз гурдларын 
сясини динляйя­динляйя йухуйа эетдим. Чахыр вя си­
гарет юз ишини эюрмцшдц. Ящсян онлары кяшф елийян­
ляря. Кишилярин жаныны ахмаг фикирлярдян гуртармаг 
цчцн онлары, йягин еля эцжлц жинсин нцмайяндя­
Don Juan248
ляри кяшф едибляр. Амма эежя мараглы бир щадися 
баш верди ки, ону даныша билмярям, марагланан 
достларыма хялвятжя дейярям. Сизя ися дейим ки, 
мян йухумда кющня евимизи эюрдцм. Балажа 
бажымла  бир йердя йатмышдыг вя лампа ишыьында 
кющня шифанеримизи ичиндян йейян гурдлардан 
горхурдуг. Онлар дивлярин балаларыйды.
Сящяр тездян Мадридя йола дцшдцк. Гайде 
щяйатындан разыйды, еля щей эцлцрдц. Йолда деди 
ки, мянимля Мадридя кими эедир вя орада мяни 
тярк едяжяк. Дцзц, бярк дилхор олдум вя аз гала 
йалвардым ки, архивя гядяр мянимля эетсин, сонра 
щара истяйир «жящянням ола биляр». Сон сюзц мян 
чох нязакятля дедим вя о, ялажсыз галыб разылашды. 
Мян она даща бир сюз дедим, амма буну десям, 
эяряк эежя мещманханада баш верянляри ачыб 
данышам, бу ися кишиликдян дейил. Мян Мадридя 
гядяр Гайде тяряфя, демяк олар ки, бахмадым. 
О, ися архайа кечиб,  оьланларла лаггырты вурмаьа 
башлады. Истядим, она щяля дя яр­арвад олдуьумузу 
хатырладам, амма христиан ханымларынын гысганж 
кишиляри хошламадыьыны билдийимдян сусдум. Кечмиш 
индикиндян даща мараглы вя ядалятлийди.
***
Оруж бяйи Лерманын она гошдуьу адам 
мцшайият едирди. Онун Ады Франсиско де Сан Ъуан 
иди вя тцрк дилини эюзял билирди. Оруж бяй Лиссабона 
чатдыгдан сонра онлар цчцн айрылмыш игамятэаща 
йолланды. 
Elçin Hüseynbəyli 249
Сяфир Щцсейняли бяй патиода111 отурмушду. 
Гуллугчу сцфряйя гялйаналты дцзцрдц. Гялйаналты 
сяфирин севдийи шоколадлы кофедян вя ширин 
кюкялярдян ибарят иди. Оруж бяй дя шоколадлы кофени 
севирди, чцнки анасы тез­тез ондан щазырлайырды. 
Сяфир Оруж бяйи эюрян кими айаьа галхды, онунла 
гужаглашды.  Оруж бяй щяр шейи олдуьу кими она 
данышды, (христианлдыьы гябул етмякдян савайы) деди ки, 
крал щязрятляри гатилин тапылыб жязаландырылажаьына 
сюз вериб. Щцсейняли бяй бу  мялуматдан хейли 
хошщал олду вя вятяня йола дцшмяк цчцн эямилярин 
йцклянмясиня тапшырыг верди.
Нащардан сонра Оруж бяй шящяря чыхды.  Дон 
Кристобалын йанына эялди. Бир аз яввял дедийим 
кими, о, Португалийа шащзадясинин биринжи назирийди, 
йяни витсе­кралыйды. О, Оруж бяйи эюрян кими 
севинжини эизлятмяди, чцнки бяйин христианлыьы гябул 
етмясиндян хябяри варды, садяжя буну онун юз 
дилиндян ешитмяк истяйирди. 
Оруж бяй дон Кристобалын цзцйцнц юпдцкдян 
сонра деди:
­Ялащязрятляринизя чатдырмаг мяня хошдур ки, 
бир аз яввял дцз йола дцшмцшям вя исяви олмушам. 
Бунунла да мян бцтцн дцнйада христианлыьын дайаьы 
олан кралымызын, аллащ онун тахт­тажыны мющкям, 
щюкмцнц адил, щакимиййятини узун елясин, тябяяляри 
сырасына гошулмаг шяряфиня наил олмушам.
111.    Патио ­ варлы испан евляриндя дахили щяйят
Don Juan250
Дон Кристобал бу хябярдян хошщал олдуьуну 
деди вя Оруж бяйин Испанийа кралынын сарайында 
мютябяр пилляйя йцксяляжяйиня шцбщя етмядийини 
билдирди. Оруж бяй она эюстярилян етимада эюря, 
биринжи назиря миггятдарлыг еляди. Бунунла беля деди 
ки, мягсяди вятяня гайытмаг оьлу вя арвадыны да 
мцгяддяс динин щюкмран олдуьу юлкяйя эятирмяк 
истяйир.
Оруж бяй:
­Истярдим ки, мяним оьлум вя зювжям дя бу 
эюзял йерляри эюрсцнляр вя она мяфтун олсунлар,­
деди.
Дон Кристобал да башгалары кими, она вятяня 
гайытмаьын тящлцкяли олдуьуну деди, санки онлар 
бу барядя хцсуси ижлас кечирмиш вя ващид гярар 
гябул елямишдиляр.
­Мян буну сизя мяслящят эюрмяздим, дон 
Хуан,­дон Кристобал бу дяфя Оруж бяйя испан 
ады иля мцражият еляди. Оруж бяй юзцнц наголай 
щисс ется дя, буну бцрузя вермяди.­ Сизин вятяня 
дюнцшцнцз щяйатыныз цчцн бюйцк тящлцкя йарада 
биляр. Яэяр динини дяйишмяйиниздян хябяр тутсалар 
сизи дири­дири йандыражаглар, йахуд да бу иши сяфир 
Щцсейняли бяй йолда эюряжяк  вя сизи дянизя атажаг. 
Оруж бяй жавабында деди ки, сяфирин бу ишдян 
хябяри йохдур, чцнки щяля дя онунла мещрибан 
давраныр. Она эюря дя юз ниййятини щяйата 
кечирмякдя гярарлыдыр.
Дон Кристобал:
Elçin Hüseynbəyli 251
­Щяр щалда мян сизя щяр шейи юлчцб­бичмяйи 
мяслящят эюрярдим,­деди вя Оруж бяйи гапыйа 
гядяр ютцрдц.
Эюрцшдян сонра Оруж бяй игамятэаща эялди, 
амма бир мцддят отаьына эетмяди,  щяйятдя 
зейтун аьажынын алтында эязишмяйя башлады. 
Щава исти вя бцркцйдц. О,  щяйятин ортасындакы 
чарщовузда ял­цзцнц йуду, амма йорьунлуьу 
чыхмады. Шцбщяляр онун ичини эямирирди. Чцнки 
христианлыьы гябул етмяси барядя досту Бцнйад 
бяйя демишди. Амма Бцнйад бяйин ону сатмасына 
инанмырды. Сонра о, мярмяр пиллякянлярля отаьына 
галхды вя чарпайыда узаныб дцшцнмяйя башлады. 
Йени христиан вятяня нежя эедяжяйини эютцр­
гой едирди. Йолда Щцсейняли бяйин ону дянизя 
атдырмасы аьлына батмышды, сяфир щягигяти билсяйди, 
хяйаняти она баьышламайажагды. Щцсейняли бяйин 
юзцнцн дя вязиййяти фянайды вя баша дцшцрдц ки, 
Шащ Аббас вятяня дюнян кими, ону да мцгяддяс 
диня  хяйанятдя иттищам едяжяк вя жязаландыражаг. 
Оруж бяй бу дцшцнжяляр ичиндя  йухуйа эетмяйя 
чалышды, амма хадимянин шама чаьыран зянэи ону 
ашаьы  дцшмяйя мяжбур еляди. Оруж бяй щисс етди ки, 
сяфирля цз­цзя эялмякдян чякинир.  
Шам ади гайдада кечди. О, сяфирдян чякиндийиня 
эюря, шяраб истямяди, щалбуки христиан торпаьына 
гядям гойандан сонра йатмаздан яввял бир нечя 
гядящ шяраб ичирди. 
Бир нечя эцн цзцнтцлц вя наращат кечди, анжаг 
Don Juan252
щеч бир щадися баш вермяди. Щцсейняли бяй бцтцн 
эцнц лиманда олурду, эямиляри йола щазырламаьа 
нязарят едирди.
Бир эцн Щцсейняли бяй лимандан дилхор гайытды. 
О, нащар етмядян юз отаьына галхды вя сяфирлийин 
дюрдцнжц катиби Щясяняли бяйи отаьына чаьырды. Бу 
эизли эюрцш вя Щцсейняли бяйин пилляляри галхаркян 
Оруж бяйя чяпяки бахмасы онун щяйажаныны 
артырды вя истяр­истямяз йени христиан гулаьыны 
дивара йахынлашдырыб, ичяридя эедян сющбяти 
динлямяйя башлады. О, башгасынын данышыьына 
гулаг асмаьын тярбийясизлик олдуьуну билирди, 
амма индики заманда бу жцр етик­фялсяфи дцшцнжя 
вя давранышларын йери дейилди, жан горхусу ону 
цстялямишди. 
Щцсейняли бяй сясиндя ачыг­ашкар гязяб вя кин 
дейирди:
­Бу шейтан оьлу, иблисин тюрямяси бизи сатыб, 
динимизи кафирлярин айаьы алтына атыб. Адыны да 
дяйишиб олуб дон Хуан. Сиз онунла чох ещтийатлы 
давранмалысыныз, сян дя, башгалары да еля етмя­
лисинизки, о шейтанняфис щеч ня щисс елямясин, бил­
мясин ки, башга диня кечдийиндян хябяримиз вар. 
Бу сирр юз арамызда галмалыдыр. Ирана гайыдандан 
сонра ися мян щяр шейи шащымыза ачыб данышажам вя 
инанырам ки, адил вя бюйцк шащымыз, пири­мцршидимиз 
кафири жязасыз бурахмайажаг.  Щятта атасы Султаняли 
бяйин онун йанында гуллуг елямяси, Шаща сядагяти 
дя кара эялмяйяжяк.  Шащымыз бу жцр имансызлары 
баьышламыр. 
Elçin Hüseynbəyli 253
Щямин эцн Оруж бяй дон Франсиско де Сан Ъуана 
деди ки,  христианлыьа кечмясиндян сяфирин хябяри 
вар, Щцсейняли бяй ону юлдцрмякля щядяляйир. 
Оруж бяй хащиш етди ки, ону башга отаьа кечирсинляр, 
чцнки отаьы сяфирин отаьына битишикдир, сяфирдян  ися 
ня десян эюзлямяк олар. Щцсейняли бяйин гызышмасы 
цчцн ади бир бящаня кифайятдир.
Дон Франсиско Оруж бяйин яндишясини  дон 
Кристобала чатдырды вя сонунжу о дейяни йериня 
йетирди. 
Бу щадисядян сонра Щцсейняли бяй анлады ки, 
Оруж бяй щяр шейи билир, она эюря дя йери дцшяндя 
бир бящаня тапыб,  юз катибиня саташмаьа, онунла 
ачыг давайа жан атмаьа башлады. Вязиййят о гядяр 
эярэинляшмишди ки, щяр кясин яли юз хянжяриндяйди. 
Яэяр Лерманын она гошдуьу дон Франсиско 
олмасайды, йягин ки, Оруж бяй чохданнан о дцн­
йайа эюндярилмишди. 
Оруж бяй зящярлянмякдян горхдуьуна эюря, 
игамятэащда  йох, сащил кянарындакы ади ашханада 
нащар етмяйя мяжбур олмушду.  Бура  ясасян 
дянизчиляр вя йцкдашыйанлар эялирди. Онун бурада 
нащар елямясиндян щеч ким шцбщялянмязди, ара­
сыра о, дон Кристобалун да гонаьы олурду.
Вязиййят бир мцддят бу жцр давам еляди. Амма 
бир эцн эюзлянилянляр баш верди, даща доьрусу 
сяфирля катиб  цз­цзя эялди.  Ирана йола дцшмяйя 
аз галмыш Оруж бяй Щцсейняли бяйя  деди ки, о, 
вятяня гуру йолла гайытмаг ниййятиндядир. Чцнки 
Don Juan254
дяниз йолу чох узагдыр, щям дя о, дянизин щавасыны 
эютцрмцр. Бунлары дейяркян о, Испанийа пайтахтына 
сяфяр заманы башларына эялянляри, даща доьрусу 
дяниз хястялийиндян вя бунун нятижяси олараг, 
тез­тез юйцмяляриндян  нежя язиййят чякдиклярини 
хатырлатды. О деди ки, Венетсийайа эедяжяк, орадан 
ися Тцркийя яразисиня кечяжяк, 3­4 айдан сонра 
вятяня дюняжяк.  Дили билдийиня эюря, Тцркийядя щеч 
ким ондан шцбщялянмяз. 
Щцсейняли бяй катибинин бу изащатыны жандярди 
динляди, чцнки гялби чох наращат иди, щяйяжанлыйды. 
Онун защири тямкини чох аз чякди, катибинин сюзцнц 
аьзында гойду вя гязябля:   
-Бцтцн бунларын щамысы бящанядир. Садяжя сян 
бизимля эялян иранлыларын нифрятиндян горхурсан, 
чцнки онлар щамысы  сянин цряйини Шейтанын 
оьурладыьыны билирляр. Сян мцгяддяс динимизи кафир-
ляря сатмысан, ­ деди.
Оруж бяй:
­Мян динимизи  сатмадым, садяжя башга йолу сеч­
дим. Танрынын тяклийини щамы гябул едир. О, бурада 
–мяним гялбимдядир,­дейя ялини цряйинин цстцня 
басды.
Щцсейняли бяй:
­Онлар пейьямбяримизи гябул етмядиляр,­деди.
Оруж бяй:
­Онлар бир дяфя пейьямбяримизин ардыжылларыны 
гябул етдиляр вя онлары мцшриклярдян гуртардылар. 
Elçin Hüseynbəyli 255
Щябяшистан щюкмдары Мяккядян эялянляри юз 
ганадлары алтына алды,  онлары тягиб едянляри ися ялибош 
эери эюндярди.
Щцсейняли бяй:
­Бурда бир рийа олмамыш дейилди,­ гышгырды.
­Щяр щалда христианлар мцсялманлардан Иса 
Мясищи гябул етмяйи гылынжла тяляб етмирдиляр.
­Кцфр данышма!
Оруж бяй:
­Иса Мясищ инсанларын эцнащларыны йумаг цчцн 
чармыха чякилди, лакин сянин мцгяддяс дининин 
тяряфдарлары  бабалары суфиляри чармыха чякдиляр,­
деди.
­Хачпярястляр  кафирдирляр!
Оруж бяй:
­Бяс онда кафирлярля мцттяфиглик няйя лазым, 
дин гардашларыныз османлы оьланлары иля иттифаг 
баьламаьыныз йахшы олмаздымы?­дейя сорушду.
Щцсейняли бяй:
­Шащяншащымызын гярары белядир. Юзц дя бизим 
мязщябляримиз айрыдыр­деди.
Оруж бяй:
­Дин бюлцнмяздир.
Щцсейняли бяй:
­Бу сийасятдир.
­Динлярин бюлцнмясини истяйян сийасяти гябул 
етмирям.
Don Juan256
Щцсейняли бяй:
­Сющбят дининдян имтинадан эедир вя эеж­тез сян 
юз жязаны алажагсан,­деди.
Оруж бяй:
­Аллащын ващидлийини гябул едян инсанлара кафир 
демяк олмаз. Садяжя щяр кяс Танры дярэащына  юз 
сечдийи пейьямбярин васитясиля чатмаг истяйир,­
деди.
Щцсейняли бяй мцбащисяни йарымчыг кясди вя 
гязябини ичиндя боьа­боьа чыхыб эетди. Шцбщясиз, 
о, катибини сярт жязаландырмаг истяйирди, амма гятл 
хялвятжя баш вермялийди. Чцнки Оруж бяй христиан лы­
ьы гябул етдикдян сонра мювгейи хейли эцжлянмишди 
вя онун юлдцрцлмяси сяфиря баща баша эяля билярди. 
Христиан щюкмдарларына ял узатмаьа щазыр олан, 
динлярини азад шякилдя Иранда йаймаьа, килсяляр 
тикмяйя ижазя верян Шащ Аббасын  вядляри гуру сюз 
кими  эюрцнярди, гейри­сямими тясир баьышлайарды. 
Щцсейняли бяй чох эютцр­гой етдикдян сонра 
бир мцддят яввял ясирликдян азад етдийи тцркц яля 
алды. Щямин тцрк Испан донанмасынын команданы 
маркиз Санта Крузун эямисиндя хидмят едирди, чох 
жцссялийди. Ясир  Щцсейняли бяйя миннятдарлыьыны 
билдирмяк цчцн ондан ял чякмирди,  испан дилини 
билдийиня эюря, сяфирин шяхси тяржцмячиси вя жан­
эцдянийди. 
Оруж бяйи юлдцрмяк тапшырыьы алан тцрк  юз 
аьасына садиглийини сцбут етмяк вя она едилян 
Elçin Hüseynbəyli 257
йахшылыьын явязини чыхмаг цчцн даим Оруж бяйи 
изляйирди вя юз ниййятини щяйата кечирмяйя фцрсят 
ахтарырды. Амма досту Бцнйад бяй  Оруж бяйи вах­
тында хябярдар еляди. 
Гятлиня фитва верилдийини билян Оруж бяй дярщал 
дон Кристобалун йаннына эетди вя хащиш етди ки, 
маркиз Санта Круз бу ишя бир янжам чяксин.  Маркиз 
витсе­кралын дедйийи кими еляди. Эежялярин бириндя 
онун эюндярдийи 20 ясэяр сащиля чыхды, Щцсейняли 
бяйин игамятэащына эялди вя тцркц йенидян ясир 
эютцрдц. Бядбяхт тцрк мющкямжя язишдирилди, 
йенидян айагларына кцндя вурулду вя  эямидя 
сахланылды. 
Бу щадисядян сонра сяфир вя катиби узун мцддят 
эюрцшмядиляр. Вя йалныз бир нечя илдян сонра онларын 
эюрцшц, яввял мцбащися, сонра фажия иля нятижялянди 
ки, бу барядя заманы эяляндя данышажаьыг.
Лиссабонда галдыьы мцддятдя Оруж бяйин 
эюрцшцб сющбят етдийи йеэаня щямвятянлиси Бцнйад 
бяй иди.  Щцсейняли бяй  нядянся вятяня дюнмяк 
гярарыны дяйишмишди. Эюрцнцр, о,  Шащ Аббасын гя­
зя биндян горхурду. Дининдян имтина едянляри 
жязасыз бурахсайды, онун юзц едам едиляжякди.
Оруж бяй ися чалышырды ки, досту Бцнйад бяй 
дя Испанийада галсын, чцнки вятяниня дюнсяйди, 
шцбщясиз о да едам едиляжякди. Щцсейняли бяйин 
гара ниййяти барядя хябяри Бцнйад бяй йени 
христиана чатдырмышды. 
Оруж бяй истяйирди ки, Испанийа тахт­тажына 
Don Juan258
сядагятини сцбут етмяк цчцн Бцнйад бяй дя 
христианлыьы гябул етсин вя бу, йени христианын яли иля 
олсун вя баш назир Лерманын «сянин ардыжылларын 
щяля чох олажаг» фикирляри юзцнц доьрултсун. Досту 
бурада она чох  лазым иди.
Бцнйад бяй дя  христианлыьы гябул етмяйя 
мейллийди. Шащ Аббасын язазиллийи, сарай чякишмяляри 
онун ичиндя бир ващимя кими галмышды. Вя о, 
манйеризмин щюкм сцрдцйц Авропа сарайларынын 
защири парылтысына вурулмушду, онларын ясил 
мащиййятиндян ися хябярсизийди. Амма Бцнйад 
бяй тяряддцд едир, фикрини тез­тез дяйиширди. Онун 
йола эятирилмяси бир нечя щяфтя чякди. Оруж бяй бу ишя 
тцрк дилинин билижиси венесийалы тажир Николас Клавели 
дя  гошмушду вя ондан рижа етмишди ки, достунун 
йола эятирилмясиня кюмяйини ясирэямясин. 
Бир эцн икинжи намаз заманы Оруж бяй достунун 
йанына эялди. Щямин вахт  Николас Клавел дя 
Бцнйад бяйин йанындайды.  Оруж бяй отаьа эиряндя 
фикир верди ки, Бцнйад бяйин жанамазы тахчадан 
эютцрцлмяйиб, юзц ися отагда вар­эял едир. Эюрцнцр, 
она гядяр достлар хейли сющбят елямишдиляр. Николас 
чох сакит эюрцнцрдц, онун сифятиндя гялябянин 
ишартылары ачыг­айдын сезилирди. Бцнйад бяйин 
цзцнцн ифадяси тез­тез дяйиширди, о бир гядяр ясяби 
тясир баьышлайырды.
Оруж бяй достлары иля эюрцшдцкдян сонра  йазы 
столунун архасында отурду. О бириляри дя ейни 
щярякяти етдиляр.
Elçin Hüseynbəyli 259
Оруж бяй цзбяцз отурмуш Бцнйад бяйя деди:
­Тяряддцдляр мянасыздыр, достум, бцтцн бу илляр 
ярзиндя сян исламла христианлыьын фяргини чох эюзял 
анламысан. Вя билирсян ки,  фярг  чох аздыр. Садяжя ону 
баша душмялисян ки, сян дя  сечилмишлярдянсян вя 
мцгядяс Иса Мясищ сяни дя юз дярэащына апармаг 
истяйир. Щяр бир танры ювлады христиан олмалыдыр.
Бцнйад бяй башыны ашаьы салыб деди:
­Мян онун ня олдуьуну билмирям.
Оруж бяй:
­Бир шейин мащиййятини юйрянмядян билмяк 
олмаз­деди.
Бцнйад бяй:
­Мян горхурам,­дейя эюзлярини ашаьы дикди.
­Нядян,­дейя Оруж бяй ондан сорушду.
-Аллащымдан,­Бцнйад бяй беля жаваб верди.
­Аллащ ки, бирдир. Мян сяня аллащыны йох, динини  вя 
пейьямбярини дяйишмяйи мяслящят эюрцрям. Мяня 
инан, достум,  сян испан дилини юйряняндян сонра 
Иса Мясищин дя тялимлярини севяжяксян. Христианлыг 
о гядяр эюзял диндир ки, ону бцтцн миллятляр гябул 
едир. Танрынын мярщямяти сайясиндя тезликля Ислам 
жящалятиндя йашайан миллятлярин щамысы Иса Мясищин 
дярэащынын чох ужа олдуьуну дярк едяжякляр. Ону 
да йадында сахла, достум, христианлыьы дярк етмядян 
Авропаны баша дцшмяк олмаз. Бизя ися Авропаны 
анламаг лазымдыр. Юз бажы­гардашларымызын эяляжяйи 
наминя. 
Don Juan260
Бцнйад бяй санки диксинди. 
­Шащымыз буну бизя щеч заман баьышламаз.
Оруж бяй:
­Адамлары юз ямялляриня эюря йох, онун 
нятижясиня эюря мцщакимя едирляр, достум. Гой, 
танры бизя йар олсун!­деди.
Николас Клавел:
­Амин!­ деди вя хач чякди.
Цзцнтцлц дягигяляр башлады. Достларын щяр цчц 
сакит отурмушду, йалныз Бцнйад бяй щярдян айаьа 
галхыр, пянжярянин габаьына эялир, орадан чюля 
бахырды, санки талейини бу гяриб чюллярдя ахтарырды.
Бу заман щеч кимин эюзлямядийи  щадися баш 
верди. Тайбатай ачылмыш пянжярядян бир аь эюйярчин 
учуб ичяри эирди вя йазы столунун цстцня гонду.
Бу, мюжцзяйди. Ким билир, бялкя ону Оруж бяй юзц 
отаьа эирмяздян тяшкил елямишди. Юз хидмятчисиня 
тапшырмышды ки, ящлиляшдирилмиш эюйярчинлярдян бирини 
пянжярядян ичяри атсын.
Щейрятдян щамы йериндя донмушду, тяяжжцбдян 
аьызлары ачылы галмышды.
Оруж бяй шювгля вя аз гала гышгыра­гышгыра:
­Бундан эюзял яламят ола билмяз, достум! 
Мцгяддяс Иса Мясищин щявариляриндян биринин рущу 
йеря ениб вя сяни мцршидинин дярэащына апармаг 
истяйир,­деди.
Elçin Hüseynbəyli 261
Бцнйад бяй чашмышды. Эюйярчин бир мцддят 
чашгын­чашгын онлара бахды, балажа бадам бойда 
башыны о тяряф­бу тяряфя чевирди, гырмызы эюзляриля 
отуранлара бахды, санки онлары юйрянирди вя гяфил 
эялдийи кими дя гяфил учуб эетди.
Оруж бяй ейни шювгля:
­О, мцгяддяс Исайа мцъдя апарды, чцнки сянин 
сифятиндяки нуру эюрдц. Исанын бир зярряси  дя сянин 
жанына вя гялбиня эирди,­ деди.
Бундан сонра да Бцнйад бяйин тяряддцдляри 
давам етди. О, тез­тез ялиня бахыр, санки орада Иса 
Мясищин сигматларыны112 ахтарырды, бялкя дя овжунун 
ичиндяки хятлярдян талейини юйрянмяк истяйирди. 
Щандан­щана о:
­Мян бир аз да дцшцнмялийям,­ деди.
Оруж бяйля дон Николас мяйус щалда ону тярк 
етдиляр. 
Сящяриси эцн Бцнйад бяй юзц Оруж бяйин йанына 
эялди вя щазыр олдуьуну деди.
­Мян йухумда ону эюрдцм.
Оруж бяй:
­Кими?­дейя сорушду.
­Эюйярчини. О, мяня мцъдя эятирмишди. Мяни 
орда эюзляйирляр.
Оруж бяй достуна щеч ня демяди. Онлар вахт 
итирмядян Дон Кристобалын йанына эялдиляр,  эюр­
112.   Сигмат­ Иса Мясищин айагларына вя ялляриня вурулмуш мисмар йеринин 
яламятиляри, нишаняси.
Don Juan262
дцкляри мюжцзя вя йуху барядя витсе­крала 
данышдылар. Дон Кристобал бу хош мцъдя мцнасибятиля 
достлары тябрик еляди, юз екипаъыны онлара верди вя 
Валйадолидя йола салды.
Испанийа пайтахтына чатан кими, онлар Пиментеля 
эялдиляр. Оруж бяй маркиз Веладайа да башларына 
эялянляри данышды вя кралла эюрцшмяк истяйини 
чатдырды. Онларын истяйи дярщал йериня йетирилди вя III 
Филипп онлары бюйцк салонда йох, юз отаьында гябул 
етди. 
Крал ади эейимдяйди, яйниндя  узун аь мантийа 
варды, бойнуна гырмызы шярф доламышды, айагларына 
лакейляри кими гырмызы жораб вя мяст эеймишди. 
Донйа Луиза да кралын йанындайды. О, Оруж бяйин 
хошладыьы ропаны эеймишди, кортехасына диши жанавар 
эюзц иля бахырды. 
Щямин вахт Madama113 Ескориалдайды. Крал 
буну онлара сонрадан деди. Онун сюзляриня эюря, 
Оруж бяйин хач анасы юзцнц йахшы щисс етмир, щям 
дя Ескориалда юз рясмини чякдирмяк истяйир вя дон 
Диего онун рясмиля мяшьулдур. Эюрцнцр, дон 
Диегонун краличанын рясмини чякмяси щерсоэинйаны 
дилхор елямишди вя о, рясмин щазыр олмасыны бюйцк 
интизар, щяйажанла эюзляйирди. 
Отагдакы долабын цстцндя жцрбяжцр ички шцшяляри 
вя чяряз варды. Эюрцнцр, крал щязрятляри донйа 
Луиза иля вахтыны сямяряли кечирирди. 
Оруж бяй йахынлашыб кралын цзцйцндян вя 
ятяйиндян юпдц, ейни шейи Бцрнйад бяй дя еляди. 
113.   Madama­краличайа мцражият формасы
Elçin Hüseynbəyli 263
Сонра онлар нювбя иля щерсоэинйайа да тязим 
етдиляр вя щерсоэинйа юзц йахынлашыб, оналара ял 
верди. Гызылбашлар  ханымын да ялини юпдцляр. Кралын 
ялиндян шяраб, донйа Луизанын ялиндян сцд ийи 
эялирди.
Оруж бяй крала тязим етди вя деди:
­Ялащязрятляри, христиан дцнйасынын дайаьы, 
Испанийа  тахт­тажынын сащиби, бюйцк щявяс вя се­
винжля сизя чатдырым ки, юз оьлумун явязиня, 
достуму сизин щцзурунуза эятирмишям. Бяндяниз 
вя нюкряниз Бцнйад бяй дя исяви олмаг гярарыны 
вериб вя щазырда сизин хейир­дуанызы вя изнинизи 
эюзляйир.
­Ощ, Фелипе, ня эюзял хябяр,­дейя щамыдан яввял 
донйа Луиза диллянди вя кралын ялиндян тутду.
Крал да ешитдийи хябярдян мямнун галды.
­Доьрудан да танрынын мярщямяти бюйцкдцр, о, 
адилдир, рущу интящасыздыр. Мян сизи дон Алваройа 
тапшырарам. Онун йанына эедин вя даща бир Адям 
ювладынын дцз йола гайытмасы барядя хош мцъдяни 
она чатдырын. 
Сящяриси эцнц онлар бирбаша Крал килсясиня 
эялдиляр. Кралла Донйа Луиза  да орадайды. Бцнйад 
бяйин хач суйуна салынма мярасими тез баша чатды. 
Сян демя, Николас Клавел ону христиан дининин 
тялимляриля ямялли­башлы таныш едибмиш. 
Бцнйад бяйин хач атасы ролунда крал, хач анасы 
ролунда ися щерсоэинйа Лерма чыхыш етди. Гызылбаша 
Don Juan264
дон Диего адыны вердиляр вя о, индян сонра иранлы 
дон Диего кими чаьырылмаьа башлады. Бундан 
сонра крал  Маргаританын рясминя бахмаг, щям 
дя йени доьулажаг кюрпянин йанында олмаг  цчцн 
Ескуриала  эетмяйя щазырлашды. Кралича истяйирди ки, 
Испанийа тарихиндя илк дяфя щамиля кралича рясми 
чякилсин. О ряфигяляриня: «Щамилялик хошума эялир, 
чцнки кишилярдян ийрянирям» ­дейирди. 
Ескуриала йола дцшмяздян габаг крал гызылбаш 
бяйляринин щяр бириня 1200 крон мябляьиндя айлыг 
тягацд кясди, онлара юз сарайында отаг верди 
вя маликаня тикмяк цчцн пул айырды. Христан 
щюкцмдарынын бу сяхавяти онлара еля эюзял тясир етди 
ки, щямин эцндян бцтцн дярд­сярлярини унутдулар 
вя наьылларда дейилдийи кими хош эцзаран кечирмяйя 
башладылар. 
Оруж бяй Испан щюкмдарынын щцзурунда 
дайанды, ирансайаьы тязим етди, яллярини­ялляринин 
цстцня гойуб деди:
­Гой, адил танрынын рящми щцдудсуз олсун ки, 
бизим кими юляриляря дцз йол эюстярди. Щям дя она 
эюря ки, бол сярвятли вя зянэин бир юлкядя бизя Иса 
Мясищин дярэащына апаран йолу танытды. Сизя дя, 
ей адил щюкцмдар,  она эюря миннятдарыг ки, биз 
иранлылар инди ялащязрятляриниз Испанийа кралынынын 
байраьы алтындайыг. Ялащязрятляринизин сонсуз 
сяхавяти бизи валещ едир вя  танрыйа шцкранлар 
охуйуруг. Гой, бизим бцтцн дуаларымыз сизя вя 
танрыйа йюнялсин. Мцгяддяс китабда дейилдийи 
Elçin Hüseynbəyli 265
кими: «Щяр шей танрыйа мяхсусдур вя дцнйада щяр 
шей онун ирадясиндян асылыдыр…»
***
Мадридя тяхминян саат 12­дя чатдыг. Сиеста 
вахтына щяля саатйарым варды. Щава булудлуйду, 
щамы йаьыш эюзляйирди. Щярчянд ки, Мадриддя бу 
заманлар йаьышы хатырлайан адам аз­аз тапылар.
 Йолда щеч бир  фювгяладя щадися баш вермяди. Сол 
стансийасындан бирбаша Милли архивя эялдик. Такси 
бизи баш мейдана кими эятирди.  III Филиппин щейкяли 
мяня яввялки кими язямятли эюрцнмцрдц. Инди 
мян Оруж Байатын сонракы талейиля баьлы щяр щансы 
мялумата мющтажыйдым. Она эюря дя тялясирдим. 
Гайде дяфялярля голумдан тутуб, йаваш эетмяйимя 
ишаря едирди. Мян онун кцсяжяйиндян ещтийат 
елядийимя эюря, аддымларымы йавашыдырдым, амма 
сонра йеня дя Гайдени унудурдум вя щажылейляк 
айагларына охшайан йекя айагларымы тялясдирирдим.
Нящайят архивя чатдыг. Бизи гапыда щеч ким 
сахламады. Бурада санки щеч ким ишлямирди, там 
сяссизлик иди. Амма диварларда видео­камералар 
гурашдырылмышды вя хырдажа эюзляриля бизи изляйирди. 
Доланбаж дящлизлярдя щярдян голтуьу каьыз­куьуз 
вя китабларла долу адамлар  эюрцнцрдц, онлар да 
мцхтялиф  отаглара эириб­ чыхырдылар. 
Гайде гапыларын цстцндяки йазылары охуйа­
охуйа, нящайят, биринин габаьында дайанды. Гапыны 
астажа итяляди вя гапы ачылды. Ичяри эирдик. Бура оху 
Don Juan266
салонуйду. Мцхтялиф жинсин вя йашын нцмайяндяляри 
гядими китаблары вяряглямякля вя гейдляр елямякля 
мяшьул идиляр. Саь тяряфдяки аракясмянин архасында 
бир нечя компцтер гойулмушду. Гайде онлардан 
бириня йахынлашыб, бизи марагландыран суалы верди. 
Гыз чийнини чякди.
­No sé114, ­деди. Бунунла беля, компцтердя 
Гайдени марагландыран суала жаваб тапмаьа 
чалышды. Амма бир шей чыхмады. Мян Гайдейя 
дедим ки, гой, компцтерчи гыз иранлы Дон Ъуаны 
ахтарсын. Гыз разылашды вя «ахтарыш» графасында «De 
Don Ivan de Persia» йазды. Мониторда бир нечя 
графа ачылды. Демяли, истядийимизи тапмышдыг.
Гыз Гайдейя няся деди. 
­Бурда йалныз сющбят щансыса иранлыдан эедир. 
Еля беля дя йазылыб: «un persiano»115. Башга бир шей 
йохдур. 
Мян щямин материалы нежя ялдя едя биляжяйимизи 
сорушдум. Компцтерчи гыз деди ки, щямин материал 
Испанийа Елмляр Академийасынын архивиндядир, юзц 
дя мящкямя гярарларына аид бюлмядядир, амма 
ора эетмяйя ещтийаж йохдур, щямин материалын 
сурятини бизя веря биляр. Бир нечя дягигядян сонра 
«щансыса иранлы»нын ады кечян материал Гайденин 
ялиндяйди. Мян  хащиш елядим ки, ону мянимчцн 
тяржцмя елясин. 
114.   No sé­билмирям (исп.)
115.   un persiano ­щансыса иранлы
Elçin Hüseynbəyli 267
Биз йенидян Мадриддяки таныш мещманханайа 
гайытдыг. Щямин эцня мяним бронум варды, 
амма Гайденин онсуз да ахшама кими бурада 
галмаг фикри йохуйду. Она эюря дя ону гонаг кими 
мяним нюмрямя бурахдылар. Бу дяфя биз башга 
отаьа дцшдцк. Фярги  йохуйду, Интерйер ейнийди: 
гоша чарпайы, стол, стул, кресло, душхана, телевизор 
вя шящярин баш мейданына ачылан пянжяря.
Отаьа эирян кими, Гайде щамамланды.  Мянимся 
щеч няйя щявясим йохуйду, йалныз бизя верилян 
материалда няйин йазылдыьыны билмяк истяйирдим. 
Нящайят, истяйимя чатдым. Бу, Еспелата адлы бир 
шяхсин 999 нюмряли мящкямя ишийди. Бу рягямляри 
эюряндя чашдым, санки мяни илдырым вурду, жанымдан 
цшцтмя кечди. Нежя ола билярди? Доьруданма дцнйа 
тясадцфлярля долудур? Достумун мяня эюстярдийи 
шифрянин сону да ейни рягямлярдян ибарят иди. 
«Инанжлы адамларын дедикляри доьру чыхыр»­юз­
юзлцйцмдя дцшцндцм. 
Don Juan268
ХВ
Еспалатанун вя «щансыса иранлынын» 
999 нюмряли иши
Гайде сяняди арамла рус дилиня тяржцмя едирди, 
мянся юз нювбямдя ону Азярбайжан тцркжясиня 
чевириб компцтеря йазырдым. Бу иш хейли вахт 
апарды, амма о гядяр мараглыйды ки, заманын ня 
вахт кечдийини щисс елямядик. 
Ишин гыса хцласяси беляйди: 1605­жи ил ийунун 27­
дя эежя саат 11 радяляриндя Гаспар де Еспалата 
адлы бириси  Дон Миэел Сервантесин йашадыьы евин 
йахынлыьындан ахан Есгева чайынын цстцндяки 
кюрпцдя намялум адам тяряфиндян басгына мяруз 
галыб, шпагайла аьыр йараланыб. Растро кцчясиндяки 
дюшянмиш евдя116 йашайан  Луиса де Монтоййанын 
ушаглары сяся йцйцрцб вя евин гапысында ялиндя 
шпага олан вя гана батмыш Еспелатаны эюрцб.  О, 
Наварра орденинин цзвц, Сантйаго орденинин 
кавалери, крал гвардийасынын капитаны маркиз 
де Фалсесин йахын достудур. Зярярчякян аьыр 
йараланыбмыш. Щямин бинада йашайан мярщум 
тарихчи Естебан де Гарибанын дул аврады вя донйа 
116.   Щяр шяраити олан мянзил нязярдя тутулур.
Elçin Hüseynbəyli 269
Луиза, дул гадын Мариана Рамирес дя щадисяйя 
шащидлик едиб. 
Еспалата маркиз Фалсеся вя шящяр алкалдына117 
дейиб ки, маркиз Фалсесин евиндян чыхдыгдан сонра 
намялум адам она щцжум едиб вя йараладыгдан 
сонра Перу кцчяси истигамятиндя гачыб.  Шащидлярин 
дедийиня эюря, гатил бястябой олуб, гара 
палтардаймыш. Яйниндя сцрцшкян плаш (эюрцнцр, 
сющбят мантийадан эедир) олуб, аь варотники, сары 
саггалы вя йумру цзц олуб. Гуллугчу гадын 
Марийа де Аргомедо гатили вя Еспелатаны айры­айры 
вахтларда эюрцб. Еспелата гуйудан су эютцрян 
гуллугчуйа йахынлашараг, онунла «эетмяйи» тяклиф 
едиб вя рядд жавабы алыб.
Еспелатанын жибиндян бир нечя дямир пул вя ачар, 
еляжя дя алмаз вя зцмрцд гашлы ики гызыл цзцк (бири 
гадын, бири киши цчцн)  вя бир каьыз парчасы чыхыб. Орада 
ня йазылдыьыны щеч ким эюрмяйиб, чцнки алкалд  ону 
мцсадиря едиб.
Еспелатанын кюмякчиси дейиб ки, сащиби щансыса 
бир ярли гадынла севиширмиш вя яринин гысганжлыьындан 
чякинирмиш. 
Амма кюмякчи етираф едиб ки, ондан яввял 
Еспелата «Кастилиа» (бу сюз сяняддя бир нечя дяфя 
вя щярф фяргиля йазылдыьындан мян компцтеря еля 
«Кастилийа» кими гейд елядим) мейханясиндя  олуб. 
117.   Alkalde – яряб сюзцдцр (ял­кади­гайда­ганун йарадан), гази 
демякдир. Орта яср Авропасында алкалдлар щям бялядиййя, щям дя щаким 
функсийасыны йериня йетирирдиляр.. 
Don Juan270
Бурада цзц чапыглы щансыса иранлы иля («un persiano») 
сющбят едиб. О иранлы ки, бир заманлар ады чякилян 
мейханядя мяшщур донйалардан биринин цстцндя 
далашыб, бир кастилийалыны юлцмжцл йаралайыб. О, 
щямчинин Остенде дюйцшляринин гящряманыдыр, 
кралын вя краличанын севимлисидир, бир нечя дяфя онун 
шяклини аьасынын охудуьу ъурналда эюрцб. Кюмякчи 
щямин шяхсин адыны чякмяйиб, бялкя дя алкалдлар 
щансыса сябябдян  онун адыны протокола йазмаг 
истямяйибляр.
Щямин евдя йашайан хябярчилярдян бири дейиб 
ки, Еспелата тез-тез бу бинадакы йцнэцл яхлаглы 
гадынларын йанына эялирмиш, онларын арасында Сер-
вантесин гейри-гануни доьулмуш гызы Исабелла да 
варды. 
Она эюря дя Сервантесин аиляси шцбщяли шяхс 
гисминдя щябся алыныб, амма бир нечя мцддятдян 
сонра азадлыьа бурахылыб. 
Дцзц, Сервантесин адыны ешидяндя чашдым вя 
мараг мяни бцрцдц. Щейф ки, бу барядя сяняддя 
башга бир факта раст эялмядим. 
Щадисянин сящяриси эцнц истинтаг беля бир мараглы 
фактла растлашыб. 
Монтерос кцчясиндяки дюшянмиш мянзилин 
сащибяси билдириб ки, онун кирайянишини Еспелата 
натариус Щалванын  арвады иля интим ялагядя олуб вя 
щямин гадындан ики алмаз гашлы гызыл цзцк щядиййя 
алыб. Лакин бир эцн щямин гадын  мянзил сащибясинин 
йанына эяляряк, она йалварыб ки, цзцклярин эери 
Elçin Hüseynbəyli 271
алынмасына кюмяк етсин, чцнки яри цзцклярин йоха 
чыхмасындан хябяр тутуб. Алкалдлар щямин гадынын 
евиндя, цзцня нигаб салмыш вя ики гуллугчунун 
мцшайият етдийи ханымла эюрцшцб вя онунла 
тякбятяк данышыб. Маркиз де Фалсес мярщума 
мяхсус яшйалары, еляжя дя цзцкляри эютцрцб. Щямин 
евя эялиб эедянляр арасында щерсог Пастран вя граф 
Константайне дя олуб.
Еспелата гатилин шяхсиййятини демякдян имина 
едиб вя ийунун 29­да жаныны тапшырыб. 
Сянядин гыса хцласяси беляйди вя чохлу суаллар 
доьурурду. Амма Гайденин бу суаллары мянимля 
бирэя арашдырмаьа вахты вя щявяси йохуйду, она 
эюря дя Мадриддян хейли аралыда йерляшян кяндя – 
бабасыэиля эетди. 
Мянся эери­Валйадолидя гайытмаьа мяжбур 
олдум. Чцнки Оруж бяйин изляри ора апарырды. Йоллар 
вя маршурутлар мяня таныш олдуьуна эюря, щеч бир 
язиййят чякмядян гядим пайтахта эялдим. 
Эюзлянилян йаьыш башламышды, инсанларын танрыйа 
дуалары гябул олунмушду. Амма щеч кимдя шцбщя 
йохуйду ки, йаьышдан сонра дюзцлмяз истиляр баш­
лайажаг. Сакит дяниз фыртына вяд  едир.  
Мян йолбойу автобусун пянжярясини вя баныны 
дюйяжляйян йаьышын сясиня гулаг аса­аса накам 
жянэавяр Еспелатанын гызыл цзцклярини дцшцнцрдцм. 
Вя мяня еля эялирди ки, щямин щадися йаьышлы бир 
эцндя баш вериб. 
Дон Гаспар цзцкляри нийя алмышды, намялум 
Don Juan272
иранлы ким иди? Бялкя ону тязя ашнасы цчцн алыбмыш: 
мясялян, Сервантесин гейри­гануни гызы Исабелла 
цчцн, йахуд намялум иранлыйа вермяк истяйирмиш? 
Щямин намялум иранлы «Кастилийа» дейилян кафедя 
щансы танынмыш ханымла яйлянирмиш? Суаллар чох иди.
Шящяря чатандан сонра мещманханайа эет­
мядим. Йаьыш кясмишди, гызмар эцн башланырды. 
Растро кцчясини тапмаг еля дя чятин олмады. 
Чцнки ушагдан­бюйцйя кими ­ щамы  Сервантесин 
ев музейини таныйырды. Музейдян бир гядяр аралыда 
щансыса мябяд ужалырды. Гапысы алтара бянзяйирди. 
Чармыха чякилмиш Иса Мясищ ганлы эюзляриля  юз 
диндашларынын эцнащларына тамаша едирди. Бир гядяр 
аралыда ися аь­гара палтар эейинмиш кюрпя ушаглар 
баьчада ора­бура гачышырды, гачды­тутду ойнайырды. 
Эюрцнцр, ора хейриййя ожагларындан, йахуд ушаг 
евляриндян бирийди. 
Цчмяртябяли бинанын гаршысындакы лювщядя 
Сервантесин обелиски варды вя онун алтында 1604­
1608 йазылмышды. «Дон Кихот» мцяллифи эюстярилян 
мцддятдя бурада йашамышды. Бир заманлар ордуйа 
айрылан ярзаьы мянимсядийиня эюря щябс олунан 
вя доьма Севилйадан бура гачмаьа мяжбур 
олан Сервантесин еви икинжи мяртябядяйди. Биринжи 
мяртябядя маьазалар шябякясийди, бир заманлар 
бура мейханя олмушду. Мян музейя галхдым. 
Эиришдя билет алдым. Сервантесин йашадыьы отаглара, 
демяк олар ки, ял дяйилмямишди, амма рцтубятдян 
горуйужу гурьулар тязяйди, диварларда бязи бярпа 
ишляри нязяря чарпырды. 
Elçin Hüseynbəyli 273
Музейдя мяндян башга  щеч  ким  йохуйду.  Бял­
кя, она эюря ки, ахшам иди вя музейин баьланмасына 
аз галмышды. Шейтансифят бялядчи инэилис дилиндя 
мяндян дя пис данышырды. Онун дедиклярини анламаг 
цчцн хащиш елядим ки, арамла данышсын. О да баша 
салды ки, эюрдцйцм тахта чарпайы Сервантесиндир, 
нящянэ йазычы бу касыб диванда йатыб. Бура ися 
онун йемяк йедийи кцнж вя столдур, бура онун йазы 
масасыдыр, масанын цстцндяки гялями вя мцряккяб 
габыдыр. Дивардан бир нечя рясм асылмышды. Мян 
йалныз гужаьында ушаг тутмуш Мадоннаны таныдым, 
галан рясмляр, эюрцнцр, йазычынын йа танышлары, 
йа да йахынларыйды. Шцшянин алтында Сервантесин 
эюдякчяси, ясасы вя ялжякляри гойулмушду. Бялядчи 
демясяйди дя,онлары танымаг чятин дейилди.  Мяни 
башга шей марагландырырды.
­Бяс Еспелата?­ сорушдум,­онун эятирилдийи отаг 
щардадыр. Бурда башга адамлар да йашайыб ахы?
Бялядчи гадын, дейясян, мяним дедиклярими баша 
дцшмяди вя чийинлярини чякди.
­Ешпалата? О, «с» явязиня «ш» деди. ­ No sé.
Сонра о юз дилиндя даща бир нечя сюз мызылданды. 
Эцман ки, бурада еля Адам олмур деди вя йенидян 
чийинлярини чякди.
Сол тяряфдя даща бир отаг варды, амма аьзы 
баьлыйды.
­Бяс бура?
Гадын бу дяфя инэилис дилиндя мяни баша салмаьа 
чалышды:
Don Juan274
­Бура Сервантесин гонаг отаьыдыр, амма орада 
щеч ня йохдур, йалныз гяриб бир адамын бир нечя 
яшйасы вар. Дейиляня эюря, о, Сервантесин досту олуб 
вя дон Миэел дя онун яшйаларыны орада сахлайыб,­
деди.
­Мян ора бахмаг истяйирям.
Бялядчи гадын:
­Орда бахмалы бир шей йохдур,­ деди. Амма 
мяним исрарымы эюрцб разылашды, динмяз­сюйлямяз 
гапыны ачды. Ичярини тоз басмышды. Эюрцнцр, 
доьрудан да бура туристлярин севдийи йер дейилди. 
Отагда жямиси бир йеллянян кресло (щажыйатмаз) вя 
гящвяйи рянэли, кющня стол варды. Гадын ики бармаьы 
иля столун сийирмясини ещмалжа  чякди, орадан хырда 
дяри кися чыхарды. Кисянин ичиндя енли дишли бир дараг, 
бир топа  гадын тцкц вя дюрд бармаг бойда саралмыш 
кятан парча варды вя онун ортасында жями бир жцмля 
вя бир ад  йазылмышды: «Elle vous suit partout». 
Anne.118 Тцк шабалыдыйды, сачгырандан вя мцхтялиф 
рянэляря чалмасындан онун гадына мяхсуслуьу 
шцбщя доьурмурду. Бялкя, Аннайа? Бу ад мяня 
няся дейирди. Ону щардаса охумушдум. Амма 
щарда? Бу барядя хейли фикирляшдим, амма хатырлайа 
билмядим. Музейин баьланмаг заманыйды.  Бялядчи 
гадын буну мяня анлатмаг цчцн чыхыш гапысынын 
аьзында дайанмышды, хидмятчиляр музейи чохдан 
тярк етмишдиляр.
118.   Щямишя сянинляйям! Анна. (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 275
Музейдян чыханда гаранлыг дцшмцшдц. Бунун­
ла беля, мян мещманханада йер брон елямяйи 
дцшцнмцрдцм, чцнки фикрим Валенсийайа эетмяк 
иди. Бурадан щяр саат о истигамятя автобус, йахуд 
гатар варды. Автобусла 10­12, сцрят гатарыйла 7­8 
саатлыг йол иди. Амма яввялжя «Кастилийа» адлы 
кабакы ахтармаьа башладым. Бу адда щеч бир бар, 
йахуд кафейя раст эялмядим, сорушдуьум адамлар 
да йалныз чийинлярини чякмякля жаваб верирдиляр. 
Бу хасиййятляриня эюря, испанлардан ажыьым эялди. 
Бакыда олсайдылар, истядикляри йери ахтарыб тапардым. 
Мян Гайде иля «евлилийимизи» гейд елядийим 
кафейя эялдим. Бармендян «Кастилиа», йахуд 
«Кастилийа» адлы кафе таныйыб­танымадыьыны соруш­
дум. Бармен йашлы вя тяжрцбялийди.
О, яввялжя ня дедийими анламады, амма бур­
нунун алтында мызылдады, «Кастилийа» сюзцнц 
бир нечя дяфя тякрар еляди. Мян дя ял­голла она 
баша салдым ки, ора да беля бир йердир, амма ады 
«Кастилийадыр». О, бир гядяр фикирляшдикдян сонра 
ялиля баша салды ки, беля бир кафе таныйыр вя бурадан 
ики, йа цч тин йухарыдадыр. Гаршысында ири мейданча, 
мейданчанын ортасында ися Колумбун щейкяли 
вар. Мян «Колумб» сюзцнц дярщал баша дцшдцм. 
Щейкялляр ися адятян мейданчада олур, щяр щалда 
барменин голлары ня гядяр йекя олса да, о, мейданы 
гужаглайа билмязди, амма буна жящд еляди.
Гапыдан чыханда, истигамяти итирдим вя ашаьы 
эедян кцчяйя дцшдцм. Бу заман щямин барменин 
мяни архадан чаьырдыьыны ешитдим.
Don Juan276
­Амиго!
Мян архайа дюндцм. О, мяня баша салды ки, 
ашаьы йох, йухары эетмялийям.
Барменин дедийи кафе «Йени Кастилийа» иди. 
Кафенин ады лювщядя инэилисжя йазылмышды: «New 
Kastilia».
Кафенин арха дивары гара гядими дашлардан, юнц 
ися рянэбярянэ шцшялярдян ибарят иди. Мяня еля 
эялди ки, накам Еспелатанын ишиндя сюз ачылан кафе 
еля будур. Чцнки кафенин ичярисиндя кющняликля 
йенилик арасында фярг ачыгжа эюрцнцрдц. Кафенин 
дяринлийиндя – даш диварларын йанында гядими тахта 
стол –стуллар  вя онлара уйьун парчлар,  эцмцшц 
нимчяляр гойулмушду, габаг тяряф ися мцасир 
дябля бязядилмишди, столларын цстцндя бащалы чини 
габлар вя гядящлярля йанашы, менйц дя варды. Ичяри 
туристлярля долуйду.
Мян кафенин арха диварынын йанындакы тахта 
стулда отурдум. Бура кечмиши хатырламаг вя 
рущларын йаддашына говушмаг цчцн  мцнасиб йер 
иди. Шцбщясиз, Еспелатанын ишиндя цстцюртцлц ады 
чякилян  «кцбар ханым» донйа Луиза Лерма иди. 
Мян ращат олмаг цчцн пивя вя чипс сифариш 
елядим.
                    
Elçin Hüseynbəyli 277
ХВЫ
Атлары чылпаг минмяк вярдиши, сярхош мачо 
цзяриндя баш тутмайан фанданго119 рягси
Католик кешишляринин цмцдляри доьрулмады, дуа­
лары мцстяжяб олмады вя Маргарита Австрийалы гыз 
доьду. Эюрцнцр, кешишляр Танрыйа дуа едяндя, щава 
булудлуймуш.  Бу, Дцманын «Цч мцшкетйор»унун 
гящряманларындан бири, Франсанын эяляжяк краличасы 
Анна Австрийалыйды. Доьулан варислярин щеч дя 
щамысы мющтяшям щюкмдар олмур, йа да тахт­
тажа сащиб чыха билмир. Анна Австрийалы щаггында 
ися буну демяк олмаз. Гыз доьулуб, Франса кими 
юлкянин тахт­тажына йийялянян, юз ешг мажяралары иля 
бцтцн Авропайа сяс салан Анна. 
Ушаг доьуларкян Крал Ескуриалда онун 
йанындайды. Шяргдян фяргли олараг, Гярбдя гызлар 
ики дцшмян юлкяляри барышдыран ясас васитялярдян 
сайылырды вя бу мянада краличанын гыз доьмасына 
щейфслянмяйя жидди ясас йох иди.
Щяляликся Пиментелин гейри­рясми сащибяси донйа 
Луиза иди. Оруж бяй буну билирди вя щерсоэинйанын 
онун архасынжа адам эюндяряжяйи эцнц эюзляйирди. 
119.   Фанданго –Испан милли рягси
Don Juan278
Вахты бош кечирмяк олмазды, Оруж бяй нязярдя 
тутдуьу  миссийасыны щяйата кечирмяк  барядя 
дцшцнмялийди. О, христианлыьа вя крал тахт­тажына 
сядагятини сцбут едяндян, вя non tantum manus 
et caput120,  щям дя  цряйини шейтана яманят 
едяндян сонра испан задяэанлары кими эейинмяйя 
башлады вя юз игамятэащына чякилди. Оруж бяйин 
ясас мягсяди нясил шяжяряси, еляжя дя доьулдуьу 
мямлякят щаггында китаб йазмаг иди. Бунун цчцн 
о, йахын досту Николас Клавел вя дон Урреа иля 
мяслящятляшди,  Бцнйад бяйдян дя  хащиш етди ки, 
бязи фактларын дягигляшдирилмясиндя она йардымчы 
олсун. 
Йени христианын дцшцнжясиня эюря, китаб бир нечя 
щиссядян ибарят олмалыйды. Амма о, нядян вя 
щардан башламаьы билмирди. Бу мясялядя дон Урреа 
онун кюмяйиня чатды вя деди ки, мцсялманларда 
олдуьу кими, христианларда да китаб пейьямбярляря 
вя краллара мцражиятля ачылмалыдыр. Оруж бяй беля 
дя етди. Илк жцмлясини мцгяддяс Павлын мцгяддяс 
Тимофейя етирафы иля башлады. Щямин етирафда 
дейилирди: Мян аьамыз Иса Мясищя миннятдарам 
ки, мяни црякляндирди, мяни лайиглилярдян сайды. 
О, мяни   йаланчы бцтпярястликдян узаглашдырды вя 
щягиги Инжиля тапындырды, мяня ясил католик тялими 
тялгин етди, me confortavit in Christo Jesu.121 
Сонра Оруж бяй китабынын гурулушу барядя гыса 
120.   няинки гцввят вя аьлыны. (лат.)
121.   Иса Мясищя инамымы артырды. (лат.)
Elçin Hüseynbəyli 279
хцлася верди вя гейд еляди ки, ясас мягсяди Иран 
шащларынын нясил шяжяряси вя Исфящандан Валйадолидя 
гядяр кечдийи йерляр, эюрцшдцйц инсанлар барядя 
мялуматлар вермяк, бязи тарихчилярин Иран (Сяфяви 
дювляти) тарихиля баьлы сящвляриня дцзялишляр етмякдир.
О, бир нечя эцн иди ки, китаб цзяриндя ишляйирди, 
щярдян патиойа чыхыб чапщовузун гыраьында 
отурур, вятянини, оьлуну, арвадыны хатырлайырды. 
Сон заманлар пис йатырды, гатма­гарышыг йухулар 
эюрцрдц. Йухусу узагларда доланырды, надир 
щалларда йахына эялиб, бейнини, гялбини долдурурду. 
Бир сящяр о дурду, пайыз эцняшинин пянжярядян 
дцшян шцаларына бахды, гялбиня бир дуа ахды. Дуа 
Фатищя сурясиня охшайырды, амма бир гядяр фярглийди. 
О, Танрынын вя Эцняшин гаршысында диз чюкдц.
Щямин дуа бир сящяр мян ишя эяляркян Эцняшин 
цфцгдян гызаран шцаларына дюнцб, паркдакы 
аьажларын арасындан сцзцля­сцзцля, дюрд ясрин 
доланбажларыны аша­аша мяним гулагларыма чатды. 
Санки кимся гулаьымын далында дуруб Оруж бяйин 
дуасыны пычылдайырды: «Йа бу сялтяняти йарадан 
Аллащ, йа щамыдан щюкмлц вя адил Танры, сянин 
варлыьына шякки-шцбщя едяня мин лянят. Сян лцтфкар, 
гцдрятли вя рящмдилсян. Йа Ряббим еля ет ки, ирадям, 
бажарыьым, инамым вя мямлякятимя, йахынларыма 
севэим тцкянмясин. Дизляримя вя голларыма тяпяр 
вер ки, диним, иманым, мямлякятим йолунда 
башладыьым иши сона чатдыра билим. Шейтан цряйими 
вя няфсими оьурламасын. Адил Аллащ, сяндян 
Don Juan280
тявяггем бир дя будур ки, йахынларымы дарда 
гойма, онлар мяндян узагдадырлар вя йалныз сян 
онларын мцбаряк цзлярини эюря билирсян. Юз лцтфцнц 
онлардан ясирэямя, рузилярини вер, о гядяр рузи ки, ня 
аз, ня дя чох олсун…Амин!» 
Оруж бяй щямин эцндян башлайараг бу дуаны 
щяр сящяр охумаьа башлады вя гялб ращатлыьы тапды. 
Китаб цзяриндя ишя башладыьы бир нечя эцн ярзиндя 
о, демяк олар ки, шящяря чыхмады. Кастилийжа йазмаг 
чох чятин иди. Онун бу наращатчылыьына досту дон 
Диего сон гойду вя сюз верди ки, ону китаб няшриля 
мяшьул олан танышларындан бириля таныш едяжяк, 
мятнин щазырланмасыны да она тапшыражаг.
Амма Оруж бяйи наращат едян тякжя бу дейилди. 
О, Лерманын маликанясиндян хябяр эюзляйирди. 
Щерсоэинйа йени христианын архасынжа адам 
эюндярмялийди, чцнки рясми кортеха олмаг цчцн 
бцтцн ясаслар варды. Оруж бяй Филипп кими зяиф 
бир кишинин башга бир гадына ойнашлыг етмясиня 
инанмырды вя бу барядя щерсоэинйаны сорьу­
суал етмяк фикриндя дя дейилди.  Донйа Луизадан 
ися хябяр­ятяр йох иди. Онлар йалныз биржя дяфя 
– Лопе де Веганын «Ярли гадын» тамашасында 
эюрцшмцшдцляр, даща доьрусу эюзляри бир­бириня 
саташмышды, амма донйа Луиза  биржя дяфя онун 
отурдуьу тяряфя бахмышды. О, щерсоэинйадан бу 
жцр сойуг мцнасибят эюзлямирди. Ола билярди ки, 
щерсоэинйа  деди­годулардан чякинирди. Щяр щалда 
донйа Луиза баш назирин арвадыйды, юлкянин аз гала 
биринжи ханымы кими гябул олунурду. 
Elçin Hüseynbəyli 281
Бир эцн онун далынжа адам эялди, амма ону 
Луиза йох, дон Франсиско Лерма  эюндярмишди вя 
Аранхуесдян эятирдийи йени атлара бахмаьа дявят 
едирди. Бу, Луиза иля эюрцшмяк цчцн йахшы фцрсят иди. 
  Дон Филипп адыны алмыш Ялигулу бяй  вя  дон 
Диего кими танынан Бцнйад бяй дя Лерманын ма­
ликанясиня тяшриф буйурмушду. Гонаглар арасында 
мяшщур грандлар щерсог Алба, щерсог Луис Кихада, 
граф дон Родриго де Мендос, маркиз  Велада, еляжя 
дя тарихчиляр, тянгидчиляр вя шаирляр дя варды. Юлкянин 
ян бюйцк драматургу вя Сервантесин рягиби  Лопе 
Де Вега юз мяшугяси Камила Лусинда иля эялмишди. 
Сонрадан  юз щяжвляриня, пасквилляриня эюря боьазы 
кяндиря кечирилмиш, дуелляр галиби вя эюзялляр гял­
бинин фатещи дон Алонсо Алварес, еляжя дя донйа 
Анна Еспиноса (Инквизисийанын башчысы, кардинал 
Диего Де Еспиносанын гощуму), эянж йазычы дон 
Франсиско Кведо да бурдайды.  Амма эежянин ясас 
гящряманлары христианлыьы гябул етмиш гызылбашлар 
иди. Щамы онлары исяви олмалары мцнасибятиля тябрик 
едирди. 
Щерсог Лерма  зийафятин ортасында эялиб чыхды. 
О, ичяри эирян кими гонаглары бир­бир саламлады, 
Луизанын ялини юпдц, Ескуриалда олдуьуну, крал 
вя краличанын хейир­дуасыны эежя иштиракчыларынын 
нязяриня чатдырды. Амма донйа Луиза билирди ки, 
Франсиско йалан дейир. О, юз мяшугяси  яйримчя 
Флоренсин йанындан эялир. Сонра дон Франсиско 
гонаглары атлара бахмаьа дявят етди. Оруж бяйя 
Don Juan282
хцсуси диггят эюстярди, онун голуна эирди вя 
щамынын ешидяжяйи бир сясля деди:
­Бизим йени христиан гардашымыз бизя тякжя 
Танрынын дярэащына апаран дцз йолу тяйин етмякдя 
йох, щям дя ян йахшы атлары вя гадынлары сечмякдя 
кюмяк едяжяк.
­Мян истярдим ки, дон Франсиско сиз дя мяня 
йазажаьым китабын щарада басылажаьыны мяслящят 
эюрясиниз.
­Сиз китаб йазырсыныз, достум, буну эюзлямяздим 
вя яминям ки, китаб бизим щамымызы щейран 
гойажаг!?
Бунунла да онларын диалогу битди. Лерма 
мещтярляря эюстяриш верди ки, атлары чыхарсынлар. О, 
Оруж бяйя щямин атлардан бирини сечмяйи тяклиф 
еляди вя деди: 
­Мяним сизинля йарышмаг фикрим йохдур,­бир 
аз пауза веряндян сонра, ­щялялик йохдур,­дейя 
чохмяналы шякилдя ялавя еляди,­ сабащ сиз донйа 
Луиза иля йарышажагсыныз. Мян сизя ики ян йахшы аты 
тягдим елядим. Бунлар Аранхуесдя йеэанядирляр. 
Гонаглар мяжлися гайыданда артыг сцфря 
ачылмышды. Сагиляр гядящляри долдурурдулар.  Дон 
Франсиско йени доьулмуш кюрпянин ­Аннанын 
шяряфиня бадя галдырандан вя гонаглар бу шяряфя 
ичдикдян сонра йемяйя эиришдиляр, ханымлар деди­
годулара, кишиляр ися Аранхуес атларынын эюзяллийиля 
баьлы сющбятя башладылар. 
Elçin Hüseynbəyli 283
Ялигулу бяй йанында отурмуш ханымла ня 
барядяся данышыр, дейиб­эцлцрдц, Оруж бяйля 
Бцнйад бяй фикирли отурмушдулар вя йалныз 
онлара мцражият едиляндя башлары иля дейилянляри 
тясдигляйирдиляр. 
Зийафятдян сонра бядии щисся башлады.  Щерсог 
арвадындан хащиш еляди ки, онун севдийи бир мащныны 
охусун. О, бундан имтина етмяк истяди, амма 
гонагларын исрарлы алгышлары виоланы122  кюклямяйя 
мяжбур еляди. Донйа Луиза виолада  щансыса гямли 
мащныны чалды. Мащны вятянини итирмиш бир гыз 
щаггындайды. Бялкя дя щерсоэинйа юз талейиня ишаря 
едирди, вятяни узаг Италийайа эюря дярд чякирди? 
Сонра мярасимин рягс щиссяси башлады. Испанлар 
сеэидилйо вя кардил123 ойнадылар. Аз танынан шаирляр 
coplas124 охудулар. Щяря юзцнцн нежя  синядяфтяр 
олмасыны нцмайиш етдирирди. Амма бурада галиб 
олмадыьы кими, мяьлуб да йохуйду.  Оруж бяйин 
шеир йазмасы барядя хябярляри дон Урреа гонаглар 
арасында йаймышды. Щямин эежя гонагларын исрарлы 
алгышлары гаршысында Оруж бяй Хятаинин гязялиндян 
бир бейт охуду вя ону испан дилиня щярфи тяржцмя 
еляди, сярхош сарай ящлинин алгышларыны газанды.
122.   Виола­ Гядим симли алят
123.   Сеэидилйо, кардил­рягс нювляри
124.   coplas ­ бядащятян гошулан шеир нювц
Don Juan284
Додаьын гянд имиш, бал анда125  нейляр?
Ня назик хятт имиш, хал анда нейляр?
Шеирин испан дилиня тяхмини тяржцмяси беляйди:
Tus labios son de azúcar,
para qué sirve entonces miel?
Tu cutis es tan lindo
que sin lunar es mucho mejor
Оруж бяй донйа Луиза иля тякликдя данышмаьа 
щеч бир имкан тапмады, буна жан атмады да, чцнки 
бурада щяр шейи гадынлар дигтя едирди. 
Ахшам чох сакит, ещтирассыз баша чатды. Эежянин 
сонунда щерсоэинйанын дуенйасы Оруж бяйя 
йахынлашыб деди ки, Донйа Луиза ону сабащ сящяр 
туалетиня дявят едир. Гой, о,  христиан ханымларынын 
нежя бязянмясиня тамаша етсин. Шцбщясиз, гонаг 
мярасимин сонунда щерсоэинйанын отаьына тяшриф 
буйура билярди, чцнки гадынын чылпаг айаьыны 
эюрмяк йад кишийя гадаьан иди. Гадын айаьыны 
кишийя эюстярирся, онунла йатмаьа щазыр олдуьуна 
ишаря едирди. Шяргдя ися фярглийди, гадынларын цзцнц 
эюрян киши онун цчцн мящрям сайылырды. Амма 
бунун Оруж бяйя щеч бир дяхли йохуйду. О, 
мадйаны чылпаг минмяйи чохдан юйрянмишди.
125.   Анда­ бурада «онда» кими баша дцшцлмялидир (гядим тцрк.)
Elçin Hüseynbəyli 285
Оруж бяй маликаняйя эяляндя Луизанын сящяр 
туалети артыг баша чатмышды. Ону гырмызы жораблы 
хидмятчи гаршылады вя ичяри апарды. Оруж бяй  диварда 
донйа Луизанын она таныш шяклиня ютяри бахды. О, 
ичяри эиряндя Луиза дуенйасы иля ня барядяся сющбят 
едирди, гужаьында севимли пишийини тутмушду. Оруж 
бяйи эюрян кими пишийи дуенйасына верди вя:
­Мян дон Хуанла шярг поезийасы барядя бир аз 
сющбят елямяк истяйирям,­деди вя айаьа галхды. 
Луиза илк дяфя Оруж бяйя христиан ады иля мцражият 
едирди. Онун яйниндя назик йай палтары варды. 
Палтар чох садяйди, санки дябдябяни севян сарай 
ханымларына етиразын яламятийди. 
Онлар мярмяр пиллялярдян дцшцб, эениш хийабана 
чыхдылар. Щяр тяряф цзцмлцк вя зейтун аьажлары иля 
дюврялянмишди. Луиза чох сакит эюрцнцрдц. Бир 
гядяр эетдикдян сонра о:
­Дон Диего деди ки,  китаб йазмаг фикриндясиниз, 
юзц дя кастилийа дилиндя?­дейя ядайла сорушду.
Оруж бяй дя ейни тонла жаваб верди:
­Ешитдийимя эюря, сенйоранын, бу ишдя тяжрцбяси 
чохдур  вя бу гяриб бяндяйя йардымыны ясирэямяз.
­ Мян Франсискойа  демишям ки, сизинля достлуьум 
шярг поезийасына вурьунлуьумла баьлыдыр. Еля 
билирям ки, о, мяним сюзляримин доьрулуьуна 
шцбщя етмяз. Китаба кюмяйи дя цстцня эялсяк, щяр 
шейин уьурлу  олажаьына яминям.
Онлар бир гядяр эетдикдян сонра шярг цслубундя 
тикилмиш балажа евя чатдылар.
Don Juan286
­Бура щерсогун севилийалы достлары иля карт 
ойнадыьы отагдыр. Мян дя щярдян онларла яйлянмяйи 
севирям. Амма бура эялмяйимдя мягсяд 
башгадыр,­дейя о, гапыны ачыб ичяри кечди. Ичяридян 
шяраб вя тцтцн ийи эялирди. 
Луиза дивардакы долабы ачыб ичиндян бир бцкцлц 
чыхарды вя Оруж бяйя верди.
­Тяяжжцблянмямишдян габаг дейим ки, бурада 
ясил мачо цчцн лазым олан щяр шей вар. Эяряк ки, 
гяриб бяндя махаларла яйлянмяйи чох севир. Бу 
ахшам мящарятини эюстярярсян. Гаршында маха 
палтарлы кцбар гадын эюрсян, тяяжжцблянмя. Бу 
ахшам мяним гуллугчум сяни ашаьыда эюзляйяжяк. 
Мян паланкиндя126 олажам. Чцнки яря  паланкиндя 
эетмяк арзуму эюзцмдя гойублар. Бу эцн 
юзцмчцн балажа бир шянлик дцзялтмяк фикриндяйям. 
Онлар даныша­даныша эери гайытдылар. Яслиндя бу 
данышмаг йох, щерсоэинйанын монологу иди.
­Мян ата минмяк истяйирям,­Оруж бяй узагдан 
кишняйян атларын сясини ешидяркян деди. Дюйцш цчцн 
дарыхмышам.
Луиза тяяжжцбля она бахды:
­Гадынла дюйцш?­дейя сорушду. ­Бялкя сиз 
щерсогун ат йарышмасыны нязярдя тутурсунуз?
Оруж бяй:
­Йох, мян ясл дюйцшц нязярдя тутурам,­ деди.
­Мяэяр, бцтцн бунлар дюйцш дейил?
126.   Паланкин ­кяжавя
Elçin Hüseynbəyli 287
Оруж бяй Луизанын няйя ишаря елядийини анламаса 
да, дуйду. Гапынын аьзына чатанда:
Донйа Луиза:
­Ахшама гядяр, кортехо,­ деди вя гящгящя чякди.
***
“Кортехо”. Йолла эедя-эедя Оруж бяй Луизанын 
дедийи бу сюзляри дяфялярля тякрар етди, амма онун 
сясинин тонундан щеч ня анламады. Щерсоэинйа ону 
яля салырды? Оруж бяй гадынларла сярбяст давранмаьы 
юйрянмямишди. Онун юлкясиндя щяр шейи киши щялл 
едирди, бурада ися яксиняйди. 
Отаьа эиряндян сонра  йазмаг истяди, анжаг 
щявяси йохуйду. Ахшама ися щяля чох варды. Йатмаг 
вахты гысалтмаг цчцн ян мцнасиб кюмякчийди. 
О, палтарлы щалда чарпайыйа узанды, щерсоэинйа 
иля буэцнкц эюрцшцнц чяк­чевир еляди, нящайят, 
чятинликля дя олса йухуйа эетди вя йалныз эцнорта 
йемяйи заманы хидмятчинин нащара сясляйян 
зянэиндян ойанды. 
Хошбяхтликдян гышда ахшам тез дцшцр. Щава 
гаралан кими, Оруж бяй донйа Луизанын вердийи 
бцкцлцнц ачды. Онун ичиндян гящвяйи рянэли 
енли балаг шалвар вя ъилет 127,  эюдякжя, золаглы 
шярф,  наваха128 , капа129  вя сомбреро   чыхды. Оруж 
бяй  палтарлары эейинмяйя башлады. О, мачоларын 
127.   Ъилет­жанлыг
128.   Наваха – бычаг (исп.)
129.   Капа – узун плаш (исп.)
Don Juan288
нежя эейиндийини билдийиня эюря, щеч бир чятинлик 
чякмяди. Йалныз шярф ону чашдырды, яввялжя шярфи 
боьазына, сонра белиня баьлады. Буну она эюря 
етмяк лазымыйды ки, тоггасына бяркитдийи бычаг 
эюрцнмясин. 
Эцзэцдя инди о, тамам башга адама охшайырды. 
Бир мцддят кечяндян сонра хидмятчи эялиб деди ки, 
ашаьыда ону паланкин эюзляйир. 
Оруж бяй паланкинин пярдясини аралайыб ичяри 
эиряндя эюзляриня инанмады. Онун гаршысында 
эюзял бир  маха  отурмушду.  Луиза  ятяйи  енли  ала­
бязяк йуб ка эейинмишди, шабалыды сачларыны топа 
баьлайараг, тора кечирмиш, цстцндян мантилйа130 
юртмцш, цзцня тапада131 салламышды. Мачолар  тапа­
даны севмир, чцнки о, гадын эюзяллийиня хялял эяти­
рир. Испанлар да юз хяляфляри латын америкалылары кими, 
севэидя руща вя дуйьуйа йох, яндама вурулурлар. 
Онлар цчцн гадынын сексуаллыьы даща юнямлидир.
Онлар мейханяйя эяляндя  мейханя кющня 
танышларла долуйду, араларында Оруж бяйин 
танымадыьы адамлар да варды. Паланкинин пярдяси 
араланды вя Луиза ашаьы дцшдц. Бу заман онун аь 
топпуш балдырлары эюрцндц вя мачоларын алгышларыны 
газанды.
­Айаглара бах!
Донйа Луиза махалар кими, енли йубкасыны 
йелляди вя алгыш сядалары ятрафы бцрцдц.
130.   Мантилйа­йайлыг (исп.)
131.   Тапада –дуваг (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 289
­Bravisimo! Otra vez!132  
Ичяридян тцтцн вя спирт ийи эялирди. Мачоларын 
щамысы, демяк олары ки, сомбреродайдылар, тцклц 
цзляри йарыюртцлцйдц, гадынларын цзц ися ачыьыйды. 
Йалныз Луиза дувагда отурмушду.
Бармен онларын сифаришини эюзлямядян пивя 
вя бир кися тцтцн эятирди. Тцтцнц  сон заманлар 
“Йени дцнйадан”  гачагмалы йолу иля эятирмяйя 
башламышдылар вя чох бащалыйды. Бу ишля ясасян 
гарачылар мяшьул олурду. Дар аьажынын кяндириня 
кечянляр дя онлар иди. Инквизисийа щям ону эятиряни, 
щям дя чякяни жязаландырырды. Чцнки тцтцнц шейтан 
рущу верилмиш мящсул сайырдылар. Йалныз ясилзадяляр 
тцтцнц дярман кими, тоз щалында истифадя едирдиляр. 
Лоьманлар дейирдиляр ки, тцтцн баш вя диш аьрысынын 
дярманыдыр. Оруж бяйин вятяниндя ися яксиняйди, 
няинки тцтцн, щятта тирйяк чякмяйин юзц ади 
мяишят мяшьулиййятийди. Тцтцнц щяр мцштярийя 
тяклиф елямирдиляр, амма тюсмяряк вя тяр ийи 
верян бармен Оруж бяйи таныйырды, она эюря дя 
тцтцн кисясини бцтювлцкдя онун гаршысына гойду. 
Эюрцнцр, бармен мцяййян рцшвятин мцгабилиндя 
алкалдларын бура эирмясинин гаршысыны алмышды вя 
юзцня инамлыйды.
Гарачы гызы йеня дя мандалинасыны кюкляйирди, 
Оруж бяйи эюрян кими баш яйди вя “Гушжуьазын 
няьмясини” охумаьа башлады. Оруж бяй онун 
габаьына 1 реал атды.
132.   Bravisimo! Otra vez!  ­Афярин, бир даща! (исп.)
Don Juan290
Сяс­кцй бир­бириня гарышмышды. Бир аздан сярхош 
бир кастилийалы эялиб онларын столунун йанында 
дайанды. Оруж бяй ону танымырды. Кастилийалы тцтцн 
кисясинин аьзыны ачыб, ондан бир овуж эютцрдц. 
Оруж бяй щеч ня демяди. Бяйин сусдуьуну эюрян 
чаьырылмамыш гонаг кисяни бцтювлцкдя гамарлады 
вя сомбреросунун алтындан сярхош эюзляриля жцтлцйя 
гыйьажы бахды. Реаксийаны эюрмяйяндя ажыгланды:
­Сянин эюзялчян нийя дувагдадыр, щя? Бялкя, 
сифятиндя бир ейби вар! 
Оруж бяй билирди ки, испанлар сярхош кишиляри севмир, 
онларын фикринжя, сярхош адам юз ляйагятини итирир, 
она эюря дя сусду. Яслиндя о инди айаьа галхыб бу 
ахмаьын дярсини веря билярди, амма дуел гадаьан 
олундуьундан бу онунчцн пис нятижяляня вя 
башладыьы ишин йарымчыг галмасына сябяб ола билярди. 
Оруж бяй ону да билирди ки, мачолар  задяэанлары 
севмирляр, онлардан зящляляри эедир вя аддымбашы 
онларла дава­далаш ахтарырлар.
­Ей, сянинляйям! Эюзялчяня де ки, цзцнц ачсын!
Оруж бяй йериндян тярпянмяди вя эюзляринин 
алтындан щерсоэинйайа бахды. Она еля эялди ки, 
донйа Луиза йени христианын цзцндя донмуш 
тяряддцдя истещза едир. Амма бяй гымылданмады 
да. Бу заман сярхош мачо Оруж бяйин чийниндян 
тутуб силкяляди. Ятрафдакылар бу мянзяряни бюйцк 
марагла изляйирдиляр, онлар гаршыдакы давайа 
щазырлашырдылар. 
Elçin Hüseynbəyli 291
­Ей персиано, дярсини вер онун,­кимся йериндян 
диллянди. Бу, эцман ки, Оруж бяйи таныйанлардан 
биринин сясийди.
Бу заман Оруж бяй гяфил айаьа сычрады, 
чаьырылмамыш гонаьын чянясиня бир йумруг 
илишдирди. Кастилийалы сяндирляди, мцвазинятини 
сахлайа билмяди вя йахынлыгдакы столун цстцня 
йыхылды, сонра айаьа галхды, ялини навахасына атды. 
Оруж бяй дя ялини бычаьына атды. Щамы билирди ки, 
Оруж бяй сярхош кастилийиланы асанлыгла доьрайа 
биляр. Чцнки бундан яввял о, бир нечя мачону да 
бу жцр жязаландырмышды. Амма хошбяхтликдян 
онларын щеч бири юлмямишди. Щяр ики рягиб цз­цзя 
дайанмышды. Испан бир нечя зяиф щямля еляди, амма 
жящдляри боша чыхды. Кастилийалы нювбяти щямляни 
едяндя Оруж бяй ону тутду вя бычаьы рягибинин 
боьазына диряди.  Бу заман донйа Луиза  дуваьыны 
цзцндян атды. Щерсоэинйаны таныйанлар яввялжя 
чашдылар, йерляриндя донуб галдылар, сонрадан ися 
гышгырмаьа башладылар:
­Бу бизим эюзял Луизадыр!
Бу сюзлярдян кастилийалы айылан кими олду вя 
сяндирлийя­сяндирлийя  щерсоэинйайа йахынлашыб, 
тязим етди вя:
­Баьыш…ла…йын, сен…йо…рита, танрыыы… ша…
щиддиррр ки, сизи танымадыммм,­деди.
Сонра бир оьлан щерсоэинйанын шяряфиня 
Don Juan292
сарабанда133  ойнамаьа башлады. Онун яйниндя 
йашыл чяпкян вя галифе шалвар варды, шалварын 
цстцндян зынгыровлар асылмышды. 
Бу рягс баша чатан кими, щямин кастилийалы аз 
гала йыхыла­йыхыла фанданго рягси ойнады вя рягси 
баша чатдырандан сонра:
­Аллащ цзцмя бахды, йохса, инди бу жаван оьлан 
мяним мейидимин цстцндя рягс едирди,­деди.
Донйа Луиза Оруж бяйя рягс етмяйи тяклиф еляди.
Оруж бяй:
­Бизлярдя рягс етмирляр,­ деди.
­Мян сяни юйрядярям,­донйа Луизанын исрарлары 
нятижя вермяди.
­Тякликдя юйрятсян, разылашарам,­Оруж бяй дя 
сюзцндян чякилмяди.
Бир мцддят кечди.  Мейханядяки  щай­кцй   да ща 
да артмышды. Тяр, тцтцн, шяраб ийи бир­бириня гарыш­
мышды. Пивя вя шяраб щерсоэинйайа тясир елямишди. 
Онун эюзляри ахырды вя ятрафдакыларла зарафатлашырды. 
Оруж бяй щисс еляди ки, эетмяйин заманыдыр.
Луиза ятрафдакылара:
­Бизим дон Хуан юз китабы цчцн дарыхыб. Она 
эюря дя эетмялийик,­ деди вя онлар чыхдылар, даща 
доьрусу Оруж бяй Луизанын белиндян тутуб 
мейханядян кянара чыхарды. 
­Биз сизи йеня дя эюзляйяжяйик,­кимся онларын 
далынжа сяслянди.
133.   Сарабанда ­милли испан рягси
Elçin Hüseynbəyli 293
Щава сойуг олдуьуна эюря, Оруж бяй плашыны 
чыхарыб донйаны бцрцдц. Паланкини апаран гуллуг­
чулар сойугдан донмамаг цчцн йерляриндя аты­
лыб­дцшцрдцляр. Онлар паланкиня отурдулар вя ма­
ликаняйя кими эялдиляр. Гапыны хидмятчи ачды вя 
онлара тязим еляди. Луиза ичяри кечмякдян имтина 
еляди, йени христианын голуна эирди вя ону сарайын 
ашаьысына, Оруж бяйя таныш олан отаьа апарды. 
Ичяри гаранлыг вя сойуг иди, кифлянмиш  тцтцн ийи 
верирди. Луиза ялщавасына дивардакы шкафдан ики шам 
вя гяндил чыхарды, онлары йандырмаг истяди, амма 
ялляри сюзцня бахмады. Оруж бяй чахмаьы онун 
ялиндян алыб чякди. Сонра хидмятчини чаьырмадан 
собаны галадылар. Донйа Луиза шамын бирини ялиня 
алыб арха отаьа кечди. Бурада ири чарпайы варды. 
Диварда Луизанын сарайын дящлизиндяки рясминин 
сцряти асылмышды.
Щерсоэинйа:
­Мян бу рясми севирям,­ деди вя  диггятля рясмя 
баха­баха шалыны ачды, сонра Оруж бяйин плашыны 
чийниндян йеря атды, сачларыны даьытды. –Анжаг мяня 
еля эялир ки, белимин инжялийи аз нязяря чарпыр, синям 
дя о гядяр габарыг дейил. Рясмдя бир илащялик вар?­
елями,­сиз нежя дцшцнцрсцнцз?
Оруж бяй:
­Мян дцшцнцрям ки, сиз защирян щяйатда даща 
эюзялсиниз. Амма ряссам сизин дахили аляминизи 
дягиг эюстяря билмяйиб. Мяндян олсайды  она бир 
гядяр ещтирас вя шейтанилик гатардым.
Don Juan294
Донйа Луиза:
­Шейтанилик нийя?­тяяжжцбля сорушду.
­Чцнки илащи цздя бир сирр, ещтирасда бир шейтанилик 
вар.
Бирдян щерсоэинйаны эцлмяк тутду.
­Доьрудан да мачо палтары сизя чох йарашыр, 
кортехо! Йягин еля она эюря дя сойунмаг 
истямирсиниз. Амма бу эцн яввялкиляря нисбятян 
чох сакит эюрцнцрсцнцз.
­Мянся сиздя жидди дяйишиклик щисс едирям.­ Йени 
христиан белиндяки шярфи ача­ача деди, шлйапасыны 
да чыхарыб, чарпайынын цстцня атды, амма шлйапа 
дыьырланыб йеря дцшдц. Щеч бири буна ящямиййят 
вермяди.
Донйа Луиза:
­Дяйишиклик? Доьрудан? Нядя?­дейя эюзляриндя 
ейни парылтыйла сорушду.
Оруж бяй:
­ О шей ки, ону сюзля демяк мцмкцн дейил,­
деди.
­Ешит вя йадында сахла, гяриб оьлан, кишиляр щеч 
заман сона кими гадынлары анлайа билмяз. Беля 
олсайды, онлара мараг итярди.
­Шяргдя щеч заман кишиляр гадынлары анламаьа 
чалышмыр, щеч она жан атмыр да. Чцнки гадын кишиляр 
цчцн нясил артырмаг васитясидир. Бурда ися гадынлар 
юзэя жцрдцр.
­Доьрудан? Нежядир ки?
Elçin Hüseynbəyli 295
Оруж бяй:
­Бир аз зяиф, бир аз да щюкмлц,­деди.
Йени христианын бу сюзляри щерсоэинйаны 
тяяжжцбляндирмяди, яксиня марагландырды.
­Цмцд едирям ки, сиз бу барядя юз китабынызда 
йазажагсыныз,­деди вя чохмяналы шякилдя ойнашынын 
цзцня бахды.
­Сизи мяйус етмялийям, ханым, бу мцмкцн 
дейил. Мян гадынлар щаггында данышмаьы севмирям.
­Нийя? Мяйяр, онлар буна лайиг дейилляр?
Оруж бяй:
­Хяйаняти щеч кяс севмир,­деди.
­Гадынларын щамысы барядя беля дцшцнцрсцнцз?
­Гятиййян. Истисналар мювжуддур.
­Йяни мян истиснайам, елями?
­Бялкядя щя, бялкя дя йох.
Щесроэинйа сющбяти дяйишмяк истяди:
­Ешитдийимя эюря, сиз байагкы мейханядя тез­
тез олурсунуз вя бир нечя мачону о дцнйайа 
эюндярмисиниз. Амма бунун цчцн сизи жязалан­
дырмайыблар,­деди. 
­Щяля дя эеж дейил, сенйорита, инкивизисийа хя­
бярчиляри чох севир.
­Билсяйдим ки, сиз мяним барямдя доьрудан да 
беля дцшцнцрсцнцз, гяриб дост, бир даща цзцнцзя 
беля бахмаг истямяздим.
Don Juan296
Оруж бяй:
­Амма мян бахмаг истярдим,­  деди вя 
щерсоэинйаны башдан айаьа сцзмяйя башлады.
Донйа Луиза:
­Кишилярин щяйасыз бахышлары алтында гадынларын ня 
чякдийини билмязсиниз, ­ деди вя собаны гарышдырды, 
сонра йорьун­йорьун айаьа галхды. 
Щерсоэинйанын цзц алышыб йанырды. Бу, эежянин 
ещтираслы кечяжяйиня ишаряйди…Гадынлар даныш-
маьа сюз тапмайанда сойунурлар.
                   
Elçin Hüseynbəyli 297
ХВЫЫ
Маргарита Австрийалы иля ов мярасими, 
йаралы бябир вя аз гала йаддан чыхмыш Гайде
Оруж бяй эежяйя йахын евя эялди. Сабащ ону 
Аранхуес атлары вя Луиза иля йарыш эюзляйирди. Амма 
сящяр ачылан кими, Луизанын эюндярдийи адам эялиб 
деди ки, щерсоэинйа юзцнц пис щисс едир, йарышмаг 
щявяси йохдур, бу ляззятдян Дон Хуаны мящрум 
елядийиня эюря цзр истяйир вя йарышы ики эцндян 
сонрайа сахлайыр.
Оруж бяй щерсоэинйанын йарышы тяхиря салмасыны 
ади гадын шылтаглыьы кими гябул еляди. Яслиндя онлар 
дцнян эежя йарышмышдылар вя щяр икиси мцбаризядян 
галиб чыхмышды. 
Оруж бяй бу фасилядян истифадя едиб, биринжи 
китаб цзяриндя ишини давам етдирди. Ондан яввял 
ися йаздыгларыны тякрарян охумаьа вя дцзялишляр 
елямяйя башлады. Илк жцмлялярдя о, Исфящандан 
Валйадолидя гядяр олан сяфярини мяшщур сяйа­
щятчиляр Марко Поло вя Маэелланла мцгайися едир­
ди. Даща сонра Ботеронун жоьрафи трактатларына 
вя Минадоинин “Тцркляр вя иранлылар арасында 
мцщарибянин тарихи” адлы китабына дцзялишляр 
едяжяйини билдирирди. 
Don Juan298
Бу пафослу гейдлярдян сонра ясас иш башлайырды. 
Инди онун гаршысында яждадларынын Сяфяви дювлятини 
йарадана гядяр кечдийи йолу эюстярмяк дайанырды. 
Юнжя о, Сяфяви дювлятинин йерляшдийи ярази вя 
шящярляр барядя ятрафлы мялумат верди, сонра 
гызылбаш тайфаларынын хцсусиййятлярини садалады, 
билдирди ки, онун мянсуб олдуьу дювлят 32 танынмыш 
тайфадан ибарятдир. Онлар кнйазлыглара, графлыглара 
бюлцнцбляр. Щяр тайфа юзцнцн хцсуси габлиййятиля 
сечилир. Мясялян, мащмудлулар  юз кц барлыьы иля сечи ­
лир, зцлгядярлилярдян йахшы сяркярдяляр, тцркмянляр­
дян дюйцшчцляр вя эенераллар, яфшарлардан назирляр 
чыхыр. О, юзцнцн мянсуб олдуьу Байат обасынын 
щерсоглардан ибарят олдуьуну йазды вя нясил 
шяжяряси барядя гейдляр еляди. Галан фясиллярдя о, 
сяфявиляри Бабилистан вя Ассурийа шащларынын вариси 
кими танытды. Иран тарихинин Нимроддан тутмуш 
Сасани шащларына гядяр узун бир йол кечдийини 
йазды. I Шащ Исмайылын ­ Бюйцк суфинин бир тяряфинин 
Мящяммяд пейьямбярдян, о бири тяряфинин ися 
тцрк султанларындан олдуьуну йазды. Оруж бяй 
гейд еляди ки,  I Шащ Исмайыл ана тяряфдян йунан 
императорларынын вариси щесаб олунур. Беля ки, 
йунан гызы Дяспиня хатун Бюйцк Суфинин нянясидир, 
йяни бабасы Аьгойунлу щюкмдары Узун Щясянин 
арвадыдыр. 
Биринжи китабын йазылмасы чох вахт апарды. Бу 
вахт ярзиндя о, бир нечя дяфя донйа Луиза иля ат 
йарышмасына чыхды вя щямин йарышмалардан бириндя 
Elçin Hüseynbəyli 299
щерсоэинйа атдан йыхылды вя айаьыны сындырды. 
Инди Оруж бяйин китабы ахыра чатдырмасы цчцн 
жидди манея йох иди. Щерсоэинйанын юзц онунла 
эюрцшмяк истямирди, чцнки буна имканы йохуйду. 
Биринжи щисся баша чатдыгдан сонра Оруж бяй ону 
дон Диегойа верди вя нятижясини эюзлямяйя башлады. 
Илк реаксийа онун цчцн важибийди.  
Оруж бяй чох эюзлямяли олмады. Ики эцндян 
сонра дон Диего бир няфярля онун йанына эялди. 
Щямин адам Алонсо Ремон иди. Дон Алонсо Оруж 
бяйин кастилийа дилиня щейран галдыьыны, бу китабын 
вя орада тясвир олунан щадисялярин бцтцн Авропа 
цчцн чох мараглы олажаьыны деди вя билдирди ки, 
китабын жцзи дцзялишя ещтийажы вар вя бу, ясасян йер 
адлары иля баьлыдыр, мямнуниййятля онлары сащмана 
салмаьа  щазырдыр. О, щямчинин китабын чапы цчцн 
лисензийанын алынмасы вя ян мяшщур мятбяялярин 
бириндя басылмасы ишини дя бойнуна чякди. 
Китабла баьлы мцзакирялярин бириндя Алонсо 
Ремон тяклиф еляди ки, дон Хуан бязи мараглы 
епизодлары “Индекс” ъурналында  чап етдирсин. О, 
танышлыг цчцн “Индекс”ин кющня сайларындан бирини 
Оруж бяйя верди. Сервантесин “Ялжязаир щяйаты” 
ясяри дя щямин сайда чап олунмушду. Ъурналда 
коррида дюйцшляри, онун бу щяфтяки галибляри, сарай 
хябярляри вя шаирлярин юз щямкарларына щяжвляри дя 
варды.  О вахтын ян мяшщур драматургу Лопе де 
Вега иля дон Миэел Сервантес щаггында гаршылыглы 
гысганжлыг доьуран йазылардан тутмуш, Сервантесин 
Don Juan300
ордуда ярзаг махинасийасы иля баьлы ахтарышда 
олмасы барядя хябярляр дя ъурналда йер алмышды.
“Индекс” ъурналы буралара чох аз­аз эялирди, 
ъурнал Мадриддя басылырды. Она эюря дя гядим 
пайтахта эетмяк важибийди. Дон Алонсо деди 
ки, Мадриддя онун дайысы йашайыр. Дайысы варлы 
адамдыр. Йенилмяз Армаданын тяркибиндя 
инэилислярля дюйцшдя иштирак едиб, бир эюзцнц итириб. 
О замандан зейтун вя шяраб алвериля мяшьулдур, 
имканлы адамдыр. Оруж бяйин Мадриддя мцвяггяти 
галмасы цчцн еля бир янэял йохдур. Амма дон 
Алонсонун дайысына аьыз ачмаьа ещтийаж галмады. 
Оруж бяйин китаб йазмасы, еляжя дя донйа Луиза 
иля ешг мажяралары, бир нечя кастилийалынын аьзыны 
язмяси барядя хябярляр Ексуриалда долашырды. Онун 
шяряфиня гошулан сонетляри rikos ombres 134 язбяр 
билирди. 
***
Австрийалы эялин Оруж бяйи йалныз биржя дяфя – хач 
суйуна салынма мярасими заманы эюрмцшдц. О 
заман кралича щамиляйди вя кишилярин щамысындан 
ийрянирди. 
Бир эцн кралича  гожа дуенйасы австрийалы Марийа 
иля ахшам йемяйиндян сонра баьа эязинтийя 
чыхмышды. Онлар Валйадолидин эязяйян ханымлары, 
ялялхцсус да una mujer antipatica135  барядя хейли 
гейбят гырдыгдан сонра австрийалы эялин: 
134.   rikos ombres – сарай ящли, ясилзадяляр (исп.)
135.   уna mujer antipatica ­ «Яйримчя» демякдир. Бурада сющбят донйа 
Луизадан эедир. (исп)
Elçin Hüseynbəyli 301
-Ешитдийимя эюря, Луизанын йени кортехосу, 
мяним хач оьлум, Валадолиддя чох мяшщурдур. 
Щятта эязяйян ханымларын шяряфиня сонетляр дя 
гошур. Дейирляр ки, гадынлара даим мцщарибя 
мажяраларындан данышыр, яла рягс едир, эюзял мусиги 
дуйуму вар. 
­Язиз Маргарита, мян билдийим будур ки, о, 
йарашыглы вя жомярддир, амма бир аз кобуддур.
­Асийалылар щамысы кобуддур, амма йаддан 
чыхарма ки, кобудлуг жянэавярин йарашыьыдыр. 
Бу жцр кишилярин габалыьынын алтында севян цряк 
йатыр. Дейирляр ки, о,  гадынлара гаршы щяддян артыг 
мярщямятлидир. Бир дя ки…­дейя донйа Маргарита 
сюзцня бир анлыг пауза вердикдян сонра ялавя 
еляди,­зяиф кишидянся, габа кортеха йахшыдыр.
Дуенйасы краличанын няйя ишаря етдийини эюзял 
анлайырды вя билирди ки, жаванлыгда тале адамы 
мяшугя кими севир.
­Фикриниз нядир, цлйа щязрятляри?
-Ону ова дявят елямяк лазымдыр. Гой, мящаря-
тини эюстярсин.
Бу сющбятдян сонра кралича ири палыд аьажынын 
дибиндя бешикдя уйуйан Аннайа бахмаьа эетди. 
Аннанын бешийи даш­гашларла вя сядяфля бязядил­
мишди, дайяси вя хидмятчиляр онун башынын цстцндя 
дуруб, мышыл­мышыл йатан кюрпяйя нявазишля ба­
хырдылар. 
Don Juan302
***
Бир щяфтядян сонра крал вйаналы эялинин истяйини 
йериня йетирди. Маргаританын Ескуриалдан йени 
пайтахта эялмяси вя овла баьлы тядарцк эюрцлдц. 
Краличанын Пиментеля гайыдышы  мющтяшям олду. Бу 
гайыдыш вйаналы эялинин яр евиня кючмясиндян дя 
издищамлыйды.  
Ики эцндян сонра крал вя онун йахынлары ова 
чыхдылар. Ов мярасими крал сарайынын гаршысындакы 
мейдандан башлады. Шейпурчулар йола дцшмяйин 
вахтыны билдиряндян сонра нюкярляр тазылары иряли 
бурахдылар, юзляри ися онларын архасынжа дцшдцляр. 
Йени христианларын щяр цчц ова дявят олунмушду. 
Кралла кралича йанашы эедирди.  Дон Франсиско кралын 
саь тяряфиндя, онун оьлу дон Умберто ися краличанын 
сол тяряфиндяйди. Оруж бяй Дон Умберотонун 
йанында, краличайа йахын иди. Маргарита юзц беля 
истямишди. 
Оруж бяй йени гийафядяйди, гыврым шабалыды 
сачлары архадан баьланмышды. Миндийи ат испан 
кящяриля инэилис мадйанынын тюрямясийди. Испанлар 
дюлц йалныз юз атларындан тутурдулар. Кралича 
назик саггаллы, гонур эюзлц йени христианы диггятля 
сцзцрдц. О, Оруж бяйя гарачылар юзэя атына, сялямчи 
пула, дярзи парчайа, гартал довшана бахан кими 
бахырды. Бир аз эетдикдян сонра кралича:
Elçin Hüseynbəyli 303
­Билмяк истярдим ки, дон Хуан, сиз тяряфлярдя дя 
бизлярдяки кими ова бу гядяр мараг эюстярирляр, 
санки бюйцк бир орду дюйцшя эедир?­дейя она тяряф 
бахмадан сорушду.
­Иран шащы, ­о яввяллярдя олдуьу кими, шащымыз вя 
пири­мцршидимиз демяди,­юз ясабяляриля ова эетмяйи 
севир вя щяр тайфанын ова эедяркян юз байраьы олур. 
Бизим эюзял дцзянляримиз, мешяляримиз, боллужа 
ойлагларымыз вар. 
Бу сюзляри Оруж бяй пафосла деди. Онун нитги 
боьуг, цзцнцн ифадяси ися гцрурлуйду. Йени 
христиан тяяссцбкеш кими данышырды вя онун данышыьы 
щеч кимин, хцсусян дя краличанын эюзляриндян 
йайынмады.
Кралича:
­Дейясян, дон Хуан юз даьлары вя мешяляри цчцн 
дарыхыб,­чохмяналы шякилдя деди.
­Мян ялащязрятляринин сарайына сыьындыгдан 
сонра о барядя щеч дцшцнмямишям дя. Амма 
йаддаш еля шейдир ки, о юзц адамын рущуну дирилдир. 
Дон Умберто:  
­Дон Хуанын данышыьы да шеир кимидир, ­ деди.
Оруж бяй щисс еляди ки, дон Умберто иля кралича 
арасында щансыса эизли ойун эедир. Бялкя о, краличаны 
гысганыр, амма нийя? Мяйяр кралича она бунун цчцн 
щансыса ясас верибми? Дон Хуанын гысганжлыьыны 
донйа Луиза да сезмишди. Мяшугясинин кралла 
эязинтийя чыхдыьыны ешидян Оруж бяй:
Don Juan304
­Дейясян, Филип щязрятляринин ещтирасы тцкянмяк 
билмир,­демишди.
Донйа Луиза ися жавабында эцляряк:
­О…chico136,  сян мяни Филипя гысганырсан? О ки 
шалварынын габаьыны да дцз­ямялли ачыб ­ баьлайа 
билмир.
­Тазылары бурахын, ­ киминся щюкмлц сяси ешидилди.
Итляр щай­кцйля мешялийя жумдулар. Бир аздан 
сонра аркебузларын, мушкетлярин сяси алями башына 
эютцрдц. 
Ов пис кечмяди. Щяря юз мящарятини эюстярди. 
Овда кимин нежя вя ня гядяр вурдуьу мцзакиря 
олунмур. Щяр шей цмумидир. Амма эери гайыданда 
эюзлянилмяз щадися баш верди. 
Овчулар йеня дя ейни сыралама иля гайыдырдылар. 
Тазылар чохдан эюздян итмишди. Бу заман щарданса 
ири бир бябир аьажын башындан краличайа сары тулланды. 
Атлар щцркдцляр. Дон Умберто краличанын атынын 
йцйянини тута билмясяйди, бялкя дя щювллянмиш 
ат краличаны йеря чырпмышды. Бир кимся ялини силаща 
атмаьа имкан тапмамыш Оруж бяй атдан сычрады, 
эюйдяжя бябирин боьазындан йапышды, ону йеря 
чырпды вя боьмаьа башлады. Бу чарпышма бир нечя 
дягигя давам еляди. Сонра о, айаьа галхды,  бябирин 
жясядини эютцрцб,  краличанын айаглары алтына атды. Бу 
заман фикир вердиляр ки, бябирин саь голундан ган 
ахыр. Эюрцнцр, вящшини ажыгландыран она дяймиш 
136.   chico –кюрпя (нявазиш формасы) (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 305
тясадцфи эцлля олуб.
Кралича:
­Нежя дя вящши бир мянзяря, ­цзцнц туршудараг 
деди, сонра ися ялавя еляди,­мян онун дярисиня 
бцрцнмяк истяйирям, чцнки горхмаз вя жясур 
щейвандыр.  Щейф ондан! Вйаналы эялин няйя ишаря 
едирди: яринин зяиф характериня, йохса Оруж бяйин 
жясурлуьуна? 
Анна  анадан оланда кралича яринин тяняляриня 
жаваб олараг:
­Зяиф кишилярин йалныз гызы олур,­дейя юткям жаваб 
вермишди. Зяиф вя ирадясиз крала йалныз утанмаг 
галмышды. Бу барядя Оруж бяйя досту дон Диего 
данышмышды. О, тясадцфян Алфонс сцлалясинин 
инфантларына137 дил дярси кечяркян бу сюзляри 
ешитмишди.
***
Бу щадисядян тяхминян ики щяфтя кечяндян сонра 
Оруж бяй Ескуриала дявят олунду. Йени инфант 
Аннанын бир йашынын тамам олмасы мцнасибятиля 
сарайда тамаша щазырланырды. Бу, Лопе Де Веганын 
“Валенсийалы дул гадын” комедийасыйды. Оруж бяй 
бир эцлля иля ики довшан вурмаьа щазырлашырды. Щям 
тамашайа бахмаг, щям дя “Индекс” ъцрналына 
эетмяк. О, краличанын да йени христианла баьлы 
планларынын олдуьуну эцман едирди.
137.   Инфант, инфанта ­ ушаг. Крал сцлалясинин ушаглары бу жцр адланырды.
Don Juan306
Донйа Луиза Оруж бяйин Ескуриала дявят 
олундуьуну ешидяндя дяли олмаг дяряжясиня эял­
мишди. Ондан эюзял вя жаван краличанын Оруж 
бяйи онун ялиндян алажаьыны эцман етмишди вя 
юз эцманында йанылмамышды. Ашнасы тяряфиндян 
атылмыш гадын дявя кими кинли, шир кими гязябли олур.
­Заваллы дон Хуан. Щяля билмир ки, Маргаританын 
айаглары йохдур! –Бир сящяр донйа Луиза дуенйасы 
гожа Шарлоттайа демишди. 
Elçin Hüseynbəyli 307
ХВЫЫЫ
“Индекс” ъурналында Оруж Байат изи 
Хошбяхтликдян мян Гайдени атмамышдым. О, 
щяля дя мяним щалалжа арвадым иди. Гайденин 
тезликля мяни тярк едяжяйи  барядя гарачынын 
юнжяэюрцмц гисмян дя олса доьрулмушду. Чцнки 
о, мяндян узаглардайды.  Мягсядим Мадридя 
гайытмаг вя архивя эедиб, “Индекс” ъурналынын 
щямин дювр нцсхялярини арашдырмаг иди. Онларын 
галмасына шцбщя етсям дя цмцдими итирмядим, 
чцнки Оруж бяйин сонракы щяйаты барядя даща бир 
ипужу лазымыйды. Ола билмязди ки, о дюврцн мяшщур 
шаирляри, тянгидчиляриля бир даирядя фырланан Оруж 
бяйин “Индекс” ъцрналында изи галмасын. Амма 
бунун цчцн Гайдейя ещтийажым варды. Мян онсуз 
гуруда балыг кими бир шей идим, ахы адамлар балыьын 
дилини баша дцшмцрляр. 
Гайденин бабасынын кяндинин ады дилимин 
ужундайды. Гайде юзц ону мяня хяритядя 
эюстярмишди. Кяндин адыны хатырламаг цчцн узун 
мцддят йаддашымы гурдаламалы олдум, щямин 
арада барменя даща бир пивя вя чипс сифариш елядим. 
Барменин яли сарыглыйды, сарыьын цстцндя ган лякя­
Don Juan308
ляри варды. Гайденин бабасынын кяндинин ады йады­
ма дцшдц: Ганделос.
Тясадцфдянми, йа зярурятдянми, дейя билмярям, 
Гайденин телефонунун нюмрясини дя дяфтярчямя 
йазмышдым. Гяриб йердя тясадцфи бир адамын да 
телефон нюмряси адамын карына эялир. Бир нечя 
дягигялик тяряддцддян сонра, барменин щесабыны 
вериб чюля чыхдым, йахынлыгдакы кюшкдян телефон 
карты алдым вя она зянэ елядим. 
Гайде узун мцддят телефонума жаваб вермяди. 
Нящайят, цчцнжц жящддя телефону эютцрдц вя 
няфяси кясиля­кясиля зянэ едянин кимлийини сорушду. 
Тябии, адымы демяли олдум. Санки о чашды,  телефон 
нюмрясини щарадан юйряндийимя мящяттял галды. Бу 
жансыхыжы паузайа сон гоймаг цчцн:
­Ишлярин нежядир?­дедим.
Онун суалыма жавабы гыса олду:
­Чайда чимирям. 
Бу жавабын далынжа телефонун дястяйиня вящши 
эцлцшляр  долду. Баша дцшдцм ки, о, тяк дейил, 
щансыса гаучоларла138   бир йердядир. 
­Мяня сянин кюмяйин лазымдыр,­дедим.
Гайде:
­Мян бурадан ­ чайын ичиндян сяня щеч ня иля 
кюмяк едя билмяйяжям,­ деди вя телефону баьлады. 
Мяним тякрар телефон зянэим бир нятижя вермяди. 
138.   Гаучо­кяндли оьлан (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 309
Гайде чайда чимирдися, демяли кянддяйди, чцнки 
бабасыэилин евляринин йанындан ахан чайын эюзяллийи 
барядя дяфялярля мяня данышмышды. Тянбяллик 
елямяйин йери дейилди. 
Мян Мадридя эедян автобуса билет алдым. 
Ганделос кянди Валйадолид­Мадрид йолунун 
цстцндяйди, Толедойа эедян автобус да орадан 
кечирди. Она эюря дя Толедо истигамятиндя эедян 
автобуса миндим. Тяхминян ики саатдан сонра 
Ганделос кяндиня чатдым. Кяндя айрылан йолда 
тяк зейтун аьажы битмишди. Торпаг йолун цстцндя 
машынлар о гядяр шцтцмцшдц ки, аралыдан асфалта 
охшайырды, амма ора айаг басан кими бунун ильым 
олдуьуну анладым. 
Гайденин бабасыэиля хейли йол варды, о истигамятя 
ара­сыра машынлар эедирди, амма бир дяня дя олсун 
автобус ютмяди. Мян тяхминян ики километрлик йолу 
пийада эетдим, гаршыдакы боз тяпяни ашандан сонра 
йашыллыьын ичиндя итиб­батан кянди эюрдцм. Гайденин 
аз гала Араз бойда тясвир елядийи чай чох хырдайды, 
аралыдан кол басмыш даь жыьырына охшайырды. 
Истядийим еви  чох ахтармалы олмадым. Онун 
щарада олдуьуну тяхминян билирдим. Йалныз гожа 
бир кишидян Расинасэилин щяйтялярини сорушдум. О 
да яли иля мяня чайын цстцндяки гырмызы чардаглы еви 
эюстярди. 
Горхурдум ки, Гайде щяля чайдан эялмяйиб, 
бялкя дя достлары иля эязмяйя эедиб. Чцнки 
Don Juan310
о, достлары иля авараланмаьы хошлайырды вя юз 
мажяралары барядя аьыздолусу данышмаьы севирди. 
Амма хошбяхтликдян о, чайдан эялмишди вя йертяни 
евин гаршысындакы йеллянжякдя хумарланырды. Бир 
мцддят онун башынын цстцндя дайаныб цзцня 
бахдым. О, алтынжы дуйьусу иля йанында яжаиб бир 
сифят олдуьуну щисс еляди, йягин ки, ийиндян онун 
киши олдуьуну баша дцшдц, эюзлярини ачды. 
­Ащ сцрприз!­дейя о йериндян атылыб бойнуму 
гужаглады. 
Гадынлар онларын далынжа эялян кишиляри нежя дя 
црякдян севирляр! Мян  онунчцн наьылларын ичин­
дян дцшцб эялян жянэавяр идим вя “инди Аь атлы 
оьлан щаны?” дейян ханымларын гынагларыны пуча 
чыхармышдым. Ону баьрыма басдым. Гайденин 
сачларындан мамыр ятри эялирди, дяриси гупгуруйду.
Мян телефонда дедиклярими тякрар елядим:
­Биз тяжили эетмялийик,­дедим, ­сяндян ахырынжы 
хащишимдир. Истясян такси сяни апарыб, тез дя эери 
гайтарар.
­Бу няди, гийаби евлилийин давамыдыр?­дейя о, 
йарыжидди, йарызарафат сорушду, хырда эюзлярини 
цзцмя зилляди.
Мян бу гядяр йолу баса­баса онун далынжа 
эялмишдимся, шцбщясиз, о йумшалмалыйды. Она эюря 
дя: 
­Истяйирсян еля олсун,  амма сюз верирям ки, 
романы йазыб гуртаран кими ону рус дилиня тяржцмя 
Elçin Hüseynbəyli 311
едиб, сяня эюндяряжям вя адыны тарихя йазажам,­
дедим вя эцлцмсцндцм.
­Онсуз да йазажагсан, она эюря дя сяня кюмяк 
етмясям дя олар.
­Амма сян онун рус дилиндя нцсхясини ялдя едя 
билмяйяжяксян,­дедим.
О бир аз сусдугдан сонра (санки узагдан кечян 
автобусун сясиня гулаг асырды):
­Бяхтин эятириб, мян онсуз да Мадридя га­
йытмалыйам, чцнки диш щякиминя эетмялийям, бур­
дакы щякимляря етибарым йохдур. Анжаг инди эеж­
дир.  Мадридя чатанда щяр йер баьлы олажаг. Йахшысы 
будур, бу эежя бурада галасан,­деди. 
Мян онунла разылашмадым вя дедим ки, 
Мадриддя мещманханада йерим щазырдыр, щяр 
икимиз цчцн йатмаьа йер тапылар. 
Гайде етираз елямяди:
­Гой олсун. Амма ондан яввял сяни бабамла 
таныш етмяк истяйирям,­деди.
Гайденин бабасы нурани кишийди. 61 йашы олма­
сына бахмайараг, сачы йенижя чаллашан жаван ки­
шиляря охшайырды, гящвяйи дяриси дамарларында 
мавр ганынын ахдыьыны эюстярирди. О, евин 
ортасындакы креслода отуруб телевизора бахырды. 
Дцнйа чемпионатынын ачылышы яряфясиндя Испан милли 
йыьмасыны эюстярирдиляр. Гожа, бизи эюрян кими 
телевизорун сясини алды.
­Таныш ол,­Гайде мяни бабасына тягдим 
Don Juan312
еляди,­сянин гядим еллиляриндяндир,­деди вя 
мяним чашгынлыьымы эюрцб:­Бабам дя кющня 
морисклярдяндир. Эяряк ки, сян юзцн христианлыьы 
гябул елямиш мцсялманлары беля адландырырдын. 
Доьрудан да онун бабасынын сифятиндя мавр 
жизэиляри варды. О, башыны галдырыб мяня бахды, сонра 
гурумагда олан ялини мяня узатды, гыйьажы бахды 
вя деди:
­Сиз, жаван оьлан,дейясян, мяним нявями 
овсунламысыз щя?
Истяр­истямяз йалан данышасы олдум:
­Щя, йягин ки, елядир,­дейя эюзляримдя тябяс­
сцмля жаваб вердим.
­Бу чох йахшыдыр…жаванларын бир­бирини севмяси. 
Амма унутмайын ки, ешгин вя шярабын нятижяси 
ейнидир… цряк вя баш аьрысы. Яввялжя адама хош 
эялир, сонра…
­Бу, шярг мцдриклийидир,­дедим.
­Дяхли йохдур, шярг олсун, гярб олсун, йа шимал, 
йа жянуб, севэи щяр йердя адама баш аьрысы эятирир, 
гярибликдя ися хцсусян. Нявямдян муьайат ол ки, 
сяни гойуб гачмасын. Чцнки онун няняси мяни дцз 
беш дяфя атыб гачыб. 
Гожанын бу сюзляриня эцлмяйим тутду. Гайде 
дя эцлдц вя бабасынын йанында мяня сядагятини 
эюстярмяк цчцн голума эирди.
­Йох, бабажан, мян юз севэилими атан дейилям.
“Йаланчынын атасына лянят”­цряйимдя фикирляшсям 
дя, Гайдени бярк­бярк юзцмя сыхдым.
Elçin Hüseynbəyli 313
Отагдан чыханда Гайде мяндян араланды, гачыб 
Иса Мясищин дивардан асылмыш иконасыны дцзялтди. 
Икона йана яйилмишди.
***
Мадридя ахшам чатдыг. Ваьзалда Гайдейя 
дедим ки, Милли Архивя эетмяйин мянасы йохдур. 
Чцнки кечян дяфя ахтарышларымыз конкрет нятижя 
вермяди. Она эюря дя Елмляр Академийасынын 
архивиня эетсяк йахшыдыр.
О:
­Бу барядя сабащ данышарыг, йахшы?­ деди вя 
мяни мещманханайа тяряф дартды. Бир аздан 
биз мещманхананын фойесиндя отуруб анкет 
долдурурдуг. Яслиндя мян щямин ахшам Вален­
сийайа эетмяйи планлашдырмышдым. Оруж бяйин ана­
сы Щименанын вя шевалйе Родриэесин вятяниндя 
олмаг, гайаларын ятяйини йуйан дянизя бахмаг 
истяйирдим. Мян Валенсийаны кинода эюрмцшдцм. 
Дяниз гайалары севэили кими гужаглайырды, гайалар 
ися шылтаг гызлар кими онун гужаьындан сцрцшцб 
дцшцрдц. 
Биз лифтдян чыханда Гайде:
­Ей ня фикря эетмисян?­дейя мяни дцмсцкляди.
­Щеч,­дедим,­Валенсийа эюзял шящярдир, елями?
­Эюзялдян дя эюзялдир. Мян орда юз достумла 
ютян йай бир щяфтя олмушам. Дяниздян чыхмырдыг.
Don Juan314
Гызлар юз достларындан данышанда истяр­истямяз 
рянэим эюйярир, дишим гыжаныр, амма инди йери 
дейилди. Дцзц, щеч билмирям, Оруж бяй бу шылтаг 
христиан гызларынын няйиня вурулубмуш? Гайде 
мяним овгатымын корландыьыны эюрцб:
­Биз онунла чохдан айрылмышыг, кечян илин 
пайызындан,­деди. 
Онун бу изащаты кефими ачмады, чцнки ох цряйими 
чохдан дялмя­дешик елямишди. Анжаг юзцмц яля 
алмаьа мяжбур олдум,  халхын гызы о бойда йолу 
атыб мяним ишимин далынжа эялмишди вя она хош 
цз эюстярмяк  тякжя кишилик йох, щям дя адамлыг 
боржумуйду. Амма Гайдейя няйися сцбут елямяк 
лазым олмады. Щямин ахшам о, ряфигясиэиля эетди 
вя гайытмады. Щяр щалда о ряфигясиэилдя галажаьыны 
деди. 
“Иш олан йердя, ешгбазлыг йарамыр”.  Бу фикир 
мяним тясяллим олду вя инсафян сящяр саат 9­да 
Гайде  йанымдайды. Онун эюзляри гызармышды, 
дейясян, сящяря кими йатмамышды.  Мян ондан 
щеч ня сорушмадым вя биз Елмляр Академийасынын 
архивиня эялдик.  Гайде архив материаллары иля 
марагланмаьа ижазя алмаг цчцн сцрцжцлцк 
вясигясини нязарятчийя верди, лазыми сянядляри 
долдурандан сонра биз ужу­бужаьы эюрцнмяйян 
бир салона эирдик. Бурда эцнлярля долашмаг оларды, 
анжаг ахтардыьыны тапажаьына щеч ким зяманят веря 
билмязди. Она эюря дя биз методистин кюмяйиндян 
истифадя елямяк гярарына эялдик.
Elçin Hüseynbəyli 315
Архивин методисти жаван бир гыз иди, дейясян, 
биздян яввял аьламышды, эюзляри гызармыш, макийаъы 
даьылмышды.  Испан гызлары макийаъы севмясяляр дя, 
эюрцнцр, гыз бу эцн хцсуси щазырлашыбмыш, йягин ки, 
севдийи оьланла эюрцшяжякмиш, амма онун да оху 
мяним кими даша дяйиб вя эцман ки, гарайаныз 
оьлан  телефонда гыза щеч кимин хошламадыьы ажы 
сюзляри дейиб. Гыз бизи эюрян кими юзцнц яля алды, щеч 
ня олмайыбмыш кими эцлцмсяди вя ня истядийимизи 
сорушду, ону биляндян сонра  деди ки, ахтардыьымыз 
ъурналларын щямин дювр нцсхяляри йохдур, галанлар 
ися пис  вязиййятдядир, она йалныз бахмаг олар, яля 
верилмир. 
Методист чох ити данышырды, данышдыьы кими дя 
щярякят едирди. О, тялясик аддымларла бир жярэядян 
о бириня кечирди, нящайят, бизи щавасы аьыр олан бир 
отаьа эятириб чыхарды. Бурада мцхтялиф эушяляр варды, 
онлар китаб вя ъурналларын гядим нцсхялярийди. 
“Индекс”ин нцсхяляри “Испанийа” ъурналы иля бир 
жярэядяйди. Методистин сюзляри  щягигят иди, биз 
юзцмцз онун шащиди олдуг. 
“Индекс” ъурналынын нцсхяляри шцшянин алтындайды, 
сящифяляринин щамысы айры­айрылыгда жыьалара бц­
кцлмцшдц. Щяр нцсхядя эедян материаллар ися ващид 
сийащыда эюстярилмишди. Биз йалныз беш нцсхядя 
иранлы (азярбайжанлы) Дон Хуан адына раст эялдик. 
Щямин нцсхялярин тарихи конкрет эюстярилмямишди, 
анжаг ардыжыллыгла дцзцлдцйцндян щадисялярин дя 
ардыжыл баш вердийиня шцбщя йох иди. Биринжи йазы 
Don Juan316
иранлы Дон Хуанын щекайятляринин давамыйды. 
Орада Папах адлы бир фырылдагчыдан, Шапурун нежя 
дцнйайа вя щакимиййятя эялмясиндян данышылырды. 
Икинжи нцсхядя Иранлы Дон Хуанын Остендедя139 
гийамчылара гаршы эюстярдийи гящряманлыьа щяср 
олунмуш сонет йерляшдирилмишди. Цчцнжц нцсхядя 
командор маркиз Амбросио де Спиола иля дуелдян 
галиб чыхмасы щагда мялумат верилмишди, дюрдцнжц 
нцсхядя  Иран сяфириля Оруж бяйин дуелиндян 
данышылан мялумат эетмишди.  Йалныз бу нцсхянин 
тарихи варды. Ийул 1605.  Бешинжидя ися Пиментелдя 
иранлы задяэанын щансыса грандла мцбащисясиня 
ишаря едилирди. Вяряглярин кцнжцндя бязи гейдляр дя 
варды. Амма ону охуйа билмядик. 
Гайде:
­Эцман ки, бу гейдляр латынжадыр,­деди вя бир 
мцддят эюзлярини ондан чякмяди.
Биз лазым олан материаллара бахмаг истядик, 
амма методист гыз билдирди ки, бу гадаьандыр вя 
йалныз Академийа рящбярлийинин хцсуси тапшырыьы 
олажаьы щалда  мцмкцндцр. Онун дедйиня эюря, 
ижазяни  бизя щеч ким вермяйяжякди. Садя бир сябябя 
эюря: щямин материаллар яжнябиляря верилмирди, 
йалныз испанийа Милли Академийасынын цзвляри, 
конкрет десяк  щямин дюврцн арашдырмачыларынын 
буна ихтийары чатырды. О бир даща  “хцсуси эюстяриш” 
ифадясини  вурьулады вя бизи чох мядяни шякилдя 
нцсхялярин сахланылдыьы отагдан чыхарды. 
139.   Остенде­Щолландийанын жянубунда сащил шящяри
Elçin Hüseynbəyli 317
Ялимиз ятяйимиздян узун иди. Амма 
кядярлянмяйя дяймязди. Илк цч мялумат барядя 
аз­чох тясяввцрцм варды. Галан информасийалар ися 
Оруж бяйин щяйатыны ипя дцзмяйя кюмяк едяжякди.
 Йолда эедя­эедя бу барядя фикирляшмяйя 
башладым. Папах щаггында щекайят  лятифяфасон бир 
шей иди. Агафинин “Тарих” китабынын икинжи щиссясиндя 
дейилирди ки, Иранда Сасани щюкмранлыьы дюврцндя 
Хязярин сащилиндя касыб бир киши йашайырмыш, 
мцняжжимликдян йахшы башы чыхырмыш, юзц дя 
чохбилмишиймиш. Бир эцн Сасан адлы бир ясэяр ады 
Папах олан бу щийляэярин евиня эялир вя эежяни 
онларда йатыр. Папах улдузларын кюмяйиля юйрянир 
ки, ясэярин вариси шащ тахт­тажына сащиб олажаг. 
Шющрятя сусайан Папах бу фикря дцшцр ки, Сасанын 
щяйата эятиряжяйи варися сащиб чыхсын. Она эюря дя 
ясэяри оьуллуьа эютцрмяк гярарына эялир. Амма 
онун Сасана вермяйя гызы олмадыьына эюря, юз 
арвадыны Сасана яря верир. Папахын бу ниййятиндян 
хябяри олмайан Сасан онун арвады иля бир нечя ай бир 
йердя йашайыр вя вахты чатанда Папахын арвады бари­
щямлилийини йеря гойур, бир оьул дцнйайа эятирир. 
Ушаьа Ярдяшир ады верирляр, амма Папах истяйирди 
ки, ушаг онун адыны дашысын. Бу мясяля цзяриндя 
мцбащися башлайыр. Папах юз щаггыны горумаг 
цчцн мящкямяйя мцражият едир. Мящкямя о гядяр 
узаныр ки, Ярдяшир бюйцйцр, Артабан адлы шащы 
юлдцрцр, онун тахт­тажына сащиб олур, она аталыг 
етмяк истяйян Папахы ися жязаландырыр. Бунунла 
Don Juan318
да Иран дювлятчилийи цчцнжц дяфя бярпа олунур. 
Агафинин ады чякилян китабында даща бир нечя 
мараглы щекайят варды, йягин Оруж бяй онлары да 
щямин ъурналда дярж елятдирмишди. 
Нидерландийанын жянубунда гийамчылара гар­
шы вуруш вя Щцсейняли бяйля дуел барядя дя 
мялуматларым варды. Амма бу барядя вахты 
чатанда данышажаьыг. Инди ися Ескуриала эетмяйин 
вахтыйды. Визамын вахтынын гуртармасына аз га­
лырды.  Гайденин йухусу эялирди. Ваьзала гядяр о, 
мя нимля бирэя эялди, айаг цстя эцжля дурурду, щяр­
дян голумдан еля саллашырды ки, аз галырдым йыхылам. 
О,  отаьын картыны алыб мещманханайа эетди, мянся 
Ескуриала йолландым.                     
Elçin Hüseynbəyli 319
ХЫХ
Дцнйанын ян бюйцк мюжцзяси Ескуриал, 
Дон Карлос вя Изабелла фажияси
 Дцнйанын ян бюйцк мюжцзяляриндян сайылан 
Ескуриал щаггында билэим буйду ки, ораны II Филипп 
тикдириб, беляликля дя франсызлара вердийи вядя ямял 
едиб. 
II Филипп Квинтен шящяриндя оларкян испанларын 
щцжуму заманы даьыдылмыш Мцгяддяс Лавренти 
килсясини бярпа едяжяйини дейиб вя мцнасиб йер 
кими Ескуриал кяндини сечиб. 
Ескуриала Аточа стансийасындан гатарла эетдим. 
Дейясян, Аточа щансыса мцгяддяс Илащянин адыдыр. 
Мян билет алыб сарай комплексиня эиряндя сарышын 
бялядчи ханым туристляри комплексля чохдан таныш 
етмяйя башламышды. Мян тяк олдуьумдан онлара 
гошулдум. 
Бялядчинин ейняйи чох йекяйди, аз гала цзц 
бойдайды вя икинжи мяртябядяки отаглдардан 
биринин гаршысында дайаныб дейирди ки, бура мярщум 
дон Карлос Австрийалынын мящбус кими сахландыьы 
отагдыр. 
Don Juan320
Эерчякдян накам вя бядбяхт талейи вар дон 
Карлосун. Щямин дон Карлос ки, III Филипин юэей 
гардашыйды. Щяля III Филипп дцнйайа эялмяздян хейли 
яввял дцнйасыны дяйишмишди. Амма дейиляня эюря, 
эянж майорат140  атасынын кюмяйиля щагг дцнйасына 
говушмушду вя инди щардаса жяннятля жящяннямин 
арасында долашырды. Франса иля мцгавилянин явязиндя 
II  Щенрихин гызы Изабелланы оьлу дон Карлоса алмаг 
истяйян II  Филипин арвады Марийа гяфлятян дцнйасыны 
дяйишяндян сонра эянж Изабелла ортайашлы монархын 
юзцня арвад эятирилиб. Билмирям ня дяряжядя 
щягигятя уйьундур, амма дейиляня эюря, эянж 
варис атасынын бу щярякятини баьышламайыб, кющня 
севэилиси иля бюйцк ешг мажярасы йашайыб, щятта 
атасыны да юлдцрмяйи гярара алыб, амма севимли 
дайысы дон Хуан онун планларынын цстцнц ачыб, 
дон Карлосу сатыб, бунун эцнащыны йумаг цчцнся 
юмрцнцн сонуна кими гара мантийада эязиб. 
Бядбяхт дон Карлос. Шярг сарайларындакы 
интригалар Авропада да тякрар олунурду, йахуд 
яксиня. Бу жцтлцйцн (дон Карлос вя шащзадя Изабелла) 
талейи Адилэирейля Хейряннися ханымын фажиясиня 
бянзяйир. Щадисяляр дя тяхминян ейни заманда баш 
вериб. 
Юз оьлунун аналыьы иля ешг мажярасы йашадыьыны 
юйрянян II Филипп дон Карлосу ев дустаьы едиб вя 
онун мцщафизясини гвардийанын башчысы щерсог 
Ферийайа тапшырыб. Бундан цряйи сойумадыьына вя 
140.   Майорат­ярясялик щцгугу олан шяхс, мяс. бюйцк оьул (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 321
дон Карлосун орадан бир даща чыхмайажаьына ямин 
олсун дейя, monteroлардан141  ибарят жанэцдянлярини 
дя онлара нязарятчи гойур.
Эежялярин бириндя Щерсог Ферийанын забитляри дон 
Карлосун отаьына эялиб, шащзадянин силащыны – шпага 
вя аркебузуну эютцрцб, гапы пянжяряни мыхлайыб. 
Бундан сонра  грандлар нювбя иля онун кешийиндя 
дурублар.  
­Мяни бурда сахламагданса, юлдцр!­ Дон Кар­
лосун атасы, ганичян II Филипя сюзц беля олуб.
­Бу, Испанийа цчцн биабырчылыгдыр!. Бу сюзляри 
ися кешишлярдян бири дейиб. Амма юзлярини ясл 
католик сайан испанлар беля дцшцнцр ки, Австрийа 
шащзадясинин юлдцрцлмяси юлкяни фялакятдян чыхарыб. 
Чцнки юз атасыны вя католик монахларынын башчысыны 
юлдцрмяк истяйиня дцшмяк Шейтан ямялийди. 
Дон Карлосу юз отаьында дустаг сахлайан II Филипп 
о заманлар щяля граф олан Лерманы да мцщафизя 
ишиня жялб едиб вя нятижядя оьлуну зящярляйиб. Зящяр 
йаваш­йаваш юз ишини эюрцб. Кешишлярдян зящляси 
эедян дон Карлос тювбя елямяк беля истямяйиб, 
амма сонрадан нядянся (бялкя дя жящяннямин хо­
фу гаршысында)  юлцм кюйняйини (кяфяни) эеймяйя 
разы олуб вя бир нечя эцндян сонра дцнйасыны 
дяйишиб. Онун юлцм айаьында атасы II Филипп эюз 
йашлары ахыдыб, амма дейиляня эюря, алмаз кими 
парылтылы олан бу эюз йашлары сахтаймыш. Ня билмяк 
олар: бялкя о, йеэаня варисинин нишанлысыны ялиндян 
141.   Montero­даьлы (исп.)
Don Juan322
алдыьына эюря пешиманчылыг чякиб. Дцзц, адамын 
буна да инанмаьы эялмир. Чцнки щамынын гожа 
билдийи, яслиндя ися жанысулу олан монарх жями цч 
айдан сонра дон Карлосун накам нишанлысы Аннайа 
елчи дцшцб. Она гядяр ися эянж Изабелла зящярляниб. 
Амма сарай хидмятчиляри шайия бурахыблар ки, эянж 
кралича ушаг цстцндя юлцб. 
Мян тале кими гара щекайяти дцшцня­дцшцня 
отаглары эязир, щярдян дя бялядчинин инэилис дилиндя 
гулаьыма эялян сюзлярини ешидирдим. 
Театр вя консерт салонуна эялиб чыхдыг. Бир 
заманлар Оруж бяйи бура Лопе де Веганын йени 
инфантанын шяряфиня  йаздыьы  “Валенсийалы дул гадын” 
ясяриня бахмаьа дявят етмишдиляр.
***
Щямин тянтяняли ахшам, театрын пярдяси щяля 
галхмамыш балажа инфанта Аннаны зала эятирдиляр 
вя гыраьы мирвариля щашийялянмиш креслода отурт­
дулар, даща доьрусу сюйкядиляр. Йягин еля о за­
мандан Анна мирварилярин вурьунуна чеврилди 
вя лап сонралар Франса краличасы оларкян щерсог 
Бекинщемин архалыьынын йахалыьына вя ятяйиня 
тикилмиш мирвариляря ашиг олду. 
Инфантанын бир тяряфиндя атасы Филипп, о бири 
тяряфиндя анасы Маргарита отурмушду. Кралича чий­
ниня Оруж бяйин юлдцрдцйц бябирин дярисини атмышды. 
Дайе инфантын архасында, краличанын тярбийячиси 
Elçin Hüseynbəyli 323
Марийа ися юз йетирмясинин бюйрцндяйди. Дон 
Франсиско вя щерсог Уседо кралын йанындайды. Оруж 
бяй щюрмятли гонаг кими биринжи сырада, краличадан 
дюрд адам аралы отурмушду. Кардинал Еспиноса 
ялиндя гызылла ишлянмиш яса тутмушду вя йанындакы 
ханымын гулаьына няйся пычылдайырды. 
Балажа Анна талейиндян хябярсиз щалда, шян вя 
гайьысыз иди, топпуш бармаглары иля тялхяк жыртдан 
Педилйанын ири, парлаг дцймясини сыьаллайырды. 
Инди Аннаны, ясасян, Дцманын гящряманы кими 
хатырлайырлар. Яслиндя ися о, Франса тарихиндя дярин 
из бурахмыш, мяшуглары бахымындан юз нявяси XV 
Лцдовикя юрняк эюстярмиш щабсбург няслинин парлаг 
давамчысы Анна Австрийалыйды. Ону эяляжякдя 
ешг­мящяббят мажяралары, сарай интригалары вя 
шащмат тахтасындан да сещрли мцбаризя мейданы 
эюзляйирди. Кимлярся ону севир, кимлярся нифрят 
едирди. Бекинщем онун жаванлыг мяшугу, Мазарини 
ися гожалыгда гулаг йолдашыйды. Зяиф XIII Лцдовик 
ися жаван оьланларла достлугдан щязз алырды. Щятта 
зифаф эежяси 16 йашлы Аннанын отаьына эирмякдян 
горхан бядбяхт кралы анасы Марийа Медичи 
(мяшугяляр мяшугяси) зорла итяляйиб, эялинин  йатаг 
отаьына салмышды. Бунунла да Испан щабсбурглары 
иля франсыз бурбонлары арасында дцшмянчилийя 
сон гоймаг истямишди. Аннанын XIII  Лцдовикин 
дюшяйиня эирмяси барышыьын нишанясийди. Вя сабащысы 
эянж кралла краличанын отаьынын гаршысында йатан 
хидмятчиляр сарай ящлиня зифаф эежясинин уьурла баша 
Don Juan324
чатмасыны эюстярян мяляфяни нцмайиш етдирдиляр вя 
хейли янам газандылар. Амма цряйи гара адамлар 
кралын кишилик габлиййятиня шцбщя едирдиляр. Вя бу 
шайияляр иллярля давам етди. 28 иллик сойуг кябиндян 
сонра бирдян­биря XIII  Лцдовикин Луврда Аннанын 
йанында галмасы вя бир­биринин ардынжа краличанын 
ики оьул доьмасы бу шайияляри сянэится дя, сона 
чыхармады. Она эюря дя онун оьланлары, Франсанын 
эяляжяк эцняшляри  XIV Лцдовик вя щерсог Филипп 
Орлеанлынын кимдян олмасы ахыра кими мцяммалы 
галды. 
Инди юз эяляжяк талейиндян хябярсиз вя гайьысыз 
олан, юз нянясинин адлысы балажа Анна марагла 
ятрафдакылара бахырды. Онун йалныз гапгара  эюзляри 
испан олдуьундан хябяр верирди. Инфантанын гызылы 
сачлары варды. 
Аннанын анасы Маргарита Австрийалы ися  дюв­
рцнцн вя йашынын гызыл анларыны йашайырды. Бу о 
заман иди ки, Испанийанын жянэавярлик епохасы 
архада галмышды. Инди мцщарибяйя эедян кишиляр юз 
арвадларынын эярякли йерлярини гыфылламырдылар.  Онлар 
сярбяст иди. Сарайда тялхякляр щюкмранлыг едир, ярля­
арвадын гаршылыглы хяйаняти ади етикет кими гябул 
олунурду. Эюзял Маргарита бцтцн сарай кишиляринин 
цряйини оьурламышды. Краличанын гызылы сачлары варды, 
онлары ачанда чийинляриня тюкцлцр, сары шащмар 
иланлар кими сцрцшцб чийниндян йеря дцшмяк ис­
тяйирди. Бу мянзяряни эюрмяйянляр, йягин ки, ону 
йухуларында вя хяйаларында тясяввцр едирдиляр. 
Elçin Hüseynbəyli 325
Краличанын аьаппаг дяриси, хырдажа фындыг бурну 
варды. Щабсбургларын етикети онун додагларында 
щякк олунмушду: алт додаьы кцсяйян вя шылтаг гызлар 
кими бир гядяр иряли чыхмышды. Бу, битиб­тцкянмяйян 
ещтирасдан хябяр верирди. Бу жцр ханымларын ещтирасы 
о гядяр эцжлцдцр ки, ону хам дайчаны сахлайан 
кими жиловламаг лазымдыр.  Маргарита доьрудан 
да жадцэяр иди вя  инквизисийанын, еляжя дя бцтцн 
кешишлярин башчысы кардинал Еспиносадан олсайды, 
ону чохданнан автодафе елямиш, кцлцнц эюйя 
совурмуш, йахуд она кяфян эейиндиряряк, ешшяйин, 
йа гатырын белиндя бцтцн Испанийаны эяздирмишди. 
Бу, ясрин эюзял вя мяналы санбенитосу142  ола билярди. 
Чцнки кардинал Еспиноса онун ири дюшляринин 
арасындакы дцймяляри ачмаг шяряфиня наил ола 
билмямишди. 
Яввялжя сящняйя кралын тялхяйи жыртдан Педилйо 
чыхды вя  меймун кими туллана­туллана елан етди ки, 
салонда отуран яр­арвадлар юз мараглы щяйатларыны 
сейр етмяк имканы газаныблар, бу мянада о, 
щамыны, хцсусян дя крал вя краличаны тябрик едир, 
дон Диегойа ися боллужа дцшмян арзулайыр. Сонра 
о, сящнядян дцшцб, кралын йанында бцзцшдц. 
Донйа Марийа фикир верди ки, кралича эюзляринин 
гыраьыйла Оруж бяйи марагла сцзцр. Ат кими йцйряк, 
жейран кими щцркяк, лакин ещтираслы вйаналы эялинин 
динж отурмайажаьы она чохдан бяллийди. Маргарита 
142.   санбенито ­дининдян дюнянляри, йахуд жадуэярляри  гатыра, йа да ешшяйя 
миндириб эяздирмякля яля салырдылар. (исп.)
Don Juan326
о гадынлардан иди ки, ещтирасыны ичиндя боьурду вя 
бир гыьылжым эяряйийди ки, цзя чыхсын. 
Маргарита Оруж бяй кими кишиляри хошлайырды: 
ещтираслы, йарымкобуд вя емосийаларыны жиловламаьы 
бажаран. Чцнки тез алышыб-йанан Маргаританын 
щисслярини бу жцр кишиляр рам едя билярди. О ат минился 
дя, щяля хам иди, чапылса да, щяля рам олунмамышды. 
Ону ахыра кими чапмаг, няфясини кясмяк лазымыйды. 
Дуенйасы йетирмясинин характериня бяляд иди вя 
эюзял Маргаританын цряйиндян кечянляри дуйду, бу 
ишя гол гоймаг истямяся дя, цряйиндя разылыг верди.
*** 
Жыртдан Педилйанын прогнозлары юзцнц 
доьрултмады, тялхяк Педилйа щамыны кяляклямишди. 
Чцнки тамашада яр­арвад интригасы йох иди. Яввялжя 
онун дедийини жидди гябул едянляр, тамашанын 
сонунда буну зарафат кими баша дцшдцляр вя 
дяриндян няфяс алдылар. 
Тамаша яря эетмяк истямяйян бир эянж дул 
гадынын яр щаггында бядбин дцшцнжяляриля ачылырды. 
Щеч  заман яря эетмяйяжяйиня сюз верян, сящярдян 
ахшама кими бир ращибин  “Дуалар вя дцшцнжяляр” 
китабыны охуйан, няжиб Леонарда   Валенсийа 
кишиляринин цряйини овламышды. Онун гялбини яля 
алмаг цстцндя саваш эедирди. Сонда Леонарда 
тяслим олур вя мцбаризядян галиб чыхмыш эопчу 
Камилойа яря эетмяйя разы олур.
Elçin Hüseynbəyli 327
Мцяллиф юзц тамашада иштирак етмирди. Дейиляня 
эюря хястялянмишди. Тамашанын сонунда салонда 
отуран сарай ящли дяриндян няфяс алдылар вя Аннанын 
шяряфиня верилян зийафятя тялясдиляр. 
Зийафят эениш салонда верилирди. Бу дяфя гонаглар 
айаг цстя йох, бюйцк дяйирми столун ятрафында 
отурдулар. Крал вя кралича столун башына кечдиляр. 
Гонаглар ися тамаша салонунда тутдуглары йеря 
уйьун отурдулар. Тамаша салонунда олдуьу 
кими, бу дяфя дя Оруж бяй Краличадан дюрд адам 
сонрайды. 
Саги бадяляри сцздц. Кралын щякими бадядяки 
шяраба диггятля бахды, ону ийляди вя йалныз бундан 
сонра бадяляри йанында дайанан ики хидмятчидян 
бириня верди. Хидмятчи шярабы даддыгдан сонра о 
бирисиня ютцрдц, о бириси дя ейнян онун кими еляди 
вя йалныз бундан сонра крал бадяни ялиня галдырды 
вя:
­Бу эцнцн шяряфиня!­деди.
Щамы айаьа галхды вя кралын дедийини тякрар 
еляди. 
­Бу эцнцн шяряфиня!
Гонагларын башы сющбятя гарышмышды. Онлар балажа 
Аннанын нежя дя эюзял вя аьыллы олмасы, буэцнкц 
тамаша барядя данышырдылар.
­Бу барядя дон Хуанын фикирляри мараглы оларды,­
Кралича эюзцнц Оруж бяйя зилляйяряк сорушду. 
Щамы онун ня жаваб веряжяйини эюзляйирди.
Don Juan328
Оруж бяй бу гяфил суалдан диксинди, анжаг юзцнц 
итирмяди, ялиндяки бадяни йеря гойду вя:
­Тамашада гадын азадлыьы хошума эялди,­жа­
вабыны верди. 
­Браво, дон Хуан!­гонаглар щамысы ял чалды, 
анжаг щамыдан чох гадынлар жанфяшанлыг елядиляр.
Сонра сющбят Оруж бяйин йаздыьы китабдан 
дцшдц. Крал бу тяшяббцсц алгышладыьыны вя хейир­
дуасыны вердийини билдирди, китабын ня йердя 
олдуьуну сорушду. Оруж бяй деди ки, китабын биринжи 
щиссясиндян парчалары няшр етдирмяк щаггында 
дцшцнцр вя сонра Танрынын кюмяйи вя крал 
щязрятляринин хейир­дуасы иля Валйадолидя гайыдыб, 
сонракы щиссялярини йазажаг.
Крал жаваб верди ки, дон Хуан азаддыр вя щансы 
ишля истяся, онунла мяшьул ола биляр. Истяся китабы 
гядим пайтахтда да йаза биляр. Ескуриалда онун 
цчцн отаг да айрылар.
­Горхурам ки, бу жцр тямтяраглы сарай вя 
бяндянизя олан диггят мяни тянбялляшдирсин.
Зийафят иштиракчылары йеня дя “Браво, дон Хуан!” 
гышгырдылар.
Сонра сющбят овдан дцшдц вя крал деди ки, о, бир 
нечя эцнлцйя ова чыхыр вя ким истяйирся она гошула 
биляр. 
­Щесаб елийирям ки, дон Хуан бу дяфя дя юз 
мящарятини эюстяряжяк, ­ дейя Кралича эцлцмсцндц.
Оруж бяй:
Elçin Hüseynbəyli 329
­Гуллуьунузда щямишя  щазырам, цлйа щязрят­
ляри!­ деди вя краличанын парылдайан бахышлары гар­
шысында тязим етди.
Бу заман чянэял онун ялиндян йеря дцшдц.
Хидмятчи дярщал она йени чянэял эятирди.
­Асийалылар хюряйи ялляриля йемяйи севирляр. ­ Бу 
сюзц дейян венетсийалы гожа дипломат Винчентсо 
Алессандри  иди. О, бир нечя дяфя Иранда шащ сарайында 
олмушду.
­Биздя ушаглара ялдя чянэял­бычаг тутмаьы 
йох, гылынж тутмаьы юйрядирляр, ­ Оруж бяй деди вя 
йцнэцлжя гызарды. 
Сонра сющбят Нидерланддакы вязиййятдян дцш­
дц. Щерсог Лерма деди ки, Испан гошунларынын 
гялябянин бир аддымлыьында олмасына шцбщяси 
йохдур. 
Сийасят барядя сющбят узун чякди вя йалныз 
балажа Анна отаьа эятириляндя гуртарды. Гонаглар 
щамысы айаьа галхды. Анна йатмышды. Крал вя кралича 
онун алнындан юпдц.
Кралича:
­Вахтында йатмаьы бюйцкляр балажалардан 
юйрянся, пис олмаз!­деди, бунунла да зийафят баша 
чатды.
Оруж бяй сарайда онунчцн айрылмыш отаьа эетди.
Don Juan330
***
Мян туристлярля бирэя бялядчини дабан­дабана 
изляйирдим. Инди о,  Крал китабханасынын гаршысында 
дайанмышды, бурада минлярля гиймятли китабын вя 
ялйазманын сахландыьыны дейирди. Китабханада V 
Карлын, II Филипин, онларын варисляринин щейкялляри 
гойулмушду. Бялядчи билдирди ки, яряблярин ян гядим 
ялйазмаларындан бири бурада сахланылыр. Вахты иля 
щансыса яряб ямири ону 2 милйон реала алмаг истяйиб, 
амма испанлар разы олмайыблар вя беля бир шярт 
иряли сцрцбляр ки, ясирликдя олан христианларын азад 
едилмяси мцгабилиндя ялйазманы гайтара билярляр. 
Щямин сювдяляшмя баш тутмайыб вя сонрадан 
ялйазмасыйла щеч ким марагланмайыб. 
Бялядчинин бу сюзляри мяндя тяяссцф доьурду. 
Орада гиймятли мялуматлар ола билярди. Шярг 
тарихинин мараглы сящифяляриндян бири, бялкя 
дя, щямин ялйазмада эизлянирди, ола да билсин 
щансыса тарихчинин тядгигат ясярийди, ян азы сарай 
сялнамячисинин зящмятинин нятижясийди.
Инди бу отаглары вя ужу­бужаьы эюрцнмяйян 
щяйяти, баьчалары  эяздикжя, бир­бириндян мараглы 
щейкялляря, фявваряляря бахдыгжа мяни Оруж бяйин 
йашадыьы отаг марагландырырды. О, щарада гала 
билярди? Тябии, бу суалы бялядчийя вермяк артыьыйды, 
чцнки суалын жавабыны онсуз да билмирди вя мяни 
аьлыкям сайарды. Бу суалын цстцндя баш сындырмаг 
мянасызыйды. 
Elçin Hüseynbəyli 331
Бялядчи отаглардан биринин гаршысында дайаныб 
деди ки, бура Кралын мирзяляринин отаьыдыр. Отаьын 
ичиндя стол, стул, онларын цстцндя ися гялямдан вя 
гялям, кцнждя бир тахт варды, диварлардан лампалар 
асылмышды.
Гярибяйди, Иранда эяздийим шащ сарайларында 
експонатлары бармагла саймаг оларды, йа щамысы 
сатылмыш вя оьурланмыш, йа да Авропайа апарылмышды. 
Бурада ися, демяк олар ки, щяр шей йериндяйди. 
Йягин еля Оруж бяйин рущу да.
     
                     
Don Juan332
ХХ
Маргарита Австрийалы иля ешг мажярасы
Оруж бяй онун цчцн айрылмыш отаьа эялдикдян 
сонра хидмятчийя йазмаг цчцн лазым олан шейляри 
алдырды вя ясярин икинжи щиссясиня башлады. 
Ики эцндян сонра дон Алонсо Ескуриала эялди, 
юзц иля китабын биринжи щиссясинин ялйазмасыны вя 
она йаздыьы изащы да эятирди. Щямин изащатда о, 
Оруж бяй щаггында гыса мялумат верир, христианлыьы 
гябул етмясинин сябябляри барядя данышыр вя гейд 
едирди ки, Оруж бяйин Персийа143  барядя мялуматлары 
Авропа охужусу цчцн эюйдяндцшмя олажаг. Дон 
Алонсо ону да вурьулайырды ки, оху заманы Оруж 
бяйин кастилийа дилиня жцзи дцзялишляр едиб, чцнки 
охужу цчцн шярглинин дцшцнжя тярзи мараглыдыр вя 
бурахылмыш цслуб хяталары китабы няинки зяифлядир, 
яксиня зянэинляшдирир. 
Оруж бяй биринжи щиссянин щазыр варианты вя изащла 
таныш олдугдан сонра дон Алонсо юзц ону “Индекс” 
ъурналына апарды вя дайысы дон Лауренси эюрмяйя 
эетди. Гызылбаш онунла эетмяк тяклифини гябул 
елямяди, деди ки, китабын икинжи щиссяси цзяриндя иши 
йарымчыг гоймаг истямир. 
143.   О заман Авропада Иран (Сяфявиляр дювляти) Персийа адланырды.
Elçin Hüseynbəyli 333
Икинжи щиссянин илк дюрд фяслини о, бир нечя эцня 
йазды. Щямин фясиллярдя о, I Шащ Исмайылын дюйцшляри 
барядя мялумат верди, даща сонра I Тящмасибин 
варисляри арасында тахт­таж уьрунда мцбаризяни 
тясвир еляди. Онун йаздыгларындан айдын олурду ки, 
I  Шащ Тящмасибдян сонра щакимиййятя бюйцк оьул 
Мящяммяд Худабяндя йох, Гящгящя галасында 
20 ил чцрцйян II Шащ Исмайыл эялиб вя бу, онун 
бажысы Пярихан ханымын кюмяйи сайясиндя баш вериб. 
Пярихан ханым юзц щакимиййят щяриси олдуьундан 
гардашыны зящярляйиб вя тахт­тажы яля кечириб. 
Амма онун хяйанятинин жавабыны юз мякрлийиля 
сечилян бир гадын вериб. II  Шащ Исмайылын бюйцк 
оьлу Мящяммяд Худабяндя арвады Хейряннися 
бяйимин фитняси сайясиндя Мазандарандан 
Гязвиня эялиб, щакимиййяти яля кечириб вя бажысыны 
едам етдириб. Онун щакимиййяти дюврцндя чох 
щадисяляр баш вериб, османлыларла дяфялярля ганлы 
дюйцшляр олуб вя бу дюйцшлярдя онун бюйцк оьлу 
Щямзя Мирзя юз сяркярдялик габлиййятини эюстяриб. 
Даща сонра Оруж бяй атасы Султаняли бяйин Тябриз 
уьрунда дюйцшлярдя щялак олмасы сящнясини тясвир 
едирди.  
Китабын бир нечя фясли Иранла Османлы 
султанлыьы арасында Эцржцстан цстцндя саваша 
щяср олунурду. Сарай интригалары да китабын бу 
щиссясиндя юз щалал йерини тапырды. Тябриз ятрафында 
йашайан  тцркмянлярин балажа Тящмасиб Мирзяни 
оьурлайараг, йени шащ елан етмяси, гийамчыларын 
Don Juan334
шащзадя Щямзя Мирзя тяряфиндян дармадаьын 
олунмасы,  Щямзя Мирзянин шамлы вя устажлы 
ямирляринин суи­гясди нятижясиндя щялак олмасы да 
усталыгла тясвир олунурду. Икинжи щиссясинин сон 
фясилляри Сяфяви дювлятинин ажынажаглы вязиййятя 
дцшмясиня, I Шащ Аббасын щакимиййятя эялмясиня 
щяср олунурду. Бу фясиллярдя Оруж бяй эюстярирди ки, 
онун мянсуб олдуьу миллят дюйцшкян рущлудур, 
юмрцнц ат белиндя кечирир, гылынжы ялиндян йеря 
гоймур, амма щеч заман достуну дцшмяниндян 
айыра билмир. 
О, сонунжу фясли I Шащ Аббасын сяркярдялик 
вя щюкмдарлыг мящарятиня, Эилйан, Луристан, 
Мазандарана щцжумларына, Хорасандан юз­
бякляри говмасына щяср еляди вя щекайятини 
пайтахтын Гязвиндян Исфащана кючцрцлмяси, Шерли 
гардашларынын сарайа эяляряк шаща юз хидмятлярини 
тяклиф етмясиля битирди. 
Китабын икинжи щиссясинин йазылдыьы эцнлярдя 
далбадал бир нечя щадися баш верди. 
Гырмызы жораблы хидмячи эялиб деди ки, кралича 
щязрятляри дон Хуанын ишляринин нежя эетмясиля 
марагланыр вя бир аздан бурада олажаг.
Оруж бяй икинжи китабын илк фясиллярини йенижя 
битирмишди. Краличанын эялиши онунчцн эюзлянилмяз 
дейилди. О, бу эюрцшц эюзляйирди вя она 
щазырлашмышды. Оруж бяй  краличанын зювгцня аз­
чох бяляд иди вя билирди ки, онунла шаираня данышмаг 
лазымдыр. 
Elçin Hüseynbəyli 335
Щяля Иранда оларкян Оруж бяй юйрянмишди ки, 
Авропада жянэавярлик романлары дябдядир. Галийалы 
Амадис,  инэилис Палмерин кими жянэавярлярин ады 
дилляр язбяридир. Онлар тякжя юз гылынжлары иля йох, 
жясарятляри вя ширин дилляриля гадынлары овламаьы 
бажарыблар. Чцнки  дцзлцк вя виждан жянэавярлик 
цчцн ясас дейилди, ясас эюстярижи “севэи наминя щяр 
шейя ял атмаг бажарыьыйды”.
Хрстианлар жянэавярляри гадына хидмят етмяк 
арзусуну, онун йолунда щяр язаба дюзмяк 
йаньысыны Бакиря Мярйямя ситайиш вя щюрмятля 
баьлайырдылар. 
Оруж бяйя дя еля бу лазым иди. Чцнки о, гадын 
цряйини няйин бащасына олур­олсун яля алмаг 
истяйянлярдян дейилди. Оруж бяй билирди ки, гадынларын 
цряйи щямишя бошдур вя ону долдурмаг лазымдыр. 
Онун дцшдцйц йени дцнйа шащмата охшайырды. 
Орада щамы варды: крал, кралича, забит, пийада, 
мцхтялиф жцр атлар ­ мадйан, айьыр, кящяр, гямяр.
Бу дцшцнжяляр ичиндя о отагда вар­эял едирди. 
Бу заман сящярки хидмятчи гача­гача эялиб деди ки, 
кралича щязрятляри тяшриф буйуруб вя Оруж бяй ону 
гаршылайа биляр. 
Йени христиан баьчайа чыхды. Кралича тяк дейилди. 
Дуенйасы Марийа онун йаныдайды. Бу, ади етикет 
гайдаларыйды. Краличаны тяк гоймаг олмазды. 
Маргарита жяннят мялякляриня охшайырды. Аь­
гырмызы ропадайды. Кофтасынын голларынын, ятяйинин 
Don Juan336
вя йахасынын аьзы аь лентля гырчынланмышды. Йубкасы 
гат­гат вя енлийди. Гуршаьына аь лент баьламышды. 
Башына гырмызы шлйапа гоймушду. Шлайапасы гу 
тцкцйля щашийялянмишди, гызылы сачларыны архадан 
баьламышды. Чийниня синжаб дярисиля щашийялянмиш 
гырмызы атлас мантийа атмышды. Дуенйасы Марийа ися 
гара палтардайды, амма онун да донунун йахасы, 
голларынын аьзы вя ятяйи аь ипякля щашийялянмишди. 
Йахалыьы гырчынлы вя щяддян артыг енлийди. Онлардан 
бири, санки тойа, бири ися йаса щазырлашырды. 
Кралича алабязяк товуз гушунун гуйруьуна 
охшайан рянэбярянэ йелпийи ясябиликля ачыб­
баьлайырды, щяйажанлыйды, ири синяси тез­тез ениб 
галхырды.
Оруж бяй онлары эюрян кими юзцнц итирмяди, 
тязим етди вя деди: 
­Гяфил эялишинизля бизи шярфляндирдиниз, цлйа щяз­
рятляри!
Бу сюзлярдян сонра о,  ялинин ишарясиля гонаглары 
ичяри дявят еляди.
Кралича эюзужу Оруж бяйя бахды. Онун бахышлары 
севэилисиня наз сатан мяшугянин бахышлары кими 
сирлийди. 
Кралича ичяри кечя­кечя:
­Цмид едирям ки, бизим гяфил эялишимиз, Дон 
Хуан щязрятляринин илщам пярилярини пярян­пярян 
салмайажаг, –деди. Ондан йасямян ятри эялирди.
­Ня билмяк олар!­Оруж бяй эцлцмсцндц, ­ 
Elçin Hüseynbəyli 337
краличанын эюзялляйи гаршысында таб эятирмяк чох 
чятиндир. О, мялякдян дя эюзялдир.
­Елями?!­Кралича она сынайыжы нязярля бахды.
Оруж бяй ойуну давам етдирди:
­Сизин айаьыныз дяйян торпаьы юпмяк лазымдыр, 
madama, чцнки орда хейир­ бярякят вар.
Кралича отаьа кечди, ораны сейр елямяйя башлады, 
столун цстцндяки йазылара эюз эяздирди вя:
­ Цмид едирям ки, дон Хуан, китабынызын бу 
щиссясиндя цмуми дцшмянляримизя гаршы эюс­
тярдийиниз гящряманлыглары охуйа биляжяйик,­деди.
­Бизлярдя дцшмяня гаршы дюйцш гящряманлыг 
йох, жищаддыр. Вятян йолунда щялак олмаг ися ян 
бюйцк шящидликдир. 
Кралича:
­Бяс дин уьрунда дюйцш?­дейя сорушду.
Оруж бяй Маргаританын щансы симя вурдуьуну 
анлады. Сяфявилярля тцркляр щям дя дин дцш­
мянлярийдиляр. Бири шийя, бири сцнни. Бянзяр щадися 
бурада да баш верирди. Католик Испанийасы иля про­
тестант Инэилтяря вя онун щимайя етдийи Шимали 
Нидерланд  арасында мцщарибя эедирди, дюйцшляр 
сянэися дя, локал тоггушмалар давам едирди.
Йени христиан:
­Мян католик гардашларымын дин дцшмянляриня 
гаршы дюйцшдя галиб эяляжяйиня яминям вя щямин 
йолда башымы мямнуниййятля вермяйя щазырам,­
деди.
Don Juan338
Сонра сющбят  “Индекс”я эюндярилмиш биринжи 
китабын агибятиндян дцшдц. Оруж бяй деди ки, ону 
досту Алонсо апарыб вя нятижяси барядя щяр щансы 
мялумат вермяйиб.
­Цмид едирям ки, католик кралынын щимайяси 
алтында олан бир инсанын ялйазмалары тезликля ишыг 
цзц эюряжяк.
Бунунла да онларын сющбяти битди. Даща доь­
русу дуенйасы она ялиля баша салды ки, эетмяйин 
заманыдыр.
Кралича:
­Щямишя белядир, сющбятин ширин йериндя няся 
баш вермялидир, балажа Аннанын йатмаг вахтыдыр. 
Мянся она мцтляг эюзял эежяляр вя ширин йухулар 
арзуламалыйам,­ деди вя чыхыша тяряф эетди.
­Изн версяйдиниз, цлйа щязрятляри, сизи ютцрярдим.
Кралича:
­Ясл кабалйеро, ханымдан ижазя истямир,­ деди вя 
эцлцмсцндц.
Гаранлыг дцшмцшдц. Хийабан бойу дцзцлмцш 
аьажлар галын мешяни хатырладырды.
Кралича:
­Эцндцзляр эюзял олан мешяляр, эежяляр 
чох ващимяли олур,­ деди. Сонра о, Валйадолид 
мешясиндяки ов барядя сющбят салды, нежя 
горхдуьуну вя дон Хуан олмасайды, аллащ билир, 
инди щансы дцнйада олажаьыны сюйляди.
Elçin Hüseynbəyli 339
­Бунун цчцн дон Умбертойа миннятдар олмаг 
лазымдыр. Чцнки о олмасайды, цлйа щязрятляри, сизин 
эюзял гамятиниз язиля билярди.
Оруж бяйин бу алижянаблыьы краличанын нязярин­
дян йайынмады.
Маргарита Австрийалы:
­Ейбяжяр сифятдянся, шикяст бядян йахшыдыр. Бябир 
дцз мяним сифятими нишан алмышды,­ деди, нядянся 
Оруж бяйин голундан йапышды, амма ялини тез 
дя  чякди. Биржя бу кифайят иди ки, Оруж бяй эюзял 
Маргаританын цряйинин нежя шиддятля дюйцндцйцнц 
щисс елясин.
Оруж бяй:
­Бу жцр щадисяляри пис йуху кими  хатырласаныз 
йахшыдыр,­ деди, краличайа эюзял йухулар арзулады вя 
тязим едиб эери гайытды.
***
Бялядчи туристляри краличанын йатаг отаьы иля таныш 
едирди. Сусузламышдым. Чантамдакы кока­коланы 
чыхарыб ачдым вя дярщал да пешиман олдум. Онун 
кюпцйц ятрафа сычрады, йанымдакы  сары сачлы алман 
ханымын да цстцнц булады.
­Цзр истяйирям,­дедим, ­щеч эюзлямирдим, йягин 
чох гызыб. 
О ханымын инэилисжя гырылдатдыгларымы баша дц­
шцб­дцшмядийини демяк чятиндир, амма няза кятля 
Don Juan340
эцлцмсяди вя чантасындан салфетка чыхарыб, цстцнц 
вя чантасыны силди.
Отаглардан биринин ортасына ири чарпайы го­
йулмушду. Эцман ки, щансыса шащзадянин йатаг 
отаьыйды. Бялкя дя бир заманлар эюзял Маргарита 
иля гадынларын дилиндя язбяр олан Оруж бяй бу 
чарпайыда йатмышдылар. О, чарпайыйа апаран йол 
китабын икинжи щиссясинин ялйазмасындан кечмишди.
***
Китабын икинжи щиссяси баша чатандан сонра Оруж 
бяй яввялжя ону дон Алонсойа эюндярмяк истяди, 
амма сонрадан бу фикирдян ваз кечди вя юзц 
Валйадолидя щазырлашды. Оруж бяйин бу ниййятиндян 
хябяр тутан кралича хидмятчи Романону онун 
йанына эюндярди вя ялйазмасы иля таныш олмаг 
арзусуну чатдырды. Она гядяр Оруж бяй кралича иля 
бир нечя дяфя эюрцшмцшдц. 
Эюрцшлярдян бири сящяр­сящяр йарьанын цстцндя 
баш вермишди. Щавадан йаз ийи эялирди. Оруж 
бяй щерсог Лерманын она баьышладыьы аты юзц иля 
Мадридя эятирмишди, даща доьрусу досту Алонсо 
ону сонрадан эюндярмишди. 
О, Крал мешялийиля бир гядяр эязяндян сонра 
тясадцфян кралича иля гаршылашды. Кралича аь мад­
йандайды, башы ачыг иди, чийниня гара мантийа 
салмышды. Енли йубка, онун алтындан ися шалвар эей­
мишди, йанында щеч ким йох иди. Бу, йени хирстианы 
хейли тяяжжцбляндирди. 
Elçin Hüseynbəyli 341
Кралича Оруж бяйин тяяжжцблц бахышлары гаршысында:
­Атла тяк эязмяйи хошлайырам,­ деди. 
Оруж башынын ишарясиля ону анладыьыны билдирди. Бир 
мцддят йанашы эетдикдян сонра донйа Маргарита:
­Бялкя йарышаг, ешитмишям ки, йахшы ат чапырсыныз?­
дейя тяклиф еляди.
­Асийалылар ат чапмаьы севир, амма мяним 
барямдя дейилянляр хейли шиширдилиб.
Кралича:
­Инди йохлайарыг,­ деди вя атыны мащмызлады. 
Краличанын мадйаны доьрудан да йахшы гачырды, 
амма Оруж бяйин онсуз да ону кечмяк фикри 
йохуйду. 
­Сиз гясдянми удуздунуз?­Йарьанын башына 
чатанда цзц сазагдан гызармыш Кралича Оруж бяйи 
гыйьажы сцзцб сорушду. Щямин ан о, чох эюзял иди.
Оруж бяй:
­Кишиляр гадынлара щямишя удузур.
Онун бу сюзляриня Кралича гящгящя чякиб эцлдц 
вя:
­Щеч инанмаьым эялмир,­деди
Онлар бир мцддят  динмязжя йанашы эетдиляр. 
Бир аздан Оруж бяйин гара кящяри щерсоэинйанын 
аь мадйанына тяряф дартынмаьа, ону ийлямяйя, 
дцртмялямяйя  башлады.
Кралича:
Don Juan342
 ­О нийя еля едир?­дейя  сорушду
­Инди дюл вахтыдыр. Онлар буну дуйан кими 
йерляриндя дайанмыр вя бир­бириня жан атырлар.
­Онлар буну нядян щисс едирляр?
­Бир­бириляринин ийиндян.
­Гярибядир, эюр, о нежя титряйир,­дейя кралича 
атына ишаря етди.
Кралича щяйажанланмышды, онун ичи титряйирди, она 
эюря дя атыны мащмызлады, Оруж бяй онун архасынжа 
дцшдц. Инди билмяк олмазды, кящяр мадйанын, йоха 
бяй ханымын ардынжа эедирди.
Бу тясадцфи, бялкя дя краличанын планлы шякилдя 
щазырладыьы растлашмадан сонра  онлар бир дяфя 
краличанын сящяр туалети, бир дяфя ися Мансарр чайы 
ятрафында эязинти заманы эюрцшдцляр. Щяр ики эюрцш 
краличанын юз истяйиля олмушду. 
Краличаны, ясасян, шащ сарайлары вя щярямханалары 
марагландырырды. О, щеч жцр инана билмирди ки, суфи 
щюкмдарлары юз аиляляриля йашамаьа цстцнлцк 
верирляр. Щярямханалар ися онлар цчцн йалныз яйлянжя 
васитясидир. Оруж бяй щяр вяжщля бу сющбятлярдян 
йайынмаг истяйирди, чцнки  яря хяйанят  барядя 
гадынла  сющбятляри анжаг сарсаглар едя билярди. Ким 
билир, бялкя, кралича ону сынайырды. Мансарр чайына 
сяйащяти онлар краличанын каретасында кечирмишдиляр. 
Амма бундан щамы хябяр тутмушду вя краличанын 
йени христианы юзцня кортеха  эютцрмяси щеч кимдя 
шцбщя доьурмамышды. 
Elçin Hüseynbəyli 343
Оруж бяй сарайа ахшамцстц эялди. Ону щяйятдя 
хидмятчи Рамоно гаршылады. Крал гвардийасынын 
алман ясилли горуйужулары сарайын гапысында 
кешик чякирди. Онлар Оруж бяйи эюрян кими фараьат 
дайандылар.
Рамоно ону гонаг отаьына мцшайият едяндя 
краличанын дуенйасы Марийа собанын гаршысында 
отуруб, картла фала бахырды. О, Оруж бяйи эюрян кими 
айаьа галхды вя тязим еляйиб чыхды. Оруж бяй дя 
она боржлу галмады. Бу заман дивардакы саатлар 
ейни заманда сясляндиляр. Саат алтыны вурурду. 
Диварлардан асылмыш рянэбярянэ саатлар V Карлын 
коллексийасындан иди вя сарай тикилиб щазыр оландан 
сонра II Филипин эюстяришиля диварлардан асылмышды. 
Хидмятчи щяр сящяр онлары бир­бир чыхарыб гурурду.
Кралича ичяри эиряндя Оруж бяй ялйазмаларыны 
столун цстцня гоймушду, юзц ися  саатлары сейр 
едирди. Гярибяйди, щямишя ряфигяляринин дюврясиндя 
олан Маргарита бу эцн ади эейимдяйди вя санки 
гонаг гябул елямяйя щазырлашмырды. Онун яйниндя 
зяриф ипякдян мави ропа варды, йубкасынын ятякляри 
йерля сцрцнцрдц, кофтасынын голлары билякдян 
бир бармаг йухарыйды, йахасы ачыг иди, бяйаз 
дюшляринин аз гала йарысы чюлдяйди вя парылдайырды, 
гызылы сачларыны архадан йыьыб баьламышды, амма 
сачынын жыьасы сифяти бойу салланыб аьаппаг вя зяриф 
бойнунда йатмышды. 
Оруж бяй иряли йериди вя Маргаританын  ялиндян 
юпдц. Нядянся она еля эялди ки, краличанын ялиндян 
сцд ийи эялир.
Don Juan344
­Рамоно, сян эедя билярсян, ­ кралича гапынын 
аьзында ямря мцнтязир дайанмыш гуллугчуйа деди.
Хидмятчи отагдан чыхдыгдан сонра Донйа 
Маргарита собанын йанына эялди. Маша иля ожаьы 
гарышдырмаьа башлады. 
Кралича:
­Бу гыш, дейясян, сярт кечяжяк,­ деди вя ялляриля 
голларыны гужаглады. О, пянжярянин юнцня эялди. –
Щяйат чох жансыхыжыдыр, елями, дон Хуан?
Оруж бяй жаваб вермяди. Бу заман Маргаританын 
дуенйасы Марийа ичяри эирди вя гыраьы мирвариля 
ишлянмиш бябир дярисини краличанын чийниня атды.
Донйа Марийа:
­Ожаг, дейясян, кечир,­ деди вя ожаьа одун 
атмаг истяди.
Кралича:
­Лазым дейил, Марийа, мян юзцм,­деди. 
Донйа Марийа щеч бир сюз демядян отагдан 
чыхды.
Ялйазмалар столун цстцндяйди. Кралича вярягляри 
эютцрцб, бир­бир эюздян кечирмяйя башлады. Бу, 
чох узун чякди. Бир епизоду о, хцсуси эярэинликля 
охумаьа башлады. Бир ара Оруж бяйя еля эялди ки, 
кралича онлары бу саат ожаьа атажаг. Амма беля 
олмады. О, ялйазмалары йериня гойду вя сорушду:
­ Доьруданмы, дон Хуан, Хейряннися ханым о 
жаваны севирди?­ Кралича татар ханынын кичик гардашы 
Адилэирейи нязярдя тутурду.
Elçin Hüseynbəyli 345
­Мян буну дейя билмярям, цлйа щязрятляри, 
амма сарайда бу жцр дцшцнянляр аз дейилди.
Кралича: 
­Гямли щекайятдир,­ деди вя чийниня атдыьы бябир 
дярисини сыьалламаьа башлады.  
Оруж бяйя еля эялди ки, кралича бу дярини гясдян 
юзц иля эяздирир.  
­Дейясян, цлйа щязрятляри, пис хатирялярдян 
хошланыр,­дейя о эцлцмсцндц.
­Еля хатиряляр вар ки, инсан ону юмрцнцн сонуна 
гядяр унутмаг истямир, бялкя дя онунла йашайыр. 
Мясялян, Хейряннися ханымын татар ясириня севэиси 
севянляр цчцн ян хош хатирядир. Ня билмяк олар, 
бялкя Хейряннися ханым юлцм айаьында ясир 
оьланла севэи мажярасыны юмрцнцн ян хош аны кими 
хатырлайыб.
Оруж бяй билирди ки, романтик дцшцнжяляр 
гадынлара хасдыр, амма динмяди. 
Кралича давам етди:
­Сиз нежя, дон Хуан, сизин щяйатынызда бу жцр хош 
хатиряляр чохму олуб?
­Мяним хатирялярим, madama, даща чох дюйцшдя 
итирдийим достлар вя атларла баьлыдыр.
­Нядянся мяня еля эялди ки, сиз Валйадолиддян 
ютрц дарыхырсыныз.
Оруж бяй краличанын няйя ишаря етдийини анлады вя 
донйа Луизанын ири дюшляри эюзляринин юнцня эялди.
Don Juan346
­Кишиляр ат чапмаьы чох севир, цлйа щязрятляри,­
Оруж бяй краличанын истядийи суала долайысы иля жаваб 
верди.
­Браво, дон Хуан,­Донйа Маргарита ялини ялиня 
вурду.
Бу заман гуллугчу ичяри эирди. Дейясян, о еля 
баша дцшмцшдц ки, кралича ону чаьырыр. Амма 
отагда артыг олдуьуну эюрцб, тязядян дишары чыхды.
Кралича:
­ Дейирляр ки, дон Франсисконун эюзял атлары 
вар, амма о гядяр  гачаьан вя щцркякдирляр ки, 
щяр адам онларын цстцндя дайана билмир,­деди, вя 
сынайыжы нязярлярля Оруж бяйи сцздц. Шцбщясиз, о, 
донйа Луизанын атдан йыхылдыьына ишаря едирди. 
­Атлар сиз дейян гядяр дя гачаьан дейил, бирини 
ися артыг эюрмцсцнцз.
­Елями?.. Дцзц, мяни  атлар марагландырмыр. 
Мян мажяра китабларыны севирям. Чцнки щяйат орада 
даща мараглы вя жялбедижидир. Мяслящят эюрярдим 
ки, дон Хуан, китаблары охуйасыныз. Истясяниз, онлары 
сизя борж веря билярям. 
Бу сюзляри дейя­дейя Маргарита солдакы гапыйа 
доьру эетди. Бура краличанын йатаг отаьыйды. Отаьын 
ортасында ири чарпайы гойулмушду, тцл пярдя иля 
дюврялянмишди. Чарпайынын баш тяряфиндя  эюзял 
баь, баьда ися чимян мялякляр тясвир олунмушду. 
Чарпайынын айаг вя баш тяряфиндя йунан илащя­
ляринин гиймятли аьаждан йонулмуш щейкялляри, 
Elçin Hüseynbəyli 347
щяр щейкялин дюшцндя бир шам варды. Отаьын ири 
пянжярясиндян ичяри ай ишыьы  сцзцлцрдц. Пянжярядян 
парк ачылырды. Кралича чарпайынын башындакы вя 
диварлардакы шамлары йандырды.  Шамларын ортасында 
мцгяддяс Мярйямин рясми асылмышды. Сол тяряфдя 
диварын ичиндя ири ряф гойулмушду. Ряфдя Марсилио 
Фиэинонун «Ешг сющбяти»,  «Йящуди Леон» лягябли 
Иуда Абрабанелин  «Ешг барядя диалог»у вя башга 
китаблар варды. 
Кралича шамлары йандыран мцддятдя Оруж бяй 
китаблары бир­бир эютцрцб бахды. О, бу ясярлярин 
бязилярини щяля Иранда икян бир йящудидян алыб 
охумушду. Амма бу барядя краличайа щеч ня 
демяди. Архайа дюняндя кралича чарпайынын 
йанында дайаныб она бахырды. Кралича чийниндяки 
бябир дярисини Мцгяддяс Мярйямин рясминин 
цстцня атды. Сонра сачларыны ачды, сачлары шащмар 
илан кими чийинляриндян ашаьы сцрцшдц.
Кралича:
­ Мян ат чапан кишиляри севирям, инди ися ясил ат 
чапмаг мящарятини эюстяр, оьлан ­деди вя ещтираслы 
эюзляриля Оруж бяйя бахды.  
Онларын севэи дягигяляри чох чякди. Вйаналы 
эялин ещтираслы саатларын йорьунлуьуну бядяниндян 
чыхармаг цчцн бир гядяр эярилди, ясняди вя юлц кими 
йатаьа дцшдц. Шамын  титряшян ишыглары Маргаританын 
ачыг синясиндя вя айагларында ойнашырды. Оруж 
бяй буна дюзмяди вя Валйадолид мешясиндяки 
Don Juan348
бябир кими онун цстцня атылды, санки кралича буну 
эюзляйирмиш, щямин ан онун бцтцн йорьунлуьу 
щараса гачыб эетди, йени христианы мющкямжя 
дишляди. Оруж бяй чийниндяки диш йерини киминся 
эюрмямяси цчцн кюйняйини бир мцддят яйниндян 
чыхармады. Краличанын диш йери гярбли ханымларын 
асийалы кишилярин чийниндя мющцрцйдц. 
***
Оруж бяй ялйазмаларыны Валйадолидя – досту 
дон Алонсойа эюндярди, китабын биринжи щиссясиндян 
парчалар ися «Индекс» ъцрналында няшр олунду. 
 Йени илин йазына гядяр144 Оруж бяй Ескуриалда 
галды. Испан кралларынын уйудуьу  сарайда онларын 
эялинляриля кеф чякмяйин ляззяти, йягин ки, тамам 
башгадыр. Дцзц, имкан версяйдиляр, Гайде иля 
бурда мян дя пястащлардан чыхардым. Амма бу 
еля дя асан мясяля дейилди. 
Гызылбашын краличанын апартаментиндя тез­тез 
эюрцнмяси аьзыэюйчякляр цчцн боллужа мювзу 
вермишди. Онун сядасы Валйадолидя дя чатмышды вя 
бу ишдян ян чох пяъмцрдя олан донйа Луиза иди. О 
юз заманыны эюзляйирди. Кралын башы ова вя жаван 
оьлан­гызларла кефя гарышмышды. Испанийанын «гызыл 
дюврц» йалныз цздяйди. Донйа Луиза дцз дейирди. 
Краллыг ичяридян чцрцмцшдц вя бунун нятижясийди ки, 
йени крал атасынын пейьямбяржясиня дедийи сюзляри 
144.   1603­жц илин йазы
Elçin Hüseynbəyli 349
доьрултмагла мяшьулуйду. Йадыныздадырса гожа 
крал демишди ки, «танры мяним империйамы идаря 
едя биляжяк оьул вермяйиб вя ону хидмятчиляри идаря 
едяжяк». Хязиня йаваш­йаваш бошалырды. Инэилислярин 
Йенилмяз Армаданы Шимал дянизиндя дармадаьын 
етмяси барядя хябяри ешидян  II Филипп бир заманлар 
демишди: «Щяр шей Танрынын ялиндядир». Доьрудан 
да щяр шей Улу Йараданын ялиндяйди вя онун 
оьлунун сонралар Нидерландын шималында башлайан 
гийамы йатырмаг жящдляри фиаскойа уьрамыш, Щерсог 
Алба Испанийа Нидерландындан говулмушду. Бу 
уьурсузлглардан пяъмцрдя олан крал бир­биринин 
ардынжа Шимали Нидерланда гошун эюндярирди вя 
мяьлуб олурду. Инди о, Жянуби Нидерланды ялдя 
сахламаьа чалышырды. Мяьлубиййяти унутмаг цчцн 
ян уьурлу васитя ися  йцнэцл мяшьулиййят иди.
Оруж бяйля краличанын ады сарай яйанларынын вя 
шайияляря мейлли хидмятчилярин дилиндян дцшмцрдц. 
Хяйанят вя интирагаларла долу сарайда ярли гадынын 
гаранлыг даланлардан чыхмасы айыб сайылмырды. 
Бураларда дейилирди ки, арвадларын щамысы 
хяйаняткардыр «щятта пейьямбярлярин дя зювжяляри». 
«Христианларда гадынлары щавайы йеря баьлы отагда 
сахламырлар ки…»
Авропа сарайларында гадынлар тякжя щакимиййят 
йох, щям дя кишиляр уьрунда савашырдылар. Онларын 
бу савашы гаршылыглы гысганжлыглар вя онлардан доьан 
интригаларла зянэинляширди. Щакимиййятин ичяридян 
чцрцмясиндя бу интригаларын ролу шцбщясизийди.
Don Juan350
Ешг саатларынын бириндя вйаналы эялин донйа 
Луизайа гысгынжлыьыны данмады:
­О доьрудурму ки, Валйадолидин гаранлыг 
кцчяляриндя сизин миндийиниз мадйанлар бяркдян 
кишняйир?­ сорушду.
­Язиз кралича,  мян  сиз дейян мадйанлара юзцмц 
тяслим едяркян, йалныз бядяним севинир, сизинля 
оланда ися щям бядяним, щям дя рущум шадланыр.
Оруж бяйин бу етирафы о гядяр пафослуйду ки, 
юзцндян дейян гадын беля туманыны исладарды.
Маргаританын кющня ряфигясиндян гисасы бунунла 
битмяди. О, мямлякятдя биринжи ханым олдуьуну, 
ян эюзял кишиляря сащиб чыхдыьыны щяр  кяся сцбут 
елямяк истяйирди. 
Йени илин икинжи эцнц Оруж бяй сарайда донйа 
Луизаны нювбятчи ханым145  гисминдя эюряндя чашды. 
Адятя эюря, сящярляр кралича сарайа йахын ясилзадя 
ханымлары юз туалетиня дявят едирди. Бу дяфя щямин 
ролда донйа Луиза чыхыш едирди. Краличанын ону 
Валадолиддян чаьырмасынын сябяби мялум дейилди. 
Бялкя о, щерсоэинйаны яля салырды вя онун цзяриндя 
мцтляг сащиблийи нцмайиш етдирирди.  
­А…Оруж бяй, ­кралича йени христианын эялдийини 
ешидяндя архайа дюндц. Щямин вахт донйа Луиза 
краличанын сачларынын йыьылмасына кюмяк едирди, 
даща доьрусу сач дцзцмц иля баьлы гуллугчуйа 
эюстяриш верирди. Онун эюстяришляриндя яда гарышыг 
145.   статс­дама
Elçin Hüseynbəyli 351
мцтилик дя варды, бир аз ахсайырды, амма гамятини 
шах тутмаьа чалышырды. Оруж бяйин она йазыьы эялди. 
Гадынлар эцжсцз эюрцняндя кишилярин онлара йазыьы 
эялир. 
Оруж бяйи эюряркян о чашды. Бир заманлар юз 
йумру йамбызлары вя дюшляриля юйцнян донйа 
Луиза бцзцшдц.  Сонра юзцнц яля алды, гамятини 
дцзялтди. Онун цзцнцн ифадяси  оьлуну дойунжа 
севя билмяйян ананын бахышларына охшайырды. 
Ещтирасы юдянилмяйян гадын аж пялянэляря 
охшайыр, сифятиндя мцтиликля гязяб якиз мяскян салыр. 
«Балаларыны чобан оьурламыш пялянэдян гязябли 
башга бир мяхлуг вармы?»
Бу тящлцкяли ойун иди. Бялкя дя ойунун 
башланьыжыйды. Рягиб  гадынлар чякишяндя ойнаш 
бада эедир.
***
Дон Алонсо икинжи китабын редактясини баша 
чатдырды вя ону Мадридя эюндярди. Икинжи китаба 
эиришиндя о йазырды ки, индийя кими Авропа 
охужуларына аз таныш олан Персийа (Азярбайжан), онун 
жоьрафи вязиййяти  вя католикляр цчцн важиб тяряфдаш 
олмасы бу щиссядя там дольунлуьу иля эюстярилир. О, 
китабын тякжя тарихчиляр вя охужулар цчцн йох, щям 
дя щярбчиляр цчцн важиб олажаьыны гейд едирди. 
Ялйазмаларыны Николас Клавел Мадридя эятирди. 
О юз ишиля баьлы гядим пайтахта эялмишди, мягсяди 
Don Juan352
зейтун йаьынын сатышына даир мялуматлар топламаг 
иди. Дон Николас тязя­тязя бу сащяйя эиришмишди вя 
ютян илки мящсулдарлыг пис дейилди. 
Кралича кралла бирэя Ватикана эетди. Онлар Рома 
папасындан рижа едяжякдиляр ки,  йени варисин 
дцнйайа эялмяси цчцн Танрыйа дуа етсин. Бцтцн 
католикляр Испанийа тахтында щабсбургларын  юмрцнц 
узадажаг варисин доьулушуну эюзляйирдиляр. 
Кралын: 
­Дейясян, краличанын оьлан доьасы гарны йохдур, 
­тянялирня Донйа Маргарита:
­Зяиф кишилярин йалныз гызы олур,­жавабыны вермишди. 
Филипя ися утанмаг вя бу пяртлийи юрт­басдыр елямяк 
цчцн ова йолланмаг галмышды.
Бу сяфяр Оруж бяй  цчцн эюйдяндцшмя олду. 
Чцнки кралича ону юз йанындан кянара бурахмырды 
вя донйа Луизайа гысгынжлыьыны щяр дягигя цзя 
вурурду. Бу, Оруж бяйи сыхырды. Цчцнжц китаб 
йазылажаьы эцнц эюзляйирди. Оруж бяй бир нечя 
щяфтялийя юз отаьына чякилди вя цчцнжц щиссяни 
йазмаьа башлады.. 
***
Оруж бяй цчцнжц китабы Шерли гардашларынын 
Исфящана­Шащ сарайына эялмяси, онларын тяклифиля 
I Шащ Аббасын христиан юлкяляриня Бюйцк елчилик 
эюндярмясиля башлады. О, сяфирлйин ики ил мцдятиндя 
узун бир мясафяни гят етдийини йазды, кечдикляри 
Elçin Hüseynbəyli 353
маршруту жызды, эюрдцйц йад юлкяляр вя онларын 
щакимляри барядя ятрафлы мялумат верди. 
Сяфирлийин маршуруту беляйди: Исфящан­Гязвин­
Мангышлаг­Щяштярхан­Чарабад­Самара­Казан­
Ниъни Новгород­Москва­Арханэелск­Кассел­
Лейпсиг­Прага­Нйурцнберг­Мцнщен­Эенуйа­
Флоренсийа­Рома­Барселона­Валйадолид­Мадрид­
Лиссабон.
Оруж бяй китабында ясил христиан кими данышырды 
вя цмцд едирди ки, диэяр мцсялманлар да онун 
юзц вя йолдашлары кими щярякят едяжяк, дцнйанын 
ян мцфяссял вя доьру дини олан католиклийя цз 
тутажаглар. 
О, эюрдцйц йерляря мяфтунлуьуну эизлятмир, 
чешидли гябуллар барядя аьыздолусу данышыр, сонда 
ися йазырды ки, бу гейдляри о, Шащ Аббас цчцн 
едирди, амма католик ялащязрятляри III Филипя нясиб 
олду. «Рящмдил  Танрынын сяхавятиня щямд олсун 
ки, бу китаб Иран шащынын йох, католик ялащязрятляри 
III  Филипин айаглары алтына сярилди.»
Цчцнжц китабын сонунда  хач суйундан кечмя 
вя адгойма мярасимляри дя тясвир едилирди.
Китаб там щазыр олдугдан сонра о, Валйадолидя 
эетмяйи гярара алды. Чцнки китабын няшри цчцн 
хейли сяняд топламаг, лисензийа алмаг важибийди. 
Хошбяхтликдян дон Алонсонун лисензийа вер­
мяк щцгугу варды вя бу проседур еля дя чох 
чякмяйяжякди.
Don Juan354
О, сяфяря щазырлашан заман (йазын яввялиндя) тахт­
таж жцтлцйц Ватикандан  гайытды. Крал бир нечя эцн 
Ескуриалда Маргаританын апартаментиндя эежяля­
ди. Амма ондан доггуз ай йох, хейли  сонра146 IV 
Филипп дцнйайа эялди. Варисин кимдян олмасы еляжя 
шцбщяли галды. 
Жцтлцйцн гайытмасы Оруж бяйи Валйадолид 
сяфярини тяхиря салмаьа вадар еляди вя ялйазмасыны 
дон Алонсонун дайысындан пайтахта эюндярди. 
Чцнки йени христианын ижазясиз­филансыз пайтахта 
дюнмяси Краличаны гязябляндиря билярди. Амма 
Валйадолидя эетмяк планыны эцндяликдян чыхар­
мады, юз истяйини йериня йетирмяк цчцн  бящаня 
ахтармаьа башлады. Вя беля бир бящаня тапылды. Дон 
Алонсойа бядбяхтлик цз верди, онун оьлу балажа 
Алонсо атдан йыхылыб юлдц. Атын дал айаьы ушаьын 
мядясини даьытмышды. Оруж бяй матям эцнляриндя 
достунун йанында олмалыйды. Христиан адят­яняняси 
буну тяляб едирди, беля аьыр эцндя краличанын 
буна етираз етмяси пис баша дцшцлярди. Щям дя 
ки, Маргарита Австрийалы о щалда дейилди. Дейясян, 
Рома папасынын дуалары мцстяжяб олмушду,  Танры 
Испанийа тахт­тажыны вариссиз гоймаг истямирди. 
Краличанын щамилялийи башламышды вя щеч кими, о 
жцмлядян дя кортехасыны эюрмяк истямяди:
­Кишиляри эюряндя цряйим буланыр,­чарпайыда 
узанмыш кралича дуенйасы Марийайа беля дейирди.
146.   1605­жи илин йазында
Elçin Hüseynbəyli 355
Оруж бяй ийулун сонларында Валйадолидя эялди 
вя достунун матями баша чатдыгдан сонра  китабын 
чапына щазырлыгла мяшьул олмаьа башлады. Цчцнжц 
китабла таныш олан дон Алонсо Крал сарайынын баш 
кешиши дон Алваро де Карахвала мяктуб йазды 
вя китабын йазылмасында Оруж бяйя нежя кюмяк 
елямяси барядя гыса мялумат верди, кралын бу ишя 
хейир­дуа вермясини хащиш еляди. Нящайят, щямин 
илин пайызында дон Алвародан жаваб эялди. О, 
мяктубунда  йазырды ки, крал щязрятляри щазырда 
Ескуриалдадыр, амма китабын чапына хейир­дуасыны 
вя изнини верир. 
Няшря щазырлыг бир нечя ай чякди. Бу мцддят 
ярзиндя онлар  чап щцгугуну дон Хуан де 
Бастилйойа вердиляр вя разылашдылар ки, щяр чап 
вярягиня 3,5 мараведи147  юдяниляжяк. Бу вясаит Крал 
хязинясинин щесабындан иди. 
Амма Испанийа вя онун щцдудларындан кянарда 
баш верян  щадисяляр китабын чапыны лянэитди. Оруж 
бяй Испанийа Нидерландына вурушмаьа эетди.
***
Ескуриалда галмаьын мянасы йохуйду. Чцнки 
мяня лазым олан мялуматлары топламышдым, 
истядийим йерляри, отаглары эюрмцшдцм. 
Мян мещманханайа эяляндя портйе цзцндя ажы 
тяяссцф  (бялкя дя ажы эцлцш)  щиссиля билдирди ки, «your 
147.   Мараведи­щямин дювр Испанийада пул ващиди
Don Juan356
girl friend»148 карты тящвил верди вя деди ки, бир дя 
гайытмайажаг. Бу хябяр мянимчцн эюзлянилмяз 
дейилди, няинки гялбимин дяринликляриндя, щятта 
чцрцмцш щцжейряляримля дя Гайденин мяни тярк 
едяжяйини билирдим. 
Карты эютцрдцм вя портйедян бир гядяр 
араланмышдым ки, о, мяни сясляди вя каьыз парчасыны 
мяня узатды. Портйе щеч ня демяся дя, щямин каьыз 
парчасынын Гайдедян олдуьуну анладым. 
-Muchas gracias149.­ Онун эюзлямядийи щалда 
мян испанжа дедим вя портйе мяня эцлцмсцндц. 
Башга миллятин дилиндя данышмаг мцсащиблярин щяр 
икисиня хошдур. Бири дили билдийини нцмайиш етдирир, 
о бириси ися бюйцк миллятин нцмайяндяси олдуьуна 
эюря гцррялянир.
Каьызда ики жцмля йазылмышды: «Уьурлар арзу-
лайырам. Гой, эцжлц галиб эялсин!» Доьрудан да 
гяриб юлкядя исинишдийин бир адамы итирмяк чох 
аьыр ишдир. Буну, йягин ки, чохларыныз гярибчиликдя 
оларкян щисс елямисиниз. Мян йорьун­йорьун 
отаьыма галхдым. Айагларым, санки гыж олмушду, 
йеримяк истямирди. 
Отагда щяр шей юз гайдасындайды. Амма 
лянятя эялмиш соьан ийи бурнумдан ял чякмирди. 
Щямин гоху щяр йердян ­ судан, ваннадан, столун 
цстцндяки декоратив эцл дястясиндян эялирди. 
Бирдян санки мяни илан вурду. Мян компцтерими 
148.   your girl friend ­ Сизин гыз достунуз (инэ)
149.   Muchas gracias ­Чох саь олун (исп)
Elçin Hüseynbəyli 357
отагда сахламышдым. О, еляжя чарпайынын алтында 
дурурду, санки сащибиндян кцсмцш пишик баласыйды. 
Компцтерими эютцрдцм вя дярщал ишя салдым. Щяр 
шей юз йериндяйди. Щяйяжаным ябяс имиш.  Гейдлярими 
етдикдян сонра онлары дискя кючцрмяк истядим, 
амма компцтерин йазыкючцряниндя цстц йашыл 
рянэли йад диск варды. Эюзляримя инанмадым. Диски 
ачдым, онун йаддашында мяним йаздыгларымдан 
башга бир шей йох иди. Бура Гайдедян вя хадимядян 
башга бир кимся эиря билмязди. Хадимянин мяним 
йазыларымла ня иши ола билярди ки? Бу йазылар Гайденин 
няйиня лазымыйды, онсуз да Азярбайжан дилиндяйди 
вя ондан щеч ня баша дцшмяк мцмкцн дейилди. 
Бялкя, бу, ади гадын мараьыйды? Бяс, диски нийя 
сахламышды? Бялкя йадындан чыхмышды? Бу барядя 
бир аз фикирляшяндян сонра ону бир зарафат сайдым 
вя Гайденин мянимчцн сахладыьы каьыз парчасыны 
чыхарыб, йенидян эюз эяздирдим. Ондан соьан ийи 
эялирди. «Гой, эцжлц галиб эялсин!»­Гайде щяр шейи 
етираф етмишди. Бу о демяк иди ки, мяним ондан 
шцбщялянмяйим ясассыздыр. Эюрцнцр, мян Расинас 
сойадлы бу ханымдан шцбщяляндийими ня заманса 
бирузя вермишдим.
«Гой, эцжлц галиб эялсин!»  Ойуну, щяляки, мян 
удмушдум.
*** 
III  Филипп Аралыг вя Шимал дянизляриндя ялдян 
вердийи мювгеляри гайтармаьа чалышырды. О, 
Don Juan358
Османлы империйасынын I Шащ Аббаса гаршы дюйцшдя 
зяифлядийини билирди, она эюря дя Африка юлкяляриндя 
мющкямлянмяйи гаршысына мягсяд гоймушду. 
Щяля ики ил яввял о, Ялжязаирдя гулдур йувасыны 
даьытмаьа чалышмыш, амма уьурсузлуьа дцчар 
олмушду. Мяракешин тцрк ямирийля данышыглар да 
нятижясиз галмышды. 
Бир заманлар Аралыг дянизиндя Османлы 
империйасынын донанмасыны дармадаьын етмиш 
Мцгяддяс Лигадан инди йалныз тюр­тюкцнтцляр 
галмышды. Кралын Ирландийа гийамчыларына  кюмяйя 
эюндярдийи донанма  ися биабырчы мяьлубиййятя 
уьрамышды. Протестант инэилисляря гаршы вурушан 
ирландлылара эюндярилян кюмяк щадися йериня 
вахтында йетишмямишди, Испан донанмасы сащиля 
лазым олан йердян вя лазыми вахтда чыхмамышды. Инди 
щеч олмаса, Нидерландын жянубундакы мювгеляр 
эери гайтарылмалыйды. Инэилислярин гызышдырдыьы 
щолландларын Фландрийада150 мювгеляри эетдикжя 
эцжлянирди вя онун пайтахты Остенде гийамчы 
йувасыйды.  Щерсог Алба буралардан говулмушду, 
онун гайда­ганунлары ляьв едилмишди.
Гаршыдакы дюйцшляр барядя сющбятляр сянэимяк 
билмирди. Оруж бяй дюйцш цчцн дарыхмышды, щям дя 
сарайдакы деди­годулара сон гоймаг вя Испанийа 
тахт­тажына сядагяти сцбут етмяк цчцн даща бир 
ялверишли шяраит йетишмишди.  Амма испанлар ордуйа 
йалныз ясл кастилийалылары эютцрцрдцляр вя  кралдан 
150.   Фландрийа – индики Белчика
Elçin Hüseynbəyli 359
дюйцшя ижазя алмаг цчцн бцтцн католиклярин 
анасы Маргарита Австрийалынын кюмяйи важибийди. 
Маргарита варис эюзляйирди вя кралын онун сюзцндян 
чыхажаьы аьлабатан дейилди. Щямин вахт III Филипп 
Ескуриалда Маргаританын йанындайды. Краллыьын 
ишлярини щямишяки кими дон Франсиско Лерма идаря 
едирди. 
Оруж бяй лянэимядян Ескуриала эялди, юз арзусу 
барядя краличайа данышды.  Madama деди ки,  дон 
Хуанын дюйцшя эетмясинин ялейщинядир, чцнки о, 
бурада даща чох лазымдыр, китабы баша чатдырмаг 
эярякдир. Анжаг нейлямяк олар ки, Оруж бяй юз 
гярарында исрарлыдыр, кралича ися мярд вя дюйцшкян 
кишиляри севир. Шцбщясиз, Оруж бяйи бурахмасында 
краличанын щамилялийи дя аз рол ойнамады.
­Цмцд едирям ки, дон Хуан, йени доьулажаг 
варися гялябя мцъдяси эятиряжяксиниз,­кралича  дом­
ба гарнына ишаря иля деди вя эцлцмсцндц.
Оруж бяй:
­Буна шцбщяниз олмасын, madama, ­ деди вя кра­
личанын ялляриндян юпдц.
***
Онлар ичяри эиряндя крал саатлары иля ойнайырды. 
Саатларла ойнамаг вя онлары коллексийа елямяк 
бабасы V  Карлын шакярийди. 
­Бизим ушаьын доьулмасына дцз бир ай йедди 
эцн вя доггуз саат галыб, ­ III Филип онлары эюряндя 
Don Juan360
айаьа галхды, гызыл зянжирли саатына диггятля нязяр 
салдыгдан сонра жибиня гойду, санки ахырынжы 
дяфяйди она бахырды,  зювжясинин щяр ики ялиндян 
юпдц, сонра онун гарныны сыьаллады.
­Ушаьы диксиндирмя, amiguita de mi alma151 , 
йахшысы будур дон Хуанын дедикляриня гулаг ас. 
О, гялябя мцъдясини бизим варис цчцн эятирмяйя 
щазырлашыр. 
Оруж бяй шлйапасыны чыхарды, крала тязим етди вя 
онун цзцкляриндян юпдц.
­Доьрудан?!­Крал сынайыжы нязярлярля Оруж бяйя 
бахды.­ Бунун цстцндя щабсбурглар мяня дцшмян 
кясилярляр. Билирсиниз, онлар буну ешитсяляр, ня 
дейярляр, Маргуша!­Дейярляр ки, Филип о гядяр аьлыны 
итириб ки, дюйцшя эюндярмяйя ясэяр тапмыр. 
Оруж бяй:
­Ялащязрятляри, щакими мцтлягимиз, Аллащ юм­
рцнцзц узун, щакимиййятинизи давамлы елясин! 
Изн верин сизя вя улу бабаларынызын рущуна ся­
дагятими эюстярим. Мян дцшмянляря гаршы дюйцш­
лярдя юз ганымы ахытмагла мцгяддяс католик 
жянэавярляринин вя шящидляринин рущуна ещтирамымы 
билдирмяк истяйирям,­ деди вя тязим етди.
Кралича:
­Филип, язизим, нежя дейярляр, El infanson nace el 
kaballero se hace.152 Дон Хуан ясилзадя вя бюйцк 
151.   amiguita de mi alma­ щяйатым (исп)
152.   El infanson nace el kaballero se hace ­ “Задяэан кими доьулурлар, 
жянэавяр кими йетиширляр”. (исп)
Elçin Hüseynbəyli 361
жянэавярдир. Она бурада да ещтирам вя етибар 
эюстярмяйиня дяйяр,­ деди вя  нявазишля кралын 
сольун сифятини тумарлады.
­Дцзц, щеч билмирям, ня дейим, дон Хуан 
ади ясэяр дейил, ону щансыса алайа, йа еля 
бюлцйя командир гоймаг  ися мяним йох, дон 
Амбросионун сялащиййятиндядир.
­Сялащиййят сянин ялиндядир, мяним язизим, крал 
щяр шей демякдир,  щяр  шей сянин ямриндян асылыдыр.
­Йахшы, гой, сиз дейян кими олсун. Cubrios,153  –
дейя о, Оруж бяйя ямр еляди. 
­Жясарят едиб, даща бир хащиш етмяйимя эюря 
цзр истяйирям, ялащязрятляри. Изн версяйдиниз, мян 
дюйцшя юз палтарым вя силащымла эедярдим. Чцнки 
онларла дюйцшмяйя вярдиш елямишям. ­Оруж бяй 
гызылбаш палтарыны нязярдя тутурду. 
­Бу лап эюзял оларды,­дейя кралича ушаг кими 
севинди вя ялини  ялиня вурду.
Крал:
­Изн верирям, амма папаьыныз чох гырмызыдыр, 
дцшмянляр онлары тез эюря биляр,­ деди вя эцлдц.
Оруж бяй йенидян крала тязим етди, шлйапасыны 
гойду, айаьа галханда эюзляри краличанын цзцня 
саташды. Маргарита она мяфтунлугла бахырды.
153.   Cubrios ­Башыны юрт, йахуд папаьыны гой. Грандлар кралын щцзурунда 
оларкян  папагларыны чыхарырдылар  вя  йалныз крал изн веряндян сонра 
эейинирдиляр. (исп.)
Don Juan362
ХХЫ
Нидерланд дюйцшц, Даш щейялин дул 
арвады иля севэи мажярасы вя Командорла дуел
Оруж бяйин дястяси испанийадан Алманийайа 
эялди. Орадан бир груп муздлу иля Лцксембурга 
адладылар вя Намур йепископлуьундан кечяряк, 
Брцссел­Эент­Брйцгге­Остенде маршруту иля щяря­
кят етдиляр вя маркиз Амбросио де Спиоланын 
игамятэащына чатдылар. Сяфяр бир айдан  атыг чякди. 
Гошунлар йолда дайанмадылар. Кяндли гийамлары 
бураларда  йатырылса да, гошун дястяляринин пусгулара 
дцшмяк тящлцкяси варды. Ясас мягсяд Остендени яля 
кечирмяк вя орада йаранмыш мцвяггяти щюкумяти 
ляьв етмяк иди. Нидерландын шималында ися вязиййят 
тамам фярглийди. Орада Оранлылар сцлаляси мцтляг 
щаким иди. 
Маркиз Амбосио цч ай иди ки, Остендени 
мцщасирядя сахлайырды. Инэилислярин Шимал дяни­
зиндян гийамчылара кюмяк етмяк жящдляри боша 
чыхды. Чцнки дяниздя зиряк олан инэилисляр гуруда 
пис дюйцшцрдцляр. Онларын гуруйа чыхмаг жящдляри 
дя бир нятижя вермяди. 
Elçin Hüseynbəyli 363
Оруж бяйин дястяси маркизин дцшярэясиня чатанда 
ахшам дцшмцшдц. Щава айазымышды, бир нечя эцн 
далбадал йаьан йаьыш вя сулу гар йоллары пис эцня 
гоймушду, йер сцрцшкян вя палчыглыйды. 
Дцшярэяйя эюндярилян чапар тезликля гайыдыб 
хябяр эятирди ки, маркизин онларын эялмясиндян 
хябяри вар. 
Оруж бяй гызылбаш эейиминдя маркизин алачыьына 
эирди. Маркизин бойнундан  Гызыл Руно ордени 
асылмышды. Бу о демяк иди ки, о, кралын ян сядагятли 
адамларындан биридир. Гызылбашын эейими маркизи 
чашдырды, о, бу гярибя эейимя эцлцмсцндц.
Оруж бяй кралын эюндярдийи мяктубу маркизя 
верди. Маркиз мяктубу алды, ачды вя шам ишыьында 
охумаьа башлады. III Филип мяктубунда йазмышды 
ки, Дон Хуана ­ йени христиана етибар етмяк олар. 
О, индийя кими, цмуми дцшмянляря гаршы дюйцшдя 
иэидликляр эюстяриб вя корпус команданы вязифясиня 
гядяр йцксялиб. 
Крал ясэярляря вя шяхсян маркизя инандыьыны, 
гаршыдакы дюйцшдя гялябя газанажагларына ямин 
олдуьуну билдирир, бцтцн католиклярин анасы ­ кралича 
Маргаританын да хейир­дуасыны онлара чатдырырды. 
Маркиз:
­Эюрцнцр, йени христиан юз эейимиля гийамчылары 
щейрятя салмаг фикриндядир,­ деди вя эцлцмсцндц. 
Амма Оруж бяйин бу сюзлярдян алындыьыны эюрцб, 
зарафата салды.­ Дон Хуанын алижянаблыьы вя эюс­
Don Juan364
тярдийи гящряманлаглар барядя чохлары ешидиб вя 
инанырам ки, биз дейилянлярин шащиди олажаьыг.
­Буна шцбщяниз олмасын, язиз маркиз. Амма 
ону да демялийям ки,  гящряманлыг вя алижянаблыг 
барядя дейилянляр чох шиширдилиб. Биз гызылбашлар цчцн 
дцшмян йалныз дюйцш мейданында ящямиййятлидир, 
галан вахтларда ися онлар адижя адамдыр. Дцшмяня 
галиб эялмяк гящряманлыг, ону яфв етмяк ися 
алижянаблыгдыр. Сизжя щансы даща важибдир?
­Важиб оланы нятижядир, язиз дон Хуан! Нятижяни 
ися эюряжяйик.
Бунунла да онларын диалогу баша чатды вя 
маркизин йавяри Оруж бяйи онун цчцн айрылмыш 
чадыра апарды. 
Оруж бяй юз чадырына Испан байраьы иля йанашы, 
гызылбашларын байраьыны асды, амма дюйцшя йалныз 
Испан байраьыны апарды, чцнки ону дцзэцн баша 
дцшмяздиляр. Йени христиан сцвари алайынын башчысы 
тяйин олунмушду. 
Остенденин мцщасиряси даща бир ай чякди, 
гийамчылар тяслим олмаг  тяклифини эятирян елчини гала 
диварларынын башына гойуб эцллялядиляр, мейидини 
ися орадан йеря атдылар. 
Командир щейятинин нювбяти мяшвяряти заманы, 
дон Амбросио Оруж бяйин атасынын Тябриз галасына 
щцжум тактикасындан истифадя етмяк барядя тяк­
лифини бяйянди. Бир тяряфдян шящяр галасына лаьым 
атылды, диэяр тяряфдян ися гошунлар тякярли платформа 
Elçin Hüseynbəyli 365
васитясиля галайа йахынлашдылар, ики тяряфдян 
дцшмяни щагладылар. Гийамчылар галадан кянара 
чыхмаьа вя дцшмянля цзбяцз галмаьа мяжбур 
олдулар. Беля дюйцшлярин бириндя Оруж бяй сол 
дюшцндян вя сифятиндян йараланды.  Буна сябяб 
атын бцдрямяси олду. Оруж бяй дцшмяни юз шямшири 
иля ики йеря бюлян анда атын айаьы илишди, гызылбаш 
йеря йыхылды, бу заман кимся ону дюшцндян вя 
цзцндян шпагайла вурду. Дцшмянин юзц даща 
пис агибятля цзляшди, архадан кцряйиня сапланмыш 
гылынжын тийяси гарнындан чыхды вя ган гусараг, Оруж 
бяйин цстцня йыхылды. Еля бу заман йаралы Оруж 
бяйин эюзц щарданса пейда олмуш бир гызжыьаза 
саташды. Ушаг гала гапысынын аьзында бир­бириля шахя 
галхан атларын айагларынын арасында аьлайа­аьлайа 
кимися ахтарырды, йягин анасыны. Оруж бяй гызжыьаза 
тяряф шыьыды, ону эютцрдц вя атлыларын арасындан 
чыхарды. Йени христиан гызжыьазы сящра щоспиталына 
чатдырандан сонра щушуну итирди. О, чохлу ган 
итирмишди. Сонралар Оруж бяйин ондан хябяри олмады. 
Дедиляр ки, ушаьы йахынлыгдакы монастрлардан бириня 
щимайяйя верибляр.
Эюрцнцр, тале инсаны истянилян мягамларда 
щаглайа билир. Донйа Анна иля Оруж бяйин эюрцшц дя 
талейин нювбяти шылтаглыгларындан бирийди.  Алман гызы 
донйа Анна Испанийа Нидерландындакы гошунларын 
сабиг команданы  Маркиз де Велйабранканын 
арвадыйды. Командорун гяфил, мцяммалы гятли 
эюзял Аннаны дул гойду. Яринин хатирясини язиз 
Don Juan366
тутмаг истяйян гызылы сачлы донйа Анна сящра 
щоспиталына рящбярлийи юз цзяриня эютцрдц. Яри гятля 
йетириляндя щазыркы командор маркиз Амбросио де 
Спиола гярярэащ ряисийди. Чохлары бу гятлдя ондан 
шцбщялянирди.
  
***
Оруж бяй эюзцнц ачанда, санки башынын 
цстцндя щури­мяляк эюрдц. О, пярилярдян дя 
жялбедижи вя сещрлийди. Гызылы сачлары аьаппаг 
халатынын бойнунда илан кими гыврылмышды. Балажа 
бурну, пямбя додаглары, ири аьзы варды. Оруж 
бяйин дюшцндяки йарайа тохунан бармагларындан 
хястянин дамарларына щялим ращатлыг ахды. Бир нечя 
саат ондан яввял ися Анна бу гяриб дюйцшчцнцн 
палтарына,  гырмызы сарьылы бюркцня, назик саггалына, 
енли тцклц синясиня  мяфтунлугла бахырды. Йарасы 
тямизлянян мцддятдя Оруж бяй бир дяфя дя олсун 
инилдямяди.  Яввялжя онун йарасыны исти су иля 
йудулар, сонра мялщям гойдулар вя сарыдылар.
Дюйцш  гуртармышды. Йени христианын дюйцш 
тактикасы гийамчы нидерландлара баща баша эялмишди. 
Онларын бир щиссяси ясир эютцрцлмцш, бир щиссяси 
юлдцрцлмцш, тюр­тюкцнтцляри ися мешяляря чякилмишди. 
Испан гошунлары Остендени яля кечирмишдиляр вя 
гялябя мцъдясини Оруж бяйдян габаг Ескуриала 
апармышдылар. Сарайдан ися пис хябяр эялмишди. 
Чохдан эюзлянилян варис юлц доьулмушду. 
Elçin Hüseynbəyli 367
Оруж бяй эюзлянилдийиндян тез саьалды, йарасы 
дярин олса да, цряйиня щеч бир хятяр тохунмамышды. 
Амма чохлу ган итирдийиндян бир мцддят мцалижяйя 
ещтийажы варды. Бу эцнляр ярзиндя онунла алман 
гызы арасында сирли бир ялагя йаранмышды. О, бу щисси 
бир заманлар Ирагда яряб гызы Фатимяни эюряндя 
кечирмишди. 
Оруж бяйин йарасына тез­тез мялщям гойан, ону 
тямизляйян донйа Анна проседурларын бириндя исти 
додагларыны Оруж бяйин гулаьына диряйиб пычылдады:
­Щейрятамиздир!
Оруж бяй дя ейни сакитликля сорушду:
­Ня?
Донйа Анна щеч ня демяди, еляжя Оруж бяйин 
йарасыны сыьаллады, анжаг о, дул гадынын бу сюзлярини 
сона гядяр анлайа билмяди.
Чарпайы йолдашы капрал Хосе  баск иди. Балажа 
бойу, хырда эюзляри варды, цзц чопур­чопуруйду 
вя даим тцклц олурду, дейясян, ушаглыгда чичяк 
чыхармышды, данышанда тез­тез бурнуну чякирди. О, 
муздлу ясэяр кими дюйцшя эялмишди, эцлля баскын 
диз гапаьыны даьытмышды. Дейиляня эюря,  бир даща 
ялиня силащ алыб дюйцшя эедя билмяйяжякди.
­Эюрясян, ат оьурлуьуна да эедя билмяйяжям,­
дейя капрал Хосе сящярдян ахшама кими дейинирди,­
онда мяня ким арвадлыг едяр ки? Биз баскларда 
оьурлуг, адам юлдцрмяк ялиндян эялмяйян адамы 
севмязляр. 
Don Juan368
Бир эцн капрал Хосе Оруж бяйин донйа Аннайа 
мяфтунлуьуну эюряркян:
­Билирсян о кимдир?­деди, ­юзц дя жаваб эюз­
лямядян ялавя еляди:­Даш Щейкялин арвады. Де­
йирляр ки, о, бир дяфя Даш Щейкялин йанында эюрцш 
вериб вя щямин Даш Щейкял гысганжлыьындан онун 
пярястишкарынын башыны хынжым­хынжым едиб. Ондан 
кянар дур, достум, о, сещркар вя яфсунедижидир. 
Хосе Гент шящяриндя Командора154  гойулмуш 
даш щейкяли нязярдя тутурду.
Чарпайы йолдашынын бу сюзляри Оруж бяйя 
мювщумат кими эюрцндц. Щеч онун юлкясиндя дя 
беля шейляря инанмаздылар. Жадуэярляри амансыз 
едам вя оду жящянням тонгалындан да гызьын 
гыпгырмызы алов дилимляри эюзляйирди. Оруж бяй 
чарпайы йолдашынын бу сюзляриня йалныз эцлцмсцндц. 
О, щоспиталда олан мцддятдя дон Амбросио 
бир нечя дяфя йени христиана баш чякмяйя эялди. 
Амма Оруж бяй дуйду ки, йени командорла 
кющня командорун дул арвады арасында щансыса 
эюзля эюрцнмяйян, амма алтынжы щиссиййатла сезиля 
биляжяк ялагя вар. Онун бу фящмини Хосе тясдигляди.
154.   Командор ­ Дон Ъуанла баьлы ясярлярин яксяриййятинин гящряманларын­
дан биридир. Эюрцнцр, щямин ясярлярин сцъети шифащи Дон Ъуан яфсанясиндян 
эютцрцлцб. Орада дейилир ки, Дон Ъуан Командорун арвады Донйа Аннайа 
вурулур вя дуелдя ону юлдцрцр. Сонрадан о, Донйа Аннайа етираф едир ки, 
ону севдийиня эюря Командору юлдцрцб. Командорун даш щейкялинин 
юнцндяки бу етирафдан сонра Донйа Анна юз евиндя она эюрцш тяйин едир. 
Эюрцш заманы гапы дюйцлцр. Дон Ъуан гапыны ачмаьа эедир. Гапыны дюйян 
Командорун Даш щейкялидир, ону эюряркян Дон Ъуанын цряйи партлайыр вя 
йыхылыб юлцр…
Elçin Hüseynbəyli 369
­Дейиляня эюря, командору маркиз юлдцрцб.­ 
Дон Амбросио онлары тярк едяндян сонра  капрал 
Хосе  Оруж бяйин гулаьына пычылты иля беля деди, санки 
нядянся горхурду. ­ Басклар бязи сюзляри испанжа 
дцз ифадя едя билмирляр вя данышаркян шышылдайырлар. 
Она эюря дя о «маркиз» йох, «маркиш» деди. ­Юзц 
дя донйа Аннайа эюря,­Хосе ялавя еляди,­ амма 
донйа Аннанын ондан хошу эялмир. Мян буну 
онун эюзляриндян охуйурам. Дейирям ахы, о 
жадуэярдир. 
Бу сюзляри дейяндян сонра Хосе хырдажа 
эюзлярини бир мцддят гызылбашын цзцня дикди, онун 
ня жаваб веряжяйини эюзляди, сонра  тцтцн кисясини 
чарпайысынын алтындан чыхарды, щарданса тапдыьы 
каьыз парчасынын ичини долдурду вя Оруж бяйдян 
хащиш еляди ки, мангалдан од эютцрцб она версин. 
Донйа Анна Хосейя тцтцн  чякмяйи гадаьан 
елямишди. Онсуз да бураларда тцтцн чятин тапылырды. 
Ону щярдян гачагмалы йолу иля йени дцнйадан 
гарачылар эятириб сатырдылар. 
Бир­ики гуллаб вурдугдан сонра Оруж бяйя 
дя чякмяйи тяклиф еляди, амма Оруж бяй башынын 
ишарясиля билдирди ки, о, чубуг чякмяйи хошламыр. 
­Биз дя сулу гялйан чякирляр, юзц дя тирйякля. 
Амма сян тирйякин ня олдуьуну билмязсян.
­Йягин ки, билмярям,­Хосе тясдигляди,­сян тцтцнц 
танымырсан, мян дя…няди о…
­Тирйяки.
Don Juan370
­Щя, ону.
Оруж бяй щоспталдан чыхмаьа щазырлашырды, 
тамам саьалмышды, дюйцшляр дя баша чатмышды. 
Онун бурада галмасына лцзум йохуйду. Сюз арасы 
донйа Анна да деди ки, Валйадолидя гайытмаг 
истяйир. Чцнки яринин хатирясини язиз тутмаг цчцн 
эютцрдцйц вахт баша чатыр.
Алман гызы:
­Матями чох сахламазлар, йохса йени бядбяхтлик 
цз веряр,­ деди,­амма ондан яввял истярдим ки, 
булвара чыхым, дяниз щавасы удмаг истяйирям. 
Мцщарибядян яввял  шящярин булвары  чох эюзял иди. 
Билирсиниз, дянизя севэим, бялкя дя атамын дянизчи 
олмасы иля баьлыдыр. Сяфярдян гайыдандан сонра 
ондан хцсуси гоху эялярди. Дейярди ки, бу, дянизин 
гохусудур. Чцнки дяниз мяни севир, мян дя ону, 
биз айрылмаз севэилилярик. Онлар айрылмадылар да. 
­Донйа Анна хяйалларыны баша вурандан сонра:­ 
Истясяниз, сиз дя мянимля эедя билярсиниз, дон Хуан. 
Йени христианын кющня христиана кавалер олмасы пис 
олмазды, юзц дя булварда,­деди. 
Оруж бяй имтина елямяди, амма донйа Аннанын 
тяклифинин мянасыны бир гядяр сонра­булварда, 
маркиз Спиола иля эюрцшцндя баша дцшдц. Маркиз 
Спиола йени христианла эюзял Анна арасында исти 
мцнасибятлярдян хябярдарыйды, гысганжлыгдан 
ичини эямирирди. Ялажы олсайды, Оруж бяйи тикя­
тикя доьратдырыб, ятини юз тазыларына йедиздирярди, 
Elçin Hüseynbəyli 371
амма краличанын севимлисини, ады дилляр язбяри 
олан, щаггында сонетляр гошулан дон Хуаны арадан 
эютцрмяк, йахуд, мящбяся атмаг она баща баша 
эяля билярди.
­Эюзляримя инанмасам, дейярдим ки, бу гяриб 
бир сяййащдыр,  инансам дейярдим ки, дон Хуандыр, 
щярэащ юлцнцн хортламаьы  щямишя тяяжжцблцдцр, 
­командор жцтлцйц эюряркян зарафатла беля деди. 
О, атын цстцндя отурмушду вя данышыьында 
кинайя нотлары ачыг­ашкар сезилирди. Командор сащил 
истещкамларынын бяркидилмясиля мяшьул иди. Инэилисляр 
Шимал дянизиндя щеэемонлуьу яля кечиряндян 
вя Щибралтар боьазыны тутандан сонра Испанларын 
бу мяканда мювгейи хейли зяифлямишди. Инди ялаж 
йалныз шящяри гурудан мцдафияйя галмышды. 
­Мяни мялякляр саьалтды. Онлар щяр эцн башымын 
цстцндяйдиляр,­Оруж бяй бу сюзляри дейя­дейя 
маркизя йахынлашды вя эюзужу Аннайа бахды. Анна 
она бярк­бярк сыьынды. Оруж бяйя еля эялди ки, 
испанларын дул эялини буну гясдян едир вя мягсяди 
маркизи жырнатмагдыр.
­Бязян шейтанлар да хястя адамын эюзцня 
мяляк кими эюрцнцрляр,­маркиз дя санжмаьындан 
галмады, амма атдан да дцшмяди. 
­Унутмаг лазым дейил ки, язиз маркиз, шейтан 
да мяляклярдян бириди. ­Бу дяфя Анна  командора 
жаваб вермяк истяди, бунунла да гысганж 
Амбросиону даща да гязябляндирди.
Don Juan372
­Амма говулмуш мяляклярдян! ­ Маркизин 
тяслим олмаг фикри йохуйду. Бунунла беля 
ясябиляшдийини дя эизлятмяди. 
­Говулмуш мялякляр инсан бятниня эиряндя 
горхулу олур,­Оруж бяй дя ону жавабсыз гоймады.
Маркиз еля баша дцшдц ки, гызылбаш дини ещкамлара 
йахшы бяляд олдуьуну нцмайиш етдирмяк истяйир. 
­Мян кющня христианларданам. Онлар ися 
шейтанлара уймурлар.­ Дон Амбросио улу баба­
ларынын юз динляриня садиг галдыгларыны нязярдя 
тутурду вя Оруж бяйин динини дяйишмясиня истещза 
едирди. 
­Щяр бир мюминин йолу танры дярэащындан кечир,­
Оруж бяй буну демякля танрынын ващид, динлярин 
ися ейни олдуьуна ишаря едирди. Бу сюзлярдян сонра 
о, шлйапасыны чыхарыб тязим етди вя Анна иля бирликдя 
орадан узаглашды, маркиз ися атыны сащилин о бири 
башына тяряф  сцрдц.
Шцбщясиз, Оруж бяй алынмышды, цзц пюртмцшдц. 
Маркизин щазыржаваблыьы ону пис вязиййятя салмышды. 
Башга вахт олсайды, о, гылынжына ял атарды. Амма 
дуелин гадаьан олундуьу, миссийасынын ися баша 
чатмадыьы бир вахтда бу аьылсызлыг оларды.
­Маркиз щяйасыз вя ахмагдыр,­донйа Анна Оруж 
бяйи сакитляшдирмяк истяди.
Оруж бяй:
­Мянся дейярдим ки, о гязяблидир,­ деди вя 
сащилдя учушан гаьайылара бахды.
Elçin Hüseynbəyli 373
Щава хейли сойумушду, ляпялянян дянизин 
дамлалары жцтлцйцн цз­эюзцнц йалайырды. Донйа 
Анна Оруж бяйя эетдикжя даща чох сыьынырды. Бялкя 
накам яринин гисасыны ала биляжяк адамы тапмышды?
***
Оруж бяй маркиз Спиола иля бир нечя эцндян 
сонра тясадцфян растлашды. Дон Амбросио 
Жянуби Нидерландда гялябянин  шяряфиня зийафят 
дцзянлямишди. 
Оруж бяй яввялжя зийафятдян имтина етмяк 
истяди, амма сонрадан фикрини дяйишди, чцнки 
атяшфяшанлыгдан имтина елямяк горхаглыг кими 
баша дцшцля билярди. Бу хябяр сарайа чатсайды, 
эюзцэютцрмяйянляр ону крал тах­тажына 
сайьысызлыгда эцнащландыра билярдиляр.
Оруж бяй зийафятя эяляндя гонаглар щамысы 
йыьылмышды. Дон Амбросионун арвады, маркиза 
Филимоно ону эиришдя гаршылады. Даща доьрусу 
яринин йанында дайанан маркиза Филимоно Оруж 
бяйи эюрян кими:
­Щаггында чох данышылан йени христиан бу кишидир?­
дейя о, маркиздян сорушду.
Маркиз Спиола:
­Баша дцшя билмирям ки, ади идалгону нийя 
жянэавяр сявиййясиня галдырырлар!?­дейя гызылбаша 
гысганжлыьыны эизлятмяди.
­Ады щяр кяс юзц юз ямялиля газаныр, язизим, 
Don Juan374
сянин кими,­дейя маркиза Филимоно яринин ялиндян 
тутду. 
Маркиз цз­эюзцнц туршудараг:
­Мян сарайда ян щюрмятли грандлардан бирийям, 
ад­саны мяндян яввял бабаларым газаныблар,­деди.
­Дейиляня эюря, онун да бабалары пис ад 
гоймайыблар вя инди дя Испанийа тахт­тажынын 
мцттяфигидирляр. Кралымыз бу жцр дцшцнцр. Гонаьы 
ися, язизим,  гаршыламаг ев сащибинин  боржудур.
Бу сюзлярдян сонра онлар щяр икиси Оруж бяйя 
тяряф эетди.
Маркиза:
­Язиз Хуан, биз сизи юз касыб маликанямиздя 
эюрмяйя шадыг,­ деди вя ялини узатды.
Оруж бяй:
­Мян дя, язиз Филимоно,­деди вя онун ялиндян 
юпдц. 
­Бяс, сизин  шейтан либаслы мяляйиниз щардадыр?­
Маркиз Спиола Оруж бяйи санжмагла бярабяр ялини 
дя  узатды.
­Ону сиздян сорушмаг лазымдыр,­ Оруж бяй 
маркизин узаныглы ялини сыхды вя ялавя еляди. 
­Ев сащиби сизсиниз. О ки галды мяляк вя шейтан 
мясялясиня. Горхмурсунуз ки, бу сющбят дон 
Диегонун гулаьына чатар?­Оруж бяй баш инкивизатор 
Еспиносаны нязярдя тутурду. ­Мян билян бу 
мясяляни о, тез вя вахтында щялл етмяйи бажарыр.­Бу 
сюзлярдян маркизин боьазы гуруду. Оруж бяй ону 
йаман йердя щагламышды. 
Elçin Hüseynbəyli 375
­Баша дцшмцрям, жин­шяйатинин бура ня дяхли 
вар? ­Маркиза бир яриня, бир дя гяриб гонаьа бахды.
­Язизим, щюрмятли гонаг, бцтцн кишиляри 
овсунлайан донйа Аннаны нязярдя тутур.
­О жадцэяри?! Ону эюрян эюзцм йохдур!
­Сянин бу чыльынлыьын, щюрмятли гонаьыын хятриня 
дяйя биляр, Филимоно,­маркиз атмажаларындан 
галмады.
Маркиза юзцнц яля алды вя деди:
­Доьрудан, язиз Хуан, дейясян, сизи чох инжитдик, 
сцфря башына, лцтфян!
Амма Оруж бяйин отурмаг щявяси чохдан 
итмишди. Аннанын сары телляриндя, бялкя дя 
Валйадолидин гаранлыг кцчяляриндя, йа да 
Ескуриалын гыш баьында гарын алтында  эизлянмишди. 
Щяр няйдися Оруж бяй еля беля эедя билмязди. Бу, 
диэяр гонаглара щюрмятсизлик кими баша дцшцлярди. 
Чцнки щеч ким ев сащибляринин гяриб гонагла 
данышыьынын мащиййятини билмирди, онларын щяр цчц 
нязакят чярчивясиндя вя эцлярцз давранырдылар. 
Зийафятин бящаняси крал щязрятляринин йени 
гялябясийди. Бу гялябяни чохдан эюзляйирдиляр. Бир­
биринин ардынжа мяьлуб олан армаданын, еляжя дя 
гуру гошунлары команданларынын башы  кралын  
гаршысында индийя кими ашаьыйды. 
Гялябя вя крал щязрятляринин сяркярдялик мящаряти 
барядя узун­узады нитгляр сюйляняндян сонра 
мяжлис гызышды вя аз гала кралын юзц дя йаддан чыхды. 
Сонра сющбят гялябядян дцшдц. Гонаглар яввялжя 
Don Juan376
маркизин вя дюйцшчцлярин шцжаятиндян, даща сонра 
протестант гызжыьазы юлцмдян хилас етмиш дон 
Хуандан данышдылар.
Оруж бяйин йанында  маркиза Бона отурмушду. 
О, бир заманлар инкивизисийанын гурбаны олмуш 
барон Монтинйинин гызыйды. Амма сонрадан бу 
няслин давамчыларынын Икинжи Филипин щакимиййятинин 
Фландрийада бяргярар олунмасында хидмятляри 
бюйцк олмушду вя онлар баьышланмышдылар. Мар­
киза йашланса да, эюзяллийини сахламышды вя ата­
сынын ирадясинин ялейщиня эедяряк бир испан заби­
тиня гошулуб гачмышды, анжаг забит арвадынын щям­
вятянляриня гаршы дюйцшдя щялак олмушду. Ону 
бу зийафятдя щюрмятя миндирян дя еля буйду. Яри 
вятян йолунда шящид олмуш гадынын миллиййяти вя 
дини сорушулмаз.
Донйа Бона:
­Ким ня дейир­десин, дон Хуан, сизин протестант 
гызжыьазы хилас етмяйиниз ясил христиана йарашан ишдир. 
Мцгяддяс Иса дейиб ки, юз дцшмянини сев. Сиз дя, 
мящз бу жцр щярякят етмисиниз. Мязщябляр айры ола 
биляр, динимиз ки, ейнидир, еля дейил?­дейя сорушду.
Дейясян, маркиза йени христианла сющбятя 
кюрпц салмаг истяйирди, бялкя дя гяриб гонаьа 
йазыьы эялирди, онун бу мяжлисдя тяклянмяйиндян 
горхурду.
Оруж бяй:
­Дцшцнцрям ки, сенйорита, дининдян вя 
мязщябиндян асылы олмайараг, щяр кяс бу жцр 
щярякят едярди,­дейя жаваб верди. 
Elçin Hüseynbəyli 377
­Щятта тцркляр дя?­Дон Амбросио сынайыжы 
нязярлярля она бахды. Дейясян, о, рягибини дцшмян 
карты иля вурмаг истяйирди.
­Щяття протестантларын юзляри дя,­Оруж бяй онун 
суалына долайысы иля жаваб верди.
­Амма тцркляр йох?
­Тцркляр дя!­Оруж бяйин бу дяфя эери чякилмяк 
фикри йохуйду.
Дон Амбросио:
­Анжаг мяня еля эялир ки, донйа Бона, бу сющбят 
жансыхыжы вя марагсыздыр. Дцнйада о гядяр мараглы 
шейляр вар ки,­ деди.
­Ким дейир ки, инсан щяйатыны юлцмдян гуртармаг 
марагсыздыр?­Донйа Бона башыны бир гядяр иряли 
узадыб маркизин эюзляринин ичиня бахды.
­Щяр щалда бу мяжлисдя йох. Ахы биз мющтярям 
кралымызын вя онун ханымынын саьлыьына йалныз 
бир нечя дяфя бадя галдырмышыг. Нювбяти бадянин 
заманы йетишмядими, жянаблар? Мясялян, дон 
Хуан. Мян билян о, тахт­таж жцтлцйцнц щамымыздан 
йахшы таныйыр. –Маркиз бу сюзляри дейяндян сонра 
иблисаня нязярлярля дон Хуана бахды.
Оруж бяй айаьа галхды:
­Нийя дя йох! Эялин, танрыдан арзулайаг ки, крал 
тахт­тажынын шан­шющрятинин, шяряфинин горунмасы 
цчцн варисляр дири доьулсун, эюзял ханымларын 
ярляри ися юз евляриня саь­саламат дюнсцн. Краллыьын 
сярщядляри о гядяр эенишдир ки, ону идаря елямяк 
Don Juan378
бир варис цчцн чятин оларды. Дцнйа хяйанятлярля 
долудур. 
Донйа Бона:
­Браво, дон Хуан,­дейя гышгырды.
­Шяряфя!­Оруж бяй бадясини галдырды.
­Шяряфя!­гонаглар, щятта маркиз дя бу саьлыьа 
ичмяли олду.
­Мадйанлардан данышын, дон Хуан, дейирляр ки, 
сиз онлары чох севирсиниз. Чцнки бярк гачырлар. Дон 
Франсисконун Аранхуесдян эятирдийи атлар нежядир? 
Ахы сиз онлары рам елямяйи бажармысыныз, щятта 
сяси Ескуриала да эедиб чыхыб,­маркиз дон Хуаны 
санжмагдан галмырды. Яслиндя бцтцн бу сющбятляр 
онларын икисиня аид иди.
­Бурадакы мадйанлара да сюз ола билмяз, язиз 
командор, амма бязиляри онлары няинки миня, 
щеч йящярляйя дя билмир.­Оруж бяй командорун 
дюйяняйиндян басмышды.
­Эюзял етирафдыр, язиз Хуан, амма демялийям 
ки, башчы миня билмяйян аты, онун ясэяри йящярляйя 
билмяз.
­Яэяр ясэяр артыг щямин атын белиндядирся, онда 
нежя?
Оруж бяйин бу сюзляри командору щювсялядян 
чыхарды. Щирсли дцшмян щямишя удузур. Оруж бяйи 
ушаглыгдан буна юйрятмишдиляр.
­Щяддинизи ашмайын, дон Хуан, яэяр сиз мяним 
гонаьым олмасайдыныз,­дейя о, шпагасына ял 
Elçin Hüseynbəyli 379
атмаг истяди, амма маркиз унутмушду ки, шпага 
зийафятлярдя йох, дюйцш мейданында олур.
­Амбросио, юзцнц яля ал, ахы ня олуб!? ­Донйа 
Филимоно айаьа галхды вя яринин голундан йапышды,­ 
байагдан атлардан данышырсыныз, онларда ня 
эюрмцсцнцз?
Маркиз:
­Бу мясяляни биз сабащ сящяр саат алтыда шящяр 
гцллясинин йанында айырд едяжяйик,­ деди, ялини 
архайа апарды, хидмятчи онун дедийини дярщал 
анлады, арха отаьа гачды вя нимчядя командорун 
аь ялжяклярини эятирди. О, эяляня кими гонаглар юз 
араларында пычылдашмаьа башлады.
­Дуел!­кимся аста дан деди.
­ Маркиз ялжяйин бир тайыны эютцрцб, Оруж бяйя 
тяряф атды.
­Дуел!­маркиза Бона гышгырды.
­Бу ола билмяз!­Донйа Филимоно юзцндян эетди.
Оруж бяй айаьа галхды, командорун аь ялжяйиля 
аьзыны силди, ялжяйи нимчясиня атды вя тязим едяряк:
­Гуллуьунузда щазырам, мяним командорум,­
деди вя отагдан чыхды.
***
Щоспитала эяляндя Хосе чарпайысынын ичиндя 
отуруб аркебузуну гурдалайырды. Яслиндя бура 
щоспитал да демяк олмазды, йарымучулу тикилийди. 
Инди йцнэцл йаралы хястяляри ики­бир, цч­бир бошалмыш 
Don Juan380
евлярдя сахлайырдылар. Шяфгят бажылары вя ращибяляр 
щярдян онлара баш чякирди. Хосе Оруж бяйи эюрян 
кими силащыны башынын алтында эизлятди вя сорушду:
­Гонаглыг нежя кечди? Йягин йахшы оларды, щя, 
ханымлар, жцрбяжцр тцтцнляр, бурун отлары. Аьалар 
вя ханымлар йахшы бурунотларыны хошлайырлар. Щеч 
ким онлара эюзцн цстя гашын вар дейя билмяз. 
Оруж бяйин онун бу суалларына жаваб вермяк 
щявяси йохуйду. Силащ гайьысына галмаг 
лазымыйды. Щоспитала эютцрцляндя командорун 
эюстяришиля силащыны ялиндян алмышдылар вя щарада 
сахландыьындан хябяри йохуйду. Яввялляр олсайды, 
силащ дярди чякмяйя ещтийаж галмазды, чцнки  дуеля 
дявят едян юзц онун гайьысыны чякирди, йерли щакими 
вя щякими юзц дявят едирди. Амма инди дювр 
дяйишмишди. Дуел гадаьан олунмушду. Шцбщясиз 
онлар атышажагдылар. Чцнки маркиз шпаганы йох, 
аркебузу сечяжякди. Оруж бяйин ися ондан имтина 
етмяк фикри йохуйду.
­Силащыны бир нечя саатлыьа мяня етибар едя 
билярсян?­дейя Оруж бяй Хоседян сорушду.
Хосе:
­Бялкя, аьа ат оьурлуьуна эетмяк истяйир,­деди 
вя биж­биж  Оруж бяйи сцздц,  щеч бир реаксийа 
эюрмядийиня эюря ялавя етди,­ амма мяслящят 
эюрмяздим. Щавадан йаьыш ийи эялир. Йаьышда 
ися бир ещтийатсыз щярякят етсян, барытынла, щям дя 
жанынла  видалашмалы олажагсан.
­Силащ мяня сящяр дан цзц лазымдыр. 
Elçin Hüseynbəyli 381
­Дан цзц!? Бу чох мараглыдыр, бцтцн мараглы 
щадисяляр дан цзц баш верир. Оьурланмыш малын 
сащибинин гышгырыьы алями башына эютцрцр, сянся артыг 
узаглардасан, даьын о тяряфиндя, йахуд мешялийин 
ян сых йериндя. Амма бу, башга мясялядир, аьанын 
хырда­хуруш ишлярля арасы йохдур. Силащын сизя нийя 
лазым олдуьуну тапмышам, мярж эялярям ки, 
тапмышам, мясялян, дейяк, сизин…йох, йахшысы 
будур юзцнцз сечин. Мяржи удсам, мяня ня 
веряжяйинизи юзцнцз дцшцнцн. –Хосе Оруж бяйин 
гайьылы цзцндя дяйишмяз ифадяни эюрцб гызышды,­ 
демяли дуел! мян буну чохдан эюзляйирдим, щяля 
ондан да мярж эялярям ки, киминля атышажаьыныз 
мяня яввялдян бяллидир: Командорла, елядир?­
Оруж бяй динмяди.­Жаваб вермясяниз дя билирям 
ки, дягиг белядир, чцнки маркиз донйа Аннайа 
эюз дикянлярин щамысыны о дцнйайа эюндярир. 
Демишдим ахы, сарышын алман гызы жадцэярдир. Ону 
чохдан асмаг лазымыйды. ­Бирдян о, Оруж бяйин сярт 
бахышлары иля гаршылашды, юзцнц йыьышдырды вя:­Ялбяття, 
сизи йох, маркизин сизя эцжц чатмаз, инанырам 
ки,  ону биржя дяфяйя ашыражагсыныз.  Силаща сюз ола 
билямз. Амма сюз верин ки, гайыданда мяня бир 
кися тцтцн алажагсыныз, юзц дя йахшысындан.
Оруж бяй Хосейя етибар едя билмязди,  бу жцр 
адамлар муздла ишлямяйи севирляр вя кимяся 
тямяннасыз кюмяк елямирляр. Она эюря дя башынын 
ишарясиля онун истяйини йериня йетиряжяйиня сюз верди.
Хосе аркебузуну йастыьынын алтындан чыхарыб 
Don Juan382
Оруж бяйя верди. Ондан яввял ися силаща диггятля 
бахды, санки онунла ябядилик видалашырды.
Оруж бяй:
­Секундантым сян олажагсан,­деди.
­Мян?­Мян нийя?­Мян ганунлары позмаьыма 
эюря боьазымы кяндиря кечиря билмярям.
­Мян билян басклар црякли олурлар.
­Мян йох да. Мян баск дейилям. Мян щеч 
юмрцмдя бир ат да оьурламамышам. Щардан баск 
олдум ки. Бялкя дя яждадларым баск олуб, амма 
мян йох.
­Юзцн бил, бирдян мян гайытмасам, сян силащынла 
бирдяфялик видалашажагсан, силащ итирмяйин жязасы ися 
даща сяртдир. Бир дя ки, жязаны дуелдя иштирак едян 
тяряфляр алыр. Ондан башга сянин арзуладыьын аты да 
сяня баьышларам, арадан чыхарсан. Ат оьурлуьуна 
да ещтийаж галмаз.
Хосе гыйьажы нязярлярля ону сцздц вя:
­Бирдян о яжлаф сяни йеря сярся нежя?­дейя 
сорушду
­Щяр ики щалда сян ат вя силащ газанажагсан.
­Бах бу башга мясяля,­Хосе ялини Оруж бяйя 
узатды. ­Инди ися мян эедим, йатмагдан габаг 
бир парч шяраб пис олмазды, дейирляр ки, о эом­
бул гийамчыларын амбарындан хейли шяраб тапыб, 
инди  ону ужуз гиймятя хырыд еляйир, ­дейя Хосе 
йатаьындан дурду, аьаждан йонулмуш яйри ясасыны 
эютцрдц вя она диряня­диряня отагдан чыхды. 
Elçin Hüseynbəyli 383
Оруж бяй силащла мяшьул олмаьа башлады, 
чахмаьыны чыхарыб бахды, нежя атмаьыны йохлады. 
Сонра барыты эютцрцб ийляди, барыт гупгуруйду, 
анжаг щяр ещтимала гаршы ону собанын ятрафына 
сярди. Барыт гуруйандан сонра силащыны долдурду 
вя  чарпайыйа узанды. О, йухуйа эетмяк истяйирди 
ки, гапы дюйцлдц, еля билди ки, эялян Хоседир. Гапы 
ачыг олдуьундан айаьа дурмады, амма гапы даща 
бярк вя сцрятля дюйцлмяйя башлады. Эялян кимся 
йад адам иди. 
Оруж бяй галхыб гапыны ачды, щяр ещтимала гаршы 
аркебузу ялиндя щазыр тутду. Гапынын аьзында 
дайанан донйа Филимоно иди. О, башындакы капи­
шону чыхаранда  Оруж бяй эюзляриня инанмады.
­Донйа Филимоно!?­о чашгынлыгла сорушду. 
­Тяяжжцблянмяйин, дон Хуан, мяним бура 
эялмяйимин сябябини, йягин ки, анладыныз,­дейя 
о, даныша­даныша ичяри кечди, ялжяклярини чыхарды, 
ясябиликля онлары бцрмялямяйя башлады.
Донйа Филимононун эюзляри ням иди, йягин 
ки,  аьламышды. О, еля дя эюзял дейилди, амма 
жялбяедижи няся варды, бялкя дя  ону жазибядар едян 
йанаьындакы гящвяйи рянэли цч хырда хал иди.
Донйа Филимоно: 
­Билирсиниз, о, чох йахшы адамдыр, жясурдур, амма 
щисслярини жиловламаьы бажармыр,­ деди. 
­Гызьынлыг дюйцшчц цчцн йахшы яламятдир.
Донйа Филимоно:
Don Juan384
­Амма сяркярдя цчцн йох,­деди…­Бир гядяр 
пауза вердикдян сонра ялавя еляди,­ мян сиздян 
бир хащиш елямяк истяйирям. Яслиндя бу хащиш дя 
йох, ажизаня бир рижадыр. –Донйа Филимоно ялиндяки 
ялжяклярини щяйяжандан даща да бярк сыхды,­о, 
мяним бура эялмяйими билмямямялидир…Мяним 
ондан башга щеч кимим йохдур. Анлайырсыныз мяни?
Оруж бяй:
­Тяклиф едирсиниз ки, сабащкы дуелдян имтина 
едим?­дейя сорушду.
­Йох, йох, мян буну хащиш едя билмярям, юзц 
дя сизин кими мяшщур бир адамдан. Садяжя, шяртляря 
эюря, биринжи сиз атмалысыныз, амма биринжилийи 
онун хейриня эцзяштя эетсяниз…­Донйа Филимоно 
йенидян бир гядяр пауза верди…­Инанырам ки, о, 
дцз нишан ала билмяйяжяк…Цмцд едирям ки, дцз 
нишан ала билмяйяжяк,­дейя сящвини дцзялтди.
­Мяндян рижа едирсиниз ки, щяйатымы яринизя 
гурбан верим!? 
­Яслиндя о, мяним ярим дейил. 
Оруж бяй она щейрятля бахды. 
Донйа Филимоно давам еляди:
­О, мяним якиз бажымын ярийди. Амма бир эцн 
бажым намялум шякилдя вяфат еляди. Биз бир­биримизя 
чох охшайырдыг. Щеч кимим дя йох иди. Мян она яря 
эетмяйя разылыг вердим. Ялажым няйди ки…Амма 
щеч ким буну билмир. Икимиздян башга…Мян сиздян 
еля беля хащиш елямирям, явязини вермяйя щазырам,­
деди вя кофтасынын йахасыны ачмаьа башлады.
Elçin Hüseynbəyli 385
­Бяс горхмурсунуз ки, яриниз далынызжа адам 
эюндяряр.
­Амбросио буну елийя билмяз. Ички ону еля тутуб 
ки…
­Тяклиф етдийиниз гиймят чох ашаьыдыр, маркиза, 
йаханызы баьласаныз йахшыдыр. 
Донйа Филимоно бир мцддят чашгынлыгла она 
бахды. Сонра ясяби шякилдя  капишонуну башына атды 
вя отагдан чыхды.
Оруж бяй онун архасынжа:
­Эюзял эежяляр, ханым!­ деди вя орадан узаглашан 
каретанын сясиня гулаг асды.
***
Сящяр ойананда йени христиан биринжи олараг 
Хосенин йатдыьы тахта бахды. Хосе палтарлы­айаггабылы 
узаныб хорулдайырды. Оруж бяй ону ойатмаг цчцн 
хейли ялляшяси олду, чийинляриндян тутуб силкяляди, 
щятта бир нечя дяфя дурьузуб отуздурду, ахырда 
ялажы кясилди вя капралын цстцня бир парч су атды. 
Хосе сойуг судан диксинди, бир мцддят щарда 
олдуьуну анлайа билмяди, хырда эюзлярини Оруж 
бяйя дикди.
Гызылбаш:
­Сяндян оьру чыхмаз, палтарыны дяйиш,­деди.
­Дяйишмяйя палтарым вар ки,­Хосе мызылданды. 
­Мянимкиляри эейинярсян!­ Оруж бяйин сюзляри бу 
дяфя ямр кими сяслянди.
Don Juan386
Хосе Оруж бяй дейян кими еляди, онун шалварыны, 
гафтаныны  вя эюдякжясини эейинди. Капрал бу 
палтарда чох эцлмяли эюрцнцрдц:  шалвар диздян 
ашаьы дцшмцшдц,  эюдякжя мантийайа охшайырды, 
гафтанын голларыны ися бир хейли эери гатламышды.
Чюля чыханда чискин башламышды, щава думанлыйды. 
­Билирям ки, аьа, сиз ону бир эцлляйя йеря 
сяряжяксиниз. Силаща сюз ола билмяз. Мяним эцллям 
бир дяфя дя боша чыхмайыб. Щярифя аман вермяк 
лазым дейил, билирсиниз, о ня гядяр адамын анасыны 
аьлар гойуб. ­Хосе дил гяфяся гоймурду, юз силащыны 
тярифляйирди. 
Ики няфяр шящяр гцллясинин йанында эязиширди. 
Онлардан бири атышманын щакими,  бири щякимийди. 
Шащид чаьырылмамышды. Маркиз эежикирди. Хосе ири 
шала бцрцнцб, бцкмя чубуьуну тцсдцлядирди. 
Яввялжя Оруж бяйя еля эялди ки, донйа Филимоно 
ярини бу ахмаг ишдян чякиндиря билиб. Ким билир, 
бялкя маркиз юзц арвадыны Оруж бяйин йанына 
эюндярмишди. Шцбщясиз, бу кишилийя йарашан щярякят 
дейилди вя Оруж бяй дон Амбросио кими гцрурлу 
бир адамын бу иши тутмасына инанмырды. Онун зянни 
дцз чыхды, бир аздан маркиз атын белиндя эюрцндц, 
о юз йавярини секундант гисминдя эятирмишди.
Йаьыш эетдикжя бяркийирди. Щава йатаг хястяси 
кими зящлятюкян иди, щавада учан йарпаглар эежя 
йарасаларына бянзяйирди. Беля бир эцндя юлмяк 
бирбаша жящяннямя дцшмяк кими бир шей иди. 
Elçin Hüseynbəyli 387
 Атышманын щакими яввялжя щяр ики дуелчинин 
аркебузларыны йохлады. Сонра бир­бир гаршыдуран 
тяряфляря йанашыб, дуелдян имтина етмяк фикирляринин 
олуб­олмамасыны сорушду вя щяр икисиндян мянфи 
жаваб алды. 
­Мяним бир хащишим вар,­Оруж бяй щакимя деди,­
истяйирям ки, дуел шяртлярини дяйишяк.
­Нежя?­щаким сорушду.
Оруж бяй:
­Мян биринжи атмаг щцгугумдан имтина 
едирям,­ деди.
­Бу мцмкцн дейил,­маркиз баьырды,­биринжи сян 
атмалысан. Бу ямрди.
­Бура дюйцш мейданы йох, дуелдир, маркиз 
щязрятляри.
Щаким:
­Дуелин шяртлярини позмаг олмаз, ­дейя етираз 
еляди.
­Мян дуелин шяртлярини позмурам, садяжя она 
дцзялишляр едирям. Дуел ися гадаьан олунуб, 
яминям ки, сиз буну йаддан чыхармамысыныз. 
Атышманын шяртляриня ямял етмясяк,  щеч ким буну 
ирад тутмаз. Йерин дя гулаьы вар.
Бу сюзлярдян маркизин бядяниндян цшцтмя 
кечди вя щяйажаныны боьараг сорушду:
­Тяклифин?
Оруж бяй:
Don Juan388
­Тяклиф едирям ки, ейни заманда атышаг. Бу, саь 
галан адама хейирди,­деди. 
Маркиз хейли тяряддцд еляди, бир гядяр вар­
эял едяндян сонра щакимя тяряф дюнцб, онун бу 
барядя ня дцшцндцйцнц сорушду.
­Бу жцр атышмалара мян раст эялмишям, 
ялащязрятляри, «йени дцнйада»,­дейя щаким жаваб 
верди,­ бу, аьайана вя алижянаб щярякятдир.
­Амма мян мярщямятя ещтийажы олан 
адамлардан дейилям.
Оруж бяй:
­Бу мярщямят йох, шяряф мясялясиди,­деди.
­Ейни заманда атышмаг сизи жязадан хилас едяр, 
язиз маркиз,­щаким ишя гарышды, ­ онда щеч ким 
мцгяддяс инквизисийа гаршысында жаваб вермяз, 
еля мян дя! Щярчянд ки, мян чохдан юлмцшям, 
бу барядя юлцм шящадятнамям дя вар. Мян сизин 
щаггынызда дцшцнцрям.
Маркиз бир гядяр  вар­эял етдикдян сонра:
­Гой олсун,­деди.
Щаким онларын щярясиня бир бадя верди, 
торбадан  шяраб чыхарыб сцздц. Рягибляр бадяляри 
доггушдурдулар вя ичдиляр, рягибин юлцмцня, 
юзцнцн ися саь галмаьынын шяряфиня.
Сонра щаким Оруж бяйи мейданын о бири башына 
апарды вя 31 аддым эетдикдян сонра дайанды. 
Маркиз ясябиликля силащыны ойнадырды, щеч жцр 
Elçin Hüseynbəyli 389
сакитляшя билмирди. О, инди жыдыра бурахылажаг 
ата бянзяйирди. Оруж бяй ися щеч ня олмайыбмыш 
кими назик вя йенижя тяраш олунмуш саггалыны 
тумарлайырды. Щаким бармагларыны аьзына дцртдц 
вя фит верди. 
Рягибляр бир­бириляриня тяряф щярякят елямяйя 
башладылар. Йер сцрцшкян олдуьундан онларын 
аддымлары да лянэ иди. Йаьыш сачларыны ислатмышды вя 
сифятляриндян ашаьы сцзцлцрдц.  Оруж бяй эюзцнц 
силди,  маркизин саь чийнини нишан алды, силащ ачылды, 
тцстц думаны аз гала щяр тяряфи бцрцдц. Эцлля 
щядяфя дяйян кими, маркиз бир гядяр эери ганрылды, 
сяндирляди, анжаг дайанмады вя ирялилямяк дя 
давам еляди,  саь яли йаваш­йаваш ашаьы енмяйя 
башлады вя силащы сол ялиня эютцрдц. Оруж бяй 
дайаныб, онун атяшини эюзляйирди. Бу заман щеч 
кимин эюзлямядийи щадися баш верди. Маркиз бир­
ики аддым атандан сонра айаьы бцдряди вя цзц 
цстя Оруж бяйин айаглары алтына йыхылды. О юзцндян 
эетмишди. Йавяри маркизи  цзццстя чевирди, 
Командорун чийниндян ган ахырды вя ахан ган 
йаьыша гарышыб торпаьа ахырды.
Щаким хач чякди. Оруж бяй Хосейя тяряф дюндц 
вя:
­Сян газандын,­ деди, силащы она атды вя атына 
миниб чапды.
­Бяс ат?­Хосе онун архасынжа гышгырды.
­Бир аздан о, сянин олажаг,­Оруж бяй атыны 
мащмызлады. 
Don Juan390
***
Оруж бяй дедийи кими дя еляди. Мадриддян 
эятирдийи кящяр аты Хосейя баьышлады. 
О, отагда отуруб, пайтахта гайытмаг барядя 
фикирляширди. Пис хябяр кцлякдян тез цнвана чатыр. 
Онун шцбщяси йохуйду ки, пайтахта гайытмаздан 
хейли яввял сарайда бу барядя хябяр тутажаглар. 
Амма эцнащ онда дейилди. Щяр щалда маркизин саь 
галмасы, еляжя дя зярярчякянин дуел тяшяббцскарынын 
юзц олмасы  Оруж бяйи бир аз архайын салырды. Анна 
мясяляси краличанын гулаьына чатсайды, иш гялизляшярди 
вя о, Маргаританын гязябиндян гуртула билмязди. 
Она эюря дя испанларын дул  эялиниля щяр щансы ялагя 
она баш аьрысындан башга бир шей эятирмяйяжякди. 
Гызылбаш гярара алды ки, пайтахта тяк гайытсын вя бу 
барядя Аннайа бир сюз демясин. 
Алман гызы иля онун мцнасибятляри хейли дяриня 
эетмишди. Чарпайыны бюлцшмясяляр дя, гялбляриндяки 
сирлярин яксяриййятини пайлашмышдылар. Щярдян 
Оруж бяйя еля эялирди ки, Фатимяни дя Анна гядяр 
севмяйиб, амма горхурду вя бу горху онун 
цряйинин дяринликляриндя мяскян салмышды.  Бу 
заман Анна ичяри эирди, даща доьрусу дяли кими, 
юзцнц отаьа сохду. Онун рянэи аьаппаг аьармышды, 
сифяти айазымышды. Дул ханым юзцнц Оруж бяйин 
аьушуна атды. Дцзц, Оруж бяй ондан беля щярякяти 
эюзлямирди, она еля эялирди ки, Анна сойугганлыдыр. 
Elçin Hüseynbəyli 391
­Дцзцня галса, мян онун юлцмцнц истяйирдим.­ 
Гызылы сачларыны бир мцддят Оруж бяйин тцклц 
синясиндя эизлятмяк истяйян Анна беля деди. Инди 
о, гызылбашын гаршысында байраьыны ендирмяйя щазыр 
олан дцшмян ясэяри кими дайанмышды.
Оруж бяй жаваб вермяди.  Анна гызылбаша бахды 
вя онун суалларыны жавабсыз гойан додагларындан 
юпдц.
Бялкя дя бу сон иди. Гой олсун! Оруж бяй ону 
гужаглады.
                   
Don Juan392
ХХЫЫ
Аннанын жырыг мяктубу вя кралича 
иля интриганын башланмасы
Сящяр дан йери сюкцлмямиш Оруж бяй Остендедян 
чыхды. Щямин вахт Донйа Анна онун чарпайысында 
ала­бязяк йухулар эюрцрдц.
Оруж бяй бирбаша Валйадолидя эялмяк истяди. 
Чцнки Мадридя апаран йол Валйадолиддян кечирди. 
Инди ону китабын няшри марагландырырды. Амма баша 
дцшдц ки, краличайа баш чякмядян йени пайтахта 
эетмяк деди­годулара сябяб ола биляр, вйаналы 
эялин ону донйа Луизайа гысганар, она эюря дя 
Валйадолиддя дайанмады. Гысганж гадынын гязяби 
эеж сойуйур.
О, Ескуриала чатанда ахшама аз галырды. Эцняш 
сарайын цстцндяки гайалыьын архасына тяряф 
сцрцшцрдц.  Сарай ящли хийабанларда  эязишя­эязишя 
гушларын сясиня гулаг асырдылар. Ийунун сонуйду, 
ахшамцстц олса да щава истийди, дейясян, чохдандан 
буралара йаьыш йаьмамышды. Яйанлар йени христианы 
эюрян кими пычылдашмаьа башладылар. 
Оруж бяйи краличанын апартаментинин юнцндя 
Elçin Hüseynbəyli 393
гаршылайан хидмятчи Рамоно деди ки, донйа 
Маргарита дуенйасы Марийа вя ики гуллугчу иля 
гайалыьа эязмяйя чыхыб. 
Оруж бяй йамаж йухары дырмашанда кралича 
гайалыьын цстцндяки чардаьын алтында отуруб она 
тяряф эялянляря бахырды. 
О, гара мяхмярдян кофта, ейни парчадан да 
йубка эеймишди. Сачына ири дараг тахмышды.  Ялиндя 
тутдуьу нахышлы йелпийи дизинин цстцня гоймушду. 
Гызылбаш ирялидя, Рамоно ися ондан эеридя эялир­
ди. Гуллугчулар гайаглыгларын арасында эязяряк, 
няся ахтарырдылар. Онларын ялиндя сябят варды. 
Сонрадан мялум олду ки, сябятдякиляр кяклик вя 
билдирчин йумурталарыдыр. 
Оруж бяй краличаны эюряндя эюзляриня инанмады. 
Маргаританын бир заманлар ещтирасдан йанан 
додаглары, ал йанаглары солмушду. Дейиляня эю ря, 
ушаг салмасына сябяб чох хошладыьы  зейтун  тур­
шусуйду. 
­Мян чохму хараб олмушам?­Оруж бяйин 
аралыдан эялдийини эюрян Маргарита сачларыны 
дцзялдя­дцзялдя дуенйасындан сорушду.
­Язизим,  бунлары цряйиня салсан, доьрудан да 
оьлан цзцня щясрят галажагсан. 
Оруж бяй онлара йахынлашанда дуенйасы айаьа 
дурду вя йени христиана тязим еляди. Маргарита 
айаьа галхмады, йалныз ялини узатды, Оруж бяй 
онун ялляриндян юпдц вя ещтирам яламяти олараг, 
Don Juan394
краличанын зяриф, ганы гачмыш яллярини эюзцнцн 
цстцня гойду. Оруж бяйин бу щярякяти краличаны 
о гядяр тясирляндирди ки, арада олан уму­кцсцнц 
тамам унутду, гырышыьы ачылды. Дуенйасы онлары 
йалгыз бурахандан сонра кралича:
­Мяндян яфвми диляйирсиниз, дон Хуан?­дейя 
сорушду
­Няжиб ханымын яллярини юпмяк шяряфиня наил 
олмаг бюйцк сяадятдир. Ондан бюйцк яфв йохдур.
Кралича:
­Цшцйцрям, ­ деди, айаьа галхды вя йамаж ашаьы 
эетмяйя башлады. –Сольунам, елями?
­Мяня еля эялир ки, сиз бир гядяр дя эюзялляшмисиниз, 
цлйа щязрятляри.
­Йалан данышдыьыны онсуз да билирям.
Оруж бяй динмяди, амма сюзляринин щягигят 
олдуьуна краличаны инандырмаг цчцн йенидян онун 
яллярини юпдц.
Бир гядяр йанашы эетдикдян сонра кралича гяфилдян 
сорушду:
­Эерчякдян о эюзялдир?­Маргарита Аннаны ня­
зярдя тутурду.
­Эюзяллик нисби шейдир, madama,­Оруж бяй йалан 
данышмаг истямяди. 
О, билирди ки, йалан кишинин ян зяиф йеридир. Кралича 
ися зяиф кишиляри севмирди. Бязян ян али мягсяд 
наминя щягигяти демямяк олар. 
Elçin Hüseynbəyli 395
­Амма суалыма жаваб вермядин.
­Ян эюзял меймун ян кифир инсанын йанында 
ейбяжярдир, ян эюзял инсан ися Танрынын йанында 
чиркиндир.
­О…Дон Хуан, мяня фялсяфя дярси вермя.
­Демяк истяйирям ки, щеч бир ряиййят  юз крали ча­
сындан эюзял ола билмяз.
Онлар даныша­даныша  Крал сарайынын гаршысына 
чатдылар. Гырмызы жораблы гуллугчулар краличайа 
тяряф жумдулар. Маргарита ялляриля ишаря еля ди ки, 
азаддырлар вя мане олмасынлар. 
Оруж бяйля кралича пиллякянлярин ашаьысында да­
йан дылар.
­Биз щеч биримиз сюзцмцзцн цстцндя дурмадыг. 
Гялябя хябярини сян эятирмялийдин. Амма башгасы 
эятирди, юзц дя юлц ушаьа. –Кралича бир гядяр 
сусду вя давам еляди:­Мяня еля эялир ки, о юлц 
доьулмалыйды. Чцнки танрылар истямядиляр ки, Испан 
тахт­тажына дамарларында башга адамын ганы ахан 
варис сащиб чыхсын. Эедя билярсиниз, дон Хуан, хейирли 
эежяляр.
Оруж бяй буну эюзлямирди. Узун айрылыгдан 
сонра ещтираслы Маргарита ону беля асанлыгла гова 
билмязди. Йахшы сонлуг дейилди. Бунунла беля, о, 
краличанын ирадясинин ялейщиня дя эедя билмязди. 
Оруж бяй:
­Хейирли эежяляр, цлйа щязрятляри , ­ деди, краличанын 
ялиндян юпдц вя юз отаьына гайытды.
Don Juan396
Рамоно отаьы тямизлямишди. Столун цстцня шам 
йемяйи  гойулмушду. Шам йемяйи  гызардылмыш 
тойугдан, соьандан, бир бардаг чахырдан ибарят иди. 
Оруж бяй шам елийян кими йатаьына узанды. 
Чарпайы сойуг вя ням иди. Чохдандыр ки, отаьын 
ожаьы галанмамышды. Йийясиз ев сащибсиз ит кимидир, 
тяк галанда цшцйцр. Онун бурада галмаьы 
мянасызыйды. Кралича  зяиф вя ажыглыйды.  
Валйадолидя  эедиб китабын ишляриля мяшьул олмаг 
лазымыйды. Амма онун планлары еля щямин эежя алт­
цст олду,  кралича йени христиана гонаг эялди.
Кралича тяк иди. Юлцм кими аь вя эюзялийди. Шам 
ишыьы сольун сифятинин жизэиляриндя эизлянмиш щансыса 
сиррин,  бялкя дя сирлярин  цстцнц ачмаг истяйирди. 
Маргарита дявят эюзлямядян ичяри кечди, 
синжаб дярисиндян олан мантийасыны чыхарыб 
чарпайынын башына атды вя еля чарпайыдажа отурду. 
О щяйяжанлыйды, сольун сифяти жана эялмяйя баш­
ламышды, алланмышды.
Оруж бяй:
­Мян сизинчцн дарыхмышдым, цлйа щязрятляри,­ 
деди вя краличанын яляриндян, сонра цз­эюзцндян 
юпмяйя башлады.
Маргарита:
­Ащ, дон Хуан, ­ деди вя чарпайыйа йыхылды… 
Шам ишыьында Оруж бяйин йарасынын йерини эюрян 
кралича, ону яввялжя тумарлады, сонра юпдц, бирдян 
дайанды, санки дик атылды.
Elçin Hüseynbəyli 397
­Ону мяндян яввял юпцбляр!­ Краличанын эюзляри 
щиккядян парылдайырды. –Йаралы кишиляр гадынлары 
ещтизаза эятирир. 
­Яэяр о йараны башга гадын эюрцбся.
­Демяк истяйирсян ки, о йараны мяндян башга 
эюрян олмайыб?
­Йох, цлйа­щязрятляри, ону йалныз сизин цчцн 
саьалдыблар,­Оруж бяй йалан данышмаьа мяжбур 
олду.
­Бижин бири­биж,­кралича онун бюйцрцнц дцм­
сцкляди, ­сян щямишя мяня кяляк эялмяк истяйирсян.
Анжаг бу йалан она сярф едирди. Чцнки гадын 
кишидян истядийини ешитмяк истяйир: фярги йохдур, 
йалан, йа доьру олсун.
***
Оруж бяйин Валйадолидя гайыдышы бир мцддят 
тяхиря дцшдц. Онун Ескуриалда олдуьуну 
Пиментелдя чохдан билирдиляр. Кралын юзц дя 
Мадридя эялмяйи планлашдырырды. Христиан танрылары 
йени варисин краличанын бойнуна дцшяжяйи  эцнц 
тяйин елямишдиляр. Маргарита эцмращлашмышды. 
Мансарр чайына сяйащятя чыхыр, севдийи гайалыгларда 
щярлянир, кяклик, билдирчин йумурталары ахтарырды. Бу 
сяфярлярдя ону йени христиан мцшаийят едирди. 
Ахшамдан данышдыглары кими, сящяр тездян онлар 
гайалыьа сяйащятя чыхажагдылар. Оруж бяй отаьын­
да отуруб краличадан эяляжяк хябяри эюзляйирди. 
Don Juan398
Бу заман Рамоно тювшцйя­тювшцйя ичяри эирди. 
Эюрцнцр, о, бцтцн йолу гачмышды. Ичяри эирян кими 
щяйажанла:
­Цлйа щязрятляри, сизи эюрмяк истяйир,­ деди.
Рамононун бу гяфил эялиши вя щяйажаны она да 
сирайят еляди, палтарыны нежя эялди эейинди вя аз гала 
йцйцря­йцйцря краличанын  апартаментиня тяряф 
эетди.
Оруж бяй отаьа дахил оланда кралича пянжярянин 
гаршысында дуруб, бахчайа бахырды. Маргарита 
Австрийалы бир мцддят цзцнц она тяряф чевирмяди. 
Краличанын ялиндя намя варды. О, Аннадан иди. 
Оруж бяй буну мяктубун цстцндяки хяттдян таныды. 
Анна хястяйя юз мяслящятлярини йазмаьы севирди.  
­Мяктубу Рамоно эятирди,­кралича ону йени 
христианын эюзляри гаршысында йелляди. Краличанын бу 
ясяби щярякяти ясилзадя ханыма йарашмырды. О юзц дя 
буну дярщал анлады, юзцнц яля алды,  сакит вя щюкмлц 
сясля ялавя еляди,­ башгасынын мяктубуну охумаг 
ядябсизликдир. Она эюря дя ону щеч ачмадым да,­ 
деди вя мяктубу сойугганлыгла жырды.­Пиментеля 
гайыт. Сян орда лазымсан!
­Амма…цлйа щязрятляри,­Оруж бяй йцнэцлжя 
етираз етмяк истяди.
Кралича:
­Мян тяк галмаг истяйирям,­ деди вя Рамонону 
чаьырды. ­Рамоно!!!
Elçin Hüseynbəyli 399
                      
ХХЫЫЫ
«Иранлы Дон Хуанын (Ъуанын) ялагяляри» 
китабы вя Шейтан мясяляси
Оруж бяй Валйадолидя эяляндя  дон Алонсо китабы 
там щазырламышды. Щятта йени христиан Нидерландда 
оларкян достларынын она гошдуьу сонетляри дя 
китаба салмышды. Оруж бяй юзц буна етираз ется 
дя, артыг эеж иди. Чцнки  китабын редактя олунмуш 
там варианты сарайа эюндярилмиш вя бязи дцзялишляр 
шяртиля чапына разылыг верилмишди. Титул вярягинин 
йухарысында китабын ады эюстярилмишди: «DE DON 
IVAN155  DE PERSIA»156 . 
Адын ашаьысында китабын бцтцн христиналарын 
дайаьы, Испанийа тахт­тажынын вариси ялащязрятляри III 
Филипя щяср олундуьу эюстярилирди вя гейд олунурду 
ки, цч щиссядян ибарят олан китабда кралларын нясил 
шяжярясиндян, иранлыларын, тцрклярин, татарларын етдийи 
мцщарибялярдян, Сяфяви сарайындакы интригалардан 
вя шащзадялярдян сющбят ачылыр.  Нювбяти вярягдя 
Оруж бяйин охужуйа мцражияти йерляшдирилмишди. 
155.   “Ivan” – гядим испан дилиндя «Хуан» демякдир
156.   DE DON IVAN DE PERSIA ­ «Иранлы Дон Хуанын ялагяляри». (гядим 
исп.)
Don Juan400
Мцяллиф гейд едирди ки, бу китабы йазмагда мягсяди 
Авропанын о бири цзцндя галмыш мямлякятляр 
барядя мялумат вермяк, инсанларын ислам жящаляти 
ичиндя нежя йашадыьыны эюстярмякдир.
Даща сонра китаб цч щиссяйя айрылырды вя щяр фяслин 
башында онун йыьжам хцласяси верилирди. Китабын 
сонунда йени христиана щяср олунмуш сонетляр вя 
Оруж бяйин Шярг мцдриклийини эюстярян бир нечя 
фялсяфи фикри юз яксини тапмышды.
Донйа Анна Еспиносанын сонетиндя йени христиан 
щям бир сяняткар, щям дя дюйцшчц кими  вясф 
едилирди. Сонетин тяхмини мязмуну беляйди: «Дон 
Хуан юз диндашларына сцбут етди ки, онун ики цряйи 
вар: шаир вя ясэяр цряйи. Бунунла да о юз достларыны 
шяряфляндирди. О, щям иэид вя жясур киши кими, щям дя 
уста сяняткар кими гялямини ишлятди…» 
Китабын чапы даща бир нечя ай лянэиди, буна 
сябяб дон Алонсонун канторунун йанмасы 
олду. Оруж бяйин китабынын ялйазмалары да йаныб 
кцля дюндц. Амма хошбяхтликдян ялйазманын 
мцкяммял сурятляриндян бири сарайын баш кешиши 
дон Алвародайду. О, щямин нцсхяни, еляжя дя 
дон Алонсонун канторунун сянядляринин бир 
нцсхясини гайдалара эюря юзцндя сахлайырды. Оруж 
бяй канторун гясдян йандырылдыьыны дцшцнцрдц. 
Нядянся она еля эялирди ки, бу, онун дцшмянляринин 
ишидир. Юнжя о, Валйадолиддя олан Щцсейняли бяйдян 
шцбщялянди. Юз шцбщялярини досту Бцнйад бяйля 
бюлцшмяк истяся дя, буна наил ола билмяди. Достлар 
Elçin Hüseynbəyli 401
чохдан эюрцшмцрдцляр вя Оруж бяй Бцнйад бяйин 
гумара алудя олмасындан хябярсизийди. О, Бцнйад 
бяйи сораглашаркян мялум олду ки, досту Севилийада 
карт ойнайанларын дюврясиндядир. Бунун нятижяси 
ися о олду ки, Мадрид эежяляринин бириндя Бцнйад 
бяй йахын досту Барбадилйодан олан  пийаля досту, 
йазычы Алонсо  Херонимо иля мющкям мцбащися 
еляди, шпагалар ишя дцшдц вя щяр икиси йараланды. 
Амма сонрадан онлар йенидян достлашдылар. О 
ки галды Ялигулу бяйя, инди о, донйа Луиза иля ешг 
мажярасы йашайырды вя нятижядя бир нечя ил сонра157 
евлянди. 
Ялигулу бяй  Оруж Байатын шцбщяляриня жаваб 
олараг билдирди ки, канторун йандырылмасында 
Щцсейняли бяйдян шцбщялянмяйя щеч бир ясас 
эюрмцр. Чцнки Щцсейняли бяй пайтахтда йохдур, 
щяр щалда сон заманлар ону бир дяфя дя олса 
эюрмяйиб.
Биржя донйа Луиза галырды. Амма инди о, йатаг 
хястясийди. Атдан йыхыландан сонра айаьында 
гангрена башламышды. Дуенйасы Шарлотта иля 
сющбятлярин бириндя донйа Луиза демишди:
­О, мяни тякжя айаьымдан йох, щям дя 
цряйимдян шикяст еляди. 
Бу барядя сонрадан Оруж бяйя гожа Шарлоттанын 
юзц тясадцфи эюрцш заманы данышмышды. 
Канторун йандырылмасы мясяляси ачыг галды, чцнки 
157.   1606­жы ил йанварын 25­дя
Don Juan402
инди ясас хяфиййячилик йох, наширлик мящарятийди. 
Нящайят,  китаб пайызда ишыг цзц эюрдц.158  
Крал Ескуриалдан гайытмышды. Орадан хош хябяр­
ляр эялирди. Краличаны йенидян цряк буланмасы тут­
мушду вя Филипи йанындан говмушду. 
Оруж бяй китабын бир нечя нцсхясини юзц иля сара­
йа эятирди. Ону дон Диего вя дон Алонсо мцшайият 
едирди. Щава йаьыш гохуйурду, гара булудлар 
кючлярини эютцрцб щараса эедирди, дейясян, Танры 
юз лцтфцнц буралардан ясирэямяк ниййятиндяйди, 
инсанларын эюзлядийи йаьышы лянэидирди.
Алман гвардийачылары гонаглары эюрян кими 
кянара чякилдиляр. Эиришдя онлары дон Алваронун 
кюмякчиси гаршылады вя билдирди ки, кралын йанына 
онлары дон Франсиско  мцшайият елямялийди, амма 
щазырда о хястядир вя крал онлары дон Алваро иля 
бирэя гябул едяжяк.
Крал байрам ящвали­рущиййясиндяйди. «Гызыл 
руно» онун синясини бязяйирди, сачларына тахдыьы 
гызылы парик мантийасынын кюбясиля ейни рянэдяйди. 
О, дон Алваро иля ня барядяся данышырды вя бяркдян 
эцлцрдц. Оруж бяйя еля эялди ки, крал сярхошдур.
Крал:
­О, дон Хуан!­Оруж бяй ичяри эиряркян деди вя 
эцлцмсцндц. 
Оруж бяй шлапасыны чыхарды,  йахынлашыб  тязим етди. 
Крал истисна щал кими ялини иряли узатды вя Оруж бяй 
158.   1604­жц илин октйабрында
Elçin Hüseynbəyli 403
онун цзцйцндян вя узун атлас халатынын яияйиндян 
юпдц.  Достлары да ейни жцр щярякят елядиляр. Кралдан 
шяраб ийи эялирди.
Крал: 
–Башынызы юртя билярсиниз,­ деди вя ялини ялиня 
вурду.­ Хябярим вар, хябярим вар,­о, бу сюзц бир 
нечя дяфя тякрар еляди,  –амма билирям ки, эцнащ 
сиздя олмайыб. Эцнащ о жадуэяря вурулмуш 
маркиздядир. Биз ону жязаландырмаьы дцшцнцрцк. 
Ола да биляр щяр икисини, елями, дон Алваро?­крал 
йенидян эцлдц. 
­Изн версяйдиниз, ялащязрятляри, мян сизин 
шяряфинизя йаздыьым китабы сизя ярмяьан едярдим. 
­ Оруж бяй бу сюзляри хцсуси аваз вя пафосла деди 
вя давам еляди:­Исфащандан йола дцшяндя мян йол 
гейдляри едяжяйимя вя бу барядя гайытдыгдан сонра 
Иран шащына щесабат веряжяйимя сюз вермишдим. 
Амма инди хошбяхтям ки, рящмдил Аллащын 
сяхавяти сайясиндя мян бу гейдляри илк олараг 
Сизин­Ялащязрят католик кралынын, бизим аьамызын 
вя ямиримизин айаглары алтына сярдим. Оруж бяй 
«аьа» сюзцнц хцсуси интонасийа иля деди вя китабы 
цч дяфя юпцб эюзляринин цстцня гойдугдан сонра 
ону крала тягдим етди. Оруж бяйин китабы ирансайаьы 
тягдим етмяси щеч кимин эюзцндян йайынмады.
­Кющня вярдишлярдян ял чякмяк чох чятиндир,­
дон Алваро Оруж бяйин тязиминя ишаря етди.
Don Juan404
Крал китабы алды. Китабын илк нцсхяси гызыл суйуна 
чякилмишди вя эюзял хятля йазылмышды. Галан нцсхяляр, 
мящз бу формада, амма мятбяядя басылажагды. 
­Алгыша лайигдир! Бу, Асийалынын  Гярбдя илк 
китабыдыр вя инанырам ки, шярг тарихи вя мядяниййятини 
эюзял тясвир етмисиниз.
Оруж бяй:
­Сизин лцтфцнцз вя мярщямятиниз сайясиндя 
биз, иншааллащ, щяля чох мяртябяляря йцксяляжяйик. 
Амма ня гядяр йцксялсяк дя, аьамызын айагларына 
гядяр анжаг чатажаьыг. Улу йарадан, доьрудан да 
ядалятли вя рящмдилдир. Танры кралымызын юмрцнц 
узун, тах­тажыны давамлы елясин!­деди.
­Амин!­ятрафдакылар хорла билдирди. 
Дон Алваро:
­Китаб доьрудан гиймятлидир. Амма бир 
мясялядя мян дон Хуана ещтийатлы олмаьы мяслящят 
эюрярдим. Щяр шейин Танрынын ялиндя олдуьуну 
исявилярин щамысы билир вя она бият едир. Щяр шейи верян 
дя, алан да одур.  Дон Хуанын китабында сюз ачдыьы 
дяри  ящвалатында Шейтанын «бармаьы»  мясяляси чох 
тящлцкялидир. Мяйяр, улу йарадан истядийи адама 
жязаны вя мцкафаты  юз истяйиня эюря вермир? Гой, 
адил Аллащ щамымызын гялбини шейтандан горусун. 
Амин! Сизся мяним балам,  Бюйцк Мейдандан тез­
тез кечин, онда адам бязи хошаэялмяз ямяллярдян 
вя фикирлярдян дашыныр,­ деди.
Баш кешишин ишаря етдийи дяри ящвалаты яфсаня олса 
да, халг буна инанырды. Сющбят Казан шящяриндя 
Elçin Hüseynbəyli 405
йашайан даббагчылардан эедирди. О яфсанядя 
дейилирди ки, мин бир даббагчынын щяряси мин 
бир гуйуйа мин бир эюн дузлайыб атыр вя онун 
ашынмасыны эюзляйир.  Вахтын тамамында мялум 
олур ки, бир даббагчынын эюнц тамам хараб олуб, 
онда о бири даббагчыларын щяряси зярярчякяня бир 
эюн верир вя беляликля дя, щамынын эюнц бярабяр 
олур, щеч ким зийана дцшмцр. Оруж бяй китабында 
эюстярирди ки,  яэяр бу яфсаня эерчякдирся, онда 
бурада шейтанын бармаьы вар.  
Оруж бяй бу яфсаняни ани хатырлады, гызарды, сусду 
вя щандан­щана бунлары деди:
­Улу йарадан доьрудан да адилдир. О баьышлайан 
вя рящм едяндир. Шейтан ися онун дярэащындан 
говулмуш нанкордур.
Дон Алваро эцлцмсцндц:
­Гой, Шейтан сизин гялбинизи щеч заман 
оьурламасын, мяним достларым.
Крал:
­Танры сизи щифз елясин, мяним гардашларым,­ деди, 
бунунла да сющбятин битдийиня ишаря еляди.
Оруж бяй вя достлары тязим едиб чыхдылар. Онлар 
дящлиздян араланмамыш дон Алваронун крала 
дедийи  сюзляри ешитдиляр. 
­Морисклярля ещтийатлы олмаг лазымдыр! Онлара 
чох да етибар елямяк олмаз!
Бу сюзляр Оруж бяйя аьыр тясир еляди, амма 
бцрузя вермяди. 
Don Juan406
Достлар дон Алваронун дедйи кими елядиляр, 
Баш Мейдандан кечдиляр. Мейданда бюйцк 
тамашачы кцтляси гайнашырды. Кимлярся инквизисийа 
мящкямясинин гязябиня туш эялмишди. Едам 
кцрсцсцндя бир гадын, бир киши, жаван бир оьлан вя бир 
гожа варды. Онларын башына гара торба кечирилмишди, 
щяр бири дар аьажына баьланмышды, айагларынын алтында 
ири тонгал галанмышды, амма йандырылмамышды. Яли 
мяшялли  жялладлар ямря мцнтязир длайанмышдылар. 
Мярасимин апарыжысы аь эейимдяйди, цзцня яжаиб 
маска тахмышды,  сящнядя о тяряф, бу тяряфя эязишир, 
адамлары гаршыдакы тамашайа щявясляндирирди. Алгыш 
сядалары ятрафы бцрцмцшдц. Адамлар, санки, бюйцк 
бир гялябяни байрам едирдиляр. Чох мискин бир 
мянзяряйди. Дцняня гядяр дин гардашы сайдыьын 
бир адамы инди жадуэяр кими дамьалайыб едама 
щазырлайырдылар. Эюрян, жязайа мящкум адамлар 
ня фикирляширдиляр. 
Апарыжынын дедийиндян айдын олурду ки, жязайа 
мящкум олунанлар яр­арваддырлар, калесляря159   ушаг 
сатмагда эцнащландырылырлар. Гялбляриня шейтанын 
эирмясиня изн вермиш, даим фалчылыгла мяшьул олан 
калесляр ушаглардан меймун кими истифадя едир. 
Апарыжынын цзц юртцлц олса да, масканын алтында 
шейтани ифадянин эизляндийи айдынжа сезилирди.
 ­Бу ися шаирдир! –дейя о, чялимсиз жаваны 
эюстяряряк дейирди, ­ Мющтярям Кралымыза, онун 
зювжясиня, эюзял Маргаритйайа щяжвляр йазыр, 
159..  Калес­гарачы (исп.)
Elçin Hüseynbəyli 407
щалбуки о, йалныз ешг мяктубларына лайигдир. Шейтан 
бу мяхлугу йолдан чыхарыб, она эюря дя ону Иблисин 
щцзуруна эюндярмяйя щазырлашырыг. 
Апарыжынын щяр жцмлясиндян сонра тамашачылар 
екстаза эялирди.
­Бу гожа ися,­о дар аьажларындан бириня 
йахынлашды вя торбаны мящкумун башындан дартыб 
чыхарды,­ морискдир, цздя атамызын оьлуну гябул 
етдийини деся дя, гялбиндя юз мискин дининя инаныр, 
щямйерлилярини башдан чыхарыр. Онун улу бабалары 
да беля мискин идиляр. Юлцм олсун она!
­Юлцм олсун!­кцтля баьырмаьа, айаьыны йеря 
дюймяйя вя фит чалмаьа башлады.
Оруж бяйин йанында дайанан намялум тамашачы 
да кирли яллярини мырыг дишляринин арасына гойуб фит 
верирди, онун иблисаня эцлцшц  мырыг дишляриндян 
сцзцлцрдц. Гызылбаша еля эялди ки, ганы вя рущу она 
йад олан бу мяхлугун аьзындан батаглыг цфуняти 
эялир.
Бурда дайанмаг щям тягсирляндирилянлярин, щям 
дя онлара жяза щюкмц кясянлярин эцнащына шярик 
олмаг демяк иди.  Онлар баш кешишин тювсиййялярини 
йериня йетирмишдиляр вя мярасимин няйля битяжяйини 
дя эюзял анлайырдылар. Щава сойуг иди. Оруж бяй 
йцнэцл эейинмишди, шалвар, гафтан вя назик мантийа.
Баш кешишин морисклярля, еляжя дя шейтанла 
баьлы хябярдарлыьындан сонра, еля бил Оруж бяйин 
ичиндя  няся гырылмышды. О юзцнцн яля салындыьыны 
дцшцнцрдц. 
Don Juan408
Достлар эетмяк заманы олдуьуну ейни вахтда 
дедиляр, санки яввялжядян разылашмышдылар.
Дон Диего йолда онлардан айрылды. О, щараса 
важиб эюрцшя тялясирди ­бялкя дя юз мяшугясинин 
йанына.  Оруж бяйля дон Алонсо йолцстц севимли 
«Кастилийа» кафесиня эирдиляр, бурада олдуглары 
мцддятдя, демяк олар ки, данышмадылар, еляжя 
гарачы гызынын «Гушжуьазын няьмяси»ня гулаг 
асдылар.  Оруж бяй йалныз бир дяфя аьзыны ачды.  Дон 
Алонсо ондан:
­Ня барядя фикирляширсян?­дейя сорушду.
Оруж бяй:
­Эюрясян, бизим ямялляримиздя Шейтанын няфси ня 
гядярди?­дейя щцзнлц сясля хябяр алды.
Досту онун суалына жавабында йалныз эцлцмсцня 
билди вя деди:
­Няйя ишаря вурдуьуну анлайырам, язиз дост, бу 
жцр сющбятляри унутсан йахшыдыр.
Онлар чюля чыханда чискин башламышды. Оруж бяйин 
йолу йенидян Баш Мейдандан дцшдц. Инди орада 
щеч ким йох иди. Мейдандан араланандан сонра 
о,  базара эялди, даща доьрусу йолуну базардан 
салды. Бир топа адам киминся башына йыьышмышды. 
О, йахына эяляндя мавританийалы бир гызын ган 
ичиндя гыврылдыьыны эюрдц, ятрафына топлашанларын 
да яксяриййяти маврларыйды. Онлар базарда ишляйиб, 
базар ятрафындакы дахмаларда да галырдылар.  Гожа 
бир киши йаралы гадынын башы цзяриня яйилиб, онун 
Elçin Hüseynbəyli 409
цзцнц тумарлайырды, эюзляриндя йаш эилялянмишди, 
бир кюрпя ушаг ися гадынын йахасынын дцймялярини 
дартышдырырды. Гадынын сачлары вя эюзляри гапгарайды. 
Йаьыш гара сачларыны гящвяйи  рянэли сифятиня 
йапышдырмышды. Гожа онун сачларыны сифятиндян 
аралайырды. Дейиляня эюря, сядягя истяйян заман 
ону грандлардан биринин арабасы басмышды. Бу 
заман щарданса атлы мцщафизячиляр пейда олду вя 
адамлары гамчылайыб говмаьа башлады. Оруж бяйи 
эюряндя дястя башчысы дайанды, гызылбашы таныды, она 
тязим етди вя:
­Тясадцфи гязадыр, сенйор!­деди.
Сонра онлар гадыны эютцрцб арабайа атдылар, гожа 
кюрпяни дя гужаьына алыб арабайа чыхды, гадынын 
йанында отурду.
Оруж бяй чискин йаьышын алтында:
­О сизин няйиниздир,­дейя хябяр алды. 
Гожа аьламсына­аьламсына:
­Мяним гызымдыр,­ деди вя кюрпяни шалына бц­
рцдц. 
Оруж бяй жибиндяки гызыл реаллары чыхарыб гожанын 
овжуна басды.
Гожа:
­Танры сяни горусун,­ деди. Араба тярпянди.
Бу щадисядян бир нечя саат сонра сарайда йе­
ни христианын маврлара исти мцнасибятиндян вя 
сяхавятиндян данышырдылар.
Don Juan410
***
Оруж бяй отаьына эяляндян сонра тахта узаныб 
фикирляшмяйя башлады. Юнжя буэцнкц щадисяни 
хатырлады, арвады Фатимядян, кюрпя оьлундан ютрц 
бурнунун ужу эюйняди. Шащ Аббас мейданындан 
йола салынма мярасимини, арвады Фатимянин кядярли 
сифятини йадына салмаьа чалышды. Доьмаларынын сифяти 
она думанлы хяйал кими эюрцндц, санки онларын 
сифят жизэиляри позулмушду. Йягин она эюря ки, 
доьмалары чох узагдайдылар вя бу узаглыг онун 
гялбини эюйнядирди.  Ямиси ушаглары онлары дарда 
гоймазды, Шащ сарайындан да вахтлы­вахтында 
пайларыны алырдылар, анжаг зяманяйя етибар 
йохуйду. Сонра о, сарай кешишинин хябярдарлыьыны 
чюзмяйя чалышды. Эюрцнцр, онун китабы бурда щяля 
ялйазмасы шяклиндя хейли мцзакиря олунмушду вя 
Мящяммяд пейьямбяр барядя кцфрлярин, еляжя дя 
бцтцн мцсялманларын христианлыьын байраьы алтына 
кечмяси барядя чаьырышларын китаба салынмасы дон 
Алваронун тяклифийди. 
Илк дяфяйди ки, Оруж бяй бу юлкядя юзцнц 
тянща вя гяриб щисс едирди. Донйа Аннадан хябяр 
йохуйду. Кралича онун мяктубуну жырмышды вя 
Оруж бяй шейтан гялбли, мяляк сифятли бу ханымын 
инди щарада олдуьундан хябярсизийди.  
О, мягсядиня чатмышды. Мямлякятини, сяфявилярин 
тарихини, шяжярясини, гящряманлыьыны бцтцн Авропайа 
Elçin Hüseynbəyli 411
йаймышды. Гызылбашларын дюйцшдя мятанятини, 
дяйанятини эюстяря билмишди. Инди онун ады дилляр 
язбярийди. III Филипин фярманы иля китаблар  крал 
китабханаларына, килсяляря, монастрлара, мяктябляря 
пайланмышды, италйан, франсыз, алман, фламанд 
дилляриня тяржцмя олунмушду. Амма вятяниндя 
бундан хябярсизийдиляр. 
Оруж бяй китабын бир нечя нцсхясини достц 
Николасын тажир тяряфдашларынын бирийля вятяня 
эюндярмяк истяди, амма бу фикриндян ваз кечди. 
Чцнки Ислам дини ялейщиня йазыланларын ясил 
мащиййятини вя сябябини щеч ким баша дцшмяйяжякди. 
Бу ялавялярин сарай кешишинин дигтясиля китаба 
салындыьыны билмяйяжякдиляр. Щям дя эцман ки, 
кимся о китаблардан вятяня эюндярмишди, лап 
еля Щцсейняли бяйин юзц. Она эюря дя гызылбаш 
китабын йени вариантыны фарс дилиндя йазмаг вя 
ону вятяня, Шащ сарайына эюндярмяйи гярара алды. 
Амма цстцнлцйц Испанийада кечирдийи замана, 
христиан щяйат тярзиня вермяйи, бурада башына эялян 
мажяраларын бир гисмини  гялямя алмаьы дцшцндц. 
Бу фикирляр она тохтаглыг верди, дцшдцйц  мцряккяб 
вязиййятдян чыхыш йолуну эюстярди.  Онун рущу вя 
гялби сакитляшди, аз сонра о, йухуйа эетди.
Сящяр йухудан дуран кими, ахшамкы фикирлярини 
хатырлады. Китабы йазмаздан яввял Валенсийайа 
эетмяйи гярара алды. Она еля эялди ки, анасынын бу 
гядим шящярин цстцндя долашан рущу  бу ишдя она 
йардымчы олажаг. 
Don Juan412
Валенсийайа бир нечя йолла эетмяк оларды. 
О, яввялжя истяди ки, маврларын дявя карваны иля 
эетсин. Чцнки бураларда ясас эедиш­эялиш васитяси 
дявя карваныйды, анжаг жянубдан фяргли олараг, 
онлар бу йерлярдя аз­аз эюрцнцрдцляр.  Оруж 
бяй почт арабасыны сечди. Йола дцшмяздян яввял 
сарайа хябяр вермяк лазымыйды. Ондан нащаг 
йеря шцбщяляня билярдиляр. Валенсийайа эетмяк 
хябярини ешидяндя дон Алваро етираз елямяди, деди 
ки, юз валидейнляринин рущуну шад елямяк щяр бир 
христианын мцгяддяс вязифясидир вя бу мянада 
Оруж бяй ясил христиан кими ювладлыг боржуну йериня 
йетирир.
                   
Elçin Hüseynbəyli 413
 ХХЫВ
Валенсийа сяфяри вя балажа Щимена
Отаьымдакы ишыглар «эюз вурмаьа» башлады.  Мян 
еля билирдим ки, тякжя бизим шящярдя ишыглар тез­тез 
сюнцр. Онда щянэамя гопур: мещрибан аиляляр 
далашыр, дар отагларда йашайан кцсцлц яр­арвад 
барышыр, жаванлар кцчяляря тюкцлцр. 
Дяфтярчямя елядийим гейдляри йарымчыг сахламалы 
олдум. Чцнки ишыглар гяфил сюндц, аз сонра йенидян 
йанды, эюрцнцр, ещтийат эенератору гошмушдулар. 
Гейдлярими гуртарандан сонра дяфтярчями юзцмля 
эяздирдийим чантанын жибиня гойдум. Инди о 
вяряглярин йаддашында ябядилик галажагды вя ону 
щансыса гясдли хакерин шылтаглыьы поза билмязди. 
Хидмятчи ичяри эириб деди ки, сабащ сящяр саат 8­дя 
мяним мещманханада галмаг вахтым гуртарыр. 
Башымла ишаря елядим ки, о демяся дя билирям вя 
мяни сярбяст бураха биляр. О, няся бир шей истяйиб­
истямядийими сорушду. Истядим юзцмя йарашыглы 
испан ханымы сифариш едям, амма фикримдян 
дашындым. Йад йердя юзэясинин арвады иля зинякарлыг 
тякжя щябсхана иля йох, щям дя юмцрлцк биабырчылыгла 
нятижялянир. Щяля евдяки галмагалы демирям.
Don Juan414
Ахшам чохдан олмушду. Дилимя щеч ня 
вурмамышдым. Она эюря дя ашаьы ресторана 
дцшдцм. Амма ресторан баьлыйды, даща доьрусу 
ораны кимся баьлатдырмышды, кянар  мцштяриляря 
хидмят елямирди,  щансыса жцтлцйцн евлянмясинин 
илдюнцмцйдц, ора дявятсиз эирмяк йахшы дейилди, 
щям дя щай­кцйдян гулаг тутулурду. Кцчяйя 
чыхдым. Бир нечя эцн бундан яввял эюрдцйцм 
«бомъ»160 мещманхананын бюйрцндяки чямян лик­
дя, скамйанын дибиндя  отуруб шам едирди. Аь зым 
суланды, амма горхумдан она йахынлашмадым. 
Мещманхайа йахын мящялляни бир хейли долашдым, 
йалныз бир бардан ишыг эялдийини эюрдцм. Орадан 
мяним анламадыьым дилдя шян гящгящяляр эялирди. 
Горхумдан щямин бардан да ваз кечдим вя кор­
пешиман отаьыма гайытдым. «Ащ! Гайдели эцнляр, 
щардасан?» Инди колбаса­чюряйими, «Лепанто» 
чахырымы  голтуьума вуруб, онун отаьына галхардым, 
йухусуз эежяляр кечирярдим, сигарет дцманынын 
ичиндя юзцмцн вя бабам Оруж Байатын думанлы 
кечмишини хатырлайардым, щяля истясян эопа да 
басардым. Амма инди о эцнляр йох иди. Мцдрикляр 
демиш, бир дяфя айаг гойдуьун суйа бир дя эирмяк 
олмаз.  Отаьымдакы шяраб барында жцрбяжцр ичкиляр 
мяним кими гяриб вя щяриф мцсафирляри эюзляйирди. 
Орадан бир пивя чыхарыб ичдим. «Ефес» пивясини бу 
эцн истещсал едян османлылар бир заманлар бура 
ат ойнатмаьа эялмишдиляр. Инди  щям заман, щям 
адамлар, щям дя дювлятлярин сийасяти дяйишмишди. 
160.   «бомъ» ­рус абривиатурасыдыр, тяхмини тяржцмяси: йери­йурду олмайан 
(йахуд евсиз­ешиксиз) адам.
Elçin Hüseynbəyli 415
Пивями щязми­рабедян кечирдим, отуруб дц­
шцнмяйя башладым, бир  мцддят дящлиздя эязян 
аддым сясляриня гулаг асдым. Щярдян мяня еля 
эялирди ки, о аддымлар мяним цчцн гугушу рягси 
едир вя заман­заман гапыма йахынлашыб, йатыб­
йатмадыьымы юйрянмяк истяйир. Яриня­яриня айаьа 
дурдум, ейванын вя отаьын гапысынын архадан 
баьланыб­баьланмадыьына ямин олдугдан сонра 
йеримя гайытдым. 
Мяня еля эялди ки, бу мещманханада 
галмаьымын бир мянасы йохдур. Щямин эежяни 
гатарда, йа автобусда да кечиря билярям. Она 
эюря дя ашаьы дцшдцм, портйейя Валенсийайа 
автобусларын ня заман эедяжяйиля марагландым. 
О, мяня гатарла эетмяйи мяслящят эюрдц вя деди 
ки, Авропа истигамятиндян Валенсийайа гатарлар 
тез­тез вя сцрятля эедир вя инди чыхсам сящяр тездян 
истядийим йердя ола билярям. Мян мещманханайа 
олан боржуму юдядим, боржум 720 песет иди 
(тяхминян беш авро). Портйейя вя орадакы хадимяйя 
хейирли эежяляр арзуладым вя Сол стансийасына йола 
дцшдцм. Тяхминян йарым саатдан сонра мян 
Парисдян Валенсийайа эедян сцрят гатарындайдым. 
Гатара минмяздян яввял юзцмчцн щамбурэер вя 
су алдым. 
Сцрят гатарынын ичи эениш вя ращат иди. Вагонларда 
йалныз отурмаг оларды, истясян мцрэцляйя дя 
билярдин, амма ямялли­башлы йатмаг арзусундан 
ваз кечмялийдин. Дцзц, гатардакы вагонларын 
Don Juan416
щансынын йатмаг цчцн олдуьуну билмядим, щеч 
юйрянмяк дя истямядим. Чцнки бура о гядяр 
йумшаг вя ращат иди ки, башыны сюйкяйиб, мцрэцляйя­
мцрэцляйя сайрышан улдузлара вя йолгыраьы ишыглара 
бахмаг оларды. Мянимля цзбяцз сары саггаллы 
бир киши отурмушду. Сонрадан мялум олду ки, 
бу шяхс Белорусийанын мцхалифят лидерляриндян 
бири Митскевичдир. Щяр щалда о юзцнц бу жцр 
тягдим еляди вя деди ки, Валенсийада Авропанын 
эенишлянмясиля баьлы щансыса конфрансда иштирак 
елямялидир. Конфранса бир эцн эежикся дя, тяййаряйя 
билет алмайыб,  Авропаны гатарла эязмяйи цстцн 
тутуб. Онунла Белорусда вя дцнйада эедян 
просеслярдян данышдыг, аз гала бцтцн проблемлярин 
щяллинин ачарыны тапдыг, амма бизи ешидян ким идики. 
Она эюря дя юз дащи фикирляримизи еля вагондажа 
басдырыб йухуламаьа мяжбур олдуг. Ону билмирям, 
амма мян Щявва нянямизин эен дашыйыжысынын эцл 
жамалыны вя мяни йолдан чыхармаг истяйян гара­
гура иланлары эюря­эюря йухуйа эетдим.  
***
Сящяр ойананда эцн чыхмышды вя пянжярядян 
бизя бахыб эцлцмсцнцрдц. Йухум йарымчыг галды. 
Мян йухумда алабязяк чямянликлярин цстц иля 
учурдум. Ашаьыда гырмызыйанаг алма аьажлары 
варды. Юзцм кяпяняк кими йцнэцл идим. Онларын 
цстцня гонмаг истяйирдим. Амма айыланда юз 
аьырлыьымы йенидян щисс елядим.  
Elçin Hüseynbəyli 417
Белорусун чаьдаш ингилабчысы да дурмушду, 
цзцнц тяраш елямишди вя инди вагонун шцшясиня 
бахыб жод, сары саггалыны тумарлайырды. 
Пянжярянин гаршысына эялдим вя йолда гарпызла 
долу машын  карваны эюрдцм. Илк дуйдуьум 
шей дяниз щавасы олду. Дянизин гярибя вя изащ 
олунмайан ийи вагонун пянжярясиндян ичяри 
сцзцлцрдц. 
Митскевич гарпыз долу машын карванына ишаря иля:
­Бунлар сянин диндашларынды,­ деди. 
Гярибяйди, мян бурда илк дяфяйди ки, гарпыз 
эюрцрдцм. Амма тяяжжцблянмяйя дяймязди. 
Мцсялманлар олан йердя гарпыз нийя олмасын ки?
Митскевич:
­Эюзял шящярди, мян бура цчцнжц дяфядир 
ки, эялирям,­ деди вя мяня мяслящят эюрдц ки, 
шящяря йахшы­йахшы бахмаг цчцн Кафедрал килсянин 
башындакы гцлляйя чыхым. Шящяр орадан ял ичи кими 
эюрцнцр. –Евя бир шей алмаг истясян, базара эет. 
Валенсийа башдан­баша базардыр. Чцнки вахты иля 
яряблярин олуб. Мцсялманлар ися алвери севирляр,­
дейя ялавя еляди вя эцлцмсцндц, сонра ялини узадыб 
чийнимя вурду. Онун бу ъестини мян беля баша 
дцшдцм: «Ялбяття сян дя мцсялмансан, амма бир 
о гядяр дя йох, сян даща чох авропалысан». Бунунла 
да бизим диалогумуз битди вя щяр икимиз гаршыдакы 
эцн щаггында дцшцнмяйя башладыг.
Вагондан дцшяндян сонра онун дедийи кими 
дя елядим, таксийя минмядим, бцтцн туристляр кими 
Don Juan418
мян дя йахынлыгдакы кюшкдян шящярин хяритясини 
алдым вя мяркязя доьру эетдим. 
Ичяришящярин мяркязиндя Бакиря Марийа мейданы 
вя онун щейкяли дайанмышды.  Мейдан туристлярля 
долуйду. Онларын щамысы, демяк олар ки, майкада 
вя шортда  эязирди. Мянся аь гарьалар кими, жинсдя 
вя кюйнякдяйдим. Испанийанын истисини  бу шящярдя 
даща айдын щисс елядим. Бура бизим Бакыдан истисиня 
вя рцтубятиня эюря аз фярглянирди.  Митскевичин 
дедийи кафедрал килсянин гаршысына эялдим. Онун 
алтары фрескайла, мцхтялиф рясмлярля бязядилмишди. 
Килсянин эиришиндя музей, онун ичярисиндя ися 
мцхтялиф тунж щейкялляр вя рясмляр варды. Онлар 
ясасян дини мювзудайды: Исанын зцщурундан 
тутмуш, мяшщяр эцнцня гядяр. Башга бир бюлмядя 
Бюйцк Сидин вя крал Алфонсун маврлар цзяриндя 
гялябялярини якс етдирян рясмляр вя тунж щейкялляр 
варды. Башга бир бюлмядя Гызыл дювр ряссамлары Ел 
Греко, Веласкесин рясмляри асылмышды, даща сонра 
чаьдаш ряссамлыг нцмуняляри эялирди. Пикассонун 
«Креслода отуран гадын», Салвадор Далинин «Инсан 
доьулур» кими ясярляри дя щарданса эялиб бура 
дцшмцшдц. Бир заманлар бу жцр ясярляря гаршы 
ингилаб едян, онлары шейтанын ямялляри сайан кился 
инди онлары сяхавятля аьушуна алмышды. 
Туристлярин ардынжа килсянин гцллясиня галхдым. 
Гцллянин цстцндяки  мейдан йердян тяхминян 50 
метр щцндцрлцкдяйди. Бурадан шящяр яличи кими 
эюрцнцрдц.  Аралыг дянизинин сащили эямилярля 
Elçin Hüseynbəyli 419
долуйду. Сащиля йахынлашан вя узаглашан эямиляр 
эюрцнцрдц. Бир заманлар Оруж бяйин анасыны да 
буна охшар эямилярдян бириндя апармышдылар. 
Бир гядяр узагда, думанын ичиндя дальалар 
гайалары гужаглайыр, амма гайалар онун гужа­
ьындан сцрцшцб дцшцрдц, еля бил мяшугя юз мяшу­
гуна наз сатырды. 
Мян, санки Бакынын Гыз Галансындайдым, Хязяри, 
дяниздя цзян эямиляри, узагдан эюрцнян Нарэин 
адасыны, сащилдя балыг тутан щявяскарлары, ора­бура 
учушан гаьайылары сейр едир, онларын доьма сясини 
ешидирдим.
Гцллядян дцшяндян сонар базара йолландым, 
амма йолцстц йахынлыгдакы кафелярдян бириндя 
нащар елядим. Ахшамкы ажлыьымын да явязини чыхдым. 
Йола эютцрдцйцм щамбурэер истидя туршумушду. 
Тогганын алтыны бяркидяндян сонра Валенсийа 
базарына эялдим. Онун ужу­бужаьы билинмир. 
Белорус имцхалифятчисинин дедийиня эюря, яразиси 8 
мин квадрат километрдян чохдур вя Авропада ян 
бюйцк базардыр. 
Валенсийалылар кими эейинмяйин вахтыйды, евя дя 
няйся алмаг лазымыйды. Яввялжя юзцмя цстцндя 
йашыл тысбаьа шякли олан сомбреро, она уйьун майка 
вя шорт алдым, еля орадажа палтарымы дяйишдим. Инди 
бяндянизи испанлардан айырмаг чох чятинийди.
Мяни ясасян кющня мящялляляр марагландырырды. 
Бурада тарихин вя гядим инсанларын рущлары долашырды. 
Don Juan420
Оруж бяй Валенсийайа эяляндя, эцман ки, 
биринжи олараг буралара эялмишди. Чцнки о заман 
шящяр бу гядяр бюйцмямишди, щцндцр даш щасарла 
дюврялянмишди. Даш кцчялярин бириня дцшдцм вя 
алчаг евлярля дюврялянмиш доланбаж кцчяляри хейли 
фырландым. Бура истидян горунмаг вя сяринлямяк 
цчцн мцнасиб йер иди.
***
Оруж бяйин миндийи почт арабасы  бир щяфтядян 
сонра Валенсийайа чатды. О,  шящяря дцшяндя щара 
эедяжяйини билмяди. Щеч бир йцкц олмадыьына 
эюря, юзцня щамбал да тутмады, амма бялядчи 
кими онларын ичиндян гарайаныз бир няфяри   сечди. 
О, адам кющня мцсялманлардан иди, бабалары вахты 
иля буралардан говулса да, йенидян юз бяхтлярини 
сынамаг вя чюрякпулу газанмаг цчцн кющня 
вятянляриня гайытмышдылар. 
Оруж бяй анасынын бир заманлар йашадыьы еви 
эюрмяк истяйирди, ораны танымаса да, анасынын 
сющбятляриндян евляринин щарада олдуьуну тяхми­
нян билирди. Евляри базарын йанында, сащиля йахын иди. 
О, шящяря эирян кими,  гийафясини дяйишди. Испанлар 
буралары маврлардан чохдан тямизлясяляр дя, 
ярябляр щяля дя цстцнлцк тяшкил едирди. Башы чалмалы 
ярябляр щасар бойу чюмбялиб мцрэцляйирдиляр, 
бялкя дя буруноту чякмишдиляр. Гарачылар гызылбашы 
аддымбашы сахлайыб, йа фалына бахмаьы тяклиф едир, 
йа да она оьурлуг тцтцн, палтар, мирвари сатмаг 
Elçin Hüseynbəyli 421
истяйирдиляр. Шящяр  аз гала башдан­баша базардан 
ибарят иди. Балыг ийи, цфунят щяр тяряфи бцрцмцшдц. 
Йени христиан кющня палтар алверчисиндян юзцня 
лазым оланлары алды, сонра щамама эялди, еля орадажа 
палтарыны дяйишди, башына аь чалма баьлады, кющня 
палтарыны йолдан тутдуьу гарайаныз нюкяриня верди 
вя карвансарайа эялди.
Карвансара сащиби тюсмяряк  кишийди. Тювля ийи 
верян ики мяртябяли, йюндямсиз бинанын габаьында 
дайанмышды, карвансаранын эиришини вя щяйятини ат 
тязякляриндян тямизляйян гуллугчуну тянбяллийиня 
эюря данлайыр, щярдян дя далына бир тяпик илишдирирди. 
Оруж бяйи эюрян кими, онун бюйцк мянсяб сащиби 
олдуьуну дуйду, йалныз варлы­щаллы адамлар нюкяр 
тута билярдиляр, гуллугчу иля нязакятля давранмаьа 
башлады, юзцнц дурулуьа чыхармаг цчцн ял­голуну 
юлчя­юлчя:
 ­Билирсиниз, сенйор, мян мцштяриляримин ращатлыьы 
цчцн чалышырам. Бу яжлаф ися баша дцшмцр. Яэяр 
буралара ял эяздирмясян шящяр мал тязяйинин ичиндя 
итиб­батар,­деди. 
Оруж бяй диллянмяди, башы иля ону анладыьыны 
гандырды. 
Гызылбаш орада бир отаг кирайяляди, палтарларыны 
карвансара сащибинин йанында гойду. Чцнки ону 
нюкяря етибар елямяк олмазды, отаьа ися щяр заман 
оьру эиря билярди. Карвансаранын дящлизляриндян 
вя отаглардан киф вя рцтубят ийи эялирди, щярдян ат 
кишняртиси вя дявя нярилтиси ешидилирди.
Don Juan422
Оруж бяй бялядчийя баша салды ки, о, дянизин 
кянарындакы дахманы ахтарыр. Йанында балыг базары 
олуб. Бялядчи деди ки, базарын йанында о дейян 
евлярдян, даща доьрусу дахмалардан чохдур вя 
сенйор щансына истяся баха биляр. Доьрудан да бурда 
о дедийи йери тапмаг чятин иди. Евлярин щамысы бир­
бириня охшайырды вя чоху палчыгдан иди. Амма она 
даш кцчяляр лазымыйды. Демяли о ахтардыьы йер бура 
дейилди. Чцнки анасы она даш евдян данышмышды. 
Палчыг евляри, адятян, ярябляр тикирдиляр. 
Оруж бяй карвансарадан чыхандан сонра, 
кцчянин о бири тяряфиня ­ даш евли мящляйя адлады, 
доланбаж кцчялярля бир хейли долашды. Бурада няся 
тапмаьа цмцд аз иди. Буна бахмайараг, Оруж бяй 
цряйиндя бир нисэил щисс еляйирди. Анасынын сольун 
вя кядярли эюзлярини хатырлайырды, ушаг вахты она 
сюйлядийи няьмяляри йадына салырды. Она еля эялирди 
ки, кимся бу евлярдян бириндя узун илляр габаг 
анасынын дилиндян  ешитдийи няьмяни охуйур. Амма 
там сакитлик иди, санки бурада щеч ким йашамырды. 
Кцчяляр, еля бил, дцшмяндян мцдафияйя щазырлашырды. 
Бирдян бу сцкуту жырылдайан тахта гапы вя ушаг 
аддымлары позду. Тахта гапылы евлярдян балажа бир 
ушаг чыхыб кцчя ашаьы гачды вя тезликля эюздян итди. 
Онун яйниндя дар балаглы шалвар, кечи дярисиндян 
архалыг варды. Эюрцнцр,  кянддян шящяря сатмаьа 
няся эятирибмиш. Бир заманлар Оруж бяй дя Гязвинин 
даш мящляляриндя ашаьы­йухары чох гачмышды. 
Дар кцчялярин бириндян кечяндя кимся:
­Щимена!­дейя чаьырды. 
Elçin Hüseynbəyli 423
Оруж бяйин, санки цряйи дцшдц. О, сяс эялян 
тяряфя бахды. Балажа бир гызжыьаз щяйятдяки гуйунун 
йанында ойнайырды. Палтарынын ятяйини ведря долу 
суда йуйурду. Айаглары йалын, башы ачыг иди. Йертяни 
евин ичи гаранлыьыйды, онун аьзындан щясир асылмышды 
вя щярдян йеллянирди. Сяс орадан эялирди. Онунла 
цзбяцз евин гаршысында ися бир гожа живирдян олан 
стулда отурмушду, башыны саьа яймишди, ялляри ясирди, 
санки кцляк яски парчасыны йеллядирди. Бюйцрдя 
даща бир ев варды, онун аьзы гыфылланмышды вя щисс 
олунурду ки, бурада чохдандыр щеч ким йашамыр. 
Оруж бяйя еля эялди ки, бу,  анасынын йашадыьы евдир. 
О, гызжыьаза йахынлашды, башыны сыьалламаг истяди, 
амма ушаг жин­шяйатин эюрцрмцш кими чыьырды вя 
евя жумду. Оруж бяй  сарсылды, амма тезликля анлады 
ки, ушаьын горхмасына сябяб онун гийафяси олуб. 
Бирдян кимся ушаьын эирдийи отаьын гапысыны юртдц 
вя архадан рязясини вурду. Живир стулда отуран киши 
йалныз бу заман башыны азжа галдырыб гяриб гонаьа 
бахды вя няся демяк истяди. Оруж бяй инди эюрдц 
ки, бу адамын сифятинин аз гала бир парасы йохдур 
вя ифлиждир.Оруж бяй ону таныды. Бу адам анасынын 
данышдыьы дянизчийди. О, жаван вахтындан балыгчылыг 
едирди вя гулдур эямиляринин бириля дюйцшдя 
сифятинин бир тяряфини мярми апармышды, амма 
мюжцзя нятижясиндя саь галмышды. Анасы нядянся 
о, адамдан данышмаьы хошлайырды. Ким билир, 
бялкя анасы жаванлыгда о эянжи севирмиш вя щямин 
адам юзц гяшянэ вя йарашыглыймыш. Тале иля зарафат 
Don Juan424
елямяк олмаз. Тале сяни щарда, щансы мягамда 
истясян щаглайа биляр. Амма бц жцр дцшцнжялярин 
йери дейилди вя Оруж бяй ямин иди ки,  она чохлу 
эюз бахыр. Вя бирдян аьлына эялди ки,  бу гожадан 
кими сорушажаьыны билмир. Чцнки щеч заман анасы 
юз валидейнляринин адыны чякмямишди. О, яввялжя 
гожайа ики реал верди. Даща доьрусу онун овжуна 
басды. Гожа, санки гяриб гонаьын бу сяхавятиндян 
дирчялди вя йенидян няся демяк истяди. Эцман ки, 
о, гызылбаша юз тяшяккцрцнц билдирирди.
­Щимена! Бурда Щимена адлы бириси йашайырды,­
дейя Оруж бяй аьзына  гыфыл вурулмуш отаьа ишаря 
еляди.
­Щимена!­гожанын санки дили ачылды вя эцжля 
ешидиляжяк хырылтылы сясля тякрар еляди,­Щимена!. 
­Щя, Щиемна. О, бурда йашайрды, елями?
Гожа башыны тярпятди, амма Оруж бяй билмяди 
ки, гожа онун дедиклярини тясдиг едир, йа инкар. Бир 
аздан сонра гожа сол ялини зорла галдырды вя ушаьын 
эирдийи отаьа ишаря еляди. Оруж бяй анлады ки, гожа 
онун дедиклярини сящв баша дцшцб вя индижя гачан 
гызы эюстярир.
О, чюля чыхды вя даш дюшямялярдя якс­сяда верян 
аддымларынын сяси кцчянин сцкутуну позду.  Бу 
заман кцчяйя ачылан тахта пянжярялярин бириндян 
кимся ону чаьырды.
­Ей сенйор!
Оруж бяй сяс эялян тяряфя бахды. Ону чаьыран бир 
Elçin Hüseynbəyli 425
гарачы гадыныйды. Щямин гадын бармаьы иля Оруж 
бяйи ичяри дявят еляди.
О, тахта пиллякянлярля икинжи мяртябяйя галхды. 
Отаг ала­гаранлыг иди.  Ичяридя ону чаьыран гадындан 
башга гожа бир киши, жаван бир оьлан вя ики кюрпя 
ушаг варды, онлар няйин цстцндяся далашырдылар. 
Дартышдырдыглары сцмцйя охшайырды. Отагдан 
йанмыш ят ийи эялирди. 
­Отурун, гяриб оьлан,­гарачы гадын деди вя она 
аьаждан йонулмуш кятилин цстцндя йер эюстярди. 
Оруж бяй отурду. Эюзцнц бу намялум адамлара 
дикди. Эюрцнцр, Мцгяддяс инквизисийанын няфяси бу 
отаьа дяймямишди. Бялкя дя онлар юз талеляриндян 
вя бяхтляриндян кцскцн идиляр, юлцмлярини эюзляринин 
габаьына алараг йашайырдылар. 
Гарачы гадын ири, гара эюзлярини Оруж бяйя 
зилляйяряк:
­Ахтардыьыны тапдынмы?­дейя хябяр алды.
Оруж бяй гуру вя сакит тонда:
­Йох,­жавабыны верди вя ейни ащянэля дя сорушду:­
Гяриблийими вя ня ахтардыьымы щарадан билдиниз?
­Гярибин гярибчилийи эюзляриндян билинир, чцнки 
няся ахтарыр. 
­Ону тапмаьа кюмяк едярсинизми?
Гарачы гадын цзцндя биж ифадяйля:
­Биз итян шейляри ахтармырыг, таледян хябяр 
веририк. Истясян,  бир реала талейини сяня анладарыг. 
Истяйирсян?­дейя сорушду.
Don Juan426
Оруж бяй башы иля ишаря етди ки, разыдыр. 
Гарачы гадын касада су эятирди, суйа бир чимдик 
тоз атыб гарышдырмаьа башлады. Жаван оьлан она шам 
эятирди. О, шам ишыьында суйа бир мцддят бахандан 
сонра:
­ Гярибядир, сянин талейин йохдур, о гапгарадыр, 
гяриб оьлан,­деди.
Оруж бяй бир мцддят дейилянляри дярк елямяк 
истяди, сонра аьыр­аьыр дикялди, касанын ичиня бир реал 
атды вя отагдан чыхды.
Бурда галмаьын мянасы йохуйду. Оруж бяй 
карвансарайа гайытды. Бялядчинин пулуну вериб 
йола салды. Карвансара сащибиля шам еляди вя 
узаныб йатды. Шам балыг гызартмасындан вя кялям 
салатындан ибарят иди.
Сящяриси Оруж бяй эялдийи почт арабасы иля эери 
гайытды.
***
Даш кцчялярля бир аз эетдикдян сонра кющня парка 
эялиб чыхдым, горхдум, бядяним цшянди. Онда 
анладым ки, мян гядимлийи йалныз фантазийаларымда, 
дастан вя киноларда севирям, эерчяк щяйатда о чох 
гара вя нимдашдыр. Мян дярщал орадан узаглашдым. 
Щара эедяжяйими билмядим. Валенсийайа эялмя­
йимя пешиман олдум.
Гяриб шящярдя йабанчынын эедяжяйи йер йа ваьзал, 
йа да парклар ола биляр. Мян дя щямин истигамятя 
Elçin Hüseynbəyli 427
цз тутдум. Тезликля туристлярин эур олдуьу кцчяйя 
чыхдым. Кцчянин башында щансыса эями капитанына 
щейкял гойулмушду. Еля щямин кцчядяжя коррида 
мейданчасыны эюстярян ишаря варды. Ону тясадцфян­ 
эцн ишыьындан эизлянмяк истяйяркян эюрдцм, эери 
ганрылдым вя  гаршымда  коррида ишаряси олан лювщя 
пейда олду. Яввялжя корридайа бахмаг истядим. 
Амма тамаша бурада ахшамцстц башлайажагды. 
Мяркязи мейдана эяляндя автобус жарчылары 
туристляри дянизя сясляйирди. Онларын арасында рус 
бялядчиляри дя варды. Бялядчи деди ки, бурадан 
чимярлийя10 километря йахын йолдур вя жями 20 
авройа мян ахшама кими чимярликдя галыб, сяринляйя 
билярям. Щяля бу щарасыдыр, бир аздан ясил жящянням 
башлайажаг. Белядир дя, жяннят ахтарышына чыхырсан, 
жящяннямя раст эялирсян. Бялядчи ону да деди ки, 
истядийим вахт  мянсуб олдуьу «Мегатуризм» 
ширкятинин автобусу иля эери гайыда билярям. Онлар 
щяр саатдан бир шящяря гайыдыр. 
Онсуз да бурада эюряжяйим бир иш йох иди. Ахшам 
гатары иля Валйадолидя эетмяйи планлашдырырдым. Бу 
мяня щава, су кими лазымыйды. Сябяби юзцмя там 
айдын олмаса да, фящмим мяни кастилийанын цряйи 
сайылан шящяря учундурурду,  гаршыда щяля бир 
эцн варды,  тяййаря Парися сабащ ахшам саат 21.10­
да учурду. Валйадолиддян Бараъас аеропортуна 
ися автобуслар тез­тез чыхырды вя бир нечя саата ора 
чатырды.
Мян бялядчиси рус олан автобуса миндим. 
Тяхминян йарым саатдан сонра чимярликдяйдим. 
Don Juan428
Чимярлик палтарым йохуйду. Бялядчи ону да 
тяклиф еляди ки, 10 доллар баща гиймятя арзу 
едянляри нудистлярин чимярлийиня апара билярляр. 
Ора бир гядяр аралыдыр, гапалы типлидир вя буну 
тящлцкясизлик мягсядиля едибляр, чцнки сярхош испан 
жаванлары ора тез­тез баш чякмяйи вя дава­далаш 
салмаьы хошлайырлар. Мян нудист чимярлийиндян 
ваз кечдим, щалбуки ора бахмаьы чох истяйирдим, 
амма ора эедян мцтляг лцт сойунмалыйды. Мянся 
ясил мцсялман кими, гыллы бядяними нцмайиш 
етдирмякдян утанырдым.  Щалбуки чимярлик палтары 
алмагданса, мцвяггяти нудист олмаг сярфялийди.
Сащиля дцшяндя юзцмя чимярлик палтары алмаьы 
дцшцндцм, амма эюрдцм ки, кишилярин чоху шортда 
чимир, мян дя онлара гошулдум.
Бядянимин эцнцн алтында йанмасыны истямя­
дийимдян бара кечдим вя бир нечя саат киноларда 
эюрдцйцм авропалы щяйатыны йашамаьа башладым. 
Вятяндя юйцняси шейлярин цстцня бири дя эялди: эюзял 
гамятли бар гызлары, жцрбяжцр шяраб вя коктейлляр. 
Мяня шяраб ичмяк олмазды, гаршыда щяля аьыр бир 
эцн варды. Амма суйум дурмады вя бир парч 
пивя сифариш елядим. Бирдян белорусийалы мцхалифятчи 
бюйрцмдя битди. Онун йанында сарышын, эюйэюз 
ханым варды. Мялум олду ки, Оксана украйналыдыр 
вя Митскевичин групундандыр. Амма о, сийасятчи 
йох, ряггасядыр. 
­Ряггасын сийаси тядбиря ня дяхли?­дейя соруш­
дум. 
Elçin Hüseynbəyli 429
 Митскевич баша салды ки, бу тядбиря сийасятчилярля 
бирэя сянятчиляри дя салырлар ки, миллятляр арасында 
дил тапмаг асан олсун. Ханымлар ися миллятляри 
бирляшдирян ян уьурлу васитядир. Бу фикря ян яфял киши 
дя етираз елямязди, дярщал  онунла  разылашдым вя 
Гайдени дцшцндцм. 
Бир шяргли кими, мян онлары пивяйя гонаг елямяк 
истядим, амма онлар бундан имтина етдиляр вя 
пивялярини дя эютцрцб, юртцлц отаглардан бириня тяряф 
гачдылар. Ащ, Авропа! Ащ, славйан гызлары! Москва 
тялябялийими хатырладым вя Митскевичля Оксананын 
эетдийи отагда юзцмц асмаг истядим. 
Гяриб гонаг цчцн эцн тез кечся йахшыдыр, адятян 
бунун якси баш верир.  Йайда эцняш гожалар кими 
шылтаг вя ясяби олур,  йатмаьа тялясмир. Улу йарадан 
мяни наэцман гоймады вя  чятирлярдян биринин 
алтында узаныб йухуладым. Ойананда эцн гцруба 
доьру эедирди. Тялям­тялясик эейиниб, автобус 
дайанажаьына эялдим, «Мегатуризм» сюзц йазылан 
автобусу тапыб она миндим.
Бу дяфя тале цзцмя эцлмцшдц вя мян 
Валйадолидя автобусла эетмяли олдум. Юзэя йерляря 
бахыб, фейзиййаб олмаг эюзялдир, щятта эежя олса да. 
Сайрышан йол ишыглары, эюйдяки улдузлар доьмайды.
               
Don Juan430
   ХХВ
Щерсог Лерма иля мцбащися вя дон Миэелин 
«Султанын севимли  щярями» тамашасы 
Оруж бяй Валйадолидя эяляндян сонра юз 
отаьына чякилди вя китабы фарсжа йазмаьа башлады. 
О, демяк олар ки, бир нечя ай  китабла мяшьул 
олду. Йалныз бир нечя дяфя Крал сарайына тяшриф 
буйурду вя кралын дцзянлядийи овда иштирак етди. 
Амма дон Франсиско иля мцбащися онун айаьыны 
сарайдан бирдяфялик кясди.  Она эюря йох ки, Оруж 
бяйи сарайа бурахмырдылар, садяжя сарай щяйаты 
вя морискляря олан мцнасибят ону сыхырды. Инди 
шящярин мейданларында едам сящняляриня тез­
тез раст эялмяк оларды. Тцстцсц яршя чыханлар 
ясасян мцсялманлар иди. Онлар цздя христианлыьы 
гябул едиб, црякляриндя  Мящяммяд пейьямбяря 
сяждя елядикляриня эюря йандырылырдылар. Щяр щалда 
Мцгяддяс инквизисийа беля дцшцнцрдц. «Бир гылынж, 
бир дин вя бир миллят» шцары бейинляря там щаким иди. 
Бир дяфя ов заманы дон Франсиско дон Хуандан 
сорушду ки, няйя эюря  сон заманлар онун щяр шейя 
мараьы азалыб. Щерсогун бу суалына жавабында Оруж 
бяй деди ки, дон Франсисконун зянни ону алдадыр. 
Elçin Hüseynbəyli 431
Чцнки сарайда аз­аз эюрцнмяйиня сябяб дини 
китаблара олан мараг вя ибадятя мейл  етмясидир.
Дон Франсиско:
­Билмяк олармы, язиз дон Хуан ибадят заманы ня 
барядя дцшцнцр?­ дейя сорушду.
Оруж бяй:
­Щерсог йахшы билир ки, ибадят заманы дцшцнмяк 
йох, Танрынын сясиня гулаг асмаг лазымдыр.
Бир аз эетдикдян сонра щерсог Лерма йенидян 
данышды:
­Доьруданмы ибадят ханымларла яйлянмякдян 
мараглыдыр?
О, йени христианын зяиф дамарындан йапышмышды. 
Бу, Оруж бяйи гыжыгландырды.
 ­Яэяр сизинчцн мараглысы  башгасынын арвады 
иля йатмагдырса, ямин ола билярсиниз ки, мян буну 
етмишям. Мяня еля эялир ки, бу ишлярдя сиз мяндян 
эери галмырсыныз.
Дон Франсиско:
­ Башгасынын арвады иля йатмаг еля дя тяяжжцблц 
вя мараглы дейил, ади щалдыр…бир дя ки, инди шикяст 
мадйан  кимя лазымдыр. Эяряк ки, сиз «мадйан» 
ифадясини севирсиниз, дон Хуан!? –Щерсог юз арвады 
донйа Луизайа ишаря едирди.
Оруж бяй:
 ­Йенишдя шикяст мадйан даща сярфялидир.
Дон Франсиско:
Don Juan432
­ Мянтигин доьрудур, амма йадындан чыхарма 
ки, мянтиг  пис мяслящятчидир, мяним достум,­ деди 
вя атыны мащмызлады.
Оруж бяй баша дцшдц ки, щерсогун она 
мцнасибятинин дяйишмясиндя краличанын ролу 
бюйцкдцр. О, цряйиндя Аннайа раст эялян эцнц 
лянятляди.
Бу мцбащисядян сонра йени христианын сарай 
щяйатына мараьы тамам азалды, амма бцрузя 
вермяди. О, сарайдан кянар олмаг цчцн башга 
кцчядя ев кирайялямяк истяйирди, амма горхурду 
ки, крал она айырдыьы рентаны кяся биляр. Она эюря дя 
мцнасиб заманы эюзлямяйя башлады. 
Оруж бяй севдийи «Кастилийа» мейханясиндя дя 
аз­аз эюрцнцрдц. Сарайда баш верян щадисялярдян 
достлары дон Диего вя дон Алонсо васитясиля 
хябяр тутурду. Онлар да дон Хуанын ня йаздыьыны 
билмирдиляр. Оруж бяй демишди ки, йени ясяр цзяриндя 
ишляйир, чалышыр ки, ясяр бядии жящятдян эцжлц олсун, 
она эюря дя цстцнлцйц даща эюзял билдийи фарс 
дилиня верир. Чцнки фарс дили ешгин дилидир. Ясяр дя 
ешг щаггындадыр вя Оруж бяйин Испанийа щяйатына 
аиддир. 
Еля щямин эцнлярдя дон Алонсо она «Индекс»ин 
йени нюмрясини эятирди. Орада дон Миэел 
Сервантесин «Дон Кихот» ясяринин чапдан чыхмасы 
барядя мягаля дярж олунмушду161. Аз танынан 
ресензийачы  ламанчлы гящраман щаггында романын 
161.   1605­жи илин йанвары
Elçin Hüseynbəyli 433
Хуан де Салинас адлы шаирин «Романс щаггында 
интермедийа» ясяри ясасында йазылдыьыны иддиа 
едирди. Онун ещтималына эюря, дон Кихот Лопе де 
Веганын прототипидир вя  мяшщур драматургун 
Йенилмяз Армаданын тяркибиндя инэилисляря гаршы 
дюйцшдя иштиракыны162  яля салыр. Бунунла да, мцяллифин 
фикринжя, дон Миэел юз рягибиндян щайыф чыхыр. Чцнки 
Лопе де Вега дон Миэелин “Галатейа”  романыны 
вя диэяр ясярлярини  юз драмларында лаьа гоймушду.
Интрига тякжя сарайлара йох, щям дя ядяби 
даиряляря сийарят елямишди. 
Ясяр Оруж бяйи марагландырды вя тезликля 
романын бир нцсхясини ялдя етди. О, «Дон Кихот» 
мцяллифини йалныз бир дяфя  тясадцфян эюрмцшдц. Арыг 
вя узун дон Миэел она фаьыр идалгону хатырлатмышды. 
Китабы охуйандан сонра о, дон Миэелля эюрцшмяк 
истяди, амма юз ясяриня башы гарышдыьындан буна 
имкан тапмады вя йалныз ики айдан сонра163  «Дон 
Кихот»ун мцяллифиля эюрцшя билди. Бу о заман иди 
ки, Ескуриалдан хош хябярляр эялмишди, йени варис 
доьулмушду. Дон Миэел юзцнцн тязя йаздыьы 
«Султанын севимли щярями» ясярини йени варися щяср 
елямиш вя сарайа эюндярмишди. Дон Миэел буну 
она эюря етмишди ки, щямин вахт ордудакы малиййя 
фырылдагларына эюря, верэи йыьанларын гязябиня туш 
эялмиш, дяфялярля щябсдя йатмышды. 
III Филипя мяктубунда о, щеч бир эцнащы 
162.   1588­жи ил
163.   1605­жи илин йазында
Don Juan434
олмадыьыны вя баьышланмасыны хащиш елямиш, крала юз 
сядагятини сцбут етмяк цчцн варисин шяряфиня бцтцн 
католиклярин дцшмянлярини яля салан комедийа 
йаздыьыны билдирмиш вя буна сцбут кими ясярин бир 
нцсхясини Пиментеля эюндярмишди. 
Дон Франсиско бу ясяря бахмаг цчцн йени 
христианларын щамысыны сарайа дявят етмишди. Оруж 
Байатла Щцсейняли бяй арасында олан дцшмянчилийи 
дя еля щямин ясяр гызышдырмышды. 
Оруж  бяй  сарайа эяляндя тамашанын башланма­
сы на аз галмышды. Йерляр тутулмушду. Кралича 
Ескуриалда олдуьуна эюря, онун йериндя дон 
Умбертонун жаван арвады – маркиза Йулийа 
отурмушду. Ондан сонра баш назир юзц, даща 
бир гадын вя оьлу эялирди. Оруж бяй ня гядяр фикир 
вердися щерсогун йанында олан гадыны танымады, 
чцнки онун цзцндя аь дуваг варды, сачлары 
гызылыйды, щяр щалда донйа Луиза дейилди. Биринжи 
она эюря ки, Луизанын сачлары гарайды, щям дя бу 
юткям вя гцрурлу гадын щеч заман юз шикястлийини 
кцбар жямиййятя нцмайиш етдирмязди. 
Яввялляр йени христиан да юн жярэялярдя отурарды, 
амма бу дяфя она беля бир илтифат эюстярилмямишди. 
Ясяр мцяллифи юзц эюзя дяймирди. Сонрадан бялли 
олду ки, о тамашаны сящня архасындан изляйир, даща 
доьрусу реъиссор гисминдя юзц чыхыш едир.
Ютян дяфя олдуьу кими, бу дяфя дя жыртдан 
тялхяк Педилйо конферансйе ролунда чыхыш едирди. 
Elçin Hüseynbəyli 435
О, меймун кими атыла­атлыа сящняйя чыхды вя елан 
еляди ки, тамаша бцтцн католиклярин дцшмяни, 
кцтбейин тцрк султанынын баш щярями, эюзял 
Каталинанын юз яринин башына ачдыьы ойунлардан 
бящс едир. «Гой, католиклярин танрысы бизим 
кралымызы бу жцр арвадлардан щифз елясин. Бирдян 
онлар билмязляр, мцсялман ханымларыны юзляриня 
арвад едярляр!» Педилйанын бу сюзляри алгышларла 
гиймятляндирилдикдян сонра о йеня дя меймун 
кими атыла­атыла сящнядян чыхды вя сядагятли итляр 
кими кралын айагларынын йанында бцзцшдц. 
«Султанын севимли щярями» комедийасында 
щадисяляри Мадригал адлы бир ясир данышырды. Мялум 
олурду ки, эюзял Каталина бир нечя ил султанын 
щярямханасында олдугдан сонра III Мурадын 
эюзцня саташыб, султан она вурулуб. 
Ясярдя Османлы империйасы, тцркляр вя 
мцсялманлар еля ейбяжяр шякилдя эюстярилмишдиляр, 
еля яля салынмышдылар ки, она йалныз эцлмяк оларды. 
Сервантесин гящряманынын фикринжя, тцркляр 
вя мцсялманлар йаланчы, алверчи, ахмаг вя 
тамащкардырлар. 
Каталинанын мцдриклийи сайясиндя султана галиб 
эялмяси Османлы империйасынын чюкмясиня ишаряйди. 
Ясярдя бязи деталлар дягиглийиля верилмишди. Ону 
йалныз Истанбул сарайында олан адам даныша билярди. 
Христиан ханымларыны щявясля юзцня арвад едян 
тцркляр онлардан тюряйян ушаглар щесабына Аралыг 
дянизи щювзясини вя Ярябистаны итирдиляр. 
Don Juan436
Оруж бяй ясяря цряк аьрысы иля бахды. Ганындан 
вя дининдян олан инсанлара бу жцр мцнасибят она 
еля пис тясир етди ки, гыпгырмызы пюртдц вя алгышлара 
гошулмадан залы тярк етди. 
О, сарайдан чыханда эежяйя аз галырды. Амма 
кастилийалылар Сан Исидорун шяряфиня кечирилян байрам 
шянликляриня башламышдылар вя бу май эежясиндя 
Оруж бяй  аддымбашы сярхош адамлара раст эялирди. 
Онун гуллугчусу да, эцман ки, юз сойдашлары 
арасындайды,  Оруж бяй сарайа эетмяздян яввял юз 
аьасындан ижазя алмышды.
                    
Elçin Hüseynbəyli 437
ХХВЫ
Аннанын зцщуру, Оруж бяйин 
I Шащ Аббаса мяктубу
Отаьына эялдикдян сонра Оруж бяй  тамаша 
барядя дцшцнмяйя башлады. Шцбщясиз, тамашанын 
сцъетини дон Миэеля Оруж бяйин сяфир йолдашлары 
даныша билярди. Амма онлардан щяр щансы биринин 
бу ишдя мараглы олдуьуна инанмырды.  Оруж бяй 
бармаьыны дишляди. Бу, Щцсейняли бяйин ишийди. 
Чцнки сяфирлик Испанийайа эялмяздян хейли яввял164 
Шащ Мящяммяд Худабяндя III Мурадла сцлщ 
данышыглары апармаг цчцн  Гум щакими Ибращим 
хан Чабук Тярхан Тцркманын оьлу Щейдяр Солтаны 
Истанбул сарайына эюндярмишди. Сяфяви гошунларына 
гаршы вурушан тцрк сяркярдяси Осман паша сцлщ 
данышыгларынын ялейщиня чыхдыьына эюря, Щейдяр 
Солтан 7 ил султанын сарайында галмышды вя йалныз 
I Шащ Аббасын дюврцндя вятяня гайыда билмишди. 
Буна сябяб Османлы империйасы иля чохдан эюзля­
нян сцлщцн баьланмасыйды. Вя бир дяфя мящз Щей­
дяр Солтан III Мурадын венесийалы арвады Сяфиййя 
164.   1580­жи ил
Don Juan438
хатундан165 вя онун щюкмцндян данышмышды. 
Щямин сющбятдя Оруж бяйля йанашы, Щцсейняли бяй 
Байат да варды.
 Бу щямин Сяфиййя хатун иди ки, юз диндашы, 
Султан Сцлейманын арвады, украйналы Роксалананын 
варислийини давам етдирмишди. Оьлу III Мещмет 
щакимиййятя эялдикдян сонра  султан Мурадын 
тцрк арвадларындан олан оьланларынын щамысынын 
бойнуну вурдурмаьа наил олмуш, сонда юзц оьлу 
тяряфиндян жязаландырылмыш вя юмрцнцн сонуна 
кими узаг бир кяндя сцрэцн олунмушду.
Бцтцн бунлары фикирляшяркян Оруж бяй бир даща 
ямин олду ки, юз дининдян имтина, щятта мцвяггяти 
олса да беля, ел­обадан, вятяндян, вар­дювлятдян, 
йахын инсанлардан имтина демякдир. Инди о, няйин 
бащасына олур­олсун вятяня гайытмалыйды. Амма 
бундан юнжя ялйазмаларыны Иран шащына эюндярмяли, 
эюрдцйц ишляр барядя мялумат вермяли, вятяня 
дюнмяк цчцн изн истямялийди.
Шащ Аббас она дининдян дюнмяк тапшырыьы 
вермямишди, садяжя няйин бащасына олур­олсун 
Испанийада галыб, вятянинин шяряфли тарихини йаймаьы 
тапшырмышды.  Инди о ня йазсын? Бялкя десин ки, суфиляр 
Исламын еля мяртябясиня йцксялибляр ки, Исламдан 
узаглашыблар?  
Оруж бяй беля дя етди, ялйазмаларыны эюздян 
кечирдикдян сонра шаща мяктуб йазды. Китабда 
йазмадыгларыны да мяктуба ялавя еляди, сяфявилярин 
165.   Сяфиййя хатунун христиан ады  Баффодур
Elçin Hüseynbəyli 439
шяряфли тарихини бцтцн дцнйайа йайдыгдан вя 
гызылбашларын дюйцшдя мящарятини нцмайиш 
етдирдикдян сонра юз миссийасынын баша чатдыьыны 
билдирди, вятяня дюнмяк цчцн «башындан кечмяйя 
беля» щазыр олдуьуну, щятта дюня билмяся дя, юз 
мямлякятинин шяряфиня садиг галажаьыны йазды. О, 
«Султанын севимли щярями» тамашасындан йана 
кечирдийи щиссляр барядя дя шаща мялумат верди, 
«пири-мцршидиня», «башынын аьасына» Мяьрибдян 
Мяшригин нежя эюрцндцйцнц, мцсялманлара вя 
тцрк гювмцня гаршы дцшмян мцнасибяти гейд еляди, 
сяфявилярин дя дамарларында тцрк ганы ахдыьыны, вахты 
иля шащын бабасынын Султан Сялимя мяктубларында 
бу мясялянин хцсуси габардылдыьыны хатырлатды. Оруж 
бяйин фикринжя, христианларын мцсялманлара гаршы 
бирляшдийи, Мцгяддяс Лига йаратдыглары бир вахтда 
Иран дювляти (гызылбашлар) Гярбля мцнасибятляря 
йенидян бахмалыдыр. 
Шаща бу гябил тювсиййяляр вердийиня эюря, о, 
башынын аьасындан дюня­дюня цзр истяди. Мяктубу 
бир нечя дяфя охудугдан, цч дяфя юпцб, эюзцнцн 
цстцня гойдугдан сонра  ялйазмасы иля бирэя кятан 
парчайа бцкдц, ону сарыйыб, сандыгчанын ичиня 
гойду. Инди онлары вятяня эюндярмяк лазымыйды, 
амма еля етмялийди ки,  кимся бундан дуйуг 
дцшмясин. 
Оруж бяйин аьлына эялян досту Николас олду. О, 
чохданыйды ки, Иранла тижарят гурмушду вя нювбяти 
сяфярлярин бириндя  китабы Шащ сарайына апара билярди, 
Don Juan440
юзц дя эетмяся ону инандыьы адамла эюндярярди. 
Амма Шащ сарайына баьлама эюндярмяк щамыны 
шцбщяйя саларды. Она эюря дя Оруж бяй гярара 
эялди ки, баьламаны евляриня эюндярсин, арвадына 
мяктуб йазыб, ня етмяк лазым олдуьуну она изащ 
етсин. О беля дя еляди вя Фатимяйя гыса мяктуб 
йазды. Мяктубда узун айрылыьын тезликля сона 
чатажаьына цмцд елядийини, бунун цчцн Шаща 
намя эюндярдийини билдирди вя хащиш еляди ки, 
китабын ялйазмаларыны да щямин мяктубла бирэя 
Шащын юзцня чатдырсын. О, бунун цчцн чох инандыьы 
Зийадхан оьланларындан бириня, йахуд да  Зцлгядяр 
Гараманлыйа етибар етмяйи тапшырды. Яманяти йалныз 
онлар Шаща чатдыра билярдиляр. 
Щяр шей щазыр оландан сонра Оруж бяй бахды 
ки, гум сааты чохдан бошалыб, кцчядя дя щай­кцй 
кясилиб. О, шам елямядян йыхылыб йатды.  
Сящяр дуран кими, гызылбаш  дон Николасын 
конторуна йолланды. Ахшамдан йаьыш йаьса да, 
инди йер тяпимишди, эцняш чыхмышды.
Оруж бяй  сящяр йемяйини  «Кастилийа»да йемяли 
олду. Дцнйанын ишини ня билмяк оларды. Сящяр 
йемяйи бир бошгаб сыйыгдан вя шоколадлы кофедян 
ибарят иди. 
Николас Клавелин кантору кцчянин о бири 
башындайды. Онун еви вя дцканлары кантора битишик 
иди. Кор дилянчи чий кярпиждян олан дцканын тининдя 
отуруб эюзлярини намялум нюгтяйя зиллямишди, 
санки узаг сяфярдян гайыдан язизини эюзляйирди. 
Elçin Hüseynbəyli 441
Дяниз сащили шящярлярдя  кимися эюзлямяк бир 
адятдир. Оруж бяй онун габаьындакы сахсы нимчяйя 
бир нечя мараведи атды, дилянчи цзцнц эюрмядийи 
адамын сяхавятиня эюря Танрыйа дуалар охуду.
Дон Николас йериндя йох иди. Хидмятчи деди ки, 
сенйор банкдадыр, кредитин вахты битдийиня эюря ону 
узатмаьа эедиб, бир аздан гайыдажаг. Хидмятчи 
дцз дейирди. Бир нечя дягигядян сонра Николас 
эялиб чыхды. Онун ганы гарайды. Яввялжя сябябини 
Оруж бяйя демяк истямяди, амма сонрадан 
бойнуна алды ки, онун йцкляринин олдуьу эями щяля 
сяфярдян гайытмайыб, нювбяти йцкц эюндярмяк 
цчцн банкдан кредит дя вермирляр, чцнки о бири 
дяфяки кредит баьланмайыб. Бу жцр щаллар тижарятдя 
ади шейляр сайылырды, амма эюрцнцр досту «гара 
жыьыра» дцшмцшдц.
Оруж бяй деди ки, о, бу мясялядя достуна кюмяк 
едя биляр, чцнки кредитин баьланмасы цчцн лазым 
олан вясаити вермяйя щазырдыр. 
Оруж бяй:
­Мяним дя сяня бир ишим дцшцб, язиз дост, истярдим 
ки, кичик бир баьламаны инандыьын адамларын бириля 
Ирана эюндярясян,­деди. 
Николас беля бир адамын олдуьуну билдирди, деди 
ки, о, йунандыр, тцрк дилини дя эюзял билир вя Оруж 
бяй дедийи цнваны тапмагда чятинлик чякмяз. 
Онлар разылашдылар ки, мясяляни эежикдирмясинляр, 
Николасын хидмятчиси онунла эетсин, кредитин 
баьланмасы цчцн лазым олан вясаити вя баьламаны 
Don Juan442
Оруж бяй она версин. Николас юзц ися банка гачсын 
вя десин ки, бир саатдан сонра боржуну гайтаражаг.
Оруж бяй Ирандан эятирдийи, еляжя дя она 
щядиййя кими верилмиш гызыл яшйаларын бир щиссясини 
юзцндя сахламышды вя баьлама иля бирэя Николасын 
хидмятчисиня верди, хейли йцнэцлляшди, сонра фикир вя 
щяйяжыныны даьытмаг цчцн «Кастилийа» мейханясиня 
эетди, ичяри эиряндя эюзляриня инанмады. Досту 
Бцнйад бяй дя ордайды вя бир маха иля яйлянирди. 
Оруж бяйи эюрян кими айаьа галхды, она тяряф эялди, 
сяндирляди вя сярхош сясля тцркжя баьырды:
Бцнйад бяй:
­Оруж бяй, мян еля билирдим, бу ит ушаглары сяни 
чохдан о дцнйайа эюндярибляр,­ деди вя достуну 
гужаглады.
Ятрафдакылар онларын ня дедийини баша дцшмяди. 
Бу ися тящлцкялийди,  маха вя мачолар йабанчы дилдя 
данышанлары юзляриня дцшмян щесаб елийирдиляр. 
Амма онлар Оруж бяйи таныйырдылар,  дяфялярля онун 
щесабына шянлянмишдиляр.
Оруж бяй дя достуну гужаглады вя гулаьына 
пычылдады кы, астадан данышсын.
­Бялкя бунлардан горхурсан, мян онларын 
чохуну о мясяля…
Йени христиан Бцнйад бяйин голуна эирди, ону 
юз йериндя отуртду. Узун йубкалы маха ашнасыны 
гужагламаг истяди, амма Бцнйад бяй ону итяляди.
Маха инжик тонда вя ядайла:
Elçin Hüseynbəyli 443
­Дон Диего!?­ деди, мысмырыьыны саллады.
Бцнйад бяй яли иля ишаря еляди ки, о рядд ола биляр. 
­Сон заманлар ялим эятирмир, язиз дост,­деди вя 
кюксцнц ютцрдц. О, санки кичилмишди, гожалмышды.­
Щамы мяни атды. Щятта достларым да. ­Дейясян, о 
инди юзцня эялмишди, айылмышды вя юлмякдя олан 
ляйагятини достунун эюзляри гаршысында дирилтмяк 
истяйирди. –Севилйа ахмаг йердир, орда кишиляр юз 
арвадларыны гумара гойур, арвадлары олмайанда ися 
мяшугялярини. Мян яввялляр еля билирдим ки, жяннятя 
дцшмцшям, сян демя бура жящяннямдян бетярди…
Сян ич, сян ич,­дейя о, Оруж бяйин пийалясиня шяраб 
сцздц. Амма Оруж бяйин ичмяйя щявяси йохуйду. 
­Бурдан эетсяк йахшыдыр,­Оруж бяй айаьа дурду, 
достуну да галдырмаг истяди. Бцнйад бяй эетмяк 
истямяди:
­Щара?
­Евя.
­Мяним евим бурадыр,­ деди вя ялиля йухарыны 
эюстярди. 
Икинжи мяртябядяки отаглар гонагларын яйлянмяси 
цчцн нязярдя тутулмушду. Оруж бяй щеч заман 
онлардан истифадя елямямишди, чцнки юзцня йа­
рашдырмамышды. Отаглар вя икинжи мяртябянин тахта 
мящяжжяри  щисдян гурум баьламышды. 
Бцнйад бяйин бу вязиййятя дцшмясини эюрмяк 
онун цчцн аьыр иди. Она эюря дя мейханяни тярк 
етди, Бцнйад бяйин сярхош чаьырышларына мящял 
гоймады.
Don Juan444
О, эязя­эязя эялиб мяркязи мейдана чыхды. 
Кастилийалылар жцтжц Исидоронун мцгяввасыны 
ялляриндя эяздирир, ращибяляр топлашанлара шярбят 
пайлайыр, басклар хоруз дюйцшдцрцрдцляр. 
Оруж бяй шянлянянляря щясяд апарды. Юз 
мямлякятиндя йазгабаьы байрамлары хатырлады, 
чатылан ожаглары, галанан тонгаллары эюзляринин юнцня 
эятирди, дарыхды. Бирдян щарданса жарчылар пейда 
олду вя гышгыра­гышгыра дедиляр ки, ялащязрятляри эялир. 
Бу о демяк иди ки, адамлар ещтийатлы олмалыдырлар, 
йохса крал  гвардийасы ясэярляринин вя кареталарын 
айаглары алтында гала биляр. Адамлар санки ики йеря 
бюлцндцляр вя щяйажанла кралын эяляжяйи истигамятя 
бахдылар. Оруж бяй дивара сюйкянди. 
Яввялжя дюрд атлы эюрцндц, онун ардынжа 
ися кралын аь каретасы мцщафизячиляр дястясинин 
мцшайиятиля кечди, даща сонра щерсог Лерманын 
каретасы эялиб кечди. Каретанын пянжярясиндяки 
пярдя араланды вя бир ял мараведиляри кцтлянин 
ичиня атды. Адамлар хырда пуллар цстцндя бир­бирини 
итялямяйя, вурмаьа башлады. Мараведилярдян 
бири Оруж бяйин айаглары алтына дцшдц вя онун 
эюзц каретада отуран ханыма саташды. О, тамаша 
заманы дон Франсисконун йанында отуран гадын 
иди. Гызылы сачлары, аь юрпяйи варды, амма дуваьы 
бу дяфя цзцндян атмышды. Гадын да ону эюрдц вя 
эцлцмсцндц, йанаглары чалаланды.
­Анна!?­Оруж бяйин додагларында тяяжжцб 
донду.­ Анна,­о бу сюзц бир нечя дяфя цряйиндя 
тякрар еляди. 
Elçin Hüseynbəyli 445
Аннанын щерсогун каретасында, цмумиййятля 
йанында ня етдийини дярк елямяйя чалышды. Щамынын 
жадуэяр кими горхдуьу эюзял Анна инди дон 
Франсисконун мяшугясийди? Бундан башга онун 
аьлына бир шей эялмяди вя цряйиндя Аннаны гожа 
щерсога гысганды. Амма сян демя, о еля дя гожа 
дейилмиш вя кишилик габлиййяти барядя дейилянляр 
дя йалан имиш. Бу жцр ещтираслы гадынларын назы иля 
ойнамаг чятиндир. Онларын енеръилярини алмайанда 
гязябли вя щирсли олурлар.
Крал кортеъи мейданы тярк едяндян сонра Оруж 
бяй орадан араланды вя досту Николасын йанына 
эетди, анжаг онун канторунун гапысы баьлыйды, 
евдян дя сяс­сямир эялмирди. Дцканда ишляйянляр 
дедиляр ки, байагдан бяри щеч ким дон Николасы 
эюрмяйиб, щятта кор дилянчи дя сащибинин (о, дцкан 
сащибини аьасы сайырды) щара эетдийиндян хябярсизийди.
Оруж бяй билмирди ки,  китабы йазмаьа башлайандян 
бяри ябяди вя язяли рягиби щерсог Лерма «Йени 
Ермандада»йа166 онун евини нязарятя эютцрмяйи 
тапшырыб. Хидмятчини дя, Николас Клавели дя онлар 
тутмушдулар вя инди онларын щяр икиси зиндандайды. 
Ялйазмалары ися тяржцмячийя верилмишди.
Оруж бяй эери гайытды, бир нечя аддым эедяндян 
сонра архадан сяс ешитди:
­Сенйор.
Гызылбаш эери ганрылды. Онун гаршысында гара пал­
166.   «Йени Ермандада»­ кралын шяхси хяфиййя полиси
Don Juan446
тарлы бир гадын дайанмышды, халатынын капйушону 
(башлыьы) онун кимлийини айырд елямяйя имкан 
вермирди.
Гадын:
­Сенйор, бу сизя чатажаг, ­ деди вя ялиндяки  кятан 
парчаны онун овжуна басды, дярщал да дюнцб эетди. 
Оруж бяй кятан парчаны ачды. Бу гыраьы нахышлы 
гадын дясмалы иди, ондан йасямян ятри эялирди. 
Дясмал айрылыг яламятийди. Амма ону эюндярян 
гадын, эцман ки, буну айрылмаг цчцн йох, 
бирляшмяк цчцн эюндярмишди. Дясмалын ортасында 
бир жцмля йазылмышды: «Elle vous suit partout». 
Anne.
Эюрцнцр, гара палтарлы гадын Аннанын гуллуг­
чуларындан бирийди. Демяли, о няся билирди. Амма 
артыг эеж иди. Щямин гадын адамларын арасында 
эюздян итмишди. 
“Доьруданмы Анна щямишя мянимлядир?”­ дейя 
о юз­юзцня фикирляшди.
Анна барядя дцшцнжяляр ону сакит бурахмырды 
вя йени христиан няйин бащасына олур­олсун алман 
гызыны эюрмяк истяйирди. Бу, Аннайа севэидян даща 
чох, ади киши мараьыйды. Мяшугяси ялиндян алынан 
киши дишсиз гожалара охшайыр, йемяйя иштащла бахыр. 
Аннаны щерсогла баьлайан телляри юйрянмяк 
лазымыйды. Бялкя дя дон Франсиско ов заманы 
«мадйан» дейяндя Аннаны нязярдя тутурду. 
«Мадйанлар юз кящярини йанында эюрмяйяндя 
Elçin Hüseynbəyli 447
башгасыны ахтарырлар». Дейясян, дон Франсиско 
щямин вахт бу сюзляри дя демишди, йа да она бянзяр 
няся гырылдатмышды. 
Оруж бяй тамашадан сонра сарайа айаг 
басмамышды, Анна барядя дцрцст хябяри йалныз 
орадан юйрянмяк мцмкцнцйдц. Щямин ахшамы 
о,  чайын кянарындан кечирди, эежядян кечмиш евя 
гайытды, хидмятчини ойатмады, чох севдийи шоколадлы 
кофени сойуг­сойуг ичиб йатды вя сящяр ачылан кими 
сарайа цз тутду. Амма о, Аннайла йох, Щцсейняли 
бяйля эюрцшдц. Ганлы олай да бурада баш верди.
                    
Don Juan448
ХХВЫЫ
Щцсейняли бяйин юлдцрцлмяси, Растро кцчяси, 
Еспалата иля танышлыг, Сервантесля эюрцш 
Оруж бяй бу эюрцшц эюзлямирди, даща доьрусу 
ону арзуламырды. Яввялляр о еля билирди ки, сяфир 
вятяня дюнцб, чцнки Щцсейняли бяй щеч йердя 
эюрцнмцрдц. Дюйцшдян гайытдыгдан сонра 
онун щяля дя бурада олдуьуну ешитди. Гярибяйди 
ки, Щцсейняли бяй «Султанын севимли щярями» 
тамашасына  дявят олунса да, эялмямишди, йягин 
она эюря ки, щямин тамашада иранлы бир сяфирдян дя 
сющбят эедирди, эцман ки, юзц онун прототипийди 
вя инди юзцнц сящнядя эюрмяк истямирди.
Оруж бяй сарайа чатанда Щцсейняли бяй 
Пиментелдян чыхырды, сяфирлийин шийя мязщябиня 
садиг катиби Щясяняли бяй дя онун йанындайды. 
Сяфири даща ики гызылбаш мцшаийят едирди. Дюрдц 
дя милли гийафядяйди. О, Оруж бяйин бярабяриня 
чатанда ялини шямшириня атды вя:
­Хаин,­дейя баьырды.
Оруж бяй онун гяфил щцжумуну эюзлямирди, 
жялд тярпянмясяйди, гылынж, йягин ки, онун сол 
Elçin Hüseynbəyli 449
голуну апаражагды. Йени христиан истяр­истямяз ялини 
шпагасына атды. Щцсейняли бяй дяли кими онун цстцня 
жумду. Оруж бяй мцдафия олунмаьа башлады вя 
эюзцня дцшян эцняшдян горунмаг цчцн сарайын 
гаршысындакы кюлэялийя тяряф чякилди. Онларын дуели 
бир нечя дягигя чякди. 
­Эябярдяжям сяни, ганжых кюпяйоьлу,­сяфир 
Оруж бяйи кцчя сюйцшляриля тящгир едирди. Сарай 
хидмятчиляри дя юзлярини йетирмишдиляр вя аьзы 
кюпцклянян сяфиря бахырдылар. 
Щцсейняли бяй бир дя щцжум елийяндя Оруж бяй 
саьа тулланды, шпагасыны сол ялиня атды вя сяфирин 
боьазына кечирди. Санки сяфир юзц шпагайа туш эялди. 
Оруж бяй шпагасыны чякяндя сяфирин боьазындан 
ган фышгырмаьа башлады. О, гылынжыны атды, ялляриля 
боьазыны тутду, сяндирляди вя бир нечя аддым 
эедяндян сонра йеря йыхылды, гызылбаш бюркц йеря 
дцшдц. Щцсейняли бяй юз ганында боьулурду вя 
йанындаклыра няся демяк истяйирди. Бялкя дя:­
Юлдцрцн ону,­дейя ямр едирди.
Оруж бяй Байат обасынын ляйагятли кишиляриндян 
бирини юлдцрмяк истямирди, чцнки бу гятлин жавабы 
аьырыйды, ахирятя гядярийди. Йени христиан бу дящшятли 
сящняни эюрмямяк цчцн чеврилиб, тялясик аддымларла 
орадан узаглашды.
Щясяняли бяй сяфиря кюмяк елямяйя чалышырды. 
Амма ган сяфирин няфяс борусуну, аь жийярлярини 
тутмушду, боьулурду. Бир нечя ан кечди, сяфир 
Don Juan450
хырылдады, аьзындан кюпцкля барябир ган  эялди 
вя жаныны тапшырды. О замана кими ися Оруж бяй 
сарайдан чох узагдайды вя ичиндя щюнкцрцрдц. 
Гынайан олмасайды, инди о, эюз йашларынын сел кими 
ахмасына имкан верярди. 
Мцттяфиг юлкянин сяфиринин юлдцрцлмяси гаршыдакы 
галмагалдан хябяр верирди, юзц дя щадися сарай 
хидмятчиляринин эюзцнцн габаьында баш вермишди 
вя Оруж бяй билирди ки, ону  чятин эцнляр эюзляйир. 
О, ади гызылбаш олсайды, щеч ким крал сарайыны 
гынамайажагды, амма сющбят христианлыьы гябул 
елямиш вя инди испан кими танынан дон Хуандан 
эедирди. Вятяня гайытмаг планлары да алт­цст 
олурду. Чцнки Щцсейняли бяйин эцнащкар олмасына 
вятяндя кимися инандырмаг чятин олажагды. 
Оруж бяй сарай полисинин онун архасынжа 
эяляжяйини эюзляйирди. Амма бир нечя эцн кечди вя 
сарайдан хябяр чыхмады. Она эюря дя юзц сарайа 
эетмяк гярарына эялди вя бирбаша дон Алваронун 
йанына эетди. Щерсог Лерма иля эюрцшмяк онун 
планларына дахил дейилди, чцнки баш назир инди йени 
христианын няинки бядхащы, щям дя рягибийди. 
Баш кешиш кафедрадайды, килсядя олан тяк­тцк 
адама моизя охуйурду. Моизя щявари Павелин 
пешиман олуб, щагг йолуна гайытмасы вя Иса 
Мясищин ян садиг силащдашына чеврилмяси барядяйди. 
Дон Алваро  адамларын арасында дон Хуаны эюрдц, 
башы иля йцнэцлжя ишаря еляди ки, ону юз отаьында 
эюзлясин. 
Elçin Hüseynbəyli 451
Баш кешишин отаьынын гапысы ачыьыйды, жаван 
ращиблярдян бири ичяридя сялигя­сащман йарадырды, 
Оруж бяйи эюрян кими она тязим етди вя отагдан 
чыхды. Дон Алваронун зянэин китабханасы варды. 
Оруж бяй бу отагда бир нечя дяфя олмушду вя 
Тювратын мцхтялиф заманларда басылмыш  гядим 
нцсхялярини дяфялярля вяряглямишди. Инди онун юз 
китабы да бурадайды, юн жярэяйя гойулмушду. 
Эюрцнцр, дон Алваро йени христианын етирафлары 
иля юйцнмяйи вя ону башгаларына да эюрк етмяйи 
хошлайырды.
Дон Алваро ону чох эюзлятмяди вя моизясини 
баша чатдыран кими, отаьына эялди. Хидмятчи ращиб 
она гялям вя каьыз эятирди. Кешиш орада бязи 
гейдляр едяндян сонра хидмятчийя гайтарды. Сонра 
башга бир ращибин эятирдийи ляйяндя ял­цзцнц йуду, 
гуруланандан сонра гызармыш хырда эюзляриля китаб 
ряфинин гаршысында дайанмыш Оруж бяйя бахды, хач 
чякди вя деди:
­Аллащ сяни Шейтанын ямялляриндян горусун, 
мяним балам, гой улу йарадан юзц сяни щифз елясин.
Оруж бяй:
­Чох­чох тяшяккцр едирям, мцгяддяс ата,­ деди 
вя йахынлашыб онун цзцйцндян, сонра да гырмызы 
атлас халатынын ятяйиндян юпдц.
Дон Авларо эязишя­эязишя:
­Биз дцшцнцрцк ки, мяним балам, чох дящшятли 
щадися баш вериб, эцнцн­эцнорта чаьы мютябяр 
Don Juan452
бир шяхси гятля йетирмяк бюйцк жинайятдир,­деди, 
тяяссцфля башыны булады вя йени христианын жавабыны 
эюзляди. 
­Амма мян ону юлдцрмяк истямирдим.
­Орасыны биз билирик, мяним балам, билирик,­дейя 
дон Алваро юлязимякдя олан шамы дяйишди, о бири 
шамын оду иля йандырды.  Амма адам юлцмц щяр 
бир щалда жинайятдир, юзц дя аьыр жинайятдир. Сющбят 
бизим веряжяйимиз жязадан эетмир. Биз кимик ки, 
Онун бу дцнйадакы хидмятчиляри,­дейя о, йухарыйа 
ишаря етди, ­христиан ялини динж адамын ганына 
батырмамалыдыр.
­Танры шащиддир ки, мян буну истямирдим. Сарай 
хидмятчиляри дя буну эюрдц.
Баш кешиш:
­Орасы елядир. Биз артыг щамыны диндирмишик. 
Амма гятл щадисяси баш вериб. Крал сянин хач 
атандыр. Биз онсуз щеч ня едя билмярик вя йалныз 
онун эюстяришиля мящкямя чаьыра билярик. О ися 
Ескуриалдадыр, йени варисин адгойма мярасиминя 
щазырлашыр. Биз щамымыз ора эетмялийик. Гайыдандан 
сонра бу мясяляйя бахарыг. Сяня ися мяслящят 
эюрярдим ки, мяним балам, бир мцддят евдян чюля 
чыхмайасан. Дцнйанын ишини ня билмяк олар,­деди вя 
йенидян гырмызы, хырда эюзлярини Оруж бяйя зилляди. 
Онун бахышлары сопсойуг иди.
­Сиз дейян кими дя едярям, падре,­Оруж бяй 
йахына эялиб кешишин бухур ийи верян цзцйцнц вя 
ятяйини юпяндян сонра отагдан чыхды.
Elçin Hüseynbəyli 453
Оруж бяй килсядян бирбаша дон Николасын 
канторуна эялди.  Амма онун гапысы йеня дя 
баьлыйды. О, тахта пиллялярля икинжи мяртябяйя чыхды, 
достунун йашадыьы мянзилин гапысыны дюйдц,  щай 
верян олмады, бир аздан сонра гоншулугдакы гожа 
арвад горха­горха гапыны аралайыб аз гала пычылтыйла 
деди ки, сенйор юзц бир нечя эцндцр ки, щараса 
эедиб, арвадыны вя ушаглары ися кянддя йашайан 
анасыэиля эюндяриб.
Гярибяйди ки, дон Алонсо вя дон Диего да 
эюзя дяймирди. Оруж бяй бир дяфя дя олсун 
онларда олмамышды, щарада йашадыгларындан да 
хябярсизийди. Чцнки  билмирди ки, дон Алонсо иля дон 
Диего да йени ермандадачыларын ялиндядир вя йени 
христианла баьлы ифадя вермяйя мяжбурдурлар. 
Оруж бяй евя гайытды. Патиода отуруб, башына 
эялянляри дцшцнмяйя башлады вя бирдян щисс 
еляди ки, ев ону сыхыр, санки щансыса гара гцввя 
ону аддымбааддым изляйир. О, сарайдан узаьа 
гачмалыйды, она эюря дя хидмятчини йанына чаьырды, 
бурадан кючмяк истядийини  деди вя тапшырды ки, 
шящяр кянарында йахшы бир ев тапыб кирайялясин.
Хидмятчи ахшама йахын эялиб хябяр верди ки, йени 
христианын истядийи евя уйьун бир йер тапыб. Ев шящяр 
кянарындадыр, алтында мейханяси дя вар, юзц дя 
«Иса Мясищин зцщуру» щоспиталынын йахынлыьында, 
Растро кцчясиндя, икинжи мяртябядядир, гиймяти дя 
мцнасибдир. 
Don Juan454
Щямин ахшам Оруж бяй карета вя йцкдашыйан 
чаьырды, хидмятчинин дедийи евя кючдц вя деди ки, 
индян сонра она хидмятчи вя ашпаз лазым дейил, 
чцнки ев сащибяси йемяк­ичмяйи юзц верир, йыр­
йыьышы да юзц едир, мцсафирлярин  палтарыны да йуйур.
Кючяркян Оруж бяй юзц иля йалныз чох севдийи 
Тябриз халчасыны, вятяндян эятирдийи сандыьы, 
гызылбаш палтарыны, жанамазы вя силащыны эютцрдц.
Ев сащиби деди ки, онун мяртябя гоншуларынын 
бири уьурсуз йазычыдыр, аилясиля йашайыр, донйа Луиза 
ися дулдур вя биринжи кишидян олан оьланлары иля 
йашайыр. Сащибя сюз арасы ону да деди ки, Луиза гожа 
олмасына бахмайараг, цчцнжц дяфя яря эетмяйя 
щазырлашыр. Бцтцн бунлар гызылбаш цчцн мараглы 
олмаса да, ев йийяси цчцнжц мяртябядякиляр барядя 
дя ятрафлы мялумт верди вя юзцндан разы щалда, енли 
туманыны йеллядя­йеллядя эетди.
Илк эежя Оруж бяй анлады ки, бура еля дя сакит 
йер дейил,  ашаьыдакы мейханядя сярхошларын щай­
кцйц, гоншулугда ися аиля галмагаллары ону дянэ 
едирди. Анжаг дюзмяк лазымыйды, щяр щалда бура 
даща тящлцкясиз вя ращат иди. Инди о, щяр эцн щерсог 
Лерманын атларынын сясиня гулаг асмайажагды. 
Оруж бяй Еспалата сойадлы дон Гаспары илк дяфя 
биринжи мяртябядики мейханядя эюрдц. Гуллугчу 
Марийа гызылбашын гулаьына пычылдады ки, о, бура дон 
Миэелин юэей гызы донйа Исабеллайа эюря эялир. Дон 
Гаспар гадын цряйинин фатещи кими танынмышды,  дон 
Хуан щаггында да ейни сюзляри ешитмишди. 
Elçin Hüseynbəyli 455
Дон Гаспарла танышлыг исти ийун эцнляринин 
бириндя баш верди.  Оруж бяй артыг “Кастилийа”йа 
эетмирди, мейлини Есгева чайынын кянарындакы 
мейханяйя салмышды. Бура ясасян шаирляр, йазычылар 
вя тянгидчиляр эялирдиляр. Сящярляр бурада динж аб­
щава щюкм сцрцрдц, эцнортайа йахын ися щяр шей, 
щяр сющбят дава далашла, шпагаларын ишя дцшмясиля 
нятижялянирди. 
Бир эцн кафедя олан заман Оруж бяйин 
танымадыьы бир  жаван она йахынлашды, китабыны 
марагла охудуьуну деди, анжаг ялавя еляди ки, йени 
христианын цряйини Шейтанын оьурламасына инанмыр 
вя цмумян онун христианлыьы сямими­гялбдян 
гябул елядийиня шцбщя едир. Чцнки бир нечя эцнцн, 
лап еля бир айын ярзиндя адам юз дининдян асанлыгла 
имтина едя билмяз. Жаван сярхош олса да, данышыьы 
мянтигли, инамлы вя сярт иди. 
 Оруж бяй жаваб верди ки, бу жцр илащи шейляр 
инсанын цряйиндя гяфилдян баш верир.
Жаван тянгидчи:
­Бяс инам! Инамсыз бу мцмкцндцрмц?­дейя 
хябяр алды вя сярхош эюзлярини мцсащибиня зилляди.
Оруж бяй:
­Щяр шей танрынын ялиндядир,­тямкинини позмадан 
жаваб верди.
Жаванса дедийиндян дюнмяк истямирди:
­Ажиз адамлар дар мягамда Танрыйа тапыныр.
­Бу жцр али мягамлары щяр кясин аьлы щязм 
Don Juan456
едя билмяз,­Оруж бяй сярт деди вя жавана да 
мяслящят эюрдц ки, илащи мятлябляр барядя сющбятя 
эиришмяздян яввял килсяйя эедиб, ямялли­башлы 
дуа елясин, чцнки сонрадан буна вахты чатмаз вя 
кимся ону жящяннямя эюндярмяк истяйяр. Беля 
олдугда жаван оьлан айаьа галхды вя деди ки, бу 
саат сюзцнцн цстцндя дурмаьа вя Оруж бяйля 
савашмаьа щазырдыр. 
Жаван оьлан тамам сярхош иди. Оруж бяй она 
бир сюз демяди вя савашын вахтыны бир саат узатмаг 
цчцн мющлят истяди. Мящз, Оруж бяйин бу аьайана 
щярякяти дон Гаспарын нязяриндян йайынмады. О, 
бура донйа Исабелла иля эялмишди. Дон Гаспар айаг 
цстя зорла дайанан жаван тянгидчини чюля чыхарды, 
юз каретасына миндириб, евляриня эюндярди. О, эери 
гайыданда юз столуна йох, дон Хуанын столуна 
йахынлашды, йени христианын юзцнц ясл кабалйеро 
кими апармаьындан мямнун олдуьуну билдирди 
вя бу жцр алижянаб аьайла шяраб ичмяк шяряфини она 
гыймаьы хащиш етди. 
Оруж бяйин дон Гаспарла йахынлыьы бу жцр башлады 
вя сонрадан мялум олду ки, испан жянэавяринин 
мяшугяси донйа Исабелла мяшщур «Дон Кихот» 
мцяллифинин гызыдыр. Бир аздан донйа Исабелла да 
онлара гошулду.
Гызылбаш деди ки, дон Миэелин «Ялжязаир щяйаты» 
романыны охуйуб, «Султанын севимли щярями» 
тамашасына да бахыб. Амма  ясяр барядя фикир 
билдирмяди.
Elçin Hüseynbəyli 457
­Нежя билирсиниз, дон Хуан о, эерчякдян бюйцк 
йазычыдыр? Биз ону уьурсуз малиййячи кими таныйырыг, 
яэяр мяня галса, атамын шющрят дцшкцнц олдуьуну 
дейярдим. О, еля шющрят наминя йазычы олуб. Анамы 
ися бядбяхт едиб вя юз кяндиндя сахлайыб. 
20 йашлы донйа Исабелланын атасы щаггында бу 
сющбяти Оруж бяйин хошуна эялмяди, анжаг бир сюз 
дя демяди. Садяжя онунла кифайятлянди ки:
­Шярабы чох ичмяйи хошламырам, чцнки  шяраб артыг 
оланда бяндяни  Танры йох, шейтанын ямялляри идаря 
едир.
Стол йолдашлары онун кимя ишаря етдийини дягиг 
билмядиляр. Амма щяр щалда байагкы оьланы нязярдя 
тутдуьуну щесаб елядиляр. Чцнки беля оланда 
щяр ики тяряф ращат олур. Яслиндя ися о, Исабелланын 
сярхошьуну нязярдя тутурду, йалныз аьлыны итирян 
адам доьма атасы щаггында бу жцр даныша билярди.
***
Бир нечя эцндян сонра Оруж бяй йашадыьы евин 
биринжи мяртябясиндяки  мейханядя тясадйфян  дон 
Миэелля эюрцшдц. Онлары дон Гаспар таныш еляди. 
Йцнэцл гялйаналтыдан сонра сцфряйя шяраб эялди. 
Сющбят Сервантес барядя эедян шайиялярдян дцшдц. 
Дон Миэел тянгидчилярдян шикайятлянди вя сюз арасы 
деди ки, Пиментелдя онун сон ясярини  ­ «Султанын 
севимли щярями»ни йцксяк гиймятляндирибляр. 
Оруж бяй щямин тамашайа бахдыьыны деди вя 
ялавя еляди:
Don Juan458
­Мян тцрклярин вя мцсялманларын бу гядяр 
амансыз вя кцтбейин олдуьуну билмирдим.
«Дон Кихот» мцяллифи йени христианын 
данышыьындакы истещзаны сезди вя щалыны позмадан:
­Еля мян дя. Ясирлийя гядяр мян дя онлары 
танымырдым,­деди. 
Дон Миэелин бу щазыржаваблыьы Оруж бяйин 
хошуна эялди, амма юзц дя ондан эери галмаг 
истямяди.
­Еля билирям ки, сиз Султанын сарайында арвад 
палтары эейинян Ламберто дейилсиниз!?.
Дон Миэел Оруж бяйин тиканлы сюзляриндян бир 
гядяр наращат олду, йериндя гуржухду, нящайят 
жаваб верди:
­Мяня Мадриэал ролу даща чох йарашыр. Чцнки 
щадисяляри нягл елийян одур.
Оруж бяй:
­Нядянся мяня еля эялир ки, щадисяляри  данышан 
Иран сяфиринин юзцдцр,­деди вя цзцндяки истещзаны 
эизлятмяди.
Йени христианын бу сюзляриндян Дон Миэел 
тутулду, айаьа галхды, шлйапасыны башына гойду вя 
айаглары арыг вцжудуну сцрцйцб апарды.
Дон Гаспар дон Миэелин архасынжа бахды, ону 
эцлмяк тутду вя:
­Амма юз арамыздыр, дост, арвад палтары талесиз 
дон Миэелин арыг вцжудуна щеч йарашмыр,­деди, 
Elçin Hüseynbəyli 459
ардынжа да мющкям бир гящгящя чякди. Оруж бяй 
дя она гошулду.
***
Оруж бяйин Аннайла эюрцшц эюзлямядийи 
щалда баш верди. Даща доьрусу о, Анна иля эюрцшя 
инанмырды. Есгева чайынын сащилиндя эязишяркян 
гара палтарлы гадын она йанашды. Оруж бяй дярщал 
ону таныды. О, Аннанын дясмалыны эятирян иди. Щямин 
гадын Оруж бяйдян сорушду ки, донйа Анна она 
эюндярдийи дясмалын унудулуб­унудулмамасы иля 
марагланыр. 
Оруж бяй фикирляшмядян:
­Ханымыза дейярсиниз ки, буну билмяк цчцн йерини 
нишан версин, яэяр йерини нишан вермяк истямирся, 
бу цнвана эялсин,­деди вя  жибиндян бармаг бойда 
каьыз чыхарыб гадына верди.
Ики эцндян сонра Оруж  бяй адяти цзря Есгева 
чайынын сащилиндя дон Гаспарла эязиширди, сющбят 
Сяфяви мямлякятиндян дцшмцшдц. Йени христианын 
данышыьында вятяниня хиффят ачыг­айдын билинирди. 
Бирдян дон Гаспар гайытды ки, достунун хиффятини 
анлайыр, амма буна жидди ясас эюрмцр, чцнки Оруж 
бяй инди йад дейил, испанлара доьмадыр. Сонра о, 
жибиндян бир каьыз чыхарды вя охумаьа башлады. Бу, 
дон Хуанын шяряфиня йазылмыш сонет иди. Сонетдя 
дон Хуанын Танрылар тяряфиндян гящряман кими 
Испанийа торпаьына эюндярилдийи, бурада шяряфля 
Don Juan460
дюйцшцб, хошбяхт йашадыьы, амма нядянся кядярли 
олдуьу сюйлянилирди. «Талейи сынама, дон Хуан, 
сян ки, чюллярдя дейилсян, достлар арасында, эюй 
танрыларынын щимайяси алтындасан. Сян тарихин 
юзцсян, ляйагятин нясилляря юрнякдир…»
Оруж бяй сонетин мцяллифинин ким олдуьуну 
сорушду, амма дон Гаспар суалдан йайынды:
­Мцяллифини демяйяжям, анжаг ону йазан адамын 
инжя, дуйан гялбинин олмасына шцбщя елямя.
Оруж бяйя еля эялди ки, сонети йазан ону охуйан 
адамын юзцдцр, чцнки сон заманлар вятяни барядя 
йеэаня щямсющбяти дон Гаспар иди.
Гызылбаш:
­Сарайдан ня хябяр?,­дейя достундан хябяр алды. 
Чцнки дон Гаспар шящяр алкалды маркиз Фалсеся 
йахын адам сайылырды.
Дон Гаспар чийинлярини чякди:
­Билмирям, сарайда сусурлар, йягин няйися 
эюзляйирляр.
Оруж бяйя еля эялди ки, досту щяр шейи ахыра 
кими она демяк истямир, она эюря дя артыг суал 
вермяди. Дейясян,  Щцсейняли бяйля дуел мясяляси 
дя унудулмушду. 
Гаршыда ону Аннайла щяйажанлы эюрцш эюзляйирди. 
Бирдян гызылбашын цряйиндян кечди ки, Аннайа 
гиймятли бир щядиййя алыб баьышласын. 
Бу заман щямин гара палтарлы гадын йеня дя 
Elçin Hüseynbəyli 461
гяфил пейда  олду вя Оруж бяйн гулаьына пычылдады 
ки, о дедийи адам шянбя эцнцнцн эежяси сенйорун 
дедийи цнвана эяляжяк.
Гара палтарлы гадын башыны галдырмадан:
­О, сизя чох важиб бир хябяр эятиряжяк,­ деди вя 
туманынын ятяйини ялиня йыьыб, тялясик аддымларла 
онлардан узаглашды.
Дон Гаспар намялум гадынын архасынжа бир 
мцддят бахандан сонра:
­Бу гадын еля йерийир ки, санки гырмызыпапаглы­
лардан гачыр,­деди. О, Мцгяддяс инквизисийаны 
нязярдя тутурду. Достларын щяр икиси бу атмажайа 
црякдян эцлдц.
Гадынын архасынжа бир аз бахандан сонра дон 
Гаспар:
­Мян о ханымы таныйыраммы?­дейя Оруж бяйдян 
сорушду вя эцлцмсцндц.
­Ону танымаг адама баща баша эялир,­ дейя 
Оруж бяй зарафата салды.
Дон Гаспар:
­Беля де,­деди вя эцля­эцля башыны булады.
Есгева чайынын кянарында бир аз эязишдикдян 
сонра Оруж бяй эюзял бир ханым цчцн бащалы щядиййя 
алмаг истядийини  деди вя достундан хащиш еляди ки, 
бу ишдя она кюмяк елясин.
Дон Гаспар бир алверчи ханымла таныш олдуьуну 
вя бу барядя бир шей фикирляшяжяйини сюйляди.
Don Juan462
Эюйдян – булудларын архасындан дурна сяси 
эялди. Онлар  йайын далынжа жянуба учурдулар. Оруж 
бяй башыны галдырыб эюйя бахды, амма булудлар  чох 
ашаьы ендийиндян щеч ня эюря билмяди. Дарыхды. 
Ушаглыгда евляринин йанындакы тяпялийя чыхыб, 
эюйдя чыьырышан, гаггылдашан дурналара бахмаг 
онун севимлийи мяшьулиййятийди. Цряйи сыхылды. Дон 
Гаспара:
­Мейханяйя эедяк­деди.
                
Elçin Hüseynbəyli 463
 ХХВЫЫЫ
Цнванына чатмайан цзцкляр, Дон Гаспарын 
юлцмц, Еспиносанын соьаны вя Сон.
Пиментелин дящлизляриндян вя салонларындан 
соьан ийи эялирди. Кралдан тутмуш хадимяляря 
гядяр щамы билирди ки, бу гоху кардинал  дон Диего 
де Еспиносайа мяхсусдур. О, нащардан яввял баш 
соьаны дюйдцрцб, бир мцддят сахладарды, суйу 
чыхандан сонра йейярди. Баш инкивизатор бу эюрцшя 
хцсуси щазырлашмышды, аьзыны гызылэцл суйу иля 
тяртямиз йумушду, амма соьан ийинин тамам йох 
олмасына щеч жцр наил ола билмямишди. 
Мясяля ися жиддийди. Христианлыьын эцжц вя 
мцсялман ясилзадяляринин Иса Мясищя бият етмяляри 
барядя сарай тяблиьаты, еляжя дя бцтцн католиклярин 
протестант вя провослав мязщябляриндян цстцн 
олмасы барядя моизяляри  ифласа уьрайа билярди. 
Бу, бир сийасят мясялясийди. Амма она башга дон 
эейиндирмяк, йени христианы гейри­сямимликдя, 
Шейтана уймагда эцнащландырмаг лазымыйды. Гы­
зылбашы щамынын эюзц габаьында аутодафе елямяк 
мцмкцн дейилди. 
Don Juan464
Кралын мяшвярят отаьында юзцндян башга 3 няфяр 
дя варды. Бунлар щерсог Франсиско Лерма, дон 
Алваро Каравал, сарай полисинин вя хяфиййясинин 
шефи дон Умберто Уседа иди. Шящяр алкалды, еляжядя 
полислярин башчысы дон Вилйаройел  Кристобал яввялдян 
бу сющбятдян узаг олдуьуна эюря, эюрцшдя иштирак 
етмирдиляр. Чцнки кралын поилсляр вя алкалдлара 
етибары йохуйду. 
­Нежя билирсиниз, йени христанын ямялиндя 
эцнащмы, йохса тювбями чохду? Щяр щалда 
мян онун хач атасыйам. ­Узун мцзакирялярдян 
сонра  Крал сющбяти йекунлашдырмаг истяди вя дон 
Алваройа бахды. Бу о демяк иди ки, биринжи сюз 
баш кешишиндир. Чцнки мящз о, дон Хуаны христиан 
дининин инжяликляриля таныш етмиш, она инанмыш вя 
хач суйундан кечирмишди.
­Гой адил танры сизи вя тахт­тажынызы пис 
адамлардан, шярдян, Шейтандан  щифз елясин! Сизин 
хач оьлунуз тювбя едяндян сонра эцнащ, эцнащдан 
сонра ися даща бир эцнащ ишлядиб. О, няинки килсяни 
алдадыб, щям дя сизин лцтфцнцздян суи­истифадя 
едиб, юз ялини бир нечя мютябяр шяхсин ганына батырыб. 
Китаб щаггында ися хош бир шей демяк чятиндир. О, 
ана дилиндя йаздыьы китабда бизя мялум олмайан 
«диндян мцвяггяти имтина» ифадяси ишлядир. Бизим 
китабымызда беля бир шей йохдур, щеч онларын да 
китабында мян беля шей охумамышам. Адам 
йа католик олар, йа да олмаз. Она эюря дя  мян 
онун ямялиндя даща чох Шейтан няфсини эюрцрям 
Elçin Hüseynbəyli 465
вя эцнащынын щядсиз олмасында исрарлыйам. –Бу 
сюзляри дейяндян сонра баш кешиш гырмызы ябасынын 
ятяйиля цзцйцнц силди.
Крал щерсог Лермайа бахды.
­Дцзцнц билмяк истяйирсинизся, ялащязрятляри, дон 
Хуан аьыллы, жясур адамдыр вя мян язялдян онун 
юз динини дяйишмясиня инанмырдым. Юз вятяниндя 
бюйцк иззят вя мцлк сащиби олан бир ясилзадянин 
динини дяйишмясиня шцбщя едирдим. Амма дцшц­
нцрдцм ки, вящши бир мцсялманын бурда эюрдц­
йц азад щяйат, сярбястлик  онун  хошуна эяля би ляр. 
Ханымларымызын она эюстярдийи илтифат ися юлчц йя 
эялмяздир. Дцзцнц билмяк истяйирсинизся, яла­
щязрятляри, мян онун йцнэцл яйлянжяляриня юз али 
мягсядимиз наминя эюз йумурдум. Амма сон­
радан мялум олду ки, о, ян биж асийалыдыр.­Дон 
Франсиско да сюзцнц гуртарды вя тязим етди.
­Бяс кардинал бу ишляря нежя бахыр?
­Кился юз сюзцнц деди, ялащязрятляри, о ки, галды 
жяза мясялясиня, мяня еля эялир ки, ону кцтля 
гаршысында жязаландырмаг бизим мяьлубиййятимиз 
оларды. Мянжя, бу ишин ющдясиндян дон Умбертонун 
адамлары асанлыгла вя сяссиз эяля биляр.­Дон Диего 
сюзцнц битирдикдян сонра ясасыны тумарламаьа 
башлады. 
­Щямишя гуллуьунузда щазырам, ялащязрятляри,­
дейя граф Уседо ялини синясиня гойуб тязим етди.
Крал мяшвярят иштиракчыларыны диггятля сцздцкдян 
сонра:
Don Juan466
­Чайлара етибар елямяк олмаз. О ня заманса 
гуртарыр. Торпаг ися сонсуздур,­ деди, сонра ялинин 
ишарясиля баша салды ки, щамы аззаддыр вя щяр кяс юз 
ишиля мяшьул ола биляр. 
Онлар щамысы ейни заманда айаьа галхды. 
­Сянся, дон Диего, бу ишлярдян узаг олсан 
йахшыдыр, соьан ийи сяни тез яля веряр.­Кралын бу 
сюзляри эцлцшля гаршыланды. 
Щерсог Уседо вя атасы дон Франсиско кралын 
йанында галды, галанлары ися ораны тярк етди.
***
Оруж бяй вятяня дюнмяк фикриндян дашын­
мамышды. Бу мягсядля ону хялвятжя Лиссабона 
апара биляжяк адам ахтарырды. Лиссабондан  дяниз 
йолу иля вятяня эетмяк ися чятин дейилди. Амма о, 
кимя етибар едяжяйини билмирди. Дон Диегодан вя 
дон Алонсодан хябяр йохуйду, тажир Николасын 
канторунун гапысы щямишя гыфыллыйды. 
Сян демя, тале дейилян бир шей дя вармыш вя 
Оруж бяй дон Гаспардан айрыландан сонра  досту 
Бцнйад бяйя раст эялди. Кимся онун йанындан кечян 
каретадан Оруж бяйин адыны чаьырды. Бу, Бцнйад 
бяй иди. Досту ютяндяфякиня охшамырды. Хейли 
эцмращлашмышды, ики куртизанканын ящатясиндяйди. 
­Ей амиго!­дейя о, Оруж бяйи эюрян кими аралыдан 
гышгырды, каретанын дайанмасыны эюзлямядян йеря 
сычрады.­Эюрцрсян, тале адамы нежя дяйишдирир!? Пул, 
Elçin Hüseynbəyli 467
вар­дювлят, щамысы бош шейди, эялди­эедярди, ясасы 
щяйаты эюзял йашамагды! Эюзял  щяйат вя гызлар,­ 
цстцнц чырпа­чырпа деди вя достуну гужаглады.
Оруж бяй онун характерини билирди. Бцнйад бяй 
бу эцн бир, сабащ башга  сюз дейя билярди. Онун 
овгаты сямт кцляйиня бянзяйирди, тез­тез йюнцнц 
дяйиширди. Инди, дейясян, яли доьрудан да эятирмишди. 
­Эедяк достум, эедяк яйляняк!­дейя Бцнйад 
бяй гышгырды вя онун голуна эирди. – Бу карета вя 
гызларла дцнйанын щарасына десян эетмяк олар. 
­Оруж бяй бу тяклифдян имтина еляди.­ Няди достум, 
бялкя достларынын уьурлары сяни севиндирмир?­дейя 
Бцнйад бяй инжийян кими олду, сясинин тону да 
йавашыды.
­Йох, сющбят бунда дейил. Мясяля даща жиддиди, 
мяня сянин кюмяйин лазымды…ола билсин… ­О 
сюзцнцн далыны эятирмяди, даща доьрусу ясас 
мясяляни достуна ачыб демяйя цряйи эялмяди. Она 
эюря йох ки, етибар етмирди, садяжя достуну бу ишя 
инандыражаьына ямин дейилди.
Бцнйад бяй:
­Няся бир щадися баш вериб?­дейя сорушду.
Дейясян, достунун Щцсейняли бяйин юлцмцндян 
хябяри йохуйду. Эюрцнцр, о, шящяря тязя гайытмышды.
­Олмаьына чох шей олуб. Амма мяня сянин 
каретан лазымдыр, яэяр о сяниндирся.
Бцнйад бяй юзцндян разы щалда:
­Гызылбашлар башгасынын атыны минмирляр,­деди.
Don Juan468
Оруж бяй:
­Бяс сябябини билмяк истямирсян?­дейя хябяр 
алды.
­Сябяби йалныз гадын ола биляр,­Бцнйад бяй чятин 
суала жаваб тапмыш адам кими севинди.
­Дедийин файтончу етибарлы адамдыр?
Бцнйад бяй:
 ­Ясил мяшугя кими,­ деди вя ялиля достунун 
чийниня вурду. Онун эюзляри эцлцрдц.
Оруж бяй:
­Гой,  шянбя эежяси бу цнвана эялсин.­ Бу 
сюзлярдян сонра о, каьыза  йазылмыш щазыр цнваны 
достуна верди.
Бцнйад бяй:
­Архайын ола билярсян,­ деди, достунун ялини сыхды, 
амма бунунла да кифайятлянмяди, ону гужаглады 
вя каретайа тяряф атылды. Ондан шяраб ийи эялирди.
­Достуну да эютцр,­гызлар узаглашмагда олан 
каретадан гышгырышдылар. 
***
Автобус кастилийанын цряйиня чатанда эцн 
эежяни чохдан дцнйанын о бири цзцня эюндярмишди. 
Базар эцнцйдц, туристляр шящярин газыг­газыг олмуш 
кцчяляриндян гачмаг цчцн музейляря вя барлара 
пянащ апармышдылар. 
Мян бирбаша Сервантесин ев­музейиня эялдим. 
Elçin Hüseynbəyli 469
Ютян дяфякиндян фяргли олараг, бу дяфя туристляр 
чох иди вя башлары бялядчийя гарышмышды. Щямин вахт 
бялядчи туристляря дон Миэелин чящрайы ялжяклярини 
эюстярирди. 
Сола бурулдум, гапысы ачыг отаьа эирдим. Бура 
кечян дяфядян баьланмамышды. Бялкя дя ону 
баьламаг бялядчинин йадындан чыхмышды, йахуд 
кимся мараг хатириня о отаьа бахмаг истямишди. 
Мян отаьын ортасында дайаныб, диварлара, 
дюшямяйя, тавана бахырдым, орада няфяс вя эюз изи 
ахтарырдым, амма щеч ня йох иди. Щяр шей йенидян 
тямир олунмушду. Адамлар, санки заманы бурада 
дири­дири басдырмышдылар. Заман чох шей билирди, 
амма сусурду, тарих аз шей билирди, амма дирийди. 
­Ня ахтарырсыныз?­Эюзлямядийим щалда бялядчи 
ханым отаьа эирди вя  сорушду.
­Кечмиш чох дяриндядир,­дедим.
О щеч ня анламады. Лакин мяни таныды.
­Яэяр гызыл ахтарырсынызса, цнваны сящв салмысыныз. 
Гызыл «Йени Дцнйа» дайды. О ися чохдан кющнялиб,­
бялядчи инэилисжя беля деди.
­Буралар, дейясян, дяйишиб,­сорушдум, даща 
доьрусу биртящяр баша салдым.
­Сиз эедяндян сонра бура  чохлары эялиб­эедиб. 
Дон Миэелин бу отагда сахланан яшйалары ися йоха 
чыхыб. 
Бялядчинин бу сюзляри мяни щяйажанландырды, ня 
дейяжяйими билмядим.
Don Juan470
­You doubt about me?167 ­дейя­сорушдум.
­No, no. It can’t be168.  Сиздян сонра онлар 
йериндяйди. Мян юзцм дяфялярля онлары марагланан 
адамлара эюстямишям. Дцзц, онларын еля бир 
ящямиййяти дя йохуйду. Ади кятан парча, кющня 
дараг вя щеч кимя лазым олмайан сач тцкц. Йягин 
хадимяляр ону атыблар…
Мян  отаьын ортасында дайаныб щямин эежяни  вя 
Оруж бяйин намялум талейини дцшцнцрдцм.
***
Ахшамдан хейли кечмишди. Оруж бяй Тябриз 
халчасынын цстцндя дирсяклянмишди. О, халчанын цс­
тцндяки нахышлары ялиля тумарлайырды. Нахышлар гызыл 
эцлцндян вя гяфясдя олан бцлбцлдян ибарят иди. 
Халчаны онун няняси Шащ Исмайыл Хятаинин шяряфиня 
тохумушду вя нявясиня баьышламышды. Ота ьын бцр­
кцсцнц  пянжярядян сцзцлян  сярин мещ да ьыдырды. 
Кцчядян сярхош мачоларын сяси эялирди.
Гоншулугда йеня дя сяс­кцй иди. Эюрцнцр, 
дон Миэелин онунла галан бажылары Андреа вя 
Магдалина Исабелланын нювбяти шылтаглыьындан бо­
ьаза йыьылмышдылар. Онлар гардашларынын ев сащиби, 
гяссаб дон Хуан Наваса вя сялямчиляря олан 
боржуну гайтармаг цчцн юзэя гапыларында палтар 
йумаьа, палтар тикмяйя мящкум идиляр. Исабелла 
167.   You doubt about me?­Олмайа мяндян шцбщялянирсиниз? (инэ.)
168.   No, no. It can’t be. ­Йох, йох, ня данышырсыныз. (инэ.)
Elçin Hüseynbəyli 471
дон Миэелин кечмиш мяшугяси Анна Рохасдан 
олан гызыйды. Анна юляндян сонра йазычынын бажылары 
йетим Исабелланы юз йанларына эютцряндя шярт 
кясмишдиляр ки, ев ишляриндя онлара кюмяк едяжяк. 
Амма Исабелла  вядиня хилаф чыхмышды вя  онсуз 
да малиййя дуруму чятин олан аилянин вязиййятини 
даща да аьырлашдырмышды. 
Оруж бяй бу галмагаллара юйряшмишди, она эюря 
дя дящлиздя баш верян сяс­кцйя мящял гоймады. 
О, вятянини, онун даьларыны, эюй чямянликлярини, 
арвадыны, оьлуну, анасынын мясум сифятини эюзляри 
юнцня эятирир, дцшцнцрдц ки, Аннаны да юзцйля 
вятяня апарсын вя анасынын бир парчасы щямишялик 
онунла галсын. Сифариш елядийи щядиййя ися Аннайа 
бюйцк севэинин тязащцрц олмалыйды. 
Ялигулу бяй евляняндян сонра Испанийайа 
щямишялик баьланмышды. Бцнйад бяй испан щяйат 
тярзиня еля юйряшмишди ки, ону вятяня дюнмяйя 
инандырмаг мцмкцн дейилди.
Шцбщясиз, вятяниндя Щцсейняли бяйин талейиля 
баьлы чох сорьу­суал олажагды, анжаг Оруж бяй ясил 
щягигяти дейяжяйини вя Байат оьланларынын ону баша 
дцшяжяйини дцшцнцрдц. Шащын тапшырыгларыны йериня 
йетирдийиня эюря,   сарайдан горхмурду, вятяниндя 
ону жяза эюзлясяйди дя беля, Оруж бяйин гцрбятдя 
галмаг фикри йохуйду. О гяти гярара эялмишди. 
«Эязмяйя гяриб юлкя, юлмяйя вятян йахшы»…
Don Juan472
Тамам сакитлик иди вя йалныз  биринжи мяртябядяки 
мейханядян ара­сыра сярхош адамларын гящгящяси 
эялирди. Оруж бяй, санки лап узагдан, ону вятяня 
апаражаг эяминин фитини ешидирди. Эюзлядийи адам­
лардан ися хябяр­ятяр йохуйду. 
Оруж бяй наращат олмаьа башлады. О билмирди 
ки, йарым саат бундан яввял  «Йени Ерманда»нын 
адамлары, башда щерсог Уседа олмагла дон Гас­
парын изиня дцшцб, Есгева чайынын цстцндяки тахта 
кюрпцдя ону гылынжлайыблар. Дон Гаспар ися  Оруж 
бяйин гапысына чатмаьа аз галмыш йыхылыб вя инди 
донйа Луисанын отаьында юлцм айаьындадыр.
Бу заман гапы дюйцлдц. Оруж бяй гапыны ач ма­
ьа эетди…
***
Мян Даш щейкялин йухусуну эюрдцм. Биз Оруж 
бяйля отагдайдыг. Бирдян аьыр аддым сясляри ешитдик. 
Санки Командорун даш щейкяли йерийирди. Оруж бяй 
мяня ишаря еляди ки, гачыб гапынын далында эизляним. 
Онун дедийини ешитмирдим, амма горхурдум.
­Кофе, йохса чай?­стйцардесса башымын цстцндя 
дуруб сорушду.
­Щеч ня истямирям,­дедим,­йухуму гайтар.
Амма о щеч ня анламады вя авропалыларын хош­
ладыьы кофени гаршыма гойду. 
Кофедян соьан ийи эялирди. Мяня еля эялди ки, ону 
ичмямялийям.
Elçin Hüseynbəyli 473
Сян демя, соьан ийи тяййарянин салонундан эя­
лирмиш. Еспиносанын варисляри бурадайдылар. 
Стйцардессанын аддымлары Даш щейкялин аддым­
лары кими йорьун вя аьыр иди.
Мян горхмурдум.
Мян вятяндяйдим!
Май 2005 - феврал 2007
Don Juan474
                                    
                                     
АНАР
АЛЫНА  ЙАЗЫЛАНЛАР, 
КАЬЫЗА ЙАЗЫЛАНЛАР
Талейя инанырам, щярдян истяйирям ки, алныма 
йазыланлары юйряням, амма кимдян?
Елчин Щцсейнбяйли
Елчин Щцсейнбяйли алнында йазыланлара  эюря йазычыдыр.
Елчин Щцсейнбяйли каьызда йаздыгларына эюря йазы-
чыдыр.
Йазычылыг истедады – алын йазысыдыр, Танрынын верэисидир. 
Бу истедады каьыз цзяриндяки йазыларыйла тясдиг етмяк ися 
йазычынын юзцндян асылыдыр. Йазычылыг истедаддан башланыр, 
амма бу истедад  эеъя-эцндцз билмяйян, иш эцнляриня 
вя истиращят эцнляриня бюлцнмяйян, илин фясилляриня баьлы 
олмайан даими зящмятля  ъилаланмырса, зянэинляшмирся, 
дольунлашмырса – эеъ-тез гуруйуб эедир. Йазычы зящ-
мяти йалныз аь каьыз гаршысында гялямля,  йахуд ком-
пцтер екраны гаршысында щярфляри дилляндирдийин вахтла 
юлчцлмцр.Йазычы зящмяти юмрцнцн щяр мягамында эюр-
дцйцн, мцшащидя етдийин, ешитдийин, йадда сахладыьын 
сайсыз-щесабсыз щяйат тяфяррцатлары, инсан сифятляри вя ин-
сан характерляри, дцнйанын мин бир проблеми, бейниндя 
Elçin Hüseynbəyli 475
долашан фикирляр, гялбиня долан дуйьулар, хатирялярин вя 
цмидляриндир, даща  дягиг десяк бцтцн бу чохрянэли, чох-
сясли алями ъиловламаьа, бир мяърайа салмаьа, анламаьа 
вя анлатмаьа, фантазийанла, тяхяййцлцнля йоьурмаьа 
ъящд етдийин айлар, эцнляр, саатлар, дягигялярдир. Сяни 
бу динъялмяксиз, мязуниййятсиз, арамсыз вя фасилясиз 
ямякдян йайындырмаг истяйян щяр шейя – мяишят 
гайьыларына, щагсыз щцъумлара, хястя рягабятя, деди-
годулара мящял гоймадан ясас ишинля, пешянля  мяшьул 
олурсанса бу йазычылыьын истедаддан сонра икинъи ваъиб 
шяртидир. Елчин Щцсейнбяйли бу  щям ади, щям дя мцдрик 
щягигяти билир вя щяр эцн, щяр саат буну гялямийля тясдиг 
едир.
Эянъ йашларындан Елчин бизим ян мящсулдар йазы-
чыларымыздан бири кими таныныр, бу ъящятдян ону бялкя 
йалныз башга бир истедадлы йазычымыз Чинэиз Абдуллайевля 
мцгайися етмяк олар. Елчин щям дя ядябиййтын ян азы 
цч мцщцм сащясиндя гялям чалыр (Щяр дяфя «гялям, 
гялям чалмаг, гялямя алмаг» кими ифадяляри ишлядяндя 
санки йадымдан чыхыр ки, Елчин дя йени няслин бир чох 
башга мцяллифляри кими гялямля йазмыр, компцтерля 
ишляйир). Мян, яввял Елчин Щцсейнбяйлини насир кими 
таныдым, амма сонралар онун уьурлу драматурэийасынын 
вя кясярли публисистикасынын, ессеистикасынын юрнякляриня 
дя бяляд олдум. Жанр мцхтялифлийи Елчинин йарадыъылыг 
мейллярийля баьлыдырса, йазыларынын мязмуну – онун 
биографийасындан гайнагланыр. Кянддя бюйцмяси, Ба-
кыда, Москвада тящсил алмасы онун йарадыъылыьына юз тяси-
рини эюстярмиш вя бу бир-бириндян чох фяргли мцщитлярин 
Don Juan476
синтези мараглы бир йазычы шяхсиййяти йетирмишдир. Жанр 
мцхтялифлийиндян башга Елчин Щцсейнбяйли йарадыъылыьына 
цслуб, тящкийя мцхтялифлийи дя хасдыр. Эянъ няслин башга 
бир нцмайяндяси, истедадлы тянгидчи Яъяд Ъащанэирин 
Елчин щаггында сюйлядийи сюзляря тамамиля шярик чыхырам: 
«Сон ики иля гядяр лирик-йумористик ясярлярдян ибарят 
«Рягс едян оьлан» щекайяляр китабынын мцяллифи кими 
таныдыьымыз Елчин Щцсейнбяйли «Тут аьаъы бойунъа», 
«Балыг адам» романлары иля потенсиал романчы кими 
эюрцнцр. Онун бядии тяфяккцрц бир тяряфдян милли, 
хцсусян дя 60-ъы илляр нясримиз, диэяр тяряфдян ися 
чаьдаш дунйа нясринин яняняляри ясасында формалашыб… 
Елчинин бядии дили вя дцшцнъяси цчцн синтез  хасдыр – 
эцлцш вя эюз йашынын, траэизимля комизмин, кяндля 
шящярин, миллиликля глобаллыьын, йуху иля эерчяклийин, 
тябиятля инсанын, романтика иля реализмин, естетизмля 
антиестетизмин вя с.синтези».
Елчин Щцсейнбяйлинин сон ики илдя йаздыьы йени 
щекайялярийля таныш оларкян бу сюзлярин щягигятиня бир 
даща инанырсан. «О, эюзялляр ки, варды»… «Гара чадралы 
гадын» щекайяляриндя щязин  гцссяйля инъя йумор чох 
цзви шякилдя бир-бирини тамамлайыр. «Йекяпяр» ще ка-
йясиндя реалист бойаларла тясвир олунмуш бир адамын- 
хариъи эюркями дя, аъы дили дя илк бахышдан икращ доьуран 
бир щейвярянин ичиндя эизлянян зяриф  дуйьу цзя чыхыр, 
«Секстин мадоннасы» щекайясиндя мистик цнсцрлярля бу 
эцнкц щяйатымызын, бу эцнкц шящяримизин реаллыглары бир-
бириня говушур.
Elçin Hüseynbəyli 477
Елчин Щцйсейнбяйлинин диггятими чякян илк ири щяъм-
ли ясяри «Балыг адам» романы олду. Романы мяня ял-
йазмасы (йеня дя дилин яталяти, ялйазысы йох, компцтер 
чапы) шяклиндя вермишди. Романы охуйандан сонра она 
йаздыьым вя  щеч йердя дяръ олунмамыш ятрафлы мяк туб-
дан бязи фрагментляри бурда эятирирям:
Щюрмятли Елчин!
«Балыг адам» романыны марагла охудум. Истедадлы, 
чаьдаш дцнйа ядябиййатынын йени истигамятлярийля таныш 
олан бир йазычынын гялям мящсулу олдуьу данылмаздыр. 
Чохлу ъанлы щяйат мцшащидялярин, инсан юмрц вя 
хисляти щаггында ъидди дцшцнъялярин вар. Иътимаи-сийа-
си щадисяляря, игтидар - мцхалифят мцнасибятляриня, 
Мещбалы кими «митинг гящряманларынын» ня сябябдян 
«мцхалифятчи» олмаларына айыг бахышын, бцтцн бунлара 
сийасятчи кими йох, йазычы кими, йяни тяяссцбкеш, бир-
тяряфли дейил, обйектив йанашман мяни севиндирди.    Ня-
силляр арасында эуйа ки, учурум, анлашмазлыг олмасы, 
йашлы няслин эуйа ки, ъаванлары гябул етмямяси, онларын 
уьурларыны етираф етмямяси – бядхащларын уйдурдуглары 
бош вя ясассыз мифдир. Шяхсян мяни щягиги ядябиййат 
нцмцняси олан щяр бир ясяр - щансы няслин нцмайяндяси 
тяряфиндян йазылмасына ряьмян – щямишя фярящляндирир. 
Интящасы, йягин разылашарсан ки, щяр няслин, о ъцмлядян 
бизим вя сизин няслин арасында истедадларла бярабяр, ид-
диасы  йарадыъылыг имканларындан гат-гат артыг оланлар да 
вар. Ня ися… Ясас мясяля бу дейил. Заманын хялбири 
вя щягиги бядии мейарлар щяр шейи яляйяъяк, арытлайаъаг. 
«Балыг адам»ын да чаьдаш нясримиздя лайигли йер тута-
ъаьына инанырам.
Don Juan478
Йягин ки, ясяри мяня йалныз тяриф ешитмякчцн вер-
мяйибсян. Яэяр фикирляримин вя мцлащизяляримин сянин-
чцн бир юнями варса, онлары сюйлямяйи юзцмя боръ би-
лирям.
Сянин ясярин роман-метафорадыр, сюзцн эениш анла-
мында тяшбещдир. Балыг-инсан, балыглашан инсан тяш бе-
щинин дя мцхтялиф, чешидли йозумлары ола биляр. Балыьы 
– сцрцшэянлийин, дилсиз-аьызсызлыьын рямзи кими дя гав-
рамаг мцмкцндцр. Ейни заманда ону инсанлара эюз 
гойан, онлара ня ися мцяййян, чох вядя анлашылмайан 
сигналлар, исмарышлар (мян «исмарыш»  сюзцнц инди дябдя 
олан «месаж» кялмясинин йериня ишлядирям) эюндярян 
мяхлугун символу кими дя дярк етмяк олар.
Щяр щалда романын йазылдыьы сцрреализм естетикасы - 
йяни реаллыьын йуху ганунларыйла (йа ганунсузлугларыйла), 
йуху мянтигийля (йахуд мянтигсизлийийля) тясвири, 
йу хуйла эерчяклийин гайнайыб гарышмасы, бязян бир-
бириндян сечилмяз олмасы  бу романын бядии цслубудур.
Ясярдя мян анладыьым кими, бир нечя мотив вар вя 
онларын щамысы баш гящряманла баьлыдыр.Йери эялмишкян, 
бу сяпэили ясярлярдя гящряманын адынын мяъщул галмасы 
даща мягсядяуйьундур. Бир йердя, вур-тут ъямиси бир 
йердя онун адыны вя сойадыны верирсян, бу ися йамаг 
кими эюрцнцр.
Бир мотив гящряманын щяйатда уьурсузлуьу, даща 
доьрусу щяйатын сцрцшкян гайдаларына уйьунлаша бил-
мямяси, ъямиййятин тяляб етдийи ахарда цзя билмямяси, 
щамы кими ола билмямяси вя бу сябябдян аилясинин 
Elçin Hüseynbəyli 479
даьылмасы, севдийи арвадындан айрылмасыдыр. Икинъи мо-
тив йалныз арвадындан айрылмасы йох, щям дя бу вя 
диэяр мцнасибятдя олдуьу башга гадынларын да йа 
мящв, йа да гейб олмасыдыр. Бу ися цчцнъц мотивля - 
гящряманын сексуал гайьыларыйла, сексуал тяминатсызлыьы 
вя бу сарыдан кямлик комплексийля баьлыдыр. Дюрдцнъц 
вя ясас мотив – романын ясас метафорасы – инсаынын 
физики дяйишмяси, балыглашмасы, башга мяхлуга 
чеврилмяси ядябиййатда яняняси олан бир тяшбещдир. Илк 
аьлыма эялян ян мяшщур юрнякляр Гоголун «Бурун»у, 
Кафканын «Щюрцмчяй»и, Ионесконун «Кярэядан»ыдыр. 
Чаьдаш ядяби ассосиасийалар сырасында Сорокинин «Буз» 
романы йада дцшцр. Бу романда да мцяййян сийаси 
вя мафиоз гцввяляр йарымистик планда тягдим олунур. 
Вя нящайят, гящряманын баъысынын чайда ахыб эетмяси 
Ъинэиз Айтматовун «Аь эями»синдя ушаьын чайда гейб 
олмасыны хатырладыр. Бу шцуралты, йа гейри шцури тясирляр 
тябиидир вя буну ясярин нюгсаны саймырам. Щамымыз, 
бцтцн йазычылар щардаса бир-бириндян тясирлянир вя ясяр о 
заман мцстягил сайыла биляр ки, бу аз-чох таныш мотивляр 
йазычынын юз дюврцнцн, йашадыьы ъямиййятин реал 
мянзяряляри, проблемляри, айрынтылары вя мцшащидялярийля 
зянэинляшсин. Романын ян уьурлу сящифяляри мящз бу 
гейри-реал зяминдя буэцнкц Азябайъан эерчяклийини 
долайы йолла да олса якс етдирян сящифялярдир».
Бу йердя мяктубумдан ситат эятирмяйя ара вермяк 
вя бир мятляб цзяриндя дурмаг истяйирям. Бязян  ядя-
биййата чох сятщи бахышла йанашан  адамлар – онларын 
арасында тяяссцф ки, пешякар тянгидчиляр дя олур – чох 
Don Juan480
садя бир шейи дярк етмир, йа дярк етмяк истямирляр 
– сцжет охшарлыьы щяля щеч ня демяк дейил. Дцнйа 
ядябиййаты бялкя беш- он сцжетин вя беш-он мятлябин 
ятрафында фырланыр – щяйат, юлцм, мцбаризя, севэи, ай-
рылыг, хяйанят, сядагят вя  с. Беш ъцмляйля  «Мадам 
Бовари» вя «Анна Каренина» романларынын сцжетини нягл 
етсян – ейни бир шей алынар. Амма Флобер романында 
бу сцжетин ичиндя Франса щяйатынын, франсыз инсанынын, 
франсыз характеринин дольун яксини вермишдирся, Толстой 
ейни шейи рус эерчяклийи, рус характерляри васитясийля 
гялямя алмышдырса, бу ясярлярин сцжет бянзяйишинин бир 
еля  ящямиййяти йохдур. Неъя ки,  щятта персонажларынын 
адлары беля ейни олан  Низами, Няваи вя Фцзули «Лейли –
Мяънун»лары тамамиля мцстягил ясярлярдир. Бязян Елчин 
Щцсейнбяйлини кимляринся ясярлярини тякрарламагда, 
щятта тяглид етмякдя гынайырлар. Беля иттищамларын бириня 
Елчин юзц чох тутарлы ъаваб вермишдир:
«Щямин бяни-адям мяним «Балыг адам» рома-
нымы йапон йазычысы Муракамидян «мящарятля кючцр-
дцйцмц» иддиа едир. Сян демя, йапон гардашымыз би-
зим сийасятчиляри дя, нянями дя, Бяндийалынын иня йини 
дя, Азярбайъан йазарларыны да, «Ъыртдан» вя «Мя лик-
мяммяд» наьылларынын гящряманларыны да эюзял та ны-
йырмыш вя мян дя мящз бу романы кючцрмякля шющрят 
тапмаг истямишям» (Елчин Щцсейнбяйли  «Эянаб XXI 
яср» китабында «Бу мяням»  адлы мягалядян)
Щаглы вя мянтигли сюзлярдир. Ясярин мязмун ту-
тумуну, щяйат материалыны нязяря алмадан йалныз бязи 
защири яламятляриня эюря ъаван мцяллифя беля аьыр ит-
Elçin Hüseynbəyli 481
тищамлар вермяк йа ядябиййат щаггында ян бясит 
тясяввцря малик олмаьын, йа да  ачыг гярязин нятиъясидир.
Йеня дя мяктубумун давамына гайыдырам:
«Балыг  адам» романында мотивлярин чохлуьу бязян 
фикри ясас мятлябдян йайындырыр, хцсусийля щашийя кими 
верилян ящвалатлар, притчалар, юз-юзлцйцндя мараглы олса 
да, чох вахт мятнин цзви тяркиб щиссяси кими эюрцнмцр. 
Мцхтялиф мотивляри йыьыб-йыьышдырмаьа ещтийаъ дуйулур. 
Ясяр ня гядяр гялиз, дярк олунмасы ня гядяр мцряккяб, 
гавранышы ня гядяр чятин олса да мцяллифин юз фикри, зян-
нимъя сон дяряъя айдын вя дуру олмалыдыр.
Романын дили сялисдир. Бязян щяр ъцмлясини бцдрцйя-
бцдрцйя охудуьун мятнлярдян фяргли олараг сянин тящ-
кийян ахыъы вя дцрцстдцр, чохлу уьурлу бянзятмялярин 
вар. Бязиляринин йанында нида ишаряляри гоймушам, ам-
ма йахшы бянзятмяляринин сайы ишаря гойдугларымдан 
хейли чохдур.
Бунунла беля, ону да демялийям ки, ясярин дили бир 
гядяр дистиля олунмуш бядии дилдир. Бязян сялис, дцзэцн, 
фягят стандарт Азярбайъан дили тясири баьышлайыр. Бу 
юзялликля диалоглара аиддир, бцтцн персонажлар ейни ъцр 
данышыр. Бу ъанлы данышыг дили йох, китаб ъцмляляридир. 
Туталым шаир-философун кяламларында буна щагг газан-
дырмаг олар, амма машын сцрцъцсц дя, гайыгчы да, га-
дынлар да ейни дилля данышыр. Инсанларын данышыг тярзи онла-
рын характерляринин, башгаларындан сечилян фярдиликляринин 
ясас яламятляриндяндир.
Бир дя инди нядянся дяб дцшмцш бир ъцмля гуру-
лушундан сяни сагындырмаг истяйирям. Щяр йердя 
Don Juan482
мясялян: «-Эял бура, Мяммяд - деди, йахуд: -Ишя бах, 
-Щясян фикирляшди», йазырсан. Бу русъадан кючцрмядир, 
калкадыр «-Иди сйуда сказал Мамед,-Посмотрика – 
подумал Гасан». Беля ъцмля гурулушунун бир гцсуру да 
одур ки, санки бу сюзц башгасы демялиймиш, Мяммяд 
дейиб вя йа Щясян фикирляшиб. Азярбайъан тцркъясиндя 
–«Мяммяд: -Эял бура –деди, йахуд Щясян: Ишя бах, 
-дейя фикирляшди (йа да Щясян фикирляшди ки, ишя бах)»- 
дейилмялидир. Истямяздим ки, дилимизя йабанчы олан 
ъцмля гурулушундан истифадя едясян.   
Инанырам ки, бу дедиклярими бир тювсиййя кими де йил, 
гялямдашынын хейирхащ мцлащизяляри кими гябул едя-
ъяксян. Ялбяття, роман бу шякилдя, йазылдыьы кими дя чап 
олуна биляр. Амма бир гядяр вахт мясафясиндян, йяни 
нюгтя гойдуьун эцндян бир аз араланыб ясяря бир даща 
эюз вя ял эяздирсян, зяннимъя романын анъаг хейриня 
олар. Сяня уьурлар диляйийля, Анар.                                                            
20 ийул 2003
Бу мяктубун йазылдыьы тарихдян сонра кечян дюрд 
илдя Елчин Щцсейнбяйли щамымызы йени няср вя сящня 
ясярлярийля севиндирди.
Беля ясярлярдян бири  «Йовшан гаьайылар» китабында 
топланмыш щекайялярдир. Щям бу китабында, щям дя дюврц 
мятбуатда дяръ едилмиш щекайя, повест вя романларыйла 
бир даща тясдиг олунур ки, Елчин Щцсейнбяйли чаьдаш 
дцнйа ядябиййатынын ъяряйанларына йахшы бяляддир. Бу 
йазыларда  да мян 20-ъи ясрин вя 21-ъи ясрин дябдя олан 
Elçin Hüseynbəyli 483
бир сыра ядяби ъяряйанларынын елементлярини эюр дцм. 
Сцрреализм елементляри дя вар, яфсунлу реализм еле-
ментляри дя, мифик тяфяккур дя, фолклора баьлылыг да…
Дябдя олан ъяряйанларын тясирийля бярабяр ян чох шярг 
пантеизминдян эялян бир ъящят диггятими чякди – Елчин 
Щцсейнбяйлинин йарадыъыдлыьында бцтцн дцнйаны бир там 
шякилдя гаврамаг, инсан характерлярийля бярабяр балыг 
адамы, иняйя чеврилмиш адамы, гурду, тябият щадисялярини 
бир сюзля бцтцн ъанлы вя ъансыз алями, варлыьы, каинаты бир 
кцлл щалында, вящдят щалында дярк етмяк тяшяббцсц вар вя 
мянъя, онун бу  тяшяббцсц ясасян  уьурлу алыныр. Бунунла 
бирликдя Елчин Щцсейнбяйлинин ясярляриндя мянимчцн 
бцтцн  «измлярин» дышында, хариъиндя олан кювряк бир 
ешг, севэи мювзусу да вар. Йазычы илк мящяббятин, илк 
севэинин ян инъя чаларларыны дягиг психоложи айрынтыларла 
веря билир. Йяни о, романтик ешгин хяйал гырыглыьына 
уьрамасыны, онун овудулмасы цчцн мцнасибятлярин шящ-
вани мцстявийя кечмясини, илк контактын нятиъясини, 
ондан сонра йашанан щаллары  инандырыъы бойаларла тясвир 
едя билир. Тясадцфи дейил ки, Елчин Марсел Прустун 
адыны чякир. Мянъя, йазычы бцтцн башга ъяряйанлардан 
даща чох М.Пруста йахындыр. Прустун мяшщур сюзц вар: 
«Мяним гящряманларым щеч вахт гапыйа, пянъяряйя 
йанашмырлар». Буну о мянада дейир ки, персонажларынын 
щеч бири физики щярякят етмир, йазычы йалныз онларын дахили 
аляминя вармаьы цстцн тутур. Елчинин гящряманлары 
щярякятсиз дейилляр. Бири Крыма эедир, о бири Москваны 
эязир, амма бунунла бярабяр бу защири щярякятляр, йер-
дяйишмяляр ясас дейил, ясас инсанын ичяри дцнйасыдыр ки, 
Don Juan484
ону да йазычы мцфяссял якс етдирмяйи баъарыр. Бир шей дя 
дейим: мяня еля эялир ки, Елчин там реалист олмагдан бир 
гядяр чякинир, щалбуки онун эцълц ъящяти мящз реалистик 
тясвирлярдядир. Бялкя ъаван йазарымыз  еля дцшцнцр ки, 
она  «сян дябдян дцшмцш цслубда йазырсан, бу кечилмиш 
етапдыр»-дейя билярляр  вя еля бил мящз буна эюря бязян 
ясярляриня  модернизм елементлярини гатыр. Амма бу 
модернист елементляр олмасайды беля  мяни бир охуъу ки-
ми  Елчинин йазыларында мящз эерчяклийин эерчяк тясвири 
ъялб едир.
Елчин Щцсейнбяйлинин щялялик сон романыйла да  та ныш 
олдум. «Азярбайъан» журналында дяръ олунмаьа баш-
ламыш «Он цчцнъц щявари –141-ъи Дон Жуан» ясярини 
нязярдя тутурам.  Бу йазыны дя компцтер чапында оху-
дум вя Елчини црякдян тябрик етдим.
Романын чох орижинал бичими вар. Елчин  ясяриндя щям 
Орта ясрлярин яфсаняви персонажы Оруъ бяй Байат – Дун 
Жуан щаггында роман йарадыр, онун мараглы вя кешмякешли 
щяйатыны, сярэцзяштлярини тясвир едир, щям дя Оруъ бя-
йин изийля эетдийи йерляр, юлкяляр щаггында мялумат 
верир. Бязи йерлярдя бу тарихи екскурс, йол гейдляри  тя-
сири баьышласа да, ясярин цмуми мцщтявасында тябии  гав-
ранылыр вя уьурлу тапынты кими гиймятляндирилмялидир.
Бязян Елчин Щцсейнбяйли вя онун нясилдашларыны бир 
нюв алтымышынъылар няслинин чаьдаш дюврдя давамчылары 
кими дяйярляндирирляр. Бу тябии щалдыр. Бизим нясил ядя-
биййата тязя-тязя эяляндя – 60-ъы иллярин орталарында 
мян  «Йени нясил - йени няср» адлы бир мягаля йазмышдым 
вя Йусиф Сямядоьлунун, Иси Мяликзадянин, Фярман 
Elçin Hüseynbəyli 485
Кяримзадянин, Магсуд Ибращимбяйовун, Якрям 
Яйлислинин, Рцстям Ибращимбяйовун, Елчинин, Мювлцд 
Сцлеманлынын Азярбайъан нясриня эятирдикляри йениликляри 
тящлил етмяйя чалышмышдым. О дюврдя биз– адлары бурда 
чякилянляр дя, чякилмяйянлярдян бязиляри, о ъцмлядян 
шаир достларымыз да щамымыз бир йердяйдик, йалныз 
мятбуат сящифяляриндя дейил, реал  щяйатда да демяк 
олар ки, эцндя, йа эцнашыры эюрцшцрдцк, йазыларымызы бир-
биримизя ялйазмасы шяклиндя (О дювр цчцн бу сюз йериня 
дцшцр, чцнки о вахт щяля компцтер йох иди),  бир-бириримзя 
охуйурдуг, бир-биримизин фикрийля чох щесаблашырдыг. 
Амма нясрдя ня ися йени  бир сюз демяк, йяни йалныз 
цслубда дейил, мязмунда да тязялийя ъан атмаг, она-
ъан тохунулмамыш проблемляри галдырмаг, о чаьаъан 
диггят йетирилмяйян персонажлары ядябиййата эятирмяк 
истяйимиз ня гядяр бюйцк олса да,  истиснасыз щамымыз 
бюйцк сяляфляримизин  ирсиндян –илк нювбядя Мирзя 
Ъялил ирсиндян имтина етмирдик, бу ирся гаршы йекяхана, 
ловьа вя инкарчы мцнасибят бяслямирдик, ону да  етираф 
едирдик ки, йени дюврцн йени Азярбайъан нясрини  биздян 
даща яввял Иса Щцсейнов, Сабир Ящмядов кими йазычылар 
йаратмаьа башлайыб.
Одур ки, Елчин Щцсейбяйли няслинин ян истедадлы 
нцмайяндяляри – Елчинин юзц дахил олмагла – юзляриндян 
яввялки ядябиййаты етинасызлыгла рядд едянлярдян дейилляр. 
Обйектив тянгид онлары 60-ъыларын, 70-ъилярин давамы кими 
гиймятляндиряндя йанылмыр. Амма яряблярин мцдрик бир 
мисалы вар: инсанлар валидейнляриндян даща артыг Замана 
бянзяйирляр. Бу фикри ядябиййата шамил етсяк демялийик 
Don Juan486
ки, йазычыларын щяр йени нясли дя сяляфляриндян даща чох 
йашадыглары Зяманяйя охшайырлар. Елчин Щцсейнбяйли 
дя, Ряшад Мяъид дя, Йашар да, Илгар Фящми дя, Сялим 
Бабуллаоьлу да, Мягсяд Нур да ядяби сяляфлярини ин кар 
етмяйянлярдяндир вя  щям дя юз зяманяляринин биз-
лярдян хейли фярглянян йазычыларыдыр. Буну тябии гану-
науйьунлуг кими гябул етмялийик. Заман йалныз йени 
проблемляр, йени инсан характерляри йаратмыр, о щям дя 
йени ифадя васитяляри, йени цслуб ахтарышлары тяляб едир. 
Бу тялябляря ъаваб верян мцяллифляр олмасайды – щям 
нясрдя, щям шеирдя, щям  тянгиддя, щям драматурэийада 
– бир сюзля ядябиййатын щяр бир  сащясиндя инкишафдан, 
ирялиляйишдян  данышмаг мцмкцн олмазды.
Драматурэийа демишкян, бир нечя кялмя дя Елчинин 
сящня ясярляриндян… Онун пйесляриндян бязилярини 
охумушам, бязилярини сящнядя эюрмцшям, «Император» 
адлы ясярини ися щям охумуш, щям дя  она театрда тамаша 
етмишям. 
Бу ясярдя дя Елчин Щцсейнбяйли реалзмин вя ме-
тафоранын синтезини йарада билиб, айры-айры инсанларын, 
фярдлярин тягдиматы – Заманын юзцнц ифадя едян притча 
кими сяслянир. Бир евин сащиби яввял аз гала бомжа чеврилир, 
сонра ися фантасмагорик бир тябяддцлат нятиъясиндя 
юзцнцн уйдурдуьу Император статусу газаныр. Яввял- 
яввял психи сапынты кими эюрцнян бу императорлуг 
севдасы йеня дя метофорик бир анламда эерчякляшир вя 
евин кющня-тязя сащиби ясэи сакинлярини йа рам едир, 
йа кцчяйя атараг сяфил щалына салыр. XX-XXI ясрлярдя 
шащиди олдуьумуз щадисялярин -ХХ ясрин яввялиндяки 
Elçin Hüseynbəyli 487
варлыларын мцфлисляшмяси –щяйатын тязя сащибляринин 
мейдан суламасы вя  тарихин нювбяти дюнцшцндян сонра 
онларын да рязил олмасы -  эюзляримиз юнцндя ъяряйан 
етмиш щадисялярин конркрет инсан образлары тимсалында 
тяъяссцм олунмуш метафорасы, тяшбещи дейилми?
Дедийим кими Елчин Щцсейнбяйли ядябиййатымызын 
цч мцщцм сащясиндя – нясрдя, драматурэийада вя 
публисистика, ессеистикада чалышыр. Онун ессе, мягаля вя 
полемик йазыларындан ибарят  «Ъянаб XXI яср» китабыны 
да диггятля охудум. Ядябиййат адамлары арасында, юзял-
ликля бизим дюврдя «дяймя мяня, дяймярям сяня» 
принсипийля щяйат сцрянляр аз дейил, йалныз онлара шяхсян 
саташанда гязябляниб ъаваб верирляр. Елъин Щцсейнбяйли 
о адамлардандыр ки, юзцня гаршы олан щагсыз щцъумлары 
да аьылла, мянтигля дяф едя билир, цмумян ядябиййатын, 
щаг сюзцн дя  тяяссцбцнц чякир, йяни билаваситя она то-
хунмайан мясялялярдя дя  щагсызлыгла, ядалятсизликля 
растлашанда сусуб дурмур, неъя дейярляр, атяши юз цзя-
риня чякмякдян горхмур. Онун полемик йазылары да, 
мцбащисяляри дя ядяб-яркан чярчивясиндядир, ядяби 
сющ бят сяпэисиндядир, кобудлуг йохдур бурда. Сюйцш – 
демяйя сюзц олмайанларын силащыдыр, тящгиря, бющтана, 
йалана – щягигятдян узаг оланлар ял атыр. 
Елчин Щцсейнбяйли йолунун башланьыъында дейил, йет-
эинлик чаьындадыр. Йаздыьы дяйярли ясярляря мцхтялиф 
жанрларда йениляринин, даща да гиймятлиляринин ялавя олу-
наъаьына инанырам.
Don Juan488
Йазымын яввялиндя дедийим кими истедад Аллащ вер -
эисидир. Амма истедады юмцр бойу йорулмаз чалышма-
ларынла тясдиг етмяк йазычынын юз ишидир. Бир дя ки, исте-
дады горумаг лазымдыр. Ъямиййят, ядяби иътимаийят, 
ясл зийалы тябягяси,  етибарлы охуъу кцтляси щяр бир щягиги 
истедады – ъаван олсун, йашлы олсун - милли дяйяр кими 
щяр ъцр йерсиз тянялярдян, ъащил вя ъыьал щцъумлардан 
горумалыдыр! 
Амма илк нювбядя юз истедадыны истедадлы адамын юзц 
горумалыдыр. Мян дейярдим ки, цч  «Щ» дян горумалыдыр 
– щярисликдян, щясяддян, бир дя щиккядян. Щяр цчц 
щягиги истедадын ян гяддар дцшмянидир.
Елчин Щцсейнбяйлини йени няслин ян лайигли нцма йян-
дяляриндян бири сайырам. Танры верэиси олан истедадыны 
щямишя, щяр заман, щяр эцн, щяр саат бу цч «Щ»-дян 
горуйа биляъяйиня бцтцн гялбимля инанырам.
                                                                             
29 апрел 2007
Elçin Hüseynbəyli 489
