ЩЯМ ЗЯ ВЯ ЛИ МЯМ МЯ ДОВ
ОНУН
ИШЫГ ЛЫ ТА ЛЕ ЙИ
(ся няд ли по вест)
«АПОСТРОФФ»
БАКЫ – 2013
Мяс ля щят чи
Йу сиф Шы хя ли йев,
фи зи ка-ри йа зий йат елмля ри цз ря 
фял ся фя док то ру
Ре дак тор
Щц са мяд дин Аб ба сов,
Азяр бай ъан Жур на листляр Бир ли йи нин цз вц
На шир
Акиф Дян зи за дя
Щямзя Вялимяммядов.
В55 «ОНУН ИШЫГЛЫ ТАЛЕЙИ», Ба кы, 
«АПОСТРОФФ» няш рий йа ты, 2013,  152 сящ.
ISBN 978-9952-404-35-7  
Ямяк дар жур на лист, та нын мыш пуб ли сист Щям зя Вя ли мям мя до вун
«Шях сий йят ляр» се ри йа сын дан сай ъа бе шин ъи олан бу ки та бы Икин ъи Ъа щан мц -
ща ри бя си нин ъя сур дю йцш чц сц, узун ил ляр уъ гар даь ра йо нун да рящ бяр вя зи -
фя ляр дя фя а лий йят эюс тяр миш, Ле ри кин ин ки шаф вя тя ряг ги син дя явяз сиз
хид мят ля ри ол муш мяр щум Ата ма лы Иси оь лу Шы хя ли йе вин шя ряф ли щя йат йо лу -
ну якс ет ди рян сал на мя дир.
Мц ял лиф Ата ма лы Шы хя ли йев ба ря дя ар хив ся няд ля ри ня, ъяб щя гя зет ля -
рин дя, рес пуб ли ка мят бу а тын да дяръ олун муш йа зы ла ра, мяк туб ла ра, лен тя
кю чц рцл мцш сющ бят ля ря вя ха ти ря ля ря яса сян бу ки та бы гя ля мя ал мыш дыр.
Ки таб да Ата ма лы мц ял ли мин тял тиф ля ри ба ря дя ся няд ля рин су рят ля ри,
аиля ал бо мун дан эю тц рцл мцш фо то шя кил ляр дя йер ал мыш дыр.
© Щямзя Вялимяммядов, 2013
ЙОЛ ЗУ ВАН ДА ЭЕ ДИР
Бу йер ля рин аб-ща ва сы на ушаг лыг чаь ла рым дан бя ля дям.
Эе ъи кян йа зы ны, ся рин йа йы ны, са заг лы па йы зы ны, сярт гы шы ны эюр -
мц шям. Илин беш-ал ты айы со йуг ке чир. Даь ла рын, дя ря ля рин га -
ры йа зын ор та ла ры на ъан яри мир. Тя би ят бу тор па ьын юв лад ла ры ны
сан ки им та ща на чя кир, бяркдян-бош дан чы ха рыр. Он лар Ал лащ
тя ря фин дян ай ры лан юм рц чя тин лик ля ря си ня эя ря ряк йа ша йыр -
лар. Ара ла рын да бир яс рин ди зи ни гат ла йан лар аз де йил. Оту, чи -
чяк ля ри, тя миз ща ва сы, саф су йу ъан дяр ма ны дыр...
Па йыз ся щя ри нин эю зц тя зя ъя ачы лыр. Даь лар дан ясян аъы
са заг аьаъ ла рын чыл паг бу даг ла ры ны ещ мал ъа тяр пя дир. Ся ма -
да эет дик ъя га тар ла нан бо зум тул бу луд ла рын ара сын дан ул -
дуз ла рын зя иф зи йа сы эцъ ля эю рц нцр. Не ъя де йяр ляр, ща ва дан
гар ийи эя лир. Со йуг кц ляк щя йят-ба ъа дан па йыз хя зял ля ри ни
ой на дыр, сон ра да га ба ьы на га тыб кцн ъя-бу ъа ьа дол ду рур.
Кц чя ляр дя эе диш-эя лиш баш ла ныр. Сц ку ту ас фалт йол дан ке чян
ма шын ла рын эу рул ту су, бир дя га йа лар дан ахыб эя лян даь ча -
йы нын шы рыл ты сы по зур.
Йо ла эц няш даь лар ар ха сын дан бой ла нан да чы хы рыг. Эе -
дя ъя йи миз мян зил ра йон мяр кя зин дян 18-20 ки ло метр ара лы -
да дыр. Йол бо йун ъа абад кяндляр дир. Ъян эя ми ра ны,
Хя ли фя кц ъя ни, Ам бу ну, Бла бан ды ке чи рик. Бир аз дан сярт га -
йа лар, бом боз эя дик ляр, дя рин дя ря ляр эю рц нцр. Сц рц ъц нцн
ся си мя ни дц шцн ъя ляр дян айы рыр:
– Ап рел дян бя ри бу йо лу эе диб-эял мяк ра щат олуб. Яв -
вял бир са ат бяс еля мир ди, ин ди 25-30 дя ги гя йя мян зил ба шы на
3
Онун ишыглы талейи
чат маг олур. Ди ва ьаъ кян дин дян Бц зе йир кюр пц сц ня ки ми
ас фалтдыр. Ики-цч айа чя ки либ. Эя лян илин ор та ла ры на баш дан-
ба ша ас фалтла ша ъаг.
Сющ бя тин бу мя га мын да ма шын «Кю йцл» де йи лян ка ща -
йа аз гал мыш йо лун са ьын да да йа ныр. Дц шцб Ба ба бу ла ьын -
дан су ичи рик. Эю зцм мяр мяр люв щя дя ки йа зы йа са та шыр.
Ей ня йи та хыб оху йу рам: «Бу лаг Икин ъи Ъа щан мц ща ри бя си -
нин ве те ра ны Ба ла мир зя Иб ра щи мо вун ха ти ря си ня ти кил миш дир».
Ба ла мир зя мц ял ли ми мян дя та ны йыр дым. Мц ща ри бя дя
бир гы чы ны итир миш ди, до ьул ду ьу Бц зе йир кян ди ня дю шц ор ден-
ме дал лы га йыт мыш ды. Ле ри кин даь мяк тяб ля рин дя ма а риф зи йа -
сы ны йа йан зи йа лы ла ры мыз дан иди. Хид мя ти ишим ля яла гя дар
дя фя ляр ля эю рцш мцш дцм. Сцф ря син дя дуз-чю ряк кяс миш дим.
Ал лащ ада мый ды, на ма зы ны бир эцн дя эе ъик дир мяз ди. Юв лад -
ла ры ны охут дур муш ду. 2008-ci ил дя 83 йа шын да дцн йа сы ны дя -
йиш ди.
Оь лан ла ры зир вя дян ахан бум буз бу ла ьын су йу ну бир
ки ло метрлик дян йо лун кя на ры на чя киб ляр. Бу ла ьын ят ра фын да
аьаъ якиб ляр, абад лыг иш ля ри эю рцб ляр. Мц са фир ля рин на маз
гыл ма сы цчцн йер айы рыб лар. Бу хе йир хащ иш ля Ба ла мир зя мц -
ял ли мин ха ти ря си ни ябя ди ляш ди риб ляр.
* * *
Йо лу му за да вам еди рик. Цзц йу ха ры галхдыг ъа ща ва -
дан йов шан ийи эя лир, га ра эи ля кол ла ры цс тцн дя мей вя ля ри эю -
рц нцр. Ят ра фа ня зяр сал дыг ъа ада мын цря йи ачы лыр. Йол
щаг гын да ша ир дос тум Нов руз Ня ъя фоь лу нун бу мис ра ла ры
йа да дц шцр:
4
Онун ишыглы талейи
Цмид ля ря чы раг ту туб ютян йол,
Да ьа гал хыб, дя ря ля ря енян йол.
Алт га тын да ад дым ся си, нал ся си,
Мян зил ба шы би лин мя миш би тян йол.
Бу йол оту зун ъу ил ляр дя чя ки либ. Гыш лаг лы Йящ йа Ка зы -
мо вун рящ бяр ли йи ал тын да. Зу ванд кяндля ри нин иэид оьул ла ры,
гей рят ли гыз ла ры ял ля ри бел ли, кц лцнэлц даь ла ры йа рыб лар. Он ла -
рын щц няр ля ри ба ря дя му зей ляр дя сах ла ны лан шя кил ляр о ил ля ри
ха тыр ла дыр. Йо лун чя кил мя си нин ъан лы ша щи ди, ещ ти йат да олан
по лис пол ков ник-лей те нан ты Даш дя мир Па ша йе вин «Кеч ми шя
бой ла нан да» ки та бын да да ят раф лы да ны шы лыр.
Нис ли кюр пц сц бу йо лун цс тцн дя та ри хи аби дя дир. 1937-
1938-ъи ил ляр дя са лы ныб. Ел ара сын да кюр пц йя «Кял ваш тя пард»
да де йир ляр. Цс тцн дян аьыр зи рещ ли ма шын лар ке чиб, та ьын да
бир даш бе ля тяр пян мя йиб. 1942-ъи ил дя со вет ор ду су алай ла -
ры нын бу ра дан ке чя ряк Эц ней Азяр бай ъан тор па ьы на эир мя -
си ушаг лыг ил ля ри мин си лин мяз ха ти ря си ки ми йад да шым да га лыб.
Юл кя ми зин мцс тя гил ли йи йе ни дян бяр па еди лян дян сон ра им -
пе ри йа ор ду су нун сяр щяд ля ри миз дя олан дяс тя ля ри бу йол ла
не ъя эял миш ди ляр, еля дя чы хыб эет ди ляр...
Ща ва лар со йу са да, йол дан трак тор ла рын, екска ва тор ла -
рын ся си кя сил мя йиб. Зу ванд ча йын дан Ле рик шя щя ри ня су кя -
мя ри чя ки лир. Йо лун кя на рын дан ка нал лар га зы лыр, бо ру лар
гай наг еди либ бас ды ры лыр, ан ба рын ти кин ти си ня ща зыр лыг эю рц -
лцр. Йол чя кян ля ря, кюр пц са лан ла ра ят раф да кы кяндля рин ъа -
ван ла ры да кю мя йя эя либ ляр. Он лар ба ба ла ры нын хе йир хащ
яня ня ля ри ни да вам ет ди рир ляр. Бе тон тю кян ким, ус та ла ра ял
5
Онун ишыглы талейи
ту тан ким, иш цс тц ня чай, ис ти йе мяк эя ти рян ким. Щя ря эц ъц
ча тан ишин гул пун дан йа пы шыб...
Ту ристляр дя йо ла тез дян чы хыб лар. Гя дим ин сан мяс кя -
ни Бц зе йир ма ьа ра сы, Зу ван дын ди эяр та ри хи аби дя ля ри иля ма -
раг ла ныр лар. Эе дя ъяк ля ри йе рин сям ти ни эюс тя ри рик.
– Ил кин мя лу ма ты Сиз дян ешит мяк хош олар ды, – де йя ъа -
ван оь лан мя ня мц ра ъи ят едир.
Эюр дцк ля рим, оху дуг ла рым, йаз дыг ла рым ба ря дя го -
наг ла ра сющ бят ачы рам:
– Би зим ди йар гя дим Азяр бай ъа нын бир пар ча сы дыр. Бян -
зяр сиз тя би я ти иля йа на шы, юзц ня мях сус мя дя ний йя ти вар. Бу -
ра да ясрля рин, ми нил лик ля рин дя рин ли йи ня що пан гя дим
та ри хи ми зин бир чох йа ди эар ла ры га лыр. Биз Ле рик-Зу ванд йо -
лу нун он ки ло метрли йин дя дур му шуг. Эю рц нян даь да гя дим
ин сан ла рын из ля ри ни юзцн дя сах ла йан ики ма ьа ра вар дыр: Бц -
зе йир вя Зу вандчай ма ьа ра ла ры. Бц зе йир ма ьа ра сы ей ни ад -
лы кян дин йа хын лы ьын да дыр. 1985-ъи ил дя ар хе о лог лар
тя ря фин дян гей дя алын мыш дыр. Ет ног раф ла рын гя на я ти ня эю ря,
бу ра да кы тя бя гя 100 мин ил бун дан яв вя ля аид дир. Ма ьа ра -
да мцх тя лиф дюврля ря аид ал ты тя бя гя гей дя алын мыш дыр. Ар -
хе о ло жи га зын ты лар за ма ны та пы лан ямяк алят ля ри би зим
даь лар да иб ти даи ин сан ла рын йа ша ды ьы ны бир да ща тяс диг ля йир.
Щя мин ямяк алят ля ри иля гя дим ин сан лар ова чых мыш, ял дя ет -
дик ля ри ги да ещ ти йат ла ры ны юз ара ла рын да бю лцш дцр мцш ляр.
Икин ъи гя дим ин сан мяс кя ни Зу вандчай ма ьа ра сы дыр. Нис ли
кюр пц сц ня бир ки ло метр гал мыш даь сил си ля син дя дир. Зу -
вандчай са щя си ня вя гя дим ли йи ня эю ря юл кя дя ян бю йцк ма -
ьа ра дыр. Са щя си 600 квад рат метрдир. Ет ног раф алим ля ри ми зин
6
Онун ишыглы талейи
2-3 ил бун дан яв вял апар дыг ла ры га зын ты иш ля ри ня ти ъя син дя 5
тя бя гя гей дя алын мыш дыр. Тяд ги гат чы ла рын де ди йи ня эю ря, ян
гя дим тя бя гя нин йа шы 120 мин ил дян чох дур...
Го наг лар ве ри лян мя лу мат дан ра зы гал ды лар. Он лар ту -
рист чан та ла ры ны бел ля ри ня атыб Бц зе йир ма ьа ра сы на доь ру цз
тут ду лар. Биз ися эе дя ъя йи миз мян зи ля йол алы рыг.
Ахы рын ъы ашы ры мы ке чи рик. Чыл паг баь лар, тяк-тяк ев ляр
эю рц нцр. Бу ра Що ве ри кян ди дир. Ев ля ри да ьын ятя йи ня сы ьы -
ныб. Ясян кц ляк ба ъа ла р дан чы хан сей ряк тцс тц нц ора-бу ра
го вур. Кян дин йа шы ны би лян йох дур. Гя дим мющ ря ли ев ляр дян
бир не чя ка лов га лыб. Ил ля рин сярт тя би я ти Зу ванд тор па ьын дан
щю рцл мцш бу ди вар ла ры йе рин дян тяр пя дя бил мя йиб. Аь саг -
гал ла рын де ди йи ня эю ря, ютян яс рин оту зун ъу вя гыр хын ъы ил ля -
рин дя бу кянд абад оба лар дан би ри олуб. Ял лин ъи ил ляр дя
яща ли си зор ла кю чц рц лцб. Он ил сон ра ким га йы дыб са, ата йур -
дун да мяс кян са лыб, га йыт ма йан лар рес пуб ли ка нын ра йон ла -
ры на ся пя ля ниб. Ил дя бир дя фя ата-ба ба йур ду нун зи йа ря ти ня
эя лир ляр.
Що ве ри зи йа лы лар мяс кя ни ки ми дя та ны ныр. Кянддя дин
ха дим ля ри, елм адам ла ры, щц гуг чу лар, мц ял лим ляр йе ти шиб.
Мяр щум Мол ла Щц сейн илк тящ си ли ни бур да ал мыш ды, сон ра Би -
ля су вар да гал ма лы ол ду. Мц кям мял ди ни тящ силли, ис ла мын йо -
рул маз тяб ли ьат чы сый ды. Тя гиб ляр дян, га да ьа лар дан  горх- 
ма мыш, щя ги гя ти сюй ля мяк дян чя кин мя миш ди. Ин ди дя сю зц -
бц тюв ин сан ки ми ха тыр ла ныр.
Хей рул ла Мям мя дов. Бу ад рес пуб ли ка нын та нын мыш
елм ха дим ля ри иля бир сы ра да чя ки лир. О, ис те дад лы фи ло лог иди.
Елмляр док то ру, тяъ рц бя ли пе да гог вя тяд ги гат чы ки ми сю зц -
7
Онун ишыглы талейи
нц де миш ди. Пе да го жи инсти ту тун про фес со ру ел мя дя йяр ли тющ -
фя ляр вер миш ди. Ону бо йа-ба ша чат ды ран Що ве ри кян ди ол муш -
ду. Бу эцн дя рес пуб ли ка нын тящ сил вя мя дя ний йят
оъаг ла рын да що ве ри ли зи йа лы лар ча лы шыр лар.
Що ве ри кян ди аби дя ля ри иля йад даш лар да дыр. Ор та ясрля -
ря аид гя би рис тан да гя дим мя зар лар, гоч щей кял ля ри ду рур.
Аь саг гал ла рын кю мя йи иля мя зар лыг ща са ра алын мыш, аби дя ляр
мц ща фи зя олу нур. Кян дин баь ла ры сей рял миш дир. Су гыт лы ьын -
дан аьаъ лар гу ру муш, бу тор паг да яня ня ви мей вя ляр азал -
мыш дыр.
Зу ван дын гя дим йа ша йыш мяс кян ля рин дян Шо на чо ла
кян ди дя эет ди йи миз йо лун цс тцн дя дир. Эи ря ъяк дя гя би рис -
тан лыг са лы ныб. Ин сан ла рын уйу ду ьу бу аби дя нин гя дим ли йи ар -
хе о лог лар тя ря фин дян ютян яс рин сон ла рын да мц яй йян ляш -
ди ри ляряк гей дя алын мыш дыр. Мц ща фи зя си ня ла гейдлик цряк аь -
ры дыр. Йа рым щек та ра йа хын са щя си олан бу ар хе о ло жи аби дя
дя мир тор ла бе ля чя пя ря алын ма мыш дыр.
Ле ри кин ди ни-та ри хи аби дя ля рин дян сюз дц шян дя Сы ьа бын
(та лыш ъа дан тяр ъц мя си «Да шал ты») тцр бя си нин ады да чя ки лир.
Тцр бя Зу ван да эе дян йо лун са ьын да, сярт га йа ла рын гой нун -
да дыр. Сал да шын тян ор та сын дан дуп ду ру су ахыр. Илин щяр фяс -
лин дя ня аза лыр, ня ар тыр. Су да йу йу нан ла рын ял-айа ьын да кы
аь ры лар тяд ри ъян йо ха чы хыр. Тцр бя йя эе дян йол иш ада мы Ариф
Бя ши роь лу нун кю мя йи иля эе ниш лян ди ри либ, ис ти над ди вар ла ры ти -
ки либ. Зи йа ря тя эя лян ляр йцн эцл ма шын лар да тцр бя йя гал хыр,
йу йу нуб эе ри дю нцр ляр.
* * *
8
Онун ишыглы талейи
Йол да да ща бир кюр пц вар: Дя дя кюр пц сц. Ди ва ьаъ кян -
ди нин йа хын лы ьын да дыр. Аь саг гал Эцл вер ди ки ши нин тя шяб бц сц
вя шях си вя са и ти ще са бы на са лы ныб. Ел ара сын да «Дя дя» ля гя -
би иля та ны нан Эцл вер ди ки ши Ам бур дя ря кян дин дя до ьул муш -
ду. Ди ни тящ сил ал ма са да, Гу ран ящ ли иди. Ютян яс рин ял лин ъи
ил ля рин дя Зу ванд ъа ма а ты гор ху вя щя дя ал тын да Му ьа на кю -
чц рц лян дя Эцл вер ди ки ши Лян кя ран да сы ьы на ъаг тап мыш ды. Сц -
рц ъц лц йц пе шя сеч миш ди. Эцн дцз сц кан ар ха сын да олар ды,
евя га йы дан да ба ба сын дан га лан мц гяд дяс ки та бы вя ряг ля -
йиб оху йар ды.
Юм рц нцн мцд рик ча ьын да Эцл вер ди ки ши Имам Щц сей -
нин гяб ри ни зи йа рят ет миш ди. Га йы дан дан сон ра хе йир хащ бир
иш эюр мяк – до ьул ду ьу оба йа эе дян йол да кы дя ря нин цс тцн -
дя кюр пц сал маг гя на я ти ня эя лир. Фик ри ни йер ли тяш ки лат ла ра
бил ди рир вя ти кин ти апар ма ьа иъа зя ис тя йир. Кяр бя ла йи Эцл вер -
ди нин тяк ли фи бя йя ни лир, онун вя са и ти ще са бы на ла йи щя-сме та
ся няд ля ри нин ща зыр лан ма сы цчцн си фа риш ве ри лир.
Кяр бя ла йи Эцл вер ди ин ша ат ма те ри ал ла ры ны шях си йцк ма -
шы нын да Лян кя ран дан да шы йыр, ти кин ти дя ча лы шан ус та ла ры мц -
яй йян ляш ди рир. Ти кин ти вах тын да ба ша чат ды ры лыр вя 2002-ъи илин
йа зын да ис ти фа дя йя ве ри лир. Ачы лы шы на гон шу ра йон лар дан, Ба -
кы дан го наг лар эя лир. Кянд са кин ля ри нин ха щи ши иля кюр пц йя
«Дя дя кюр пц сц» ады ве ри лир. Бир ил дян сон ра Кяр бя ла йи дцн -
йа сы ны дя йи шир.
Бу эцн кюр пц дян ке чян щяр кяс Дя дя нин ру щу на ду а -
лар оху йур, до даг лар да «Ал лащ рящ мят еля син!» сюз ля ри сяс -
ля нир.
9
Онун ишыглы талейи
БУ ГА ЛА ГЯ ДИМ ГА ЛА...
Йол да ту ристляр ля, су кя мя ри чя кян ляр ля эю рц шцб сющ бят
ет мя йи миз ики са а та йа хын чяк ди. Мян зил ба шы на – Кя ля хан
кян ди ня эцн эц нор та йе ри ня гал хан да чат дыг. Ра йон иъ ра ща -
10
Онун ишыглы талейи
ки мий йя ти баш чы сы нын яра зи дя ки нц ма йян дя си Гящ ря ман Щи -
лал оь лу иля онун иш ота ьын да са лам лаш дыг. О, бир ил дя кянддя -
ки гу ру ъу луг иш ля рин дян сюз сал ды:
– Юл кя баш чы сы нын Ле рик-Кял вяз ав то мо бил йо лу нун ти -
кин ти си ба ря дя 2012-ъи ил 3 ап рел та рих ли Ся рян ъа мы илин яла -
мят дар ща ди ся си дир. Иш ля ря щяр тя ряф ли ща зыр лыг ла баш ла ны лыб вя
да вам ет ди ри лир. Ля ля щи ран кюр пц сцн дян Бц зе йир кюр пц сц ня
гя дяр 8 ки ло метр йо ла ас фалт дю шя ниб. Гы шын со йуг эцн ля рин -
дя ти кин ти дя сц рят бир аз аша ьы дц шцб. Гар шы дан эя лян йаз да
кюр пц ля рин ти кин ти си, ас фалт ся рил мя си да вам ет ди ри ля ъяк дир.
Нц ма йян дя нин сющ бя тин дян мя лум ол ду ки, кянддя ки
мяк тяб цчцн тя зя би на ти ки лир. Ти кин ти йя баш чяк дик. Ин ша ат -
чы лар иш цс тцн дя иди ляр, га пы-пян ъя ря ля ри йе ри ня го йур ду лар,
са ни тар-тех ник иш ля ри апа ры лыр ды. Ава дан лыг ла рын бир щис ся си
эя ти ри либ. Ики-цч айа мяк тяб би на сы га пы ла ры ны ша эирдля рин
цзц ня ача ъаг...
Ики ил юн ъя бу кян дин аь саг га лы Щям зя Шы хя ли йев щаг -
гын да «Елин уну дул маз оь лу» ки та бын да улу ла рын мц гяд дяс
йур ду Кя ля ха нын тя би я ти, кящ риз ля ри, бар лы баь ла ры, эюз ох ша -
йан йа маъ ла ры ба ря дя йаз мыш дым. Ну ра ни го ъа ла ры, дя йяр ли
зи йа лы ла ры, гя дир би лян юв лад ла ры щаг гын да сюз ач мыш дым. Йе -
ри эя лян дя та ри хи ни, вах ти ля Яр дя би ля вя Тяб ри зя эе дян ти ъа -
рят йо лу цс тцн дя ол ду ьу ну ха тыр лат мыш дым.
Ин ди ша ир Сей фяд дин Ся ба йе лин доь ма йур ду тя рян нцм
едян «Кя ля ха ным» ше и ри ни оху ъу ла ра тяг дим ет мя йим, йя -
гин ки, йе ри ня дц шяр ди:
11
Онун ишыглы талейи
Бу га ла гя дим га ла ды,
Сяр щя дим, сяд дим га ла ды,
Яйил мяз гяд дим га ла ды,
Гей ря тим, ъяд дим га ла ды,
Кя ля ха ным.
Сян ана сан, мян оьу лам,
Цмид йох бир дя до ьу лам.
Аъы тцс тцн дя бо ьу лам
Гой щя ми шя, Кя ля ха ным.
Даш гой му шам да шын цс тя,
Баш гой му шам дю шцн цс тя,
Цзяр ри йям ба шын цс тя –
Мин ил йа ша, Кя ля ха ным!
Гя лям ту тан ялим дя сян,
Няь мя де йян ди лим дя сян,
Бцл бц лц ням, эц лцм дя сян,
Гял би шц шя Кя ля ха ным.
Даь ис тя сян, да шын мя ням,
Эюз ис тя сян, йа шын мя ням,
Сян цзцк сян, га шын мя ням,
Гой ма дц шя, Кя ля ха ным.
12
Онун ишыглы талейи
МУ РАД ХАН МЯ ЩЯЛ ЛЯ СИ
Би не йи-гя дим дян Зу ванд кяндля рин дя тцркляр вя та лыш -
лар йа ша мыш лар. Кя ля хан да дюрд тцрк тай фа сы вар дыр: Му рад -
хан лы, Кя рям ба ба лы, Пи ри ли вя Ал йар лы. Тай фа ад ла ры гя дим
та ри хя ма лик дир. Та ъир ля рин вя сяй йащ ла рын йол гейдля рин дя
бу ад ла ра раст эял мяк олур. Щяр тай фа ны онун нц фуз лу аь саг -
га лы ида ря ет миш дир. Аь саг гал сю зц, аь саг гал юйц дц тай фа
цзвля ри тя ря фин дян га нун тяк гя бул едил миш дир. Ян чя тин ан -
лар да тай фа лар йум руг ки ми бир ляш миш, кян ди га чаг-гул дур -
лар дан го ру муш лар.
Му рад хан лы тай фа сы нын сай-сеч мя оьул ла ры Шащ Ис ма йыл
Хя та и нин ор ду сун да ся да гят ля хид мят ет миш, дю йцш ляр дя щц -
няр эюс тяр миш ляр. Он ла рын иэид ли йи ша щын ня зя рин дян йа йын -
ма мыш, тай фа нын цзвля ри ня бя зи им ти йаз лар ве рил миш дир.
Пуб ли сист М.Йа гу бо вун йаз ды ьы на эю ря, «Ся фя ви го шун ла ры -
нын Зу вандда йер ляш ди рил мя си вя он ла рын яр заг ла тя мин едил -
мя си мящз бу тай фа йа щя ва ля едил миш ди» («Ул дуз» жур на лы,
2012, Н 9). Бу гай ьы Му рад хан лы тай фа сы нын ин ки ша фы на, гон -
шу кяндляр дя мцлк ал ма сы на кю мяк ет миш дир. Эя дик кян дин -
дя дя Му рад хан лы тай фа сы нын бир го лу йа ран мыш дыр. Бу эцн
дя няс лин тю ря мя ля ри Му рад хан лы со йа ды ны да шы йыр лар.
Му рад хан лы тай фа сы нын адам ла ры йа ша дыг ла ры мя щял ля -
йя улу ба ба нын ады ны ве риб онун шя ря фи ня ше ир дя го шуб лар:
Му рад хан мя щял ля си! Ся ни гу ран, де, ща ны?
Унут ма щеч бир за ман о хе йир хащ ин са ны.
Тан ры дан Му рад ха на щяр ан рящ мят ди ля сян,
Йад еля о ин са ны щяр ан щюр мят иля сян.
13
Онун ишыглы талейи
Со вет им пе ри йа сы 1948-1952-ъи ил ляр дя Зу ванд кяндля -
ри нин яща ли си ни де пор та си йа едир. Даь да йа ша йан лар ара нын
илан мя ля йян ис ти си ня таб эя ти ря бил мир ляр. Му рад хан лы тай -
фа сын дан аь саг гал лар вя аь бир чяк ляр дцн йа ла ры ны вахтсыз дя -
йи шир ляр. Га лан лар Ба кы йа, Лян кя ра на, Сум га йы та цз
ту тур лар. Ял лин ъи ил ля рин ахыр ла рын да ата-ба ба йур ду на дю нян -
ляр да ьыл мыш ев ля рин йе рин дя би ня гу рур, доь ран мыш баь ла -
рын йе рин дя йе ни си ни са лыр, бат мыш кящ риз ля ри тя зя дян
тя миз ля йир ляр. 1961-ъи ил дя Зу вандда кол хоз йа ра ды лыр. Ил ляр
ютцр, бу тя сяр рц фат вар ла ныр, шющ ря ти рес пуб ли ка йа йа йы лыр.
* * *
ХЫХ яс рин ахыр ла ры на йа хын Му рад хан лы тай фа сын дан Шы -
хя ли Ка зым оь лу ъя са ря ти, яли а чыг лы ьы, го наг пяр вяр ли йи иля ад-
сан га за ныр. Чар щю ку мя ти нин Та лыш зо на сын да кы прис та вы
Иба дул ла бя йин зя ма ня ти иля Зу ван да кяндху да тя йин олу нур
вя она 20 кянд тап шы ры лыр. Юм рц нцн йа ры сы ны ат бе лин дя ке чи -
рир, кяндбя кянд эя зиб ъа ма ат ла эю рц шцр, гай ьы ла ры ны юй ря -
нир, ши ка йят ля ри ни йе рин дя йо лу на го йур. Йа шы йц зя ча тан да
щагг дцн йа сы на го ву шур.
Шы хя ли ки ши нин цч дя фя ев лян ди йи ни мя ня кю тцк ъя си Алим
щя ким да ны шыб. Икин ъи из ди ваъ дан Ми ря лям вя Ям ря ли ад лы оь -
лан ла ры олуб. Ми ря лям ями Кя ля ха нын аь саг гал ла рын дан Ня -
зя ря ли ки ши нин гы зы Гыз ха ным ла ев ля ниб. Беш оьул вя бир гыз
ата сы олуб. Ми ря лям ями нин икин ъи юв ла ды Щям зя Шы хя ли йев
иди. О, Икин ъи Ъа щан мц ща ри бя си нин гящ ря ма ный ды. Гаф газ -
дан Бер ли ня дяк дю йцш йо лу кеч миш ди. Ъяб щя дян га йы дан дан
сон ра ра йон да мя сул вя зи фя ляр дя ча лыш мыш ды. 94 йа шын да дцн -
йа сы ны дя йиш ди.
14
Онун ишыглы талейи
Ям ря ли ки чик гар да шы на нис бя тян ка сыб йа ша йыб. Йа хын
го щу му Ба ъы ха ла иля ев ля ниб. Кцл фя ти ни до лан дыр маг цчцн
ата сын дан она га лан тор па ьы якиб бе ъя риб. Тор паг да чов -
дар дан, мяр ъи дян, кц рцш ня дян баш га шей би тир мя йиб. Йыь -
ды ьы мящ су лун бир щис ся си ни вер эи ады иля щю ку мят мя мур ла ры
ялин дян алыб. Ба ъы ха ла кян дин эю зял зя нян ля рин дян са йы лыр -
мыш. Щя лим ха сий йя ти вар мыш, рящмдил, яли а чыг мыш. Щя йя тин -
дя ки иняк ляр дян бар даг-бар даг йаь йы ьар мыш, ушаг ла ры ны
аьар ты са ры дан кор луг чяк мя йя гой маз мыш. Щя ля гон шу ла ра
да ял ту тар мыш.
Ям ря ли Шы хя ли оь лу ал ты юв лад ата сый ды: Иси, Емин, Фей -
руз, Сей фи, Щя ли мя вя Эц лян бяр. Он ла рын щяр би ри ба ря дя
«Елин уну дул маз оь лу» ки та бын да гы са да ол са, оху ъу ла ра
мя лу мат вер ми шям. Иси ями ба ря дя йад дан чы хан бя зи мя -
гам ла ры бу ки таб да ха тыр лат ма ьы юзц мя боръ бил дим.
Иси Ям ря ли оь лу 1904-ъц ил дя ана дан ол муш ду. 19-20 йа -
шы на ча тан да Ям ря ли ки ши нин ями си оь лу ъа ван йа шын да юлцр.
Ики юв ла ды – Бящ рям вя Аби ата сыз га лыр. Ушаг ла рын ана сы Зин -
йят кюр пя ля ри эю тц рцб Яр дя бил йа хын лы ьын да кы Хо ъа бу ла ьы
кян ди ня, да йы ла ры нын йа ны на эет мяк ис тя йир. Бун дан хя бяр
ту тан Ям ря ли ки ши хей ли эю тцр-гой еля йир. Ня ща йят, Зин йя ти
Иси йя ал маг гя ра ры на эя лир вя оь лу нун фик ри ни юй ря нир. Иси
ата сы нын мяс ля щя тин дян чых мыр. Бир ил дян сон ра – 1924-ъц ил -
дя он ла рын оь лу дцн йа йа эя лир. Ел адя ти ня эю ря уша ьа тай фа -
нын аь саг га лы Ми ря лям ба ба ад го йур:
– Ады ны Ата ма лы гой дум, бях ти ни Тан ры вер син, – де йя
кюр пя ни гу ъа ьы на алыб юпцр.
15
Онун ишыглы талейи
Зу вандда со вет щю ку мя ти нин гу рул ма сы ъа ма а тын яли -
ни иш дян со йу дур. Кол хоз лар йа ра нан да чох ла ры тор паг ла ры -
ны, баь ла ры ны вя мал-га ра сы ны вер мяк дян им ти на едир.
Эц нащ сыз адам ла рын щяб си баш ла ныр. Кя ля хан да да эц да за
эе дян ляр олур. Бу тут ща ту тун гар шы сы ны ал маг дан ют рц аьыл лы
адам лар тяд бир эю рцр ляр, бол ше вик ля рин иде о ло эи йа сы ны за щи -
рян гя бул едир ляр, да хил дя ися он ла ра ниф рят кюк са лыр.
Шу ра щю ку мя ти нин илк ил ля рин дя кяндляр дя мяк тяб ляр
ачы лыр. Иси Шы хя ли йев дя би рин ъи дя ря ъя ли шу ра мяк тя бин дя оху -
йур, са вад сыз лы ьын ляь ви ня кю мяк едир. Пар ти йа сы ра ла ры на гя -
бул олу нур вя юзяк ка ти би се чи лир. Чай ичин дя ки кяндля рин
гай ьы ла ры ны юй ря нир, йер ли щю ку мя тя чат ды рыр.
16
Онун ишыглы талейи
Иси Ямралы оьлу Зинйят няня
Ата ма лы Шы хя ли йев 1930-ъу ил дя кянддя ки мяк тя бин би -
рин ъи син фин дя оху йур. На та мам ор та тящ си ли ни кянддя ба ша
чат ды рыр. Иси ями ону Ле рик дя ки ор та мяк тя бин сяк ки зин ъи син -
фин дя оху ма ьа го йур. Ями си Еми нин евин дя га лыр. Бу мяк -
тя би дя уьур ла ба ша ву рур вя ка мал ат тес та ты алыр. Онун шях си
ар хи вин дя бу эцн дя го ру нуб сах ла нан ат тес тат да бц тцн фян -
ля рин га ба ьын да «яла» сю зц йа зы лыб.
Ра йон кяндля рин дя мц ял ли мя ещ ти йа ъы ня зя ря ала раг
Ата ма лы Шы хя ли йев еля щя мин ил Лян кя ран Пе да го жи Мяк тя -
бин дя ики ай лыг курс ке чир. Ле рик Ра йон Халг Ма а риф Шю бя си
сентйабрда Аша ьы Ам бур дя ря иб ти даи мяк тя би ня мц ял лим тя -
йин едир. Ата ма лы мц ял лим пе да го жи фя а лий йя тя баш ла ма сы ны
бе ля ха тыр ла йыр ды:
– Ху да щя сян Аьа ря шид оь лу иля ор та мяк тяб дя бир йер -
дя оху муш дуг. О, Тял бя йяь кян дин дян ди, мян дян бир йаш
бю йцк иди. Мц ял лим ли йя дя бир баш ла дыг. Ону Мис тан мяк тя -
би ня, мя ни Аша ьы Ам бур дя ря йя эюн дяр ди ляр. Са вад лы оь лан
иди, ри йа зий йат дан дярс де йир ди. Бир ил мян дян га баг ъяб щя -
йя эет ди. Мц ща ри бя дян га йыт ма ды... Мяк тяб дя чя тин лик ля рим
олур ду. Ушаг ла ры тящ си ля ъялб ет мяк цчцн га пы-га пы эя зир -
дим. Щяр ся щяр зян эи ча лыб ушаг ла ры пар та ар ха сын да эю рян -
дя ра щат ла ныр дым. Мц ял лим лик чох шя ряф ли пе шя дир.
Мц ща ри бя дян сон ра да бир не чя ил мяк тяб ляр дя та рих вя ъоь -
ра фи йа дан дярс де дим.
Ата ма лы мц ял ли ми ики ил дян сон ра Кял вяз ор та мяк тя би -
ня эюн дяр ди ляр. О, бу ра да ъя ми ики ай иш ля ди. Бир гыш эц нцн -
дя ъяб щя йя эет мяк чцн ча ьы рыш ка ьы зы ал ды.
17
Онун ишыглы талейи
БА РЫТ ГО ХУ ЛУ ИЛ ЛЯР
Гырх би рин па йы зын да Шы хя ли йев ляр аи ля син дян Фей руз ла
Щям зя бир эцн дя ъяб щя йя эет миш ди ляр. Рес пуб ли ка щяр би ко -
мис са ры он ла ры Тиф лис шя щя ри ня, Щяр би Ко ман дир ляр Мяк тя би -
ня эюн дяр миш ди. Мяк тя би би ти рян ямоь лу лар ямр ал ды лар.
Фей руз 233-ъц ди ви зи йа йа, Щям зя ися 416-ъы ди ви зи йа йа дцш -
дц. Он лар гу ъаг ла шыб ай рыл ды лар. Йаш ъа бю йцк олан Фей ру зун
эюз ля ри йа шар мыш ды. О, ев дя цч ба ла сы ны – Ся би ля ни, То фи ги,
Ра фи ги го йуб эял миш ди.
Фей руз ъяб щя дян мяк туб ла ры юмцр-эцн йол да шы Ру ми -
нин ады на йо ла са лыр ды. Щяр дя фя поч тал йон щя йят га пы сын да
эю рц нцб де йяр ди:
– Сяня мяк туб вар, Ру ми ба ъы.
Ъа ван эя лин цч кцнъ мяк туб ла ры алыб гой нун да сах ла -
йар, Ата ма лы мц ял ли мин йо лу ну эюз ляр ди. О ил ляр мц ял лим ляр
тяк ъя дярс де мяк ля ки фа йят лян мяз, яс эяр аи ля ля ри цчцн мяк -
туб йа зар, эя лян мяк туб ла ры оху йар ды лар. «Га ра ка ьыз»лар
он ла рын да гял бин дя дярд ки ми га лар ды.
Ата ма лы мц ял лим йо лу ну ями си нин щя йя ти ня сал ды. Ру -
ми ха ла дан мяк ту бу алыб арам-арам оху ду. Эя ли ня цряк-
ди ряк вер ди, оту руб ъа ваб йаз ды. Ев дя ки ля рин саь-са ла мат
ол ду ьу ну, ушаг ла ра го щум-яг ря ба нын гай ьы эюс тяр ди йи ни гя -
ля мя ал ды. Вя Ру ми нин бу сюз ля ри иля би тир ди: «Гя ля бя иля га -
йыт ма ьы ны эюз ля йи рик...»
... Бу эцн нюв бя Шы хя ли йев ляр дян Ата ма лы мц ял ли мя
чат мыш ды. О, мяк тяб дя мц ял лим ляр ля, дярс де ди йи ша эирдляр -
ля, дуз-чю ряк кяс ди йи ва ли дейнляр ля ху да ща физ ля шиб евя дюн -
18
Онун ишыглы талейи
мцш дц. Са бащ щяр би ко -
мис сар лы ьа эе дя ъяк ди. Он
сяк киз йа шын да яс эяр ши не -
ли эе йи ня ъяк ди.
Зин йят ана оь лу на
йол тя да рц кц эюр дц. Яйир -
дяк би шир ди, го вур ьа го -
вур ду, йай да гу рут ду ьу
ал ма га хы ны тор ба йа йыь ды.
Ата ма лы мц ял лим гар даш -
ла ры иля де йиб-эц лцр, он ла ра
йах шы оху ма ьы, ев иш ля рин -
дя Зи ни йя (Зин йя т няняни
ушаг лары «Зи ни» де йя ча ьы -
рыр ды лар) ял тут ма ьы тап шы -
рыр ды.
... Ся щя рин эю зц ачы -
лан да Ата ма лы мц ял лим
пян ъя ря дян чю ля бой лан ды. Йол ла ры гар юртмцш дц, эе диш-эя -
лиш йох ду. Эе йи ниб щя йя тя дцш дц. Ата сы Иси ки ши йо ла ща зыр лаш -
мыш ды. Аты йя щяр ля миш ди. Бир аз дан аи ля цзвля ри ъям ол ду лар.
Сцф ря ачыб ся щяр йе мя йи йе ди ляр. Эю рц шцб Ата ма лы мц ял ли -
ми йо ла сал ды лар. Зин йят ха ла ар ха сын ъа су сяп ди.
Иси ки ши щяр би ко мис сар лы ьа эя лян дя щя йят дя хей ли адам
вар ды. Чох ла ры ны та ны йыр ды. Ичя ри ке чиб ко мис сар Ша ба нов ла
эю рцш дц. Ся няд ляр ща зыр лан ды. Йо ла сал ма мя ра си ми баш лан -
ды. Рай ко мун би рин ъи ка ти би Ря щи мов чы хыш едиб яс эяр ля ря
уьур лу йол ар зу ла ды: «Бу тор па ьын шя ря фи ни го ру йун, доь ма -
ла ры ны зын йа ны на гя ля бя иля га йы дын!»
19
Онун ишыглы талейи
* * *
Ики эцн тах та ва гон лар да йол е диб эя либ Су ху ми йя чат -
ды лар. Ор та тящ си ли олан ла ры сы ра йа дцз дц ляр. Он ла ры апар ма -
ьа эя лян эцр ъц ка пи та нын эур ся си еши дил ди:
– Сиз ики ай тя лим кеч мя ли си низ. Кур су би ти рян ки ми ъяб -
щя йя йо ла са ла ъа ьыг.
Курсда тя лим ляр аьыр ке чир ди. Ата ма лы мц ял лим рус ъа
аз-чох би лир ди. Кя ля хан да кы ко мен да ту ра да сяр щяд чи ляр ара -
сын да достла ры да вар ды. Он лар дан юй рян дик ля ри нин тя лим дя
кю мя йи дяй ди. Щяр би анд ич дик дян сон ра ону Га ра дя низ до -
нан ма сы нын 20-ъи бюл мя си нин ко ман ди ри тя йин ет ди ляр.
Ал ман го шун ла ры Но во рос сийскя, Гаф га за доь ру йе ри -
дил миш ди. Дя низ ис ти га мя тин дян дя низ чи ля ри миз, ся ма дан тяй -
йа ря чи ля ри миз, йер дян танкчы ла ры мыз вя топ чу ла ры мыз Вя тян
сяр щяд ля ри нин мц да фи я си ня галхмыш ды лар. 1942-ъи илин ахыр ла -
рын да Ата ма лы Шы хя ли йев дя он ла рын ара сын дай ды. Гыз ьын дю -
йцш ляр эе дир ди. Дцш мян эцъ лц тех ни ка вя пи йа да лар иля
щц ъу ма кеч миш ди. Эюй дян ал ман тяй йа ря ля ри бом ба лар йаь -
ды рыр ды.
Ата ма лы Шы хя ли йев щя мин дю йц шц бе ля ха тыр ла йыр ды:
– Би зим бри га да йа Эе лин чик шя щя ри ни мц да фия ет мяк
тап шы рыл мыш ды. Ал ман ла рын «Йун кер» тяй йа ря ля ри шя щя ря фа -
си ля сиз бом ба тю кцр дц ляр. Бу дю йцш дя хей ли ит ки ляр вер дик.
Яр заг ча тыш маз лы ьы чя тин лик ляр йа ра дыр ды. Дя мир йо лу да ьы -
дыл мыш ды. Бир чы хыш йо лу вар ды. О да дя низ йо луй ду. Йер ли ъа -
ма ат 18 ки ло метр ара лы да кы Ми хай лов ка ашы ры мы ны ке чя ряк
Ка бар дин ка кян ди ня доь ру цз гой муш ду. Биз мюв ге ля ри ми -
зи даща мющ кям лян дир дик. Ал ман ла рын иря ли ля мя си ня им кан
20
Онун ишыглы талейи
вер мир дик. Ко ман ди ри миз бу дю йцш дя щя лак ол ду. Ону тор -
па ьа тап шыр дыг, ин ти га мы ны ала ъа ьы мы за анд ич дик.
Эе ъя дян хей ли кеч миш «Иря ли!» ям ри алыб щц ъу ма кеч -
дик. Дю йцш дя йа ра лан дым. Щям йер лим Мир зя щц сейн Яли йев
йа ным да иди. Биз Ле рик дян бир йер дя ъяб щя йя эял миш дик.
Мир зя щц сейн мц ял лим мя ни сц рц йя-сц рц йя кя на ра чяк ди.
Сол айа ьы ма дя йиб ичя ри дя га лан гял пя дян ал-га на бо йан -
мыш дым. Щя йа тым бир тцк дян асы лы иди. Тя ъи ли йа ра мы са ры ды.
Гу ъа ьы на алыб сян эя ря апар ды. Он да ана мы ча ьы рыб де миш -
дим: «Ай Зи ни, на маз цс тя Ал ла ща дуа ей ля, ба лан юл мя син».
Мя ни ара ба йа го йуб бя ря йя гя дяр апар ды лар. Ор дан да Со -
чи шя щя рин дя ки 44 сай лы щяр би щос пи та ла йо ла сал ды лар. Щя ким -
ляр ъяр ра щий йя ямя лий йа ты апа рыб гял пя ни чы хар ды лар.
Щос пи тал дю йцш ляр эе дян йер дян ара лы ол са да, йа ра лы -
лар топ, танк атяш ля ри ни еши дир ди ляр. Чох ла ры юз щяр би пал та ры
цчцн да ры хыр, йе ни дян дю йц шя эир мяк, дцш мя ни яз мяк ар зу -
су иля йа ша йыр ды. Мян дя из ти раб чя кир, эцн ля ри са йыр дым.
Дюрд ай мц а ли ъя олун дум. 1943-ъц илин йа зын да са ьал -
дым. 73 сай лы дя низ до нан ма сын да хид мя ти да вам ет дир дим.
Бюл мя ко ман ди ри вя зи фя си ня тя йин ет ди ляр...
Эцн ля рин би рин дя взвод ко ман ди ри дю йцш чц ля ри йа ны на
ча ьыр ды. Вя зий йя тин эяр эин ли йин дян да ныш ды:
– Взво ду му за чох мц щцм бир иш тап шы ры лыб. Бу эе ъя ал -
ман ла рын тут ду ьу йа хын лыг да кы кян дя эе диб вя зий йя ти юй рян -
мя ли йик. Щям дя фа шистляр дян би ри ни бо ьаз ла йыб эя тир мя ли йик.
Ямя лий йа та рящ бяр ли йи мян ющ дя мя эю тц рц рям. Тяк лиф кю -
нцл лц дцр, ким эет мяк ис тя йир?
– Мян, – де йя бюл мя ко ман ди ри Шы хя ли йев яли ни би рин ъи
21
Онун ишыглы талейи
гал дыр ды.
– Да ща цч ня фяр, –
де йя взвод ко ман ди ри
ят ра фы на эюз эяз дир ди. –
Би зим ля йер ли бир ня фяр
бя ляд чи ола ъаг. О, кян ди
йах шы та ны йыр.
Ата ма лы Шы хя ли йе -
вин бюл мя син дян цч дю -
йцш чц га ба ьа чых ды. Гаш
га ра лан да бя ляд чи дар
ъы ьыр ла кян дин йа хын лы ьы -
на апа рыб чы хартды. Кяш -
фий йат чы лар бал дыр ган лыг -
 да эиз лян ди ляр. Хей ли
эюз ля мя ли ол ду лар. Эе ъя
йа ры йа йа хын ма шын сяс -
ля ри, щит лер чи ля рин ба ьыр ты ла ры кя сил ди. Кяшфиййатчылар йа ваш-
йа ваш кян дя сал лан ды лар. Га баг да бя ляд чи ол маг ла
дю йцш чц ляр бир-би рин дян 5-6 ад дым ара лы эе дир ди ляр. Ав то -
мат лар ща зыр вя зий йят дя иди.
За щи рян он лар дан щеч кяс шцб щя лян мяз ди. Кянддя дяб
олан ади сы рыг лы эей миш ди ляр. Он лар да рыс гал йол ла иря ли ля йир -
ди ляр. Щяр айаг ся си ня, щяр щя нир ти йя диг гят йе ти рир ди ляр. Ев -
ля рин чо хун дан ишыг эял мир ди. Эе ъя нин га ран лы ьы на
бах ма йа раг, щяр шей чох йах шы эю рц нцр дц.
Дар ва за лар дан би ри ъы рыл ты иля ачыл ды. Кяш фий йат чы лар тез
ди ва ра гы сыл ды лар. Ня фяс ля ри ни ичя ри чя киб сус муш ду лар. Фа -
шистляр цч ня фяр ди. Сяр хош ол дуг ла ры аш кар эю рц нцр дц. Ики ня -
22
Онун ишыглы талейи
фяр эе ри га йы дыб дар ва за ны юртдц. Взвод ко ман ди ри Ата ма лы
Шы хя ли йе вин гу ла ьы на пы чыл да ды:
– Фцр ся ти ял дян вер мяк ол маз. Икиниз ону из ля йин. Ещ -
ти йат сы зыг ямя лий йа ты по зар. Щит лер чи ни сяс-кцй сал ма ьа гой -
ма йын.
Ал ман за би ти саьа буруларкян Ата ма лы Шы хя ли йев сер -
жант Квар чук ла ар ха сын ъа эет ди ляр. Йа рым са ат дан сон ра ал -
ма нын аь зы ны ты ха йыб ял-го лу ну баь ла ды лар, ки ся йя са лыб
эял дик ля ри йол ла га йыт ды лар.
Кяш фий йат чы лар щис ся ко ман ди ри ня ра порт вер ди ляр:
– Йол даш пол ков ник, ямя лий йат йе ри ня йе ти рил ди.
Ал ман за би тин дян кянддя ки фа шистляр ба ря дя ят раф лы мя -
лу мат алын ды. Кянд фа шистляр дян азад едил ди. Ямя лий йа тын иш -
ти рак чы ла ры, о ъцм ля дян Ата ма лы Шы хя ли йев щис ся
ко ман ди ри нин тяг ди ма ты иля «Иэид ли йя эю ря» ме да лы иля тял тиф
олун ду. Бу ме дал онун илк мц ка фа ты иди. Бу ра дан Се вас то -
по ла эюн дя рил ди.
Бю йцк Вя тян мц ща ри бя син дя Га ра дя низ до нан ма сы нын
баш лы ъа ба за сы Се вас то пол иди. Шя щяр гящ ря ман ъа сы на мц да -
фия олу нур ду. 1941-ъи илин па йы зын да Се вас то пол мц да фия ра -
йо ну нун аз сай лы щис ся ля ри ал ман-фа шист го шун ла ры нын юн
щис ся ля ри иля дю йц шя эир миш ди. Эя ми ар тил ле ри йа ла ры нын, до нан -
ма ави а си йа сы нын гар шы сы алын ды. Сяк киз ай яр зин дя ал ман-фа -
шист го шун ла ры нын цч бю йцк щц ъу му дяф едил ди. Дцш мян ъан лы
гцв вя вя тех ни ка са ры дан хей ли ит ки вер ди. Йал ныз Али Баш Ко -
ман дан лыг Гя рар эа щы нын 1942-ъи ил 3 ийул та рих ли ям рин дян
сон ра Се вас то по лун мц да фи я чи ля ри шя щя ри тярк ет ди ляр.
1944-ъц илин йа зын да со вет го шун ла ры Се вас то по лу дцш -
мян дян азад ет ди. Бу гя ля бя дя Азяр бай ъан оьул ла ры да бю -
23
Онун ишыглы талейи
йцк ря ша дят нц му ня си эюс тяр ди ляр. Он ла рын сы ра сын да Ата -
ма лы Иси оь лу нун ады да чя ки лир. О, бу дю йцш дя икин ъи дя фя йа -
ра лан мыш ды.
Ял ли ил дян сон ра, 1994-ъц илин ап рел айын да Ата ма лы Шы -
хя ли йев Се вас то пол шя щя ри нин ком му нистля ри вя вя тян даш ла -
ры адын дан бе ля бир мяк туб ал мыш ды:
«Шя щя ри ми зин ал ман-фа шист иш ьал чы ла рын дан азад
едил мя си нин 50 ил ли йи мц на си бя ти иля Си зи – ъя сур дю йцш -
чц нц цряк дян тяб рик еди рик.
Се вас то пол да фа шистля рин дар ма да ьын едил мя си за -
ма ны Вя тян гар шы сын да бор ъу ну зу йе ри ня йе тир ди йи ни зя
эю ря шя щя рин ком му нистля ри вя са кин ля ри адын дан ся -
ми ми тя шяк кц рц мц зц гя бул един.
Мц ща ри бя нин аь ры ла ры на си ня эяр ди йи ни зя эю ря
гар шы ныз да баш яйи рик.
Шя щя рин азад едил мя син дя гящ ря ман ъа сы на щя лак
олан ла рын ха ти ря си вя саь га лан ла рын иэид ли йи яср ляр бо -
йу гял би миз дя йа ша йа ъаг дыр. Си зя ъан саь лы ьы, узун
юмцр, хош бяхтлик, фя а лий йя ти низ дя уьур лар ар зу ла йы рыг!»
О эцн ля ри йа да са лан бюл мя ко ман ди ри де йир ди:
– Йа рам са ьа лан дан сон ра айа ьа галхдым. Бу дя фя дя
щя ким ко мис си йа сы саь лам лы ьы мы йох ла ды. Ор ду дан тяр хис ет -
мяк ис тя ди ляр. Ети ра зы мы бил дир дим, щис ся нин ко ман ди ри ня
мяк туб йаз дым. Ъа ваб ал дым, хид мя ти да вам ет дир мя йя ра -
зы лыг ве рил миш ди.
Дцш мян йа ваш-йа ваш эе ри чя ки лир ди, гя ля бя ми зя шцб щя
йе ри гал ма мыш ды. Мя ни Ба лак ла ва шя щя ри ня эюн дяр ди ляр.
«Гаф га зын мц да фи я си ня эю ря» ме да лы ны бу ра да ал дым.
24
Онун ишыглы талейи
АР ХА ЪЯБ ЩЯ ДЯН МЯК ТУБ
Ро та ко ман ди ри Ата ма лы Шы хя ли йе ви йа ны на ча ьы рыр. Сто -
лун цс тцн дя ки мяк ту бу бюл мя ко ман ди ри ня уза дыб де йир:
– Азяр бай ъан лы кол хоз чу лар йа зыб лар. Дю йцш чц ля ря оху -
ма ьы ся ня тап шы ры рам.
Бюл мя ко ман ди ри нин ня зяр ля ри бир ся щи фя лик мяк ту ба
ди ки лир:
«Язиз Азярбайъан оьуллары!
Биз си зин аь саг гал ата ла ры ныз, дю шцн дян сцд вер -
миш ана ла ры ныз, га дын ла ры ныз, ни шан лы ла ры ныз, гар даш вя
ба ъы ла ры ныз, достла ры ны зыг. Си лащ ту тан ял ля ри ни зи сы хыр,
баь ры мы за ба сыб юпц рцк. Би зим бу хе йир-ду а мы зы ор ду -
да хид мят едян азяр бай ъан лы ла ра чат дыр ма ьы ны зы ха щиш
еди рик.
Иэид дю йцш чц ля ри миз, сиз ща ра да ол са ныз, ща ра да
дю йцш ся низ, юз доь ма Азяр бай ъа ны ны зы мц да фия едир си -
низ. Ми лин, Му ьа нын пам быг лы тар ла ла ры нын, Лян кя ра нын
ли мон, на рин эи план та си йа ла ры нын, Гу ба нын алма баь -
ла ры нын мц да фи я чи ля ри си низ.
Йа ды ныз дан чы хар ма йын ки, щя йат ня гя дяр ши рин -
дир ся, Вя тян мя щяб бя ти он дан да ши рин дир. Си зин эюс тяр -
ди йи низ иэид лик дян рущ ла на раг кол хоз чюл ля рин дя эе ъя ни
эцн дц зя га тыб иш ля йи рик ки, ъяб щя нин вя ар ха нын ещ ти йа -
ъы ны юдя йяк.
Тор па ьы мы зын бц тцн бя ря кя ти ъяб щя йя хид мят
едир. Вя тя нин мц да фи я си цчцн Азяр бай ъан кяндли си вар-
дюв ля ти ни щеч вахт ясир эя мя миш дир. Си зин гя ля бя ни зя дя -
25
Онун ишыглы талейи
рин инам бяс ля йян Азяр бай ъан кол хоз чу ла ры йе ни
танкла рын вя тяй йа ря ля рин йа ра дыл ма сы цчцн 170 мил йон
ма нат дан чох пул топ ла йыб дюв ля тя тящ вил вер миш ляр. Бу
танклар цзя рин дя «Азяр бай ъан» сю зц йа зыл мыш дыр. Гой
ана ла ры ны зын, ба ъы ла ры ны зын, ар вад ла ры ны зын, ни шан лы ла ры -
ны зын алын тя ри ще са бы на йа ра ды лан бу танкла рын тя кяр -
ля ри ал тын да мин ляр ля фа шист гул ду ру язил син!
Ев дя го йуб эет ди йи низ ата ла ры ныз, ана ла ры ныз, ба -
ъы вя гар даш ла ры ныз, ушаг ла ры ныз са ры дан ар ха йын олун.
Он лар елин вя дюв ля тин гай ьы сы иля яща тя олун муш лар.
Дцш мя ня аман вер мя йин, би зим язизляримиз!»
Щя йя ъан дан, еля бил, Шы хя ли йе вин нит ги ту тул ду, эюз ля ри
йа шар ды. Юзц нц эцъ ля яля алыб:
– Йол даш ко ман дир, ям ри низ еля бу эцн иъ ра олу на ъаг.
Мяк туб азяр бай ъан лы дю йцш чц ля ря оху нуб чат ды ры ла ъаг. Биз
кол хоз чу ла ры мы зын бу мц ра ъи я ти ня мцт ляг гя ля бя иля ъа ваб
ве ря ъя йик, – де ди.
Сю зар ды. Бю йцк Вя тян мц ща ри бя си ил ля рин дя Ле рик кол -
хоз чу ла ры ъяб щя йя йун кюй няк, ял ъяк вя ъо раб эюн дя риб ляр.
Кол хоз чу лар ис тещ сал ет дик ля ри та хы лын бир щис ся си ни тя мян на -
сыз дюв ля тя ба ьыш ла йыб лар. Пул ла кю мяк едян ляр дя чох олуб.
Бу ну ар хив ся няд ля ри тяс диг едир.
«Елин уну дул маз оь лу» ки та бы цзя рин дя иш ля йяр кян
Щям зя Шы хя ли йе вин мяр щум ата сы Ми ря лям ями нин ады на 70
ил бун дан яв вял йа зыл мыш бир гяб зи тап дым. Бу ял бой да ка -
ьыз да яс эяр ата сы нын ъяб щя йя 300 ма нат йар дым ет мя си эюс -
тя ри лир. Мян ъя, о ил ляр дя Кя ля хан кян ди нин бц тцн кол хоз -
26
Онун ишыглы талейи
чу ла ры бу йар дым дан кя нар да гал ма йыб лар.
Кя ля хан да до ьул муш, Ле рик ра йо нун да мя сул вя зи фя -
ляр дя иш ля миш Аьа дя дя Нов ру зов иля бир дя фя ре дак си йа да эю -
рцш дцм, онун ар ха ъяб щя дя ки фя а лий йя ти ба ря дя ма те ри ал
ща зыр ла йыр дым. О, ъяб щя йя йар дым ба ря дя ся няд ля ри эюс тяр -
ди. Го лун да кы гы зыл са а ты ачыб щяр би ко мис сар лы ьа вер миш,
ъяб щя йя эюн дя рил мя си ни ха щиш ет миш ди.
* * *
Гырх дюр дцн йа йы эял миш ди. Кры мын йа йы да ба ща ры ха -
тыр ла дыр. Щяр тя ряф йа шыл лы ьа бц рцн мцш дц. Ща ра ба хыр дын,
эцл-чи чяк ли щя йят ляр, мей вя баь ла ры. Бу тор па ьын йе тиш дир ди -
йи ал ма, ар муд, эа ва лы бал да дыр ды. Гар ьы да лы зя ми ля ри эюз
иш ля дик ъя уза ныр ды. Бу ра, еля бил, Зу ван дын бир эу шя си дир.
Адам лар да не ъя бир-би ри ня ох ша йыр. Зящ мят кеш, тор па ьын
щяр га ры шы нын гяд ри ни би лян, якиб бе ъя рян.
Дцш мян ин ди Крым дан хей ли узаг да дыр. Эе ри чя ки ля-чя -
ки ля шя щяр вя кяндля ри тярк едир, ъан лы гцв вя вя тех ни ка ити -
рир. Ата ма лы Шы хя ли йе вин хид мят ет ди йи 73-ъц ор ду щя ля
Се вас то пол да дыр. Яс эяр ляр ма неврля ри да вам ет ди рир, ямр
эюз ля йир ляр.
Сентйаб рын ис ти эцн ля ри дир. Ата ма лы 3-ъц зяр бя ор ду -
сун да ву ру шан ями си оь лу ка пи тан Щям зя дян мяк туб ал ды.
Бир ся щи фя лик мяк туб Мол да ви йа дан йо ла са лын мыш ды. Ка пи -
тан йа зыр ды:
«Цч ил иди дцш мян Ки шин йо ву тут муш ду. Шя щя ри
азад ет мяк чох чя тин ол ду, ит ки ляр вер дик. Ав гус тун 24-
дя танкла ры мыз дцш мя нин мц да фи я си ни йар ды. Ал ман ор -
ду су аьыр зяр бя ляр алыб эе ри чя кил ди, шя щяр азад едил ди.
27
Онун ишыглы талейи
Ин ди гяр бя тя ряф эе ди рик.
Ев дян щяр дян мяк туб
йа зыр лар. Щям дул ла ъяб щя дя -
дир. Цч ай олар Фей руз дан
мяк туб эял мир. Он дан ни эа ра -
нам.
Дю йцш чц достла ры на са -
лам ла ры мы йе тир. Гя ля бя йя аз
га лыб. Ал лащ гой са, эю рц шя рик».
Ка пи та нын мяк ту бун дан
сон ра Ата ма лы нын да ни эа ран -
чы лы ьы артды. Ики ил дя ями си Фей руз она бир мяк туб йаз мыш ды.
Гар да шы оь лу нун сящ щя ти иля ма раг ла ныр ды. Ата ма лы нын йа ра -
лан ды ьы ны ев дян йа зы лан мяк туб лар дан бил миш ди. Ъа ваб йа -
зан да буз бал та сы тяк ол ду ьу ну, ъяб щя дя ву руш ду ьу ну
ями си ня бил дир миш ди. Се вас то по лун азад едил мя син дя онун
бюл мя си нин дя фярглян ди йи ни гя ля мя ал ма ьы унут ма мыш ды.
... Ай лар ке чя ъяк, со вет го шун ла ры Одер ча йы ны ад ла йыб
дцш мя ни Бер ли ня доь ру сы хыш ды ра ъаг. Он лар ъа Азяр бай ъан
оьул ла ры дю йцш ляр дя щя лак ола ъаг. Ана лар оьул суз, га дын лар
яр сиз га ла ъаг, ни шан лы гыз лар ящдля ри ня са диг ол дуг ла ры на анд
ичиб га ры йа ъаг, ба ъы лар «гар даш» де йиб эюз йаш ла ры ахы да ъаг -
лар. Бе ля хя бяр ляр дян би ри дя Ата ма лы Иси оь лу на ев дян йа зы -
лан мяк туб дан ча та ъаг. Ями си, баш лей те нант Фей руз Ям ря ли
оь лу нун гя ля бя йя ъя ми бир эцн гал мыш Бер ли нин Бран ден -
бург дар ва за ла ры уь рун да эе дян дю йцш ляр дя щя лак ол ма сы
онун гял би ни аь ры да ъаг, ха ти ря си ни яс эяр достла ры иля йад едя -
ъяк.
Бу ит ки Шы хя ли йев ляр аи ля си ня 233-ъц ди ви зи йа дан эюн дя -
28
Онун ишыглы талейи
ри лян мя лу мат ва си тя си иля чат ды ры ла ъаг. Юлц мцн дян сон ра
Фей руз Шы хя ли йе вин «Гыр мы зы Ул дуз» ор де ни иля тял тиф едил мя -
си ба ря дя фяр ман да щяр би ко мис сар лы ьа мц щцм ся няд ки ми
тяг дим олу на ъаг.
МЦ ЩА РИ БЯ УШАГ ЛА РЫ ТЕЗ БЮ ЙЦ ДЦ ЛЯР
Мц ща ри бя баш ла йан да он лар дан бе шик дя олан ла ры да
вар ды, тя зя ъя дил ача ны да, айаг ту туб йе ри йя ни дя, гу зу да -
лын ъа га ча ны да, мяк тя бя эе дя ни дя. Ба шы па паг лы ла рын як ся -
рий йя ти ъяб щя йя эет миш ди. Га лан ки ши ля ри бар маг ла сай маг
олар ды. Он лар да го ъал мыш ды, аьаъ ла ры ял ля рин дян дцш мцш дц.
Дц нян баь ла ры бе ъя рян, ораг ла та хыл би чян, хыр ман да та йа
ву ран ки ши ля ри яс эяр ана ла ры, ар вад ла ры, ба ъы ла ры явяз ет миш -
ди. Би чил миш зя ми ляр дя га лан дярзля ри ата-ула ьа йцк ля йян дя
зя нян ляр ди, хыр ма на йо ла са лан лар да. Ушаг ла ры кю мя йя эял -
ди ляр. Бир сцн бц лцн ит ки йя эет мя си ня йол вер мя ди ляр.
Бу аь ры ла ры мян дя йа ша мы шам. Ушаг лы ьым мц ща ри бя
ил ля ри ня дц шцб. Ся щя рин эю зц ачы лан дан га ран лыг чю кя ня ъян
чюл дя ана мын йа нын да ол му шам. Йы ьым вах ты Тял бя йя ьин
гей рят ли ана ла ры: Сяр фи ха ла, Зи ба ха ла, Ряванися хала, Кцб -
ра ха ла, Щя ма йил ха ла, Аьа ни ся ха ла, Ха ным ба ъы би би, Ха ны
би би, Кяк лик ха ла цчцн кящ риз дян зя ми ля ря бар даг-бар даг
су да шы мы шам. Ал ты йа шым да сат гын ла рын эц да за вер дик ля ри
ата мы явяз ет ми шям.
... Уъ гар кяндля рин би рин дян Иси Ям ря ли оь лу Кя ля ха на
га йы дан да эцн эц нор та йе ри ня гал хыр ды. Атын йя щя ри ни эю тцр -
дц, ту мар ла йыб тюв ля дя баь ла ды. Ону гы зы Йе мян ас та на да
29
Онун ишыглы талейи
гар шы ла йыб бой ну на са рыл ды.
– Ев дя ки ляр эю зя дяй мир? – со руш ду.
– Зи ни Ру ми ями дос ти иля хяр ман дя ду. Фя ря мяз баь дя
яьяж дя ри су вя рей. Ка зым мяк тяб дян щя ля гя йыт ме йиб. Ми ри
Зи ни нин йа нин дя вял сц рей. Мян ай рян аши би шир мя йя эял дим,
бир аз дан эе дя ъи йям.
Иси ки ши хыр ма на тя ряф галхды. Рас ты на би рин ъи Ща ъа ьа
ями чых ды. Ща ъа ьа ями ну ра ни ки ший ди. Йе ни йет мя чаь ла рын -
да бир гы чы ши кяст ол муш ду. Бю йцк аи ля нин йц кц вя гай ьы ла ры
онун цс тц ня дцш мцш дц. Мц ща ри бя йя эе дян ляр дян би ри оь лу
Гу лам иди. Ал нын да кы гы рыш лар аьыр щя йа тын дан хя бяр ве рир -
ди. Пи ра ни ки ши Иси йя го шу луб хыр ма на эял ди. Та хыл дярзля ри -
нин бян дя ми ачы лыб хыр ма на тю кцл мцш дц. Ъу на йай лыг лы
га дын лар вя гыз лар щяр дян кц ля ши че ви рир, вял цс тцн дя ки оь -
лан ушаглары юкцз ля ри йа ваш-йа ваш сц рцр дц ляр.
– Ща ъы, бу йай щеч гаш га ба ьын ачыл ма ды ахы. Ев дя ня -
ся олуб?
– Ал лащ бу да ва ны са ла нын ба ла ла ры ны йе тим гой сун.
Ушаг ла ра ба хы рам, кюр пя ляр ял дян дц шцр ляр. Ся нин Ми ри ба -
лан, мя ним Гяв вам ня вям юкцз ля ря «що, що» де мяк дян
сяс ля ри ба тыб. Би ри вя лин цс тцн дя, о би ри хам ъюн эя ля рин га -
ба ьын да. Эцн ву рур тя пя ля ри ня.
– Чя тин эц нцн юм рц аз олар, аь саг гал. Ин шал лащ, мц ща -
ри бя гур та рар. Да ва йа эе дян ляр га йы дар лар, щяр шей гай да -
сы на дц шяр.
– Ал лащ аь зын дан ешит син, ай Иси.
Зя нян ляр кю мяк ля шиб дю йц лян та хы лын ар па сы ны са ман -
дан айыр ды лар. Кц ряк ля ри эю тц рцб дя ни йе ля вер ди ляр, пи ня -
дян тя миз ля йиб ки ся ля ря тут ду лар. Щя ря би ри ни чий ни ня алыб
30
Онун ишыглы талейи
кол хо зу н ан ба ры на апар ды.
Го ъа Ща ъа ьа ял аьа ъы на сюй кя ниб он ла рын ар ха сын ъа
ба ха-ба ха:
– Мя ним гыз ба ла ла рым, си зин гей ря ти ни зя гур бан!
* * *
Щя мин ил Ле рик ор та мяк тя бин дя онун ъу лар цч ай тез
им та щан вер ди ляр. Мя ся ля ай дын иди: йа шы щяр би хид мя тя ча -
тан лар ъяб щя йя эет мя ли иди ляр. Ъа ван лар ара сын да Кя ля хан -
дан эя лян ляр дя вар ды. Он ла ры Нов руз бай ра мын дан ики эцн
сон ра йо ла сал ды лар. Йе ни йет мя ляр дян кю нцл лц яри зя йа зыб эе -
дян ляр дя ол ду. Га лан ушаг лар мц ял лим эюз ля йян мяк тяб ля -
ря эюн дя рил ди. Он лар ъяб щя йя эет миш ата ла ры ны, ями ля ри ни,
да йы ла ры ны вя гар даш ла ры ны явяз ет ди ляр.
Кяндляр «ушаг мц ял лим ляр»и мещ ри бан гар шы ла ды. Ъа -
ван лар дярс де мяк ля ки фа йят лян мир, ъяб щя дян эя лян мяк -
туб ла ры оху йур, ъа ваб лар йа зыб эюн дя рирди ляр. Га ра хя бяр ли
мяк туб ла ры оху йан да он лар да ъяб щя дя щя лак олан ла рын йа -
хын ла ры на го шу луб эюз йаш ла ры ахы дыр, юлян ля ря йас сах ла йыр -
ды лар. Бе ля бю йц йцр дц ляр мц ща ри бя ил ля ри нин ушаг ла ры...
ГЯ ЛЯ БЯ МЦЖ ДЯ ЛИ ХЯ БЯР
Дюрд ил аман сыз мц ща ри бя эет ди. Ин сан ин са на гя ним
кя сил ди. Шя щяр ляр ви ра ня гал ды, кяндляр йан ды рыл ды. Тяй йа ря -
ля рин тюк дц йц бом ба лар, топ лар дан аты лан мяр ми ляр тор па ьы
йа ра ла ды. Мин-мин фа ъи я ляр, мин-мин эц нащ лар тю ря дил ди. Ин -
сан ла рын ащ-на ля си яр шя ди рян ди. Ся щяр ляр фяр йад лар ла ачыл ды,
31
Онун ишыглы талейи
эе ъя ляр ин сан га ны иля гы зар ды. Иэид ляр танкла рын тыр тыл ла ры ал -
тын да тор па ьа га ты шыб щя шям ол дулар.
Дюрд ил дя ана ла рын сач ла ры на гар ялян ди, ата ла рын гяд -
ди яйил ди, ни шан лы гыз ла рын эюз ля рин дян кя дяр яс кик ол ма ды.
Дюрд илин бу гя дяр фя ла кят ля ри сцлщ ил ля рин дя бир яс ря йе тяр -
ди. Хал гы мыз Со вет Ит ти фа гы де йи лян юл кя нин тяр ки бин дя бир яс -
рин дяр ди ни дюрд ил дя чий нин дя да шы ды. Халг ша и ри Бях ти йар
Ва щаб за дя не ъя дя эю зял де йиб:
Кеч дик бу дюрд ил дя биз баш-ба ша,
Юлцм йол ла ры ны, ган йол ла ры ны.
Сцлщ вах ты оьул лар, щярб вах тын да са
Ана лар дяфн едир оьул ла ры ны.
Мц ща ри бя дя ал ты йцз мин дян ар тыг азяр бай ъан лы ся фяр -
бяр олун муш ду. Он лар дан 6500 ня фяри Ле рик дя бо йа-ба ша
чат мыш ды. Гц рур щис си иля гейд ет мяк олар ки, азяр бай ъан лы
иэид дю йцш чц ля рин 120-си юл кя нин ян йцк сяк мц ка фа ты на –
«Со вет Ит ти фа гы Гящ ря ма ны» ады на ла йиг эю рцл мцш дцр. 170
мин дян чох азяр бай ъан лы ор ден вя ме дал ла тял тиф олун муш -
дур. Бу иэид ля рин ъяр эя си ня би зим гящ ря ма нын да ады йа зыл -
мыш дыр.
Ата ма лы Шы хя ли йев 1945-ъи илин ап ре лин дян взвод да си -
йа си иш ля ря ба хыр ды. О, яс эяр ля ря мц щцм хя бяр ля ри чат ды рыр,
кя сяр ли сю зц иля он лар да гя ля бя йя ина мы ар ты рыр ды. Бу вахт со -
вет дю йцш чц ля ри ар тыг Ал ма ни йа нын сяр щяд ля ри ни ке чиб Бер -
ли ня доь ру иря ли ля йир ди. Дцш мян ар тыг йу ва сы на ча тыр ды. Щяр
би на, щяр кц чя, щяр га рыш тор паг уь рун да юлцм-ди рим мц ба -
ри зя си эе дир ди.
Се вас то пол тез лик ля гя ля бя со ра ьы эюз ля йир ди. Ата ма лы
Шы хя ли йе вин хид мят ет ди йи ро та нын яс эяр ля ри щяр дя фя ону эю -
32
Онун ишыглы талейи
рян дя:
– Ата Иси йе вич, тя зя ня хя бяр? – де йя сющ бя тя ту тур ду -
лар.
– Да рых ма йын, бу эцн-са бащ, уза ьы бир щяф тя йя гя ля бя
ба кал ла ры ны гал ды ра рыг.
Ся щяр ачы лар-ачыл маз Москва ра ди о су нун дик то ру Ле -
ви та нын эур ся си юл кя нин щяр йе рин дя еши дил ди:
– Да ны шыр Москва! Да ны шыр Москва!
Со вет Мя лу мат Бц ро сун дан.
Со вет Ит ти фа гы Мар ша лы Э.Жу ко вун рящ бяр ли йи иля 1-ъи Бе -
ло ру си йа ъяб щя си Со вет Ит ти фа гы Мар ша лы И.Кон йе вин ко ман -
дан лы ьы ал тын да бир ля шя ряк бу эцн, ма йын 2-дя инад лы кц чя
дю йцш ля рин дя Бер лин груп па сы ны дар ма да ьын ет миш, Ал ма ни -
йа нын пай тах ты тяс лим ол муш дур.
Майын 8-дя Щитлер силащлы гцввяляринини тяслим олмасы-
барядя мцвяггяти протокол имзаланды. Бир эцн сонра фашизм
цзяриндя совет ордусунун мисилсиз гялябяси бцтцн дцнйа
халгларына чатдырылды.
9 май тарихя гызыл щярфлярля Гялябя эцнц кими йазылды.
Фашизм цзяриндя гялябя чалынды.
Бу мцж дя ли хя бяр шя щяр бя шя щяр, кяндбя кянд до лаш ды,
эя либ Ле ри кя дя чат ды. Гур бан лар кя сил ди, ашыг лар саз ла ры ны
кюй няк ляр дян чы ха рыб мей дан ла ра дцш дц ляр, ев ляр дя шян лик -
ляр ке чи рил ди. Ле рик дя тц фянэляр дян ачы лан йай лым атяш ля ри
мя ни Ъян эя ми ран да гор хут муш ду. Анам баь ры на ба сыб:
«Оьул, да ва гур тар ды», де йиб эюз йаш ла ры ахыт ды, мян дя она
го шу лдум. Аз кеч мя ди ки, кян ди ми зя га йыт дыг, баь лы га пы -
мы зы ач дыг, оъа ьы мы зы йан дыр дыг. Ба ъа мыз дан чы хан тцс тц
гон шу ла ры да еви ми зя йыь ды.
33
Онун ишыглы талейи
* * *
Мц ща ри бя ба ша чат дыг дан сон ра Ата ма лы Шы хя ли йев ики
ил Се вас то пол да гал ды, ор ду да хид мя ти ни да вам ет дир ди. Ар -
тыг о, щяр би щис ся дя си йа си иш чи ки ми та нын мыш ды. Щис ся дя ки
азяр бай ъан лы лар ону «Ата» де йя ча ьыр ма ьа алыш мыш ды лар. Цс -
тя лик, юз ара ла рын да ады на мащ ны да гош муш ду лар: «Би зим
Ата бир оь лан дыр, ши рин дил».
Ата ма лы Шы хя ли йе вин дю шцн дя да ща ики ме дал – «Ал ма -
ни йа цзя рин дя гя ля бя йя эю ря» вя «Гаф га зын мц да фи я си ня эю -
ря» ме дал ла ры па рыл да йыр ды. Ону пар ти йа сы ра ла ры на гя бул
ет миш ди ляр.
Ъяб щя дя од лар дан ке чир, Тан ры ону юзц го ру йур, бя ла -
лар дан щифз едир ки, саь-са ла мат евя га йыт сын, узун ил ляр ел-
оба сы нын тя ряг ги си ня кю мяк ет син, аи ля гу руб юв лад лар
бю йцт сцн.
ОН ЛАР ГА ЙЫТ МА ДЫ ЛАР
1947-ъи илин март айы нын илк эцн ля рий ди. Ата ма лы Шы хя ли -
йе ви щяр би щис ся нин ко ман ди ри нин мц а ви ни Фе до тов йа ны на
ча ьыр ды. Бу ра да яс эяр вя сер жантлар дан да ща бир не чя си вар -
ды. Ата ма лы он лар дан бир ня фя ри та ны йыр ды. Мол да ван Чур ков -
ла вах ти ля бир ро та да Ту ап се дя ву руш муш ду.
Щис ся ко ман ди ри нин мц а ви ни ад ла ры бир-бир оху ду, цзц -
нц он ла ра тут ду:
– Язиз ъяб щя даш ла ры мыз, щю ку мя тин гя ра ры иля сиз ор ду -
дан тяр хис олу нур су нуз. Аьыр мц ща ри бя ил ля рин дя гис мя ти ни -
34
Онун ишыглы талейи
зя чя тин сы наг лар дцш мцш дцр. Си зин ки ми иэид ля рин ря ша дя ти
са йя син дя Щит лер Ал ма ни йа сы диз чюк дц. Мц ща ри бя дян сон -
ра ики иля йа хын Вя тя ня шя ряф ля хид мят ет ди низ. Ин ди Вя тян си -
зи евя, аи ля ни зя, динъ гу ру ъу лу ьа, йа ра ды ъы ямя йя дя вят едир.
Дцш мян цзя рин дя гя ля бя яз ми ни за вод лар да, фаб рик ляр дя,
кол хоз вя сов хоз ла рын тар ла ла рын да эюс тя рин. Си зя йах шы йол!
... Гырх йед ди нин гы шы сярт эял миш ди. Даь лар аь чал ма йа
бц рцн мцш дц. Зу вандда шах та или йя иш ля йир ди. Кяндля ря ат ла,
йа да пи йа да эе диб-эя лир ди ляр. Бе ля эцн ля рин би рин дя Ата ма -
лы яс эяр ши не лин дя евя эя либ чых ды. Эю рц шц ня ъяб щя дян га йыт -
мыш достла ры, та ныш ла ры вя го щум ла ры эял диляр. Зин йят ха ла йа,
Иси ки ши йя эю зай дын лы ьы вер ди ляр, го наг ота ьын да Ал лащ ве рян -
дян йе йиб ъяб щя ха ти ря ля рин дян да ныш ды лар.
Кя ля хан ъяб щя йя 83 ня фяр иэид йо ла сал мыш ды. Он лар дан
45 ня фя ри га йыт мыш ды. Га йыт ма йан ла рын ана-ба ъы ла ры йол эюз -
ля йир ди ляр. Ил ляр ют дц, он ил ляр до лан ды, эе ри дюн мя ди ляр. Язиз
ха ти ря ля ри ни эя ля ъяк ня сил ля рин йад ет мя си цчцн ад ла ры ны чяк -
мя йи юзц мя боръ бил дим:
Аьа ма лы йев Пеш ваз Шащ баз оь лу
Ба ба йев Гяй йум Мус та фа оь лу
Ба ба йев Шя кя ря ли Мус та фа оь лу
Бах шы йев Ми сир Зи йад оь лу
Ъам мя дов Ша щи Ми риш оь лу
Ъя фя ров Шащ гу бад Ясяд оь лу
Яли йев Гя зян фяр Мц зяф фяр оь лу
Щя ся нов Йу нус Иби оь лу
Щя ши мов Азад Иб ра щим оь лу
Щя ши мов Ка мил Иб ра щим оь лу
35
Онун ишыглы талейи
Щя ши мов Гя вя хан Ясяд оь лу
Щцм бя тов Хей рул ла Гур бан оь лу
Щцм бя тов Ма шал лащ Гур бан оь лу
Щцм бя тов Зяр гам Яли а ьа оь лу
Ка зы мов Аьа си Фяр зи оь лу
Га сы мов Из зят Мям мяд щц сейн оь лу
Гу ли йев Ата хан Ямяш оь лу
Гу ли йев Бящ мян Ямяш оь лу
Гу ли йев Мир зя Аьа за ид оь лу
Мя щяр ря мов Бай рам Аба оь лу
Мя щяр ря мов Эц лаб Аба оь лу
Мя щяр ря мов Тяр лан Аба оь лу
Мя ми йев Язи зя ли Ъя фяр оь лу
Мям мя дов Ил ти фат Ба ьыр оь лу
Мям мя дов Ил ти зам Ща сил оь лу
Мям мя дов Ги йас Кя рим оь лу
Мям мя дов Пи ри Ща сил оь лу
Ми ка йы лов Ал лащ ве рян Ящяд оь лу
Ми ка йы лов Щей бят Ъаб бар оь лу
Мир зя йев Гя риб хан Ал мир зя оь лу
Мир зя йев Гу руш Бяй мир зя оь лу
Ня си ров Аьа ба ба Мям мяд оь лу
Нов ру зов Сей фи Шащ баз оь лу
Рза йев На дир Ис ра фил оь лу
Ша ми йев Ша ми Ми риш оь лу
Шы хя ли йев Яб дцл ба ьы Аб бас гу лу оь лу
Шы хя ли йев Фей руз Ям ря ли оь лу
Шы хя ли йев Сей фи Ям ря ли оь лу
36
Онун ишыглы талейи
Ад ла ра диггят йетирин. Бир ев дян 2-3 ня фяр щя лак олан
вар. Мя зар ла ры нын йе ри би лин мир. Кя ля хан да еля бир аи ля та -
пыл маз ки, мц ща ри бя дящ шят ля ри нин аь ры-аъы сы ны дад ма сын.
Шя щид ол муш ин сан рущ ла ры нын биз ляр дян бир ъя ума ъаг ла ры
вар: о да он ла рын ха тыр лан ма сы, аныл ма сы, йа да са лын ма сы дыр.
Бу са щя дя Кя ля хан да аз-чох иш эю рц лцб. Мяр щум Адил Гу -
ли йев он ла рын шя ря фи ня кянд кящ ри зи ни абад лаш ды рыб. На та -
мам ор та мяк тя бя баш лей те нант Фей руз Шы хя ли йе вин ады
ве ри либ. Мяк тяб дя 1941-1945-ъи ил ляр дя щя лак олан лар щаг гын -
да «Ха ти ря ал бо му» ща зыр ла ныб.
Мц ща ри бя дян га йы дан ла рын як ся рий йя ти бя дян ля рин дя
эяз дир дик ля ри гял пя ляр дян, ал дыг ла ры йа ра лар дан дцн йа ла ры ны
тез дя йи шиб ляр. Он лар доь ма тор паг да уйу йур лар. Щям йер -
ли ля ри Гя ля бя бай рам ла рын да, до ьум вя ха ти ря эцн ля рин дя
кянд гя би рис тан лы ьы на эя либ рущ ла ры на ду а лар оху йур, Тан ры -
дан рящ мят ди ля йир ляр.
ЙЕ НИ ДЯН КЯНД МЯК ТЯ БИН ДЯ
Нов руз бай ра мы ны Иси ки ши нин аи ля си шад йа на лыг ла йо ла
сал ды. Ата ма лы яс эяр пал та ры ны дя йиш ди. Щяр би щис ся дя ве рил -
миш ха сий йят на мя ни, тял тиф ляр ба ря дя ся няд ля ри бир гов лу ьа
го йуб ра йон мяр кя зи ня цз тут ду. Ями си Емин ля эю рцш дц, эя -
ли ши нин мяг ся ди ни бил дир ди:
– Мц ял лим ли йи ми да вам ет дир мяк ис тя йи рям. Иси нин ал -
ды ьы мя ва ъиб аи ля йя чат мыр. Гар даш ла рым мяк тяб ли дир. Ев -
дя ки ля ря ял ту тан ким ся йох дур.
– Кян дя йа хын бир мяк тя би ха щиш еля, эцн дя евя эя либ-
37
Онун ишыглы талейи
эе дя би ля сян, – де йя Емин да даш мяс ля щят вер ди.
Ра йон ма а риф шю бя си нин мц ди ри Яли Вя ли йев ъяб щя дян
га йыт мыш яс эя ри ся ми ми гар шы ла ды, йер эюс тяр ди, юзц дя ке чиб
онун йа нын да яй ляш ди. Ата ма лы нын ся няд ля ри ня ба хыб инспек -
тор Хей рул ла Ши ри йе ви ча ьыр ды:
– Чай ичин дя ки кянд мяк тяб ля ри нин щан сын да мц ял ли мя
ещ ти йаъ вар? – со руш ду.
Инспек тор си йа щы ны эя ти риб мц ди рин сто лу нун цс тц ня
гой ду. Мя лум ол ду ки, Гос ма ли ан кянд йед ди ил лик мяк тя бин -
дя ики мц ял лим йер ляш дир мяк олар. Еля щя мин эцн бе ля бир
ямр йа зыл ды:
«Гы зыл Ор ду сы ра ла рын дан га йыт мыш Шы хя ли йев Ата ма лы Иси
оь лу Гос ма ли ан кянд йед ди ил лик мяк тя би ня мц ял лим тя йин
едил син.
Ле рик Ра йон Халг Ма а риф Шю бя си нин мц ди ри Я.Вя ли йев»
Гыр хын ъы ил ляр дя вя зий йя ти аьыр, иг ти са дий йа ты эе ри ол са
бе ля, ра йон да мяк тяб ти кин ти си цмум халг иши ня чев рил миш ди.
Тящ сил оъаг ла ры нын са йы ил бя ил чо ха лыр ды. Гос ма ли ан, Мис тан,
Гыш лаг, Кял вяз, Ви зя зя мин кяндля рин дя се мен тин аз та пыл ды -
ьы бир дюврдя йер ли даш дан би на лар ти ки лир, цс тц ме шя дян эя -
ти ри лян аьаъ ма те ри а лы иля юр тц лцр дц. Гыш лаг мяк тя би ис тис на
олун маг ла, о дюврдя ин ша еди лян мяк тяб би на ла ры бу эцн дя
ис ти фа дя дя дир.
Гос ма ли ан кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя гон шу Щи ве ри,
Та то ни, Ди ва ьаъ, Що ве ри вя Шо на чо ла кяндля рин дян олан
ушаг лар да тящ сил алыр ды лар. Лян кя ран дан эял миш ики мц ял лим -
дян баш га, дярс де йян ляр йер ли зи йа лы лар иди ляр. Мцр сял Мир -
зя йев ди рек тор ду. Щя йат йол да шы Шяр гий йя мц ял ли мя, Як бяр
38
Онун ишыглы талейи
Нов ру зов вя ба ъы сы Ря щи ля мц ял ли мя, Ал лащ ве рян Яли йев илк
пе да го жи фя а лий йя тя бу мяк тяб дя баш ла мыш ды лар.
Ди рек тор Мцр сял мц ял лим Ата ма лы Шы хя ли йе вин са ва ды -
на бя ляд иди. Тя ряд дцд сцз В-ВЫЫ си ниф ляр дя та рих-ъоь ра фи йа,
бя дян тяр би йя си фян ля ри ни тяд рис ет мя йи она тап шыр ды. Ъяб щя -
дян га йыт мыш эянъ мц ял лим илк ай лар дан ша эирдля рин се вим -
ли си ол ду. О, тяд рис про се син дя йе ри дц шян дя ъяб щя
ха ти ря ля рин дян сющ бят ачыр, ушаг лар да вя тян пяр вяр лик щиссля -
ри ни фор ма лаш ды рыр ды.
Ата ма лы мц ял лим сон ра лар о ил ля ри бе ля ха тыр ла йыр ды:
– Гос ма ли ан мяк тя бин дя ики ил йа рым иш ля дим. Пе да го -
жи кол лек ти ви миз эянъляр дян иба рят ди. Али тящ сил ал ма саг да,
мц та ли я миз эцъ лцй дц. Ай да ики-цч бя дии ки таб оху йар дыг.
Мян тяк ъя дярслик дя олан ма те ри ал ла ки фа йят лян мяз дим. Яла -
вя ядя бий йат ла ры та пыб оху йар дым. Ушаг ла ра та ри хи ща ди ся ля -
ри хро но ло жи ар ды ъыл лыг ла йаз ма ьы тап шы рар дым. Ъоь ра фи йа нын
тяд ри син дя юл кя шц нас лы ьа эе ниш йер ве ряр дим. Азяр бай ъан
ъоь ра фи йа сы на ша эирдляр ма раг эюс тя ряр ди ляр. Ай да бир дя фя
он ла ры екскур си йа йа апа рар, аби дя ляр ля, йер ли чай лар ла та ныш
едяр дим. О дюврдя мяк тя бин щя йя тин дя во лей бол мей дан -
ча сы дц зялтмиш дик. Дярс гур та ран ки ми кян дин ъа ван ла ры да
мей дан ча йа эя ляр, биз бир йер дя мяшг едяр дик. Гон шу мяк -
тяб ля рин во лей бол чу ла ры иля эю рц шяр дик. Ра йон мяк тяб ля ри
ара сын да ке чи ри лян йа рыш лар да да иш ти рак едяр дик.
Мяк тяб дя ча лыш ды ьы ил ляр Ата ма лы мц ял ли мин щя йа тын да
си лин мяз из ляр гой муш ду. О, сон ра кы фя а лий йя тин дя бу пе шя -
нин са щиб ля ри ня хц су си щюр мят вя ещ ти рам эюс тя ряр ди. Ра йон
пар ти йа ко ми тя си нин икин ъи ка ти би иш ля ди йи дюврдя им кан да -
39
Онун ишыглы талейи
хи лин дя мяк тя бляря, пе да го жи кол лек тив ля ря, ъа ван вя ащыл
мц ял лим ля ря кю мя йи ни ясир эя мяз ди.
Ата ма лы мц ял ли мин ар хи вин дя рян эи са рал мыш, йа зы ла ры
сол муш бир ся няд вар. Бу, онун пе да го жи фя а лий йя ти нин ба ша
чат ма сы ба ря дя им за лан мыш ямрдир. Ямрдя эюс тя ри лир ки,
«Гос ма ли ан мяк тя би нин мц ял ли ми Ата ма лы Иси оь лу Шы хя ли йев
рящ бяр ишя иря ли чя кил ди йи ня эю ря 31 де кабр 1949-ъу ил та рих -
дян вя зи фя дян азад едил син».
* * *
Ъяб щя йя эет мя миш эянъ мц ял лим кянддя ки гыз лар дан
би ри ни эю зал ты еля миш ди. Эцл за дя ха ны мы се виб сеч миш ди. Аи -
ля дя бир ъя ба ъы сы Йе мян бу ну би лир ди. Ъяб щя дян евя мяк -
туб эя лян дя Йе мян юзц нц Эцл за дя йя чат ды рар, гар да шы нын
йаз дыг ла ры ны она да ны шар ды.
Га йы дан дан чох кеч мя миш аи ля цзвля ри бу сев эи дян ща -
ли олур лар. Гыз еви ня ел чи эюн дя ри лир. «Щя» ъа ва бын дан сон ра
то йа тя да рцк эю рц лцр. 1948-ъи илин йа йын да он лар ни ка ща эир -
ди ляр, Зин йят ня ня нин еви ня илк эя лин эял ди. Он лар 47 ил бир
йас ты ьа баш гой ду лар. Ка сыб ев ля рин дя дюрд оь лан, ики гыз бю -
йцт дц ляр. Яр-ар вад ся да гя тий ля юмцр сцр дц ляр.
ЭЯНЪЛЯР ТЯШКИЛАТЫНДА КЕЧЯН ИЛЛЯР
Ка мал Гящ ря ма нов. Бу ад йаш лы няс ля йах шы та ныш дыр.
Онун щаг гын да вах ти ля ра йон да мя сул вя зи фя ляр дя ча лыш мыш
адам лар дан ра зы лыг ешит ми шик. О, Азяр бай ъан Ком му нист
Пар ти йа сы нын Мяр кя зи Ко ми тя син дя ъя нуб ра йон ла ры цз ря
40
Онун ишыглы талейи
мя сул тяш ки лат чы вя зи фя син дя ча лыш мыш ды. Ра йон да кадрла ры
йах шы та ны йыр ды вя Шы хя ли йев ляр аи ля си ня хц су си щюр мят бяс -
ля йир ди.
Чя тин бир дюврдя – мц ща ри бя дян сон ра кы ил ляр дя Мяр -
кя зи Ко ми тя Ка мал Гящ ря ма но ва Ле рик ра йон пар ти йа тяш -
ки ла ты на рящ бяр лик ет мя йя ети мад эюс тяр миш ди. Ра йо нун
ком му нистля ри конфрансда ону пар ти йа ко ми тя си нин би рин ъи
ка ти би сеч миш ди ляр. Узун ил ляр ра йо на рящ бяр лик едиб, са дя
вя зящ мят кеш адам ла рын ща ва да ры ки ми ха ти ря ляр дя га лыб.
Мц ща ри бя вя ямяк ве те ран ла ры да ны шыр лар ки, Ка мал
Гящ ря ма нов ка тиб се чи лян дян сон ра бя зи ща рын адам лар ла
цз-цзя эя либ. Ъа ма а ты бо ьа за йы ьан ра йон про ку ро ру ну, тящ -
лц кя сиз лик шю бя си нин ря и си ни рцш вят ал дыг ла ры на эю ря пар ти йа
сы ра ла рын дан чы ха рыб. Он ла ра ща ва дар чы хан йер ли ля ри вя зи фя -
ля рин дян узаг лаш ды рыб. Ат бе лин дя кяндбя кянд эя зиб, тя сяр -
рц фат ла ры дир чялтмяк цчцн ялин дян эя ля ни едиб. Ра йон да
яги дя си тя миз эянъля ри рящ бяр вя зи фя ля ря иря ли чя киб. Ети ма -
да ла йиг эю рц лян ляр сы ра сын да Ата ма лы Шы хя ли йев дя олуб.
... Ком со мол тяш ки лат ла рын да конфран са ща зыр лыг баш лан -
мыш ды. Ида ря ляр дя, мяк тяб ляр дя вя тя сяр рц фат лар да ще са бат -
лар ке чи ри лир, вя зи фя ляр мц яй йян ляш ди ри лир, фя ал лар нц ма йян дя
се чи лир ди ляр. Бу яря фя дя ком со мол ко ми тя си нин би рин ъи ка ти -
би Ата хан Рцс тя мо ву ми лис ор ган ла рын да ишя эю тцр дц ляр вя
о, Ба кы йа кюч дц.
Конфранс яря фя син дя ком со мол ко ми тя си нин би рин ъи ка -
ти би вя зи фя си ня бир не чя эянъ зи йа лы нын, о ъцм ля дян Ата ма лы
мц ял ли мин дя ады чя ки лир ди. Ону та ны йан лар бу вя зи фя йя ла -
йиг ол ду ьу ну де йир ди ляр.
Ра йон пар ти йа ко ми тя си нин икин ъи ка ти би Ша мил Ис эян -
41
Онун ишыглы талейи
дя ров Гос ма ли а на зянэ ву руб Ата ма лы Шы хя ли йе ви гя бу лу на
ча ьыр ды. Ара ла рын да сющ бят дян мя лум ол ду ки, Ка мал Гящ -
ря ма нов ком со мол тяш ки ла ты на ка тиб вя зи фя си ня тяг дим олун -
муш беш на ми зяд дян Ата ма лы Шы хя ли йев цс тцн дя да йа ныб.
Ка мал Гящ ря ма нов ка би не тин дя Ата ма лы Шы хя ли йе ви
айаг цс тя гар шы ла йыб эю рцш дц, йер эюс тяр ди. Сющ бя ти мяк тяб -
дя ки иш ляр дян сал са да, ясас мят ля бя кеч ди:
– Бц ро цзвля ри ся нин ком со мо лун ка ти би вя зи фя си ня на -
ми зяд ли йи ни бйя ниб ляр. Рес пуб ли ка Ком со мо лу нун Мяр кя -
зи Ко ми тя си ня дя мя лу мат вер ми шик. Фик ри ми зи конфранс
нц ма йян дя ля ри нин бя йя ня ъя йи ня ина ны рыг.
– Ети ма ды ны за эю ря мин нят да рам. Ев дя ки аь саг гал ла -
рым ла мяс ля щят ляш мяк ис тя йи рям.
– Ся нин аь саг гал ла рын ба ря дя мя ня мя лу мат ве риб ляр.
Щям зя Шы хя ли йев пар ти йа ко ми тя си нин бц ро цз вц дцр. Ря йи ни
юй рян ми шик, фик ри мцс бят дир. Мян ъя, Иси ки ши дя рай ко мун
тяк ли фи ня шя рик чы хар.
Сющ бят бу нун ла бит ди. Ата ма лы Шы хя ли йе вин ся няд ля ри
ща зыр ла ныб Рес пуб ли ка Ком со мо лу нун Мяр кя зи Ко ми тя си ня
эюн дя рил ди. Шю бя ляр дя, ка тиб лик дя Ата ма лы Шы хя ли йе вин на ми -
зяд ли йи ба ря дя ра йон пар ти йа ко ми тя си нин тяг ди ма ты дяс тяк -
лян ди.
Конфранс 1949-ъу илин де каб рын да топ лан ды. Тян ги дя
эе ниш йер ве рил ди, тяш ки ла тын фя а лий йя тин дя дю нцш йа рат маг -
дан ют рц тяк лиф ляр ол ду. Пле нум се чил ди. Би рин ъи ка тиб мя ся -
ля си эе ниш мц за ки ря едил ди. Ата ма лы Шы хя ли йев дян баш га да ща
ики на ми зяд иря ли сц рцл дц. Он лар пле нум цзвля ри нин як ся рий -
йят ся си ни га за на бил мя ди ляр. Ата ма лы Шы хя ли йев 25 йа шын да
ком со мо лун би рин ъи ка ти би се чил ди.
42
Онун ишыглы талейи
Ра йон пар ти йа тяш ки ла ты нын нюв бя ти конфран сын да ком -
со мо лун ка ти би ня да ща бир ети мад эюс тя рил ди. Се чи лян бц ро
цзвля ри ара сын да онун да ады вар ды...
* * * 
Мц ща ри бя дян сон ра кы ил ляр дя Азяр бай ъан эянъля ри ха -
ригя ляр йа ра дыр ды лар. Йе ни тя шяб бцс ляр иря ли сц рц лцр, щю ку -
мя тин ча ьы ры шы на сяс ве риб фаб рик вя за вод лар да, ти кин ти
мей дан ча ла рын да, фер ма вя тар ла лар да иш ля мя йя эе дир ди ляр.
Ком со мол тяш ки лат ла ры юл кя дя бю йцк гцв вя йя чев рил миш ди.
Тяш ки лат ла ра сы наг дан чых мыш адам лар рящ бяр лик едир ди ляр.
Эянъля рин ял ля ри иля ти ки лян Сум га йыт йе ни ъя шя щяр ста ту су
ал мыш ды. Шя щя рин шя ря фи ня бяс тя лян миш мащ ны нын бу ся тир ля -
ри дил дян-ди ля до ла шыр, ел дян-еля эя зир ди:
Уъа лыр би на лар уъа даь ки ми,
Чи нар лы кц чя ляр йа шыл баь ки ми,
Эе ъя ляр алы шыб чил чы раг ки ми
Су лар да як си ни сц зян Сум га йыт,
Ишыг цм ма нын да цзян Сум га йыт.
Кц рцн са щи лин дя баш га бир шя щя ри – Мин эя че ви ри дя
эянъляр ти кир ди ляр. Ит ти фа гын ири ся на йе мяр кяз ля рин дян Мин -
эя че ви ря ком со мол чу лар эюн дя риш ля эял миш ди ляр. Он лар
Азяр бай ъан эянъля ри иля чи йин-чи йи ня ча лы шыр ды лар. Бу ра да кы
су-електрик стан си йа сы нын ти кин ти си щц няр мей да ны ны ха тыр ла -
дыр ды. Ядя бий йат вя ин ъя ся нят ха дим ля ри Мин эя че вир СЕС-ини
ти кян оь лан вя гыз ла рын бу щц ня ри ни гя ля мя алыб юл кя нин щяр
йе ри ня йа йыр ды лар.
43
Онун ишыглы талейи
Ис тяр Сум га йы тын, ис тяр ся дя Мин эя че ви рин йа ша йыш мя -
щял ля ля рин дя ки ев ляр дя, мей дан ча лар да, фаб рик вя за вод лар -
да Ле рик эянъля ри нин ял ля ри нин из ля ри га лыб. Он ла ры ти кин ти ля ря
йо ла са лан, эюн дя риш ля ря им за атан Ата ма лы мц ял лим олуб.
Бир не чя си та ле ля ри ни бу шя щяр ля ря баь ла ды, ад ла ры шющ рят ки -
таб ла ры на йа зыл ды.
Ле ри кин Ни мя кеш кян дин дян Ба кы йа эе диб гай наг чы пе -
шя си ня йи йя ля нян Ха ноь лан Бай ра мо вун ады рес пуб ли ка мы -
зын юн ъцл эянъля ри сы ра сын да чя ки лир ди. О, Нефт Даш ла рын да кы
6 сай лы ти кин ти-гу раш дыр ма ида ря син дя фящ ляй ди. Ил ляр кеч дик -
ъя шющ ря ти рес пуб ли ка йа йа йыл ды, «Со си а лист Ямя йи Гящ ря ма -
ны» ады на ла йиг эю рцл дц. Ха ноь лан Бай ра мов Нефт
Даш ла рын да кы «Дя низ ти кин ти» Ида ря си нин ря и си вя зи фя си ня йцк -
сял ди. Эянъ йаш ла рын да Ком со мо лун Мяр кя зи Ко ми тя си нин
цз вц ки ми рес пуб ли ка да ке чи ри лян тяд бир ляр дя дос ту Ата ма -
лы Шы хя ли йев ля эю рц шяр, щям йер ли ля ри ни ла йи гин ъя тям сил едяр -
ди.
Ата ма лы Шы хя ли йе вин ком со мол тяш ки ла ты на рящ бяр лик ет -
ди йи дюврдя эянъляр ля сяр щяд чи ляр ара сын да мющ кям достлуг
яла гя ля ри йа ран мыш ды. Сяр щяд бо йу кяндляр дя «Сяр щяд чи ля -
рин эянъ достла ры» дяс тя ля ри фя а лий йят эюс тя рир ди. «Сяр щяд дян
баш ла ныр Вя тян» де ви зи ал тын да щяр ил йц рцш ляр ке чи ри ляр ди.
Йц рцш ляр дя фя ал иш ти рак чы ла рын би ри ки ми мя ня дя ра йон ком -
со мо лу нун Фях ри фяр ма ны ны Ата ма лы Шы хя ли йев Сяр щяд чи Эц -
нцн дя тяг дим ет миш дир вя 60 ил дир шях си ар хи вим дя
сах ла йы рам.
Тя сяр рц фат лар да эянъля рин са йы ны ар тыр маг дюв рцн тя -
ля ба ты иди. Ком со мол тяш ки лат ла ры бу са щя дя чох иш эю рцр дц.
1951-1955-ъи ил ляр дя Ле ри кин кол хоз ла рын да 10 мин дян ар тыг
44
Онун ишыглы талейи
эянъ та хыл йе тиш ди рир, мей вя баь ла ры на гул луг едир, тц тцн бе -
ъя рир, мал-га ра сахлайырды. Зящ мят ля ри иля ад-сан га зан мыш
эянъляр тяк ъя Ле рик дя де йил, рес пуб ли ка да да та ны ныр ды. Он -
ла рын тяъ рц бя си нин юй ря нил мя син дя вя тяб ли ьин дя ра йон ком -
со мол тяш ки ла ты нын иши рес пуб ли ка да бя йя нил миш ди. Ата ма лы
Шы хя ли йев Азяр бай ъан Ком со мо лу Мяр кя зи Ко ми тя си нин
Фях ри фяр ма ны иля тял тиф олун муш ду.
Ял лин ъи ил ляр дя эянъля рин ес те тик тяр би йя си ня диг гят ар -
ты рыл ды. Ра йон да пи о нер ляр еви (ин ди ки мяк тяб ли ля рин йа ра ды -
ъы лыг мяр кя зи) га пы ла ры ны ач ды. Ра йон ком со мол ко ми тя си бу
йе ни ушаг мц яс си ся си ня ис те дад лы кадрлар сеч ди. Ря ъяб Кя -
ри мов вя онун щя йат йол да шы Кя си ря ха ным, мц ял лим Гя ни
Аб ба сов, Ху душ Кя ри мов, Ба ла ьа За и дов, Чин эиз Щц сей нов
дяр няк ля ря тя мян на сыз рящ бяр лик едир ди ляр. Пи о нер евин дя -
ки дяр няк ля ря Ле рик ор та мяк тя би нин ша эирдля ри, гон шу Ъян -
эя ми ран вя Бла банд мяк тяб ля ри нин ушаг ла ры да
йа зыл мыш ды лар. 1952-ъи ил дя пи о нер ляр еви нин бя дии юз фя а лий йят
кол лек ти ви зо на да ке чи ри лян ба хыш-мц са би гя дя цчцн ъц йе ри
тут ду. Мяк тяб ли ис те дад ла рын кянд клуб ла рын да чы хыш ла ры ма -
раг ла гар шы ла ныр ды.
Ком со мол ко ми тя си нин пи о нер вя мяк тяб ли ляр шю бя си -
нин мц ди ри Аьа Щц сей нов би рин ъи ка тиб Ата ма лы Шы хя ли йе вин
ети бар лы дос ту вя щям фик рий ди. О, уни вер си те ти ги йа би би тир ди,
узун ил ляр мц ял лим вя мяк тяб ди рек то ру иш ля ди. 2001-ъи ил дя
дцн йа сы ны дя йиш ди. Ин ди онун йо лу ну оь лу Ка мал мц ял лим
да вам ет ди рир.
Аьа мц ял лим дос ту нун 75 ил ли йин дя хяс тяй ди. Йу бил йа -
ра йаз ды ьы кюв ряк мяк туб да де йи лир ди:
«Язиз Ата, биз беш иля йа хын бир йер дя иш ля ми шик.
45
Онун ишыглы талейи
Чя тин эцн ля ри миз аз ол ма йыб. Йер сиз щц ъум лар, гя ряз ли
тян гид ляр би зи сын ды ра бил мя йиб. Ща лал ти кя ми зя ща рам
гат ма мы шыг, ким ся нин чю ря йи ни ялин дян ал ма мы шыг. Тя -
миз ады мы зы го ру му шуг.
Хяс тя лик мя ни ял дян са лыб. Эц нц-эцн дян зя иф ля йи -
рям. Йа таг дан гал ха ъа ьы ма эц ман йох дур. Бу дцн -
йа дан ал ны а чыг, цзц аь кю чя ъя йям. Ня йах шы ки,
ся нин тяк достлар вар дыр. Мя ни ха ти ря ляр дя йа ша да ъаг -
лар.
Йу би ле йин дя иш ти рак едя бил мя ди йим чцн ба ьыш ла.
Ся ня узун юмцр де йил, мя на лы юмцр ар зу ла йы рам. Дост
гяд ри би лян ки ши ляр дян ол ду ьу на эю ря чох саь ол! Яли ни
ещ ти рам ла сы хыб баь ры ма ба сы рам.
Щюр мят ля, Аьа мц ял лим»
ПАР ТИ ЙА МЯК ТЯ БИ НИН МЦ ДА ВИ МИ
1953-ъц ил дя ра йон рящ бяр ли йин дя кадр дя йи шик ли йи едил -
ди. Ас лан Щц сей нов пар ти йа ко ми тя си нин ка ти би се чил ди. О, али
пе да го жи тящ сил ал мыш ды, Ха ри ъи Дил ляр Инсти ту ту нун ал ман ди -
ли фа кцл тя си ни би тир миш ди. Бир мцд дят мц ял лим иш ля дик дян сон -
ра ъяб щя йя эет миш ди, бир не чя дя фя йа ра лан мыш ды. Ону
щос пи тал да мц а ли ъя едиб йа ра ла ры ны са ьал дан Ве ра ад лы рус
гы зы иля ев лян миш ди. Мц ща ри бя дян ор ден вя ме дал ла га йыт -
мыш ды, щя йат йол да шы ны да Сал йа на эя тир миш ди.
Ас лан мц ял лим пар ти йа иши ня иря ли чя кил миш ди. Ону та ны -
йан лар йцк сяк мя дя ний йят ли зи йа лы ол ду ьун дан да ны шыр лар. О,
46
Онун ишыглы талейи
фя ал лар ара сын да ся ми мий йят
йа рат мыш, би рин ъи ка тиб иш ля -
ди йи дюврдя ра йон да йер сиз
чя киш мя ля ри ара дан гал дыр -
мыш ды. Иъ ти ма ий йя тин диг гя ти -
ни ясас мя ся ля ля ря – иг ти -
са дий йа ты гал дыр ма ьа вя
абад лыг-гу ру ъу луг иш ля ри ня
йю нялтмя йя мц вяф фяг ол -
муш ду.
Ка ти би на ра щат едян
мя ся ля ляр дян би ри йер ли
кадрла рын тящ сил мя ся ля сий ди.
Пар ти йа вя со вет апа рат ла рын да кы иш чи ля рин як ся рий йя ти нин али
тящ си ли йох иди. Рай ко мун са щя ка тиб ля ри, ра йон гя зе ти нин ре -
дак то ру вя мя сул ка ти би, ра йон иъ ра ий йя ко ми тя си нин шю бя
мц дир ля ри ор та мяк тя би би тир миш ди ляр. Ас лан мц ял ли мин мяс -
ля щя ти иля рящ бяр кадрлар али мяк тяб ля рин ги йа би шю бя ля ри ня
да хил олуб оху ма ьа баш ла ды лар.
Ком со мол ко ми тя си нин би рин ъи ка ти би Ата ма лы Шы хя ли -
йев дя бу ахы на го шул ду. Али Пар ти йа Мяк тя бин дя оху маг
гя ра ры на эял ди.
Дярс или нин гур тар ма сы на щя ля 2-3 ай гал мыш бу ба ря -
дя Ас лан Щц сей но ва мц ра ъи ят ет ди: 
– Ас лан мц ял лим, йа хын эцн ляр дя 30 йа шым та мам олур.
Мц ща ри бя баш ла ды, али тящ сил ала бил мя дим. Инсти тут да яйа ни
оху маг ар зу сун дай дым. 1950-ъи ил дя ра йон пар ти йа ко ми тя -
си няз дин дя ики ил лик ах шам пар ти йа мяк тя би ни би тир ми шям.
Мяг ся дим йе ня оху маг дыр. Нюв бя ти дярс илин дя Ба кы Али
47
Онун ишыглы талейи
Пар ти йа Мяк тя бин дя оху ма ьы ма, ся няд ля ри ми Мяр кя зи Ко -
ми тя йя эюн дяр мя йя ра зы лыг вер мя йи ни зи ха щиш еди рям.
Ас лан Щц сей нов ра йо на эял ди йи бир иля йа хын мцд дят -
дя Ата ма лы Шы хя ли йе ви прин си пи ал, сю зц бц тюв вя тя миз иш чи ки -
ми та ны мыш ды. Мц ща ри бя нин алов ла рын дан ке чян бир ин сан
ки ми она щюр мят бяс ля йир ди. Рай ко мун бц ро цз вц ол са да,
юзц нц ся ми ми апа рыр ды, йе ри дц шян дя за ра фат ла рын дан гал -
мыр ды.
– Ата ман Иси йе вич (ка тиб она бе ля мц ра ъи ят едяр ди),
мян бу гя ра ра сян сиз дя эял ми шям. Юзц ня де йя ъяк дим, ан -
ъаг за ма ны ны эюз ля йир дим. Ар ха йын ол. Бу сющ бят ара мыз да
гал ма лы дыр.
Дярс или нин баш лан ма сы на бир ай вар ды. Ата ма лы Шы хя ли -
йев пар ти йа мяк тя бин дя сющ бят дян кеч ди. Ко мис си йа цзвля -
ри нин йек дил фик ри бе ля ол ду: си йа си ъя щят дян ща зыр лыг лы дыр.
Бе ля лик ля, 1954-ъц ил дя Ата ма лы Шы хя ли йе вин ады мц да вим лик
си йа щы сы на йа зыл ды вя гай ьы лы тя ля бя лик ил ля ри баш лан ды.
Ей ни вахтда гар да шы Ка зым пе да го жи инсти тут да оху -
йур ду. Пар ти йа мяк тя бин дя мц да вим ля рин иш йе рин дя ал дыг -
ла ры ма аш тя га цд ки ми ве ри лир ди. Де мя ли, Ата ма лы мц ял лим
ал ды ьы ма аш ла щям гар да шы Ка зы ма кю мяк ет мя ли, щям ев -
дя ки ля ря пул эюн дяр мя ли, щям дя юзц до лан ма лый ды. Ан ъаг
бир цмид йе ри дя вар ды: аь саг га лы Щям зя нин она ял тут ма сы.
Ата ма лы мц ял лим ха ти ря ля рин дя йа зыр ды:
«Щям зя ата мын гял бян баь лан ды ьы, юв лад ла рын -
дан айыр ма ды ьы ями си оь лу иди. Биз ону юзц мц зя бю йцк
гар даш сеч миш дик. Де ди йи щяр бир сюз, вер ди йи щяр бир
мяс ля щят аи ля миз дя га нун ки ми гя бул олу нур ду. Ня си -
щят ля рин дян щя ми шя хе йир эю ряр дик.
48
Онун ишыглы талейи
Иш еля эя тир ди ки, 1954-ъц ил дя мя ни пар ти йа мяк -
тя би ня оху ма ьа эюн дяр ди ляр. Ал ды ьым ай лыг ма аш ещ ти -
йаъ ла ры мы юдя мир ди. Щям зя нин Ба кы йа эял мя си ни
эюз ля йир дим. О, би рин ъи мя ня баш чя кяр, вя зий йя тим ля
та ныш олар, ъи би мя хярълик са лыб юз иш ля ри нин да лын ъа эе -
дяр ди.
О, ар хам вя да йа ьым иди. Ушаг ла рым али тящ сил
алан да, аи ля щя йа ты гу ран да кю мя йи мя эя лир ди. Зящмли
эюр кя ми мя ня эцъ ве рир ди. Дюв ля ти ня, хал гы на са диг ол -
ду ьу ки ми, достла ры на вя го щум ла ры на да ся да гят лий -
ди».
Азяр бай ъа нын щяр ра йо нун дан мяк тя бя мц да вим эял -
миш ди. Ата ма лы мц ял лим дян йаш ъа бю йцк ляр дя вар ды, ки чик -
ляр дя. Он лар бир аи ля ни ха тыр ла дыр ды. Эе ниш ау ди то ри йа лар,
зян эин ки таб ха на лар, оху зал ла ры мц да вим ля рин их ти йа ры на
ве рил миш ди. Йа таг ха на йа ещ ти йа ъы олан лар ики ня фяр лик отаг -
лар да га лыр ды лар. Йе мяк ха на вя чай ха на он ла рын цзц ня ачыг -
ды. Елм, ядя бий йат вя ин ъя ся нят ха дим ля ри иля эю рцш ляр
ке чи ри лир ди.
Се местр им та щан ла ры ба ша ча тан дан сон ра мяк тяб мц -
да вим ля рин тящ си ли ба ря дя ра йон пар ти йа тяш ки лат ла ры на мя -
лу мат лар эюн дя рир ди. Ата ма лы Шы хя ли йе вин тящ сил уьур ла ры
мц ял лим ля ри щя ми шя ра зы са лыр ды. Онун на тиг лик мя дя ний йя ти
тя ля бя достла ры на нц му ня эюс тя ри лир ди.
Ата ма лы Шы хя ли йе вин курс иш ля ри нин вя ре фе рат ла ры нын
нцс хя ля ри шях си ар хи вин дя дир. Дюв рцн тя ля би ня эю ря, йа зы лар,
яса сян, пар ти йа гу ру ъу лу ьу мя ся ля ля ри ня щяср олу нуб. Ре -
фе рат рящ бя ри нин бир ся щи фя лик ря йи нин ахы рын ъы ъцм ля си бу
49
Онун ишыглы талейи
сюз ляр ля би тир: «Ата ма лы Иси оь лу Шы хя ли йе вин ак ту ал мя ся ля -
йя щяср олун муш бу иши нин «Азяр бай ъан ком му нис ти» жур на -
лын да дяръ олун ма сы ны пар ти йа та ри хи ка фед ра сы мяс ля щят
эю рцр». Тя яс сцф ки, жур нал ча па ща зыр ла нар кян щан сы са мц -
ща фи зя ка рын эюс тя ри ши иля йа зы сы нюм ря дян чы ха ры лыр.
Груп йол даш ла рын дан Ня ъи мяд дин Ящ мя до ву дост сеч -
миш ди. Би рин ъи курсдан Ня ъи мяд дин мц ял лим ля Ата ма лы Шы -
хя ли йе вин сющ бят ля ри ту тур ду. Им та щан ла ра бир эя ща зыр ла шыр,
ки но йа, те ат ра бир йер дя эе дир ди ляр. Он лар мяк тя би би тир ди -
ляр, достлуг ла ры узун ил ляр да вам ет ди. Ня ъи мяд дин Ящ мя -
дов Ба кы нын Язиз бя йов (ин ди ки Хя зяр) ра йо ну нун пар ти йа
ко ми тя си нин би рин ъи ка ти би, Ба кы Шя щяр Иъ ра ий йя Ко ми тя си нин
сяд ри вя зи фя ля рин дя иш ля ди. Бай рам лар да, ад эц нцн дя Ата ма -
лы мц ял ли мя зянэ ву рар ды, тяб рик те лег рам ла ры эюн дя ряр ди.
... 1971-ъи ил дя Ба кы Али Пар ти йа Мяк тя би нин жур на лист
шю бя син дя оху йур дум. Жур на лист дос тум Ни за ми Мям мя -
дов ла фял ся фя ка фед ра сы на эет миш дик. Про фес сор Гур бан Йу -
сиф за дя иля эю рцш дцк. О, Ни за ми ни йах шы та ны йыр ды. Щя мин ил
Гур бан мц ял ли ми Азяр бай ъан ССР На зир ляр Со ве ти йа нын да
Ра дио вя Те ле ви зи йа Ве ри лиш ля ри Ко ми тя си нин сяд ри тя йин ет -
миш ди ляр. Ямяк даш ла ры ны йах шы та ны йыр ды. Ни за ми щям оху -
йур ду, щям дя те ле ви зи йа да ве ри лиш ляр апа рыр ды. Про фес сор
мя ним Ле рик дян ол ду ьу му би лян дя со руш ду:
– Ата ман Иси йе вич не ъя дир, ща ра да иш ля йир?
– Про фес сор, саь-са ла мат дыр, ра йон мядяниййят шюбяси-
нин мцдиридир.
– Мяк тя бин илк бу ра хылыш ла рын дан ики-цч ня фяр йа дым да
га лыб. Би ри дя Ата ман дыр. Йах шы оху йур ду, дя рин мц ща ки мя -
50
Онун ишыглы талейи
си вя ся лис да ны шы ьы вар ды. Мян дян са лам сюй ля йя рсян.
Ра йо на га йыт мыш дым. Ата ма лы мц ял лим ля растлаш дым.
Про фес со рун са лам ла ры ны она чат дыр дым. Чох мям нун ол ду
вя тя шяк кц рц нц бил дир ди.
Баш га бир ми сал. Иг ти са дий йат ка фед ра сы нын мц ди ри
Мям мяд са дыг Са ды гов мяк тя бин илк бу ра хы лы шы нын мц да -
вим ля ри ня ъа ван лы ьын да дярс де миш ди. Биз тящ сил алан да ар -
тыг 15 ил иди ки, мц ща зи ря оху йур ду. На ми зяд лик вя док тор луг
иши ни бу ра да йаз мыш ды. Йад да шы на сюз ола бил мяз ди. Вах ти ля
мяк тяб дя тящ сил алан Ле рик зи йа лы ла ры нын ад ла ры ны бир-бир чя -
кир ди. Ата ма лы Шы хя ли йе вя хц су си сим па ти йа сы ол ду ьу ну сюй -
ля йир ди.
1958-ъи илин ийу лун да мяк тяб дя дюв лят им та щан ла ры ба -
ша чат ды. Бу ра хы лыш эе ъя си ке чи рил ди, дип лом лар тяг дим олун -
ду. Мц да вим ляр Мяр кя зи Ко ми тя дя гя бул едил ди, он ла ра
ча лы ша ъаг ла ры пар ти йа тяш ки лат ла ры ба ря дя мя лу мат ве рил ди.
Ата ма лы Шы хя ли йе вин Ле рик Ра йон Пар ти йа Ко ми тя син дя си йа -
си ма а риф еви нин мц ди ри вя зи фя син дя иш ля йя ъя йи ня зяр дя ту -
тул муш ду.
Ата ма лы мц ял лим мяк тяб дя оху ду ьу ил ляр дя ки чик гар -
да шы Ми ри Азяр бай ъан Пе да го жи Инсти ту ту нун ри йа зий йат фа -
кцл тя си ня да хил ол муш ду. Ону гар даш ла ры на вя дюрд ня фяр лик
аи ля си ня кю мяк ет мяк гай ьы сы эюз ля йир ди.
* * *
Ата ма лы мц ял ли мин эцн дя ли йин дян:
«Мян ра йо на эя лян дя ар тыг Ас лан Щц сей нов Москва
Али Пар ти йа Мяк тя би ня эюн дя рил ди йи цчцн вя зи фя дян эет миш -
51
Онун ишыглы талейи
ди. Би рин ъи ка тиб Ша мил Ис эян дя ров се чил миш ди. Ра йон ХДС
иъ ра ий йя ко ми тя си нин сяд ри Щюъ ъят Яс эя ров иди. Ша мил мц ял -
лим ля Щюъ ъят Яс эя ров ара сын да мц на си бят дя бир со йуг луг
вар ды. Ра йо нун аь саг гал зи йа лы ла ры ики рящ бяр иш чи ара сын да
ся ми мий йят йа рат ма ьа ча лы шыр ды лар. Мян дя бу на тя ряф дар -
дым.
Аз мцд дят си йа си ма а риф еви нин мц ди ри вя зи фя син дя ча -
лыш дым. Илк тяш ки лат лар да кы тяб ли ьат чы лар ла се ми нар лар ке чир -
дик, мяш ья ля ля рин тяш ки ли ня ямя ли вя ме то ди ки кю мяк лик
ет дик».
1959-ъу илин ор та ла рын да ра йон пар ти йа тяш ки ла ты нын нюв -
бя ти конфран сын да Мям мяд Абу зяр оь лу Мям мя дов би рин -
ъи ка тиб се чил ди. О, Ле ри кя эя ля ня гя дяр Астра хан ба зар
(ин ди ки Ъя ли ла бад) Ра йон Пар ти йа Ко ми тя си нин икин ъи ка ти би
ол муш ду. Тя зя ка тиб рай ком да кы шю бя ля ря са вад лы вя тяш ки -
лат чы лыг ба ъа ры ьы олан кадрла рын рящ бяр лик ет мя син дян ют рц
Мяр кя зи Ко ми тя йя мяк туб йаз мыш ды. Ата ма лы Шы хя ли йев тяб -
ли ьат вя тяш ви гат шю бя си нин мц ди ри тяс диг едил ди.
Дюв рцн тя ляб ля ри ня эю ря, тяб ли ьат вя тяш ви гат шю бя си
иде йа-си йа си ишин мяр кя зи са йы лыр ды. Ра йо нун ири ида ря ля ри бу
шю бя нин рящ бяр ли йи ал тын да фя а лий йят дяй ди. Тящ сил мц яс си ся -
ля рин дя, мя дя ний йят вя ся щий йя оъаг ла рын да кюк сал мыш дур -
ьун луг ара дан гал ды рыл ма лый ды. Илк тяш ки лат лар да тяш ви га тын
ся фяр бя ре ди ъи эц ъц ня диг гят йе ти рил мя лий ди. Ял бят тя, бц тцн
бу иш ляр шю бя мц ди ри нин ня за ря ти ал тын да вя ис ти га мя ти иля эю -
рцл мя лий ди.
Ата ма лы Шы хя ли йев си йа си мяк тяб ляр дя дярс или нин баш -
лан ма сы яря фя син дя тяб ли ьат чы ла рын тяр ки би ни ня зяр дян ке чир -
52
Онун ишыглы талейи
ди. Мяш ья ля ля рин тяш ки ли цчцн ся риш тя ли адам ла ры сеч ди вя се -
ми нар лар апа рыл ды. Он ла ра ямя ли вя ме то ди ки кю мяк лик едил -
ди.
Иде о ло жи ишя да ир Ата ма лы Шы хя ли йе вин ща зыр ла ды ьы мя ся ля -
ляр мц за ки ря ляр дя бц ро цзвля ри тя ря фин дян бя йя ни лир ди. Ямя ли
тяк лиф ляр амир лик дян узаг олур ду, ис ти га мят дцз эцн мц яй йян -
ляш ди ри лир ди, ки мя ся гя ряз ли мц на си бят бяс ля нил мир ди.
ПАР ТИ ЙА КО МИ ТЯ СИ НИН КА ТИ БИ
Алтмы шын ъы ил ляр дя даь ра йон ла ры нын иг ти са дий йа ты иф лиъ
вя зий йя тин дяй ди. Москва нын ида ря ет мя дя бу рах ды ьы ъид ди
сящвляр яйа лят ляр дя яща ли нин до ла на ъа ьы ны аьыр лаш дыр мыш ды.
Яр заг мящ сул ла ры си йа щы лар ла ве ри лир ди. Якин чи нин тор па ьы
якиб-бе ъяр мя йя ма ра ьы азал мыш ды. Яра зи ляр дя йа ра дыл мыш ис -
тещ са лат ида ря ля ри нин баш би лян ля ри ра йон рящ бяр ля ри иля ще -
саб лаш мыр, юз ля ри нин сящв мюв ге ля ри ни дик тя едир ди ляр.
Пар ти йа тяш ки лат ла ры нын нц фу зу аша ьы дцш мяк цз ряй ди.
Ле рик дя бу чя тин лик ляр да ща ай дын эю рц нцр дц. Кол хоз -
ла рын йа на ъаг ал ма ьа бе ля вя са и ти йох иди. Олан тех ни ка ны
йе рин дян гал дыр маг мцш кцл ишя чев рил миш ди. Дюв ля тя са ты лан
мал-га ра дан ял дя еди лян вя са ит банклар тя ря фин дян боръла ра
ту ту лур ду. Бир сюз ля, тор паг ада мы нын ял-го лу баь лан мыш ды,
Ал лащ дан цмид эюз ля йир ди ляр.
Ня ща йят, юл кя дя ки бу щяръ-мярълик Ни ки та Хруш шо вун
ща ки мий йят дян узаг лаш ды рыл ма сы иля ня ти ъя лян ди, дир чя лиш
дюв рц баш лан ды.
1961-ъи ил дя ра йон пар ти йа тяш ки ла ты нын нюв бя ти конфран -
53
Онун ишыглы талейи
сы яря фя син дя илк тяш ки лат лар да ще са бат-сеч ки ляр ке чи ри лир ди.
Йы ьын ъаг лар да Ле ри кин иг ти са дий йа ты ны гал дыр маг дан ют рц
тяк лиф ляр ве ри лир ди. Ком му нистляр щям дя рай ко мун бц ро су -
нун кадрла рын се чил мя син дя бу ра хы лан сящвля ри де мяк дян
дя чя кин мир ди ляр. Эянъля рин иря ли чя кил мя си ня гыс ганъ мц -
на си бя ти фактлар яса сын да ачыг ла йыр ды лар. Бе ля йы ьын ъаг ла рын
би рин дя – Чай руд кян дин дя ки Фи о ле тов ады на кол хо зун пар ти -
йа тяш ки ла ты нын ще са ба тын да мян дя Мяр кя зи Ко ми тя нин ра -
йон ла ра ра сы «Ле нин чи» гя зе ти нин мцх би ри ки ми ре дак си йа нын
тап шы ры ьы иля иш ти рак едир дим. Йах шы йа дым да дыр, мяр щум
Мям мяд Има нов чох сярт да ныш ды. Де ди ки, ба ъа рыг лы, са -
вад лы, яги дя си тя миз зи йа лы ла ра йа шыл ишыг йан дыр маг ла зым -
дыр. Бе ля ля ри нин сы ра сын да Ата ма лы Шы хя ли йе вин дя ады ны
чяк ди. Бу тяк лиф бир не чя тяш ки лат да да ве рил миш ди.
Ата ма лы мц ял лим да ны шыр ды ки, конфрансда се чи лян пле -
нум цзвля рин дян бя зи ля ри ня тяз йиг едил мя си ня бах ма йа раг,
мя ни ка тиб сеч ди ляр. О гцв вя ля рин ба шын да ду ран ики ня фя рин
тяб рик ет мя йя цз ля ри эял мя ди.
Би рин ъи ка тиб Яли па ша Ся мя дов Ба кы дан эял миш ди. Их ти -
сас ъа жур на лист иди. Пар ти йа ишин дя аз ча лыш мыш ды. Си йа си мц -
ща зи ря чи ляр гру пун да фя а лий йят эюс тяр миш ди. Клас сик ля рин
эю зял би ли ъи сий ди. Ан ъаг кянд щя йа тын дан там би хя бяр иди.
Бя зи мя ся ля ля рин щял лин дя ся риш тя си чат мыр ды. Она эю ря дя
Ата ма лы Шы хя ли йев ля мяс ля щят ля шир ди, онун фик ри ни юй рян мя -
миш иш тут мур ду. Щям дя би рин ъи ка ти бя йу ха ры да де миш ди -
ляр ки, икин ъи тя миз адам дыр, пар ти йа гу ру ъу лу ьун да са ва ды
вя тяъ рц бя си вар дыр.
Ба кы дан эюн дя рил миш ка ти бин фя а лий йя ти ня ма нея йа ра -
дан ясас амил Лян кя ран Ра йон ла ра ра сы Ис тещ са лат Ида ря си иди.
54
Онун ишыглы талейи
Ида ря нин ря и си ка тиб ляр ля ще саб лаш мыр, кол хоз лар да юз ба шы на
кадр дя йи шик ли йи апа рыр, тяъ рц бя ли тя сяр рц фат баш чы ла ры ны ся -
бяб сиз вя зи фя дян узаг лаш ды рыр ды. Онун ан ъаг бир шц а ры вар -
ды: «Гар ьы да лы як мя ми сян, вя зи фя дян эет мя ли сян!» Бе ля
вя зий йя тя дю зя бил мя йян би рин ъи ка тиб вя зи фя дян чых ма лы ол -
ду.
Рай ко мун пле ну му Лян кя ран да иъ ра ий йя ко ми тя си нин
сяд ри ишляйян Ся мид Гу ла мо ву би рин ъи ка тиб сеч ди. Ся мид
Гу ла мов аьыл лы вя тям кин ли, эю зц тох тяш ки лат чы ки ми бюл эя дя
та нын мыш ды. Кадрлар ара сын да ся ми мий йят йа рат ды, аь саг гал -
ла рын мяс ля щят ля ри ня гу лаг ас ды, ра йо нун щя йа ты на бя ляд ол -
ду, адам лар ла дил тап ды, зи йа лы лар ла оту руб-дур ду. Ата ма лы
Шы хя ли йев ля мещ ри бан лы ьыны бя зи ля ри нин эю зц эю тцр мя ди.
Са щиб Са йы ло вун мя ня да ныш ды ьын дан. 2005-ъи ил дя
«Бил эящ» са на то ри йа сын да мц а ли ъя олу нур дум. Эцн ля рин би -
рин дя про фес сор Яж дяр Аьа йев ля растлаш дым. Бир-би ри ми зи
алтмы шын ъы ил ляр дян та ны йы рыг. Са на то ри йа йа гай ны на дяй мя -
йя эял миш ди.
– Са щиб Са йы ло вун ким ол ду ьу ну, йя гин, бил мя миш ол -
маз сан, – де ди.
– Ял бят тя, шях сян та ныш ол ма сам да, щаг гын да ешит ми -
шям. Кеч миш Ит ти фаг дюв рцн дя мя сул вя зи фя ляр дя иш ля мя син -
дян мя лу ма тым вар.
Зянэ едиб Са щиб мц ял ли ми ах тар ды. Бир аз дан эя либ чых -
ды. Яж дяр мц ял лим мя ни гай ны на тяг дим ет ди. Биз та ныш ол -
дуг. Щяр ся щяр дя низ кя на рын да эя зя-эя зя сющ бят ля шяр дик.
Бир дя фя со руш ду:
– Ата ма лы Шы хя ли йе ви та ны йыр сан? Ящ ва лы не ъя дир?
– Ле рик дя аз адам та пы лар Ата ма лы мц ял ли ми та ны ма -
55
Онун ишыглы талейи
сын. Ин ди тя га цд дя дир. Ра йон ве те ран лар шу ра сы нын сяд ри дир.
Юв лад ла ры нын ща мы сы ев-ешик са щи би дир. Хош бяхт ба ба дыр. Ня -
вя ля ри гул лу ьун да ду рур, ону да рых ма ьа гой мур лар.
Са щиб мц ял лим Мяр кя зи Ко ми тя дя ъя нуб ра йон ла ры цз -
ря мя сул тяш ки лат чы иш ля йяр кян Ата ма лы Шы хя ли йев ля баь лы бир
мя ся ля ни йа ды на сал ды: «Ле рик дян тез-тез ши ка йят мяк туб ла -
ры алар дыг. Бир мяк туб Ата ма лы Шы хя ли йев щаг гын да йа зыл мыш -
ды. Мяк туб да ка ти бин ичкийя гур шан ды ьы эюс тя ри лир ди. Ня за рят
гай да сы иля мяк ту бу йох ла ма ьы мя ня тап шыр ды лар. Ле ри кя
эет дим. Би рин ъи ка тиб мя зу ний йят дя иди. Ата ма лы мц ял лим ля
эю рц шцб сяр щяд чи ля рин йа ны на йо ла дцш дцм. На ща ра га йы да -
ъа ьы мы бил дир дим. Мяг ся дим на ща ры бир йер дя ке чир мяк,
фак тын доь ру олуб-ол ма ды ьы ны йя гин ляш дир мяк иди.
Йе мяк ха на да бир йер дя на щар еля дик. Ич ки ба ря дя сюз-
сющ бя ти миз беля ол ма ды. Иш йе ри ня га йыт дыг. Бц ро цзвля ри иля
эиз ли сющ бят апар дым, мя ся ля ни он ла ра да ныш дым. Бир ня фяр -
дян баш га, йек дил фи кир бе ля ол ду: мяк туб ка ти би ля кя ля мяк
мяг ся ди иля са вад лы шяхс тя ря фин дян йа зы лыб, щят та си тат лар да
эя ти ри либ. Ах шам да гал ма лы ол дум. Мян онун ич ки йя ме йил -
ли ол ду ьу ну сез мя дим. Бу ба ря дя ка ти бя бир кял мя дя де -
мя йиб Ба кы йа га йыт дым. Ара йыш йа зыб мяк ту бу ар хи вя
вер дим».
На мус лу вя тя миз адам ла ры ля кя ля мяк мяг ся ди иля йа -
зы лан бе ля мяк туб лар о ил ляр дя мяр кяз дя Ле рик щаг гын да
мян фи ряй фор ма лаш ды рыр ды. Дя фя ляр ля «Ле рик ли ляр йа зан дыр»
кял мя ля ри ня эю ря мц са щиб ля рим ля чох ъид ди да ныш мы шам, цз-
эюз ол му шам. О ил ляр дя ъыз ма га ра им за сыз мяк туб лар бя зи
адам лар цчцн ги сас си ла щы на чев рил миш ди. Еля Ата юзц бе ля -
ля рин дян бир не чя си ни цзя чы ха рыб иф ша ет миш ди.
56
Онун ишыглы талейи
* * *
Гы шы сярт ке чян ил ляр дя олур ду. Няг лий йа тын аз лы ьы
кяндля ря эе диш-эя ли ши чя тин ляш ди рир ди. Ан ъаг рай ко мун мя -
сул иш чи ля ри тяш ки лат лар ла яла гя ни кяс мир ди ляр. Ат бе лин дя, чя -
тин ан лар да пи йа да кяндля ря йо ла дц шцр дц ляр. Бла бандда
педагожи фя а лий йя тим дюв рцн дя Ата ма лы мц ял ли мин па йыз вя
гыш ай ла рын да ат цс тцн дя мяк тя би ми зя эял ди йи нин, пе да го жи
кол лек ти вин гай ьы ла ры иля марагландыьынын ша щи ди ол му шам.
Дюрд ил рай ко мун ка ти би иш ля ди йи мцд дят дя Ата ма лы
мц ял лим еля бир кянд гал ма ды ки, эе диб мяк тяб ля рин, мя дя -
ний йят мц яс си ся ля ри нин, тибб оъаг ла ры нын фя а лий йя тин дян хя -
бяр тут ма сын, кол лек тив ляр ля эю рц шцб ямя ли кю мяк лик
эюс тяр мя син. Ъа ма ат ону щям ра йон рящ бя ри, щям дя доь -
ма адам ки ми гар шы ла йыб ади мя и шят гай ьы ла ры ны де мяк дян
чя кин мир ди. Ки ми ра щат йол ис тя йир ди, ки ми тя зя мяк тяб тик -
дир мяк, ки ми си дя ин ша ат ма те ри ал ла ры. О ил ляр дя бу мя ся ля -
ля рин щял ли им кан ха ри ъин дяй ди, ра йон бцд ъя си дюв лят
ще са бы на фор ма ла шыр ды.
... Нюв бя ти конфран са аз гал мыш би рин ъи ка тиб ля Ата ма -
лы мц ял лим ара сын да ся ми ми сющ бят ол ду. Ся мид Гу ла мов
хей ли эю тцр-гой дан сон ра гя ра ры ны сюй ля ди:
– Си зин ля иш ля мяк чох ра щат дыр. Юзцн вя зи фя ни дя йиш мяк
ис тя йир сян, мян дя ра зы лыг ве ри рям. Ра йон да мя дя ний йят са -
щя син дя иш ляр щеч дя цря ка чан де йил дир. Сиз бу шю бя дя иш ля ри
йо лу на го йа би ляр сиз. Бу ба ря дя бир дя конфрансдан сон ра
да ны ша рыг.
57
Онун ишыглы талейи
ДЮВ ЛЯ ТИН ГУЛ ЛУ ЬУН ДА, 
ХАЛ ГЫН ГУЛ ЛУ ЬУН ДА
1964-ъц ил дя ра йо нун ясас ида ря ля рин дя кадр дя йи шик ли -
йи апа рыл ды. Ка ми ля ха ным Яли йе ва мяр кя зи хяс тя ха на нын
баш щя ки ми, Ямяк дар мц ял лим Мцр сял Мир зя йев ма а риф шю -
бя си нин мц ди ри, Ата хан Ши ри йев ис тещ лак ъя мий йя ти нин сяд ри,
Ата ма лы Шы хя ли йев ися мя дя ний йят шю бя си нин мц ди ри тя йин
едил ди. Он лар вя зи фя ля ря иря ли чя ки ля кян иъ ти ма ий йя тин ря йи юй -
ря нил миш ди, ра йо нун щя йа тын да кы хид мят ля ри ня зя ря алын мыш -
ды.
Ка ми ля ха ным Яли йе ва 1960-ъы ил дя Азяр бай ъан Тибб
Инсти ту ту ну би ти риб тя йи нат ла Ле ри кя эял миш ди. Чай руд кянд
хяс тя ха на сын да ямяк фя а лий йя ти ня баш ла мыш ды. Сон ра ра йон
мяр кя зи хяс тя ха на сын да до ьум шю бя си нин мц ди ри тя йин
олун муш ду. Баш щя ким вя зи фя си ня гя дяр даь кяндля ри нин чо -
хун да ону та ны йыр ды лар, дцн йа йа эя лян кюр пя ля рин илк ся си ни
ешит миш ди. Кол лек тив дя ба ъа рыг лы щя ким ки ми щюр мят га зан -
мыш ды.
Ямяк дар мц ял лим Мцр сял Мир зя йев тяъ рц бя ли пе да гог
иди. Би ля су ва рын, Ле ри кин мяк тяб ля рин дя ди рек тор иш ля миш ди.
Бир мцд дят ра йон мя дя ний йят шю бя си ня рящ бяр лик ет миш ди.
Рес пуб ли ка да га баг ъыл тящ сил иш чи ля ри сы ра сын да ады чя ки лир -
ди. Ма а риф на зи ри, ака де мик Мещ ди Мещ ди за дя ону ра йон
ма а риф шю бя си нин мц ди ри вя зи фя си ня тяс диг едян дя «би зя бе -
ля та нын мыш пе да гог лар ла зым дыр ки, мяк тяб ля ри ми зин фя а лий -
йя тин дя дю нцш йа рат сын» де миш ди.
58
Онун ишыглы талейи
Ата хан Ши ри йев ба ъа рыг лы иг ти сад чы, иш эц зар тя сяр рц фат
иш чи си ки ми ад чы хар мыш ды. Узун ил ляр ра йон кянд тя сяр рц фа ты
ида ря син дя тя ли мат чы-мц ща сиб вя зи фя син дя иш ля миш ди. Иъ ти ма -
ий йят дя ки фа йят гя дяр нц фуз са щи бий ди. Ти ъа рят об йектля ри нин
яща ли йя хид мя ти ни йах шы лаш дыр маг она тап шы рыл ды. Йе ни мц -
яс си ся ля рин ачыл ма сы на мц вяф фяг ол ду. Рес пуб ли ка да Ле ри -
кин ти ъа ря ти ня диг гят артды, ма ьа за лар ти кил ди, ся на йе вя
яр заг мал ла ры хей ли ар ты рыл ды.
Ата ма лы Шы хя ли йев мя дя ний йят са щя си ня бя ляд иди. Ра -
йон эюс тя ри ъи ля ри нин рес пуб ли ка эюс тя ри ъи ля рин дян чох аша ьы
ол ду ьу ну би лир ди. Клуб лар да кцт ля ви тяд бир ляр ка ьыз цзя рин -
дяй ди, ки таб дюв рий йя син дян да ныш ма ьа бе ля дяй мяз ди. Мц -
яс си ся ля рин чо ху ся риш тя сиз адам ла ра тап шы рыл мыш ды.
Кол хоз лар дан, кянд со вет ля рин дян чы ха ры лан адам ла ры мя дя -
ний йят оъаг ла рын да йер ляш дир мяк ади ща ла чев рил миш ди.
Кадрла рын кей фий йят тяр ки бин дян Мя дя ний йят На зир ли йи ра зы
де йил ди.
Шю бя мц ди ри тяс диг еди лян дя мя дя ний йят на зи ри Ра уф
Ща ъы йев она де миш ди:
– Гей ри-их ти сас са щиб ля ри, ор та тящ си ли бе ля ол ма йан иш -
чи ляр ля хид мя тин ся вий йя си ни гал дыр маг чя тин дир. Эянъля ри
Ба кы Ки таб ха на чы лыг Тех ни ку му на, Те атр Инсти ту ту на, Ба кы
Дюв лят Уни вер си те ти нин ки таб ха на чы лыг фа кцл тя си ня оху ма ьа
эюн дя рин. Биз он ла рын мц са би гя дян кя нар гя бу лу на кю мяк
едя рик. Си зин ра йон дан тяк мил ляш дир мя курсла ры на чох аз иш -
чи эя лир. Бя дии юз фя а лий йя тя хц су си диг гят йе ти рин. На зир лик
проб лем ля рин щял лин дя си зя кю мя йи ни ясир эя мяз.
Йе ни мц дир еля илк ай лар дан чя тин лик ляр ля цз-цзя гал ды.
59
Онун ишыглы талейи
Бир ав ток луб ла ра йон яща ли си ня вя Му ьан гыш лаг ла рын да кы
мал дар ла ра хид мят эюс тяр мяк ол мур ду. Сяй йар ки таб ха на
йа рат маг чцн няг лий йат ла зым иди. Мя дя ний йят шю бя си учул -
маг да олан би на дай ды. Ра йон мяр кя зин дя ки йе эа ня ки таб -
ха на нын фя а лий йя ти цчцн шя ра ит йох иди. Кяндляр дя ки клуб вя
ки таб ха на ла рын йа ры дан чо ху шях си ев ляр дя йер ляш миш ди. Ки -
но гур ьу ла рын да тех ни ка вя ава дан лыг ча тыш мыр ды. Иш ля йян
цч-дюрд гур ьу йа Лян кя ран да кы ра йон ла ра ра сы ки но бир ли йи
вах тын да филмляр эюн дяр мир ди.
Эю рцн дц йц ки ми, щял ли ни эюз ля йян проб лем ляр чох иди,
ан ъаг Ата ма лы мц ял ли ми гор хут мур ду. Ра йон пар ти йа ко ми -
тя си нин кю мя йи иля мяр кяз дя мя дя ний йят еви нин ти кин ти си пла -
на да хил едил ди. Клуб ла рын бир не чя си нин кол хоз ла рын
ба лан сын да кы би на ла ра кю чц рцл мя си ня на ил олун ду. Бир ил дян
сон ра сяй йар ки таб ха на цчцн ма шын алын ды. Эянъ оь лан лар ки -
но ме ха ник ляр ща зыр ла йан курслар да оху йуб ра йо на га йыт ды -
лар. Ки таб ха на чы лыг тех ни ку му нун ги йа би шю бя ля рин дя ле рик ли
эянъля рин са йы ил бя ил чо хал ды. Мо ни ди эащ, Чай руд, Но да, Ви -
зя зя мин кянд клуб ла рын да фолклор рягс груп ла ры йа ра дыл ды.
Еля бир щяф тя ол мур ду ки, мя дя ний йят еви нин ти кин ти син -
дя ин ша ат чы ла ра Ата ма лы мц ял лим баш чяк мя син, иш ля рин эе -
ди ши иля ма раг лан ма сын. Ма те ри а лын эюн дя рил мя си лян эи йян дя
ишя га ры шар, на зир лик ля яла гя йа ра дар ды.
Ата ма лы Шы хя ли йев мя дя ний йят шю бя си ня рящ бяр лик ет ди -
йи мцд дят дя Ъян эя ми ран кянд ки таб ха на сы нын оху ъу лар ла
мцс бят иши на зир ли йин ме то дик мяр кя зи тя ря фин дян рес пуб ли -
ка да йа йыл ды. Бу ки таб ха на ра йон да илк дя фя ССРИ Мя дя ний -
йят На зир ли йи нин дип ло му на ла йиг эю рцл дц. Азяр бай ъан
60
Онун ишыглы талейи
(ин ди ки Эц няш ли), Мо ни ди эащ, Чай руд кянд ки таб ха на ла ры нын
мц дир ля ри Аьаш Мир зя йев, Шц кцр Гян бя ров, Кцб ра ха ным
Фя тул ла йе ва Мя дя ний йят На зир ли йи нин вя Мя дя ний йят Иш чи ля -
ри Щям кар лар Ит ти фа гы Рес пуб ли ка Ко ми тя си нин Фях ри фяр -
ман ла ры иля тял тиф олун ду лар.
* * *
1972-ъи ил дя ра йон со ве ти ня нюв бя ти сеч ки ляр ке чи рил ди.
Ра йон сеч ки ко мис си йа сы се чи лян де пу тат ла рын си йа щы сы ны гя -
зет дя дяръ олун маг цчцн ре дак си йа йа эюн дяр миш ди. Си йа щы -
да Ата ма лы мц ял ли мин ады да вар ды. Аз кеч мя ди ки, ра йон
со ве ти нин сес си йа сы топ лан ды. Мян дя йе ни се чил миш де пу тат -
лар дан би ри ки ми иш ти рак едир дим. Ра йон иъ ра ий йя ко ми тя си -
нин сядрли йи ня Мя щяб бят Иба до ва йе ни дян де пу тат лар ети мад
эюс тяр ди ляр. Мц а ви ни сеч мяк мя ся ля си ни мц за ки ря едян дя
аь саг гал де пу тат Ша мил Ис эян дя ров сюз ал ды. О, Ата ма лы Шы -
хя ли йе вин ады ны чя кян дя ща мы ял чал ды, тяк лиф бя йя ни либ мц -
да фия едил ди. Бе ля лик ля, Ата ма лы мц ял ли мя мя су лий йят ли, щям
дя шя ряф ли вя зи фя ети бар олун ду.
Ата ма лы Шы хя ли йев иъ ра ий йя ко ми тя син дя кянд со вет ля -
ри нин иш чи ля ри нин се ми нар-мц ша ви ря си ни ке чи рир, он ла рын ся ла -
щий йят ля ри ба ря дя га нун ве ри ъи лик дя як си ни тап мыш мя ся ля ля ри
ай дын лаш ды рыр, сес си йа ла рын ке чи рил мя си ня да ир тюв си йя ля ри он -
ла ра чат ды рыр ды. Йе ри эя лян дя юзц кянд со вет ля ри нин сес си йа -
ла рын да иш ти рак едир ди.
Эянъляр тяш ки лат ла ры цчцн Ата ма лы Шы хя ли йев ща ми-тяр -
би йя чи иди. Йе ни йет мя ля рин ор ду йа йо ла са лын ма сын да щя ми -
шя иш ти рак едяр, юйцд-ня си щят ля ри ни ве ряр ди. Ор ду дан
га йы дан ла рын йа ша дыг ла ры яра зи ляр дя иш ля тя мин олун ма сы на
61
Онун ишыглы талейи
кю мяк лик эюс тя ряр ди. Эянъ оь лан ла рын ата йур дун да га лыб
мяс кун лаш ма сы цчцн шя ра ит йа рат ма ьы со вет иш чи ля ри ня дю -
ня-дю ня тап шы рар ды.
Сяк ся нин ъи ил ляр дя кянд со вет ля рин дя эянъля ря йа шыл
ишыг йан ды рыл ды. Кянд тя сяр рц фа ты мц тя хяс сис ля ри, мц ял лим ляр
рящ бяр ишя иря ли чя кил диляр. Шин эя ду лан, Мо ни ди эащ, Бла банд,
Нц вя ди, Ви зя зя мин яра зи ля рин дя тяъ рц бя ли вя са вад лы зи йа лы -
лар сядр се чил ди ляр. Он ла рын вя зи фя йя тяг дим олун ма сын да
Ата ма лы Шы хя ли йе вин мяс ля щят вя ря йи ня зя ря алын мыш ды.
О ил ляр дя тя сяр рц фат лар да дюв лят планларынын иъ ра сы цчцн
йер ли со вет ляр мя су лий йят да шы йыр ды лар. Он лар кол хоз вя сов -
хоз лар да мюв сцм иш ля ри нин эю рцл мя си ня кю мяк едир, яща ли -
ни ся фяр бяр ли йя алыр ды лар. Ата ма лы Шы хя ли йев та хыл би чи нин дя,
цзцм баь ла ры нын бе ъя рил мя син дя, мей вя дя ри мин дя тя сяр -
рц фат лар да олар, иш ля рин эе ди ши ня ямя ли кю мяк лик эюс тя ряр ди.
Бир ня фяр он дан ин ъи мяз ди. Эет ди йи йер дя бю йцк дян ки чи йя
ща мы ону еши дяр ди.
* * *
Ата ма лы Шы хя ли йе вин кясярли сюзцндян бу эцн дя сющ -
бят са лы ныр. Эцн ля рин би рин дя Ле ри кя «Мо за лан» са ти рик ки но -
жур на лын дан чя ки лиш гру пу эя лир. Ки но жур на лын ямяк даш ла ры
бир не чя мя дя ний йят мц яс си ся си ня эе дир, га пы ла рын баь лы ол -
ду ьу ну эю рцб лен тя алыр лар. Кяндляр дя мц са щи бя вер мя йя
адам ах тар са лар да, щеч кяс ка ме ра нын гар шы сын да да ныш -
маг ис тя мир. Ра йон мяр кя зи ня га йы дыб мя дя ний йят шю бя си -
нин иш чи ля рин дян би ри ни дин дир мяк ис тя йир ляр. Мя ся ля дян
хя бяр дар ол дуг ла ры на эю ря иш чи ляр бир-бир ара дан чы хыр лар.
Ямяк даш лар ра йон иъ ра ий йя ко ми тя си ня эя лир ляр. Сядр
62
Онун ишыглы талейи
кяндля ря чых ды ьын дан мц а вин ля эю рц шцр ляр. Ата ма лы мц ял -
лим он ла ры гя бул едиб эя ли шин мяг ся ди ни со ру шур.
– Клуб лар дан, мя дя ний йят ев ля рин дян, ки таб ха на лар дан
фраг ментляр чяк ми шик. Бир ъя си зин шяр щи ни зи еши диб лен тя ал -
маъымыз га лыб, – де йир ляр.
Ата ма лы мц ял лим гонагларын фикрини ачыглайыр:
- Мян бу вязифяйя мядяниййят шюбясинин мцдирлийин-
дян эялмишям. Эетдийиниз кяндлярдя мядяниййят оъаглары-
нын базасы зяифдир.  Шяхси евлярдя йерляшян дя вардыр.
Ишчилярин ихтисас тящсили олмаса да, ящалийя хидмят сащясиндя
аз-чох тяърцбя газаныблар. Галды, сиз кяндлярдя оларкян га-
пыларын баьлы олмасы мясялясини  биз арашдырыб редаксийаныза
ъаваб верярик. Йахшы оларды ки, чякилишя эедяркян бизя мцра-
ъият едяйдиниз. Сизин ишлямяйиниз цчцн шяраит йаратмаъы йерли
тяшкилатлара тапшырардыг. Бу, щям дя журналистин пешя етика-
сыдыр.
Чякилиш групу А.Шыхялийевин бу гыса мцсащибясинин ахы-
рынъы ъцмлясиндян пайыны эютцрцб сящвини етираф етмяли олду: 
– Ирадыныз щаглыдыр. Бизя бир дярс олду. Сющбятинизи ол-
дуьу кими журналда вериб, кино бирлийиня эюндярярик.
Еля дя олур. «Мо за лан»ын нюв бя ти нюм ря син дя баь лы
мя дя ний йят мц яс си ся ля ри эюс тя ри ля-эюс тя ри ля Ата ма лы мц ял -
лим дя да ны шыр.
– Ата, мц са щи бя йя бах дыг. Ня яъяб сян дя ара дан чых -
ма мы сан? – де йя достла рындан бири ей щам ву рур.
– Ахы ры бир ня фяр ъц рят едиб ка ме ра гар шы сы на чых ма -
лый ды, йа йох? Эиз лян мяк ки ши лик дян де йил. 
Ки таб ча па ща зыр ла нар кян «Мо за лан»ын щя мин са йы нын
«Азяр бай ъан филм» Ки нос ту ди йа сын да сах лан ды ьы ны юй рян дим.
63
Онун ишыглы талейи
* * *
Ха ти ря. Ра йон гя зе тин дя ча лыш ды ьым 20 ил дян чох мцд -
дят дя Ата ма лы мц ял лим ля дя фя ляр ля йол йол да шы олур дум.
Сющ бят ля ри йо ла кюр пц са лыр ды, бир дя эю ряр дик ки, мян зил ба -
шы на чат мы шыг.
1977-ъи илин сон эцн ля ри иди. Цму мит ти фаг Те ле ви зи йа сы -
нын Азяр бай ъан цз ря мцх би ри Ма ис Мям мя дов Ле ри кя эял -
миш ди. Мяг ся ди «Врем йа» («За ман») прог ра мы на
узу ню мцр лц ляр ба ря дя ре пор таж ща зыр ла маг иди. Эцн эц нор -
та йе рин дян яйи лян дя Ти кя бан да эет мяк чцн йо ла чых дыг. 136
йаш лы аь саг гал Мя ъид Аьа йе вин эю рц шц ня эе дир дик. Го на ьы
Ата ма лы мц ял лим ля мц ша йи ят едир дик. Бярк гар йа ьыр ды. Чай -
ру да гя дяр йо лу ма шын ла эет дик. «УАЗ» ма шы ны Ти кя бан да
галхма ды. Га лан йо лу ат ла эет мя ли ол дуг.
Йол эцъ ля се чи лир ди. Ата ма лы Шы хя ли йе вин мин ди йи ат га -
баг да эе дир ди. О, аз ъа ар ха йа чев ри либ Ма ис Мям мя дов дан
со руш ду:
– Щеч даь йо лу ну ат ла эет ми сян? Даь ла ра гыш да ма шын -
ла галхмаг гор ху лу дур.
– Ат мин мя йи ъы дыр да юй рян ми шям. Кял бя ъя ря, Ла чы на
йо лум дц шян дя йай лаг ла ра ат бе лин дя галхма ьы хош ла йы рам.
Ата ма лы мц ял лим сю зц ня да вам ет ди:
– Ма шын лар адам ла ры щям мян зил ба шы на, Ал лащ эюс тяр -
мя син, щям дя о дцн йа йа тез чат ды рыр. Атын щис си, дуй ьу су
эцъ лц дцр. Цс тцн дя ки ада мы учу ру ма йу вар лат маз. Ата лар
еля бу на эю ря «Ат иэи дин йол да шы дыр» де йиб ляр. Сю зц мцн ъа -
ны одур ки, ата ети бар вар, ма шы на йох. Би зим ки ши ляр бу даь -
ла ры ат бе лин дя эя зиб ляр, бир яс рин ди зи ни гат ла йыб лар. Мащ муд
64
Онун ишыглы талейи
Ей ва зов Пи ра со ра кян дин дян ра йон мяр кя зи ня ат цс тцн дя
эя лир ди. Москва йа га тар да апар ды лар, ма шын да эяз дир ди ляр.
Га йы дан дан сон ра 150 йа шын да дцн йа сы ны дя йиш ди.
Га ран лыг дцш дц. Кянддян би зи гар шы ла ма ьа чых мыш ды -
лар. Кол хо зун сяд ри мяр щум Да ди Сц лей ма но вун евин дя эе -
ъя ля дик. Ся щяр гар ди зя чых мыш ды. Ма ис Мям мя дов Мя ъид
ба ба иля эю рцш дц, тай-туш ла ры нын сющ бят ля ри ни лен тя ал ды. Ата -
ма лы мц ял лим дя мц са щи бя вер ди. О, Ле ри кин го ъа гар тал ла -
рын дан рус ди лин дя сяр бяст да ныш ды.
Ики эцн га рын да йан ма сы ны эюз ля дик. Ата би зя ъяб щя ха -
ти ря ля рин дян да ныш ды, йе ри эя лян дя ля ти фя ляр дя сюй ля ди. Йе ни
илин илк эц нц ре пор таж ефи ря эет ди. Ата мя ня зянэ ву руб тяб -
рик ет ди.
Ке чян илин ма йын да, 35 ил дян сон ра Ма ис Мям мя дов -
ла эю рцш дцм (о, ин ди АНС Те ле ви зи йа сын да иш ля йир). Эянъли -
йи ми зи йа да сал дыг. Ата ма лы Шы хя ли йе ви со руш ду.
– Дцн йа сы ны тя зя ъя дя йи шиб, – де дим.
– Эц ля рцз чющ ря си щеч йа дым дан чых ма йыб. Йах шы щям -
сющ бят иди. Ру щу шад ол сун! – де йиб тя яс сцф лян ди.
* * *
Бю йцк йа зы чы Мям мяд Ся ид Ор ду ба ди де йир ди: «Мяр -
щя мя ти йа ра дан шей виъ дан вя ин саф дыр». Ес хи ля эю ря ися
мцд рик чох би лян де йил, би ли йи хе йир ли олан адам дыр. Ата ма -
лы мц ял лим би лик вя ба ъа ры ьы ны хал гын, елин-оба нын йо лун да
сярф едир ди. Бу за ман тяк ъя вя зи фя бор ъун дан иря ли эя лян иш -
ляр ля ки фа йят лян мир ди, виъ да ны нын ся си иля хе йир хащ ад дым лар
атыр ды. Юзц бу иши «саь ялин вер ди йи ни сол ял бил мя мя ли дир»
прин си пи иля едир ди.
65
Онун ишыглы талейи
Бу ра да ха тыр лат маг йе ри ня дц шцр, йа дцш мцр, бил ми -
рям, дос ту Са дыг Кя ри мов ла бир лик дя ютян яс рин йет ми шин ъи
ил ля рин дя им кан сыз ла ра ял ту тур ду лар, йас йер ля ри ня яр заг
эюн дя рир ди ляр. Ан ъаг бу ба ря дя щеч кя ся бир кял мя де мир -
ди ляр.
Ата ма лы мц ял лим о хош бяхт ин сан лар дан иди ки, няф си
она эцъ эя либ йол дан чы ха ра бил мир ди, ал ды ьы мя ва ъиб ля бю -
йцк бир аи ля ни до лан ды рыр ды. Йу сиф мя ня да ны шыр ки, евин ушаг -
ла ры ан ъаг бай рам дан-бай ра ма тя зя пал тар эе йяр ди ляр.
Атам рящ бяр вя зи фя ляр дя иш ля мя си ня бах ма йа раг, па йы зы вя
гы шы бир плаш да чы ха рар ды. Ти ъа рят мал ла ры ан ба рын дан бир шей
эю тцр мя йи юзц ня сы ьыш дыр маз ды. Ата хан Ши ри йев бу на эю ря
ону гы на йар ды, ад эцн ля рин дя щя дий йя ляр эюн дя ряр ди.
Ата ма лы Шы хя ли йев он беш ил ра йон иъ ра ий йя ко ми тя си
сяд ри нин мц а ви ни иш ля ди. 1987-ъи ил дя ар тыг онун тя га цд йа шы
чат мыш ды. Щям дя юл кя дя баш лан мыш щяръ-мярълик со вет иш -
чи ля ри нин яв вял ки тяк фя а лий йя ти ня им кан вер мир ди. Гя рар лар
иъ ра сыз га лыр ды, вя тян даш ла рын ши ка йят ля ри ни щялл ет мяк чя тин -
ляш миш ди. Бу, узун мцд дят ели ня-оба сы на хид мят ет миш бир
зи йа лы нын тя би я ти ня йад иди. Ра йон со ве ти нин сес си йа сы на яри -
зя йа зыб тя га ц дя чых ма сы иля яла гя дар вя зи фя дян азад олун -
ма сы ны ха щиш ет ди.
Де пу тат лар Ата ма лы Шы хя ли йе вин ха щи ши ни мц за ки ря
едяр кян онун йа рым яс ря йа хын мц ща ри бя дя Вя тя ни, динъ гу -
ру ъу луг дюв рцн дя хал гы вя ел-оба сы гар шы сын да гц сур суз хид -
мят ля ри ни йа да сал ды лар, цря йи ни ал маг цчцн аьыр щя йа ты иля
баь лы ля ти фя ляр дян да ныш ма ьы да унут ма ды лар, ъан саь лы ьы ди -
ля ди ляр.
66
Онун ишыглы талейи
ЗЯЩ МЯТ ЛЯ АМА ЛА ЧА ТАН ЛАР
«Ики са щил» гя зе тин дя Ата ма -
лы мц ял ли мин илк юв ла ды, фи зи ка-ри йа -
зий йат елмля ри цз ря фял ся фя
док то ру, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка -
сы Дюв лят Нефт Шир кя ти нин Эе о фи зи -
ка вя Эе о ло эи йа Ида ря си нин
эе о фи зи ка вя эе о ло эи йа цз ря ря ис
мц а ви ни, «Азяр бай ъан да эе о фи зи ка
йе ни лик ля ри» жур на лы нын баш ре дак -
то ру Йу сиф Шы хя ли йев щаг гын да
дяръ олун муш портрет-очеркдян ся -
тир ляр:
«Йу сиф 1952-ъи илин март айы нын 15-дя ана дан ол муш -
дур. Ор та мяк тя би би тир дик дян сон ра Ба кы Дюв лят Уни вер си -
те ти ня да хил ол муш, тящ си ли ни ба ша ву руб Эе о фи зи ка
Ел ми-Тяд ги гат Инсти ту тун да ямяк фя а лий йя ти ня баш ла мыш дыр.
Йу сиф мц ял лим бу ра да мц щян дис лик дян ла бо ра то ри йа мц ди ри
вя зи фя си ня гя дяр йцк сял миш дир.
Й.Шы хя ли йе вин эе о фи зи ка вя эе о ло эи йа ел ми ня олан ма -
раг вя щя вя си мц тя хяс сис ля рин диг гя ти ни ъялб ет миш дир. Онун
Хя зяр дя ни зин дя апа ры лан сейсмик кяш фий йат иш ля ри нин йе ри -
ня йе ти рил мя син дя би ла ва си тя иш ти ра кы ол муш дур. Апар ды ьы тяд -
ги гат ла рын ня ти ъя син дя 1989-ъу ил дя «Ак ва то ри йа лар да
партла йыш сыз дал ьа мяр щя ля ля ри нин йа рат ды ьы сейсмик дал ьа
67
Онун ишыглы талейи
Йусиф Атамалы оьлу
са щя ля ри нин ня зя ри вя експе ри мен тал тяд ги гат ла ры» мюв зу -
сун да на ми зяд лик дис сер та си йа сы мц да фия ет миш дир.
Йу сиф мц ял лим Эе о фи зи ка Ел ми-Тяд ги гат Инсти ту ту на
эял ди йи илк ай лар дан кол лек ти вин ряь бя ти ни га зан мыш, ком со -
мол ко ми тя си нин ка ти би се чил миш ди. Бу иъ ти маи вя зи фя дя Йу -
сиф мц ял лим эянъ алим вя мц тя хяс сис ля рин со си ал-мя и шят
мя ся ля ля ри нин щял лин дя фя ал лыг эюс тя рир. Кол лек ти вин ара сын -
да бю йцк щюр мя ти, тяш ки лат чы лыг га би лий йя ти ня зя ря алы на раг
1989-ъу ил дя ла бо ра то ри йа мц ди ри вя зи фя си ня иря ли чя ки лир.
Й.Шы хя ли йе вин Азяр бай ъан эе о фи зи ка сы нын бей нял халг
алям дя та нын ма сын да бю йцк ро лу ол муш дур. Апар ды ьы эе ниш
са щя ли ел ми тяд ги гат ла ры ба ря дя бей нял халг вя рес пуб ли ка ся -
вий йя ли конфранслар да чы хыш ет миш, мц ка фат лар ал мыш дыр. О,
да им юз цзя рин дя ча лы шыр вя йе ни лик ах та рыр. Онун би лик вя ба -
ъа ры ьы, тяш ки лат чы лыг га би лий йя ти Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы
Дюв лят Нефт Шир кя ти нин рящ бяр ли йи нин дя диг гя ти ни ъялб ет миш -
дир. 2009-ъу ил дя Эе о фи зи ка вя Эе о ло эи йа Ида ря си нин эе о фи зи -
ка вя эе о ло эи йа цз ря ря ис мц а ви ни тя йин едил миш дир. Бу
вя зи фя дя иш ля ди йи мцд дят яр зин дя ида ря нин бей нял халг яла -
гя ля ри эе ниш лян миш дир.
Ке чян ил ида ря нин кол лек ти ви Й.Шы хя ли йе вин ана дан ол -
ма сы нын 60 ил ли йи ни гейд ет миш дир.
Йу сиф мц ял лим до ьул ду ьу шя щя рин зи йа лы ла ры иля ил дя ики-
цч дя фя эю рц шцр, оху ду ьу мяк тя бин го на ьы олур, гай ьы ла ры
иля ма раг ла ныр».
Ля зи фя ха ным ана дан олан да ата сы али мяк тя би тя зя ъя
би тир миш ди. Ады ны би би си Йе мян гой ду. Ор та мяк тя би гур тар -
68
Онун ишыглы талейи
ды, гыз лар бу ла ьын дан су ич ди. Ал лащ йар ки ши нин оь лу Вя зир ля
аи ля гур ду. Эя ли нин айа ьы са йа лы ол ду, ка сыб евя хе йир-бя ря -
кят эял ди. Ин ди дюрд юв лад ана сы дыр. Ики гы зы – Ел ну ря иля Ай -
ну ря мц ял лим дир, оь лу Ел чин за бит ли йи пе шя се чиб, щяр би
щис ся ля рин би рин дя хид мят едир. Илкин бян на дыр.
Евин цчцн ъц юв ла ды Ра сим Атамалы оьлу 56 йа шын да дыр.
Тех но ло эи йа тех ни ку му ну би ти риб. Ра йон те ле ком му ни ка си -
йа гов ша ьын да их ти са сы цз ря фя а лий йят дя дир. Щя йат йол да шы
Наз га йыд ха ным ла цч юв лад бю йц дцб ляр. Оь лу Ор хан али тящ -
сил ли иг ти сад чы дыр. Ор тан ъы лы Рцс тям за бит дир, Да хи ли Го шун -
лар да хид мят дя дир. Кам ран Ба кы Ко о пе ра тив Кол ле ъин дя
оху йур. Аи ля дя ки ушаг лар ба ба яня ня ля ри ни да вам ет ди рир,
ща лал чю ряк га за ныб до ла ныр лар.
Мяр дан Ата ма лы оь лу 1960-ъы ил дя тя вял лцд та пыб. Хар -
ков Ин ша ат Мц щян дис ля ри Инсти ту ту ну би тир иб. «Дя мир Банк»
АСЪ-нин Ида ря Ще йя ти сяд ри нин би рин ъи мц а ви ни вя зи фя син дя
иш ля йир. Щя йат йол да шы Ира дя ха ным Ми ри гы зы Ба кы Дюв лят
Уни вер си те ти нин мя зу ну дур, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв -
лят Нефт Шир кя ти нин Эе о фи зи ка вя Эе о ло эи йа Ида ря син дя ча лы -
шыр. Гы зы Ай нур Ин эил тя ря дя ма эистра ту ра тящ си ли ни
би тир миш дир. Оь лу Ка мил щя йат йо лу ну юзц мц яй йян ляш ди риб.
Ин эил тя ря дя али тящ сил алыр.
Шям шир Ата ма лы оь лу нун 50 йа шы бу ил та мам ола ъаг.
Ики юв лад ата сы али тящ сил ли иг ти сад чы дыр. Азяр бай ъан Рес пуб -
ли ка сы нын Ямяк вя Яща ли нин Со си ал Мц да фи я си На зир ли йин дя
ча лы шыр. Щя йат йол да шы На и ля Фи ри дун гы зы ев дар га дын дыр, юв -
лад ла ры нын тяр би йя си иля мяш ьул дур. Эц нел мяк тяб ли, Мя щям -
мяд баь ча йаш лы дыр.
69
Онун ишыглы талейи
Эцл тя кин Ата ма лы гы зы Азяр бай ъан Ха ри ъи Дил ляр Инсти -
ту ту нун мя зу ну дур. Али мяк тя би би тир дик дян сон ра Ле рик шя -
щя рин дя ки мяк тяб ляр дя ин эи лис ди лин дян дярс де йиб. Ща зыр да
Ле рик шя щяр 1 сай лы тех ни ки фян ляр тя ма йцл лц ли се йи нин ди рек -
то ру дур. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Пре зи ден ти нин 2005-ъи ил
4 октйабр та рих ли 1033 нюм ря ли Ся рян ъа мы иля она «Ямяк дар
мц ял лим» фях ри ады ве рил миш дир. Ра йо нун та ны нан зи йа лы ла -
рын дан дыр.
ДЦН ЙА ДАН БИР АНА КЮЧ ДЦ
Му рад хан лы тай фа сын дан Ле ри кя эя лян ляр Ата ма лы мц -
ял ли мин еви ня дю няр, Эцл за дя ана нын би шир ди йи хю ряк ляр дян
да дыб кян дя йо ла дц шяр ди ляр. Ел ана сы нын ира дя си ня, мярдли -
йи ня, дю зц мц ня чох ла ры гиб тя едир ди. Ал ты юв ла дын бе ши йи ба -
шын да йу ху суз эе ъя ляр ке чир мяк, он ла ры бо йа-ба ша
чат дыр маг, ев-ешик са щи би еля мяк щяр га ды на ня сиб ол мур.
Бу нун дюв лят гул лу ьун да ча лы шан, бя зян эцн ляр ля ев цзц
эюр мя йян яр ля рин ха ным ла ры цчцн не ъя чя тин ол ду ьун дан сюз
де мя йя ещ ти йаъ йох дур.
Эцл за дя ана дцш дц йц аи ля нин емо си йа ла ры на дюз мя йя,
щяр кя си ся бир ля дин ля мя йя вя ши рин дил ля дин дир мя йя, мещ -
ри бан гар шы ла йыб йо ла сал ма ьа алыш мыш ды. Ев дя онун бяркдян
да ныш ды ьы ны ня га йын ла ры, ня дя бал дыз ы ешит миш ди. Ата ма лы
мц ял ли мин бир шях сий йят  кими фор ма лаш ма сын да бу ха ны мын
зящ мя ти аз ол ма мыш ды. Яри нин тящ сил ил ля рин дя аи ля нин йц кц -
нц чий нин дя тяк да шы мыш ды. Ушаг ла ры нын айаг ту туб йе ри мя -
70
Онун ишыглы талейи
си, оху ма ла ры, ев лян мя ля ри онун
сач ла ры на ер кян гар яля миш ди.
Ата ма лы мц ял ли мин ями си гы -
зы Ся би ля ха ным де йир: «Эцл за дя
ха ны мын мя ним цс тцм дя зящ мя ти
анам Ру ми дян аз ол ма йыб. Онун
хе йир-ду а сы иля тех ни кум би тир ми -
шям, аи ля гу руб цч ушаг бю йцт мц -
шям. Ямоь лу нун ка сыб евин дян
па йым щеч вахт кя сил мя йиб. Эцл за -
дя эя лин ики да шын ара сын да би рин ъи
мя ним бай рам па йы мы эюн дя ряр -
ди, сон ра Ля зи фя нин. Бц тцн го щум -
ла ра бе ля диг гят ли иди. Ан ъаг юзц ня
бах ма ьа вахт та па бил мя ди».
Юв лад ла ры нын ар зу ла ры бой атыр ды. Ев дян гыз кю чцр дц,
евя эя лин эя лир ди, ча ьа ся си еши ди лир ди. Эцл за дя ня ня нин ши рин
лай ла сы ня вя ля ри нин бе ши йи ба шын дан эя лир ди. Ба ла ла ры на олан
мя щяб бя ти ни йа ры ба йа ры ня вя ля ри ня пай ла мыш ды. «Дюв лят дя
дя вя, юв лад да ня вя» ата лар кя ла мы ди лин дян дцш мцр дц. Яри
дя она го шул муш ду. Бир дцн йа се винъ ичин дя йа ша йыр ды лар.
Йа ваш-йа ваш го ъал са лар да, кам ла ры на чат мыш ды лар. Ня бю -
йцк имиш, ня мющ кям имиш ата-ана сев эи си!
Эцл за дя ха ным тя зя-тя зя ра щат лыг тап мыш ды. Юв лад ла ры -
нын хош эцн ля ри ня, ня вя ля ри нин ня ня ят ра фы на йы ьыш ды ьы на се -
ви нир ди. Бу се винъ узун чяк мя ди. Ил ляр юз иши ни эюр мцш дц,
аь ры лар эет дик ъя баш гал ды рыр ды. Бу ну щисс ет дир мяк ис тя мя -
ся дя, ев дя ки ляр би лир ди ляр. Юв лад ла ры щя ки мя апар ды лар, ял ля -
71
Онун ишыглы талейи
Эцлзадя ана
рин дян эя ля ни еля ди ляр. Узун мцд дят ли мц а ли ъя нин кю мя йи
дяй мя ди.
Ащыл йа шын да Ата ма лы мц ял ли мя да ща аьыр бир кя дяр цз
вер ди. 1995-ъи илин ба ща рын да юмцр-эцн йол да шы Эцл за дя ха -
ны мы итир ди. Он лар бир йер дя ис ти оъаг да юмцр сц рцб, ел-оба -
йа ла йиг юв лад лар бо йа-ба ша чат дыр мыш ды лар.
Ата ма лы мц ял лим ля щям дярд ки ми сющ бя ти миз олар ды.
Дю зц мц азал мыш ды. Ша ир Ня би Хяз ри нин бу мис ра ла ры ны ас та-
ас та де йян дя цзц нц кя дяр бц рц йяр ди:
Эю зцм йол да га лыб, гу ла ьым сяс дя,
Эе диб сян, гал мы шам мян го наг ки ми.
Сян йе рин ал тын да, мян йе рин цс тя,
Биз ай ры дцш мц шцк кюк-бу даг ки ми.
ГАР ДАШ ЮЛЦ МЦ БЕЛ БЦ КЯР
Ата ма лы мц ял лим за щи рян де -
йиб-эц лян, шян эю рц нцр дц. Ан ъаг
цря йин дя дя рин бир нис эил кюк сал -
мыш ды. Кя дя ри щисс ет дир мя ся дя, ня -
ляр чяк ди йи ни мян йах шы би лир дим. 48
йаш лы алим гар да шы Ми ри ни итир миш ди.
Ми ри Шы хя ли йев фи зи ка-ри йа зий йат
елмля ри на ми зя ди иди, Азяр бай ъан
Дюв лят Нефт Ака де ми йа сын да дярс
де йир ди. Док тор луг иши цзя рин дя иш ля -
72
Онун ишыглы талейи
йир ди. Гяф ля тян дцн йа сы ны дя йиш ди, ики оь лу вя бир гы зы ата сыз
гал ды. Юмцр йол да шы, ясил-ня ъа бят ли Аи да ха ным Бя ляд гы зы
бу ит ки дян сар сыл са да, юзц нц итир мя ди. Юв лад ла ры ны бю йцт дц,
али тящ сил ал ды лар, ев ли-ешик ли ол ду лар. Бу фя да кар лы ьа эю ря Ил -
щам да, Ил гар да, Ира дя дя он ла ра щям ата, щям дя ана олан
бу ня ъиб ха ны мын гар шы сын да щя ми шя баш яйир ляр.
Зин йят ха ным оьул дяр ди ня дю зя бил мя ди. Ми ри мц ял ли -
мин вя фа тын дан бир ил кеч миш дцн йа сы ны дя йиш ди. Аь бир чяк
ана сон мян зи ля оь лан ла ры нын чий нин дя эет ди. Ата ма лы мц ял -
лим ана сын дан сюз дц шян дя де йяр ди: «Зи ни еви ми зин ди ря йий -
ди. Ба ла ла ры цчцн ъа ны ны ода йа хыр ды. Щяр яза ба, щяр
чя тин ли йя дю зцр дц».
Ата ма лы мц ял лим эцн дя ли йин дя 1973-ъц ил дя вя фат ет -
миш Иси ки ши щаг гын да ата ла рын бу сю зц нц йаз мыш ды: «Ата эюз -
дцр, оьул эю зцн ишы ьы». О, щя ми шя ата сы ны бе ля ха тыр ла йар ды,
йа да са лыб са ла ват че ви ряр ди.
Эцл за дя ана нын юлц мцн дян ики ил кеч мя миш Ата нын
гар да шы Ка зым мц ял лим йа та ьа дцш дц. Ка зым ра йон да ад лы-
сан лы пе да гог иди. Пе да го жи инсти ту тун ри йа зий йат фа кцл тя си ни
гур та рыб Кял вяз кянд ор та мяк тя бин дя мц ял лим иш ля йир ди.
Тяъ рц бя ли педагог не чя-не чя ри йа зий йат чы йе тиш дир миш ди.
1997-ъи илин сентйаб рын да ябя дий йя тя го вуш ду. Оь лу Рус лан
ата йур дун да га лыб, ба ъы ла ры Йа ся мя нин, Зц бей дя нин, Ай бя -
ни зин, Тя ра ня нин тяк гар да шы дыр.
Щям зя Шы хя ли йев. Бу ад Ата ма лы мц ял ли мя язиз иди,
юзц ня бю йцк гар даш вя аь саг гал сеч миш ди. Щя йа тын да бу али -
ъя наб ин са нын явяз сиз хид мят ля ри ол муш ду. Ата ями си оь лу -
нун мяс ля щят вя ра зы лы ьы ол ма дан иш тут маз ды. Щям щя йат
73
Онун ишыглы талейи
йо лу, щям нц фу зу, щям дя ся да гя ти юр няк иди. 2009-ъу илин
ав гус тун да Щям зя Шы хя ли йе вин юлц мц ону сар сыт мыш ды. Ады -
ны чя кян дя эюзляри нямлянирди. Шяк ли ни ба шы цс тцн дя ди ва ра
вур муш ду. Эцл тя кин мц ял ли мя да ны шыр ки, эц нор та на ма зын -
дан сон ра шяк лин га ба ьы на эя либ са ла ват че ви ряр ди.
Ютян илин ийу нун да Шы хя ли йев ляр аи ля си ня да ща бир ит ки
цз вер ди. Яляс эяр Щям дул ла оь лу эянъ йа шын да доьмаларыны
эю зц йаш лы го йуб дцн йа сы ны дя йиш ди. Онун юлц мц достла ры ны
да эюйнятди. Мя за ры нур ла дол сун, йа рым чыг юм рц ба ла ла ры -
на гал сын. Гы зыл ба ъы, ся ня ся бир ди ля йи рик.
ЮМ РЦН МЦД РИК ЛИК ЧА ЬЫ
1987-ъи ил дян Ата ма лы Шы хя ли йев мя дя ний йят шю бя син дя
аби дя ля рин мц ща фи зя чи ля ри гру пу на рящ бяр лик ет мя йя баш ла -
мыш ды. О, бу са щя йя мя дя ний йят шю бя си нин мц ди ри иш ля ди йи ил -
ляр дя йах шы бя ляд иди. Гя риб За и до вун кю мя йи иля аби дя ля рин
са йы ны вя йе ри ни мц яй йян ляш ди риб на зир ли йя тяг дим ет миш ди.
Йе ня Гя риб ля бир йер дя иш ля йиб та ри хи ми зин бу даш йад даш ла -
ры ны пас портлаш дыр ма ьа баш ла ды лар...
Мян ра йон мя дя ний йят шю бя си ня мц дир тя йин олу нан -
да Ата ма лы мц ял лим ар тыг он ил иди бу мц яс си ся дя фя а лий йят -
дяй ди. Аби дя ля ри миз ба ря дя аз-чох мя лу ма тым вар ды.
Ре дак си йа да ча лыш ды ьым ил ляр дя тцр бя ля ри зи йа рят ет миш дим,
йер ли ъа ма ат ла эю рц шцб, мя лу мат лар топ ла йыб мя га ля ляр йаз -
мыш дым. Щям йер ли гя зет дя, щям дя рес пуб ли ка мят бу а тын -
да чап олун муш ду, ра ди о да сяс лян миш ди.
74
Онун ишыглы талейи
Аби дя ля ри ми зя ба хан лар, яса сян, йаш лы адам лар иди, тя -
га ц дя чы хан дан сон ра мя дя ний йят шю бя син дя иш ля мя йя эял -
миш ди ляр. Фа зил мц ял лим ин тер нат мяк тя бин дя дярс де мя йя
эет ди. Шир за ид Мир зя йев узун ил ляр рай ком ка ти би, халг ня за -
ря ти ко ми тя си нин сяд ри иш ля миш ди. Юз мяс ля щя ти иля йе ри ни гы -
зы на вер дик. Гя риб За и до вун йе ри ня ня вя си эял ди. Бе ля лик ля,
Ата ма лы мц ял лим щям йа шыд ла рын дан ай рыл ды.
Бир эцн Ата йа ны ма эял ди. Сюз сю зц чяк ди, мяг ся ди ни
де ди:
– Мц ял лим (о, мя ня бе ля мц ра ъи ят едир ди), йа шым о йаш
де йил ки, ъа ван лар ла оту руб-ду рум. Иш дян чых маг гя ра ры на
эял ми шям.
Мя ся ля ай дын иди. Онун цря йи ни ал маг, цз-эю зц юй ряш -
ди йи кол лек тив дян айыр ма маг цчцн ани фи кир ляш мя ли ол дум.
Дин мя ди йи ми эю рцб сю зц ня да вам ет ди:
– Ба ла ъа ны, сян дян на ра зы лы ьым йох дур. Ев дя оту руб
иба дят ет мяк, саь лам лы ьы ма фи кир вер мяк ис тя йи рям.
– Ата, бял кя, дюрд-беш ай бир йер дя олаг, – де дим.
Мя ни ба ша дцш дц, бир сюз де мя ди. Мя дя ний йят еви нин
ди рек то ру нун ка би не тин дя ону эюз ля йян ъа ван щям кар ла ры -
на: «Ай гы рыш мал лар, ар ьаъ сиз дян ке чиб, мц дир ра зы лыг вер -
мя ди», – де миш ди.
Бу сющ бят дян сон ра биз Ата ма лы мц ял лим ля беш ил дя бир
йер дя иш ля дик, онун тяъ рц бя син дян, ел-оба да нц фуз вя щюр -
мя тин дян бящ ря лян дик. Йе ни аби дя ляр ах та рыб тап ды, бяр па сы
вя юй ря нил мя си цчцн тя шяб бцс эюс тяр ди.
Сов хоз ла рын би рин дян ики дя фя Со вет Ит ти фа гы Гящ ря ма -
ны, танк го шун ла ры эе не рал-лей те нан ты Щя зи Ас ла но вун аби -
75
Онун ишыглы талейи
дя си Ле рик шя щя ри ня эя ти ри либ щяр би ко мис сар лы ьын щя йя тин дя
го йул ду. Бу эцн эянъляр аби дя нин юнцн дя анд ичиб ор ду -
муз да хид мя тя йо ла дц шцр ляр.
Баш га бир ми сал. Ата ма лы мц ял ли мин достла рын дан би ри
Щя зи Ас ла нов ады на сов хо зун ди рек то ру мяр щум Са дыг Кя -
ри мов иди. Вах ти ля бир йер дя иш ля миш ди ляр. Тя сяр рц фа тын яра -
зи син дя ки ор та ясрля ря аид ди ни аби дя – Ба ба эил тцр бя си
да ьыл маг цз ряй ди. Тцр бя нин бяр па сы ба ря дя достлар ара сын -
да сющ бят эет миш ди. Са дыг Кя ри мо вун Ба кы да йа ша йан оь лу
Ис лам юз вя са и ти ще са бы на тцр бя дя бяр па иш ля ри апар маг ний -
йя тин дя ол ду ьу ну Ата ма лы Шы хя ли йе вя бил дир миш ди. Мя ся ля ни
щялл ет мяк цчцн мяс ля щят ляш дик вя чы хыш йо лу тап дыг.
Шю бя нин адын дан мя дя ний йят на зи ри По лад Бцл бц лоь лу -
йа вя ра йон иъ ра ща ки мий йя ти нин баш чы сы Нов руз Нов ру зо ва
мц ра ъи ят ет дик. Ал ды ьы мыз ъа ваб лар мцс бят иди. Щям на зир,
щям дя баш чы тя шяб бц сц мц зц дяс тяк ля ди. Ла йи щя ся няд ля ри
тяъ рц бя ли ме ма рын эюс тя ри ши иля ща зыр лан ды.
Бяр па нын эе ди ши ня Ата ма лы мц ял лим юзц ня за рят едир -
ди. Ус та Аьа мир зя нин ял ля ри иля аби дя нин цс тцн дя эцн бяз
уъал ды, ичя ри дя шя бя кя ляр гу раш ды рыл ды, иба дят йе ри ай рыл ды.
Тцр бя йя бир ки ло метрдян бу лаг су йу чя кил ди. 2002-ъи илин йа -
зын да Гаф газ Мц сял ман ла ры Ида ря си нин сяд ри шей хц лис лам
Ал лащ шц кцр Па ша за дя нин хе йир-ду а сы иля зи йа рят эащ га пы ла -
ры ны ач ды. Ачы лы ша эял миш Азяр бай ъан Мил ли Елмляр Ака де ми -
йа сы Та рих Инсти ту ту нун ет ног раф ла ры бу хе йир хащ ишин
тя шяб бцс чц ля ри ня цряк сюз ля ри ни де ди ляр. Шейх эя тир ди йи «Гу -
ра ни-Кя рим» ки та бы нын нцс хя ля рин дян би ри ни Ата ма лы мц ял -
ли мя ба ьыш ла ды.
76
Онун ишыглы талейи
Ата ма лы мц ял лим би зим аби дя ля рин щям эю зял тяд ги гат -
чы сы, щям эю зял би ли ъи си, щям дя йо рул маз тяб ли ьат чы сый ды.
Тор па ьы мы за ся пя лян миш, даш ла ры гал мыш гя дим йа ша йыш йер -
ля ри ба ря дя хей ли ма те ри ал топ ла йыб шю бя нин ар хи ви ня вер миш -
ди. Тя яс сцф ки, бу ма те ри ал лар, фо то шя кил ляр ил ляр ютян дян
сон ра йо ха чых ды. Ня йах шы ки, бу мя лу мат ла рын ма ки на дан
чых мыш икин ъи су ря ти Ата ма лы Шы хя ли йе вин ар хи вин дя мц ща фи -
зя еди лир. Юв лад ла ры Эцл тя кин мц ял ли мя иля Ра сим щяр ка ьыз
пар ча сы ны го ру йуб сах ла йыр лар.
2004-ъц ил дя Ата ма лы Шы хя ли йе вин 80 йа шы та мам олур -
ду. Шю бя дя йу би ле йи ке чир мяк ба ря дя мяс ля щят ляш дик, иш чи -
ля рин фик ри ни юй рян дик. Тяк лиф бе ля ол ду ки, ща зыр лыг ба ря дя
йу бил йа ра щя ля мя лу мат вер мя йяк. Вах ты мц яй йян ляш дир -
дик, ся няд ля ри топ ла дыг, фо то шя кил ляр дян стенд дц зялтдик, ча -
ьы ры ла ъаг го наг ла рын цн ван ла ры ны юй рян дик, дя вят на мя ля ри
чап ет дир дик. Тяд бир ра йон иъ ра ща ки мий йя ти иля ра зы лаш ды рыл -
ды.
Ра йо на о дюврдя Фц зу ли Ща ъы йев рящ бяр лик едир ди. Зи -
йа лы алим ки ми бе ля йу би лей ля ри ке чир мя йин тя ряф да ры иди. Би -
зим фик ри ми зи бя йян ди, ся рян ъам им за ла йыб йу би лей
ко мис си йа сы йа рат ды. Бун дан сон ра Ата ма лы мц ял лим мя ся -
ля дян хя бяр тут ду вя йа ны ма эя либ:
– Мц ял лим, бу тяд бир ля рин хей ли хяр ъи вар. Бу бир йа на,
го наг ла ры гар шы ла йыб йол а сал маг си зи иш дян-эцъ дян айы рар,
– де ди.
– Ата, на ра щат ол ма, щяр шей юл чц лцб-би чи либ. Хяр ъи чя -
кян дя, язий йя тя гат ла шан да си зин достла ры ныз, та ныш ла ры ныз,
щям кар ла ры ныз дыр.
77
Онун ишыглы талейи
Дя вят на мя нин илк нцс хя си ни она узат дым. Алыб бах ды
вя 2-ъи ся щи фя дя Ъа бир Нов ру зун бу мис ра ла ры ны оху ду:
Саь лы ьын да гий мят ве рин ин сан ла ра,
Йах шы ла ра саь лы ьын да йах шы де йин,
Саь лы ьын да йа ман де йин йа ман ла ра,
Йал ныз, йал ныз саь олан да,
Щяр кяс ясл гий мя ти ни би ляр он да.
Ше ир дян тя сир лян миш ди, эюз ля ри ням лян миш ди. Цзцн дя
гцс ся, кя дяр щисс олу нур ду. Бу, узун чяк мя ди. Ъяб щя дос -
ту мяр щум Мир зя щц сейн мц ял ли мин онун щаг гын да мя ня
да ныш ды ьы бир ля ти фя ни йа ды на сал дым. Отаг дан чох мям нун
чых ды.
... Октйаб рын 4-ц. Гы зы лы па йыз эц нцн дя даь лар ди йа ры -
нын кяндля рин дян аь саг гал лар вя аь бир чяк ляр, иъ ти ма ий йя тин
нц ма йян дя ля ри ра йон мя дя ний йят еви нин щя йя тин дя эю рц шцб
сющ бят едир ди ляр. Он лар чох дан та ны дыг ла ры бир ин са нын – Ата -
ма лы Иси оь лу нун ад эц нц ня эя либ ляр. Фо йе дя дя ши рин сющ бят
эе дир. Стен дин га ба ьын да да йа нан лар йу бил йа рын юм рц нцн
бир аны ны якс ет ди рян шя кил ля ря ба хыр, мяк туб ла ры оху йур лар.
Тя яс сцф щис си ке чи рян ляр дя вар. Ата нын тай-туш ла рын дан, чи -
йин-чи йи ня иш ля ди йи достла рын дан вахтсыз дцн йа сы ны дя йи шян -
ляр дя вар: Шир ван Му ра дов, Ша мил Ис эян дя ров, Шащ ба ба
Шя ри фов, Та лыб Мям мя дов, Аьа Гу ли йев, Мирзяъан Гянбя-
ров, Мцрсл Мирзяйев, Щи лал Гу ли йев, Ся дир Мир зя йев вя баш -
га ла ры.
Гон шу ра йон лар дан – Лян кя ран дан, Би ля су вар дан, Ма -
78
Онун ишыглы талейи
сал лы дан, Ас та ра дан, Йар дым лы дан да го наг лар эя либ ляр. Он -
лар йу бил йа рын го щум ла ры, юв лад ла ры нын достла ры вя та ныш ла ры -
дыр лар. Тяд бир иш ти рак чы ла ры на зал да йер эюс тя ри лир. Сящ ня дя
«Ата ма лы Шы хя ли йев – 80» сюз ля ри йа зы лыб, шян ме ло ди йа нын ся -
да ла ры еши ди лир.
450 ня фя рин ал гыш ла ры ал тын да йу бил йар сящ ня дя крес ло -
йа дя вят олу нур. Илк сюз Ата ма лы Шы хя ли йев ля йа рым яср бир
йер дя иш ля миш Мя щяб бят Иба до ва ве ри лир. О, Ата нын кеч ди йи
шя ряф ли юмцр йо лун дан да ны шыр, ону ра йон аь саг гал ла ры адын -
дан тяб рик едир.
Тяб ри кя эя лян ляр бир-бир сящ ня йя гал хыр лар. Рес пуб ли -
ка нын ямяк дар щя ки ми Ка ми ля ха ным Яли йе ва эя ли ни ол ду ьу
Шы хя ли йев ляр аи ля син дя Ата ма лы мц ял ли мин щюр мят вя нц фу -
зун дан, юв лад ла ры нын ата оъа ьын да ял дя ет дик ля ри уьур лар дан
сющ бят ачыр.
Щям зя Шы хя ли йев юм рц нцн 89 йа шын да ями си оь лу ну
тяб ри кя эял миш ди. О, Ата нын шях си кей фий йят ля ри ни зал да кы
эянъ няс лин нц ма йян дя ля ри ня нц му ня эюс тя риб де ди ки, бу
адам бир ти кя бе ля ща рам чю ряк йе мя йиб. Рящ бяр вя зи фя ляр -
дя иш ля ся дя, йох сул, ла кин шя ряф ли юмцр йа ша йыб.
Йу бил йа рын оь лу Йу сиф тяд би рин тяш ки лат чы ла ры на, го наг -
ла ра, йу би ле йя тяш риф бу йу ран ла ра Шы хя ли йев ляр аи ля си нин мин -
нят дар лы ьы ны бил дир ди, ата сы на узун юмцр ар зу ла ды.
Рес пуб ли ка нын шя щяр вя кяндля рин дян он лар ла мяк туб
вя те лег рам эял миш ди. Тибб елмля ри на ми зя ди, ямяк дар щя -
ким мяр щум Ба ла ьа Ба ьы ров йа зыр ды: «Ата, еши дян дя ки, 80
йа шын та мам олур, инан ма дым. Ахы, ся ня бу гя дяр йаш вер -
79
Онун ишыглы талейи
мяк ол маз. Цря йи ни сых ма. Йа шын го ъа лы ьы эц нащ де йил, тя ки
цряк го ъал ма сын. Баь ры ма ба сыб юпц рям».
Бу тяб ри кя го шу лан Ми ри Гян бя ро вун те лег ра мын да де -
йи лир ди: «Щюр мят ли Ата ма лы мц ял лим, мц ща ри бя дян сон ра кы
ил ляр дя ком со мол би ле ти ни Си зин яли низ дян ал ды ьым эцн йад -
да шым да хош ха ти ря ки ми га лыб: эц ля рцз, эур сач лы ъа ван бир
оь лан. 80 йа шын да да о оь лан эюз ля рим юнцн дян эет мир. Ся -
да гят ли дост ки ми яли ни зи ещ ти рам ла сы хы рам».
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Мц ща ри бя, Ямяк, Си лащ лы
Гцв вя ляр вя Щц гуг-Мц ща фи зя Ор ган ла ры Ве те ран ла ры Шу ра -
сы нын тяб ри кин дя де йи лир ди:
«Щюр мят ли Ата ма лы Иси оь лу!
Си зи, 1941-1945-ъи ил ляр мц ща ри бя си нин ве те ра ны ны
80 ил лик йу би ле йи низ мц на си бя ти иля тяб рик еди рик!
Бя шя рий йя ти фа шист яса ря ти ал ты на дцш мяк тящ лц кя -
син дян хи лас ет миш та ри хи Гя ля бя йя Сиз дя ла йиг ли тющ фя
вер миш си низ. Эюс тяр ди йи низ дю йцш щц ня ри гя дир би лян ня -
сил ля рин гял бин дя ябя ди йа ша йа ъаг дыр.
Си зя узун юмцр, мющ кям ъан саь лы ьы, доь ма Вя -
тя ни миз Азяр бай ъа нын чи чяк лян мя си, хал гы мы зын ри фа щы
на ми ня фя а лий йя ти низ дя йе ни мц вяф фя гий йят ляр ар зу ла -
йы рыг».
Даща бир тябрик охунду:
«Щюрмятли Атамалы мцяллим!
Щяр елин-обанын танынмышлары, йурда шющрят эятирян
оьуллары олур. Бу оьуллар ичярисиндя еляляри олур ки, адлары
80
Онун ишыглы талейи
тякъя доьулуб бойа-баша чатдыьы бир кяндин йох, дийарын та-
рихиня йазылыр. Беля оьуллардан бири дя Сизсиниз. Бир йердя иш-
лядийимиз илляр ярзиндя Сиздян сядагят вя ещтирам
эюрмцшям. Шыхялийевлярдян аилямизя щяссас мцнасибят бизи
даща да йахынлашдырыб. 
Йубилейимиз мцнасибятиля ялинизи ещтирамла сыхыб тябрик
едирям!
Новруз Новрузов,
Эоранбой Район Иъра Щакимиййятинин башчысы»
Ра йон иъ ра ща ки мий йя ти нин баш чы сы Фц зу ли Ща ъы йев иъ -
ти ма ий йя тин нц ма йян дя ля ри адын дан, шях сян юз адын дан йу -
бил йа ра цряк сюз ля ри ни чох ся ми ми, бир аз да дуз лу де ди.
Ле рик дя аь саг гал сю зц нцн, аь саг гал ня си щя ти нин кя сяр ли ол -
ду ьу ба ря дя ми сал лар эя тир ди.
Йу би лей дян ъя ми цч ай сон ра биз ону юз ар зу су иля тя -
га ц дя йо ла сал дыг. Мя дя ний йят иш чи ля ри нин яня ня ви се ми на -
рын да ща мы дан ща лал лыг ис тя ди. Ща мы айаг цс тя бир аьыз дан:
«Ата, йах шы йол!» – де ди. Ады мя дя ний йят иш чи ля ри нин фях ри ки -
та бы на йа зы лан илк шяхс ол ду.
Эц нцн икин ъи йа ры сын да Ата ма лы мц ял ли мин евин дя сцф -
ря ба шын да чох ся ми ми, йад да га лан сющ бят ля ри миз ол ду. Эцл -
тя кин мц ял ли мя мя ня ики га лын дяф тяр вер ди. Вя ряг ля мя йя
баш ла дым. Ата мц та лия ет ди йи ки таб лар дан щя йат щаг гын да ше -
ир ля ри, мцд рик кя лам ла ры, ата лар сюз ля ри ни, зярб мя сял ля ри дяф -
тяр ля ря кю чцр мцш дц.
Сющ бят яс на сын да мя лум ол ду ки, дяф тяр ля ря йаз дыг ла -
81
Онун ишыглы талейи
ры нын чо ху ну яз бяр дян сюй ля йир. Гыр мы зы гя лям ля ал тын дан
хятт чяк ди йи бир не чя сят ри оху ъу ла ра чат ды ры рыг:
Ин сан ла йа ша йан мярддир, ки ши дир,
Ким ся ни сев мя мяк на мярд иши дир.
Ни за ми Эян ъя ви
Щя йа тын мя на сы эю зял ли йя вя мяг ся дя ме йил ет мяк ля
эцъ лц дцр. Щя йа тын щяр бир аны нын юз бю йцк мяг ся ди, мя ра -
мы ол ма лы дыр.
Мак сим Гор ки
Юлцм дян гор хан ин сан щеч ня йя на ил ола бил мяз. Йал -
ныз горхма йа на щяр шей мян суб дур.
Лев Толстой
Юзц нц ида ря едя бил мя йян адам баш га сы на аьыл ве ря
бил мяз.
Де мок рит
Щя йат де ди йи миз о эю зял мя на,
Та ле де ди йи миз мц гяд дяс дцн йа
Йа ра ныр ин са нын ар зу ла рын дан,
Щяр тя миз виъ да нын илк ба ща рын дан.
Ся мяд Вур ьун
82
Онун ишыглы талейи
Ин сан цчцн ян язиз шей щя йат дыр. О, ада ма бир дя фя ве -
ри лир. Она эю ря щя йа ты еля ба ша вур маг ла зым дыр ки, мя на сыз
йа ша ды ьын ил ляр ся ни йан дыр ма сын, ря зил вя мя на сыз щя йат сцр -
дц йцн цчцн гял бин аь ры ма сын вя юляр кян де йя би ля сян ки,
мян бц тцн щя йа ты мы, бц тцн гцв вя ми дцн йа да ян эю зял бир
ше йя – бя шя рий йя тин азад лы ьы уь рун да мц ба ри зя йя щяср ет ми -
шям.
Ни ко лай Островски
Юлцм вар ки, щя йат гя дяр дя йяр ли,
Щя йат вар ки, юлцм дян дя зя щяр ли.
Щц сейн Ъа вид
Щя йат узун лу ьу на эю ря де йил, мя на сы на эю ря гий мят -
ли дир.
Се не ка
Щяр бир мц вяф фя гий йят ли иш аьыл са йя син дя олур.
Аб бас гу лу аьа Ба кы ха нов
Мцд рик адам йе ти шир, пцх тя ля шир, ам ма го ъал мыр.
Щц го
Го чаг лыг она де йяр ляр ки, няфс юз мющ кям ли йи цзя рин -
дя ща ким ол сун, гор ху вах ты ся бир вя тям ки ни ни мц ща фи зя ет -
син, ни зам-ин ти зам сыз щя ря кят ля ря йол вер мя син.
Ня си ряд дин Ту си
83
Онун ишыглы талейи
Мярдляр гу йу га зар адам лар ич син,
На мярд гу йу га зар адам лар дцш сцн.
Ся ди
Сюз ру щун юл чц сц, аьыл сю зцн тя ря зи си дир.
Гят ран Тяб ри зи
Мин нят сиз ачыл сын ща мы йа сцф рян,
Мин нят ли сцф ря йя ял узат ма сян.
Ямир Хос ров Дящ ля ви
Аьыл лы адам ла дост ол, сющ бят ач,
На мярддян узаг ол эцн дя мин аьаъ.
Юмяр Хяй йам
Щя йат да ща мар, ай на тяк йол ол мур. Йол да раст ол ду -
ьун ки чик чу хур лар цмид сиз лик, кя дяр эя тир мя мя ли дир.
Пуш кин
Мян ся нин мя щяб бя тин ля эцъ лц йям, инан,
Бц тцн Йер цзц нцн крал ла рын дан.
Шекспир
Щя йат аля ми дир щяр шей дян цс тцн,
Ъа ван лыг эц нц дцр ян гий мят ли эцн.
Щя йат дан йах шы шей дцн йа да ня дир?
Эянълик дян эю зял шей бир яф са ня дир.
Ни за ми Эян ъя ви
84
Онун ишыглы талейи
ДАЬ ЛА РА ГАР ДЦШ ДЦ
Пян ъя ря нин юнцн дя да йан мы шам. Даь ла ра йа ьан га ра
та ма ша еди рям. До ьул ду ьум кянддян узаг лар да. Ин сан юм -
рц дя бу даь ла ра бян зяр. Йо ху шу вар, ени ши вар. Юм рцн йо -
хуш лу йол ла ры иля адам иря ли ля дик ъя щяр шей эю зя лянэ
эю рц нцр, ас та-ас та чы хыр сан. Зир вя йя чат маг цчцн тя ля сиб да -
ры хыр сан да, йол уза ныр. Зир вя дя ня фяс дя риб аша ьы енян дя ися
сц рят йа ман ар тыр, го ъа лы ьа доь ру эе дир сян. Бу ну ша ир дя
эю зял вясф едиб:
Ъа ван лыг атын дан ня за ман ениб,
Еля до лух сун дум ушаг са йа ьы...
Сц рц шя-сц рц шя даь лар дан ениб
Эя лир ди еля бил го ъа лыг ча ьы.
Ата да го ъал мыш ды. Ютян илин гы шын да йа шы 88-я чат мыш -
ды. Хяс тя лик юз иши ни эю рцр дц, диз ля ри та гят дян дцш мцш дц. Щя -
ким ляр Эцл тя кин ха ны ма де миш ди ляр ки, са ьал ма сы на цмид
йох дур, цря йи дя она вя фа сыз чы хыб. Да ва-дяр ман ла дц зя ля -
си де йил. Тя ки Ал лащ дан цзцл мя син.
Нов руз бай ра мын да еля бил Ал лащ она эцъ вер ди, гал хыб
чар па йы да отур ду. Юв лад ла ры вя ня вя ля ри се ви ниб бай ра мы ке -
чир ди ляр. Ба кы да кы ла ра да бу ба ря дя да ныш ды лар.
Юлц мц ня ики эцн гал мыш ба ъы сы Йе мя ни, гыз ла ры Ля зи фя
вя Эцл тя ки ни, эя ли ни Наз га йы ды, оь лу Ра си ми йа ны на ча ьыр ды,
сон вя сий йя ти ни еля ди, он лар дан ща лал лыг ис тя ди, ел адя ти иля
дяфн олун ма сы ны тап шыр ды. Ап ре лин 14-дя сцбщ ча ьы бу дцн -
йа йа ви да де йиб эюз ля ри ни йум ду.
85
Онун ишыглы талейи
Гя дир би лян достла ры, та ныш ла ры ону 65 ил са ки ни ол ду ьу
Ле рик шя щя рин дя дяфн ет ди ляр, мя за ры цс тя чи чяк дяс тя ля ри
дцз дц ляр.
Ра йон рящ бяр ли йи Ата ма лы Шы хя ли йе вя ещ ти рам яла мя ти
ола раг нек ро лог им за ла йыб, го щум ла ры на вя йа хын ла ры на баш -
саь лы ьы вер ди.
Некролог бу сюзлярля битирди. «Эюзял инсан вя аиля баш-
чысы Атамалы Иси оьлу Шыхялийевин хатиряси ону таныйанларын
гялбиндя йашайаъагдыр.»
* * *
Онун щаггында бу щекайяти битиряндя инсан юмрцнцн
тякъя йашадыьы иллярля юлчцлмядийини дейянлярин ня гядяр
щаглы олдуьуну бир даща йягин етдим. 80-90 ил йашайыб бу
дцнйадан изсиз кючянлярин азмы шащиди олмушуг?! Атамалы
Иси оьлу бир юмря бяс едян бюйцк ишляр эюрдц, хатирялярдя
ябядиляшди. Ахы, дцнйа “дири юлцляр”ин дцнйасы ола билмяз,
“бу дцнйа ябяди дириляриндир”. Мяним цчцн ябяди дири олан-
лардан бири дя бу китабын гящряманыдыр. О, юмрцнц еля йа-
шады ки, юзцндян сонра хатырланмаг цчцн из гойуб эетди.
Октйабр 2012-ъи ил-феврал 2013-ъц ил
86
Онун ишыглы талейи
УНУ ДА БИЛ МИ РЯМ
Фи ру дин ЯСЯ ДОВ,
про фес сор
Ин сан дцн йа да ябя ди де йил дир.
Мцд рик ляр ябядиййятя го ву шан да щя -
ми шя йад еди лир. Юзцн дян сон ра из го -
йан, йад даш ла ра щякк олу нан
мцд рик ляр дян би ри дя Ата ма лы Шы хя ли -
йев иди. О, еля бир ин сан иди ки, щяр
щан сы кей фий йят ля рин дян са ат лар ла да -
ныш маг олар. Юзц дя ан ъаг йах шы лы ьа,
мин нят дар лыг щис си иля. Ата ма лы мц ял -
лим ба ъа рыг лы пар ти йа вя со вет иш чи си, мя су лий йят ли рящ бяр, са -
диг дост, ясл вя тян даш, мя ня ви-ях ла ги дя йяр ля ри ми зин
да шы йы ъы сы, йур да баь лы зи йа лый ды.
Эянъля рин фор ма лаш ма сын да онун мцс тяс на ро лу вар -
ды. Кеч ми ши ми зи, яня ня ля ри ми зи тял гин едир ди, йа шат ма ьа ча -
ьы рыр ды. Дос та ся ми ми мц на си бят дя Ата ма лы мц ял лим гя дяр
щяс сас икин ъи бир адам та ны мы рам.
Ону Ъян эя ми ран кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя оху йан -
да та ны мыш дым. Мя ни ком со мо ла гя бул едир ди ляр. Йа шы мын
14 ол ма сы на бир ай га лыр ды. Бц ро цзвля рин дян би ри ети ра зы ны
бил дир ди. Сон сю зц Ата ма лы мц ял лим де ди: «Фи ру дин тящ сил яла -
чы сы дыр, тяш ки ла тын цз вц ол ма ьа ла йиг дир». Сон ра да гал хыб яли -
ми сы хыб тяб рик ет ди. Бе ля лик ля, ара мыз да ис ти мц на си бят
йа ран ды вя о, ябя дий йя тя го ву ша на дяк да вам ет ди.
89
Онун ишыглы талейи
1952-ъи ил дя Азяр бай ъан Дюв лят Уни вер си те ти ня да хил
ол дум. Мя ни илк тяб рик едян ляр дян би ри Ата ма лы мц ял лим иди.
Иш еля эя тир ди, о, ики ил дян сон ра Ба кы Али Пар ти йа Мяк тя би ня
оху ма ьа эял ди. Биз тез-тез эю рц шцб эя ля ъяк план ла ры мыз дан
сющ бят ачыр дыг.
Уни вер си те ти би тир дим, тя йи нат ла Ле ри кя эял дим, бир
мцд дят кянд мяк тяб ля рин дя мц ял лим иш ля дим. Ата ма лы Шы -
хя ли йев дя тящ си ли ни ба ша чат ды рыб ра йо на га йыт ды, пар ти йа ко -
ми тя син дя мя сул вя зи фя дя иш ля мя йя баш ла ды. Онун кю мя йи вя
мяс ля щя ти иля мя ни ра йон ма а риф шю бя син дя ме то дист тя йин
ет ди ляр.
Ил ляр кеч ди, ас пи ран ту ра да оху дум, ел ми иши йа зыб на -
ми зяд лик дис сер та си йа сы мц да фия ет дим. Йе ня Ата йа ным да
иди, го щум-гар даш ла бир эя эял миш ди.
Ил дя бир-ики дя фя ата-ба ба йур ду на йо лум дц шцр. Гар -
даш ла ры мын, ба ъы ла ры мын ушаг ла ры на баш чя ки рям. Ле рик шя -
щя ри ня ча тан да щя ми шя ма шы ны Ата ма лы мц ял ли мин га пы сын да
сах лат ды рыб эю рц шяр дим. Яв вял ки го наг пяр вяр лик ля гар шы лар,
де йиб-эц ляр дик.
2012-ъи илин ба ща рын да биз бир да ща эю рц шя бил мя дик. О,
щагг дцн йа сы на го вуш муш ду. Юв лад ла ры Эцл тя кин мц ял ли мя -
йя, Ра си мя баш саь лы ьы ве риб ай рыл дым. «Бу дцн йа бир пян ъя -
ря дир, щяр эя лян ба хар эе дяр» мис ра сы йа ды ма дцш дц.
Ата ма лы мц ял лим са дя ъя бе ля эя либ эет мя ди. Шя ряф ля йа ша ды,
шя ряф ля дя Тан ры нын айыр ды ьы юм рц ба ша вур ду.
Ар тыг мян дя мцд рик йа шым да йам. Цзц сяк ся ня доь -
ру эе ди рям. Бя зян кя дяр ли ан ла рым да Ата ма лы мц ял лим йа -
да дц шцр. Она рящ мят ди ля йи рям. Ня йах шы ки, бе ля ин сан лар ла
оту руб дур му шам.
90
Онун ишыглы талейи
МЯ НЯ ВИ СЯР ВЯ ТИ МИ ЗИН ГО РУ ЙУ ЪУ СУ
Са мит МЯ СИ МОВ,
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
На зир ляр Ка би не ти йа нын да «Ичя ри шя -
щяр» Дюв лят Та рих-Ме мар лыг Го ру ьу
Ида ря си нин «Ичя ри шя щяр» та ри хи му зе -
йи нин мц тя хяс си си
Улу юн дя ри миз Щей дяр Яли йе вин
Азяр бай ъа на рящ бяр ли йи нин би рин ъи
дюв рцн дя Азяр бай ъа нын та ри хи щя ги -
гят ля ри ни эя ля ъяк ня сил ля ря чат дыр маг, рес пуб ли ка ны дцн йа -
йа та ныт маг йо лун да ат ды ьы ад дым лар дан би ри бц тцн
ра йон лар да та рих-ди йар шц нас лыг му зей ля ри нин йа ра дыл ма сы
иля яла гя дар 4 йан вар 1980-ъи ил дя дюв лят ся вий йя син дя гя -
бул ет ди йи гя рар ол ду. Рес пуб ли ка мы зын бц тцн яла гя дар тяш -
ки лат ла ры бю йцк щя вяс вя ма раг ла Щей дяр Яли йе вин бу
узаг эю рян дюв лят чи лик си йа ся ти ни щя йа та ке чир мя йя баш ла ды.
Щя мин вахт Азяр бай ъан ССР Мя дя ний йят на зи ри нин
мц а ви ни Эцл лц ха ным Яби ло ва мя ни гя бу лу на ча ьы рыб де ди:
– Тя ъи ли Ле рик ра йо ну на эет мя ли сян. Ра йон да му зе йин
йа ра дыл ма сы иши ня на зир лик тя ря фин дян рящ бяр ли йи си зя щя ва ля
еди рям.
Эцл лц ха ным сто лу нун цс тцн дя ки им за ла ды ьы ям ри мя -
ня тяг дим ет ди. Ол дуг ъа мя су лий йят ли, ол дуг ъа шя ряф ли бир иш
мя ня щя ва ля олун муш ду. Щя йя ъа ны мы эиз лят мя йя ча лыш дым.
91
Онун ишыглы талейи
Эцл лц ха ны мын эц ля рцз лц чющ ря си мя ни щя йя ъан дан азад ет -
ди.
Сяк ся нин ъи ил ля рин гар лы, чов ьун лу гы шы, ки чик чил ля. Ах -
ша мцс тц мя дя ний йят шю бя си нин рящ бяр ли йи нин ка би не тин дя -
йям. Шю бя мц ди ри Зющ раб Рцс тя мов сан ки эюз ля ри ня
инан мыр ды. Бу чя тин шя ра ит дя Ле ри кя эя ли ши мин мяг ся ди иля
ма раг лан ды. На зир мц а ви ни нин ям ри ни тяг дим ет дим.
... Зющ раб Рцс тя мов те ле фон ла да ныш ды. Ара дан 10-15
дя ги гя кеч мя миш ка би не тя уъа бой лу, ен ли кц ряк бир адам
да хил ол ду. Бу, Ле рик Ра йон Иъ ра ий йя Ко ми тя си сяд ри нин мц -
а ви ни Ата ма лы Шы хя ли йев иди.
Илк та ныш лы ьы мыз дан мян дя хош тя яс сц рат йа ран ды. Ата -
ма лы мц ял лим Ле ри кин та ри хи аби дя ля ри, адят-яня ня ля ри, ет ног -
ра фи йа сы, фолкло ру щаг гын да да ныш маг дан йо рул маг бил мир ди.
Иши ми зи хош мяъ ра йа йю нял дян ясас амил Ата ма лы мц ял ли мин
кян дин са дя адам ла ры иля мещ ри бан цн сий йя ти иди. Ле рик ли ляр
она «Ата» де йя мц ра ъи ят едир ди ляр.
Дюв лят ся вий йя син дя му зей йа рат маг цчцн ян азы 2
мин експо нат тя ляб олу нур ду. Ян баш лы ъа сы бу иди ки, експо -
нат лар бир-би ри ни тяк рар ет мя мя ли, ори жи нал лы ьы иля фярглян мя -
ли иди. Експо нат ла ры ал маг цчцн вя са ит ня зяр дя
ту тул ма мыш ды. Ин зи бат чы лыг ме то ду щеч бир ся мя ря вер мяз -
ди. Йал ныз яли миз дя бир им кан вар иди ки, бу да Ата нын щюр -
мят вя нц фу зу иди.
Ся щяр дян ах ша ма ъан Ле ри кин даь лы-дя ря ли кяндля ри ни
до ла шыр, тяб ли ьат иши апа рыр, топ лан мыш експо нат ла ры эянъля рин
кю мя йи иля комплектляш ди риб ра йон мяр кя зи ня эюн дя рир дик.
Йе ри эял миш кян, ону да де йим ки, Ата эянъляр ля иш ля -
мя йи чох хош ла йыр ды. Биз юзц мцз ля ра йон мя дя ний йят шю бя -
92
Онун ишыглы талейи
син дян бир не чя эян ъи эю тц рцб йер ля ря апа рыр дыг. Ата ма лы
мц ял лим бу эянъля рин тяк ъя гол гцв вя син дян ис ти фа дя ет мяк -
ля ки фа йят лян мир ди. О, ей ни за ман да, эянъля ря та ри хи миз щаг -
гын да да ны шыр, фай да лы мяс ля щят ляр ве рир, эюр дц йц мцз ишин
эя ля ъяк та ри хи миз цчцн бю йцк ящя мий йя тин дян сющ бят ачыр -
ды. Ата ма лы мц ял лим узаг эю рян лик ля де йир ди: «Мя ним язиз -
ля рим, му зей йа рат маг бу тор па ьын, бу йур дун язя ли вя
ябя ди са кин ля ри ол ду ьу му зу сц бут ет мяк де мяк дир».
Мян му зе йин мюв зу-експо зи си йа пла ны ны тяр тиб едяр -
кян Ата ма лы Шы хя ли йе вин мяс ля щят ля рин дян щяр тя ряф ли йа ра -
ды ъы су рят дя ис ти фа дя ет дим. Ата нын мяс ля щя ти иля му зей дя
«Узу ню мцр лц ляр» эу шя си йа рат дыг. Сон ра лар бу эу шя нин яса -
сын да ай ры ъа му зей ачыл ды.
Ата ма лы Шы хя ли йе вин фя а лий йя ти нин ня ти ъя си иди ки, чох гы -
са мцд дят дя 3 ми ня йа хын ори жи нал яш йа топ ла дыг. Ра йон рящ -
бяр ли йи ся вий йя син дя му зе йин ачы лы шы ол ду.
Ата ма лы Шы хя ли йев са дя, тя ва зю кар ин сан иди. Онун ла
цн сий йят дя ол ду ьум ики ил дя бир дя фя дя ол сун «Мян бу иши
эюр мц шям, мян о иши эюр мц шям» де мя ди. Ра йон да яв вял -
ляр дя рящ бяр вя зи фя ляр дя ча лы шан Ата ма лы Шы хя ли йев ин сан ла -
ра гар шы гей ри-ади мещ ри бан иди. Бу эцн кц дюв лят
гул луг чу сун да эюр мяк ис тя ди йи миз бц тцн кей фий йят ля ри Ал -
лащ Ата ма лы мц ял ли мя бяхш ет миш ди.
Ком му нист ре жи ми нин ня за ря ти иля щя ря кят едян, юзц-
юзц ня «мц ял лим» де мя йи хош ла йан ком му нист кадрлар ара -
сын да Ата ба щар чи чя йи иди. Онун ка би не тин дян чы хан щяр кя си
цзц эц ляр вя хош ящ ва ли-ру щий йя дя эюр мя йя юй ряш миш дик.
Ата ком му нист ре жи ми цчцн ида ря чи лик ме то ду олан амир ли -
йя, ин зи бат чы лы ьа йад адам иди.
93
Онун ишыглы талейи
ЦЗЦ АЬ, АЛ НЫ А ЧЫГ КЮЧ ДЦ
Ата хан ШИ РИ ЙЕВ,
ямяк ве те ра ны
Щя йат да еля ин сан лар вар ки,
щаг гын да сюз де мяк чох чя тин дир.
Эя ряк ону йа хын дан та ны йа сан, тя -
мас йа ра да сан, фя а лий йя ти ня бя ляд
ола сан, ели ня-оба сы на хид мя ти ни дя -
йяр лян ди ря би ля сян. Бе ля олан да сюз
та па би ляр сян. Ата ма лы ба ря дя сюз де -
мяк мя ня о гя дяр дя чя тин де йил дир.
1943-ъц ил дя Ну ра вуд кянд йед дил лик мяк тя би ни би ти -
рян дя 14 йа шым та мам ол муш ду. Ра йон ком со мол ко ми тя -
син дя ишя эю тцр дц ляр. Ком со мол тяш ки лат ла ры на аз-чох бя ляд
ол дум. Ан ъаг узун мцд дят бу тяш ки лат да ча лы ша бил мя дим.
Кян ди ми зя га йы дыб кол хоз да мц ща сиб иш ля мя йя баш ла дым.
Ата ма лы Шы хя ли йев ля дя о ил ляр дя достлаш дыг.
Ата ма лы Шы хя ли йев ра йон ком со мол ко ми тя си нин би рин -
ъи ка ти би се чи лян конфрансда мян дя иш ти рак едир дим. О, ъяб -
щя дян га йыт мыш ды. Юзц ня мях сус да ны шы ьы вар ды, на тиг ки ми
йе тиш миш ди. Ра йон ся вий йя ли тяд бир ляр дя чы хыш едяр ди, нюг -
сан ла ры де мяк дян чя кин мяз ди.
1950-ъи ил дя мя ни ра йон кянд тя сяр рц фа ты ида ря син дя тя -
ли мат чы-мц ща сиб тя йин ет ди ляр. Ида ря миз ра йон ком со мол ко -
ми тя си иля бир би на да йер ля шир ди. Биз тез-тез растла шыб
эю рц шцр дцк, на щар вах ты бир йер дя чай ичяр дик, Ата ма лы нын
94
Онун ишыглы талейи
дуз лу сющ бят ля ри ня гу лаг асар дыг. О, тя би ят ъя ня гя дяр щя -
лим иди ся, иш дя мя су лий йят лий ди, тяш ки лат да ин ти за мы диг гят -
дян кя нар да сах ла маз ды.
Ба кы Али Пар ти йа Мяк тя бин дя оху ду ьу, ра йон пар ти йа
ко ми тя син дя шю бя мц ди ри вя икин ъи ка тиб иш ля ди йи ил ляр дя ара -
мыз да кы ся ми мий йят да ща да мющ кям лян ди. Гя ри бя ха сий -
йя ти вар ды. Ещ ти йа ъа эю ря щеч кя ся аьыз ач маз ды. Щят та
достла ры на вя та ныш ла ры на бе ля. Мян ра йон ис тещ лак ъя мий йя -
ти нин сяд ри се чи лян дя Ата ма лы ра йон мя дя ний йят шю бя си нин
мц ди ри иди. Чох ла ры мя ня зянэ ву руб ня йя ся ещ ти йа ъы ол ду -
ьу ну бил ди рир ди. Ан ъаг Ата ма лы юзц нц тох апа рыр ды.
Йет ми шин ъи ил ляр дя Ата ма лы Шы хя ли йев иъ ра ий йя ко ми тя -
си нин сядр мц а ви ни се чил ди. Ра йон да бир чох ида ря вя мц яс -
си ся ляр онун хид мят са щя си ня да хил иди. Кяндляр дя ти ъа рят
об йектля ри нин ти кин ти си нин пла на са лын ма сын да, ин ша ат ма те -
ри ал ла ры нын алы ныб-эя ти рил мя син дя щя ми шя би зя кю мяк едяр ди.
Яр заг вя ся на йе мал ла ры сах ла нан ан бар лар онун еви нин гон -
шу лу ьун да йер ля шир ди. Ан ъаг ан бар лар дан бир чюп бе ля эю -
тцр мя йя ра зы ол маз ды.
Рес пуб ли ка да ян ири тя сяр рц фат лар дан би ри нин – «Со си а -
лист Ку ба сы» сов хо зу нун ди рек то ру ол ду ьум ил ляр дя дя Ата -
ма лы щяр щяф тя мя ня баш чя кяр ди. Комплексля рин вя йа ша йыш
ев ля ри нин ти кин ти си ня щю ку мят ада мы ки ми ня за рят едяр ди. Ин -
ша ат чы лар она алыш мыш ды лар, эя ли ши фящ ля ля ри се вин ди ряр ди, за -
ра фа тын дан гал маз ды. Та лыш ъа да эю зял да ныш ма ьы
юй рян миш ди. Йе ри дц шян дя бу дил дя ата лар сюз ля ри, ел мя сял -
ля ри дя де йяр ди.
Ата ма лы Шы хя ли йев ба ъа рыг лы тяш ки лат чы, иш эц зар адам
иди. Ве те ран лар шу ра сы нын сяд ри ки ми ке чир ди йи тяд бир ля ря би -
95
Онун ишыглы талейи
зи дя дя вят едяр ди. Онун диг гя тин дян бир ня фяр мц ща ри бя вя
ямяк ве те ра ны йа йын маз ды. Мян ра йон иъ ра ща ки мий йя ти нин
баш чы сы олан да гя бу ла эя ляр, ве те ран ла рын мян зил-мя и шят шя -
ра и ти ни йах шы лаш дыр маг ба ря дя мц ра ъи ят ляр едяр ди. Мц ра ъи -
ят ля ри ни ня зя ря алар дыг, ещ ти йа ъы олан ла ра яр заг вя йа на ъаг
ве ряр дик, ев ля ри ни тя мир ет ди ряр дик.
Са дя ли йи, тя ва зю кар лы ьы, сю зц бц тюв лц йц Ата ма лы йа щям
йа шыд ла ры, щям дя ъа ван лар ара сын да щюр мят вя нц фуз га зан -
дыр мыш ды. Шях сий йя ти ни вя гц ру ру ну го ру йар ды. Бу адам ла
йа рым ясрдян чох дост ол дуг, сюз-сющ бя тин дя, дав ра ны шын да
зяр ря гя дяр па хыл лыг щисс ет мя дим. 
Ал лащ ада мы иди. Йол цс тцн дя ки тцр бя ля ря ча тан да ма -
шы ны сах лат ды рар, зи йа рят дян сон ра йо лу на да вам едяр ди. Юм -
рц нцн сон эц нц ня дяк оруъ-на ма зын дан гал ма ды. Бу
дцн йа дан цзц аь, ал ны а чыг кюч дц. Биз сон ил ляр ра йо нун Ата -
ма лы ки ми не чя-не чя аь саг га лы ны итир дик. Рущ ла ры шад ол сун!
96
Онун ишыглы талейи
ИБ РЯ ТА МИЗ ЩЯ ЙАТ САЛ НА МЯ СИ
Мя щяб бят ИБА ДОВ
ямяк ветераны
Илк нюв бя дя гейд ет мяк ис тя йи -
рям ки, 1952-ъи ил дя ком со мо ла
цзвлцк би ле ти ни мя ня о за ман лар рай -
ком со мо лун би рин ъи ка ти би Ата ма лы
Шы хя ли йев тяг дим ет миш ди. Ики ил сон ра
ор та мяк тя би би тир дим. Мя ни ра йон
пар ти йа ко ми тя син дя тех ни ки ка тиб вя -
зи фя си ня эю тцр дц ляр. Ата Шы хя ли йев ля
еля щя мин за ман дан йа хын цн сий йя ти миз йа ран ды.
Ата Шы хя ли йев Ба кы Али Пар ти йа Мяк тя би ня гя бул ла яла -
гя дар Мяр кя зи Ко ми тя дя мцс бят ряй ля сющ бят дян ке чиб ра -
йо на га йыт мыш ды. Онун пар ти йа мяк тя би ня ча ьы рыл ма сы
эюз ля ни лир ди. Ав гус тун сон эцн ля рин дян би рин дя рай ко мун
би рин ъи ка ти би Ас лан Щц сей нов иш ота ьын дай ды. Мян гя бул
ота ьын да нюв бя дяй дим. Ка тиб мя ни ка би не ти ня ча ьы рыб де ди:
– Мяр кя зи Ко ми тя дян зянэ ет ди ляр, Ата ма лы Шы хя ли йев
пар ти йа мяк тя би ня гя бул еди либ, эя ряк вах тын да Ба кы йа эет -
син. Бу хя бя ри Ата ма лы йа сян чат дыр.
Мян Ата эи лин еви ня эет дим вя хош хя бя ри она де дим.
Ата чох-чох сон ра лар дю ня-дю ня щя мин аны мя ня ха тыр ла дар -
ды.
1958-ъи ил дя мяк тя би би ти рян А.Шы хя ли йев рай ко мун шю -
бя мц ди ри иш ля йир ди. 1961-ъи ил дя о, пар ти йа ко ми тя си нин ка ти -
97
Онун ишыглы талейи
би се чил ди. О вахтлар ар тыг мян бе шин ъи ил иди ки, ра йон ком -
со мол ко ми тя си нин би рин ъи ка ти бий дим. Пар ти йа ко ми тя си нин
бц ро цз вц ол ду ьу ма эю ря, шцб щя сиз, мцн тя зям А.Шы хя ли йев -
ля щан сы са бир мя ся ля иля яла гя дар эю рц шцр, он дан мяс ля щят
алыр дым.
Ра йон да щя йа та ке чи ри лян иъ ти маи-си йа си тяд бир ляр,
кянд тя сяр рц фа ты са щя син дя щю ку мя тин гя рар ла ры нын йер ляр -
дя иза щы А.Шы хя ли йе вин би ла ва си тя фя а лий йя тин дя ясас йер ту -
тур ду. Рай ко мун пле нум вя бц ро ла рын да щя ми шя саь лам вя
прин си пи ал мюв ге дян чы хыш едир, ся мя ря ли тяк лиф ля ри, нюг сан -
ла ра гар шы ба рыш маз лы ьы иля се чи лир ди.
Биз вах та шы ры мюв сц ми иш ляр ля яла гя дар кол хоз лар да
олур дуг. Хц су си ля йаз йун гыр хы мы иля яла гя дар Му ьан гыш -
лаг ла рын да эцн ляр ля А.Шы хя ли йев ля бир лик дя га лыр, фер ма лар да
ишин тяш ки ли ня кю мяк лик вя ня за рят едир дик. Мян юзцм ля фо -
то а па рат эяз ди рир, га баг ъыл ла рын шяк ли ни чя кир дим. Ар хи вим -
дя 1961-ъи ил дя Му ьа нын Ла па тин гыш ла ьын да йун гыр хы мы
эцн ля рин дя лен тя ал ды ьым бир шя кил вар. Бу шя кил дя Ата ма лы
Шы хя ли йев, Ба ла Мям мяд ады на кол хо зун фер ма мц ди ри Сул -
тан Ру фул ла йев вя мян якс олун му шуг.
Йаш ъа мян дян бю йцк, вя зи фя ъя йцк сяк олан А.Шы хя ли -
йев юзц нц са дя апа рыр, мещ ри бан дав ра ны шы иля ща мы йа гай -
на йыб-га рыш ма ьы се вир ди. О, щя ми шя вя щяр бир шя ра ит дя бу
кей фий йят ля ри иля се чи лир ди.
А.Шы хя ли йев 1964-1972-ъи ил ляр дя ра йон мя дя ний йят шю -
бя си ня рящ бяр лик ет миш дир. Алтмы шын ъы ил ляр дя ра йон пар ти йа
ко ми тя син дя иде о ло жи шю бя нин мц ди ри вя сон ра лар рай ко мун
икин ъи ка ти би иш ля ди йи мя эю ря, тя бии ки, мя дя ний йят мц яс си ся -
ля ри нин фя а лий йя ти мя ним хид мят са щям дя мц щцм йер ту тур -
98
Онун ишыглы талейи
ду. Бу ся бяб дян А.Шы хя ли йе вин мя дя ний йят ев ля ри нин, клуб -
ла рын, ки таб ха на шя бя кя си нин эе ниш лян ди рил мя си, фя а лий йя ти -
нин йах шы лаш ды рыл ма сы са щя син дя ня гя дяр зящ мят чяк ди йи нин
ша щи ди йям.
А.Шы хя ли йе вин та бе чи ли йин дя олан иш чи ля ря гар шы ис ти мц -
на си бя ти мя дя ний йят мц яс си ся ля рин дя ча лы шан ла рын ишя да ща
виъ дан ла йа наш ма ла ры на ся бяб олур ду. Бу са щя дя иш ля йян ляр
Ата ны се вир ди ляр, он дан щя ми шя ра зы лыг ла да ны шыр ды лар.
А.Шы хя ли йев 1972-ъи ил дя ра йон халг де пу тат ла ры со ве ти -
нин иъ ра ий йя ко ми тя си сяд ри нин мц а ви ни вя зи фя си ня иря ли чя -
кил миш ди. 1975-ъи илин ийун айын да мян ра йон халг
де пу тат ла ры со ве ти иъ ра ий йя ко ми тя си нин сяд ри вя зи фя си ня се -
чи лян дя Ата ар тыг дюрд ил иди ки, сяд рин мц а ви ний ди. Ял бят тя,
яв вял ляр бир не чя ча ьы рыш ра йон со ве ти нин де пу та ты ки ми о ил -
ляр дя со вет ля рин фя а лий йя тин дя иш ти рак ет мяк ля мц яй йян тяъ -
рц бя га зан сам да, шцб щя сиз ки, йе ни иш са щя си олан со вет
апа ра ты нын да ща конкрет фя а лий йят ис ти га мят ля ри ни юй рян мяк
ва ъиб иди.
Ачы ьы ны де йим ки, яв вял ки ил ляр дя мцх тя лиф вя зи фя пил ля -
ля рин дя гар шы лыг лы яла гя ля ри миз ня гя дяр ол муш ду са, бу за -
ман Ата нын ха рак те ри ня щеч дя ки фа йят гя дяр бя ляд
де йил дим. Дц ня ня гя дяр мян дян йцк сяк вя зи фя ляр дя ол муш
Ата бу эцн мян дян нис бя тян аша ьы вя зи фя да шы йыр ды. Еля илк
эцн ляр дян мя ня ай дын ол ду ки, со вет апа ра ты на рящ бяр вя зи -
фя йя се чил мя йим дян мям нун дур. Онун бу мям нун лу ьу на
щеч вахт шцб щя ет мя ми шям. Бир лик дя иш ля ди йи миз 13 ил дя бир -
ъя дя фя дя ара мыз да на ра зы лыг ол ма мыш дыр. Яэяр бу нун бир
ся бя би мя ним Ата йа щя ми шя щюр мят вя ети ба рым олуб са,
баш лы ъа ами ли ися Ата нын юзц нцн сон дя ря ъя эю зц тох апар ма -
99
Онун ишыглы талейи
сын да, ети ка гай да ла ры ны щя ми шя эюз ля мяк га би лий йя ти нин
мцс тяс на лы ьы ол муш дур.
Атай ла иш ля ди йи миз ил ляр яр зин дя йа шы на хас ол ма йан бир
щя вяс ля, енер жий ля ча лы шыр, ва ъиб мя ся ля ля рин щял лин дя хц су -
си фя ал лыг вя прин си пи ал лыг эюс тя рир ди. Бир чох щал лар да еля
адам лар олур ду ки, со вет апа ра ты нын эе ниш ся ла щий йят ля рин -
дян суи-ис ти фа дя иля юз шях си мя на фе ля ри цчцн ня йя ся на ил ол -
маг ис тя йир ди ляр. Ата, сю зцн щя ги ги мя на сын да, бу йцн эцл
щиссляр дян та ма ми ля узаг, та мащ дан азад шяхсди.
Пар ти йа-дюв лят ор ган ла рын да узун мцд дят иш ля ди йи миз
дюврляр дя, ютян яс рин 60-70-ъи ил ля рин дя ра йон да кы интри га лар
за ма ны А.Шы хя ли йев щя ми шя дюв ля тя ся да гят мюв ге йин дян
чы хыш ет миш дир. Бу ил ляр дя онун ща рын лыг едян ля ря, яда баз ла -
ра, вар-дюв лят топ ла маг щя рис ля ри ня, мин ъил дя эи ря ряк ара -
ны га рыш ды ран на тя миз адам ла ра дя рин ниф рят бяс ля ди йи нин
ша щи ди ол му шам. Мя ня вий йат ъа саь лам бир шяхс ола раг ща -
мы нын эюз ля ри ня дик ба ха би лир ди.
1986-1987-ъи ил ляр дя ра йон да мюв ъуд олан аб-ща ва дан
щисс едир дим ки, бязиляри мя ни рай ко мун би рин ъи ка ти би иля
цз-цзя го йуб интри га йа сювг ет мя йя ча лы шыр лар. Щят та о за -
ман рай ко мун би рин ъи ка ти би иш ля йян Сул тан Мям мя дов бир
дя фя биз ики лик дя олар кян мя ня ачыг бил дир ди ки, «Ся нин йе ри -
ни дя йиш мяк ис тя йи рям». Она вер ди йим ъа ваб ла там ра зы лаш -
ды вя бир да ща бу мюв зу йа га йыт ма ды. Ла кин ар тыг мя ня
де йи лян сюз чох ше йи аш кар ет ди вя 1987-ъи илин ийун айын да
она ис те фа щаг гын да яри зя вер дим. Яри зя ми эе ри эю тцр мя йи
тя кид ля тя ляб ет ся дя, мян гя ти гя ра ра эял ди йи ми она бил дир -
дим. Бе ля лик ля, мян ра йон халг де пу тат ла ры со ве ти иъ ра ий йя
ко ми тя си нин сяд ри вя зи фя син дян кю нцл лц ола раг чых дым. Бу
100
Онун ишыглы талейи
фак ты она эю ря ха тыр ла йы рам ки, бу за ман Ата Шы хя ли йев сон
дя ря ъя на ра щат лыг ке чи рир ди. Щят та мян дян йаш лы ол ду ьун -
дан ис ти фа дя едя ряк дю ня-дю ня мя ни дан ла ды.
Мя ним вя зи фя дян ис те фа вер мя йим дян ис ти фа дя едя ряк
Ата ны да иш дян узаг лаш дыр ды лар. О, сон ра лар тез-тез мя ня де -
йяр ди: «Сян эет мя сяй дин, мя ня дя то ху на бил мяз ди ляр». Ата
там щаг лы иди: мян щеч вахт онун иш дян чы ха рыл ма сы на ра зы
ола бил мяз дим.
Ата пен си йа да ол ду ьу ил ляр дя дя ра йо нун иъ ти маи-си йа -
си щя йа тын да фя ал иш ти рак едир ди. Онун 80 ил лик йу би ле йин дя
мя ру зя иля чы хыш ет мяк бир аь саг гал зи йа лы ки ми мя ня ети бар
едил миш ди. Щя мин чы хы шым да бир бянддян иба рят аша ьы да кы
ше и ри сюй ля миш дим:
Дцн йа ма лы щеч ди онун эю зцн дя,
Йа лан йох дур сющ бя тин дя, сю зцн дя.
Ар зум бу дур бир эцн ол сун, Ата нын
Шян лик гу раг дох са нын да, йц зцн дя...
Чох тя яс сцф ки, биз АТА НЫН 100 ил лик йу би ле йи ни ке чи ря
бил мя дик. Чцн ки биз ляр дян щеч би ри миз Тан ры нын вер ди йи
юмцр па йын дан ар тыг йа ша ма ьа га дир де йи лик.
Ата бу эцн ъис мян ара мыз да ол ма са да, онун иб ря та -
миз щя йат сал на мя си щя ля узун ил ляр ону та ны йан ла рын вя се -
вян ля рин гял бин дя йа ша йа ъаг дыр.
101
Онун ишыглы талейи
НУРЛУ ХА ТИ РЯ
Ата хан АЬА ЙЕВ,
мц ща ри бя вя ямяк ве те ра ны
Биз, де мяк олар ки, щям йа шыд
идик. Ата 1924-ъц ил дя до ьул муш ду,
мян бир ил сон ра. Би зим Рва руд кян -
дин дя иб ти даи мяк тяб вар ды. Дюр дцн -
ъц син фи би тир дик дян сон ра тящ си ли ми
да вам ет дир мяк цчцн Эюй дя ря дя ба -
ъы мын щя йат йол да шы мяр щум Яб ля ья
Сал ма но вун евин дя га лыр дым вя Кя -
ля хан кянд йед ди ил лик мяк тя бин дя оху йур дум. Он да Ата
мян дян бир си ниф йу ха ры да – 6-ъы да иди.
Кя ля хан мяк тя би ни би ти рян ляр ор та тящ сил ал маг чцн ра -
йон мяр кя зи ня эет мя ли иди ляр. Чцн ки ор та тящ сил мяъ бу ри иди.
Щям дя о ил ляр дя оху ма ьа, елм юй рян мя йя сон суз ма раг
вар ды. Мц ял лим ян щюр мят ли зи йа лы са йы лыр ды вя бар маг ла эюс -
тя ри лир ди. Ата да Ле рик мяк тя бин дя оху ма ьа эет ди. О, ор та
тящ сил алан дан сон ра Лян кя ран да ики ай лыг тяк мил ляш дир мя
кур сун дан ке чиб мц ял лим иш ля ди. Бир ил сон ра мян дя ор та
мяк тя би би тир дим.
1943-ъц ил дя мя ни щяр би хид мя тя ча ьыр ды лар. Ата он да
ъяб щя дяй ди. Мир зя щц сейн мц ял лим ля Гаф газ ъяб щя син дя ву -
ру шур ду, мя ня мяк туб йаз мыш ды. Сящ щя ти мя эю ря мя ни ор -
ду дан тяр хис ет ди ляр. Кян ди ми зя га йыт дым, кол хоз да
иш ля мя йя баш ла дым.
Мц ща ри бя гур тар ды. Ата 1947-ъи ил дя щяр би хид мят дян
102
Онун ишыглы талейи
га йыт ды. О, Гос ма ли ан мяк тя бин дя пе да го жи фя а лий йя ти ни да -
вам ет дир ди. Аз кеч мя ди ра йон ком со мол ко ми тя си нин би -
рин ъи ка ти би сеч ди ляр. Щя мин ил ляр дя мян дя Чай руд
кян дин дя ки Фи о ле тов ады на кол хоз да илк пар ти йа тяш ки ла ты нын
ка ти би иш ля йир дим. Биз ра йон ся вий йя ли тяд бир ляр дя эю рц шцр -
дцк. Мя ни рай ко мун тя ли мат чы сы вя зи фя си ня иря ли чяк ди ляр.
Ата иля яла гя миз да ща да мющ кям лян ди, та ныш лы ьы мыз достлу -
ьа чев рил ди.
Ата Ба кы Али Пар ти йа Мяк тя би нин илк мя зун ла рын дан би -
рий ди. Онун рес пуб ли ка нын щяр ра йо нун да тя ля бя йол даш ла ры
вар ды. Мян дя щя мин мяк тя бин мц да ви ми ол дум. Бир йер дя
иш ля дик. О, рай ко мун ка ти би, мян тяш ки лат шю бя си нин мц ди ри.
Щяр ики миз бц ро нун цз вц идик. Ата прин си пи ал, дюв ля тя вя хал -
гы на ся да гят ли иш чи ки ми ра йон да та нын мыш ды. Саф лы ьы, яги дя
тя миз ли йи, де ди йи сю зцн са щи би ол ма сы иля се чи лир ди.
Ата Шы хя ли йев бир не чя ил ра йон да мя дя ний йят шю бя си -
ня рящ бяр лик ет ди. Яда лят на ми ня де мя ли йям ки, чох иш эюр -
дц. Йе ни мц яс си ся ляр ач дыр ды, ава дан лыг ал ды, эянъ кадрла ры
ор та их ти сас вя али мяк тяб ля ря эюн дяр ди. Он лар тящ сил алыб ра -
йо на га йыт ды лар, ки таб ха на лар да вя клуб лар да ишя эир ди ляр.
Тяш ки лат чы лы ьы на эю ря ону иря ли чяк ди ляр, ра йон иъ ра ий йя ко -
ми тя си нин сяд р мцавини се чил ди. Мян дя мя дя ний йят шю бя си -
нин мц ди ри вя зи фя си ня тя йин олун дум.
Тя га ц дя бир йер дя чых дыг. Яла гя ля ри миз кя сил мя ди. О,
ве те ран лар шу ра сы нын сяд ри ки ми би зи эюз дян гой мур ду. Ай -
да ики-цч дя фя бир йе ря йы ьыр ды. Ад эцн ля ри ни, бай рам ла ры бир
йер дя ке чи рир дик, хей ря-шя ря бир эя эе дир дик. Би зи да рых ма -
ьа гой мур ду, де йиб-эц лцр, за ра фат ла рын дан гал мыр ды.
Тан ры нын онун чцн айыр ды ьы юмцр па йы ны шя ряф ля йа ша -
ды, достла ры нын гял бин дя ишыг лы ха ти ря си гал ды.
103
Онун ишыглы талейи
ГЫ ЗЫЛ ЯЙАР ЛЫ АДАМ
Щи да йят БЯ ШИ РОВ,
ве те ран лар шу ра сы нын сяд ри
Фи ло соф лар дан би ри де миш дир:
«Сян да ныш, не ъя адам ол ду ьу ну де -
йим». Бу мя на да Ата ма лы мц ял лим
се чи лир ди. О, си ня дяф тяр иди. Оту руб са -
ат лар ла сющ бя ти ня гу лаг асан да йо рул -
мур дуг. Йе ри эя лян дя хал гын
хя зи ня син дян ис ти фа дя едир ди. Ля ти фя -
ляр сюй ля йиб сющ бя тя дуз га тыр ды. Ел
мя сял ля ри нин эю зял би ли ъи сий ди.
Ата ма лы мц ял лим де йир ди: «Щар да са оху му шам ки,
йах шы да ныш маг цчцн ин са на ики-цч ил бяс дир, да ны шы ьы юй рян -
мяк цчцн ися ян азы йа рым яср вахт тя ляб олу нур». О, эю зял
нитг мя дя ний йя ти ня, эцъ лц йад да ша ма лик ди. Бя зян рай ко -
мун пле нум ла рын да, фя ал лар йы ьын ъаг ла рын да, сес си йа лар да
45-50 дя ги гя мя ру зя оху йар ды, бир дя фя дя ол сун ди ли то пуг
вур маз ды. Сюз ля ри йер ли-йе рин дя де йяр ди. Ону диг гят ля дин -
ля йяр дик.
Ин са ны да ща йа хын дан та ны маг, да хи ли аля ми ня бя ляд ол -
маг цчцн онун ла йол йол да шы ол маг дан эю зял ня ола би ляр?
Са дя ли йи, гай ьы кеш ли йи вя хош ряф та ры ону та ны йан ла ра сев дир -
миш ди. Биз кян дя бир йер дя эе дян дя эц нцн ня вахт ба ша чат -
ды ьы ны бил мяз дик. Де йиб-эц ляр ди, ада мы да рых ма ьа
гой маз ды.
104
Онун ишыглы талейи
Ону щеч вахт юзцн дян чы хан, сяс-кцй ля да ны шан эюр мя -
миш дим. Ган га рал ды ъы мя гам лар да фик ри ни дю зцм ля де йяр ди.
Дя фя ляр ля ша щи ди ол муш дум ки, йа ны на гаш га баг лы эя лян ля ри,
дил-аьы за гой ма йан ла ры ся бир ля дин ля йиб йо ла са лар ды.
Ле рик дя еля бир кянд та пыл маз ды ки, Ата ма лы Шы хя ли йев
ора да та нын ма сын. Ща ра эет сяй ди, га пы лар цзц ня ачыг ды. О,
щяр ев дя доь ма адам тяк гар шы ла ныр ды. Адам лар она ещ ти -
йаъ ла ры ны, проб лем ля ри ни, гай ьы ла ры ны де мяк дян чя кин мир ди -
ляр. Бош вяд ляр вер мяк дян щя ми шя чя ки нир ди.
Шющ рят дцш кцн ля рин дян хо шу эял мир ди. Юзц щаг гын да
тя риф ешит мя йи сев мир ди, баш га сын дан да бу ну эюз ля мир ди.
Ики цз лц адам лар ла оту руб дур маз ды. Ят ра фын да бе ля ля ри тяк-
тяк ол са да, вар ды. Сюз дц шян дя: «О ада мын фик ри ня, дя йяр ли
мяс ля щят ля ри ня ещ ти йаъ ду йур сан ки, онун иши ня, ямял ля ри ня
дя рин дян бя ляд сян, он дан зи йан эюр мя йя ъя йи ня ямин сян»,
– сюй ля йяр ди. О, адам ла ры йах шы та ны йыр ды, чцн ки юзц нц йах -
шы та ны йыр ды. Баш га ла ры нын дя йяр ли фи кир ля ри иля ще саб ла шыр ды.
Сон ил ляр сящ щя ти пис ляш миш ди. Ве те ран лар шу ра сы нын сяд -
ри вя зи фя син дян эет ди, бу йе ря мя ни мяс ля щят эюр дц. Он дан
мяс ля щят алыр дым, ся няд ля рин тяр ти ба ты ба ря дя дя гиг мя лу -
мат ве рир ди.
Юлц мцн дян ики-цч ай яв вял Щям зя мц ял лим ля еви ня
эет дик. Даь ки ми бя дя ни яри миш ди. Би зи эю рян дя оь лу Ра си -
мин кю мя йи иля чар па йы да ди кя либ отур ду. Хей ли сющ бят ет -
дик. Тя ки ди иля чай ич дик, мей вя йе дик. Ду руб ев дян чы хан да
цз-эю зцн дян юп дцк. Эцъ ля бу сюз ля ри де йя бил ди:
– Бял кя, бир дя эю рцш мя дик, са ла мат га лын. Бир-би ри низ -
дян му ьа йат олун.
Ата иля ви да эю рц шц мцз, ай ры лы ьы мыз бе ля ол ду.
105
Онун ишыглы талейи
Ата ма лы да йы нын мяс ля щя ти иля Азяр бай ъан Баш Пе да -
го жи Кадрла рын Их ти са сы нын Ар ты рыл ма сы вя Йе ни дян Ща зыр лан -
ма сы Инсти ту ту нун ас пи ран ту ра сы на да хил ол дум. Пси хо ло эи йа
ка фед ра сын да дис сер та си йа нын мюв зу су тяс диг олун ду. Ел ми
ах та рыш ла рым, бя зян эе ъя йа ры йа ки ми ма ки на ар ха сын да яй -
ляш мя йим ся мя ря си ни вер ди. 2004-ъц ил дя Ба кы Дюв лят Уни -
вер си те тин дя «Азяр бай ъан ма а риф чи ли йи нин пси хо ло жи
кон сеп си йа сы» мюв зу сун да на ми зяд лик дис сер та си йа сы ны
уьур ла мц да фия ет дим. Ата ма лы да йым зянэ ву руб тяб рик ля -
ри ни чат дыр ды. Ра йо на га йыт ды ьы мы еши диб еви ми зя эял ди, ана -
ма эю зай дын лы ьы вер ди:
– Ся би ля ба ъы, Ну рян эиз ля фяхр ет мя йи ми зя дя йяр.
Цмид ля ри ми зи доь рултду. Ня вя си нин щц ня ри ня Фей руз ями нин
ру щу да бу эцн шад дыр.
Ана мын эюз ля ри дол муш ду. Щям мя ним уьу ру ма, щям
дя ба ба мын ады чя кил ди йи ня эю ря. Да йым ана мын эюз йаш ла -
ры ны сил ди, мя ня ел мин чя тин йол ла рын да инам ла ад дым ла ма ьы
ди ля ди.
Ба бам Фей руз щаг гын да йе ни йет мя ча ьы мыз дан Ру ми
ня ням би зя ха ти ря ляр да ны шар ды. Мя сул вя зи фя ляр дя ол муш ду,
мц ща ри бя баш ла йан да ъяб щя йя эет миш ди. 1-ъи Бе ло ру си йа
ъяб щя син дя ба тал йон пар ти йа тяш ки лат чы сы ол муш ду. Гаф газ -
дан Бер ли ня дяк дю йцш йо лу кеч миш ди. 1945-ъи ил ма йын 1-дя,
Бер ли нин алын ма сы на ъя ми 1 эцн гал мыш Бран ден бург дар -
ва за сы йа хын лы ьын да гящ ря ман ъа сы на щя лак ол муш ду. Бу эцн
Фей руз ба ба мын йе эа ня йа ди эа ры анам дыр.
Со вет дюв рцн дя юл кя щяр ил ма йын 1-ни бай рам едир ди,
би зим ев дя ися Гу ран оху нур, ещ сан ве ри лир, ба ба мын ха ти ря
эц нц гейд олу нур ду. Бял кя, шя щяр дя йе эа ня ев иди ки, са кин -
107
Онун ишыглы талейи
ля ри бай рам шян лик ля ри ня чых маз ды лар. Бу ну Ата ма лы да йы да
би лир ди. Ах шам дц шян дя би зя эя ляр ди, Мол ла Зя би нин са кит ъя
оху ду ьу «Йа син» су ря си ня гу лаг асар ды.
Ата ма лы да йы нын юв лад ла ры да ана мын хят ри ни чох ис тя -
йир ляр, она «би би ъан» де йя мц ра ъи ят едир ляр, йа да са лыб щал-
ящ вал ту тур лар. Эцл тя кин мц ял ли мя Ле рик дя мя ни явяз едир.
Вахтсыз итир ди йи ана сы нын тя сял ли си ни би би син дян алыр. Да йы мын
оь лан ла рын дан цчц Ба кы да дыр. Мян он ла рын уьур ла ры на се ви -
ни рям, хош ся да ла ры эя лян дя фяхр еди рям.
Ап ре лин 14-ц Ата ма лы да йы нын ха ти ря эц нц дцр. Ар тыг бир
ил дир онун эц ляр цзц нц эюр мц рцк, эур ся си ни ешит ми рик. Щаг -
гын да гя ля мя ал ды ьым ха ти ря йя щан сы са ша ир дян ешит ди йим
аша ьы да кы мис ра лар ла нюг тя го йу рам:
Од са чан, алы шан бир атяш иди,
Со йуг, буз гялбля ри о иси дяр ди,
Щаг гы, яда ля ти де йиб эе дяр ди,
Не чя ким ся сиз ля рин да йа ьы эет ди.
108
Онун ишыглы талейи
ДЦН ЙА ЙА МЯРД ЭЯ ЛИБ, МЯРД ЭЕ ДЯН ИН САН
Даш дя мир ПА ША ЙЕВ,
ис те фа да олан по лис 
пол ков ник-лей те нан ты
Ган лы-га да лы мц ща ри бя тя зя ба ша
чат мыш ды. Гя ля бя се вин ъи ни йа ша сам
да, мц ща ри бя нин аь ры-аъы сы, ит ки ля ри ми -
зин кя дя ри гял би ми аь ры дыр ды. Бу се -
винъли-кя дяр ли щиссля ри йа ша ды ьым
вахтда – 1946-ъы илин шах та лы бир гыш эц -
нцн дя ор ду дан тяр хис олу нуб Ряз эю вя
га либ яс эяр ки ми га йыт дым. Кол хоз да иш ля дим, ком со мол тяш -
ки ла ты нын ка ти би се чил дим.
Ра йо ну му зун мя сул иш чи ля рин дян Та лыб Мям мя дов, Ил -
йас Рцс тя мов, Ша мил Ис эян дя ров, Щюъ ъят Яс эя ров, Мух тар
Ъа ва дов, Ата хан Рцс тя мов мцн тя зям би зим кол хо за баш чя -
кир ди ляр. Йах шы ишим, иъ ти маи фя ал лы ьым он ла рын диг гя тин дян йа -
йын мыр ды. 1948-ъи ил дя ра йон ком со мол ко ми тя си нин би рин ъи
ка ти би Ата хан Рцс тя мо вун йе ри ня мц ща ри бя нин од-ало вун дан
кеч миш Ата ма лы Шы хя ли йе ви сеч ди ляр.
Ка тиб ля ара бир эю рц шцр, проб лем ля рин ара дан гал ды рыл -
ма сын да щя ми шя тя мян на сыз кю мяк вя гай ьы сы ны эю рцр дцм.
Би зим илк та ныш лы ьы мыз мющ кям вя ся да гят ли достлу ьа чев ри лир -
ди.
1949-ъу илин сентйаб рын да ра йон да хи ли иш ляр шю бя си нин
ря и си Мир да даш Мир гу ла мов ра йон ком со мол ко ми тя син дян
по лис шю бя син дя пас портчу иш ля мяк цчцн са вад лы эянъ ис тя миш -
ди. Ата ма лы Шы хя ли йев мя ни ра йо на ча ьы рыб бу ба ря дя сющ бят
109
Онун ишыглы талейи
FFFFF
ХАТИРЯЛЯР
FFFFF
87
ет ди. Ра зы лы ьы мы алан дан сон ра ком со мо лун икин ъи ка ти би,
щям кяндлим Рящ ман Ями ро ву мя ня го шуб Мир гу ла мо вун
йа ны на эюн дяр ди...
Бе ля лик ля, мян о вахтдан тя га ц дя чы ха на дяк щя йа ты мы,
юм рц мц-эц нц мц щц гуг мц ща фи зя ор ган ла рын да мя сул вя шя -
ряф ли бир пе шя йя баь ла дым. За бит рцт бя си ал дым, ил ляр ют дцк ъя
вя зи фям пил ля-пил ля йцк сял ди. По лис шю бя син дя шя ряф ли бир йол
кеч дим. Бц тцн бун ла ра эю ря илк нюв бя дя щя йат йо лу мун мц -
яй йян ляш мя син дя явяз сиз ро лу олан Ата ма лы Шы хя ли йе вя мин -
нят дар ол му шам вя бу эцн онун ру щу гар шы сын да баш яйи рям.
Ата ма лы Шы хя ли йев рай ко мун икин ъи ка ти би, мя дя ний йят
шю бя си нин мц ди ри, ра йон иъ ра ий йя ко ми тя си нин сядр мц а ви ни
ки ми мя сул вя зи фя ляр дя ча лыш ды. Мян дя по лис ря и си нин мц а ви -
ни вя зи фя си ня йцк сял дим. О, тут ду ьу вя зи фя дян асы лы ол ма йа -
раг, йе ня дя яв вял ки тяк са дя, мещ ри бан, яда лят ли, ща мы нын
ка ры на эя лян бир ин сан ола раг гал ды.
Онун ла йол йол да шы олур дуг. Де йиб-эцл мя йи се вян, ада -
мы да рых ма ьа гой ма йан бир мц са щиб иди. Би зи да ща чох бир -
ляш ди рян щяр ики ми зин мц ща ри бя нин бяр кин дян-бо шун дан
чых мыш ве те ран дю йцш чц ол ма ьы мыз иди. Она эю ря дя бир-би ри -
миз ля йа хын лыг едир дик.
Ата ма лы Шы хя ли йев узун мцд дят ра йон ве те ран лар шу ра -
сы на рящ бяр лик ет ди. Бу дюврдя дя биз цн сий йят сах ла йыр дыг,
эянъляр ля, мяк тяб ли ляр ля эю рц шцр дцк. Тор паг ла ры мы зын 20 фа и -
зи нин ер мя ни фа шистля ри нин иш ьа лы ал тын да ол ма сы ща мы ки ми, бю -
йцк дю йцш йо лу кеч миш Ата ма лы Шы ях ли йе ви дя на ра щат едир ди.
О, эянъ няс лин щяр би вя тян пяр вяр лик ру щун да тяр би йя лян мя си
цчцн кеч ди йи дю йцш йо лун дан, гящ ря ман лыг мяк тя би олан щя -
йа тын дан юр няк ляр эя ти рир ди.
Беля, онун юмцр йолу эянъляримизя юрняк олан ряшадят
китабыдыр.
110
Онун ишыглы талейи
НЯС ЛИ МИ ЗИН АЬ САГ ГАЛ ОЬ ЛУ
Ха ноь лан ШЫ ХЯ ЛИ ЙЕВ,
щя ким
Азяр бай ъа нын ян мц гяд дяс вя
саь лам йер ля рин дян би ри Ле рик дир. Бу
ди йа рын дил бяр эу шя ля ри гя дим дян
сяй йащ ла рын диг гя ти ни ъялб ет миш дир.
Кя ля хан кян ди дя тя би я ти ня эю ря се чи -
лир. Эюр кям ли шях сий йят ля ри, дин ха -
дим ля ри, зящ мят се вяр ин сан ла ры иля
юл кя миз дя та ны ныр. Бу кянддя бо йа-
ба ша ча тан ла рын со ра ьы рес пуб ли ка мыз дан чох-чох узаг лар -
дан эя лир.
Мя ним ата няс ли мин ся ляф ля ри вах ти ля Хо ра сан да, Ня -
ъяф дя, Яр дя бил дя тящ сил алыб кян дя га йы дыб лар. Эюр кям ли дин
ха дим ля ри ки ми бюл эя дя ад-сан чы ха рыб лар. Алим ля ри Москва -
да, Санкт-Пе тер бургда, Ки йев дя, Ка зан да оху йуб лар, рес -
пуб ли ка нын елм вя тящ сил оъаг ла рын да фя а лий йят эюс тя риб ляр.
Шы хя ли йев ляр няс ли – мя ним ба ба ла рым Зу ван дын та нын -
мыш аь саг гал ла ры олуб лар. Он ла рын юв лад ла ры ютян ясрдя Икин -
ъи Ъа щан мц ща ри бя син дя Гаф газ дан Бер ли ня дяк эе диб ляр.
Бу ну та ри хи ся няд ляр дя ай дын эюс тя рир. Ямим баш лей те нант
Фей руз Шы хя ли йев Бер ли нин фа шистляр дян алын ма сы на бир эцн
гал мыш гящ ря ман ъа сы на щя лак олуб. Ямим оь лу ка пи тан
Щям зя Шы хя ли йев Рейхста гын алын ма сын да эюс тяр ди йи шц ъа -
111
Онун ишыглы талейи
я тя эю ря ССРИ-нин ян йцк сяк мц ка фа ты – Ле нин ор де ни иля тял -
тиф олу нуб. Няс ли миз дян 10 ня фяр мц ща ри бя дян га йыт ма йыб.
Зи йа лы лар дан сющ бят дц шян дя ня дян ся илк ха тыр ла ды ьым
ин сан лар дан би ри Ата Шы хя ли йев олур. Онун йа ра шыг лы эюр кя -
ми, чат ма гаш ла ры, ши рин вя мя зя ли да ны шы ьы, гей ри-ади эц лцш -
ля ри эя лир эюз ля ри мин гар шы сы на. Саф лыг тя ъяс сц мц олан бу
ин са нын ся ми мий йя ти илк ан дан щям сющ бя ти ни юзц ня баь ла -
йар ды. Онун цряк дян эя лян сющ бят ля ри ни дин ля мя йин баш га
аля ми вар ды. Мц сял ман ки ши си ня хас олан щу ма нистли йи, гай -
ьы кеш ли йи, зя ка сы вя би ли йи иля се чи лир ди.
Ата ма лы мц ял лим ля ямоь лу идик. О, бю йцк цря йя ма лик -
ди. Ган го щум ла ры ны чох се вир ди, щяр би ри нин гай ьы сы на га -
лыр ды. Йаш ъа мян дян бю йцк ол са да, достлаш мыш дыг.
Хей ря-шя ря бир эе дяр дик. Рящ бяр вя зи фя ляр дя иш ля миш ди. Ев -
дя ади ин сан иди. Го на ьы юзц гар шы ла йыб гул лу ьун да ду рар ды.
Алтмы шын ъы ил ляр дя о, рай ком ка ти бий ди, мян щя ким. Биз
тез-тез эю рц шяр, гай ьы лар дан да ны шар дыг. Ата ма лы мц ял ли мин
проб лем ля ри ни – аи ля си ня, ушаг ла ры нын тящ си ли ня кю мя йи бир
йер дя щялл едяр дик. О, тя миз, эю зц тох адам иди. 
Атам Еми нин вя фа тын дан сон ра би зим аи ля нин аь саг га -
лы Ата ма лы иди. Чя тин лик ля цз ля шян дя онун ла мяс ля щят ля шяр -
дик, он дан кю мяк эюз ляр дик. Мяс ля щя ти иля иш эю ряр дик.
Гар даш ла рым Ба лоь ла на вя Ай ды на, он ла рын юв лад ла ры на баш
чя кяр ди, сцф ря ба шын да яй ля шиб дуз-чю ря йи тя зя ля йяр ди.
Биз Ата ма лы ны бир ба щар эц нцн дя итир дик. О, ябя дий йя -
тя го вуш ду. Ха ти ря ляр дя сю зц гал ды. Бир ил дир о мещ ри бан, ши -
рин ся си ня щяс рят гал мы шыг. Доь ру су, йох лу ьу на щя ля дя
ина на бил ми рям. Ина на бил ми рям ся, де мяк, щя ми шя би зим ля -
сян, Ата!
112
Онун ишыглы талейи
ХЕ ЙИР ЯМЯЛ ЛИ ЮМЦР
Ка мяд дин МЯС ТИ ЙЕВ,
Ле рик Те ле ком му ни ка си йа 
Гов ша ьы нын ря и си
Бу йазыны башламаздан юнъя
хяйал мяни бир нечя ил яввяля апарды.
Лерик гясябяси, гайьысыз ушаглыг ил-
ляри, о иллярин дост лары йенидян эюзля-
рим юнцндян кечди. Атамалы яминин
ушаглары иля бир мящяллядя бойа-баша чатмаьымыз, бир мяк-
тябдя охумаьымыз вя аталарымызын дост олмасы иди. Бу сябяб-
дян мян дя, гардашларым да Йусифя, Расимя, Мярдана вя
Шямширя  ямоьлу дейя мцраъият едирдик.Бу достлуг ики аиля
арасында гощумлугла  нятиъялянди. Ня йахшы ки, о иллярдян
кюнлцмцзц овундуран хош хатиряляр галыб. 
Ле рик щя ми шя юзц нцн зи йа лы ла ры, иш адам ла ры иля се чил -
миш дир. Яня ня бу эцн дя йа ша йыр. Юлцм ля ри иля юл мяз лик га -
за нан ин сан лар дан сющ бят дц шян дя Ата ма лы ями эюз ля ри мин
юнц ня эя лир. Бю йцк щя йат тяъ рц бя си олан бу ин сан ла цн сий -
йят дя ол маг, онун мяс ля щят ля ри ня ямял ет мяк, ня йах шы ки,
мя ня дя ня сиб ол муш дур.
Узун мцд дят мя сул вя зи фя ляр дя иш ля йян, мц ща ри бя нин
одун дан-ало вун дан ке чиб гя ля бя иля га йы дан бу ин сан мя -
ним щям йа хын гон шум, щям дя го щу мум иди. О, щя ми шя
113
Онун ишыглы талейи
мяь рур эю рц нцр дц. Тя би ят ъя мял щям адам иди. За ра фа ты, де -
йиб-эцл мя йи се вир ди. Та мащ дан, па хыл лыг дан, йер сиз чя киш -
мя ляр дян чох-чох узаг иди. Ел дя се ви лян, щюр мят са щи бий ди.
Мя ним бу ел аь саг га лы на хц су си ещ ти ра мым вар ды. Бош
вахтла ры мыз да Ата ма лы ями мин йа ны на йы ьы шыр, сющ бят ля ри ня
гу лаг асар дыг. Щеч вахт би зим хят ри ми зя дяй мяз ди. Бц тцн
вар лы ьы, дуй ьу ла ры вя йан ьы ла ры иля ин сан ла ра тя мян на сыз йар -
дым ет мя йя, да йаг дур ма ьа ча лы шан ки ши ляр дян иди бу ин сан.
Хе йир хащ лыг дан сюз дц шян дя щан сы са мцд ри кин бу сюз ля ри ни
ха тыр ла йыб де йяр ди ки, щя йа тын юл чц сц онун узун лу ьун да де -
йил, бу щя йат дан не ъя ис ти фа дя олун ма сын да дыр. Щя йат юз-юз -
лц йцн дя ня хе йир дир, ня дя шяр, о, хей рин вя шя рин топ лан ды ьы
йер дир. Онун юл чц сц вя дя йя ри би зим юм рц хей ря ми, шя ря ми
сярф ет мя йи миз дян асы лы дыр.
Ата ма лы ями мещ ри бан гон шу, ети бар лы ин сан ол маг ла
бя ра бяр, эю зял аи ля баш чы сы иди. Юв лад ла ры нын тящ си ли ня хц су -
си диг гят йе ти рир ди. Он лар али вя ор та их ти сас мяк тяб ля рин дя
оху йуб пе шя са щи би ол ду лар. Ща зыр да рес пуб ли ка мы зын мцх -
тя лиф ида ря вя мц яс си ся ля рин дя, елм оъаг ла рын да ча лы шыр лар,
ата яня ня си ня са диг га лыр лар. Щяр би рин дя ата саф лы ьы, ата вц -
га ры эю рц рям.
Ня де йя сян, ар тыг Ата ма лы ями ара мыз да йох дур. Онун
ши рин ха ти ря ля ри, ис тяк вя ар зу ла ры, тюв си йя ля ри щя ми шя гял би -
миз дя йа ша йа ъаг. Бе ля ин сан ла ра да им ещ ти йа ъы мыз ол муш вя
ола ъаг дыр.
114
Онун ишыглы талейи
ЯМЯ ЛИ СА ЛЕЩ ИН САН
Рюв шян ШЫ ХЯ ЛИ ЙЕВ
Щяр кя син дя йя ри онун йа ша ды ьы
за ман кя си йин дя эюс тяр ди йи хид мят -
ля ри вя ямял ля ри иля юл чц лцр. Хал гы на,
Вя тя ни ня баь лы олан, щя йа ты бо йу
ямя ли са лещ иш ляр эю рян ин сан лар
эянъля ря, йе ни йет мя ля ря юр няк дир.
Биз за ман-за ман хал гы мы зын ичин дян
чы хан бе ля ин сан лар ла фяхр еди рик, эя -
ля ъя йи ми зи он лар ки ми гур ма ьа ча лы шы рыг.
Ямим Ата Шы хя ли йев дя бе ля ин сан лар дан иди. О, мц тя -
ряг ги фи кир ли, тц кян мяз енер жи йя ма лик, щеч вахт йо рул маг
бил мя йян, щеч ки мя ла гейд гал ма йан бир зи йа лый ды. Щяр дя -
фя онун нур лу чющ ря си ни эю зц мцн юнцн дя ъан лан ды ран да эя -
ля ъя йя да ща ник бин ня зяр ляр ля ба хы рам.
Илк тяр би йя ми зи он дан ал мы шыг. О, би зим ля тез-тез цн -
сий йят дя олур ду. Шях си нц му ня си, вер ди йи юйцд-ня си щят ля ри
дцн йа эю рц шц мц зцн фор ма лаш ма сын да аз рол ой на ма мыш дыр.
Мян ин сан лар да мярдлик, чя тин лик ляр дян горхма маг, сирр
сах ла маг ки ми кей фий йят ля ри йцк сяк гий мят лян ди ри рям. Ата
ямим дя бе ля хц су сий йят ляр вар ды. Мц ща ри бя дя эюр дц йц чя -
тин лик ляр он да бу кей фий йят ля ри фор ма лаш дыр мыш ды.
Узун ил ляр рящ бяр вя зи фя ляр дя иш ля миш ди. Би зя эянъли -
йин дян, ке чир ди йи хош вя чя тин эцн ляр дян да ны шар ды. Де йяр -
115
Онун ишыглы талейи
ди: «Мян мц ща ри бя йя эе дян дян сон ра йу ху ла рым да кян ди -
ми зи эю ряр дим. Юзц мц дцн йа нын хош бях ти са ны рам. Щяр да -
шы, щяр аьа ъы си ня мя сы хыб юп мяк, юзцм дя тор па ьа га ры шыб
онун бир зяр ря си ол маг ис тя йи рям». Ачы ьы, мян яв вял ляр йурд
йе ри нин бе ля язиз, явяз сиз ол ду ьу ну бу гя дяр дярк ет мир дим.
Ата ями мин щя йа ты щу ма нистли йин, ин сан пяр вяр ли йин зир -
вя син дя да йа на би ля ъяк фактлар ла зян эин дир. О, ка сыб адам -
ла ра ял тут ма ьы, он ла рын до ла на ъа ьы ны йцн эцл ляш дир мя йи
юзц ня боръ би лир ди. Чя тин ли йя дц шян ин сан лар онун ады ны
цмид ля чя кирди ляр. Онун хе йир хащ лыг зя ми нин дя ний йя ти, фик -
ри, ямя ли бир-би ри ни та мам ла йыр ды. Улу Зяр дцш тцн сюй ля ди йи
«йах шы ний йят, йах шы сюз, йах шы ямял» кя лам ла ры сан ки Ата -
нын та ле йи ня йа зыл мыш ды. Бу сюз ля ри эцн дя лик щя йа ты нын га йя -
си ня че ви рян ин сан лар хе йир хащ лыг тя ъяс сц мц ки ми
йад даш лар дан си лин мир, щюр мят ля ха тыр ла ныр. Ня ъиб ямял ля ри
иля бю йцк нц фуз га за нан Ата ями мящз бу мя на да шях сий -
йят ки ми йа ша ды, Ле ри кин сал на мя си ня ады дцш дц.
Йах шы лыг ит мир де йиб ляр. Ин ди Ата ями нин ады гялбляр дя
йа ша йыр, Ле рик ъа ма а ты онун ха ти ря си ни язиз ту тур, ин сан лар
ону щя ми шя мин нят дар лыг щис си иля йад едир ляр. Ата ями али -
ъя наб вя аь саг гал бир ин сан ки ми гял би миз дя йа ша йыр.
Ша ир де миш кян:
Бю йцк лцк дя, мяр щя мят дя се чил миш,
Али ъя наб лыг бой ну на би чил миш.
116
Онун ишыглы талейи
БЮ ЙЦК ЦРЯК СА ЩИ БИ
Ряз заг СУ ЪА ЙЕВ
Лерик Район ИЩ башчысынын
Зцвцч кянд инзибати ярази 
даиряси цзря нцмайяндяси
Щям зя мц ял лим мя ня зянэ
едиб со ру шан да ки, «сиз мяр щум Ата -
ма лы Шы хя ли йев ля бир йер дя иш ля йиб си -
низ? Ону йа хын дан та ны йыр сы ныз?»
– Бя ли, – де дим.
– Яэяр мцм кцн ся, онун ба ря син дя гы са ъа ха ти ря ля ри -
ни зи йа зыб эюн дя рин.
– Мям ну ний йят ля, – де йя ъа ваб вер дим.
Бу те ле фон сющ бя тин дян сон ра хя йа лян 34 ил бун дан яв -
вял ки ил ля ря ги йа би ся йа щят едиб, рящ мят лик Ата ма лы Шы хя ли -
йев ля баь лы ха ти ря ля ри ми йад да шым да чю зя ля мя йя баш ла дым.
1979-ъу илин ап ре лин дя ор та мяк тяб ди рек тор лу ьун дан
иря ли чя ки ля ряк Ос йо дя ря кянд со ве ти нин сяд ри се чил миш дим.
Шцб щя сиз ки, о вахт кянд со вет ля ри ня рящ бяр ли йи бир ба ша ра -
йон иъ ра ий йя ко ми тя ля ри щя йа та ке чи рир ди вя Ата ма лы Шы хя ли -
йев дя Ле рик Ра йон Иъ ра ий йя Ко ми тя си сяд ри нин мц а ви ни
вя зи фя син дя чал шыр ды. Ата ма лы мц ял ли мин гя бу лун да олар кян
илк та ныш лы ьы мыз за ма ны атам Аб дул ла йев Рза хан Сц ъа яд дин
оь лу ну йах шы та ны ды ьы ны вур ьу ла ды, онун 1932-ъи ил дян Ком -
117
Онун ишыглы талейи
му нист Пар ти йа сы нын цз вц ол ду ьу ну, мцх тя лиф вя зи фя ляр дя ча -
лыш ды ьы ны, йы ьын ъаг лар да щя ми шя йад да га лан гыз ьын чы хыш лар
ет ди йи ни гейд едя ряк, йа нын да оту ран ла ра мя лу мат вер ди.
Сон ра мя ня йе ни вя зи фя дя уьур лар ар зу ла ды.
Ата ма лы Шы хя ли йев иш дя да и ма об йек тив ли йи, яда лят ли ол -
ма ьы, иш эц зар лы ьы вя тя ляб кар лы ьы иля се чи лир ди. Ис тяр ра йон иъ -
ра ий йя ко ми тя си нин, ис тяр ся дя рай ко мун иъ лас ла рын да
прин си пи ал мюв ге йи ни чя кин мя дян бил ди ряр, ся мя ря ли тяк лиф -
ляр иря ли сц ряр ди.
Онун бю йцк цря йи вар ды. Тя са дц фян нюг сан вя сящвля -
ря йол ве рян ля ря мяр щя мят эюс тя риб тез ба ьыш лан ма ла ры ны ис -
тяр ди. О щям дя Икин ъи Ъащан мц ща ри бя си нин иш ти рак чы сы ки ми
щюр мя тя ма лик ве те ран лар дан би ри иди. Чох ла ры язиз ля йя ряк
она «Ата» вя йа «Ата ман» де йя мц ра ъи ят едяр ди.
Ата ма лы мц ял лим да и ма ся ли гя ли, шух эе йи ми, саь лам вя
ъа ван ла ра хас тяр пя ни ши иля диг гят чя кяр ди. Онун эц ляр цзцн -
дян, хош си ма сын дан тя бяс сцм яс кил мяз ди. За ра фа ты чох се -
вяр ди. Ян ади ящ ва ла та бе ля йу мор щис си га тар, дуз лу-мя зя ли
сющ бят ля ри иля дин ля йи ъи ля рин ов га ты ны мцс бя тя доь ру дя йи -
шяр ди. Адам ла ра щя ми шя тя мян на сыз кю мяк ет мя йи ба ъа рар -
ды.
Бир дя фя би зя йа ры за ра фат-йа ры ъид ди ютян яс рин 50-ъи ил -
ля рин дя ол муш ма раг лы бир ящ ва лат да ныш ды:
«Мяр кя зи Ко ми тя дян зянэ едиб Йелстра то вун Ле ри кя
эя ля ъя йи ни бил дир миш ди ляр. О, Мяр кя зи Ко ми тя нин ка тиб ля рин -
дян би ри иди. Мян дя рай ко мун икин ъи ка ти би вя зи фя син дя иш -
ля йир дим вя ъа ван вахтла рым ды. Рай ко мун би рин ъи ка ти би
йе рин дя ол ма ды ьы на эю ря ону явяз едир дим.
Бир эцн ка би нет дя оту руб иш ля йир дим. Бир дян ба шын да
118
Онун ишыглы талейи
га ра шлйа па, ялин дя чан та сы олан бир ня фяр иъа зя ал ма дан ичя -
ри да хил ол ду, са лам ве риб гар шы да кы стул да отур ду. Эе йим-
ке ъи мин дян вя за щи ри фор ма сын дан эц ман еди лир ди ки, бе ля
бир ги йа фя дя еля Йелстра товун кюмякчисидир ки, бу ра да яй ля -
шиб. Ани ола раг шок бир вя зий йят йа ран мыш ды. Чцн ки яэяр бе -
ля иди ся, щеч ол ма са, ону щя йят дя гар шы ла ма лый дым.
Су суб да ныш мыр дыг. Щан дан-ща на дил лян ди вя мя лум
ол ду ки, рус ди ли мц ял ли ми дир, ра йо на тя йи нат ла иш ля мя йя эя -
либ. Эяр эин лик цзя ри миз дян эю тц рцл дц.
Мян мц ял ли мя дяр щал кю мяк лик эюс тяр дим, ону ети бар -
лы ада ма тап шыр дым вя уъ гар бир кян дя ат ла йо ла сал дым. Йах -
шы шя ра и ти олан бир ев ки ра йя лян мя си ни тяш кил ет дир дим. Щя мин
мц ял лим ра йон да иш ля ди йи мцд дят дя вя щят та Ле рик дян эе -
дян дян сон ра да мя ни унут мур, яла гя сах ла йыр, мяк туб ла -
шыр дыг».
Иш про се син дя ил ляр ъя цн сий йят дя ол ду ьум эю зял ин сан
Ата ма лы Шы хя ли йев дя щяр за ман хе йир хащ лыг, ки мя ся тя мян -
на сыз йах шы лыг ет мяк ис тя йи ни ду йар, па хыл лыг вя щя сяд дян
узаг олан мц на си бят эю ряр дим. О, уну дул маз бир ин сан иди.
Ата ма лы мц ял ли мин ха ти ря си мя ним цчцн щя ми шя язиз дир. 
119
Онун ишыглы талейи
КИ ШИ ДОСТЛУ ЬУ
Ел шад ЙА ГУ БОВ,
Кя ля хан кянд са ки ни
Йа хын адам щаг гын да да ныш -
маг бир йан дан асан, ди эяр йан дан
ися чох чя тин дир. Ата ма лы мя ним ля
ями ня вя сий ди. Ушаг лы ьы мыз бир йер дя
кеч миш ди. О, мян дян бир не чя ил бю -
йцк иди. Онун ла ушаг лыг дан достлаш -
мыш дым. Вя фат ет мя миш дян бир ай
га баг йа ны на эет миш дим. Ушаг лы ьы -
мы зы, эянъли йи ми зи ха тыр ла ды. Хей ли сющ бят ет дик. Кянддя ки -
ля рин ща мы сы ны бир-бир со руш ду. Еля бил ки, доь ма ел-оба сы иля
ви да ла шыр ды. Мя ни дя кюв рялтди.
Чя тин ли йя дц шян дя, бир иши миз дц зял мя йян дя онун йа -
ны на эе дяр дик. Щеч ки ми на ц мид гай тар маз ды. Ялин дян ан -
ъаг йах шы лыг эя лир ди. Ща мы йа тя мян на сыз кю мяк яли ни
уза дыр ды. Кян ди миз онун ла фяхр едир ди. Рящ мят лик йах шы ад
го йуб эет ди.
Ата ма лы Шы хя ли йев Зу ван дын кюк лц тай фа ла рын дан би ри
олан Му рад хан лы тай фа сы нын Шы хя ли няс лин дян ди. Бу тай фа дан
та нын мыш зи йа лы лар чы хыб. Щям зя, Фей руз, Ми ри (Ал лащ он ла ра
рящ мят еля син!) ад лы-сан лы адам лар иди ляр. Он ла рын ара сын да
елм адам ла ры да олуб. Гар да шы Ми ри мц ял лим алим иди. Оь лу
Йу сиф дя, Щям зя ями нин оь лу Алим дя елм ардынъа эе диб ляр,
рес пуб ли ка да та ны ныб лар. Шы хя ли ляр сю зцн дя бц тюв, виъ дан лы,
120
Онун ишыглы талейи
мярд адам лар дыр. Ата ма лы (биз она «Ата» де йир дик) Шы хя ли -
ля рин эю зц иди. Тез-тез кян дя эя ляр ди, аь саг гал лар ла эю рц шцб
щал-ящ вал ту тар ды. Ушаг дан бю йц йя щюр мят эюс тя ряр ди. Ща -
мы да онун хят ри ни ис тя йяр, щюр мя ти ни сах ла йар, ещ ти рам ла
гар шы ла йар ды.
Йах шы йа дым да дыр, Ата ма лы бир дя фя кян дя эял миш ди.
Де ди ки, Мух тар ями ни (мя ним ата мы) эюр мяк ис тя йи рям, эе -
дяк си зя. Он да ис пол ко мун мц а ви ний ди. Де дим: «Йол даш ла -
ры ны да эю тцр эе дяк, эц нор та ны биз дя йе йяр сиз». Де ди ки, а
ки ши, мян юзцм она го наг лыг вер мя йя эял ми шям. Онун ла
кющ ня щагг-ще са бым вар.
Чох да нын дос ту иди ляр. Атам Шин эя ду лан да кол хоз сяд -
ри иш ля йян дя бир-би ри ля ри ня чох кю мяк лик ля ри дяй миш ди. Щеч
би ри йах шы лы ьы, яв вял ки эцн ля ри унут мур ду. О, щяр дя фя кян -
дя эя лян дя атам ла эю рц шяр ди.
Ешит миш ди ки, атам бир аз на хош ду, дяй мяк ис тя йир ди.
Эет дик атам эи ля. Бир аз за ра фат лаш ды лар, кющ ня эцн ля ри ха тыр -
ла ды лар. Ата ма эю зял бир чя лик (яса) ба ьыш ла ды. Атам яса йа
чох бю йцк дя йяр ве ряр, щя ми шя юзц иля эяз ди ряр ди. Яса ны биз
ин ди дя бир ха ти ря ки ми сах ла йы рыг.
Ду руб эе дян дя мя ни кя на ра чя киб дяр ман ла рын нцс -
хя си ни ис тя ди. Мян бир аз тя ряд дцд ет дим, ин ъи ди. Де ди ки,
Мух тар ки ши щям ямим, щям дя дос тум дур. Бу, мя ним бор -
ъум дур. Дяр ман ла рын си йа щы сы ны она вер дим. Ща мы сы ны алыб
эюн дяр миш ди. Ал лащ щяр ики си ня рящ мят еля син!
Ата ма лы Шы хя ли йев щеч вахт ону та ны йан ла рын йа дын дан
чых маз. Ал ла ща шц кцр, юв лад ла ры онун йо лу ну эе дир, щюр мят
са щи би дир ляр. Он ла ра да ъан саь лы ьы ар зу ла йы рам. Ата нын ру -
щу бе ля юв лад ла ры на эю ря, йя гин ки, щя ми шя шад олар.
121
Онун ишыглы талейи
О, ЩЯ МИ ШЯ АРА МЫЗ ДА ДЫР
Бу луд ЯЛИ ЙЕВ,
ямяк ветераны
Ата ма лы мц ял ли ми ушаг лыг ил ля -
рим дян та ны йыр дым. О, Кющ ня Ле рик
мя щял ля син дя би зим гон шу муз иди.
Юмцр-эцн дос ту Эцл за дя ха ла ана мын
ря фи гя сий ди. Биз растла шан да ял ве риб
эю рц шяр, тящ сил уьур ла рым ла ма раг ла -
нар ды. Мц та ли ям онун хо шу на эя ляр ди, мяс ля щят ляр ве ряр ди.
Мян щя ля ор та мяк тя би би тир мя миш атам дцн йа сы ны дя -
йиш миш ди. Евин гай ьы ла ры мя ним цс тц мя дцш мцш дц. Ата ма -
лы мц ял лим рай ком да иш ля йир ди, вя зий йя ти миз ля та ныш иди. Бир
эцн мя ня рай ком да иш йе ри нин ачыл ды ьы ны бил дир ди. Онун кю -
мя йи иля тех ни ки ка тиб вя зи фя си ня эю тцр дц ляр.
Биз узун ил ляр бир йер дя иш ля мя ли ол дуг. О, ся ми ми вя
цря йи а чыг зи йа лы иди. Иш дя мя су лий йят ли вя прин си пи ал ол ма ьа
биз дя алыш мыш дыг. Пар ти йа иши ня да ир ара йыш ла ры мя ня ма ки -
на да йаз ды рыр ды. Ча лы шыр дым ки, ма те ри ал лар да сящв эет мя син.
1964-ъц илин ор та ла рын да иш йе рин дя мяш ьул идим. Те ле -
фон зянэ чал ды. Дяс тя йи гал дыр дым. Да ны шан икин ъи ка тиб Ата -
ма лы мц ял лим иди. Йа ны на ча ьыр ды, йер эюс тяр ди. Адя ти цз ря
цзц эц лцр дц. Мя ни ин ти зар да чох сах ла ма ды.
– Чох дан дыр тех ни ки ка тиб сян, иш чи ляр ара сын да щюр мя -
тин вар. Би рин ъи ка тиб ля сющ бят ет ми шям. Ся ни тя ли мат чы вя зи -
фя си ня мяс ля щят эюр мц шцк. Биз аз дан Ся мид Гу ла мов
гя бу лу на ча ьы ра ъаг.
122
Онун ишыглы талейи
Бе ля дя ол ду. Би рин ъи ка тиб ля сющ бя ти миз 10-15 дя ги гя
чяк ди. Ети ма да эю ря мин нят дар лы ьы мы бил дир дим. Рай ко мун
бц ро сун да тяб ли ьат вя тяш ви гат шю бя си нин тя ли мат чы сы вя зи фя -
си ня тяс диг олун дум.
Тя ли мат чы иш ля ди йим дюврдя Ата ма лы Шы хя ли йев ля
кяндля ря эе дир дик, мяк тяб ля ря, хяс тя ха на ла ра, клуб вя ки -
таб ха на ла ра баш чя кир дик. О, бу мц яс си ся ляр дя ча лы шан ин -
сан лар ла цн сий йят дя олур ду, иш-эцъ ля ри ба ря дя мя лу мат лар
алыр ды. Адам лар да Ата ма лы мц ял ли ми мещ ри бан гар шы ла йыр,
дярд-сяр ля ри ни де мяк дян чя кин мир ди ляр. Им кан да хи лин дя
он ла ра кю мяк ли йи ни ясир эя мир ди.
Ата ма лы мц ял лим мц са щи би ни щя ми шя ся бир ля дин ля йир,
сю зц нц кяс мир, мяг сяд ля ри ни сюй ля мяк дян ют рц шя ра ит йа ра -
дыр ды. Ка би не тин дян чы хан лар би зя де йир ди ляр: «Ки ши ин сан
сяр ра фы дыр, цряк ля ря тез йол та пыр, йа ны на цмид сиз эя лян ляр
цмид ля эе дир ляр».
Ара дан ил ляр кеч ди. Мян ра йон ком со мол ко ми тя си нин
икин ъи ка ти би, аз сон ра би рин ъи ка ти би се чил дим. Бу вя зи фя ляр -
дя мяс ля щят чим йе ня Ата ма лы мц ял лим ол ду. О, узун ил ляр
эянъляр тяш ки ла ты на рящ бяр лик едиб зян эин тяъ рц бя га зан мыш -
ды. Бу тяъ рц бя дян ис ти фа дя едян ляр уьур га за ныр ды лар.
Та мащ сыз, ща лал лыг ла йа ша йан лар дан сющ бят дц шян дя
Ата ма лы мц ял лим эюз ля рим юнц ня эя лир. О, ра йон иъ ра ий йя ко -
ми тя си сяд ри нин мц а ви ни вя зи фя син дя иш ля ди йи ил ляр дя не чя-не -
чя ада ма ми ник ма шы ны ал маг да кю мяк ет миш ди. Ан ъаг бир
ня фяр дян бе ля тя мян на ум ма мыш ды, бир ня фя ри бе ля эет-эя -
ля сал ма мыш ды, тя миз яги дя си ни вар-дюв ля тя дя йиш мя миш ди.
Бир ил дир о эю зял ин сан ара мыз да йох дур. Ону та ны йан -
ла рын гял бин дя йа ша йыр. 
123
Онун ишыглы талейи
ДАЬ ЛАР БОЙ ДА САФ ЛЫГ
Аби дин ЯЛИ ЙЕВ,
Ямяк дар мя дя ний йят иш чи си
Ин сан дцн йа йа эя лир, дцн йа дан
эе дир. Юм рц ха ти ря ля ря чев ри лир. Йах -
шы ла рын ис ти си вя ну ру га лыр. Ата Шы хя -
ли йе вин юм рц ки ми.
О, баш дан-ба ша нур лу, чющ ря син -
дян тя бяс сцм яс кик ол ма йан ин сан
иди. Бу ишы ьы, бу ну ру она Улу Тан ры
ба ьыш ла мыш ды. Бир чох кей фий йят ля ри
щя йат да юзц га зан мыш ды. Хал гы на са диг вя тян даш, аи ля си ня
са диг ата, ел-оба сы на са диг оьул.
Даь ла ра сюй кя нян бир кянддя дцн йа йа эял миш ди, даь
вц гар лы иди. Он да сан ки даь лар бой да саф лыг вя тя миз лик вар -
ды. Дос та дост иди, ким ся сиз ля ря да йаг.
Мян Ата ны ра йон мя дя ний йят шю бя си нин мц ди ри вя зи фя -
син дя иш ля ди йи ил ляр дян та ны йыр дым. Он да ки ши йя мях сус бц -
тцн ъя щят ляр ъям ляш миш ди. Ал лащ она уъа бой, нур лу си фят,
на тиг лик мя ща ря ти вер миш ди. Мя дя ни-ма а риф мц яс си ся ля ри нин
ида ря олун ма сы ны эю зял би лир ди. Онун кю мя йи иля кян ди миз -
дя ки мя дя ний йят еви вя ки таб ха на ла зым олан ава дан лыг ла
тяъ щиз едил ди, бя дии юз фя а лий йят кол лек ти ви цчцн мил ли эе йим -
ляр алын ды. «Лак то» фолклор рягс гру пу ке чи ри лян зо на ба хыш-
мц са би гя ля рин дя йер тут ду, тяд ри ъян шющ ря ти рес пуб ли ка йа
йа йыл ды.
124
Онун ишыглы талейи
Ата Шы хя ли йев ра йон иъ ра ий йя ко ми тя си сяд ри нин мц а ви -
ни се чи лян дян сон ра да би зи йад дан чы хар ма ды. Йо лу Мо ни -
ди эа ща, гон шу кяндля ря дц шян дя ма шы ны мя дя ний йят еви нин
гар шы сын да сах лат ды рар, иш чи ляр ля эю рц шяр, иш ля ри ми зин эе ди ши
иля та ныш олар ды. Кян ди миз дя мя дя ний йят еви нин ти кин ти си ня
тя шяб бцс эюс тя ри лян дя Ата тя ря фин дян бя йя нил ди вя мц да фия
едил ди.
Ра йон да мя дя ний йя тин ин ки ша фын да, мц яс си ся ля рин ачыл -
ма сын да Ата Шы хя ли йе вин фя а лий йя ти хц су си гейд едил мя ли дир.
Та рих-ди йар шц нас лыг му зе йи цчцн експо нат лар топ ла маг
цчцн кяндбя кянд эяз ди, на дир яш йа ла рын алы ныб эя ти рил мя си -
ня на ил ол ду. Бу хе йир хащ ишя бц тцн мя дя ний йят иш чи ля ри ни,
зи йа лы ла ры вя аь саг гал ла ры ъялб ет ди. Бу эцн та рих-ди йар шц нас -
лыг му зе йин дя ки експо нат ла рын 80 фа и зи Ата нын иш ти ра кы вя кю -
мя йи иля топ лан мыш дыр.
Ата Шы хя ли йев Ле рик дя ки та рих вя мя дя ний йят аби дя ля -
ри нин йо рул маз тяб ли ьат чы сый ды. Йа дым да дыр, 1998-ъи ил дя мя -
дя ний йят шю бя си нин мц ди ри мя ни йа ны на ча ьыр ды. Ата да
ка би нет дяй ди. Сющ бят кян ди миз дя ки аби дя ляр дян дцш дц. Мо -
ни ди эащ да кы аби дя ляр ба ря дя ят раф лы мя лу мат топ ла маг ба -
ря дя тап шы рыг ал дым. Ата бу аби дя ля рин ад ла ры ны чяк ди,
та рих ля ри ба ря дя мя лу мат вер ди. Мя ня щя мин аби дя ля рин бу -
эцн кц вя зий йя ти ни юй рян мяк гал ды вя тап шы ры ьы иъ ра едиб шю -
бя йя йа зы лы мя лу мат эюн дяр дим.
Мя дя ний йя ти ми зин ъя фа кеш ля рин дян сюз дц шян дя би рин -
ъи Ата ны йа да са лы рам. Ся ми мий йя ти, са дя ли йи щяр би ри ми зя
юр няк ол ду, мя су лий йя ти он дан юй рян дик.
125
Онун ишыглы талейи
ВАР ДЫР ЕЛ ИЧИН ДЯ ЩЮР МЯ ТИН СЯ НИН
Ма ис ТЯМ КИН
Ше ир Ата ма лы Шы хя ли йе вин 
80 ил лик йу би ле йин дя 
охун муш дур.
126
Онун ишыглы талейи
Вц гар лы даь ки ми щя йан сан еля,
Язял дян эюр мц шцк биз ся ни бе ля,
«Ата»тяк дцш мц сян аьы за, ди ля,
Вар дыр ел ичин дя щюр мя тин ся нин.
Эюр дцк ъя сян дя ки щяр хош ямя ли,
Сяр ди ба шын цс тя Тан ры нын яли,
Дц шцн дцн хал гы ны, дц шцн дцн ели,
Да ныл маз мил ля тя хид мя тин ся нин.
Йа ьы лар йур ду ма эю зцн ди кян дя,
Ана лар эю зцн дян ган-йаш тю кян дя,
Вя тян оьул де йиб ща рай чя кян дя,
Ъош ду да ма рын да гей ря тин ся нин.
Эю рян дя бир мяз лум дц шцб дцр да ра,
Тез эя зиб ара дын дяр ди ня ча ря,
Эяз мя ди ъи бин дя ща рам пул-па ра,
Ща лал дан йоь ру луб зящ мя тин ся нин.
Ну рун ла Йя гу ба ол му сан щям тай,
Йу си фи эюн дя риб Тан ры ся ня пай.
Ра сим бир эц няш дир, Мяр дан пар лаг ай,
Ся ма дан ве ри либ гий мя тин ся нин.
Гы лынъдан кя сяр ли Шям ши рин сю зц,
Юв ла да тяр би йя шя ряф дир юзц,
Сеч ми сян щя ми шя яй ри дян дц зц,
Щаг ла тц кян мяз дир цл фя тин ся нин.
Хош бях тям ады ны ше и ри мя сал дым,
Аь саг гал еш гин дян мян ил щам ал дым.
Ба ьыш ла, даь де дим ся ня, йа ныл дым,
Даь дан да аьыр дыр гцд ря тин ся нин.
127
Онун ишыглы талейи
FFFFF
ТЯЛТИФЛЯР
FFFFF
БИЗ ЩА ВА ДАР ИТИР ДИК...
Ну рян эиз ТО ФИГ ГЫ ЗЫ,
Азяр бай ъан Мц ял лим ляр Инсти ту -
ту нун пси хо ло эи йа ка фед ра сы нын
мц ди ри, пси хо ло эи йа цз ря фял ся фя
док то ру, до сент
Баш га ла ры ны бил ми рям, ам ма
гя лям адам ла ры, йя гин, мя ним ля ра -
зы ла шар лар ки, бя зян ян йа хын дан та ны -
ды ьын, ин сан лы ьы на, хе йир хащ лы ьы на
бя ляд ол ду ьун, ся ми мий йя ти ня ву рул -
ду ьун ян доь ма адам щаг гын да йаз маг о гя дяр дя асан
де йил. Дцн йа сы ны дя йиш миш язи зин ба ря дя сюз цчцн эя ряк дю -
зцм лц ола сан, юзц нц яля ала би ля сян. Ата ма лы да йы щаг гын да
йаз маг ис тя йян дя бу щиссля ри йа ша ма лы ол дум.
Ата ма лы да йы ана мын доь ма ями си оь лу иди. Анам ону
гар да шы То фиг дян аз ис тя мир ди. «Ата ъа ны» ан ды би зим ев дя
ана мыз дан еши ди ляр ди вя биз дя алыш мыш дыг. Бир оьул вя ики гы -
зы олан ана ма Ата ма лы да йы щя ми шя диг гят йе ти ряр ди. Ана -
мын Ба кы Мяк тя бя гя дяр Пе да го жи Тех ни ку мун да тящ сил
ал ды ьы, Ле рик шя щя рин дя йе эа ня баь ча йа рящ бяр лик ет ди йи ил -
ляр дя бу хе йир хащ ин са нын аи ля ми зя кю мя йи аз дяй мя миш ди.
Сон ра бу диг гят мя ня йю нял ди. Пе да го жи инсти тут да тящ си ли ми
ба ша чат ды рыб га йыт дым, тящ сил шю бя син дя ме то дист иш ля дим.
Цря йим дя бир ар зу мя ни ра щат бу рах мыр ды: ел ми иш ля мяш -
ьул омаг ис тя йир дим.
106
Онун ишыглы талейи
129
Онун ишыглы талейи
«Гафгазын мцдафиясиня эюря» медалы
Ы дяряъяли Вятян мцщарибяси ордени
130
Онун ишыглы талейи
«Бюйцк Вятян мцщарибясиндя Гялябянин 20 иллийи» медалы
Ленин йубилей медалы
131
Онун ишыглы талейи
«Бюйцк Вятян мцщарибясиндя Гялябянин 40 иллийи» медалы
«ССРИ Силащлы Гцввяляринин 50 иллийи» медалы
132
Онун ишыглы талейи
«ССРИ Силащлы Гцввяляринин 60 иллийи» медалы
«ССРИ Силащлы Гцввяляринин 70 иллийи» медалы
133
Онун ишыглы талейи
«Бюйцк Вятян мцщарибясиндя Гялябянин 50 иллийи» медалы
«Бюйцк Вятян мцщарибясиндя Гялябянин 65 иллийи»  медалы
134
Онун ишыглы талейи
«Ямяк ветераны» медалы
Цмумиттифаг Мцщарибя вя Ямяк Ветеранлары Шурасынын 
Фяхри дюш нишаны
135
Онун ишыглы талейи
Юмрцн 
ябядиляшян 
анлары
137
Онун ишыглы талейи
Щямзя Шыхялийев, оьлу Алим вя Роза ханым
Атамалы Шыхялийев аиля цзвляри иля
138
Онун ишыглы талейи
Атамалы вя Емин дадаш Йемян Иси гызы
Атамалы Шыхялийев 
нявяси Орханла
Аби Щясянов вя 
Атамалы Шыхялийев
139
Онун ишыглы талейи
Эцлтякин, Атамалы Шяхялийев вя Ирадя
Казым вя Мири Шыхялийев гардашлары
140
Онун ишыглы талейи
Атамалы Шыхялийев оьланлары иля
Атамалы Шыхялийев эялини вя оьлу Мярданла
141
Онун ишыглы талейи
Солдан: Аьа Гулийев, Щямзя Шыхялийев, Атамалы Шыхялийев, Сурят
Ялийев вя Паша Гасымов
Солдан: Мящяббят Ибадов, Сямид Гуламов, Ширван Мурадов, 
Атамалы Шыхылийев вя Ширзаид Мирзяйев
142
Онун ишыглы талейи
Атамалы Шыхялийев аиля цзвляри иля
Мящяббят Ибадов, Атамалы Шыхялийев вя Султан Руфуллайев
(Муьан гышлаьында)
143
Онун ишыглы талейи
Атамалы мцяллимин нявяляри
Орхан, Камил, Рцстям вя Айнур
Мярдан мцяллим аиля цзвляри иля
144
Онун ишыглы талейи
Атамалы Шыхялийев нявяляри иля
Шямшир Атамалы оьлу аиляси иля 
145
Онун ишыглы талейи
Лязифя вя Вязир ювладлары иля
Расим Шыхялийев аиля цзвляри иля
146
Онун ишыглы талейи
Лерик РИЩ башчысы Рювшян Баьыров Атамалы Шыхялийеви 
Гялябянин 65 иллийи мцнасибятиля тябрик едир.
Атамалы Шыхялийев ветеран достлары арасында
147
Онун ишыглы талейи
Хошбяхт Йусифзадя вя Йусиф Шыхялийев
Щямзя Вялимяммядов, Щидайят Бяширов вя Атамалы Шыхялийев
148
Онун ишыглы талейи
Атамалы Шыхялийев, Ханыш Шащийев вя Якбяр Новрузов
Атамалы мцяллим гардашы оьланлары Илщам вя Русланла
149
Онун ишыглы талейи
МЦНДЯРИЪАТ
ЙОЛ ЗУ ВАН ДА ЭЕ ДИР ................................................................3
БУ ГА ЛА ГЯ ДИМ ГА ЛА...............................................................10
МУ РАД ХАН МЯ ЩЯЛ ЛЯ СИ ..........................................................13
БА РЫТ ГО ХУ ЛУ ИЛ ЛЯР ...............................................................18
АР ХА ЪЯБ ЩЯ ДЯН МЯК ТУБ .....................................................25
МЦ ЩА РИ БЯ УШАГ ЛА РЫ ТЕЗ БЮ ЙЦ ДЦ ЛЯР.............................29
ГЯ ЛЯ БЯ МЦЖ ДЯ ЛИ ХЯ БЯР ........................................................31
ОН ЛАР ГА ЙЫТ МА ДЫ ЛАР.............................................................34
ЙЕ НИ ДЯН КЯНД МЯК ТЯ БИН ДЯ ...............................................37
ЭЯНЪЛЯР ТЯШКИЛАТЫНДА КЕЧЯН ИЛЛЯР.............................40
ПАР ТИ ЙА МЯК ТЯ БИ НИН МЦ ДА ВИ МИ .......................................46
ПАР ТИ ЙА КО МИ ТЯ СИ НИН КА ТИ БИ..............................................53
ДЮВ ЛЯ ТИН ГУЛ ЛУ ЬУН ДА, 
ХАЛ ГЫН ГУЛ ЛУ ЬУН ДА ..............................................................58
ЗЯЩ МЯТ ЛЯ АМА ЛА ЧА ТАН ЛАР...............................................67
ДЦН ЙА ДАН БИР АНА КЮЧ ДЦ ...................................................70
ГАР ДАШ ЮЛЦ МЦ БЕЛ БЦ КЯР...................................................72
ЮМ РЦН МЦД РИК ЛИК ЧА ЬЫ ........................................................74
ДАЬ ЛА РА ГАР ДЦШ ДЦ...............................................................85
150
Онун ишыглы талейи
ХАТИРЯЛЯР
УНУ ДА БИЛ МИ РЯМ (Фи ру дин ЯСЯ ДОВ) .....................................89
МЯ НЯ ВИ СЯР ВЯ ТИ МИ ЗИН ГО РУ ЙУ ЪУ СУ (Са мит МЯ СИ МОВ)..91
ЦЗЦ АЬ, АЛ НЫ А ЧЫГ КЮЧ ДЦ (Ата хан ШИ РИ ЙЕВ)........................94
ИБ РЯ ТА МИЗ ЩЯ ЙАТ САЛ НА МЯ СИ (Мя щяб бят ИБА ДОВ) .........97
НУРЛУ ХА ТИ РЯ (Ата хан АЬА ЙЕВ).............................................102
ГЫ ЗЫЛ ЯЙАР ЛЫ АДАМ (Щи да йят БЯ ШИ РОВ)................................104
БИЗ ЩА ВА ДАР ИТИР ДИК...  (Ну рян эиз ТО ФИГ ГЫ ЗЫ) ..................106
ДЦН ЙА ЙА МЯРД ЭЯ ЛИБ, МЯРД ЭЕ ДЯН 
ИН САН (Даш дя мир ПА ША ЙЕВ) .....................................................109
НЯС ЛИ МИ ЗИН АЬ САГ ГАЛ ОЬ ЛУ (Ха ноь лан ШЫ ХЯ ЛИ ЙЕВ) .......111
ХЕ ЙИР ЯМЯЛ ЛИ ЮМЦР (Ка мяд дин МЯС ТИ ЙЕВ) ......................113
ЯМЯ ЛИ СА ЛЕЩ ИН САН (Рюв шян ШЫ ХЯ ЛИ ЙЕВ) .............................115
БЮ ЙЦК ЦРЯК СА ЩИ БИ (Ряз заг СУ ЪА ЙЕВ)...............................117
КИ ШИ ДОСТЛУ ЬУ (Ел шад ЙА ГУ БОВ) ...........................................120
О, ЩЯ МИ ШЯ АРА МЫЗ ДА ДЫР (Бу луд ЯЛИ ЙЕВ) ...........................122
ДАЬ ЛАР БОЙ ДА САФ ЛЫГ (Аби дин ЯЛИ ЙЕВ)..............................124
ВАР ДЫР ЕЛ ИЧИН ДЯ ЩЮР МЯ ТИН СЯ НИН (Ма ис ТЯМ КИН).....126
Т Я Л Т И Ф Л Я Р ................................................................................127
Юмрцн ябядиляшян анлары .................................................135
151
Щямзя Вялимяммядов
О Н У Н И Ш Ы Г Л Ы Т А Л Е Й И
Оператор
Цлви Мусайев
Чапа мясул
Тярлан Бящмянли,
Кифайят Баьырова
Чапа имзаланмыш 2.04.2013,
форматы 60х84 1/16, физики ч.в 9,5
тябаширли каьыз, Тимес гарнитуру, 
сифариш К11. Сайы 100
Китаб 
«APОSTROFF»
(Тел: 050-313-07-06 / 012-432-51-04
E-mail: akif0706@mail.ru)
няшриййатында няшря щазырланмыш 
вя 
офсет цсулу иля чап олунмушдур.
