AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ TƏHSİL N A Z İR L m  
BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ
Ə.M. HÜMBƏTOV 
İ.Ə. SÜLEYMANOVA
ONURĞASIZ
HEYVANLARIN
EKOLOGİYASI
A li məktəblər üçütı dərslik
Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyinin 26.08.2015-ci il 
925 №-Ii əmrinə əsasən dərslik 
kimi təsdiq edilmişdir.
-  Ж & -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər idarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI 
----------- BAfel—2015------------
E l m i  r e d a k t o r :
F. Q. Ağamalıyev, BDU-nım Onurğasızlar zoologiyası 
kafedrasının müdiri, biologiya elmləri doktoru, professor
R ə y ç i l ə r :
■ Ə.N. Tagıyev, BDU-nun Onurğalılar zoologiyası 
kafedrasının dosenti, biologiya elmləri namizədi
■ A. A. Manafov, AMEA-mn Zoologiya İnstitutunun Su 
heyvanlarının Parazitləri laboratoriyasının müdiri, biologiya 
elmləri doktoru
* M.Ş. Babayev, BDU-nun Genetika və darvinizm kafedrasının 
professoru, biologiya elmləri doktoru
Hiimbətov Ə.M. və Süleymanova İ.Ə. Onurğasız heyvanların 
ekologiyası. Ali məktəblər üçün dərslik. «Bakı Universiteti» 
nəşriyyatı, 2015, 240 səh.
Dərslikdə onurğasız heyvanların həyat fəaliyyətinin ekoloji əsasları, 
həyal formaları, xarici mühit faktorları ilə onların qarşılıqlı münasi­
bətindən doğan qanunauyğunluqlar araşdırılın onurğasız heyvanların 
biomüxtəlifliyi və populyasiyaları haqqında məlumatlar verilir.
ISBN: 978-9952-29-101-8
© Hümbətov Ə.M., Süleymanova İ.Ə., 2015. 
© Bakı, «MBM» nəşriyyatı, 2015
ÖN SÖZ
Onurğasız heyvanlar biosferdə baş verən prosesləri 
tənzimləyən orqanizmlərdən olub, bioloji müxtəlifliyin 
ayrılmaz elementidir. Təbiətdə onurğasız heyvanlar başlıca 
olaraq enerji və maddələrin bioloji dövranında iştirak edə­
rək, ekosistemin dayanıqlığını təmin edən canlı varlıqların 
qruplarından biridir.
Biosferin qida zəncirində, üzvi maddələrin parçalan­
masında, torpağın məhsuldarlığının artırılması prosesində 
onurğasız heyvanların rolu əvəzsizdir.
Kənd və meşə təsərrüfatına, ehtiyat qida məhsullarına 
ziyan vuran, həmçinin insan və heyvanlarda qorxulu xəs­
təlik törədiciləri və onların keçiriciləri kimi onurğasız hey­
vanların öyrənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Ona görə 
də ekosistemin əsas komponentlərindən biri kimi onur- 
ğasız heyvanların və onların ətraf mühitlə qarşılıqlı əla­
qəsinin, daha dəqiq desək, onlann ekologiyasının öyrənil­
məsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir.
Hazırda Onurğasız heyvanlarm ekologiyası kursu 
Respublikamızın bir sıra ali məktəblərində müstəqil bir 
fənn kimi tədris edilir. Lakin bu fənnin dəqiq proqramı və 
dərsliyinin olmaması tələbələri müəyyən çətinliklər qarşı­
sında qoyur. Bu səbəbdən ali məktəb tələbələrinə ünvan­
landığımız «Onurğasız heyvanlarm ekologiyası» dərsliyinə 
böyük ehtiyac vardır.
«Onurğasız heyvanlarm ekologiyası» fənni üzrə 
dərslik ekologiya və biologiya bakalavr pilləsi tələbələri
3
üçün nəzərdə tutulsa da, bu dərslikdən kənd təsərrüfatı, 
həmçinin təbii ehtiyatlardan istifadə problemləri, onların 
mühafizəsi məsələləri ilə məşğul olan mütəxəssislər və 
onurğasız heyvanların ekologiyasını öyrənmək istəyən hər 
bir şəxs istifadə edə bilər.
«Onurğasız heyvanların ekologiyası» dərsliyinə qə­
rəzsiz iradlar göstərəcək hər bir mütəxəssisə müəlliflər 
öncədən Öz təşəkkürünü bildirirlər.
Müəlliflər
4
Onurğasız heyvanların ekologiyasının 
p red m eti məqsədi və vəzifələri
Ekologiya (oikos -  ev, daxma, yaşayış yeri və loqos -  
elm) yunan sözü olub ilk dəfə E.Hekkel tərəfindən 1866-cı 
(bəzi mənbələrdə 1869 göstərilir) ildə nəşr edilmiş «Gene- 
relle Morfologie der Orqanizmen» əsərində işlədilmişdir. 
Hazırda ekologiyanın müxtəlif mənbələrdə çox müxtəlif 
cür səslənən tərifləri mövcuddur. Lakin bioloqların böyük 
əksəriyyəti hesab edir ki, ekologiya canlı orqanizmlərin 
bir-biri ilə və yaşadığı mühitlə qarşılıqlı əlaqəsini öyrənir.
Özünün qanuni (yazılmamış) bioloji sərhədlərində 
olan daha doğrusu ekologiyanın ümumi əsasları və ya bio­
loji ekologiya, biologiya elminin fundamental sahələrindən 
olub, canlı orqanizmləri fərd (individium), populyasiya 
(populatio), növ (spesies), senoz (birliklər və ya qarşılıqlı 
yaşayış birlikləri), biosenoz, ekosistem və biosfer səviyyə­
lərində öyrənir. Onların hər biri tədqiqat obyektindən asılı 
olaraq öz predmet və spesifik xüsusiyyətlərinə malikdir.
«Onurğasız heyvanların ekologiyası» fənni ümumi 
ekologiyanın bir hissəsi olub, onurğasız heyvanların ətraf 
mühitlə qarşılıqlı əlaqəsini, həmçinin yaşadığı mühitə uy­
ğunlaşma xüsusiyyətlərini öyrənir.
Onurğasız heyvanların ekologiyasının öyrənilməsin­
də məqsəd -  mühit faktorlarının onurğasız heyvanlara təsi­
rinin ümumi qanunauyğunluqlarını, onların morfologiya­
sında, davranışında rolunu və həmçinin heyvanlara 
kompleks təsirini müəyyənləşdirməkdən ibarətdir.
5
Onurğasız heyvanların ekologiyasının öyrənilməsi 
həmçinin mühit faktorlarının onurğasızların təkamülündə 
rolunu, onların heyvanlara təsir mexanizmini, bunun 
nəticəsində heyvanlarda baş verən morfbloji, fizioloji, bio- 
kimvəvi və etoloji dəyişiklikləri müəyyənləşdirməkdə 
böyük əhəmiyyətə malikdir.
Onurğasız heyvanların ekologiyası kursunun əsas 
problemləri aşağıdakılardır:
1. Canlı və cansız təbiətin faktorlarının onurğasız 
heyvanlara təsir qanunauyğunluqlarının müəyyənləş­
dirilməsi;
2. Onurğasız heyvanların populyasiyalarında baş 
verən proseslərin öyrənilməsi;
3. Onurğasız heyvanların əmələ gətirdiyi təbii bir­
liklərin formalaşması qanunauyğunluqlarının araşdırıl­
ması;
4. Onurğasız heyvanların ekologiyasının tətbiqi isti­
qamətlərinin müəyyənləşdirilməsi.
Onurğasız heyvanların ekologiyası kursunun qarşı­
sında duran əsas vəzifələrdən biri orqanizmdən yüksəkdə 
duan biosistemlərin strukturu və funksional təşkilolunma 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsidir. İkincisi, müasir 
ekoloji problemlər və onların başvermə səbəbləri haqqında 
müfəssəl bilikləri tələbələrə aşıl am aqdan ibarətdir. Kursun 
digər vəzifəsi İsə onurğasız heyvanların populyasiya- 
larınm. ekosistemlərin, biosferin nisbətən sabit fəaliyyət 
göstərməsində insanın rolunun müəyyən edilməsidir. 
Nəhayət, kursun vacib vəzifələrindən biri də tələbələrin
6
mənimsədikləri nəzəri biliklərin praktikada tətbiqi vərdiş­
lərinə yiyələndirməkdən ibarətdir.
«Onurğasız heyvanların ekologiyası» kursunun öyrə­
nilməsi zamanı əldə olunan biliklər ətraf mühitin, təbii 
ehtiyatların və qorunan heyvan növlərinin monitorinqində, 
ekoloji proqnozlaşmada, təsərrüfat əhəmiyyətli növlərin 
introduksiya olunmasının elmi əsaslandırılmasında istifadə 
oluna bilər. Bu biliklər həmçinin insanın sağlamlığına 
ziyan vuran heyvanların populyasiyalanna nəzarət 
olunmasmda, tətbiqi ekologiyamn heyvandarlıq, balıqçılıq, 
ovçuluq və s. kimi xüsusi bölmələrində istifadə oluna bilər.
Beləliklə, onurğasız heyvanların ekologiyası dərsli­
yindən bəhrələnən hər bir ixtisasçı:
-Onurğasız heyvanlara ekoloji faktorların təsirinin 
əsas qanunauyğunluqları və heyvanların bu faktorların 
təsirinə uyğunlaşması;
-  Heyvanların yaşayış mühitinin xüsusiyyətləri;
-  Onurğasız heyvani arm birliklərinin strukturu və di­
namikası;
-  Heyvanlar aləminin qorunması, onlardan daha sə­
mərəli istifadə prinsipləri və tətbiqi məsələlərinin öyrə­
nilməsi kimi biliklərə yiyələnə bilərlər.
7
Onurğasız heyvanların ekologiyasının tarixi
Ekologiya elmi çox qədim tarixə malikdir. Ona görə 
də B. Mur «Ekologiya elminin adı yeni olsa da əməldə qə­
dimdir» deməklə tam haqlı idi (Moore, 1920, p.3). Bu 
fikrə analoji olaraq Ç.Elton demişdir ki, «Ekologiya çox 
qədim predmetin yeni adıdır» (Elton, 1927, p.l). Bu söy­
ləmələrdə dərin bir məna var, lakin buna baxmayaraq «eko­
logiya)) sözü ilk dəfə elmi ədəbiyyatda yalnız 1866-cı ildə 
istifadə olunmağa başlasa da ekoloji prinsiplərə əsaslanan 
elmi məqalələr çox illər bundan əvvəl çap olunurdu. 
Məsələn, «qədim hind Maxabxarata» adlı müqəddəs kitab­
da (b.e.ə. VI-II əsrlər) 50 heyvan növünün davranışı və 
onlarının bəzilərinin kəmiyyətcə dəyişilməsi haqqında 
məlumatlara rast gəlinirdi.
Göstərilənlərə baxmayaraq heyvanlar aləminin həyat 
tərzi, xarici amillərdən asılılığı, onların yayılma xüsusiy­
yətləri haqqında elmi məlumatın toplanması insamn təbiəti 
mənimsəməsindən çox sonra başlanılmışdır. Belə ki, Antik 
filosoflardan Heraklit (b.e.ə. 530-470 illər), Hippokrat 
(b.e.ə 460-370 illər) və Aristotelin (b.e.ə. 384-322 illər) 
əsərlərində müxtəlif ekoloj i məlumatlara rast gəlinirdi.
Orta əsrlərdə ilahiyyatın təsiri ilə təbiətin öyrənilmə­
sinə olan maraq zəifləyir. İntibah dövründə coğrafi kəşf­
lərin və bəzi ölkələrin müstəmləkəyə çevrilməsi nəticə­
sində heyvanların təsvirolunma dairəsi xeyli genişlənir, 
onların sistemləşdirilməsi üçün yeni əsaslar yaranırdı.
XVII-XVIII əsrlərdə yaşamış Anton Van Levenhuq
8
(1632-1723), orqanizmlərin qida zənciri və heyvanların sa­
yımır tənzimlənməsi haqqında ilk məlumatlar əldə etmiş­
dir.
Ekologiyanm sonrakı inkişafında fransız təbiətşünası 
Rene Reomyurun (1683-1757) böyük xidmətləri olmuşdur. 
Onun 6 cilddən ibarət «Həşəratm təbii tarixi haqqında me- 
muarlan» (1734-1742 illər) əsərində həşəratm yaşayışına 
fəsli dəyişkənliyin təsiri, cəmiyyət halmda yaşayan və pa- 
razit zarqanadlılar haqqında lazımı səviyyədə məlumat 
verilmişdir.
XVIII-əsrin ikinci yarısında ekoloji dünyagörüşünün 
formalaşmasında, o dövrün görkəmli alimlərindən olan 
Karl Linney (1707-1778) və fransız təbiətşünası Joıj Byuf- 
fonun (1707-1788) rolu böyük olmuşdur. Bu alimlərin 
əsərlərində ilk dəfə xarici mühit şəraitinin heyvanların 
quruluşuna təsirindən bəhs olunur. Onların fikrincə bir 
növün digərinə çevrilməsi temperaturun və iqlimin təsi­
rindən və qidanm keyfiyyətindən baş verir. J. Byuffonun 
13 cildlik «Təbii tarix» (1749-1769) əsərində mühitin və 
iqlim faktorlarının heyvanlara təsiri haqqında çoxlu sayda 
faktlara rast gəlinir. Elə həmin dövrdə yaşamış (XVIII- 
XİX əsrlər) və ilk təkamül nəzəriyyəsinin müəllifi olan 
J.B.Lamark (1744-1829) belə nəticəyə gəlir ki, «xarici 
amillərin» təsiri orqanizmlərin uyğunlaşmasının 
heyvanların təkamülünün ən əsas səbəblərindən biridir. Bu 
fikri digər fransız zooloqu J. Sent -  İler (1772-1844) 
təsdiq etdi.
Bir çox ekoloji məlumatlara A. Tramblenin «Şirinsu
9
poliplərinin tarixi memuarlanna dair....» (1744-cü il, rus 
dilinə tərcümə 1937-ci il) kitabında rast gəlinir. Bu kitabda 
hidranın temperaturdan asılılığı, davranışı, qida faktorunun 
onların cavan fərdlərinə təsiri, digər heyvan növləri ilə 
qarşılıqlı əlaqəsindən bəhs olunurdu.
XVIII əsrdə ekoloji məlumatlar müxtəlif qitələrə və 
adalara təşkil olunan elmi ekspedisiyaların hesabatlarının 
əsasım təşkil edirdi. XVIII-XIX əsrlərdə S.P. Kraşeninni- 
kov (1711-1755), l.İ. Lepyoxin (1740-1802), P.S. Pallas 
(1741-1811) və başqa rus alimləri öz əsərlərində heyvanlar 
aləminin iqlim şəraitindən asılılığından bəhs edirdilər. 
Pallasın öz dövründə çox mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
«Zoocoğrafiya» əsərində heyvanların miqrasiyası və qış 
yuxusu haqqında məlumatlar var idi.
XIX əsrin ortalarında Moskva Universitetinin profes­
soru K.F. Pulye (1814-1858) ilk dəfə heyvanların həyatını 
və onların ətraf mühitlə qarşılıqlı münasibətlərini öyrənən 
xüsusi elmi istiqaməti əsaslandırdı. Onun fikrincə, zoolo­
giyada ayn-ayn orqanizmlərin təsnifatını verməklə yanaşı 
heyvanların həyat tərzinin araşdırılması ilə də məşğul 
olmaq lazımdır. K. Rulye orqanizmlərin təkamülünün 
onların yaşadığı mühitin dəyişməsindən asılılığım sübut 
etdi. K.F. Rulye ilk dəfə olaraq eyni həyat şəraitində 
yaşayan müxtəlif növ orqanizmlərin xarici görünüşlərinin 
oxşar olmasına diqqət yetirdi. Bununla da o, orqanizmlərin 
həyat formalarının öyrənilməsinin başlanğıcını qoydu.
Ekologiyanın sonrakı inkişafı görkəmli təbiətşünas 
alim Ç Darvinin (1809-1882). təkamül təliminin əsasında
10
baş verdi. Darvinin təkamül təlimi ekologiya elminin key­
fiyyətcə yeni əsasla inkişafına güclü təkan verdi. Darvin 
haqlı olaraq ekologiyanın pionerlərindən biri hesab olunur. 
Çünki Darvinin «Növlərin mənşəyi» əsərinin nəşrindən 
sonra növlərin ekoloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə 
başlanıldı. Darvinin bu kitabının (1859 il) ardınca Hekkel 
1866-cı ildə ilk dəfə özünün «Orqanizmlərin ümumi 
morfologiyası» əsərində ekologiya terminini işlətdi (bəzi 
mənbələrdə 1869 göstərilir). 1868-ci ildə isə Flekkel 
(1834-1919), nəşr etdirdiyi «Təbii dünyagörüşünün nəzə­
riyyəsi» kitabında «ekologiya» elminin tərifinin mahiyyə­
tini göstərdi.
Təbii seçmə nəzəriyyəsindən görünürdü ki, Darvin 
orqanizmlərin mühitlə əlaqəsinə daha çox diqqət yetirirdi. 
Bununla da, orqanizmlərin populyasiyaları haqqında təsəv­
vürlər formalaşmağa başladı. Populyasiya haqqında dünya­
görüşünün əsası Darvin tərəfindən qoyulsa da bu fikirlər 
ekologiyada yalnız XX əsrdə inkişaf etməyə başladı. Artıq 
bir elm kimi formalaşmağa başlayan ekologiyanın əsas 
istiqaməti orqanizmlərin mühit şəraitinə uyğunlaşma məsə­
lələrinə yönəldilirdi. Bu sahədə məlumatların toplanması 
orqanizmlərin daha mürəkkəb quruluş xüsusiyyətləri haq­
qında biliklərə yiyələnməyə gətirib çıxartdı.
Bunun nəticəsi olaraq Alman hidrobioloqu K. Myo- 
bius (1825-1908) «biosenoz konsepsiyasını irəli sürdü.
XX əsrin 20-ci illərində ekologiyanın populyasiya 
bölməsi yaranmağa başladı. Populyasiya ekologiyasının 
inkişafında ingilis alimi Ç. Eltonun (1900-1991) əsərləri
11
böyük rol oynadı. Rusiyada populyasiya ekologiyasının 
inkişafına S.A.Seversov, S.S.Şvars,N.P.Naumov, Q.A. Vik­
torov böyük 3/enilik gətirdi. Onların əsərləri bu elm sahə­
sinin müasir vəziyyətini müəyyənləşdirdi. Beləliklə, orqa­
nizmlərdən yüksəkdə duran sistemlərin öyrənilməsinə baş­
lanıldı və ekologiyanın bölmələrə ayrılması sonradan 
heyvanların ekologiyası və ümumi ekologiyanın yaran­
masına. səbəb oldu.
Ç. Adams, V. Şelford, S.A. Zernovun yeni yazılmış 
elmi əsərləri də bu istiqamətə yeni təkan verdi. 1913- 
20-ci illərdə ekoloji elmi cəmiyyətlər yaradıldı və ekoloji 
jurnallar nəşr edildi. Ekologiyanın bir fənn kimi Universi­
tetlərdə tədris olunmasına başlanıldı.
1923-27-ci illərdə V.İ.Vernadski biosfer haqqında tə­
limi yaratdı. 1940-cı illərdə ekologiyada təbii sistemlərin 
ətraf mühitlə qarşılıqlı əlaqəsinin tədqiqinin yeni 
prinsipləri meydana çıxdı. Bununla əlaqədar 1935-ci ildə 
ingilis alimi A. Tensli «ekosistem» anlayışını, 1942-ci ildə 
isə rus alimi V.N. Sukaçev «biogeosenoz» anlayışını elmə 
gətirdi. Sistemli və populyasiya ekologiyasının inkişafı 
ekologiyanı dəqiq elmə çevirdi, belə ki, ekoloji tədqi­
qatların kəmiyyətcə analizinə başlanıldı. Bununla da, təbii 
ekosistemlərin vəzi)^yəti haqqında obyektiv fikir söyləmək 
və bunun əsasında da təbiəti mühafizə tədbirlərinin düzgün 
planlaşdırılması mümkün oldu. Beləliklə, «Heyvanların 
ekologiyası» bir bioloji elm kimi XIX əsrin ortalarında 
yaranmış və sərbəst bir elmə isə XX əsrin birinci yarısında 
çevrilmişdir.
12
Beləliklə, bütün deyilənləri ümumiləşdirərək Ekolo­
giyanın bütün tarixini 5 mərhələyə bölmək olar:
I. Zooloji tədqiqatlar çərçivəsində heyvanların ətraf 
mühitlə qarşılıqlı təsiri haqqında ekoloji məlumatların top­
lanması. Bu mərhələ qədim dövrdən XVIII əsrin axırlarına 
qədər davam etmişdir.
II. Ekolojf istiqamətlərin botanika və zooloji coğrafi­
ya çərçivəsində formalaşdığı mərhələ. Bu mərhələ XVIII 
əsrin axırlarından MX əsrin ortalarına qədər davam etmiş­
dir.
III. Heyvanların ekologiyasının orqanizmlərin ətraf 
mühitə uyğunlaşması haqqında bir elm kimi formalaşması 
mərhələsi. Bu mərhələ XIX əsrin ortalarından XX əsrin 
20-ci illərinə qədər davam etmişdir.
IV. Ekologiyanın ümumbioloji elm kimi formalaş­
ması. Bu mərhələ XX əsrin 20-ci illərindən 60-cı illərə 
qədər davam etmişdir.
V. Heyvanların ekologiyasmın qlobal inkişaf mərhə­
ləsi. Bu mərhələ XX əsrin 60-cı illərindən indiki dövrə 
qədər davam edir.
Azərbaycanda heyvanların ekologiyasının tarixi 
M.Ə.Musayevin (1987) məlumatına əsaslanaraq şərh olu­
nur.
Azərbaycanın çoxcəhətli faunası bir çox təbiətşünas­
ların və səyyahların diqqətini cəlb etmişdir. Hələ eramız­
dan əwəl IV-III əsrlərdə Qobustanda yaşayan ibtidai 
insanlar qayalar üzərində Azərbaycanın heyvanlar aləmi­
nin müxtəlif nümunələrini -  öküz, maral, at və s. təsvir
13
etmişlər.
S.Q.Qmelinin 1770 və 1773-cü illərdə Respublika­
mıza gəlişi Azərbaycan faunasının tədqiqinin başlanğıcı 
sayılmalıdır. Görkəmli təbiətşünaslardan Menetrie, Qoge- 
naker, Radde, Ber, Qrimm, Kessler və başqaları müxtəlif 
vaxtlarda Azərbaycanda olmuş və tədqiqatlar aparmışlar. 
Onlar bir çox yeni heyvan növləri təsvir etmişlər. 1867-ci 
ildə Tiflisdə Qafqaz muzeyi təşkil olunmuşdur. XIX əsrin 
ikinci yarısından etibarən bu muzeyin işçiləri Azərbay­
canın müxtəlif quberniyalarının faunasım tədqiq etmiş və 
bir sıra zərərli gəmirici növlərin, çəyirtkəkimilərin və s.- 
nin kənd təsərrüfatında rolunu müəyyənləşdirmişlər. Bu 
dövrdə zərərvericilərə qarşı mübarizə tədbirləri hazırlanır 
və aparılırdı. Bu muzeyin (indi Gürcüstan Dövlət Muzeyi) 
mövcud olduğu dövr ərzində Azərbaycan faunası üzrə 
ayrı-ayrı şəxslərin müxtəlif vaxtlarda yığdığı zəngin 
zooloji kolleksiyalar toplanmışdır.
Beləliklə, XX əsrin əvvəllərinə qədər Azərbaycanın 
heyvanlar aləmini yalnız əcnəbi alimlər öyrənirdi.
Azərbaycanda 1920-ci ilə kimi stasionar zooloji 
müəssisə -  Bakı ixtioloji stansiyası var idi. 1912-ci ildə 
təşkil olummuş bu stansiya ölkənin balıq təsərrüfatının 
öyrənilməsini lazımi səviyyədə təşkil edə bilməmişdi. 
1909-cu ildə Bakı, 1916-cı ildə Yelizavetpol-Zaqatala 
müvəqqəti entomoloji kabinetləri fəaliyyətə başladı. Bakı- 
Dağıstan bitki mühafizəsi bürosu (1916-cı il) çəyirtkə və 
gəmiricilərə qarşı mübarizənin təşkili üzrə tədqiqat işi 
aparırdı.
14
Gəncə şəhərinin yaxınlığındakı Zurnabadda yerləşən 
taunla mübarizə stansiyasında (1902-ci il) mal-qaranın 
parazitar xəstəlikləri qismən öyrənilirdi.
Azərbaycanın heyvanat aləminin planauyğun, sis­
temli tədqiqi yalnız sovet hakimiyyəti illərində elmi 
idarələrin və ali məktəblərin geniş şəbəkəsi yarandıqdan 
sonra mümkün oldu.
1932-ci il Azərbaycanın inkişaf etməkdə olan zoo­
logiya elmi üçün xüsusən əlamətdar oldu. Həmin ildə 
Azərbaycan hökumətin qərarı ilə SSRİ EA Zaqafqaziya 
filialı Azərbaycan şöbəsinin tərkibində Azərbaycanın 
heyvanlar aləminin öyrənilməsi məqsədilə zoologiya 
bölməsi yaradıldı. Onun tərkibində 2 seksiya fəaliyyət 
göstərirdi: quru və su faunası. Həmin ilin noyabrında 
üçüncü seksiya-ev heyvanları seksiyası yaradıldı və ona 
rəhbərlik prof. İ.İ.Kaluginə tapşırıldı.
Su heyvanlarının öyrənilməsində böyük rus alimlə­
rindən akademik P.Knipoviç, akademik S.Zernov, aka­
demik L.Zenkeviçin, professor V.Jadinin, Azərbaycanda 
isə akademik A.Derjavin, Ə.Əlı'zadə və Azərbaycan MEA- 
nın müxbir üzvü, professor Ə.Qasımovun böyük 
xidmətləri olmuşdur. Rus alimləri 1902-ci ildən başlayaraq 
Barens, Ağ dəniz, Baltik, Qara, Azov və Xəzər də­
nizlərində hərtərəfli və davamlı tədqiqat işləri aparmışlar. 
Sonralar tədqiqat dairəsi daha da genişlənmiş və başqa 
hidroloji yönümlü sahələrdə kompleks tədqiqatlara baş­
lanılmışdır.
Protozooloji və parazitoloji tədqiqatlar akademik
15
M.Ə. Musayevin rəhbərliyi ilə aparılırdı. Tədqiqatçılardan 
M.Ə.Musayev, F.Q. Ağamalıyev, Y.Y.Yolçiyev, A.A.Ma- 
nafov, Ş.R. İbrahimov, T.K.Mikayılov və b. Göstərmək 
olar.
Entomoloji tədqiqatlar, həşərat qruplarının faunistik 
komplekslərinin öyrənilməsi ilə A.V.Boqaçev, S.P.Tar- 
binski, N.H.Səmədov, V.N.Ruşanova, Ş.M. Cəfərov, S.V. 
Əliyev, A.Ə.Abdinbəyova, N.B.Mirzəyeva, N.C.Vəzirov,
R. M. Əfəndi, X.Ə.Əliyev, Z.M.Məmmədov, A.Ə.Əliyev, 
Ə.M. Hümbətov, M.Q. Əliyeva və b. tərəfindən aparıl­
mışdır.
Helmintoloji tədqiqatlar K.İ.Skryabin, P.P.Popov,
S. M. Əsədov, H.Ə.Qasımov, İ.Ə,Sadıqov, fıtohelmintoloji 
tədqiqatlar isə Q.Ə.Qasımova tərəfindən yerinə yetiril­
mişdir.
Su heyvanları faunası seksiyası üzrə Azərbaycan əra­
zisində Xəzərin balıqları, ali xərçəngkimiləri, kollektor 
suları və İrriqasiya sistemlərinin biologiyası, Azərbaycanın 
hidrobiologiyası və s. öyrənilmişdir. Hidrobioloji və ixtio- 
loji tədqiqatlar A.N.Derjavin, Ə.N. Əlizadə, Ə.H.Qasımov, 
Y.Ə. Əbdürrəhmanov, R.A.Qayıbova, H.S.Abbasov, A.N. 
Smimov, Z.M.Quliyev və b. tərəfindən yerinə 
yetirilmişdir.
Hazırda Azərbaycan MEA Zoologiya İnstitutu əmək­
daşlarının və digər müəssisə və ali məktəblərdə çalışan 
zooloqların apardıqları çoxillik tədqiqatların nəticəsində 
Azərbaycanın zəngin heyvanlar aləmindən təxminən 18 
min heyvan növü müəyyən edilmişdir:
16
Zoologiya institutu alimlərinin çoxillik tədqiqatla­
rının təhlili və ümumiləşdirilməsi nəticəsi olan 50-dən 
artıq monoqrafiya institutda əsaslı tədqiqatların inkişafını 
əks etdirir. Bunlardan «Azərbaycan faunası» seriyasından 
çoxcildli nəşrini (Azərb. dilində) xüsusilə qeyd etmək 
lazımdır. Artıq bu seriyadan 6 cild nəşr olunmuşdur 
(«Balıqlar», «Quşlar», «Məməlilər», «Xərçənglər», «Rota- 
torilər», «Yarpaqyeyən böcəklər»). Müəlliflər kollektivinin 
«Azərbaycanın heyvanlar aləmi» adlı 3 cildlik əsəri rus 
dilində nəşr edilmişdir. Əsərdə Azərbaycan ərazisində və 
Xəzər dənizinə qonşu sahələrdə yaşayan bütün heyvan 
qruplarının zooloji tədqiqi ümumiləşdirilmiş və nəşr 
olunmuşdur.
Onurğasız heyvanların ekologiyasının 
tədqiqat metodları
Ümumi ekologiyada olduğu kimi heyvanların ekolo­
giyası da onurğasızlarm ekoloji xüsusiyyətlərini, auteko- 
loji, populyasiyaların dinamikası və sinekologiya səviyyə­
sində tədqiq edir.
Onurğasız heyvanların ekologiyası, ekologiyanın 
əsaslarının tərkib hissəsi olub, onurğasız heyvanları fərd, 
populyasiya, növ, biosenoz ekosistem və biosfer səviy­
yəsində tədqiq edir. Ayrı-ayrı onurğasızlarm ekoloji xüsu­
siyyətlərinin öyranilmasi—ekoloji—tədqiqatların tərkib 
hissəsini təşkil bdtEaî l S 1fk,lb!,ikffö^üfid̂ ö h  j i xüsusiyyət-
, . . .. , , . islər idarəsi , ,., . , ,lərmı öyrənmədən bır sıra nəzəri və praktıcı məsələlərin 
PREZİDENT KİTABXANASI 
----------------—Yf-----------------
həlli mümkün deyil. Məsələn, ziyanverici növün ekoloji 
xüsusiyyətlərini öyrənmədən ona qarşı elmi cəhətcə 
əsaslandırılmış kompleks mübarizə metodu işləyib həyata 
keçirmək və onun kütləvi çoxalmasını proqnozlaşdırmaq 
mümkün deyil.
Növün ekoloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi iki 
səviyyədə aparılır. Tədqiqatçı, əvvəlcə növün ayrı-ayrı 
fərdlərinin ekoloji xüsusiyyətlərini, sonra isə populyasi- 
yanı öyrənir. Növün fərdlərinin ayrı-ayrı ekoloji faktor­
ların müxtəlif dozalarına dözümlülük sərhədlərinin, mü­
hitin orqanizmin morfoloji, fizioloji və davranış xüsusiy­
yətlərinə təsirinin tədqiqatı autekologiya adlandırılır. Bu 
termini 1896-cı ildə Şröter işlətmişdir. Növün ekoloji xü­
susiyyətlərindən biri olan temperatur preferendumunun 
(orqanizmin üstünlük verdiyi temperaturun) təyini, onun 
areal daxilində lokallaşmasmm, coğrafi yayılmasının, 
sayının və aktivlik dərəcəsinin səbəblərini müəyyən etmə­
yə imkan verir.
Növlər təbiətdə populyasiya halında mövcud olduğu 
üçün ekoloq sonrakı mərhələlərdə populyasiyanm ekoloji 
xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir. Bu səbəbdən ekoloji 
tədqiqatların ikinci mərhələsi populyasiyanm ekologiyası 
adlandırılır (şəkil 1).
18
Şəkil 1. Ekoloji tədqiqatların ierarxik pillələri
Müəyyən coğrafi ərazidə yaşayan ayn-ayrı növlərin 
populyasiyaları bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olub, biose­
nozları əmələ gətirir. Ekologiyanın biosenozları öyrənən 
sahəsi biosenologiya və ya sinekologiya adlandırılır. Bio- 
senologiya termini 1877-ci ildə Myobius tərəfindən təklif 
edilmişdir. Sinekologiya termini isə 1902-ci ildə Şröter və 
Kirşner tərəfindən bitki birlikləri üçün təklif edilmişdir. 
Biosenozları, onların tərkibini, quruluşunu, inkişaf dinami­
kasını, yayılmasını, mənşəyini, xarici mühit amilləri ilə 
əlaqəsini və nəsillər arasmda münasibəti öyrənir. Biose­
nozun dinamikası insanın müdaxiləsi (antropogen faktor­
ların) nəticəsində nəzərə çarpacaq dərəcədə dəyişir. Aqro-
19
senozlarda növlərin say dinamikasının öyrənilməsi ziyanlı 
növlərə qarşı effektli mübarizə aparmağa və faydalı növlər 
üçün maksimum əlverişli şərait yaradılmasına xidmət edir.
Onurğasız heyvanların ekoloji 
təsnifatının prinsipləri
Heyvanların müasir təsnifatı yalnız bir əsas kriteri 
(meyar) orqanizmlərin qohumluq dərəcələri əsasında qu­
rulmuşdur. Belə halda bir qrupa (taksona) aid olan növlər 
xarici görünüşcə bir-birindən kəskin fərqlənə bilərlər. Mə­
sələn, Yengəclərin ektoparaziti olan sakkulinanın cinsi 
məhsullarla dolu olan kisəsəkilli bədəni xarici görünüşcə 
bığayaq xərçənglər dəstəsinin digər nümayəndələri olan 
dəniz qozalarından (Balanus) və dəniz ördəklərindən (Le- 
pas) təmamilə fərqlənirlər. Buna baxmayaraq onların da­
xili quruluşu və inkişafının ilkin mərhələlərindəki oxşarlıq 
qohumluq dərəcəsini sübut edir.
Orqanizmlərin yaşayış mühitinə uyğunlaşma üsulla­
rının müxtəlilliyi ekoloji təsnifatın müxtəlifliyinə səbəb 
olur. Ayrılıqda götürülmüş hər hansı bir kriteri (meyar) 
əsasında orqanizmlərin yaşayış şəraitinə uyğunlaşmasının 
bütün tərəflərini əks etdirmək mümkün deyil. Ekoloji 
təsnifat bütün qruplarda baş verən oxşarlığı əks etdirir. 
Məsələn, bütün ektoparaziti ər güclü yapişma orqanlarına 
malik olur. Belə ki, balıqların dərisində və qəlsəmələrində 
ektoparazitlik edən monogeııeylər (şəkil 2) və karp balıq­
larında ektoparaitlik edən karp bitləri müxtəlif sistematik
20
qruplardan olsalar da yaşayış şəraitinə güclü yapışma 
orqanlarının olması ilə uyğunlaşmışlar (şəkil 3).
Şəkil 2. Karp balıqlarının qəl­
səmələrində parazitlik 
edən monogeneylər. \-Da- 
ctylogyrus vastator Nybe- 
lin, 1924 (Bıxovski və 
Qusyevə görə), 2-Gyro- 
dactylus elegans Perkins, 
1905 (Furmana görə).
Şəkil 3. Karp biti, Argulus fo- 
liaceus Linnaeus, 1751? 
(Klausa görə).
Əgər heyvanları hərəkət tərzlərinə görə təsnifləşdir­
sək, onda su yaşayış mühitində reaktiv hərəkət üsulu ilə 
hərəkət edənlər qrupuna müxtəlif sistematik qruplardan 
olan meduzlar, başayaq molyuskalar, infuzorlar və qam- 
çılılar, iynəcə sürfəsi və başqaları daxil olacaqlar (şəkil 4).
21
Şəkil 4. Suda reaktiv hərəkət edən onuı ğasız hidrobiontlarm 
ekoloji qmplarmm nümayəndələri (S.A. Zemova gö­
rə,! 949): 1.Medusochloris phiale Pascher, 1917 qam- 
çılısı; l.Craspedotella pileosus Kofoid, 1905 infiızoru; 
3 .Cytaeis vulgaris Agassiz Mayer, 1899 meduzu; 
4 .Pelagothuria natatri Ludwig 1893 Pelagik ho- 
loturisi; 5.tynəcə sürfəsi; 6.0ctopus vulgaris Cuvier, 
1797 osminoqu: a -  su fəvvarəsinin (şırnağının) isti­
qaməti; b  -  heyvanın hərəkət istiqaməti.
Ekoloji təsnifatın əsasında çox müxtəlif kriterilər 
(meyarlar) qidalanma və hərəkət xüsusiyyətləri, mühitin 
temperatur, rütubət, duzluluq və təzyiq tərəddüdünə mü­
nasibət və s. dayana bilər.
22
Mühitə uyğunlaşma diapazonunun genişliyinə görə 
orqanizmlərin evribiont və stenobİont kimi qruplara bölün­
məsi ən sadə ekoloji təsnifata misal ola bilər.
Orqanizmləri qidalanma xarakterinə görə təsnifləşdir­
sək onda, onları avtotrof və heterotrof olmaqla iki qrupa 
bölmək olar. Avtotroflar qeyri-üzvi maddələrdən üzvi 
maddələr sintez etməklə öz bədənlərini qurduğu halda 
heterotroflar üzvi mənşəli hazır qidadan istifadə edirlər. 
Avtotroflarm bir qismi fototrof digər qismi isə 
xemotrofdurlar. Fototroflar üzvi maddə sintez etmək üçün 
günəşin işıq enerjisindən istifadə edirlər. Heterotroflar öz 
növbəsində saprofit və holozoylara bölünür. Birincilər 
(saprofıtlər) sadə üzvi maddələrin məhlullarından istifadə 
edirlər.
Holozoylar mürəkkəb həzm fermentləri kompleksinə 
malik olub, mürəkkəb üzvi maddələrlə qidalanaraq orılan 
sadə tərkibli komponentlərə parçalamaqla qidalanırlar. Ho­
lozoylar öz növbəsində saprofaqlara (ölmüş bitki qalıqları 
ilə qidalananlar), fitofaqlara (canlı bitkilərlə qidalananlar), 
zoofaqlara (heyvanlarla qidalananlar), nekrofaqlara (hey­
van cəsədləri ilə qidalananlar) və karpofaqlara (heyvan­
ların peyini ilə qidalananlar) bölmək olar. Zoofaqların bir 
qismi parazit digər qismi yırtıcıdırlar.
Fitofaqları öz növbəsində kaprofaqlara (bar orqanlan 
ilə qidalanalara), flllofaqlara (yarpaqla qidalananlar), rizo- 
faqlara (köklərlə qidalananlar) və ksilofaqlara (bitkilərin 
oduncağı ilə qidalananlar) bölmək olar.
Orqanizmləri qida əldə etmək üsullarına görə də
23
qruplaşdırmaq olar. Məsələn, kiçik xərçəngkimilər, sun- 
gərlər, anadonta, infuzorlar və s. suyu süzməklə qida əldə 
edirlər. Qarışqalar, anlar, yereşənlər, ovçular hərəkətdə 
olan qəniməti, şikan, ovu ovlayanlar. Məsələn, arı cana­
varı, asilid milçəyi, bəzi hörümçəklər və s.
Bütövlükdə ekoloji təsnifat təbiətdə orqanizmlərin 
yaşayış mühitinə uyğunlaşma imkanlanm aşkar etməyə 
kömək edir.
24
I FƏSİL
EKOLOJİ FAKTORLAR
Hər bir orqanizm və orqanizmlər qrupu yaşayış məs­
kənində çox müxtəlif ekoloji faktorların təsirinə məruz 
qalır. Ekologiya elmi yaşayış şəraiti anlayışım ekoloji fak­
tor (və ya amil) anlayışı ilə əvəz etmişdir.
Fərdi inkişafın heç olmazsa bir fazasına, birbaşa və 
ya dolayısı yo l ilə təsir (müsbət və ya mənfi) edə bilən hər 
hansı parçalanmayan mühit elementi ekoloji faktor və ya 
amil adlandırılır.
Təsircə parçalanmayan mühit elementi dedikdə, tem­
peratur, rütubət, duzluluq və s. kimi birbaşa təsir edən 
elementlər nəzərdə tutulur. Su hövzəsinin dərinliyi və ya 
relyefin dəniz səviyyəsindən hündürlüyünə parçalanmayan 
mühit elementi kimi baxmaq olmaz. Belə ki, su hövzəsinin 
dərinliyi orqanizmlərə birbaşa deyil, təzyiqin artması, 
işıqlanmanın zəifləməsi, oksigenin azalması, duzluluğun 
artması kimi elementlərlə təsir göstərir.
Bəzi ekoloji faktor orqanizmlərə birbaşa deyil, çox­
saylı səbəb-nəticə əlaqəsi ilə vasitəli təsir göstərir. Məsə­
lən, mineral maddələrlə zəngin qara torpaqda əkilən pam­
bıq tarlasında ziyanvericilərin və entomofaqlann sayı çox 
olur. Torpaqda mineral maddənin olması pambıq bitkisinin 
güclü inkişafını təmin edir. Yaxşı inkişaf etmiş pambıq 
bitkisi özünün spesifik ziyanvericilərini cəlb edir. 
Ziyanvericilərin çoxluğu isə burada müxtəlif entomofaq­
lann çoxsaylılığım təmin edir.
25
Ekoloji faktorların təsnifatı
Yaşadığı mühitdə hər bir orqanizm çoxlu sayda mü­
hit-faktorlarının təsirinə məruz qalır və öz növbəsində 
onlara təsir göstərir. Orqanizmi əhatə edərək onunla 
qarşılıqlı əlaqədə olan maddi aləm yaşayış mühitidir. Hər 
bir orqanizm yaşadığı mühitlə qarşılıqlı əlaqədə mövcud­
dur. Ekoloji ədəbiyyatda ekoloji faktorları ənənəvi olaraq 
iki əsas qrupa bölürlər: abiotik və biotik. Abiotik faktorlara 
iqlimi (temperatur, işıq, rütubət, atmosfer təzyiqi və s.), 
torpaq və suyun fiziki xassələri aid edirlər. Biotik fak­
torlara -  qida, növ daxili və növlər arası qarışıqlı əlaqələr 
daxildir. Belə bir təsnifatın yeganə üstünlüyü onun sadəli- 
yindədir. Bəzən mühit faktorunu bu və ya digər kateqo­
riyaya aid etmək çətin olur. Belə ki, temperatur amili abio­
tik faktorlar: kateqoriyasına aid edilsə də, müəyyən mühit 
şəraitində, orqanizmlər onu dəyişdirə bilirlər. Məsələn, 
laboratoriya şəraitində saxlanılan un xırıldaq böcəyinin 
{Tembrio molitor, Linnaeus, 1758) sürfələri qapalı qabda 
bir yerə toplaşaraq, soyuq qabda temperaturu onlann 
inkişafı üçün lazım olan həddə qədər yüksəldə bilirlər. 
Belə ki, +17° C temperaturu olan qapalı qabda bir yerə 
toplanmış sürfələr oradakı temperaturu +27° C-yə qədər 
artıra bilirlər. Pimental təcrübələrlə sübut etmişdir ki, 
qapalı mühitdə un xırıldaq böcəyinin sürfələri oradakı 
nəinld temperaturu, həmçinin nisbi rütubəti də dəyişdir­
məyə qabildirlər. Pimental bir neçə Petri fincanının hər
26
birinə 8 qr un və 300-ə qədər un xırıldaq böcəyini yer­
ləşdirib onları 29±0,5° C temperaturu və 70±5% rütubətli- 
lik olan termostata qoymuşdur. 24 saatdan sonra fincan­
larda temperatur 0,4° C yüksəlmiş sonra isə yavaş-yavaş 
aşağı düşmüşdür. Qablardakı rütubətlilik iki həftə ərzində 
11% yüksəlmişdir. Beləliklə, nisbi sabit şəraitdə tempe­
ratur və nisbi rütubətin artması həşərat sürfələrinin təsiri 
ilə dəyişdirilə bilir. Çoxlu miqdarda taxıl saxlanılan ele­
vatorlarda taxılla qidalanan həşərat olduqda oradakı tem­
peratur ətraf mühitin temperaturuna nisbətən 25° C-yə qə­
dər arta bilir. Bal arısı pətəyində temperatur 13° -yə endik­
də işçi arılar intensiv hərəkətə gələrək pətəyin temperatu­
runu 25-30° C-yə qədər yüksəldə bilirlər. Yuxarıda göstə­
rilən faktlardan belə nəticəyə gəlirlər ki, mikroiqlim mü­
hitin abiotik və biotik faktorlarının eyni zamanda təsiri ilə 
şərtlənir. Bu o deməkdir ki, yaşayış mühitində mühit fak­
torları orqanizmlərə ayrı-ayrılıqda deyil, qarşılıqlı təsir 
halında özünü göstərir. Mühit faktorlarının orqanizmlərə 
təsirini izah etdikdə bu və ya digər mühit faktorunu nəzərə 
almamaq qeyri-mümkündür. Yəni, biotik və abiotik faktor­
lar orqanizmə bir-birindən təcrid olunmuş halda deyil, qar­
şılıqlı əlaqə halında təsir göstərir. Bu mənada canlı orqa­
nizmlərin sadədən mürəkkəbə doğru tarixi inkişafı 
(təkamülündə) prosesində yalnız irsi dəyişkənlik, yaşayış 
uğrunda mübarizə və təbii seçmə deyil, kompleks mühit 
faktorlarının və tarixən formalaşmış genotipin qarşılıqlı 
təsirində də axtarmaq lazımdır.
27
Ekoloji faktorların ilkin sadə təsnifatı qeyri dəqiq 
olduğundan ekoloqlar ekoloji faktorların digər təsnifatını 
işləyib hazırlamışlar. Smitin (1966) işləyib hazırladığı təs­
nifata əsasən ekoloji faktorlar iki kateqoriyaya bölün­
müşdür: populyasiyanm sıxlığından asılı olmayan faktorlar 
və populyasiyanm sıxlığından asılı olan faktorlar. Birinci 
kateqoriyadan olan faktorların mənfi təsiri nəticəsində tələf 
olan fərdlərin faizi onların ümumi sayından və ya 
sıxlığından asılı deyil. İkinci kateqoriyadan olan fak­
torların təsirindən tələf olan fərdlərin faizi onların sayına 
paralel olaraq artır. Yəni, populyasiyada fərdlərin sayı çox 
olduqda tələf olanların sayı çox, fərdlərin sayı az olduqda 
tələf olanların sayı az olur. Birinci kateqoriyadan olan 
faktorlar əsasən iqlim faktorlarıdır. Məsələn, müəyyən bir 
əraziyə birdən-birə çox illik normadan artıq soyuq hava 
kütlələri daxil olduqda oradakı populyasiyanı fərdlərinin 
müəyyən hissəsi tələf olur. Tələf olan fərdlərinin sayı 
populyasiyanm fərdlərinin sayından və ya sıxlığından asılı 
deyil. İkinci faktorlara biotik faktorlar aiddir. Belə ki, 
mənfi təsiri populyasiyanm sıxlığından asılı olan faktorlar 
əsasən «biotik» faktorlardır: rəqabət, yırtıcılıq, parazitizm 
və s. Ekoloji faktorların təsirinin populyasiyasının 
sıxlığından asılılığı və ya asılı olmaması kimi: təsnifat bir 
çox ekoloqlar tərəfindən qəbul edilmədiyindən çox 
mübahisəlidir. Çünki, ekoloji faktor yalnız populyasiyanm 
sayma deyil, onun digər göstəricilərinə də (adaptiv mo- 
difikasiyalar, maddələr mübadiləsinin miqdarı dəyişkən­
liyi, diapauza, fotoperiodik reaksiyalar və s.) təsir gös-
28
tərirlər.
Bəzi ekoloqlar təsir mexanizminə görə ekoloji faktor­
ları iki əsas qrupa bölürlər: vital (energetik) və siqnal. 
Vital faktorlar orqanizmin həyat fəaliyyətinə birbaşa təsir 
göstərərək onların energetik halım dəyişir. Mühitin tempe­
raturu, qida, rəqabət, yırtıcılıq, parazitizm kimi faktorlar 
vital faktorlardır. İkinci qrup faktorlar siqnal rolu oynayır 
və ətraf mühitin energetik xarakteri haqqında informasiya 
daşıyır. Bəzi faktorlar eyni zamanda həm energetik, həm 
də siqnal təsirinə malikdir. Məsələn, işıq faktoru enerji 
mənbəyi olmaqla, fotosintez prosesində mühüm rol 
oynamaqla ekosistemlərin məhsuldarlığına təsir etməklə 
yanaşı bioloji ritmlərin (sirkad, mövsümi, illik və s.) 
astronomik siqnalçılardır, məsələn, şimal yarımkürəsinin 
mülayim qurşaqlarında pay ız gecə-gündüz bərabərliyindən 
sonra günün uzunluğunun azalması heyvanlara və bitkilərə 
yaşayış üçün qeyri-əlverişli qış mövsümünün başlanğıcının 
siqnalçısıdır. İşıq faktorundan fərqli olaraq temperatur və 
rütubətlilik yalnız energetik (vital) təsirə malikdir.
Ekoloji faktorların yuxarıda göstərdiyimiz təsni­
fatlarından başqa A.S.Monçadskinin (1931) də təklif etdiyi 
təsnifat vardır. A.S.Monçadskinin təsnifatına görə bütün 
ekoloji faktorlar üç qrupa bölünür: ilkin dövrü faktorlar, 
ikincili dövrü faktorlar və dövrü olmayan ekoloji faktorlar. 
İlkin dövrü faktorlara misal olaraq işıqlanmanın müddə­
tinin və intensivliyinin sutka, mövsüm və illik dəyişmə­
sinin dövrülüyü, temperaturun dəyişməsi, qabarma və 
çəkilmə ilkin dövrü faktorlardan olub, orqanizmlərdə bir
29
sıra adaptiv reaksiyaların formalaşmasına təsir göstərir. 
İlkin dövrü faktorların müntəzəm tsikli Yer üzərində 
həyatın əmələ gəlməsindən əvvəl mövcud olmuşdur və 
Yerin öz oxu və Günəş ətrafında hərəkətindən doğan 
faktorlardır. Buna görə də ilkin dövrü ekoloji faktorlar da­
ha qədim olub, orqanizmlərin irsi aparatında daha davamlı 
(sarsılmaz) möhkəmlənmişdir.
Havanın rütubətliliyi, qida faktoru, su mühitində 
oksigenin və mineral duzların miqdarı, suyun üfüqi və şa­
quli sirkulyasiyası kimi amillər ikincili dövrü faktorlardan 
olub, ilkin dövrü faktorların dəyişməsinin nəticəsi kimi 
meydana çıxır. Məsələn, havanın rütubətliliyi tempera­
turdan asılıdır. Tropiklərdə və musson iqlimli ərazilərdə 
yağıntıların düşməsi sutkalıq mövsümi dövrülüklə bir başa 
əlaqəlidir. Növdaxili biotik təsirlərdə ikincili dövrü 
faktcrlardandır. Çünki, növün fərdləri arasındakı qarşılıqlı 
əlaqələr illik tsikllərlə birbaşa bağlıdır.
Güclü yağışlar, küləklər, tufanlar, yanğınlar, daşqın­
lar, insan fəaliyyətinin bütün fonnaları, heterotipik reaksi­
yalar dövrü olmayan faktorlardır. Belə faktorlar orqanizm­
lərin normal yaşayış şəraitində qəflətən baş verir. Buna 
görə də orqanizmlər belə faktorların təsirinə uyğunlaşma 
qazana bilmirlər. Dövrü olmayan faktorlara qarşı adaptiv 
reaksiyalar olmadığından ziyanverici həşərata qarşı bioloji 
və kimyəvi mübarizənin aparılması mümkündür.
Dövrü olmayan faktorlar əksər hallarda növün fərd- 
lərinln sayım azaltsa da onlar bir qayda olaraq növün ya­
yılma xüsusiyyətlərinə və fərdi inkişaf tsikllərinə təsir
30
göstərə bilmir.
Ekoloji faktorların bütün təsnifat müxtəlifliyinin əya­
ni illüstrasiyası görkəmli fransız alimi P.Dajonun tərtib 
etdiyi cədvəldə verilmişdir (cədvəl 1).
Cədvəl 1
Ekoloji faktorların təsnifatı (R.Dajoya görə, 1975)
A. İqlim faktorları 
İşıq
Temperatur
İlkin dövrü
jä
O
o
İS
< Po
pu
ly
as
iy
al
ar
m
 
sı
xl
ığ
ın
da
n 
as
ılı
 
ol
m
ay
an
 fa
kt
or
la
r
Nisbi rütubətlilik 
yağıntılar İkinci dövrü
Digər faktorlar
B. Fiziki faktorlar 
(qeyri iqlim 
faktorları)
Su mühitin 
faktorları
İkincili dövrü və ya 
dövrü olmayan
Edafık faktorlar Dövrü olmayan
B
io
tik
 fa
kt
or
la
r
_ 
__
__
__
__
_
Po
pu
ly
as
iy
al
ar
m
 
sı
xl
ığ
ın
da
n 
as
ılı
 
ol
an
 fa
kt
or
la
rC. Qida faktorları
Əsasən dövrü 
faktorlar
Q. Biotik faktorlar 
Növdaxili 
qarşılıqlı 
əlaqələr
Növlərarası
qarşılıqlı
əlaqələr
Dövrü olmayan
31
Bəzi ekoloji faktor orqanizmlərə birbaşa deyil, çox­
saylı səbəb-nəticə əlaqəsi ilə vasitəli təsir göstərir. Məsə­
lən, mineral maddələrlə zəngin qara torpaqda əkilən pam­
bıq tarlasında ziyanvericilərin və entomofaqların sayı çox 
olur. Torpaqda mineral maddənin olması pambıq bitkisinin 
güclü inkişafını təmin edir. Yaxşı inkişaf etmiş pambıq 
bitkisi özünün spesifik ziyanvericilərini cəlb edir. Zi­
yanvericilərin çoxluğu isə burada müxtəlif entomofaqların 
çoxsaylılığmı təmin edir.
Ekoloji faktorların onurğasız 
heyvanlara təsir xüsusiyyətləri
Eikoloji faktorların bu və ya digər dozası canlı orqa­
nizmlərə müxtəlif cür təsir göstərir. Əgər müəyyən fakto­
run dozası növün dözümlülük sərhədlərindən kənara çı­
xırsa onda həmin faktor növün coğrafi yayılma sahələrini 
dəyişdirir (şəkil 5).
Ekoloji faktorun dozası növün dözümlülük sərhəd- 
lərindədirsə, faktorun optimumdan yuxarı və aşağı dozaları 
növün çoxalma məhsuldarlığına və ömrünə təsir etməklə 
onun arealı daxilində miqrasiyasına səbəb olur.
Nəhayət, ekoloji faktorun optimumdan kənarlanma 
dozaları növdə müəyyən adaptiv modifıkasiyaların (dia- 
pauza, qış və yay yuxusu, fotoperiodik reaksiyaların) əmə­
lə gəlməsinə səbəb olur.
Növün fərdləriniıı ekoloji faktorun intensivliyindən
32
asılılığı adlı qrafikini eksperiment vasitəsi ilə termo qra- 
dientor adlı cihazın köməyi ilə müəyyən etmişlər.
Şəkil 5. Öyrənilən faktorun intensivliyindən asılı olaraq 
növün dözümlülük sərhədlərini göstərən sxem 
(R.Dajodan, 1975).
Termoqradientor cihazı bir ucu su hamamına, digər 
ucu isə buza qoyulmuş borudur. Borunun içərisinə yer­
ləşdirilmiş həşərat fərdləri üzərində aparılan müşahidə 
göstərir ki, onların əksəriyyəti borunun müəyyən bir 
sahəsində toplaşırlar (şəkil 6).
Qrafik təsvirdə bu qanunauyğunluq parabola şəklində 
alınır və həşəratın daha çox toplaşdığı sahə temperatur 
preferendumuna (üstünlük verilən) müvafiqdir.
33
й
3
с
1
ТЗ
1мФU.
О 5
Preferendum
zonası
Temperatur,°С
15 25 35
ММ*___u— -j U------ 1---------- U
45 55 65 75 85
1
95 100X
Şəkil 6. Həşəratın termoqradientor cihazında paylanma 
qanunauyğunluğu (Brodskiyə görə, 1999).
Həşəratın ayrı-ayrı növləri mühitin kompleks faktor­
larına və ayrıca götürülmüş faktora tələbatına görə fərqlə­
nirlər. Əgər növ kompleks mühit faktorlarının geniş tə­
rəddüdü şəraitində yaşamağa qabildirsə belə növlər evri- 
biont {euros) (bəzi ekoloji ədəbiyyatda evribiont növləri 
evritop növlər adlandırırlar) və ya ekoloji plastik növlər 
adlandırırlar. Mülayim qurşağın geniş areallı həşərat 
növləri evribiont və ya ekoloji plastik növlərdir. Orqanizm 
kompleks mühit faktorlarının məhdud tərəddüdü şəraitində 
yaşamağa qabildirsə belə növlər stenobiont {stenos -  
məhdud, dar) və ya ekoloji plastik olmayan növlərdir. Bəzi 
ekoloji ədəbiyyatda stenobiont növləri stenotop növlər 
adlandırırlar. Tropiklərin sərhədlərindən kənara çıxmayan 
həşərat qrupları və ya növləri stenobiontdurlar.
Ekoloji ədəbiyyatda (A.K.Brodski, 1999) orqanizm­
34
lərİn kompleks mühit faktorlarının tərəddüdünə münasi­
bətindən başqa ayn-ayrı ekoloji faktorlarında tərəddüdünə 
münasibətini bildirən terminlərdən istifadə edilir. Məsələn, 
temperaturun geniş tərəddüdü şəraitində yaşaya bilən 
növləri evritemı, məhdud tərəddüdü şəraitində yaşayanları 
isə stenoterm orqanizmlər adlandırırlar. Digər ekoloji 
amillərə rəğmən evrihiqrobiont (və ya evrihiqrik), steno- 
hiqrobiont (və ya stenohiqrik), evrihalin, stenohalin, evri­
top, stenotop və s. kimi terminlər işlədilir.
Eyni bir mühit faktorunun müəyyən dozası bir növ 
üçün optimal olduğu halda, digər növ üçün qeyri optimal 
ola bilər. Məsələn, stenoterm həşərat növlərinin bir qismi 
termofil (fıleo -  sevmək) olub, temperaturun yüksək doza­
sım tələb etdiyi halda, digər qismi temperaturun aşağı 
dozası şəraitində yaşayır. Belə orqanizmlər müvafiq olaraq 
termofob (fobos -  qorxu, nifrət) adlandırılır. Arid zonala­
rın çoxlu sayda həşərat növləri (məsələn, qarabədən 
böcəklər), termofil olduğu halda, ərimiş qar sularında və 
ya daimi qarlarda yaşayan bəzi həşərat növləri termofob və 
ya kriofıldirlər (krios -  soyuq). Stenohiqrik (rütubətin 
məhdud tərəddüdü şəraitində yaşayan) həşərat növlərinin 
bir qismi hiqrofil olub rütubətin yüksək dozasını, digər 
qismi isə hiqrofob və ya kserofıl olub rütubətin aşağı do­
zasım tələb edirlər. Məsələn, çürüməkdə olan oduncaqda 
yaşayan həşərat növləri və gövdə kəpənəklərinin tırtılları 
hiqrofil olduğu halda, səhra şəraitində yaşayan çoxsaylı 
həşərat növləri və ya yun güvələri kserofil və ya 
hiqrofobdurlar.
35
Həşəratın bəzi növləri yalnız xam torpaqlarda yaşadı­
ğı halda, digərləri becərilən torpaqlarda yaşamağa üstünlük 
verirlər. Fitofil həşərat növləri bitki örtüyündə yaşadığı 
halda, geofıl növlər torpağın səthində və ya torpaqda 
yaşayırlar.
Növlərin ekoloji şəraitə olan seçimi növün tələbi 
anlayışı və ya valentliyi ilə ifadə olunur. Növün ekoloji 
tələbi, onun morfoloji və fizioloji əlamətləri kimi özünü 
göstərən kriterilərdən biridir.
36
II FƏSİL
ABİOTİK FAKTORLARININ ONURĞASIZ 
HEYVANLARA TƏSİRİ
Temperatur -  ilkin dövrü ekoloji faktorlardan biri 
olub, mühitin mühüm limitləşdirici faktorlarından biri hesab 
olunur. Onun kəmiyyətcə göstəricisi geniş coğrafi, möv­
sümi və sutkalıq müxtəlifliyi ilə səciyyələnir. Belə ki, səh­
rada qum səthində temperatur 60° C-yə qalxa bilir, Şərqi 
Sibirdə isə havanın minimum temperaturu mənfi 70° C-yə 
enir. Ümumiyyətlə, +50-dən -50° C temperatur diapazonu 
biosferdə temperatur şəraitinin fundamental xarakteristikası 
hesab olunur, hərçənd bu parametrlərdən kənarlanmalar da 
olur.
Temperatur faktorunun onurğasız 
heyvanlara təsir xüsusiyyətləri
Canlı orqanizmlərə bir başa və digər faktorları (rütu­
bət, qida və s.) dəyişməklə dolayısı yol ilə təsir edir.
Temperatur hər hansı bir sistemdə atom və molekul- 
Jarm orta kinetik sürətini əks etdirir. Onun yüksəlməsi 
orqanizmdə gedən maddələr mübadiləsi, biokimyəvi reak­
siyaların sürətini artırır, aşağı düşməsi isə bu prosesləri 
zəiflədir.
Hər bir orqanizm müəyyən temperatur diapazonunda 
yaşamağa uyğunlaşmışdır. Bəzi alimlər canlı orqanizm-
37
lərin -200- +100° C temperatur diapazonunda yaşamağa 
qabil olduqlarını söyləyirlər. Məsələn, Alyaska karabidləri 
eksperiment zamanı 5 saat müddətində -87°C temperatura 
davam gətirmişlər (şəkil 7).
Şəkil 7. Pterostichus hrevicornis Kirby, 1837 Alyaska ka- 
rabiti Copyright €'-> 2002 University o f Alaska Museum 
Sterling, Alaska, USA, June 24, 2002; Det. G. E. Ball 
2008
Bir çox dəniz onurğasızları 30-32°C-də artıq məhv 
olurlar. Adi kələm kəpənəyi və gicitkən kəpənəyi isə yet­
kin halda -8-20° C temperatur intervalına dözə bilirlər. 
Yumru qurdlar tipindən olan rotatorilər isə anabioz halında 
4 saat müddətində -270° C və 5 dəqiqə müddətində 
+ 100° C temperatura davam gətirə bilirlər (şəkil 8).
38
Şəkil 8. Philidina roseola Ehrenberg, 1832 rotatorisi anabio- 
ztın müxtəlif mərhələlərində (P.Y.Şmitə görə, 1948): 
1-aktiv; 2-bədənin yığılmasının başlanğıc mərhələsi; 
3-anabİozdan öncə tam yığılmış vəziyyətdə; 4 -  ana­
bioz halında.
Onurğasız heyvanların temperatur sərhədləri
Bir çox heyvanlar temperaturun geniş tərəddüdünə 
davam gətirə bilirlər. Belə heyvanlara evriterm, tempera­
turun aşağı tərəddüdünə davam gətirənlərə isə stenoterm 
heyvanlar deyilir. Quruda yaşayan onurğasızlar su mühiti­
nin onurğasızlarmdan daha evritermdirlər. Çünki quru
39
mühitindən fərqli olaraq suda temperatur geniş tərəddüdlü 
olmur. Quru mühitinin evriterm heyvanlarına tam meta- 
morhoza malik olan həşərat növlərini misal göstərmək 
olar. Vanessa cardui Linnaeus* 1758 kəpənəyi, Lucilia ser- 
ricata Meigen milçəyi əsl evriterm həşərat növləridir. 
Mülayim iqlim zonalarının əksər onurğasız heyvanları 
evritermdirlər.
Temperaturun məhdud tərəddüdü çərçivəsində yaşa­
mağa uyğunlaşmış növlər stenotermdirlər. Məsələn, Vit- 
rina cinsindən olan molyuska (şəkil 9), tundra ərazisinin 
bir çox həşərat növləri, məməlilərin, quşların ektoparazit- 
ləri olan həşərat növləri və tropik ölkələrin həşərat fauna­
sının böyük əksəriyyəti stenotermdirlər.
Şəkil 9. Vitrina pellucida Müller, 1774 qannayaqlı molyus- 
kası (by Jozef Gregoya görə).
Bu çərçivədən kənarlaııma onlar üçün öldürücü təsir 
göstərə bilər. Məsələn, Mərcan polipləri yalnız +20,5-
40
+30°C temperatur tərəddüdündə yaşayırlar (tropik su­
larda). Elpidia glacialis Theel, 1876, holoturisi isə 0°C 
+l°C-də yaşamağa uyğunlaşmışdır. Onlar bu temperatur 
intervalmdan bir dərəcə belə kənarlanmaya dözə bilmirlər 
(şəkil 10).
a b
Şəkil 10. Elpidia glacialis Theel, 1876 holoturisi Theel frän 
Kara-lıafvet.
a-qarın tərəfdən görünüşü, b-bel tərəfdən görü­
nüşü
Ümumiyyətlə, soyuq ərazilərin (Dünj'a okeanının 
dərinlikləri (+5 °C), Arktika və Antarktika, və s. ərazilər) 
faunasının növ tərkibi digər ərazilərlə müqayisədə çox 
kasıb olur.
Stenoterm heyvanlar arasında elə ekoloji qruplar 
vardır ki, onlar üçün optimal temperatur ya yüksək, ya da
41
aşağı ola bilər. Optimal temperatur həddi yüksək olanlar 
termofillər (istisevərlər), aşağı olanlar isə kriofillər (so- 
yuqsevərlər) adlanır.
Stenoterm növlərin digər qismi mikroterm (soyuğada- 
vamlı və ya kriofil) olub, temperaturun aşağı dozasına 
üstünlük verirlər. Onların bəziləri (ayaqquyruqlular və 
Chiona cinsindən olan uzunayaq ikiqanadlılar) daimi 
(əbədi) qarlar içərisində 0° C-dən mənfi t0° C-yə qədər 
temperaturda aktiv halda yaşayırlar.
Stenoterm növlərin digər qismi isə temperaturun 
yüksək dozasım tələb edirlər. Belə növlər meqaterm və ya 
termofil növlər adlandırırlar. Bu orqanizmlər üçün optimal 
temperatur yüksək temperatur həddinə təsadüf edir. Bunlara 
isti y erlərdə, torpağın ən isti qatlarında təsadüf etmək olar 
(şəkil 11.)
Şəkil 11. Müxtəlif növlərin temperatur əyriləri (Çemova 
Bılovaya görə, 2007): 1, 2 stenoterm növlər -  krio­
fillər; 3-7-evrterm növlər; 8, 9-stenoterm növlər- 
termoflllər
42
Müxtəlif qrup onurğasızlar üçün aktivliyin yuxarı tem­
peratur hədləri eyni olmur. Məsələn, amöblər (Ameba Umax 
Dujardin, 1841j və infuzorlar +54-56°C temperaturda aktiv 
çoxala bilirlər. Polypedilum Kieffer, 1912 cinsindən olan 
milçəyin sürfəsi sakitlik halında 1 dəqiqə +102° C tempe­
raturda yaşaya bilir. Triops Schrank, 1803 xərçənginin 
yumurtaları həyat fəaliyyətini +103°C temperaturda saxlaya 
bilirlər. Fələstin səhralarında çəyirtkələrin aktiv halı 40° C- 
də olur. 48°C yaşamağa uyğunlaşan Thermosbaena mira- 
bilis Monod, 1927 xərçəngi üçün 30°C öldürücü təsir 
göstərir.
Hər bir növün aktiv fəaliyyəti üçün lazım olan tempe­
ratur diapazonu fərdidir və həmin növün əlamətlərindən 
biridir.
Bəzi həşərat növləri +5° +10° C temperaturda fəal 
olurlar. Belə həşərat növlərini ələ götürdükdə əlin hərarə­
tindən bir neçə dəqiqədən sonra məhv olurlar. İstər evri- 
term, istərsə də stenoterm həşərat növləri fərdi inkişaflarını 
bu və ya digər fazasında müəyyən temperatur sərhədlərinə 
üstünlük verirlər. Orqanizmin üstünlük verdiyi temperatur 
sərhədləri istilik preferendumu və ya preferendum 
adlandırılır. Müəyyən edilmişdir ki, inşada parazitlik edən 
baş bitinin Pediculus humanis L. termopreferendumu 24- 
32° C temperatur olduğu halda ev milçəyin Musca dome- 
stica L. Üstünlük verdiyi temperatur 42° C-dir. İstilik pre­
ferendumu həşəratın fizioloji halından (ac və ya tox,, cinsi 
fəallıq və s.) və mühitin digər abiotik faktorlarından
43
(işıqlanma, rütubət, külək) asılı olaraq dəyişir.
Məsələn, 3-5° C temperaturda saxlanmış Formica ru- 
fa  L,, qarışqasının yetkin fərdləri 23-29° C temperatura 
üstünlük verdiyi halda, 27-29° C temperaturda saxlanılmış 
fərdləri 32-52° C temperatura üstünlük verirlər.
Ətraf mühitdə temperaturun həşəratın aktivliyinə təsi­
rinin bəzi qanunauyğunluqları XIX əsrin sonu XX əsrin 
əvvəllərində P.İ.Baxmetyev tərəfindən müəyyənləşdiril­
mişdir. Bu səbəbdən 12-ci şəkildə təsvir olunan əyri Bax- 
metj'ev əyrisi adım almışdır (şəkil 12).
t'C
52 ölüm halı
' tvDaimi temperatur süstlüyü
|\v(MÜvaqq;>ti temperatur süstlüyü
f - j .__Лйс Istilikdan süstlüyün başlanması
-■Super optimal zona
Soyuqdan süstlüyün (donuqluğun) başlanması
Krftik nöqtə
Şakil 12. Temperaturun təsiri altında həşəratın yaşayış halını 
səciyyələndirən Baxmetyev əyrisi (G.Y. Bey-Biyen- 
kodan, 1980).
44
Baxmetyev əyrisinə görə həşəratın əksər növlərinin 
aktivliyi 13° -38° C temperatur diapazonu sərhədlərində- 
dir. 26° C temperatur optimal temperatur hesab olunur.
Həşəratın soyuğa davamlılıq (soyuğa dözümlülük) 
qabiliyyəti onun say dinamikasında və yayılma xüsusiyyət­
lərində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Həşəratın aşağı 
temperatur şəraitində məhv olması mühitin temperatu­
runun kritik nöqtəyə qədər enməsi nəticəsində bədəndəki 
suyun donması halı ilə əlaqədardır. Müəyyən edilmişdir ki, 
həşəratın soyuğa davamlılığı bədəndəki suyun miq­
darından, onun fizioloji vəziyyətindən, qidalanmasından 
və s. asılıdır. Məsələn, gövdə kəpənəyinin (Ostrinia nu- 
bilalis Hb.) tırtılının bədəninin 67-69 %-ni su təşkil edən 
fəal fərdlərində aşağı temperatura davamlılıq həddi -  11- 
15° C olduğu halda, diapauzadakı olan və bədənində 56- 
57 % su olan tırtıllarda dözümlülük həddi -21, -25° C 
olur. Saxarovun tədqiqatları ilə müəyyən edilmişdir ki, 
payızlıq sovkanın (Agrotis seqetum) yaxşı qidalanmış 
tırtılları -11° C-də donurlar. Pis qidalanmış fərdlər isə -  
6° C temperaturda artıq məhv olurlar. Yaxşı qidalanmış 
fərdlərin bədənində kifayət qədər qlikogen toplandığından 
onun bir hissəsi qliserinə çevrilir. Qliserin bədəndəki su ilə 
rabitə yaratdığından belə suya əlaqəli və ya «bağlı su» 
deyilir. Sərbəst suya nisbətən əlaqəli su antifriz funksiyası 
daşıyır və bədəndəki suyun donma nöqtəsini -20° C-yə 
qədər aşağı salır. Sait (1961) müəyyən etmişdir ki, -20° C- 
yə davam gətirən Bracon cephi minicinsinin bədəninin diri
45
çəkisinin 25%-ni qliserin məhlulu təşkil edir.
Həşərat bədənindəki suyun donmaya davamlılığım 
müəyyən edən digər səbəb intermisellyar sudur. İntermis- 
selyar su sitoplazmadakı ultramikroskopik kapillyarlar 
daxilində yerləşdiyindən belə su fiziki səbəbdən domnaya 
daha davamlı olur.
Tətbiqi ekoloji tədqiqatlar zamanı həşəratm tem­
peratur dəyişmələrinə dözümlülük sərhədlərini və onların 
üstünlük verdiyi (optimal) temperatur sərhədlərini müəy­
yənləşdirməyin böyük əhəmiyyəti vardır. Məsələn, tək 
ipəksamyan kəpənəyin (Ocneriya dispar L.) yetkin fərdləri 
mənlı 4° C temperatur şəraitində yanm saatdan sonra 
məhv olurlar. Melanoplus mexicanus L. çəyirtkəsinin yet­
kin fərdləri mənfi 8° C temperaturda saxlandıqda 48 saat­
dan sonra tələf olduqları halda qızılı kəpənəyin (Nygmia 
phaeorrhoca L.) qışlayan tırtılların məhvi 14° C tem­
peraturda 158 gün ərzində salamat qalırlar.
Mühitin temperaturu mənfi 45-48° C-yə çatdıqda 
həşəratın əksər növləri məhv olur. Lakin qızılı böcəklərin 
sürfələri və səhra çəyirtkələrinin sürfələri mənfi 52° C 
temperatur şəraitində aktivliklərini qoruyub saxlayırlar.
İndi isə temperaturun aktivlik sərhədlərindən kənar- 
lanmaları halında baş verən dəyişikliklərə nəzər salaq. 
Temperaturun aktivlik sərhədlərindən kənarlanmaları 
növün fizioloji dözümlülük sərhədlərindən artıq olduqda 
fərdin və ya növün ölümünə səbəb olur. Belə ki, tempera­
turun 0° C-dən aşağı enməsi davam etdikdə əvvəlcə hü­
46
ceyrə daxilindəki mayenin (şirənin) həddən artıq soyuması 
baş verir. Sonra temperatunın get-gedə aşağı enməsi və 
kritik nöqtəyə çatması maksimal soyumağa səbəb olur. 
Maksimal soyuma halında hüceyrə şirəsinin qismən don- 
ması və qismən kristallaşması halında gizli temperaturun 
azad olması baş verir. Azad olmuş gizli temperatur qısa bir 
müddət ərzində bədənin temperaturunu yüksəldir. Bədən 
temperaturunun bu cür yüksəlməsi orqanizmin sonuncu 
müdafiə reaksiyası olub, həyatı xilas etməyə xidmət edir. 
Lakin, mühit temperaturunun aşağı düşməsi davam edərsə, 
hüceyrə mayesinin tamamilə donması baş verir və 
orqanizm məhv olur.
Temperaturun onurğasız heyvanların 
coğrafi yayılmasına təsiri
Temperatur faktoru onurğasız heyvanların arealının 
sərhədlərinin əksər hallarda müəyyən olunmasına səbəb 
olur.
R.Dajonun (1975) məlumatına görə Fransa ərazisində 
yaşayan 215 növ düzqanadlınm yalnız 60 növü Paris 
rayonu ərazisində yayılmışdır. Köçəri çəyirtkə (Locusta 
miqratoriya L.) Şərqi Avropada 20° C-lik iyul 
izotermindən kənara çıxmır. Tropik Afrikada se-se mil­
çəyinin yayılması orta illik temperaturu 20° C-dən yuxarı 
olan ərazilərlə məhdudlaşır.
Həşəratm coğrafi yayılmasına yalnız minimal tempe-
47
ratur deyil, maksimal temperaturda təsir göstərir. Məsələn, 
ağ kələm kəpənəyinin (Pieris brassicae) arealının cənub 
sərhəddi Fələstinlə məhdudlaşır. Belə ki, bu növ Fələstin 
ərazisində yay mövsümünün yüksək temperaturu 
şəraitində çoxala bilmir.
Temperatur faktoru birhüceyrəli plankton orqanizm­
lərin şaquli yayılmasında da böyük rol oynayır. Belə halda 
nəzərə almaq lazımdır ki, Dünya okeanının yalnız 100-200 
m dərinliklərində temperatur tərəddüdü özünü kəskin 
göstərir.
200 m~dən aşağı qatlarda temperatur sabit olur. Lakin 
daha dərinliyə getdikcə + 4-2°C təşkil edir. Dərinlik art­
dıqca ilk öncə planktonun ümumi kütləsi azalır. Əgər biz 
həm soyuq həm də isti ərazilərdə nanoplanktonun ümumi 
kütləsini 100 götürsək, onda dərinlik artdıqca onun 
kütləsinin dəyişməsini verilmiş cədvəldə görmək olar 
(cədvəl 2).
Cədvəl 2
Dərinlikdən asılı olaraq nannoplanktonun yayılması 
(%-lə) (V.A. Dogel, Y.İ.Polyanskiy və E.İ.Xeysinə görə,
1962)
Dünya okeanının 
zonaları
Dərinlik (m-lərlə)
0 50 100 200 400
Soyuq sularda 100 27 9 1,5 0,5
Tropik sularda 100 92 32 8 3
Qviney cərəyanı 26,6 - 14,5 12,3 7
48
Temperatur faktorunun onurğasız 
heyvanların çoxalması və inkişafına təsiri
Temperatur orqanizmlərin çoxalmasında da rol 
oynayan mühüm ekoloji faktordur. Temperaturdan asılı 
olaraq müxtəlif vilayətlərin su hövzələrində yaşayan 
onurğasızların çoxalma xüsusiyyətləri fərqlidir. Dünya 
okeanının soyuq rayonlarından isti rayonlarına yaxınlaş­
dıqca (qütb zonalarından tropiklərə doğru) həm növlərin 
sayı artır, həm də sürfə mərhələlərinin yaşama müddəti 
uzanır. Soyuq qütb qurşağında yaşayan onurğasızlarda 
inkişaf, adətən birbaşa gedir. Bundan əlavə, tropik, və 
mülayim qurşaqlardan fərqli olaraq qütb zonasında yaşa­
yan heyvanların əksəriyyəti diri bala doğur. Tempera­
turdan asılı olaraq bəzən eyni növ müxtəlif yolla çoxalır. 
Məsələn, Fransanın sahil sularında (Atlantik okeanı) akti- 
niyalar yumurta qoymaqla çoxaldıqları halda, Şpisbergen 
sahillərində həmin növ (Arktik vilayət) diri bala doğmaqla 
çoxalırlar. Diri bala doğma halı kəskin iqlim şəraitində 
nəsli saxlamaq üçün təkamüldə gedən bioloji uyğun­
laşmadır.
Onurğasız heyvanların böyük qismini təşkil edən o 
həşəratın da inkişaf sürəti əhəmiyyətli dərəcədə mühitin 
temperatur şəraitindən asılıdır. Hər bir həşərat növünün bu 
və ya digər inkişaf fazasının inkişafa başlaması üçün 
temperaturun müəyyən həddi tələb olunur. Həşəratın inki­
şafa başlaması üçün lazım olan sutkalıq orta temperatur 
inkişafın aşağı həddi (astanası) temperaturu adlandırılır.
49
Həşəratın inkişafı üçün lazım olan optimal temperaturdan 
yuxarıda elə bir temperatur həddi mövcuddur ki, həmin 
temperatur həddində inkişaf dayanır. Buna inkişafın yuxarı 
astanası (həddi) temperaturu deyilir. Bəzən inkişafın aşağı 
temperatur astanası həddindən aşağı, yuxarı temperatur 
astanası həddindən yuxarı olan temperatur göstəricilərini 
bioloji sıfır temperaturları adlandırırlar.
Cədvəl 3
İ.V.Kojançikov və digər müəlliflərə görə bəzi həşərat 
növlərinin inkişafının aşağı temperatur həddi və 
effektli temperaturun cəmi (Bey-Biyenkodan)
Növün adı
İnkişafın aşağı 
hədd tempe­
ratu ru  (t)
Effektli tem­
peratu run  
məcmusu (C)
Almamənənəsi 
(AphisponiDeg.) 7,0 114
Ev milçəyi
(Musca domestica L.) 12,0 230
Ambar uzunburunu 
(Calandra granaria L.) 11,0
360
Kələmgüvəsi
(.PluteUamaculipemisCürt.) 9,8
380
İsveçmilçəyi (Oscinellafritt L.) 8,0 400
Payızlıq sovkası 
(Ägrotis segetum Şiff.) 10,0
1000
Kürəntarakan
(BlatellagermanicaL.)
6,5 19000
50
3 saylı cədvəldən göründüyü kimi hər həşərat nö­
vünün inkişafının aşağı temperatur həddi özünəməxsusdur. 
Məsələn, ev milçəjdnin (Musca domestica L.) inkişafının 
aşağı temperatur astanası 12° C olduğu halda, payızlıq 
sovkasmmkı 10° C-dir.
İnkişafın bioloji sıfır həddindən yuxarıda yerləşən və 
yuxarı inkişaf həddindən aşağıda yerləşən temperatur ef­
fektli temperatur adlandırılır. Yalnız effektli temperatur 
həşəratın bədənində fizioloji proseslərin aktivləşməsinə 
təsir edir. Bu səbəbdən inkişafın sürəti effektli tempera­
turdan asılıdır. Effektli temperaturu tapmaq inkişafın aşağı 
temperatur astanasını (həddini) (t() müşahidə edilən 
temperaturdan (t) çıxmaq lazımdır. Məsələn, əgər müşa­
hidə olunan sutkalıq orta temperatur 20° C, inkişafın aşağı 
temperatur həddi 12° C-dirsə (ev milçəyində olduğu kimi) 
onda effektli temperatur 20-12 = 8° C-yə bərabər olar.
Həşəratın bu və ya digər inkişaf fazasının və ya bü­
tövlükdə bir nəslinin inkişafının başa çatması üçün müəy­
yən miqdarda istilik enerjisi lazımdır. Həmin eneıjinin 
ümumi miqdarını effektli temperatur (C) adlandırırlar. 
Effektli temperaturun miqdarını C-{t-tf)n düsturu ilə 
hesablayırlar. Bu düsturda n -  inkişafın günlərlə müddə­
tidir. Bir nəslin tam inkişafı üçün vacib olan effektli tem­
peraturun miqdarı termal konstanta adlandırılır. Termal 
konstanta növün əlamətlərindən biri olub, onun temperatur 
faktoruna tələbkarlığım bildirir.
Hər hansı bir həşərat növünün inkişafının aşağı tem­
51
peratur həddim bilməklə, onun bir inkişaf fazasmm və ya 
bütöv nəslin inkişafı üçün lazım olan effektli temperaturun 
məcmusunu praktiki olaraq hesablamaq olar. Məsələn, 
anbar uzunburun böcəyinin yeni qoyulmuş yumurtalarım 
21° C temperaturlu tennostata qoyub onu lazım olan qida 
və mtubətliklə təmin edib, bir nəslin inkişafı üzərində 
müşahidə aparaq. Orada bir nəslin inkişafının 36 sutkaya 
başa çatdığını müşahidə etsək, onda məlum olar ki, anbar 
uzun böcəyinin bir nəslinin inkişafı üçün lazım olan 
effektli temperatur 360° C-dir. Yəni, (21-11) 36=360.
Əgər həmin termostatda ev milçəyinin bir nəslinin inki­
şafı 25 sutka yanma baş verirsə onun bir nəslinin inkişafı 
üçün laznn olan effektli temperaturun cəmi (21- 
12)-25+5=230 olar.
Hər hansı bir oliqovoltin və ya polivoltin növün inkişa­
fının aışağı temperatur astanasım və bir nəslin inkişafının 
başa çatması üçün lazım olan istilik konstantasım bilməklə 
onun bu və ya digər coğrafi ərazidə inkişaf edə biləcəyi 
nəsillərin sayım müəyyənləşdirmək olar. Bunun üçün həmin 
coğrafi ərazidə vegetasiya müddəti aylarının aşağı inkişaf 
astanasımdan yuxarı olan temperaturunun cəmini hesablamaq 
lazımdır. Bey-Biyenkonun (1980) məlumatına görə 
Leninqrad vilayəti ərazisində (Puşkin şəhəri) may-sentyabr 
aylarında 8° C temperatur astanasından yuxan 739° C 
effektli temperatur mövcuddur. Əgər İsveç milçəyinin 
inkişafının aşağı temperatur astanası 8° C-dirsə və onun bir 
nəslinin inkişafı üçün lazım olan effektli temperaturun cəmi
52
400° C-dirsə onda bu ərazidə həmin növ il ərzində 
maksimum 2 nəsil verə bilər.
Alma mənənəsi üçün effektli temperaturun cəmi 
114° C, otaq milçəyi üçün 230, anbar uzunburun böcəyi- 
ninki 360, kələm mənənəsininki isə 380-dir.
Bir çox hallarda effektli temperaturun cəminin müəy­
yənləşdirilməsi həmin növün ziyanverici fazalarının baş 
vermə vaxtım proqnozlaşdırmağa və ona qarşı mühafizə 
tədbirləri planlaşdırmağa imkan verir. Hər bir növün 
inkişafı üçün lazım olan effektli temperaturun labora­
toriyada müəyyənləşdirilməsi onun areal daxilindəki bütün 
ərazilər üçün mütləq deyil. Bu hal onunla izah edilir ki, 
növün inkişaf sürəti yalnız temperaturdan deyil, digər 
faktorlardan da asılıdır.
Onurğasız heyvanların temperatur 
tərəddüdünə uyğunlaşma xüsusiyyətləri
Təkamül prosesi nəticəsində canlı orqanizmlərdə 
ətraf mühitin dəyişkən temperaturuna qarşı bir çox 
uyğunlaşmalar qazanılmışdır. Bu proseslər müxtəlif yol­
larla həyata keçirilir.
Belə ki, bir çox onurğasız heyvanlar çox dəyişkən 
temperatur şəraitində maddələr mübadiləsini az və ya çox 
dərəcədə sabit vəziyyətdə saxlaya bilirlər. Bu hal tempe­
ratur kompensasiyası adlanır və heyvanlarda təkamül 
nəticəsində qazanılmış biokimyəvi adaptasiyaya misaldır.
53
Məsələn, Barens dənizinin sahillərində yaşayan Littorina 
littorea Linnaeııs, 1758 qarmayaq mollyuskası və Mytilus 
edulis {Linnaeus, 1758) ikİtayqapaqlı molyuskalarmda 
maddələr mübadiləsinin intensivliyi onların yaşadığı 
dəyişkən temperatur şəraitindən (onlar qabarma və çəkil­
məyə məruz qalan sahil zonalarda yaşayırlar) asılı deyil. 
Yaz və yay aylarında bu temperaturun diapazonu +20° C- 
dən yuxarı olur. Soyuq havalarda onlarda metobolizm isti 
havalarda olduğu kimi intensiv olur. Bu proses ferment- 
lərin fəaliyyəti ilə əlaqədardır. Belə ki, temperatur aşağı 
düşəndə fermentlər öz quruluşunu dəyişərək kimyəvi 
reaksiyaların daha da sürətlə getməsinə təsir göstərirlər.
Temperaturun tərəddüdünə qarşı onurgasız heyvan­
ların qazandığı digər uyğunlaşma termozənzimlənmədir. 
Bütün poykilotermik orqanizmləri, o cümlədən həşəratı 
bədən temperaturunu nisbətən tənzimləmək qabiliyyətinə 
görə üç kateqoriyaya bölürlər: siklotermlər, xemoytermlər 
və heliotermlər. Sikloterm növlərin bədən temperaturu 
ətraf mühitin temperaturuna az və ya çox dərəcədə uyğun­
dur. Lakin mühitin temperaturu 30° C-dən yuxarı qalx­
dıqda və ya 10° C-dən aşağı düşdükdə sikloterm hey­
vanların bədən temperaturu fiziki (buxarlandırma) və ya 
kimyəvi (metobolitik prosesləri gücləndirməklə) yolla ya 
aşağı salır, ya da yuxarı qaldıra bilirlər.
Xemoyterm heyvanlar bədən temperaturunu ətraf 
mühitin temperaturuna nisbətən yuxarı qaldırmaq üçün 
əzələ aktivliyindən istifadə edirlər. Məsələn, haf kəpə­
54
nəkləri və torpaq arılan uçmazdan əvvəl müəyyən vaxt 
ərzində qanadlarım vibrasiya (titrətməklə) etməklə bədən 
temperaturlarını yüksəldə bilirlər. Müəyyən edilmişdir ki, 
südləyən haf kəpənəyinin {Deilefıla euphobial) uçması 
üçün onun bədən temperaturu 34,5° C-yə qədər yüksəl­
məlidir.
Bir çox həşərat növləri (düzqanadlılar, qızılı böcək­
lər, bəzi taxtabitilər) heliotenn heyvanlardır. Onlar günəş 
şüaları altında müəyyən poza alaraq bədən temperaturunun 
yuxarı qalxmasına nail ola bilirlər. Məsələn, soyuq havada 
Səhra çəyirtkəsi bədəninin əksər hissəsini günəş şüalarına 
tərəf istiqamətləndirirlər. Əgər hava istidirsə. onlar yalmz 
bədənin alın nahiyəsini günəş şüalarına tərəf çevirirlər.
İlin fəsillərindən, yəni temperatur dəyişkənliyindən 
asılı olaraq hidrobiontlarda, xüsusilə plankton orqanizm­
lərdə gedən morfoloji dəyişikliklər (siklomorfoz) daha çox 
nəzər-dəqqəti cəlb edir. Bu özünü bədən ölçüsündə, 
müxtəlif çıxıntı və qabarmalarda göstərir. Yay formaları 
daha çox çıxıntı və qabannalara malik olur ki, bunlar da 
yüksək temperatur şəraitində hərəkətdə sükan rolunu 
oynayırlar (şəkil 13). Bununla yanaşı yay fəslində onlar 
daha hərəkətli olur, çünki bu fəsildə plankton orqanizm­
lərin qida obyektləri üfıqi istiqamətdə su qatlarında qeyri- 
bərabər yayılmış olur. Qış fəslində isə əksinə, qida obyekt­
ləri su qatında bərabər yayılmış olur. Bununla əlaqədar çox 
hərəkətə ehtiyac olmadığından çıxıntılar da yox olur.
55
а
b
О
Şəkil 13. Plankton orqanizmlərdə temperaturdan asılı olaraq 
bədən ölçülərinin dəyişməsi (siklomorfoz) (Zemov, 
1949). a -  yay formaları (soldan sağa) Ceratium hi- 
ruııdinella, Asplanchna priodonta, Daphnia hialina, 
Hyalodaphnia cuculbata, Bosmina coregoni növü­
nün 2 forması; b -  həmin növlərin qış formaları.
Yüksək temperatura şəraitində bəzən səthinin böyü­
məsi təkcə çıxıntılar hesabına deyil, eyni zamanda bədənin 
həddindən artıq uzanması hesabına da baş verir.
İstilik mübadiləsinə əsasən quru heyvanlarında oldu­
ğu kimi su heyvanları da 2 qrupa ayrılır -  homoyoterm və 
paykilotemı hidrobiontlar. Birincilərdə bədən temperaturu 
xarici mühitin temperatur dəyişkənliyindən asılı olmur. Bu 
heyvanlarda bədən temperaturunu nizamlamaq üçün bir 
sıra morfoloji və fizioloji mexanizmlər mövcuddur.
56
Hidrobiontlar içərisində su məməliləri homoyoterm hey­
vanlardır. Paykiloterm hidrobiontlarda bədən temperaturu 
adətən xarici mühitin temperaturundan az fərqlənir və 
onun dəyişilməsi hidrobiontlann bədən temperaturunun da 
dəyişilməsinə səbəb olur. Paykiloterm hidrobiontlara bütün 
onurğasızlan, balıqları və başqalarını aid etmək olar.
Soyuq iqlimli vilayətlərdə və soyuq suya malik bö­
yük dərinliklərdə yaşayan orqanizmlərin ölçüləri, isti 
sularda (tropik vilayətlərdə) yaşayan eyni növ orqanizm­
lərin ölçüsündən iri olur. Onların çoxu nəhəng ölçüyə 
malik olurlar. Bunlara birhüceyrəlilər, bağırsaqboşluqlular, 
qurdlar, molyuskalar, dərisitikanlılar və b. qruplar arasında 
daha çox rast gəlinir. Hind okeanında yaşayan Ceratium 
reticulatum və S. paimatum növləri Atlantikanın şərq sa­
hillərində yaşayan eyni növlərdən daha uzun pəncəşəkilli 
buynuzvarı çıxıntıların olması ilə fərqlənirlər (şəkil 14.)
Bunu da qeyd etmək vacibdir ki, nəhəng hidrobiont­
lara tropik zonada da rast gəlinir. Lakin, bu ümumi qanu­
nauyğunluqdan kənar hesab olunur. Çünki tropik sulardakı 
nəhəng formalar (məsələn, riflərdə yaşayan aktiniyalar, 
mərcan poliplərinin bəzi nümayəndələri, ikitayqapaqlı 
mollyuska Tridacna və b.), yalnız oradakı mövcud 
əlverişli şəraitin olması və skeletdə kalsiumım həddindən 
çox toplanması hesabına əmələ gəlir.
Şimal formalarının iri ölçüyə malik olması çox gü­
man ki, onlarda cinsi yetkinlik və çoxalmanın tropik zo- 
nadakı həmcinslərinə nisbətən gec baş verməsi və nəsil 
vermənin azalmasıdır. Bütün bu xüsusiyyətlər isə şimal
57
formalarının böyük ölçüyə malik olması üçün material və 
enerji vermiş olur.
Şjkil 14. Seratum qamçılısmm isti və soyuq sularda bədən 
formasının dəyişməsi Doflein və Reichenow görə, 
1929). A -  Hind okeanından olan Ceratium reticula- 
tıım Pouchet, 1883; В -  Atlantik okeanından olan S. 
reticulatum Pouchet, 1883; C -  Hund okeanından olan 
S, paimcıtum Schröder, 1900; D -Atlantik okeanından 
oları S. paimatum.
58
Rütubətin onurğasız heyvanlara 
təsir xüsusiyyətləri
Quruda yaşayan onurğasızlarm əksəriyyətinin (həşə­
ratın) ekoloji xüsusiyyətlərinə təsir edən amillərdən biri 
havanın su buxarları ilə doyma dərəcəsinin göstəricisidir. 
Havanın su buxarları ilə doyma dərəcəsi mühitin nisbi 
rütubətliliyini bildirir. Məlumdur ki, quru (yerüstü) yaşayış 
mühitində havanın su buxarlan ilə doyma dərəcəsi həmişə 
100%-dən aşağı olur. Bu səbəbdən quruda yaşayan hər bir 
orqanizmdən suyun buxarlanması baş verir. Havada nisbi 
rütubətin dəyişməsi həşəratın bədənində suyun miqdarının 
dəyişməsinə səbəb olaraq, həşəratın davranışına, yaşayıb 
qalmasına və çoxalma məhsuldarlığına təsir göstərir. 
Rütubəti iliyin onuğasızlara təsiri bir başa və ya dolayı 
yolla baş verə bilir. Məsələn, Həşərat nisbətən kiçik bədən 
ölçüsünə malik olduğundan həşərat bədənindən daim 
suyun buxarlanması baş verir. Ətraf mühitdəki nisbi 
rütubətin 100%-dən aşağı olması həşəratın bədənindən 
suyun müəyyən hissəsinin buxarlanmasına səbəb olur. 
Orqanizmdə suyun miqdarının müəyyən həcmdə (həddə) 
qalmasını təmin etmək üçün təkamül prosesində 
orqanizmdə müəyyən uyğunlaşma mexanizmləri əmələ 
gəlmişdir. Belə uyğunlaşmalara misal olaraq morfoloji, 
fizioloji və ekoloji uyğunlaşma mexanizmlərini göstərmək 
olar.
Morfoloji uyğunlaşma mexanizmlərinə misal olaraq 
bədən örtüyündə su keçirməyən epikutikulanm inkişafını,
59
bir sıra mənənələrdə, yastıcalarda və digər həşəratda mum 
örtüyünün olmasını, kutikulanm qalınlaşmasını, nəfəsliklə­
rin quruluş xüsusiyyətlərinin dəyişməsini, pupun quruluş 
xüsusiyyətlərini, baramanın və s. əmələ gəlməsini göstər­
mək olar. Kutikulanm qalınlaşması səhra və quru çöllərin 
xarakterik sakinləri olan çəyirtkələrdə, şalalarda, tarakan 
və böcəklərdə daha yaxşı inkişaf etmişdir.
Bədəndə olan suyun buxarlanmasınm tənzimlənmə­
sində nəfəslik indeksi mühüm rol oynayır. Nəfəslik indeksi 
ön döş nəfəsliklərinin uzunluğunun bütün döşün 
uzunluğuna nisbətən faizlərlə miqdarının göstəricisidir. 
Müəyyən edilmişdir ki, ağ malyariya ağcaqanadının {Ano­
pheles pulcherrımus Tlıeov.) nəfəslikləri kiçik olduğundan 
o quraqlığa davamlıdır. Digər malyariya ağcaqanadının 
{A.algeriensis Thoeb.) nəfəslikləri iri olduğundan həmin 
növ quraq hava şəraitində tezliklə məhv olur.
Orqanizmin su balansının tənzimində fizioloji uyğun­
laşmalara misal olaraq, həzm olunmamış qida qalıqların­
dan suyun arxa bağırsaq vasitəsilə sorulmasını, bədən səthi 
vasitəsilə rütubətin qəbulunu və rütubətin qida vasitəsi ilə 
orqanizmə daxil olmasını göstərmək olar.
Orqanizmin su balansının tənzimində ekoloji uyğun­
laşmalara misal olaraq torpaqda yaşayan həşərat növlərinin 
sürfələrinin şaquli miqrasiyasını misal göstərmək olar. 
B.T.Ağayevin (2004) məlumatına görə şıqqıldaq böcək­
lərin {Elateridae) torpaqda yaşayan sürfələrinin 61%-i yaz 
fəslində torpağın yuxarı qatlarına doğru hərəkət edir.
Bir çox həşərat növləri puplaşmazdan əvvəl, qışlama
60
dövründə və diapauzaya getməmiş yüksək rütubətli sahəyə 
doğru yerlərini dəyişirlər.
Rütubətə münasibətinə görə həşəratı iki qrupa bö­
lürlər: evrihidrobiontlar və stenohidrobiontlar. Evrihidro- 
biontlar rütubəti geniş tərəddüdü şəraitində yaşamaq 
qabiliyyətinə malik olurlar. Stenohidrobiontlar üç qrupa 
bölünür: hiqrofillər, mezofıllər və kserofillər və ya hiqro- 
foblar. Hiqrofil növlər nəmişlik yerlərdə, mezofillər orta 
rütubətlilikdə, kserofillər isə quraq ərazilərdə məskun­
laşırlar. Məsələn, hiqrofil növ olan gövdə kəpənəyini 80- 
100 % rütubətliliyi olan ərazilərdə, mezofil növ olan 
payızlıq sovka 50-80% rütubətliliyi olan yerlərdə, kserofil 
növ olan səhra çəyirtkəsi (Schistocerca qreqaria Forsk.) 
isə Afrika və Cənub-Qərbi Asiyanın nisbi rütubəti 40- 
60%-ə çatan regionlarında yayılmışlar.
Bütün göstərilənlərə baxmayaraq real təbiətdə hə­
şəratın yaşayışı üçün lazım olan rütubət ayrılıqda deyil, 
digər ekoloji amillərlə, xüsusilə temperatur və rütubətlə 
əlaqəli şəkildə təsir göstərir. Məsələn, anbar uzunburun 
böcəyi (Calandra qranariya L.) tərkibində rütubəti 20%- 
dən çox olmayan dənlə qidalanır. Bu növün normal 
yaşayışı üçün qidanın rütubətliliyinin 14-16% olması 
vacibdir. Təcrübələrlə müəyyən edilmişdir ki, dənin 
rütubətliliyi 12%-ə çatdıqda anbar uzunburun böcəyinin 
inkişafı dayanır, rütubətlilik 11%-ə endikdə isə onlar məhv 
olurlar.
Quraqlıq zamanı rütubətin çatışmaması səbəbindən 
çiçəklərdə nektarın miqdarı azalır. Bu hal bir çox həşərat
61
növlərinin (payızlıq sovka, çəmən kəpənəyi və başqaları) 
yetkin fərdlərinin nektar şəklində qəbul etdiyi əlavə qi­
danın azlığı ucbatından onların yumurta məhsuldarlığı 
olduqca aşağı düşür.
Yüksək temperatur və quraqlıq çəmən kəpənəyinin 
erkək fərdlərinin toxum püskürdücü kanalında tıxacın 
əmələ gəlməsinə səbəb olduğundan belə fərdlər praktiki 
olaraq sterilləşir. Digər tərəfdən quraq hava və yüksək 
temperatur çiçək nektarında şəkərin qatılığınm 25%-dən 
yuxarı qalxmasına səbəb olur. Şəkərin qatdığının artması 
çəmən kəpənəyinin yumurta borucuqlarmdakı yumurta 
rüşeymlərinin degenerasiyasına səbəb olur və həmin fərdin 
yumurta məhsuldarlığı son dərəcə aşağı düşür.
Temperatur və rütubətin 
həşərata birgə təsiri
Mühitin temperaturu, rütubətin həşərata təsir xarak­
terini son dərəcə güclü dəyişə bilir. Məsələn, temperatur və 
rütubətin alma meyvəyeyəninin puplanna birgə təsiri 
araşdırılarkən müəyyən edilmişdir ki, 21-28° C temperatur 
və 53-95% rütubətlilikdə yalnız 10% puplar məhv olur. 
Həmin temperatur və rütubət göstəricilərindən kənarlanma 
hallarında puplann ölüm faizi kəskin surətdə artır (şəkil 
15).
62
Şəkil 15. Alma meyvəyeyəninin puplannm inkişaf termo- 
hiqroqramı (Şelforda görə).
Payızlıq sovkanın dişi fərdi 20° C temperatur və 85% 
nisbi rütubətlilik şəraitində 840 yumurta qoyduğu halda 
30° C temperatur 85%-lik rütubət şəraitində yalnız 377 
ədəd, yəni 2 dəfədən az yumurta qoyur.
Təbii şəraitdə ayrı-ayrı həşərat növlərinin yumurta məh­
suldarlığı, fərdi inkişaf müddəti və müvafiq olaraq onların
63
sayının dinamikası, temperatur və rütubətin uzlaşma nisbə­
tindən asılıdır. Temperatur və rütubətin uzlaşma nisbətinin 
həşərat orqanizminə təbii şəraitdə təsirini klimoqram və bio- 
klimoqramlarla ifadə edirlər. Klimoqram tərtib etmək üçün 
tədqiqat apanlan sahənin müəyyən ərazisində çoxillik və ya 
illik orta aylıq temperatur və yağıntıların miqdarını bilmək 
vacibdir.
Klimoqram tərtib etmək üçün ordinat oxu üzərində 
temperatur göstəriciləri (° C), absis oxu üzərində isə 
yağıntılar millimetrlərlə göstərilir. İlin hər bir ayının 
temperatur və yağıntı göstəricisinin kəsişmə nöqtəsində 
dairəcik çəkilir.
Dairəciyin üzərində müvafiq ay rum rəqəmi ilə göstə­
rilir. Sonra I aydan XII aya qədər olan dairəciklər ardıcıl 
olaraq (xronoloji) düzxətlərlə birləşdirilir. Nəticədə qrafik 
üzərində düzgün formaya malik olmayan bir çox bucaqlı 
alınır. Alınmış qrafik həmin ərazinin klimoqramıdır.
Geniş areallı növün müxtəlif ərazilərinin klimoqram- 
larının müqayisəsi hansı ərazinin temperatur və rütubət 
nisbəti göstəricilərinin növ üçün daha əlverişli olduğunun 
əyani göstəricisidir.
Temperatur və rütubət nisbətinin Phytonomus varia- 
bilis Hbst. (yonca uzunburun böcəyi) növünün sayına 
təsirini müəyyən etmək üçün V.V.Yaxontov (1969) həmin 
növün arealı daxilində iki coğrafi ərazinin Özbəkistan 
respublikasındakı Buxara şəhəri və Fransanın cənubundakı 
Marsel şəhəri) klimoqram tərtib etmişdir (şəkil 16,17).
64
Te
m
pe
ra
tu
r 
‘C
 
Te
m
pe
ra
tu
r ’C
1
И —  
1
fö /
t
O ı ta ıllı к
»
ləm pera tur 13 t o
1 I i 1 1 I ı ı
I Y ağ ın tıla rın  illik m iqdarı 135 m r
1-..... 1 _ . ■ < ı t ı ı
n
tO 20 30 40 50 60 W SO M W
Şəkil 16. Buxara şəhərinin klimoqramı
0
W 0 ä
r
|
>1
I
I
F<K% . s
— — u
-3 0
O rta itlik
t
tem peratur 1 3 .d C
t
Y ağıntılarınl ■ ..T -I____ m iqdar' __i____L 546 mm j_0 to го X 40 SO BO 70 X w  xt 
Şəkil 17. Marsel şəhərinin klimoqramı
65
Klimoqramların müqayisəsi nəticəsində müəyyən edil­
mişdir ki, Fransanın cənubunda yağıntıların miqdarının 
çoxluğu Phytonomus variabilis Hbst. növünün inkişafına 
mənfi təsir etdiyindən həmin ərazidə böcək olduqca az say­
lıdır. Buxara ətrafında isə Phytonomus variabilis Hbst. hər il 
kütləvi sürətdə artaraq yonca bitkisinin yarpağına ziyan 
vurur.
Bəzən eyni bir növün eyni bir ərazidə müxtəlif illərdə 
sayırım artıb azalma səbəbini müəyyən elmək üçün ayrı-ayrı 
illər üzrə tərtib edilmiş klimoqratnları müqayisə etmək lazım 
gəlir.
25O\2Q -
I Л
I »
i  яt-
№
0
n F ^ y - - - - - - 4 -
f  ЖШ
Ж "••.„ur
Dereler
-L.
а ю 20 50 m
в
150
25№*?Ш‘
о 20
1 15  <9
а
Е
i  Yağıntılsırın miqdarı, mm
I ___
Rezervasiya "урМ
L _____ i_____ i_i -i__I---1---1---1---1
- -  -  -  yumurta fazası
-------- sürfa fazası
---------yetkin ferdler
10 20 60 60 80 
Yağıntıların miqdarı, mm
Şəkil 18. Uvarovun Kiçik Asiya şəraitində Mərakeş çəyirt­
kəsi üçün tərtib eidiyi bioklimoqram (B.Biyenkodan); 
A -  qeyri-əlverişli həyat şəraiti; В -  əlverişli həyat 
şəraiti.
66
Hər hansı bir ərazidə yaşayan həşərat növünün Ibio- 
klimoqrammı tərtib etmək üçün klimoqramdakı çoxbu- 
caqlının bütöv xətləri əvəzində növün fenoloji təqvimi 
əsasən ayrı-ayrı inkişaf fazaları şərti işarələrlə qeyd edilir. 
Elmi ədəbiyyatda yumurta fazasım nöqtə və ya kiçik 
punktirlə, sürfə fazasım iri punktirlə, pup fazasını dairə- 
ciklərlə, yetkin mərhələni isə bütöv xətt və ya xaç işarələri 
ilə çəkirlər (şəkil 18).
Mühitin işıq faktoru
İşıq (günəş şüalan) Yer üzərində baş verən bütün 
proseslər üçün əsas enerji mənbəyidir və bütün canlılann 
həyatında əvəzedilməz əhəmiyyət kəsb edir.
Günəş istiliyi və işıq olmasaydı, Yer üzərində həyat 
olmazdı. Bütün orqanizmlərin həyat fəaliyyəti proseslərini 
yerinə yetirmək üçün daxil olan enerjinin əsas mənbəyi 
günəş radiasiyası sayılır, bu Yerin enerji balansının 29,9%- 
ni təşkil edir. Yer səthinə düşən günəş enerjisini 100% 
qəbul etsək, onun təxminən 19%-i atmosferdən keçərkən 
udulur, 34%-i geriyə kosmik fəzaya əks olunur, 47 %-i isə 
düz və səpilən radiasiya şəklində Yer səthinə daxil olur 
(şəkil 19).
Günəş şüasinin canlı orqanizmlərə təsiri çox müx­
təlifdir. Günəş işığının orqanizmlərə təsiri onun spektral 
tərkibindən, intensivliyindən, işıqlanma müddətinin sut­
kalıq mövsümi və illik (yaz, yay, payız, qış) dövriliyindən 
asılıdır.
67
Gün*?
suaiaatuası
Yer
Şəkil 19. Günəş enerjisinin Yer səthində sərf olunması 
yollan (E. Oortagörə, 1972)
İşıq faktorunun onurğasız heyvanlara təsir 
xüsusiyyətləri və onurğasız heyvanların işığa 
qarşı uyğunlaşma xüsusiyyətləri
Günəş şüalarının spektri bioloji təsirinə görə üç his­
səyə ayrılır: ultrabənövşəyi, görünən, infraqırmızı.
Dalğalarının uzunluğu 0,290 mkm-dan az olan ultra­
bənövşəyi şüalar bütün canlılara, o cümlədən onurğasız 
heyvanlara öldürücü təsir edir. Qısa dalğalı ultrabənövşəyi 
şüalar ozon qatı tərəfindən tutulduğuna görə Yer səthinə az 
miqdarda uzun dalğalı (0,300-0,400 mkm) ultrabənövşəyi 
şüalar gəlib çatır. Onlar yüksək kimyəvi fəallığa malikdirlər
68
və dozası çox olduqda canlı hüceyrələri zədələyə bilər. Bəzi 
heyvanlar, məsələn həşərat ultrabənövşəyi şüalan görürlər.
Görünən şüalar (dalğa uzunluğu 0,400 mkm-dən 
0,800-ə qədər) bitki və heyvanların həyatında çox böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Yaşıl bitkilər və avtotrof birhüceyrəli 
heyvanlar məhz bu şüaların iştirakı ilə fotosintez prosesini 
həyata keçirirlər.
İnfraqırmızı şüalar bitki və heyvan toxumaları tə­
rəfindən udulur və bu şüalardan soyuqqanlı heyvanlar 
(onurğasızlar arasında həşərat, hörümçəkkimilər) öz bədən 
temperaturunu qaldırmaq üçün istifadə edirlər.
Torpaqda, mağaralarda və okeanın dərinliklərində 
(abissal) yaşayan onurğasız heyvanlar üçün işıq labüd 
deyil. Lakin, heyvanların davranışında və mühitdə 
səmtləşməsİndə (orientasiya) işığın mühüm rolu vardır.
İşıqlanmanın intensivliyinə münasibətinə görə onur- 
ğasız heyvanları üç qrupa bölürlər: gündüz işığında aktiv 
fəaliyyətdə olanlar, gecə vaxtı aktiv olanlar və alaqaran­
lıqda (daha doğrusu tutqun işıqda) aktiv fəal^yətdə 
olanlar.
Hidrobiontlar arasında planktonlar (makro-, mezo- və 
mikroplankton) sutkanın qaranlıq vaxtları suyun üst, işıqlı 
vaxtları isə alt (dərin) qatlarında cəmləşirlər. Nadir 
hallarda isə çevrilmiş şəkildə miqrasiya (gündüzlər üst 
qatda, gecələr isə dərin qatlarda) müşahidə edilir.
Sutkanın qaranlıq vaxtı (saat 2200 və l 00 radələrində) 
kürək ayaq kalanus xərçənginin əsas hissəsi 0-40 m 
dərinlikdə kisu qatında cəmləşmiş olur (səkil 20).
69
16 29 24 4' & 12
m
Şokil 20. Xəzər dənizində plankton infiızorların müxtəlif 
fəsillərdə sutkalıq şaquli miqrasiyaları (Ağama- 
Lıyev, 1983).
Günün işıqlı vaxtları isə (400, 7°°, 1300 vaxtlarda) 
aşağı qatlara (80-120 m) enirlər (şəkil 20). Dərin zonalarda 
yaşamağa uyğunlaşmış plankton orqanizmlərdə də sutkalıq
70
yerdəyişmə müşahidə olunur. Onlar gecə vaxtları böyük də­
rinliklərdən (400 m-dən aşağı) 200-300 m dərinliyə qalxır, 
gündüzlər isə əksinə, bir neçə yüz metrlərlə dərinliyə 
enirlər.
Xəzər dənizində plankton infuzorlann şaquli miqrasi­
yasının öyrənilməsi nəticəsində də maraqlı nəticələr 
alınmışdır (Ağamalıyev, 1983). Aşkar olunmuşdur ki, 
bütün fəsillərdə günün işıqlı vaxtları infuzorlar suyun aşağı 
qatlarında (10-50 m), qaranlıq vaxtları isə yuxarı qat­
larında (0-10 m) cəmləşirlər. Yaz və yay fəsillərindən fərq­
li olaraq, payız və qış fəsillərində şaquli miqrasiyanın zəif 
getdiyi müşahidə olunmuşdur. Bu da çox güman ki, həmin 
fəsillərdə işığın intensivliyi, temperatur və su cərəyanı ilə 
əlaqədardır.
Qum onurğasızlarmdan Papilionidea və ya sancaqbığ 
kəpənəklər, çəyiıtkələr, ikiqanadlılarm əksəriyyəti, 
böcəklər və zarqanadlılar gündüz, Noctidae fasiləsindən 
olan sovkaların əksəriyyəti, şalalar və sisəklər gecə vaxtı, 
Sphinqidae fasiləsindən olan haf kəpənəkləri, xırıldaq 
böcəklərinin əksəriyyəti (məsələn, may və iyun xırıldaq bö­
cəkləri) tutqun havada aktiv fəaliyyətdə olurlar.
Təcrübələrlə sübut edilmişdir ki, bir çox həşərat 
növləri gecə çağlarında 300-440 mmk dalğa uzunluğuna 
malik olan süni ultrabənövşəyi işıq mənbəyinə doğru uçur­
lar. Adi işığa malik olan közərdilmə lampalarına nisbətən 
ultrabənövşəyi şüalar eyni bir növün fərdlərini 5-20 dəfə 
daha çox cəlb edirlər. Süni işıq mənbələrindən civə lampa­
larının ultrabənövşəyi şüalan daha effektli hesab olunur. Bu
71
lampaların işığına ən çox ziyanlı həşərat növləri uçurlar. Bu 
mənada civə lampaları ziyanlı həşərata qarşı biofiziki 
mübarizə vasitəsi kimi istifadə edilə bilər.
İşıq şüalarını (görünən) şüaları qəbul etmək üçün 
onurğaısız heyvanlarda çox mühüm uyğunlaşmalar əmələ 
gəlmişdir. Fototrof birhüceyrəli heyvanlar (bir çox qamçı- 
lılar) bitkilərlə yanaşı görünən işıq enerjisi hesabma üzvi 
maddələr sintez etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Daha 
mürəkkəb quruluşlu çoxhüceyrəli onurğasızlarda (bağır- 
saqboşluqlulardan başlayaraq) işığa həssas orqanlar inkişaf 
etmiş, buğumayaqlılarda, molyuskalarda və digər onur- 
ğasız heyvanlarda bir-birindən asılı olmadan mürəkkəb 
görmə orqanları əmələ gəlmişdir. Mürəkkəb görmə 
orqanlarının əmələ gəlməsi ilə əlaqədar olaraq onlarda 
yaşadığı mühiti qavramaq qabiliyyəti meydana çıxmışdır.
Görmə qabiliyyətinin inkişafı nəticəsində heyvan­
larda müxtəlif rənglər əmələ gəlir ki, bu da onlara düşmən­
dən gizlənməyə və ya öz növündən olan fərdləri tanımağa 
xidmət edir. Dalğa uzunluğu 0,800 mkm-dən artıq olan və 
insan üçün görünməyən infraqırmızı şüalar sahəsi istilik 
enerjisinin əsas mənbəyidir. Düz düşən günəş şüaları istilik 
enerjisi ilə daha zəngindir. Bir çox poykilotermik 
heyvanlar günəş işığından öz bədən temperaturlanm 
yüksəltmək üçün istifadə edirlər. Məsələn, kölgədəki 
gicitkən kəpənəyi tırtıllarının bədən temperaturu havanın 
temperaturuna uyğun olur. Düz düşən günəş şüasının 
təsirinə məruz qaldıqda isə temperatur 20 dərəcədən çox 
yüksəlir.
72
Ətraf mühitdə Yerin öz xəyali oxu ətrafinda və günəş 
ətrafında fırlanması ilə əlaqədar olaraq işıqlanmanm sut­
kalıq, mövsümi və illik dövrülüyü mövcuddur. İşıq- 
lanmanın sutkalıq ritminə uyğun olaraq heyvanlarda gecə 
və gündüz həyat tərzinə müxtəlif uyğunlaşmalar əmələ 
gəlmişdir.
Görünən işıq çox qüvvətli qıcıqlandırıcıdır. Hətta bə­
zi birhüceyrəli heyvanlar işıqlanmanm dəyişməsinə aydın 
sürətdə reaksiya verirlər. Məsələn, planktonda yaşayan bir 
sıra birhüceyrəlilər (zooplankton) sutka ərzində sutka ər­
zində şaquli miqrasiya həyata keçirirlər (şəkil 21).
Fdrdhnn sayt
16 19 22  İ  4 7 İO / 3  M
a
Şəkil 21. Zooplanktonun (Calanus fınmarchicus) sutkalıq 
şaquli miqrasiyası (Raymont, 1963). a -  Calanus 
fınmarchicus Gunnerus, 1770 -  dişifərd, fiqurun eni 
fərdlərin sayını göstərir, b -  (1) Euchaetaacuta, (2) 
Calanus fınmarchicus, (3) Podon polyphemoedes, c 
-  Calanoida növlərinin miqrasiyası.
73
Şaquli miqrasiyanın mühüm xüsusiyyətlərindən biri 
onun çox cəhətli olmasıdır. Belə ki, bu bioloji prosesin 
sutkalıq vaxtından, miqrasiyanın istiqamətindən, sürə­
tindən və s. çox asılıdır.
Aparılan tədqiqatlarla aşkar olunmuşdur ki, orqa­
nizmlərin şaquli yerdəyişməsi müxtəlif faktorların (işıq, 
temperatur, qida, qaz rejimi və s.) nəzarəti altında baş 
verir, Onların içərisində əsas yeri işıq və temperatur 
faktorları tutur.
Sutkalıq yerdəyişmə ilə yanaşı, hidrobiontlarda gü­
nün uzunluğu ilə müəyyən olunan fəsli bioloji ritmlər də 
(yerdəyişmələr) mövcuddur. Bu əsasən iki tipdə olur. Bi­
rinci tip hidrobiontlarm həyatı üçün əlverişli olan fəsli yer­
dəyişmədir ki, bu çoxalmanı təmin edən uyğunlaşmadır.
İkinci tipisə, orqanizmlərdə diapauzanm baş vemıəsi 
ilə xarakterizə olunur. Diapauza qeyri-əlverişli şəraitin 
yaranması ilə əlaqədar növün müxtəlif mərhələlərində 
inkişafın müəyyən müddət dayanmasıdır. O, sakitlik 
dövründən fərqli olaraq, hələ qeyri-əlverişli şərait 
yaranana qədər birdən-birə baş verir.
İşıq faktoru ilk növbədə onurğasız heyvanların illik 
həyat tərzini tənzim edir. Günün uzunluğu böyük ekoloji 
əhəmiyyət kəsb edir. O coğrafi en dairələrindən və ilin 
fəsillərindən asılı olaraq kəskin dəyişir.
Belə ki, sutka ərzində baş verən uzun fotoperiod 
əksər həşərat növlərinin maneəsiz inkişafına kömək edir, 
yayın sonu payızın əvvəllərində fotoperiodun qışlaması, 
diapauza halına keçidi stimullaşdırır.
74
Qısa fotoperiod tezliklə inkişaf üçün əlverişsiz payız- 
qış mövsümünün başlanmasının astronomik dəqiq 
siqnalçısıdır. Məhz işıqlanmanın müddətinin qısalması sa­
yəsində orqanizmin fizioloji funksiyalarının yenidən 
qurulması və qışlamaya keçidi təmin edir.
Müəyyən edilmişdir ki, yalnız güclü deyil., zəif 
işıqlanma da həşəratda fotoperiodik reaksiyaların əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. Bir çox həşərat növləri 1-5 lyuks 
gücündə olan işıqlanmaya həssasdırlar. Kolorado kartof 
böcəyində 0,1 lyuks gücündə olan işıqlanma halında, foto­
periodik reaksiyanın ilk əlamətləri üzə çıxır.
Fotoperiodik reaksiyalar kəmiyyət və keyfiyyət fo­
toperiodik reaksiyalarına bölünür. Keyfiyyət fotoperiodik 
reaksiyaları diapauzanm, yəni fizioloji sakitlik halının 
əmələ gəlməsinə səbəb olur. Kəmiyyətə, fotoperiodik re­
aksiyalarına puplarm diapauzadan əvvəl çəkisinin artması, 
məhsuldarlığın dəyişməsi, soyuğadavamlılığın dəyişməsi 
və s.-ni misal göstərmək olar.
Atmosferin qaz tərkibi və hava axınlarının 
onurğasız heyvanlara təsiri
Atmosferdə yaşayan canlılar həyatı Yerin səthi ilə 
əlaqəlidir. Hava mühiti orqanizmlərə həm fiziki, həm də 
kimyəvi təsir göstərərək, onların həyat fəaliyyətini təmin 
edir. Hava kütləsinin hərəkəti və atmosfer təzyiqi fiziki 
faktorlara aid edilir.
Həşəratın yayılmasında şaquli və üfüqi hava axını
75
faktoru mühüm rol oynayır. Hava axınlarının üfüqi 
hərəkəti olan külək mənənələrin, kiçik ikiqanadlılarm və 
kəpənəklərin passiv yayılmasında mühüm rol oynayır 
(şəkil 22).
Hündürlük.
Şəkil 22. Buğumayaqlılardan ibarət olan hava lanktonunun 
hündürlükdən asılı olaraq paylanması (Dajoya görə, 
1975)
Hava cərəyanları həmçinin qanadsız növlərin və bəzi 
həşərat sürfələrinin də yayılmasına təsir edir. Məsələn, tək 
(taykeş) ipəksarıyan kəpənəyin birinci yaşda olan 
tırtıllarının tükcükləri bədənin uzunluğundan iki dəfə çox 
olduğundan belə tırtıllar yumurtadan çıxdığı ərazidən 20 
km-ə qədər uzaq məsafəyə yayıla bilirlər.
Bir çox onurğasız heyvanlarda hava cərəyanları ilə 
yayılmağa uyğunlaşmalar -  anemoxoreya əmələ gəlmişdir. 
Məsələn, bir çox ibtidailərin sistaları, kiçik həşərat növləri, 
hörümçəklər və bəzi gənələr üçün xarakterikdir. Hava 
axınları ilə passiv olaraq hərəkət edən orqanizmlərin cəmi
76
aeroplankton adlandırılır. Bu hal su mühitində yaşayan 
plankton orqanizmlərə analojidir. Aeroplanktonun 
sakinləri üçün passiv uçuş bədənin kiçik olması, çıxın­
tıların hesabına bədən səthinin artması, qanadların nisbətən 
iri olması ipək saplardan istifadə və s. kimi adaptasiyalar 
xarakterikdir (şəkil 23).
Şəkil 23. Həşəratın hava axınları ilə hərəkətə uyğunlaşması 
(Çernova, Blovaya görə): 1. Cardiocrepis bre- 
virostris ikiqanadlısı; 2. Porrycordila sp. Fir əmələ 
gətirən ikiqanadlı; 3. Anargus fuscus zarqanadlısı; 
4. Dreyfusia nordmannianae hermesi; 5. Tək 
ipəksarıyanın Lymantria dispar tırtılı
Fəal uçuşa malik olan həşərat növləri də külək vasitə­
si ilə yayıla bilir. Məsələn, səhra çəyirtkəsi güclü fəal 
uçma qabiliyyətinə malik olmasma baxmayaraq, sürəti 
saatda 7 km-dən artıq olan küləkdə onların yayılmasını 
məhz hava axını təmin edir. Çəyirtkə sürülərinin 100 km- 
lərlə məsafələrə hərəkətini məhz küləklər təmin edir.
77
III FƏSİL
ONURĞASIZ HEYVANLARIN 
SU YAŞAYIŞ MÜHİTİ
Təbiətdə suyun əhəmiyyəti çox böyükdür. Ən gözəl 
həlledici olan su, planetimizin iqlimini formalaşdırır, Su 
planetdə istiliyi (Qolfstrim cərəyanı) və rütubəti (təbiətdə 
suyun dövranı) tənzimləyir, atmosferi oksigenlə zənginləş­
dirir (fotosintez) və s. Bütün bunlarla yanaşı su mühüm 
geoloji faktor kimi də fəaliyyət göstərir. Hər şeydən əvvəl 
su., çoxsaylı orqanizmlərin yaşayış mühitidir.
Su hövzələrinin ekoloji zonaları. Okean və ona daxil 
olan dənizlərdə hər şeydən əvvəl iki ekoloji sahə ayırırlar: 
su qati -  pelagial və suyun dibi (bental). Dərinlikdən asılı 
olaraq bental sahə litoral zonaya, batial zonaya -  dik 
yamac sahəsi və abissal zonaya bölünür. Litoral zona 
okean dibinin çəkilməsi zamanı ən aşağı və qabamıa za­
manı ən yuxarı su səviyyələri arasındakı sahilboyu ekoloji 
zonanı əhatə edir. Dərinliyi 40-50 sm-dən 200 m-ə qədər- 
dir. Litoral sahə qabamıa və çəkilmə nəticəsində gündə iki 
dəfə su ilə örtülür və sudan azad olur. Süxurlann xüsu­
siyyətindən asılı olaraq gilli, qumlu, daşlı və qayalı lito- 
rallar mövcuddur. Təbiidir ki, litoralm sakinləri nisbətən 
yüksək olmayan təzyiq, işiqlanma və temperatur rejiminin 
sutkalıq və mövsümi dəyişməsi şəraitində yaşayır.
Abissal sahə okean dibinin 2500 m-dən dərin olan 
sahəsidir (6000-7000 m-ə qədər). Bu sahə daim qaranlıq 
olub, temperatur aşağı və sabit, yüksək təzyiq (yüzlərlə,
78
bəzən min atmosferə yaxın) altında olur. Abissalm bitkisi 
bəzi bakteriyalardan və bir neçə növ saprofıt yosunlardan 
ibarətdir, heyvanları ya gözsüzdür və ya böyük g;özləri 
vardır, bir çox orqanizm isə özü işıq saçır
Su yaşayış mühitinin əsas xüsusiyyətləri
Suyun sıxlığı. Su yüksək sıxlığa malik olan təbii 
maddədir. Onun sıxlığı 103 kq/m3-dur. Bu havanın sıxlı­
ğından (havanın sıxlığı 1,3 kq/m3-a bərabərdir) təxminən 
1000 dəfə çoxdur. Suyun sıxlığının onurğasız heyvanların 
həyatında müstəsna rolu vardır. Belə ki, küllü miqdarda 
bitki və heyvan növləri su qatlarında asılı vəziyyətdə olur­
lar. Suyun yüksək sıxlığa malik olması su onurğasız 
heyvanlarının quruluş xüsusiyyətlərini də müəyyən edir. 
Belə ki, bədənləri yumşaq, həlməşik halda olan onurğasız 
hidrobiontların bədən səthi də yumşaq olur. Buna sifo- 
noforları, meduzaları, daraqlıları və azqıllı qurdları misal 
göstərmək olar.
Suyun hərəkətliliyi orqanizmlərin mühitdə yayılma­
sına da səbəb olur. Suyun axını onurğasız heyvanları, onla­
rın yumurta və sürfələrini uzaq məsafələrə aparır. Adətən 
dib orqanizmlərin sürfələri suyun hərəkətliliyi sayəsində 
daşınır.
Suyun oksigen rejimi. Oksigen həyat üçün ən zəruri 
qazlardan biridir. Tənəffüsə və su hövzəsində gedən oksid- 
ləşmə-destruksiya proseslərinə sərf olunur. Oksigenlə doy­
muş suda onun miqdarı 1 litrdə 10 ml təşkil edir. Bu atmo-
79
sferclə olan oksigendən 21 dəfə azdır. Oksigen su hövzə­
sində həddindən artıq çox olduqda və ya su oksigenlə doy­
duqda onun artıq hissəsi atmosferə xaric olur. Bu qazın 
əsas bioloji mənbəyi fotosintez prosesi nəticəsində əmələ 
gələn oksigendir. Bu istiqamətdə əsas rolu fıtoplankton 
oynayır. Şirin su hövzələrində fıtoplanktonun yüksək 
inkişafı -  «çiçəklənməsi» -  dövrü suyun üst qatı oksigenlə 
demək olar ki, doymuş olur. Dəniz və okeanlarda suyun 
oksigenlə doyma hallarına nadir hallarda təsadüf olunur. 
Kontinental su hövzələrində və daxili dənizlərdə dərinlik 
artdıqca suda oksigenin miqdarı azalır və çox vaxt dib 
hissədə geniş oksigensiz zona yaranmış olur.
Dünya okeanının tropik və mülayim iqlim qurşaq- 
lanndakı hissələrində dərinlik artdıqca əvvəl suda oksi­
genin miqdarı azalır (10-15 %-ə qədər), sonra yenidən 
artır,, Müəyyən dərinliklərdə oksigenin olmaması çox gü­
man ki, orada suyun dövran etməməsi, bu zonanın hey­
vanat aləmi və bakteriyalarla zəngin olması və b. proses­
lərlə izah oluna bilər (oksigen tənəffüsə sərf olunur). Daha 
böyük dərinliklərə oksigenlə zəngin su axını gəldiyinə 
görə onun miqdarı yenidən artmış olur.
Ümumiyyətlə, su hövzələrində oksigenin miqdarının 
azalması kimyəvi və bioloji proseslər nəticəsində baş verir. 
Məsələn, üzvi və mineral birləşmələrin oksidləşməsi, 
bakteriyaların öz həyat fəaliyyətlərində su hövzəsindəki 
oksigenin 85-90 % qədərini mənimsəməsi suda oksigenin 
kəskin azalmasına səbəb olur. Belə vəziyyət nəhayət su 
hövzəsində olan canlılar aləminin kütləvi qırılmasına gə­
80
tirib çıxarır.
Oksigenin suda həll olmasına temperatur da təsir gös­
tərir.
Su sakinləri arasında suda oksigenin miqdarının geniş 
tərəddüdünə, hətta onun olmamasına dözə bilən bir çox 
növlər mövcuddur (evrioksibiontlar), buna şirinsulu oliqo- 
xetləri (Tubifex tubifex), və bəzi molyuskları (məs. Vivipa- 
rus viviparus) göstərmək olar. Bir çox növlər oksigenin 
çatışmazlığı şəraitində qeyri-aktiv vəziyyət (anosibioz) alır 
və beləliklə, əlverişsiz dövrü keçirə bilər.
Suyun duz rejimi. Suyun duzluluq dərəcəsi promillə 
ifadə olunur. Promil (%o) 1 litr suda həll olan duzların 
qramlarla miqdarıdır. Əgər bir litr suda 1 qr. duz həll ol­
muşsa, onun duzluluq dərəcəsi l%o, bir 1 suda 300 qr. duz 
həll olmuşsa, onun duzluluq dərəcəsi 300 %o-dir. Ümumiy­
yətlə, Yer üzərindəki su hövzələrinin duzluluq diapazonu 
(spektri) çox böyükdür. Elə su hövzələri vardır ki, orada 
suyun duzluluğu 0,01-0,02 %o-dən artıq olmur. Digər 
tərəfdən elə su hövzələri məlumdur ki, orada suyun 
duzluluğu 300 %o-dən yuxarıdır (təbii su hövzələrində 
maksimal duzluluq 360 %o-dir). Beləliklə, 0,01-360 %o -  
Yer kürəsi üzərindəki su hövzələrinin duzluluq dərəcəsini 
göstərən minimal və maksimal hədlər hesab olunur.
Suda həll olmuş mineral duzlar xloridlərdən, sulfat və 
karbonatlardan ibarətdir. Bunların faizlə miqdarı dəniz 
suyunda və şirin sularda kəskin fərqlənir. Dəniz suyımda 
xloridlərin miqdarı -  88,8%, sulfat duzları -  10,8%, kar- 
bonatların miqdarı isə 0,4%-dir. Şirin suda isə əksinə, kar-
81
bonatlarm miqdarı 79,9%, sulfat 13,2%, xloridlərin miq­
darı isə 6,9% təşkil edir. İstər dəniz suyunda, istərsə də 
şirin sularda həmin duzların ionlarının miqdarı da müxtəlif 
olur.
Onurğastz heyvanların həyat fəaliyyəti və yayılma­
sında həmin duz ionları və onların miqdarının böyük 
əhəmiyyəti vardır. Su bitkilərinin həyatı üçün isə əsasən 
fosfor, azot, kalsium birləşmələri və başqa elementlər 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Suda həll olmuş duzların miqdarından asılı olaraq 
bütün təbii su hövzələrini Şirin sulu (0,5 %o-ə qədər), Şor 
sulu (30 %o-ə qədər), Dəniz (50 %o-ə qədər), Ultraqalm (50 
%o-dən çox) və ya Hiperqalin (100 %o-dən çox) su 
hövzələrinə ayrılır. Bütün qeyd olunan müxtəlif tipli su 
hövzələrinin canlılar aləminin tərkibi ilk növbədə duzluluq 
və temperatur faktorları ilə müəyyən olunur. Hidro- 
biontlarm çoxlu sayda digər ekoloji faktorlara uyğunlaş­
ması ilk növbədə onların həmin su hövzələrinin duzluluq 
və temperatur rejimlərinə uyğunlaşmasından asılıdır.
Suyun temperatur rejimi. Su hövzələrinin temperatur 
rejimi quruya nisbətən xeyli sabitdir. Bu, suyun fiziki 
xassələri ilə, xüsusilə yüksək istilik tutumu ilə bağlıdır.
Su yüksək istilik tutumuna, zəif istilik keçiriciliyinə 
və donma zamanı həcminin genişlənməsi xüsusiyyətinə 
malikdir. Suyun istilik tutumu çox yüksəkdir -  4190 
coul/kq. Suyun böyük miqdarda istilik udmasına baxma­
yaraq o, həmin temperaturda zəif istilikkeçirmə qabiliyyə- 
inə malikdir. Suyun bu xüsusiyyəti su hövzələrində tempe-
82
raturun çox zəif -  tədricən dəyişilməsinə səbəb olur ki, bu 
da hidrobiontlar üçün vacib şərtlərdən biridir. Çünki 
hidrofaunanın böyük əksəriyyətinin bədən temperaturu 
sabit olmayıb xarici mühitin temperaturundan asılıdır.
Suyun istiliyi zə if keçirməsinin su canlılarının hə­
yatında mühüm əhəmiyyəti vardır. Suda istiliyin zəif ya­
yılması (axını) suyun aşağı qatlanna doğru temperaturun 
tədricən keçməsi və çox hallarda, hətta dayazlıqlarda belə 
(50 metrlik sahələrdə) temperatur sıçrayışının olmasına 
səbəb olur ki, bu da suyun dibindəki təbəqələrin axıra qə­
dər isinməsinin qarşısını alır. Bu hadisə su hövzələrinin 
dibində yaşayan canlılar üçün əsas şərtlərdən biridir.
Suyun təzyiqi. Hidrosferdə foımalaşan həyatın spe­
sifik xüsusiyyətlərindən biri də su kütləsinin yaratdığı 
təzyiqdir. Bu təzyiq onun aşağı qatlarına getdikcə daha da 
artır. 10 metrlik su sütununun (dəniz suyunda) 1 snf səthə 
göstərdiyi təzyiqin qiyməti 1,01. 105 Pa-dır. Ona görə də 
dəniz və okeanların böyük dərinliklərində təzyiq də yüksək 
olur. Dəniz heyvanlarının çoxu böyük dərinliklərdə 
yaşayırlar. Deməli, onlara göstərilən təzyiq də yüksək olur. 
Məsələn, qarmayaqlı molyuska Natica groenlandica 3 
metrdən 2300 metrə qədər, Priapulus caııdatm qurdu isə 
10 metrdən 7000 metrə qədər olan dərinliklərdə yayıl­
mışlar. Təcrübələr göstərmişdir ki, həmişə dayazlıqlarda 
yaşayan heyvanlar da çox asanlıqla böyük təzyiqlərə dö­
zürlər. Məsələn, dənizlərin qabarma və çəkilmə zonala­
rında yaşayan aktiniyalar və dəniz ulduzları 10 MPa təz­
yiqə və üzər böcəyin sürfəsi hətta 60 MPa təzyiqə dö-
83
zürlər.
Suda yaşayan orqanizmlərlə, quru həyat tərzi keçirən 
orqanizmlərin tənəffüs prosesləri və tənəffüsetmə şəraitləri 
də eyni deyildir. Buna müvafiq olaraq onların 
tənəffüslərinə xidmət edən orqanları da fərqlidir. Bir litr 
havanın tərkibində 210 ml 0 2 vardır ki, bu da bir litr suda 
həll olmuş 0 2-dən 20-30 dəfə çoxdur. Deməli hidrobiont- 
lar az oksigen tutumu olan şəraitdə yaşayırlar. Ona görə də 
hidrobiontlann böyük əksəriyyətində qaz mübadiləsi və 
eləcə də digər maddələrin mübadiləsi sabit temperaturlu 
heyvanlarla müqayisədə çox zəif gedir.
Su mühitinin pH-nın onurğasız 
hidrobioııtlara təsiri
Qeyd etmək lazımdır ki, təbii su hövzələrində mühi­
tin fəallığı (pH) təsadüfi hallarda neytral olur. Əksər hal­
larda mühitin fəallığı dəyişkən olur. Bu onunla izah olunur 
ki, istər dəniz, istərsə də şirin su hövzələrində hidrogen və 
hidroksil ionları arasındakı müvazinət, bir sıra fiziki- 
kimyəvi və bioloji faktorların təsiri nəticəsində pozulur.
Dənizlərdə mühitin fəal reaksiyası -  pH, adətən, zəif 
qələvi xarakterli olub 8-dən 8.5-ə qədər dəyişilir. Lakin 
daxili dənizlərdə və körfəzlərdə suyun duzluluğunun aşağı 
enməsi və fitoplanktonun intensiv inkişafı nəticəsində fəal 
reaksiya 10-dan da artıq ola bilər.
Kontinental su hövzələrinə gəldikdə burada iki tipdə 
fəal reaksiya müşahidə olunur: 1) neytral qələvi (pH=7-10)
84
və 2) turş mühit (pH=3.5-6.9). Turş mühit əsasən, 
mamırlarla örtülü su hövzələrinə və bataqlıqlara xasdır. Bu 
cür su hövzələrində bitkilər tərəfindən ayrılan müxtəlif 
turşular iştirak etdiyinə görə mühitdə turşuluq çox olur. 
Ona görə belə hövzələrdə canlılar aləmi kasıb olur.
İstər dənizlərdə, istərsə də şirin sularda mühitin fəallı­
ğını (pH-ı) nizamlayan əsas faktorlar: 1) suda C 02-nin 
həllolma dərəcəsi və 2) karbonat və bikarbonat duzlarının 
mühitdə mövcudluğudur. Birinci halda mühitdə turşuluq 
artır; ikinci halda isə mühitdə karbonat və bikarbonat duz­
larının hidroksil ionlarına qədər dissosiasiyası nəticəsində 
mühitdə qələvilik üstünlük təşkil edir.
Qələvi 1 iyin mühitdə artma səbəblərindən biri də 
karbon qazının fotosintez prosesində bitkilər tərəfindən 
qəbul edilməsidir. Su hövzələrinin «çiçəkləndiyi» vaxtlar­
da mühitin aktiv reaksiyası (pH) 9-a, hətta 10-a çatır. 
Lakin, qeyd etmək lazımdır ki, heç də bütün bitkilər pH-ın 
yüksək miqdarında özlərini yaxşı hiss edirlər. Bəzi yo­
sunlar (məsələn, protokoklar) mühitin fəallığı 9-dan yuxarı 
qalxdıqda tələf olurlar.
Ümumiyyətlə, su hövzələrində mühitin fəal reaksiya­
sının dəyişməsi sutka ərzində, ayrı-ayrı fəsillərdə və hətta 
müxtəlif dərinliklərdə baş verir. Məsələn, qış fəslində 
mühit neytral olduğu halda, yayda «çiçəklənmə» dövründə 
o, qələvi olur. Dərin zonalarda fotosintez olmadığına görə 
mühitdə turşuluq artıq olur. Yay fəslində su bitkilərinin 
kütləvi inkişafı dövrü isə pH-ın sutka ərzində dəyişdiyini 
müşahidə etmək mümkündür.
85
Mühitin fəal reaksiyası (pH) onurğasız hidroUıontların 
həyatında çox mühiim rol oynayır. Bu orqanizmdə gedən 
müxtəlif proseslərə təsir edir. Bu proses birbaşa və dolayı 
yolla ola bilər. Dolayı yolla təsir mühitdə duzların müxtəlif 
elementlərinin miqdarının dəyişilməsilə baş verə bilər. Mə­
sələn, bir çox su bitkiləri pH-m yuxarı qatdığında (yəni 
qələvi mühitdə) yaşaya bilmir, çünki bu zaman mühitdə 
dəmirin həllolma xüsusiyyəti və miqdarı kəskin surətdə 
azalır. Gammarns pulex xərçənglərinin cavan formaları zəif 
turş mühitdə (pH=6.0-6.2) kalsiunı birləşmələrinin çatışma- 
ması nəticəsində 1.5-2 sutka ərzində tələf olur, İri formalar 
isə həmin şəraitdə 5 sutkadan sonra tələf olurlar (Boro- 
vitskaya, 1956).
Onurğasız heyvn larin mühitin fəal reaksiyasına bu 
cür münasibətlərini qaz mübadiləsində, qidalanmada, çox­
alma və inkişafda da görmək olar. Müəyyən olunmuşdur 
ki, mühit turş olduqda bir çox balıqlarda qidanın mənimsə­
nilmə intensivliyi aşağı düşür. Mühitdə qələvilik yüksək 
olduqda hidrobiontlarda bədənin müxtəlif qazları və 
duzları keçirmə qabiliyyəti azalır. Belə bir fakt da aşkar 
olunmuşdur ki, turş mühitdə (pH=5.5) lcarp balıqları oksi­
genə az tələbkar olur, nəinki qələvi mühitdə. Dəniz kirpisi 
üzərində aparılan təcrübələr nəticəsində aşkar olunmuşdur 
ki, mühitdə pH=4.8-6.2 olduqda dəniz kirpisinin yumur­
tasında mayalanma getmir. Mühitdə turşuluq artdıqda 
(pH==4.4-4.6) yumurta tamamilə məhv olur. pH-ın 6.8-9.8 
qatılığında isə tam mayalanma gedir. Ultraqalm növ olan 
Artemia salina xərçənginin ən yaxşı inkişafı neytral mti-
86
hitdə qeyd edilmiş və çoxlu nəsil vermişdir. Qələvi mü­
hitdə isə (pH-7.5-8.3) onun inkişafı çox ləng getmiş və 
hətta, ölüm təhlükəsinə məruz qalmışdır. Bitkilər üzərində 
aparılan təcrübələrlə aşkar olunmuşdur ki, fitoplanktonun 
bəzi növləri turş, bəziləri isə qələvi mühitdə yaxşı inkişaf 
edir. Yaşıl yosun Cladophora, mühitin pH-ı 7.2-7.4-dən 
aşağı endikdə vegetativ çoxalmanı dayandırır və 
zoosporlar əmələ gətirir.
Təbii su hövzələrində pH-m azalması hövzədə C 02- 
nin artmasına səbəb olur ki, bu da hidrobiontlara zə- 
hərləyici təsir göstərir. Hövzədə karbon qazının artması 
bitki və heyvanların tənəffüsü hesabına baş verir, bu isə 
mühitdə pH-ın azalmasına, yəni turş mühitin yaranmasına 
səbəb olur. Bununla yanaşı C02, su hövzələrinin dibindəki 
üzvi maddələri bakteriyalarm köməyi ilə parçalanması 
hesabına da əmələ gəlir. Elə buna görə də, su hövzəsinin 
dib hissəsində pH su qatına nisbətən aşağı olur. Su bitkiləri 
yaxşı inkişaf etmiş sahələrdə (karbon qazı fotosintezə sərf 
olunduğu üçün) mühitin pH-ı 10-a və daha artıq yüksəlmiş 
olur.
Onurğasız hidrobiontları mühitin fəallığına (pH) 
münasibətinə görə 2 qrupa ayırırlar. Birinci qrupa stenoion 
orqanizmlər daxildir. Bunlar əsasən neytral-qələvi mühitin 
sakinləri olub, buraya əksər şirin su və bütün dəniz 
formaları daxildir. Şirin sularda onları pH-ııı 5-dəıı 10-a 
qədər qatdıqlarında rast olunur. Daha dəqiq desək, onun 
aşağı qatılığı pH=4.5-5.0; yuxarı qatılığı isə 9.5 və 1 O-dur. 
Dənizlərdə isə pH-ın qatılığı 6-dan 8.75-ə qədər dəyişilir.
87
Xarakterik stenoion orqanizmlərə misal olaraq Colpidium 
campylum -  infiızonmu, Brachionus urceolaris -  rotatoris- 
ini, Chydorus sphaericus, Daphnia longispina -  şaxəbığ- 
cıqlı xərçənglərini misal göstərmək olar.
İkinci qrup orqanizmlər isə evriionlar adlanır. Bunlar 
pH-ııı çox müxtəlif qatdıqlarında (həm turş, həm də qələvi 
mühitdə) yaşama qabiliyyətinə malikdir. Evriion formala­
rın xarakterik nümayəndələrindən Chironomus plumosııs 
xironomid sürfəsini (bu növ pH-ın 2-dən 10-a qədər bütün 
qatdıqlarına dözə bilir), Cyclops longuidus (kürəkayaqlı), 
Chidorus ovalis (şaxəbığcıqlı xərçəng), Anuraea 
cochlearis (rotatori) və b. göstərmək olar.
Xəzər dənizi və respublikamızın şirin su hövzələrinə 
gəldikdə bunlarda da suyun pH-da qeyd olunanlarla ümumi 
oxşarlıq vardır. Lakin müəyyən kənarlaşmalar da möv­
cuddur.
A.N.Kosarevin (1974) məlumatına görə, Xəzər dənizi 
sularında fəal reaksiya (pH) digər dəniz və okeanlardan 
fərqli olaraq nisbətən yüksəkdir. Xəzərin sularının üst 
qatlarında pH 8.2 ilə 8.6, dərin qatlarında isə 7.9 ilə 8.1 
arasında dəyişilir. Bir sıra tədqiqatlarla aşkar edilmişdir ki, 
Xəzərin sularında qələvilik həm coğrafi rayonlar (Şimali, 
Cənubi, Şərqi və Qərbi Xəzər), həm də fəsillər üzrə də­
yişilir. Bu dənizdə dərinlik artdıqca qələvilik zəifləyir. 
Yalnız dənizin açıq sahələrində sabit olaraq qalır.
Şirin su, şor su və ultraqalin hövzələrdə pH-ın miq­
darı və dəyişilməsi, ümumiyyətlə, bütün kontinental su 
hövzələrində olduğu kimidir. Lakin müxtəlif faktorların
88
təsiri (çirklənmə, duzluluğun artması, antropogen təsirlər 
və s.) nəticəsində Azərbaycanın su hövzələrində pH-ın 
müəyyən dərəcədə dəyişilməsinə səbəb olur. Belə dəyi­
şikliklər sutka ərzində də müşahidə olunur. Bir su hövzə­
sində gecə vaxtı turşuluq (tənəffüs prosesində CO2 ayrıl­
ması nəticəsində), gündüz isə qələvilik artır (bitkilər 
tərəfindən CCVnin qəbul edilməsi nəticəsində). Bəzi su 
hövzələrinin, məsələn, Dəvəçi limanı, Ağgöl və s. sahil 
zonaları bitkilərlə sıx örtüldüyünə və bataqlıqlaşdıqlanna 
görə mühit adətən, turş olur. Mingəçevir su anbarında, 
Göy göldə isə neytral-qələvi mühit üstünlük təşkil edir. 
Abşeron yanmadasında yerləşən şor sulu və ultraqalin 
hövzələrdə (Fatmayi, Mirzəladı, Böyük Şor, Sian Şor və 
Masazır) neytral və neytral-qələvi mühit mövcuddur. 
Temperaturdan asılı olaraq pH-da da müəyyən dəyişiklik 
müşahidə edilir.
Onurğasız hidrobiontların ekoloji qrupları
Müxtəlif sistematik qrupa mənsub olan orqanizmlərin 
müəyyən biotopda (dibdə və ya su qatlarında) yaşamağa 
imkan verən konvergent uyğunlaşmalar qazanmış 
orqanizmlər toplusu hidrobiontların həyat formaları adla­
nır.
Təkamül prosesində su mühitində yaşayan orqa­
nizmlər, yuxanda qeyd olunduğu kimi, bir-birindən bir sıra 
əlamətlərilə fərqlənən 3 əsas ekoloji mühitdə (plankton, 
bentos, neyston) yaşamağa uyğunlaşmışlar. Bu qruplaş-
89
maların əsasını müxtəlif sistematik qruplara mənsub olan 
orqanizmlər (bağırsaqboşluqlular, mollyuskalar, xərçəng- 
kimilər, həşərat sürfələri və s.) orqanizmlər təşkil edir. 
Onlar eyni mühit şəraitinə düşərək, mühitin tələblərinə 
müvafiq konvergent uyğunlaşmalar qazanmışlar.
Plankton. Plankton sözü Yunan kəlməsi olub, azər­
baycanca azmış, su qatlarında üzən və s. mənasındadır. 
Tenniıı ilk dəfə 1887-ci ildə irəli sürülmüşdür. Rılov və 
A.Skabiçevski açmışlar. Onlar plankton həyat formasına 
aşağıdakı kimi tərifvermişlər. Plankton su qatlarında 
yaşayan, suyun hərəkətliliyinə müqavimət göstərə bilmə­
yən, zəif hərəkətli canlılar (bitkivəheyvan) toplusudur. Bu 
qruplaşmaya birhüceyrəli yosunlar, infuzorlar rotatorilər, 
ibtidai xərçənglər və eləcə də ilkin inkişaf mərhələlərində 
olan molyuskalar, bığayaq xərçəng sürfələri daxildir. 
Deməli, plankton həyat foımaları bir növ su qatlarında 
asılı vəziyyətdə olan (fitoplankton) və müəyyən dərəcədə 
hərəkətli olan (infuzor -  zooplankton) orqanizmlər toplu­
sundan ibarətdir. Onların böyük əksəriyyətinin hövzənin 
dibi torpaqla (bərksubstratla) heç bir əlaqələri olmur.
Planktonda yaşayan orqanizmləri ölçülərinə görə me- 
qaloplanktona (ölçüləri 1 m-dən böyük olan orqanizmlər, 
məs., bir sıra dəniz orqanizmləri, meduza, sifonoforlar), 
makro- (ölçüləri 1 sm-dən 100 sm-э qədər olan orqanizm­
lər, məs., meduzaların çoxu), mezo- (0,5 mm-dən 10 mm-ə 
qədər olan orqanizmlər, məsələn şaxəbığcıqlı və
90
Şəkil 24. Dəniz meroplanktonun xarakterik nümayəndələri 
(Oduma görə, 1975): 1 -Platynereis qurdunun sürfəsi 2- 
Emerila, yengəcinin zoea sürfəsi, 3-briozoy sürfəsi, 4- 
Sessil tunikalıların sürfəsi. 5-NemertinIərin pilidi sürfəsi, 
6-Dəniz krpisinin pluteus sürfəsi, 7-balıq kürüləri, 8- 
polixetlərin troxofora sürfəsi. 9-molyuskaların veliger 
sürfəsi veliqer, 10-dəniz ulduzunun pluteus sürfəsi, 11- 
bığayaq xərçənglərin nauplius sürfəsi, 12-bığayaq 
xərçənglərin sipris sürfəsi; 13-bagırsaq bosluqluların 
planula sürfəsi, 14-hidroid meduzlar.
91
kürəkayaqlı xərçənclər, bəziqurdlar və s.), mikro- (50 
mkm-dən 0,5 mm-ə qədər olan orqanizmlər, məs., amöb- 
lər, infuzorlar, qastrotrixlər, rotatorilər və s.) və nan- 
noplanktona (50 mkm-dən kiçik olan orqanizmlər, məs., 
bəzi infuzorlar, bakteriyalar) bölünürlər. Suqatlarına bağ­
lılıq dərəcəsinə görə planktonu 2 qrupa -  holoplankton və 
meroplanktona bölürlər (şəkil 24).
Birinci qrupa bütün aktiv fəaliyyətini su qatlarında 
keçirən və yalnız sakitlik mərhələlərində (məs., tumurcuq, 
yumurta, sista və s.) dib torpağa enən orqanizmlər (rota­
torilər, kürək ayaqlı xərçənglər, şaxəbığcıqlı xərçənglər və 
b.), ikinci qrupa isə aktiv mərhələlərinin müəyyən hissəsini 
suqatlarında keçirən və qalan əsas hissəsini başqa yerdə 
(məsələn, bentosda, bərk substrat üzərində) yaşayan orqa­
nizmlər (balanus xərçənglərinin və mollyuskaların 
sürfələri, balıqların kürü və sürfələri və s.) daxildirlər.
Neyston, pleyston və pelaqobentos. Su onurğasızları- 
nın müəyyən bir hissəsi qismən su -  hava sərhəddində yaşa­
mağa uyğunlaşmışlar. Su kütləsinin səthi gərilmə pərdəsi 
bir sıra orqanizmlər üçün xüsusi biotop hesab olunur ki, bu 
qruplaşmanı neyston və pleyston adlandırırlar. Neyston 
qruplaşmasını əmələ gətirən orqanizmlər mikroskopik və ya 
çox kiçik ölçülü olub, səthi gərilmə pərdəsinin altında 
(hiponeyston) və üstündə (epineyston) yerləşdikləri halda, 
pleyston qruplaşmanı əmələ gətirən orqanizmlər iri və orta 
böyüklükdə olan canlılar olub, onların bədənlərinin bir 
hissəsi suda və müəyyən bir hissəsi isə havada olur (mə­
sələn, sifonoforlar).
92
Neyston. Qeyd etdiyimiz kimi suyun səthi gərilmə 
pərdəsinin hər iki tərəfində bir-birindən fərqlənən orqa­
nizmlər yaşayırlar. Pərdənin üstündə yaşayan orqanizmləri 
aerobiontlar (hava şəraitində yaşayan canlılar), onun alt 
tərəfində yaşayan orqanizmləri isə hidrobiontlar (suda 
yaşayan canlılar) adlandırırlar (şəkil 25).
Şəkil 25. Neystonun xarakterik nümayəndələri (N.A. 
Berezina, 1984). A-Hydronıetra, 1-şirin su forması, 
2-okean forması; 3-yandan görünüşü; В-Notonecta, 
C-Gyrinus; Ç-Hydro phillidae; D-Culex sürfəsi; E- 
Dytiscus sürfəsi; Ə-Lymnea mollyusku; F-kefal 
balığının kürüsü; G-kefal balığının körpəsi; G- 
Jantina mollyusku.
93
Deməli səthi gərilmə pərdəsinin alt və üst tərəflərində 
formalaşan orqanizmlər müxtəlif həyat formalarını əmələ 
gətirdiklərinə görə onların hər birinə ayrılıqda nəzər 
salmaq lazımdır.
Epineyston. Bu həyat formasının əsasım şirinsulu su 
hövzələrində su taxtabitiləri (Gerris) və su ölçənlər 
{Hidrometra). dəlicə böcəkləri (Gyrinus), okean sularının 
isə Halobates cinsinə mənsub olan çoxsaylı suölçən və su 
taxtabitiləri təşkil edir. Bu heyvanların ayaqları altında 
olan səthi gərilmə pərdəsi təmas yerindən heyvanın ağır­
lığının təsiri altında aşağıya basılır və pərdə çökür. Epi- 
ney stonl arın yaşadıqları şərait güclü radiasiyaya, yüksək 
rütubətə və hərəkətliliyə malikdir. Ancaq buna baxma­
yaraq ərazi qida bolluğu ilə seçilir. Bununla belə bu 
qruplaşmam əmələ gətirən orqanizmlər həm havadan və 
həm də suyun gərilmə pərdəsinin altından müxtəlif yırtı­
cıların hücumuna məruz qalırlar və çox hallarda bunun əsil 
hədəfinə çevrilirlər. Çünki suyun səthində daldalanmağa 
heç bii' şərait yoxdur.
Hiponeyston. Bu qruplaşmaya suyun üst 5 sm-lik 
təbəqəsində yaşayan və suyun səthi gərilmə pərdəsi ilə 
daima təmasda olan orqanizmlər aiddir (şəkil 25). Bu 
təbəqə güclü günəş radiasiyası, ultrabənövşəyi və infra- 
qırmtzı şüalar intensivliyinin bolluğu ilə seçilir. Təbəqə 
oksigen və üzvi maddələrlə də zəngindir.
Hiponeystonun tərkibinə bakteriyalar, birhüceyıəli 
orqanizmlər, xərçəngkimilər, molyuskalar, həşərat sürfə­
ləri balıq körpələri və başqa orqanizmlər daxildir. Burada
94
həmçinin bir sıra hidrobiontlarm yumurta və sürfələrinə də 
rast gəlinir. Hiponeystonda yaşayan orqanizmlər səthi 
gərilmə pərdəsindən dayaq kimi istifadə edirlər. Şirin su 
hövzələrində bu təbəqə ilə bir sıra mollyuslcalar (əsasən 
Lymnea və Costatella cinslərinin növləri), xərçənglər 
(Scapholeberis), böcəklər, sutaxtabitiləri, dənizlərdə isə 
Hydrobia, Glaucus və Aeolis cinslərindən olan mollyus- 
kalar, ali xərçənglərin sürfələri və başqaları hərəkət edir.
Pelaqobentos. Suyun alt qatlarında və su hövzə­
lərinin su -  torpaq sərhədində yaşayan qruplaşma olub, 
ölçülərinə və hərəkətli olmalarına görə 2 qrupa -  ııekto- 
bentosa və planktobentosa -  ayrılırlar.
Nektobenoslara ali xərçəngləri (çay xərçəngi, yengəc, 
krevetka, miz id və s.) və balıqları (qumluqca, skatlar, kam- 
bala, ilişkən balığı və s.) misal göstərmək olar. Minoqanın 
sürfəsi - qumeşən, hətta bir neçə gün qumun içərisində 
qalır, orada tənəffüs edir və orada da qidalanır. Bunun 
kimi də ilişkən balıqlar.
Planktobentos qruplaşmasına su hövzələrinin dibində 
dibə yaxın suqatlarında və torpaqda yaşayan bir sıra hey­
vanları (böcəklər, kürəkayaqlı və şaxəbığcıqh xərçənglərin 
bəzi növləri ayağa malik olan bir sıra rotatorilər, 
Chaoborus sürfəsi və s.) və bitkiləri (xlorokokk, desnnid və 
göy -  yaşılyosunlar) misal göstərmək olar. Çanaqlı 
xərçənglər (Ostracoda) tipik bentik heyvanlardır. Ancaq 
onların bəziləri planktobentik heyvan kimi özlərini 
aparırlar.
95
Bentos və perifiton. Su hövzələrinin dibində -  torpaq 
örtüyündə (endobentos) və onun üzərində (epibentos) 
formalaşan orqanizmləri bentik orqanizmlər və ya bentos 
(şəkil 11), sudakı bərk substratların, gəmilərin suda olan 
hissələrinin və hidrotexniki qurğuların üzərini örtən 
canlıları bioloji təbəqə və ya perifiton adlandırmaq qəbul 
olunmuşdur. Bununla belə, bentosla bioloji təbəqə arasında 
kəskin sərhəd qoymaq olmaz. Çünki su hövzələrinin dibin­
də qayaların üzərində yaşayan canlıları həm bentik 
canlılar, həm də perifiton orqanizmlər adlandırmaq olar.
Bentik orqanizmləri -  bentosu -  ölçülərinə görə 
mikro-, meyo (mezo-) və makrobentos kimi 3 müxtəlif 
qrupa ayırırlar. Ölçüləri 1 mm-dən kiçik olan orqanizmlər 
mikrobentos (əsasən birhüceyrəlilər -  amöblər, infuzorlar, 
qamçılılar), 1 mm-dən 2,0 mm-ə qədər olan orqanizmləri 
meyo- və ya mezobentos (rotatorilər, kürəkayaqlı və 
şaxəbığcıqlı xərçənglər, çanaqlı xərçənglər, nematodlar, 
qamı kirpiklilər və b.), 2,0 mm-də böyük olan orqanizmlər 
isə makrobentos adlanır. Buraya həlqəvi qurdlar, həşərat 
sürfələri, mollyuskalar, dərisitikanlılar və bir sıra iri ölçülü 
bitkilər aiddir. Su hövzələri bentosunun kütləvi 
formalarına vahid sahədə sayları minlər və milyonlarla 
hesablanan bakteriyalar, aktinomisetlər, yosunlar, göbə­
ləklər, infuzorlar, kökayaqlılar; sayları yüzlərlə hesablanan 
həlqəviqurdlar, həşərat sürfələri, mollyuskalar, xər- 
çəngkimilər, sayı onlarla hesablanan bağırsaqboşluqluiar, 
süngərlər, dərisitikanlılar və s. göstərmək olar (şəkil 26).
96
Şəkil 26. Bentosun xarakterik nümayəndələri. 1 -7-fitobentos (1-4- 
su-hava və; 5-7-yumşaq su bitkiləri); 8-19-zoobentos; 20- 
22-zoobentosun dərinliklərdə yaşayan formaları (Odum, 
1975 və Konstantinov, 1986). l-Typha, 2-Scirpus, 3 -  
Sagittaria, A-Nimphaea, 5, 6-Potamogeton, 1-Chara, 8- 
Lymnea, Costatella (Physa), 9-Hydracarina, 10-Gammarus, 
11 -Asellus, 12-Culexpipiens, 13-Cloeon, lA-Caenis, 15- 
Dytiscus (a-imaqo, b-sürfə), \6-Ramtra, 11-Notonecta, 18- 
Lestes, \9-Aeschna, 20-Chironomus, 2l-Chaoborus, 22- 
Tbifex.
97
Su hövzələrində bioloji örtüyün (perifıton) əsasını 
bakteriyalar, yosunlar, birhüceyrəlilər, süngərlər, brio- 
zoalar, qurdlar, ibtidai xərçəngkimilər (xüsusilə bığayaq- 
lılar), İkitayqapaqlı mollyuskalar və digər onurğasız hey­
vanlar təşkil edir. Bioloji örtüyün əmələ gəlməsində əvvəl­
cə bakteriyalar, yosunlar, sonra isə onurğasızlar iştirak 
edirlər.
Hamar səthə nisbətən girintili-çıxıntılı (kələ-kötur) 
səthdə, eləcə də şaquli səthə nisbətən üfüqi səthdə bioloji 
örtük daha tez formalaşır.
Su onurğasızlarının yaşayış mühitinə 
uyğunlaşma xüsusiyyətləri
Plankton və nekton orqanizmlərin açıq su həyat 
tərzinə uyğunlaşmaları müxtəlif yollarla getmişdir. Bəzi 
plankton orqanizmlərdə bu proses suda sürtünmənin 
artması, xüsusi çəkinin azalması istiqamətində, bəzi orqa­
nizmlərdə bədəndə fizioloji proseslər üçün istifadə edilən 
suyun miqdarının artması, qalıq kütlənin azalması (məs., 
mollyuskalarda gövdə və s.), sıxlığın azalması və bədənin 
sıxlığının suyun xüsusi çəkisinə yaxınlaşması hesabına 
(şirin su orqanizmlərində bu 1,01-1,02 q/m3, dəniz orqa-
-j
nizmlərində isə 1,03-1,06 q/m -dir) baş verir.
Nekton qruplaşmalarında isə sürüşkənliyin artması 
hesabına sürtünmənin azalması, axımlılığın artması hesa­
bına sürətli hərəkətə xidmət edən orqanların formalaşması 
və s. istiqamətlərində baş vermişdir.
Plankton və nekton həyat formaları üçün ümumi
98
xarakterik hadisələrdən biri onlarda siklomorfozun və 
miqrasiya etmək xüsusiyyətlərinin olmasıdır.
Bentik orqanizmlərdə və eləcə də, bioloji örtüyü 
əmələ gətirən orqanizmlərdə substrata yapışmaq, orada 
hərəkət etmək, torpağı qazımaq üçün orqanizmlərdə müx­
təlif uyğunlaşmalar meydana çıxmışdır. Yosunlarda əmələ 
gələn rizoidlər, mollyuskalarda bissus vəzilərinin ifraz 
etdiyi yapışdırıcı maddələr və s. bu qəbildəndir.
Şəkil 27. Plankton onurğasız heyvanlarda bədənin nisbi 
ölçüsünün böyüməsi (Zemova görə, 1949): A-iyvari 
formalar: 1-diatomeə Synedra; 2-sianobakteriya
Aphanizomenon; 3-peridiney yosunu Amphisolenia; 4- 
Englena acus; 5-başayaq molluska Doratopsis 
vermiculahs; 6-şaxəbığcıqlı xərçəng Setella; 7- 
Porcellana (Decapoda) sürfəsi
99
Bentik infiızorlarm çoxu gah torpağa (quma), gah da 
suyun torpaq üstü qatma qalxır. Qeyd edək ki, suyun alt 
qatında və dib torpaqda yaşamağa uyğunlaşmış orqanizm­
lərdə bədən adətən uzunsov olub, ilanvari forma almışdır. 
Bunu da onlarm hər iki mühitdə normal yaşamalarını tə­
min etməyə xidmət edən bir uyğunlaşma olduğunu deyə 
bilərik.
э
B-şaxələnmiş formalar: 1 -Glaucusatlanticus molluskası; 2- 
Tomopetris euchaeta qurdu; 3 -Palinurus xərçənginin 
sürfəsi; 4-liçinka nbı morskoqo çerta Lophius dəniz şeytanı 
balığının sürfəsi; 5-şaxəbığcıqlı xərçəng Calocalanus pavo
100
Pleyston qruplaşmasını əmələ gətirən orqanizmlərdə 
eyni zamanda həm su mühitinə həm də hava mühitinə 
uyğunlaşma müşahidə olunur. Çünki bunların bədənlərinin 
bir hissəsi suda, bir hissəsi isə sudan kənarda - havada 
olur. Bədənin sudan kənarda, yəni havada olan hissəsi 
hava mühitinin, suda olan hissəsi isə su mühitinin tələb­
lərinə uyğun olmalıdır.
Pleystonatların çoxunun cəld hərəkətli olmasına sə­
bəb onlarm suyun üzərində olan bədən hissəsinin külək 
vasitəsilə müxtəlif tərəflərə aparılmasıdır. Physalia aretusa 
sifonoforu buna misal ola bilər. Velella da bunun kimi. 
Qarınayaqiı mollyuskaların çoxu da bu cür həyat tərzinə 
malikdirlər (şəkil 27).
Su yaşayış mühitinin həşərata təsiri
Həşərat aləmində ilkin su növləri yoxdur. Suda 
yaşayan bütün həşərat növləri buraya quru və ya torpaq 
yaşayış mühitindən gəlmişlər.
İnkişafının bu və ya digər fazası su yaşayış mühiti ilə 
əlaqəli olan həşəratın əksəriyyəti şirin su hövzələrində -  
çaylarda, göllərdə, nohurlarda və gölməçələrdə yaşayır. 
Açıq dənizlərdə və okeanlarda yalnız Hemiptera dəstələ­
rinin Holobate cinsindən olan taxtabitilər yaşayırlar.
Həşəratın çox az saylı növlərə malik fasilələrinin 
demək olar ki, bütün həyatı su yaşayış mühiti ilə əlaqəli 
olur. Belə həşərata misal olaraq taxtabitilər dəstəsindən 
olan Notonectidae (su biti) fasiləsini, böcəklər dəstəsindən
ıoı
Ditisctdae (üzər böcəklər) və Hydrophilidae (su sevərlər) 
fasilələrin nümayəndələrinin sürfələri, yumurtalarının 
inkişafı su mühitində baş verir. Yetkin fərdlər su mühitinin 
daimi sakinləri olsalar da həmin mühiti müvəqqəti olaraq 
tərk edib bir su hövzəsindən digərinə keçərək yayılırlar.
Həyat tsiklinin yalnız müəyyən hissəsi su yaşayış 
mühiti ilə əlaqəli olan həşərata misal olaraq gündəçələri 
(.Ephem eroptera), iynəçələri (Odonata), iriqanadlıları 
(M eqaloptera) və bulaqçıları (Trichoptera) göstərmək olar. 
Sadalanan dəstələrinin suda yaşayan sürfələri qəlsəmələrə 
malikdirlər.
Diptera dəstəsinin nümayəndələri arasında ağcaqa­
nadların, uzunayaqlıların, hüniilərin, nəm milçəklərinin, 
zəngli milçəklərinin sürfə və yumurtaları su mühitində 
inkişaf edir.
Su yaşayış mühitində həşərata təsir edən ən mühüm 
faktorlar temperatur, suyun tərkibində həll olmuş maddə­
lər, oksigenin miqdarı və qidadır. Həmin faktorları müəy­
yən edən əsas şərt suyun axarlığıdır.
Suda yaşayan həşərat növlərini suyun axarlı lığından 
asılı olaraq iki böyük qrupa bölürlər: reofillər və limno- 
fillər. İti axarlı su hövzələrində oksigenə tələbatı çox, yük­
sək temperatura az tələbkar olan həşərat növləri yaşayır. 
Yavaş axarlı və durğun su hövzələrində isə oksigenə 
tələbatı az, yüksək temperatura tələbatı çox olan növlər 
yaşayırlar. Lakin, limnofıllərin oksigenə tələbatı çox olan 
növləri durğun su hövzələrinin qruntunda su bitkiləri çox 
olan ərazilərdə çoxluq təşkil edirlər.
102
Su qatında yaşayan reofıl növlər uzunsov iyvari sü­
rüşkən bədənə və qısa qəlsəmələrə malik olduqları halda, 
dibdə yaşayan reofillər əksər hallarda yastı bədənlə 
qruntdakı əşyalara bərk ilişə bilən güclü ayaqlara malik 
olurlar.
Limnofil növlərdə qəlsəmələr güclü inkişaf etmişlər 
və bədən az sürüşkəndir. Su sakinləri olan həşərat növləri 
bir-birindən su hövzəsində paylanma xarakterinə görə də 
fərqlənirlər. Onlarm bir qismi su qatlarında aktiv hərəkət 
etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Belə növlər nekton növlər 
adlandırılır. İkinci qrup növlər sahilyanı zonada, üçüncülər 
isə bentik növlər olub, suyun dibində yaşayırlar. Bentik 
növlərin bir qismi su hövzəsinin dibindəki qruntun içində, 
digər qismi isə qruntun səthində yaşamağa uyğunlaşmışlar.
Suda yaşayan həşərat növləri su hövzələrindəki canlı­
ların mühüm hissəsini təşkil edərək su hövzəsinin bioloji 
məhsulunun əmələ gəlməsində və maddələrin bioloji 
dövranında fəal iştirak edirlər.
103
IV FƏSİL
TORPAQ ONURĞASIZ HEYVANLARIN 
YAŞAYIŞ MÜHİTİ KİMİ
Edafik fakrorlar
Torpağa ilk elmi tərifi V.V.Dokuçayev vermişdir: O 
m ü ə y y ən  etmişdir ki, Yer səthindəki bütün torpaqlar mü­
hitin abiotik və biotik faktorlarının olduqca mürəkkəb 
qarşılıqlı təsiri, nəticəsində əmələ gəlmişdir.
«Dağ süxurlarının (fərqi yoxdur hansı) su, hava və 
müxtəlif növ canlı və cansız varlıqların birgə fəaliyyəti nə­
ticəsində təbii yolla dəyişdirilmiş «açıq» və ya xarici 
qatına torpaq deyilir».
Torpağın ən üst qatm rəngi daha tünddür. Torpağın 
üst qatında bitkilərin köklərinə, çürümüş bitki qalıqlarına, 
eləcə də yağış qurdlarına, həşərat və başqa heyvan qalıq­
larına təsadüf edilir. Bu qatlar mikroorqanizmlərin təsirilə 
parçalanaraq çürüntü təşkil edən maddələri əmələ gətirir. 
Həmin çürüntü köklərlə birlikdə torpağın rəngini tünd­
ləşdirir. Alt qatlarda çürüntü və bitkilərin kökləri nisbətən 
azalır. Ona görə də alt qatlarda torpağın rəngi üst qatdan 
açıq olur. Torpağın alt qatlarında, adətən, qum, gil və 
daşlar olur. Hər bir torpaqda çürüntü vardır, bununla da o, 
dağ süxuru, qum və ya gildən fərqlənir.
104
Torpaqəmələgəlmə prosesində ayrılan və torpaq 
səthinə müəyyən dərəcədə paralel yerləşən, nisbətən oxşar 
qatlara torpağın genetik horizontlan deyilir. Onlar bir- 
birindən və ana süxurdan rənginə, strukturuna, quruluşuna, 
tərkibinə və digər əlamətlərinə görə seçilir. Torpağın 
genetik horizontlannm birliyi toıpaq profilini əmələ 
gətirir. Profildə əsas üç horizont ayrılır: 1) üst çürüntü- 
akkumlyativ və ya humus horizontu (A), bu horizontda 
üzvi maddələr toplanır və dəyişir, birləşmələrin bir hissəsi 
su ilə yuyularaq aşağı qatlara aparılır; 2) yuyulma -  
illuvial qat, burada yuxarıdan yuyulan maddə çökərək 
mineral fonnalara çevrilir, karbonatlar, gips, gilli 
minerallar toplanır və s. Bu horizont tədricən sonuncu 
horizonta -  ana süxura -  (C) keçir (şəkil 28),
Torpağın fiziki faktorlarına torpağın sıxlığı, nəmliyi, 
temperaturu, məsaməliyi və s. daxildir. Torpağın tərkibin­
dəki hissəciklərin bir-biri ilə əlaqə dərəcəsi onun struktu­
runu müəyyən edir. Torpaqda olan qida maddələrinin bitki 
və heyvanlar tərəfindən mənimsənilmə dərəcəsini torpağın 
strukturu müəyyən edir. Torpağı əmələ gətirən hissəciklər 
arasmdakı boşluqlar məsamə adlanır.
Torpağın strukturu və məsaməliyi onun tərkibindəki 
havanın dövranım müəyyən edir. Torpaqda yaşayan yağış 
qurdları və digər onurğasızlar (həşərat sürfələri, bəzi gənə- 
lər və s.) torpaqda hərəkət edərək onun məsaməliliyini ar­
tırır. Sıx torpaqlarda aerasiya çətinləşir, buna baxmayaraq 
torpaq orqanizmlərinin çoxu sıx gilli torpaqlarda da yaşaya 
bilir.
105
Şəkil 28. А  -  ak k um lyativ  və  ya  hum us horizontu; 
В  -  illu v ia l qat; C -  ana süxur  
(m ən b ə h ttp ://w w w .m vsh ared .ru )
T orpaqda b itk ilər üçü n  istifad ə o lunan  n əm lik  bitki­
nin  k ök  sistem in in  sorucu  gücü n dən  v ə  suyun fiz ik i xas­
səsin d ən  asılıd ır. A sa n  istifad ə olunan «azad» su əv v ə lcə  
iri m əsam ələrd ən  tez  sızaraq, sonra isə  xırda m əsam ə- 
lərdən təd ricən  torpağın  dərin qatlarına gedir; əlaqəli v ə  
kapillyar rütubatlik torpaqda uzun  m üddət qalır. Torpağın  
n əm liy i b itk ilər tərəfindən  istifad əsi torpağın susaxlam a  
q ab iliyyətin d ən  də asılıd ır.
106
Torpağın tem peraturu  xarici m ühitin  tem peraturun­
dan asılıdır, lakin  a şağ ı qatlara getd ik cə  tem peratur rejim i 
x ey li stab illəşir . Torpağın temperaturunun sutkalıq  
d əyişm əsi y a ln ız  1 m  dərinliyə qədər h iss olunur. Y ayda  
torpağın tem peraturu havanın tem peraturundan aşağı, qışda  
isə  yuxarı o lu r(şək il 2 9 ) .
Şəkil 29. Dərinlikdən asılı olaraq torpaqda temperaturun il ərzində 
dəyişməsi Şmidt-Nilsona görə 1972). Ştrixlənmiş hissə 
temperaturun illik tərəddüdünü göstərir.
Torpaq y a şa y ış  m ühitin in  m ühüm  am illərindən biri 
onun k im y əv i tərkibi ilə  bağlıdır. Torpağın k im yəv i x a s­
səsi onun tərk ib indək i üzvi v ə  qeyri-ü zv i m addələrlə və  
suda h əll o lm u ş ion  tərkibi ilə  m ü əyyən  olunur.
R ütubətlə v ə  h u m u sla  zən g in  olan (pH  4 -5 ,2 )  tor­
paqlar tünd v ə  zo la q lı şıq q ıltılı böcək lər üçün (Agrıotes
107
obscrus L., A.lineatus L.) əlverişli olduğu halda, mərmər 
böcəyinin (Poluphulla fu ll L.) və taxıl sümürtkən 
böcəyinin (Anisoplia austriaca L.) sürfələri pH 6-8 olan 
zəif turş, neytral və ya zəif qələvili reaksiyaya malik olan 
torpaqlara üstünlük verirlər.
Torpaqda yaşamaq, hərəkət etmək və qidalanmaq 
üçün təkamül prosesində torpaq sakinləri olan həşərat 
növlərində və digər torpaq sakinlərində bir sıra morfoloji 
(bədən örtüyü, güclü qazıcı ətraflar, sərt üst çənələr) və 
etoloji torpaqdakı rütubətin artıb-azalmasından asılı olaraq 
məftil qurdlarının şaquli yerdəyişməsi və s. uyğunlaşmalar 
qazanmışlar.
Torpağın canlı sakinləri (onurğasızlan)
V.L.Vemadskinin fikrinə görə torpağın canlılar yaşa­
yan hissəsinə «canli maddə» kimi baxmaq lazımdır.
İlk baxışda elə təəssürat yaranır ki, torpaqda canlı or­
qanizmlər azsaylıdırlar. Əslində isə torpaq yaşayış mühi­
tində orqanizmlər kifayət qədər sıxlığa malikdirlər.
Məsələn, Bey-Biyenkonun (1980) məlumatına görə 
Orenburq çöllərində xam torpaqların 1 m2 sahəsində (0-30 
sm dərinlikdə) 2030, dincə qoyulmuş torpaqlarda 8690, 
buğda tarlalarında isə 5790 həşərat fərdinə rast gəlinir.
Torpaqda yaşayan müxtəlif ölçülü heyvanlar torpaq­
dan yaşayış məskəni kimi istifadə etməklə kapillyar 
məsamələrdə, aqreqatlar arasında, bərk hissəciklərin 
səthində, su pərdələrində yayılmaqla yaşayıb çoxalırlar.
108
Digərləri torpaqda yol açır, torpağın qatlarını dəyişdirir. 
Başqa bir qrup onurğasızlar torpağa müvəqqəti daxil 
olurlar, ondan qışlama mərhələsində sakitlik dövrünü 
keçirmək üçün sığınacaq kimi istifadə edirlər.
Torpaqla əlaqəsi olan bütün onurğasız heyvanları 3 
qrupa bölmək olar:
1. Geobiontlar -  (daim torpaqda yaşayan canlılar). 
Məsələn, entoqnatlann (Entoqnatha) böyük əksəriyyəti 
geobiontlardır.
2. GeofiUər -  (inkişafının müəyyən mərhələsini 
torpaqda yaşayanlar) -  Bəzi sovkaların tırtılları, lövhəbığ 
və qarabədən böcəklər, şıqqıltılı böcəklər, çəyirtkəkimilər 
geofil həşərat növləridir
3. Geoksenfar -  (torpaqla müvəqqəti təmasda 
olanlar) -  bunlara bəzi həşaratlar aiddirlər. Torpaqla mü­
vəqqəti əlaqəsi olan həşərat növləri (tarakanlar, tax- 
tabitilər, bir sıra böcəklər) geoksenlərdir.
Torpaqda maddələrin dövranında və torpaq əmələ­
gəlmə prosesində iştirakına görə torpaq sakinləri olan 
həşəratı Bey-Biyenko (1980) iki qrupa bölməyi təklif 
etmişdir: torpağın aktiv sakinləri və torpağın passiv 
sakinləri. Torpağın aktiv sakinləri olan növlər torpaqda 
aktiv hərəkət edərək və qidalanaraq orada maddələrin 
dövranını sürətləndirirlər. Torpağın aktiv sakinlərinə misal 
olaraq sürfəsi və yetkin fərdi torpaqda yaşayan entoq- 
natları, şıqqıltılı böcəklərinin sürfələrini və digər növləri 
göstərmək olar. Yumurtası və ya pupu torpaqda inkişaf 
edən həşərat növləri torpağın passiv sakinləri hesab olunur.
109
M əsə lən , çəy irtk ək im ilər in  yum urtasın ın  ink işafı, k ə lə m  
sovk asm ın  (Barathra brassicae  L .) pupunun in k iş a f ı  
torpaqda k eçsə  də on lar torpaqda m addələrin  d ö v ra n ın d a  
v ə  y a  torp aq əm ələğə lm ə p rosesin d ə  iştirak etm irlər.
Torpaqda yaşayan onıırğasız heyvanların q ru p ­
ları. Ö lçü lərin ə görə  torpaq heyvanlarını 3 qrupa b ö lm ə k  
olar; m ikrofauna, m ezo fa u n a  v ə  m akrofauna, B əzən  ö lç ü ­
lərin ə görə m ikrofaunadan  nanofaunanı, m akrofaunadan  
isə  m eqafaunanı ayırıb  ayrıca  qeyd edirlər.
T orpağın  m ik rofau n asın ın  əsas sakinləri ibtidailər, ro -  
tatorilər, astacalar, n em atod lar  və  başqalarıdır (sək il 3 0 ,  
3 1 ).
Səkil 30. Bakteriya və çürüməkdə olan yarpaqlarla qidala­
nan çanaqlı amöblər (Çemova Bılpvaya görə).
110
T orpaqda yaşayan  m ikrofauna m ah iyyətcə  su orqa­
nizm ləri o lu b  torpaq m əsam ələrindəki qravitasiya və  
kapillyar su larda h əyatın ın  bir h issəs in i isə  m ikroorqa- 
nizm lər k im i torpaq qatlarm dakı torpaq nəm i pərdəsində  
yaşayırlar. O n ların  bir çoxu  adi su h övzələr in d ə də y a ­
şayırlar. L ak in  torpaqda yaşayan  form alar şirin suda ya şa ­
yan form alardan  ço x  k iç ik  ö lçü lü  o lm ası v ə  uzun m üddət 
sista h a lın d a  q a lm ası ilə  fərqlənirlər. M əsə lən , şirin  su  
am öblərin in  ö lç ü sü  5 0 -1 0 0  m km  old u ğu  halda, onların  
torpaq form alarin in  ö lç ü sü  10-15 m km -dir.
Səkil 31. Torpağın m i krofaunası (V. Dungerə görə, 1974). 
1-4-qamçılılar; 5-8-çılpaq amöçbar; 9-10-çanaqlı 
amöblar; 11-13-infiızorlar; 14-16-yumru qurdlar; 17- 
18-rototorilər; 19-20-astacalar.
111
Torpaqda yaşayan qamçılılar daha kiçik ölçülü o lu r­
lar və onların ölçüsü 2 mkm-ə çatır. Torpaq infuzorları d a  
«cirtdan» ölçülü olub bədən formasını dəyişmək qabiliyyə­
tinə malikdir.
Torpaqdakı sərbəst hava ilə tənəffüs edən bir qədər ir i  
ölçülü heyvanlar üçün torpaq yaşayış mühiti k iç ik  
mağaralar sistemi kimidir. Burada yaşayan belə heyvanları 
torpağın mezofaunası adlandırırlar (şəkil 30).
Şəkil 32. Torpağın mezofaunası (V. Dungerə görə, 1974): 1 - 
yalançı əqrəb; 2 -qamaz gənə; 3-4 zirehli gənələr; 5- 
paurooda çoxayaqlısı; 6-xironomid sürfəsi, 7- 
Ptiliidae fasiləsindən olan böcək; 8-9-kollembo- 
lalar
Torpağın mezofaunasının bədən ölçüləri 2-3 mm 
çatır. Bunlar əsasən buğumayaqlılar tipinin nümayəndə-
112
ləridir. Bunlardan gənələrin müxtəlif qruplarını, ilk qanad­
sız həşəratı (kollembolalar, proturalar, ikiquyruqlular). hə­
şəratın kiçik ölçülü qanadlı nümayəndələrini (çoxayaqlılar) 
və s. göstərmək olar. Torpağı qazmaq üçün onların xüsusi 
uyğunlaşmaları yoxdur. Onlar torpaq boşluqlarında 
ətrafları ilə qurdvari hərəkət edirlər. Su buxarları ilə i:ə:agin 
torpaq havası buradakı mezofaunanın bədən örtüyü 
vasitəsilə tənəffüsünə şərait yaradır. Bir çox növlər traxeya 
sisteminə malik deyillər. Onlar torpaqda rütubətin azal­
masına qarşı çox həssas olurlar. Bu səbəbdən torpağın 
rütubətliyi aşağı düşdükdə onlar torpağın daha dərin 
qatlarına hərəkət edirlər.
Şəkil 33. Torpağın makrofaunası (V. Dungerə görə 1974): 
1-yagış qurdu; 2-məryəm qurdu; 3-dodaqayaq çox- 
ayaqlısı; 4 -Diplopoda yarımcinfmdən olan çox­
ayaqlı; 5-vizildaq böcəklərin sürfələri; 6-liçinka 
çıqqıldaq 7-danadişi; 8-xirildaq böcəyin sürfəsi.
113
M ezofaun an ın  n isb ətən  iri ö lçü lü  nüm ayəndələri t o r ­
paqda rütubətin m üvəq q əti aza lm asına  qarşı bir sıra  x ü s u s i  
uyğunlaşm alara m alikdir. B u  uyğunlaşm alara m isal o la ra q  
b ədəndə örtük pu lcuqlarınm  bədən  örtüyünün su  k e ç ir m ə -  
m əsin i, ep ikutiku ladan  ibarət olan qalın d ivarlı b ü tö v  
zireh i v ə  s. m isal göstərm ək  olar.M ikro v ə  m ezo fa u n a n ın  
n ü m ayəndələri torpağın  q ış  fəslin d ə donm ası za m a n ı 
donm aqdan qorunm aq üçün torpağın aşağı qatlarına d o ğ ru  
m iqrasiya  edirlər.
B əd ən  ö lçü ləri 2  m m -d ən  20 m m -ə qədər o lan  torpaq  
sakin lərin  torpaq m akrofaunası adlanır (şək il 3 1 ).
Torpaq m akrofaunasının  bəzi növləri torpaqdakı na­
zik  m əsam ələr lə  hərəkət etm ək  üçün b ədən lərin in  y ığ ıb  a c ­
m aqla hərəkət edirlər. O nların bədənin  ön  tərəfin dək i 
h issəsin i nazik ləşd irərək  torpaqdakı k içik  d iam etrli boru- 
cuqlara daxil edərək sonra bədən in  həm in  h issələr in i g e ­
n işlənd irərək  torpaqda yo llar açırlar.
Torpaqda yaşayan  m ü x tə lif  həşərat sürfələri torpaqda  
y o l açm aq üçün m andibulalardan ön ətraflardan v ə  s. 
istifadə edirlər. B u  ek o lo ji qrupun əksəriyyəti xü su si tə­
n əffü s orqanlarından (traxeyalardan) istifadə edirlər. 
B ununla yanaşı onlarda bədən  örtüyü v a sitəs ilə  qaz m üba­
d iləsi gedir. T orpağın  q azıc ı sakinləri torpağın üst qat­
larında y a şa y ış  şəraiti p isləşd ik d ə torpağın üst qatlarından  
aşağı qatlarına hərəkət edirlər.
T orpağın  iri ö lçü lü  onurğasızlarm a yaln ız azqıllı 
qurdlar, x ü su s ilə  M egasgolides  fa siləsin in  nüm ayəndələ­
rini göstərm ək  olar. M əsə lən , C ənub yarım kürəsindəki
114
tropiklərdə y a şa y a n  M egascolides australis n övünün  
uzunluğu 2 ,5 -3  m  çatır (şək il 34 ).
Şəkil 34. M egascolides australis McCoy , 1878 (azqıllı 
qurdu)
Torpaq onurğasızları komleksinin təbii zonalar 
üzrə paylanması qanunauyğunluqları
T orpaqda yaşayan  heyvanların  trofık  qruplarının  
n isbəti torp ağ ın  heyvanları strukturunun m ühüm  xarakte­
ristikası h esa b  dilir.
M ü x tə lif  tədq iqatçıların  m ateriallarını üm um iləşd irən  
M .S. G ilyarov  v ə  Y .İ .Ç em o v  torpaqda yaşayan  h eyvan  
k om p lek slərin in  zonalar üzrə d əy işm ə xarakterinin üm um i
115
qanunauyğunluqlarını vermişlər. Müəyyən edilmişdir ki, 
humid rayonlardan arid rayonlara keçid zamanı sapro- 
faqların sayı azalır və fıtofaqlann rolu artır. Belə ki, 
tundradan enliyarpaqlı meşələrə qədər olan torpaqlarda 
zookütlənin 80-99%-i saprofaqların payına düşür. Bütün 
meşə zonasında saprofaq heyvanlar kompleksinin əsasmı 
yağış qurdları, enxitridlər (həlqəvi qurdlar) və nematodlar 
(yumru qurdlar) təşkil edir. Tundra zonasında həmin 
heyvanlarla yanaşı tipulidlər (ikiqanadlılar) də mühüm rol 
oynayırlar.
Saprofaqlar kompleksi enliyarpaq meşələrdə və meşə 
çöllərdə daha müxtəlifdir. Burada yağış qurdları və 
enxitridlərdən başqa sümükcələr və məryəm qurdları da 
torpaq əmələgəlmə prosesində mühüm rol oynayırlar.
Meşə çöldən cənubda aridlik artdığından saprofaq- 
ların sayı kəskin surətdə azalır və fıtofaqlann sayı artır. Bu 
zonadakı sapıofaqlar bütün zookütlənin üçdə bir hissə­
sindən artıq olur. Qeyd etmək lazımdır ki, buradakı 
fıtofaqlann əsas hissəsi torpaq yarusunda yaşayır. Belə 
keçid şəraiti üçün fakültativ torpaq fitofaqları xarakte­
rikdir. Bunlardan xırıldaq böcəklərinn, qarabədənlərin və 
cəsədyeyənlərin, şıqqıldtılı böcəklərin sürfələrini, 
tozcuqyeyənləri və s. göstərmək olar.
Quru çöllərin, yarımsəhra və səhraların torpaq 
canlıları arasında bütün həyatı torpaqla bağlı olan tipik 
saprofaqların demək olar ki, heç birinə rast gəlinmir. 
Burada yalnız sürfə fazasında torpaqda olan növlərə rast 
gəlinir.
116
V FƏSİL
CANLI ORQANİZMLƏR ONURĞASIZ 
HEYVANLARIN YAŞAYIŞ MÜHİTİ KİMİ
Bir çox heterotrof orqanizmlər bütün ömrü boyu və 
ya həyat tsiklinin bir hissəsini digər orqanizmlərin bədə­
nində keçirir. -Sahib adlandırılan orqanizmlərin bədəni 
parazit adlandırılan orqanizmlərin yaşayış məskəni bir çox 
xüsusiyyətləri ilə ətraf mütitin şəraitindən əhəmiyyətli 
dərəcədə fərqlənir. Təbiətdə bir çox orqanizmlərin digər 
orqanizmlərdən yaşayış mühiti kimi istifadə etməsi çox 
qədim və geniş yayılmış hadisədir. Hətta bakteriyalar, 
aktinomisetlər və göy-yaşıl yosunlar kimi pokariotlar digər 
orqanizmlər üçün yaşayış məskəni ola bilər. Məsələn, 
Bdellovibrio cinsindən olan bəzi bakteriya növləri digər 
bakteriyaların hüceyrədaxili parazitləridir. Qırmızı yaşıl və 
diatom yosunları, amöblər, radiolarilər bəzi infuzorlar kimi 
eukariot orqanizmlərin də bədənindən digər paraziı: və 
simbioz orqanizmlər yaşayış məskəni kimi istifadə edirlər. 
Elə bir coxhüceyrəli orqanizm yoxdur ki, onun bədənində 
digər bir parazit orqanizm olmasın.
Orqanizmlərin morfoloji quruluşu və fizioloji funksi­
yası mürəkkəbləşdikcə onların bədənində digər orqanizm­
lərin yaşaması üçün şərait müxtəlifləşir.
Parazit orqanizmlərin əksəriyyəti mİkıoorqanizmlər 
və primitiv coxhüceyrəlilərdir. Paprazit növlərlə ən çox
117
yoluxan orqanizmlər isə onurğalı heyvanlar və çiçəkli 
bitkilərdir. Erıdoparazit növlər spesifik şəraitə malik olan 
daxili mühitdə yaşayırlar. Belə orqanizmlər bir sıra ekoloji 
üstünlüklərə malik olsalar da, onların həyat dövriyyəsi 
sərbəst yaşayan orqanizmlərə nisbətən çətinləşir. Parazit 
orqanizmlər bol qidalı mühitdə yaşadıqlarından onlar tez 
bir zamanda böyüyür və onların ölçüləri sərbəst yaşayan 
qohum növlərə nisbətən cox iri olur. Məsələn, insan, at 
askaridi və
Plcısentanema gigantissimcı G. kimi nematodlar sər­
bəst yaşayan nematodlara nisbətən çox iri ölçülü olurlar. 
Enli letncə, donuz və öküz zəncirvariləri yastı qurdların 
sərbəstyaşayan növlərinə nisbətən iri ölçülü olurlar. Mə­
sələn, yetkin fərdi insanın bağırsağında yaşayan oküz zən- 
cirvarisinin uzunluğu 20 metrə qədər olduğu halda, sər­
bəstyaşayan ən kiçik kirpikli qurdun uzunluğu 0,5 mm-ə 
çatır. Bu o deməkdir ki, ən iri parazit nümayəndənin bədən 
ölçüsü ən kiçik növdən 40000 dəfə iridir.
Bir çox parazit orqanizmlərin təkamül prosesində 
quruluşunun sadələşməsi müşahidə olunur. Belə ki, lent 
qurdlar təkamül prosesində bağırsaqdan ibarət olan həzm 
sistemlərini itirilmiş və sinir sistemi zəif inkişaf etmişdir.
Sərbəst yaşayan hörümçəkkimilər dörd cüt ayaqlara 
malik olduğu halda bitkilərin toxuması içərisində yaşayan 
və artıb çoxalan fir gənələrinin iki cüt ayağı olur.
Parazi orqanizmlərin ekoloji çətinliklərindən biri 
onlarm məhdud sahədə yaşamağa məhkum olmalarıdır. 
Toxuma və huceyrədaxii parazitlərdə bu hal daha kəskin
118
şəkildə özünü göstərir.
Bir çox sahib oqanizmlərdə parazit orqanizmlərin 
yaşayışını məhdudlaşdıran maneələr əmələ gəlir. Məsələn, 
iynəyarpaqlı ağacların ifraz etdiyi qətran qabıqyeyən 
böcəklərin inkişafını tamamilə məhdudlaşdırır. Bir sıra 
hallarda sahib, parazitin fəaliyyətini məhdudlaşdırmaq 
üçün paraziti əhatə edən kapsula əmələ gətirir. Heyvan 
orqanizmlərinin əmələ gətirdiyi belə törəmələr zoosesi- 
dilər, bitkilərin əmələ gətirdiyi məhdudlaşdıncı törəmələr 
isə fir şəklində olur. Bəzən parazitin fəaliyyətinin məhdud- 
laşdirilması onun məhv olması ilə nəticələnir. Məsələn, 
yastıqəlsəməli molyuskaların mantiyası altına daxil olmuş 
parazitin üzərinə sahib tərəfindən sədəf ifraz olunur. Bıı isə 
qurd sürfəsinin məhvinə səbəb olur.
Parazit orqanizmlərin yaşadığı məkan məhdud, qəbul 
etdiyi enerjinin miqdarı çox olduğundan onlar adətən 
olduqca çoxsaylı nəsil törədirlər. Təkamül prosesində 
parazit orqanizmlərin bir çoxunda çoxlu sayda yumurta 
qoyma kimi uyğunlaşma əmələ gəlmişdir. Məsələn, insan 
askaridi sutka ərzində 250 min mayalanmış yumurta qoy­
maq qabiliyyətinə malikdir. Bir dişi askaridin ömrü boyu 
qoyduğu yumurtaların kütləsi onun bədən kütləsindən 
1700 dəfə artıq olur.
Bir çox hallarda parazitin özü digər orqanizmlər üçün 
yaşayış mühiti ola bilir. Bu hal hiperparazitizm adlanır. 
Məsələn, amöblar suda-quruda yaşayan heyvanlarda para- 
zitlik edən opalinlərin paraziti ola bilirlər. Öz növbəsində 
opalinlərdə parazitlik edən amöblər Sphaerita cinsindən
119
olan  bakteriya ilə  y o lu x a  b iirlər. H əşərat arasında da h iper- 
parazitizim  g en iş  y ay ılm ışd ır . M əsələn , ağ  k ələm  k əp ən ə­
yin in  paraziti o lan  Apanteles glom eratus  m in ic is in in  zarqa- 
nadlılar arasında 2 0 -d ən  ç o x  paraziti m əlum dur, (şək il 3 5 )
Şəkil 35. Apanteles glomeratus Linnaeus, 1758 minicisi 
Mənbə: minicisihttp://edu.zelenogorsk.ru/
B e lə lik lə , sərbəst yaşayan  orqanizm lər k im i parazitlər 
də yaşad ığ ı m ühitə u yğunlaşm alar qazanm ışlar. O nurğasız 
heyvan ların  parazit h əyat tərzi keçirən  m ü x tə lif  qrup 
n üm ayəndəlri yaşad ığ ı m ühitə b əzən  oxşar uyğunlaşm alar 
qazana b ilirlər.
120
VI FƏSİL
QİDA ONURĞASIZ HEYVANLARIN 
HƏYATINDA EKOLOJİ FAKTOR KİMİ
Onurğasız heyvanların qida ehtiyatları, 
qida rejimi və qida ixtisaslaşması
H e y v a n  orqanizm lərin in  az bir q ism i av to tro f v ə  m ik- 
so tr o f  y o lla  q idalanırlar (yaşıl evq len , v o lv o x  v ə  s.) 
O nların b ö y ü k  ək səriyyəti isə  heteretrof o lub, qidalı 
m addələri m ü x tə lif  üsullarla m ənim səyirlər.
Ə k sər iy y ə ti h etero tro f orqanizm lər o lm aq la  onurğasız  
heyvanların  h əy a t fəa liy y ə ti d igər orqanizm lərdən v ə  on la ­
rın m etab o litik  m əhsullarından  v ə  yaxud  da onların qalıq­
larından a lıb , m ən im səd iy i qidalı m addələrdən  asılıd ır. Bu  
səbəbdən d igər  h etero tro f orqanizm lərdə o ld u ğu  k im i qida  
faktoru on u rğasız  heyvanların  da həyatında m ühüm  ek o lo ji 
faktor k im i təzahür edir. O nurğasız hey-vanların  həyat 
fəa liyyətin d ə qidanın k əm iyyət v ə  k ey fiy y ətin in  rolunu  
m ü əyyən ləşd irm ək  üçün onların q ida  rejim ini v ə  qida  
ix tisa sla şm asın ı öyrən m əyin  m ühüm  əh əm iy y ə ti vardır.
E k o lo ji əd əb iyyat m ənbələrində (B rodsk i, 1999)  
onurğasız h eyvan ların  q ida  rejim inin üç əsa s  tip ini m ü əy ­
yən  edirlər: fıtofaqhq, zoofaqlıq  v ə  detritofaqlıq.
B ir  ç o x  m ollyu sk a lar , xərçən gk im ilər, qurdlar və  
həşəratlar fıto faq lara , rotatorilər, ç o x q ıllı qurdlar, x ərçən g ­
kim ilər, m o llyu sk a lar , dərisitikanlılar, həşərat sürfələri, 
detritofaqlara m isa ld ır  (şə k il 36).
121
Şəkil 36. \-Yoldia limatula Say, 1831 ikitayqapaqlı 
molyuskası, 2-Diopatra cuprea Bosc, 1802 çoxqıllı 
qurdu, 3-Balanoclossus sp. Delle Chiaje, 1829 
yanmxordalısı; 4-Amphiura filiformis Müller, 1776 
ofıuru,
122
Fitofaq ların  bir q ism i bitkinin yarpaqları (fillo faq lar), 
digər q ism i bar orqanları və m ey v ə lər lə  (karpofaqlar), baş­
qaları (k silo faq lar), nəhayət m ü əyyən  q ism i isə bitkilərin  
kökləri ilə  (r izofaq lar) qidalanırlar.
Z ə n n im iz c ə , onurğasız heyvanları q ida  rejim in ə görə  
iki əsa s  qrupa: saprotrojlar  v ə  biotroflara  b ö lm ək  daha  
m əq səd ə  uyğundur.
B io tro flar  can lı heyvan  v ə  bitki orqan izm lərindən  və  
onların h əya t fəa liy y əti m ateriallarından qida kim i istifadə  
edirlər. B iotrofların  bir qism i zoo faq  o lu b  m ü x tə lif  növ  
canlı h eyvan lar la  v ə  ya  onların m etabolitik  m əhsulları ilə  
qidalanırlar. Z oofaq ların  bir q ism i canlı heyvan  orqan izm ­
lərin toxu m aların ı (b iofaq lar), d igər q ism i onların c ə sə d ­
lərini (nekrofaq lar), d ig ər  qrupu heyvan  m ən şəli qidalar  
olan m um , ipək  v ə  yu n la  qidalanır.
C anlı h ey v a n  orqanizm inin  toxum aları ilə qidalanan  
zoofaqlar iki qrupa bölünürlər: yırtıc ıla r  v ə  parazitlər. 
Y ırtıcı zoofaq lara  ibtidai onurğasızlardan in fuzorla in  bəzi 
nüm ayəndələrin i (Didinium  sp .), daraqlıları, m eduzaları. 
dərisitikanlıları v ə  s. m isa l göstərm ək  olar (şək il 37).
P arazit zo o fa q la ra  su  b irəsi, parazit x ərç ən g k im ilə r -  
d ən -sa k k u lin a  v ə  s. m isa ld ır . Parazit h əşərat n ö v lər in i 
entom ofaqlar  ad landırırlar. D igər  h eyvan ların  p ey in i ilə  
qidalanan  kap rofaq  h əşərat n ö v lər in ə  m isa l olaraq bir 
sıra lö v h ə b ığ  b ö cək lə r i, s ta filin  b ö cək lə r in i, bəzi m ilçək  
sürfələrin i v ə  ayaq q uyruq lu lar d əstəsin in  n ü m a y ən d ə lər i­
ni g ö stərm ək  o lar .
123
Şakil 37. 1 -Beroe ovata Brugutere, 1789 daraqlısı Mne- 
miopsis daraqlısı ilə qidalanarkən (http://ecovoi- 
ce.ru); 2-Dəniz ulduzu molyuska ilə qidalanarkən 
(http://sovunva 2009.narod.ru); 3-Didimum Stein, 
1859 infuzoru infuzor tərliklə qidalanarkən 
(http://ww\v. norton.com).
Ç ürüm əkd ə o la n  b itk i v ə  h ey v a n  qalıq ları v ə  ya  d et-  
ritlə  q id a lan an  o rq a n izm lər , o  cü m ləd ən  həşərat m eşə  ö r ­
tüyünün  p arça lan m asın d a  v ə  d igər can lılarla  b ir lik d ə  
m ad d ələr in  təb iə td ə  d övran ın ın  h əya ta  k eçm əsin d ə m ü ­
hüm  rol oyn ay ır lar .
124
D etr ifa q la r la  b irlikdə bakteriya  v ə  g ö b ə lə k lə r lə  q i­
dalanan h e y v a n la r  da  m ad d ələrin  b io lo ji d övran ın d a  
x ü su si fu n k s iy a  d aşıy ırlar.
B r o d sk in in  (1 9 9 9 )  m əlu m atın a  g ö rə  m ü la y im  qurşa­
ğ ın  m e şə lə r in d ə k i 1 m 2 torpaqda 1 0 0 0  h ey v a n  n ö v ü n ə  
tə s a d ü f  e tm ə k  o lar k i, on ların  d a  10 m ln . fərdi ib tid a ilər  
v ə  n em a to d la r , 100  m in ə q əd əri ayaq q uyruq lu lar v ə  
torpaq  g ə n ə lə r i,  50  m in ə  qədəri d ig ər  on u rğasızlard ır .
Q id a  re jim in d ən  fərqli olaraq  q id a  ix tisa s la şm a sı 
n ö v ü n  m ə n im s ə d iy i q id a  m ateria llar ın ın  m ü x tə lif l iy i ilə  
m ü ə y y ə n  ed ilir .
B e lə  q id a  ix tisa s la şm a s ın ı B e y -B iy e n k o  (1 9 8 0 )  ikin- 
cili q ida  ix tisaslaşm ası üsulu adlandırır.
Q əbu l o lu n an  q id a  m ad d ələrin in  m ü x tə lifliy in d ə n  
asılı olaraq su  o n u rğ a sız la r ın ı ik i qrupa: sten o - v ə  evri-  
faqlara (p o lifa q la r a ) ayırırlar. S u  h ö v z ə lə r in d ə  a x ır ın c ılar  
üstünlük tə şk il ed ir . S ten o faq lar  ç o x  az  ç e ş id li q id a  h e ­
sab ın a  yaşay ır . O na g ö r ə  də s te n o fa q iy a  sab it q id a  eh ti­
yatı şəra itin də m üm kü n d ü r v ə  q ısa  h əy a t s ik lin ə  m alik  
o lan  h eyvan lar  ü çü n  xarakterikdir. Ü m u m iy y ə tlə , fərdi 
in k işa fd a  q id a lan m a  spektri sab it d ey ild ir . M ə sə lə n , 
b en tik  h ey v a n la r ın  su  qatında y aşayan  sürfələri ə sa sə n  
fıto p la n k to n la , y a ş lı form aları isə  detrit v ə  bentik  orqa­
n izm lər lə  q id a lan ır . A d ə tən , y e tk in  fərd lərin  q id ası daha  
y ü k sə k  ç e ş id l i  o lu r. B ə z i  hallarda isə  ə k s in ə , q id a lan m a  
spektri y e tk in  fərd lərd ə  aşağ ı düşür. M ə sə lə n , ç e ş id li  q i­
da ilə  q id a la n a n  (m ü x tə lif  b itk i v ə  h ey v a n ı q ida) cavan  
fərd y e tk in  m ə r h ə lə d ə  y a ln ız  d etritlə  q idalanır.
125
126
Şəkil 38. 1-jBruchus pisorum Linnaeus, 1767 noxud dən 
böcəyi; (www.life.illinois.edu/): 2-Üzüm tənəklə­
rinə ziyan vuran üzüm fillokserası (www.sub- 
scribe.ru)
H əşəratın , az  bir q ism i m ü əy y ən  bir b itk i v ə  y a  h e y ­
van  növü  ilə , y a x u d  m ü ə y y ə n  c in s in  n ö v lər i ilə q idalanır. 
B e lə  n öv lər i m o n o fa q la r  adlandırırlar. B e lə  n ö v lərə  m i­
sal olaraq ü zü m  tən ək lər in ə  z iyan  vuran üzüm  f il lo k se -  
rasın ı, y a ln ız  tut b itk is in in  yarpaqları ilə  q idalanan tut 
ipəkqurdunu, y a x u d  n o x u d  toxum ları ilə  q idalanan n o ­
xud d ən  b ö c ə y in i g ö stərm ək  olar (şə k il 3 8 ) .
O liq o fa q  n ö v lə r  bir c in sd ən  v ə  ya  fa s iləd ən  (yaxu d  
bir n e ç ə  fa s ilə d ə n )  o la n  orq an izm lərlə  q idalanırlar. M ə­
sə lən , K o lo ra d o  b ö c ə y i kartofdan başqa d ig ər  b ad ım can -
127
çiçəklilərlə, Bothunderes cinsindən olan çuğundur uzun- 
burun böcəkləri şəkər çuğundurundan başqa Chenopodi- 
cea fəsiləsindən (tərəçiçəklilər) olan digər bitkiləri də 
zədələyir. Müxtəlif fasilələrdən olan orqanizmlərlə qida­
lanan növləri polifaqlar adlandırırlar. Çəyirtkələr, şala- 
lar, sisəklər kimi düzqanadlılar, şıqqıldaq, qarabədən və 
lövhəbığ böcəklərin əksəriyyəti, qarışçılar, odluçalar və 
sovkalar kimi kəpənəklər polifaqdırlar.
Həm bitki həm də heyvan mənşəli qida ilə qidalana 
bilən növləri pantofaqlar və ya hər şey yeyənlər adlandı­
rırlar. Pantofa.qların tipik nümayəndələri isə sinantrop ta­
rakanlardır (Blatta orientalis L və Blattella germanica L.).
Müəyyən edilmişdir ki, çox qidalı növlərin əksəriy­
yəti müəyyən qida növünə üstünlük verirlər. Həşəratın çox 
qidalı növlərə üstünlük verdikləri (sevimli) qida növü ilə 
qidalandıqda fərdlərin ölüm faizi az, inkişaf sürətli, yu­
murta məhsuldarlığı yüksək olur. Məsələn, sirkən bitkisi 
üzərində inkişaf edən payızlıq sovkasının dişi fərdləri 94- 
1700 yumurta qoyduğu halda, qarğıdalı bitki-si ilə qi­
dalanmış fərdlərin kəpənəkləri 80-290 yumurta qoyurlar.
Lobya dənlicəsi lobya toxumları ilə qidalandıqda 
orta hesabla 79 yumurta qoyduğu halda, noxud bitkisi ilə 
qidalandıqda -  34, mərciməklə (mərci) qidalandıqda isə 
19 yumurta qoyurlar.
Bütövlükdə qida faktorunun təsiri altında orqanizm­
lər arasında qida əlaqələri yaranır. Bu halda orqanizm­
lərdən biri qidanın təchizatçısı, digəri isə istehlakçısı 
rolunu oynayır.
128
\  Aeila ЙYırtıcı
hörümçekler 
ve parazft
Qızılgöz
(Chryscpa)
Qarışqalar
haşarat
lavaç
mllçayi
майшШ Ш т
77Л777777777Л77Г,
у Zolaqh ^
£ taxıl ^ Parabaen 
A da 11а vaıllgata
'/  maneoaei
ГГах»! cırcı
’77У77777Л
AphMius
> couinus /
TaxtabKi 
Trlpheps nigra
Fitofaqlar
I Yırtıcılar,
I paraxttiar vo b.
7777777. 
'  Buğda trlpel у
Zolaqlı
trips
Şəkil 39. Buğda tarlası aqrosenozunda mühüm qida 
əlaqələri (Bey-Bienkoya görə).
Qeyd etmək lazımdır ki, istehlakçı növün özü də öz 
növbəsində başqa bir növ üçün təchizatçı rolunu oynayır 
və nəticədə qida zənciri əmələ gəlir. Qida zənciri adətən 
bitkilərdən və ya üzvi qalıqlardan başlayır və sonda 
yırtıcı və ya parazit orqanizmlərlə qurtarır (şəkil 39). Be­
ləliklə qida əlaqələri və qida zənciri müxtəlif orqanizm­
ləri əlaqələndirərək onlar arasında mürəkkəb və möhkəm 
qarşılıqlı əlaqə sistemi əmələ gətirir (şəkil 39).
129
Onurğasız heyvanların həyatında 
qida faktorunun ekoloji rolu
Qeyd etdiyimiz kimi onurğasız heyvanların böyük 
əksəriyyəti (bəzi qamçılılar istisna olmaqla) heterotrof 
orqanizmlər olmaqla hazır üzvi maddələrlə qidalanırlar. 
Belə onurğasız heyvanların bütün həyat fəaliyyətinin gedi­
şi kifayət qədər qidanın olmasından asılıdır. Qida kifayət 
qədər olmadıqda onun limitləndirici faktor olmasına bax­
mayaraq qidanın çoxluğu limitləndirici faktor rolunu oyna­
ya bilmir (şəkil 40). Qida çatışmazlığı şəraiti limitləndirici 
faktor olsa da onun artıqlığı fərdlərin inkişafını limitlən- 
dirmir.
Şəkil 40. Heyvanların qidalanmasında qidanın ekoloji faktor 
kimi təsir xüsusiyyətləri (Brodskiyə görə, 1999).
130
Yataq taxtabitisinin qoyduğu yumurtaların sayı qəbul 
etdiyi qanın miqdarından asılıdır. Kolorado böcəyinin 
yumurta məhsuldarlığı yediyi bitkilərin sayından asılıdır. 
Buna müvafiq olaraq qida kifayət qədər olduqda onların 
inkişafı əlverişli temperatur və rütubətli likdə daha sürətlə 
baş verir.
Brodskinin (1981) məlumatına görə əgər üzərböcəyi 
üçüncü yaşda olan sürfəni hər gün 25 sürfə yeyərsə, onun 
inkişafı 14 gün çəkir. Əgər həmin sürfə hər gün bir ədəd 
çömçəquyruq yeyərsə, onun inkişafı 51 günə başa çatır.
Silpha atrata adlı polifaq böcəyin dişi fərdi yalnız 
bitki qidası qəbul etdikdə 39 yumurta qoyduğu halda hey­
vani qida ilə qida qəbul etdikdə 235 yumurtaqoyur.
Kalorado kartof böcəyinin dişi fərdinin yumurta məh­
suldarlığına da qidanın keyfiyyəti təsir göstərir. Belə ki, 
böcəyin dişi fərdləri kartof bitkisinin köhnə yarpaqları ilə 
qidalandırıldıqda üç gündən sonıaf ərdlərin 50%-i, on bir 
gündən sonra isə bütün fərdləri yumurta qoymağı dayandı­
rır.
Qidanın keyfiyyəti yalnız yumurta məhsuldarlığına 
deyil, növün yaşama mühitinə də təsir göstərir. Andervi- 
harta (1935) təcrübələrlə sübut etmişdir ki, Thiripsima gi- 
nus növünün 23° C temperatur şəraitində qidasma erkək- 
cik tozcuğu əlavə edilmiş fərdləri daha uzun ömürlü olur­
lar.
Bacheliyerin (1963) məlumatına əsasən Avropanın 
mərkəzi hissəsində torpaq qurdları iynəyarpaqlı ağacların
131
meşə döşənəyindən qaçırlar. Olxa və akasiya ağaclarından 
ibarət döşənəkdə ümumiyyətlə inkişaf edə blmirlər. Plana- 
rilər ac saxlanildiqda onun bədən ölçüləri əhəmiyyətli də­
rəcədə kiçilir
Yaxontovun (1965) məlumatına görə karadrinamn 
{Laphuqma exiqua Hb.) kəpənəkləri yazda çiçəkləyən bit­
kilərin nektarı ilə qidalandıqda 1200-1700 yumurta qoydu­
ğu halda, yayda çiçəkləyən bitkilərin nektarını qəbul etdik­
də 300-600 yumurta qoyurlar. Rudnevin (1952) apardığı 
təcrübələr zamanı müəyyənləşdirilmişdir ki, tək (taykeş) 
ipəksanyanın tırtılları (Porthetria dispar L.) palıd yarpağı 
ilə qidalandıqda onlardan inkişaf edən kəpənəklər orta he­
sabla 532, alma yarpağı qəbul etmiş tırtıllardan inkişaf et­
miş kəpənəklər isə 334 yumurta qoymuşlar.
Təcrübələrlə müəyyən edilmişdir ki, kiçik ölçülü hey­
vanların kütlə vahidinə düşən qidanın miqdarı iri ölçülü 
heyvanlara nisbətən çoxdur.
Bir çox hallarda həşəratın coğrafi yayılması da (xüsu­
silə rnonofaqlar) qida faktoru ilə müəyyən olunur. Məsələn, 
armud meyvəyeyəni yalnız yabanı armud bitkisinin olduğu 
ərazilərdə yayılmışdır. Tut bitkisi olmayan ərazilərdə tut 
ipəkqurdunun və bütövlükdə ipəkçiliyin inkişafı mümkün 
deyil.
Bütövlükdə, qidalandığı bitki və ya heyvanın olma­
ması həmin heyvanın həmin ərazidə yaşamasını qeyri- 
mümkün edir.
132
Bitkilərin həşəratlarla zədələnməsi və ziyanvericilik
Bir çox həşərat növləri mədəni bitkiləri zədələməklə 
insanın təsərrüfat fəaliyyətinə iqtisadi zərər vurur. Bəzi zi­
yanvericilər bitkilərlə bir başa qidalanmaqla, digərləri bitki 
toxumalarına yumurta qoymaqla, üçüncü qrup növlər isə 
bir çox bakterial, virus və göbələk xəstəliklərini yoluxmuş 
bitkilərdən sağlam bitkilərə sirayətləndirməklə ziyan vu­
rurlar.
Bitki qidalı həşərat növlərinin qidam qəbul etməsi iki 
üsulla həyata keçirilir. Gəmirici ağız aparatına malik olan 
növlər bitkilərin orqan və toxumalarını yeməklə, sorucu 
ağız aparatına malik olanlar isə hüceyrə şirəsini sormaqla 
bitkilərin məhsuldarlığını və məhsulun keyfiyyətini aşağı 
salırlar. Bəzi şalalar, gövdə sisəkləri və fır əmələgətirən 
həşərat bitki toxumalarına yumurta qoyarkən bitkiləri zə- 
dələyirlər. Cırcıramalar, mənənələr və tripslər bitki hücey­
rəsinin şirəsini mənimsəyərkən, hətta sorucu ağız aparatına 
malik olmayan böcəklər və şalalar bitkiləri zədələyərkən 
zədələdiyi bitkilərə müxtəlif xəstəlik törədicilərini keçi­
rirlər.
Bitkilərlə qidalanan həşərat növlərinin bəziləri bitki­
nin bu və ya digər orqanına ziyan vurmaq istiqamətdə ixti­
saslaşırlar. Onların bəziləri bitkinin yarpaqları (fıllofaqlar), 
digərləri bar orqanlarını (karpofaqlar), üçün cülər odun­
caqla (ksilofaqlar) yaxud bitki kökləri ilə (rizofaqlar) qida­
lanırlar. Bütövlükdə bitkilərdə aşağıdakı zədələnmə tip­
133
lərini ayırd edirlər
Çəyirtkələr, bir çox kəpənəklərin tırtılları, mişarçı- 
ların yalançı tırtılları və bəzi böcəklərin sürfələri yarpaq 
ayasını heç bir seçmə aparmadan yeyirlər. Belə zədə tipi 
kobud yeyilmə adlandırılır. Bir sıra gəmirici həşərat növ­
ləri qidalandığı substratı qismən zədələyərək yarpaqda də­
liklər açırlar. Məsələn, bir çox yarpaqyeyən böcəklər və 
bəzi kəpənəklərin tırtılları yarpaqda dəliklər açmaqla yar­
paqları zədələyirlər. Bəzi yarpaqyeyən böcəklərin sürfə­
ləri, kəpənək tırtılları və mişarçıların yalançı tırtılları yar­
pağın yumşaq lətini yeyərək damarlara toxunmur və yar­
pağı skeletləşdirir.
Çuğundur milçəyinin sürfələri, bəzi kəpənəklər tır­
tılları və ayrı-ayrı mişarçıların yalançı tırtılları yarpaq aya- 
sının hər iki tərəfdəki epidermisin arasında olan ləti ye­
yərək orada yollar açırlar, bu cür zədələnmə minalandırma 
adlandırılır.
Mənənələr, taxtabitilər və tripslər yarpaq hüceyrə­
sinin şirəsini sorduqdan sonra həmin nahiyədə müxtəlif 
rəngli (qonur, sarı, ağ və digər) ləkələr əmələ gətirirlər.
Bir sıra mənənələr və digər somcu həşərat növlərinin 
vurduğu zədə nəticəsində yarpaqlar burulur və büzələnirlər 
(şəkil 41).
134
Şəkil 41. Bitkilərin zədələnmə tipləri (müxtəlif müəlliflərə görə 
Bey-Biyenkodan): A-yarpaqların tırtıllarla kobud yeyilməsi, 
B-yaıpaqyeyən böcəyin yarpaqda dəliklər açması, C-yarpaq- 
yeyətılərin sürfəsinin yarpağı skeletləşdirməsi, Ç-şam ağacı 
zoğunun tırtıl tərəfindən deformasiyaya uğradılması, D-yar- 
pağın mişarçının yalançı tırtılları ilə minalanması, E-Scolutus 
qabıqyeyən böcəyin oduncaqda açdığı yollar, Ə-borubükən 
böcəklərin tumurcuq üzərində açdığı dəliklər, F-palıd qozası 
üzərində palıd uzunburun böcəyin sürfəsinin qozadan xaricə 
çıxış dəliyi, G-tozağacı borubükəninin yarpaq borusu, Cl-pa- 
lıd yarpağı üzərində fır əmələ gətirən həşəratın qalları.
135
Həmin deformasiyaya uğramış yarpaq hissələrində 
zərərverici bu və ya digər dərəcədə gizli həyat sürürlər.
Gövdələrin, budaqların və zoğların zədələnməsi. 
Uzurıbığ böcəklərin, qızılı böcəklərin, qabıqyeyənlərin sür­
fələri ağac və kollarm oduncağında, qabığmda yollar (ke­
çidlər) açırlar. Belə zədələmə isə keçidlərin açılması ad­
landırılır.
Bəzi həşərat növləri ziyan vurarkən bitkinin gövdəsi, 
budağı və yaxud zoğu deformasiyaya uğrayır. Belə zədə­
ləmə tipini hessen milçəyi, şam zoğ buranı və digər növlər 
həyata keçirirlər.
Taxıl bitkiləri və ziyankar bağacıqlar, İsveç milçəklə­
rinin vurduğu ziyan nəticəsində təpə yarpaqları quruyaraq 
saralır və burulurlar. Belə zədələmə təpə yarpaqlarının 
quruması adlandırılır.
Gövdənin dibdən gəmirilməsi kimi zədəni xırıldaq 
böcəklərinin sürfələri, payızlıq və digər sovkaların tırtılları 
yerinə yetirirlər.
Köklərin zədələnməsi. Köklərin üst qatdan yeyilməsi 
və ya onların çeynənməsi, danadişilər, məftil qurdları, 
xırılclaq böcəklərin sürfələri və uzunburun böcəklərlə hə­
yata keçirilir.
Köklərdə, kök yumrularında və meyvə köklərdə bəzi 
uzunbığ böcəklərin sürfələri, kələm milçəyi sürfələri və 
məftil qurdları keçidlər açmaqla ziyan vururlar.
Bitkilərin generativ orqanlarına -  qönçə, daraq, çiçək, 
meyvə və toxumların ziyan vermə halları həşəratm böyük 
bir zərərverici qrupu tərəfindən həyata keçirilir.
136
Bəzi həşərat növləri müəyyən mexaniki hazırlıq gör­
dükdən sonra bitkilərə ziyan vururlar. Buna misal olaraq 
yarpaq yuvacıqlarmın, yarpaq borularının və yarpaq topa­
larının düzəldilməsindən sonra baş verən zərərvemıəni 
göstərmək olar.
Həşəratm bir sıra növləri qidalanmazdan əvvəl canlı 
substrata müəyyən fizioloji təsir göstərdikdən sonra ziyan 
vururlar. Bunlara fır əmələgətirən mənənələri, milçəkləri 
və s. misal göstərmək olar.
137
VII FƏSİL
BİOTİK FAKTORLAR
Onurğasız heyvanların həyatında onun müxtəlif canlı 
orqanizmlərlə qarşılıqlı əlaqəsi mühüm rol oynayır. Hey­
vanın yaşadığı mühitdə qarşılıqlı əlaqədə olduğu bütün 
canlı varlıqlar bütövlükdə mühitin biotik faktorları kimi 
təzahür edir.
Biotik faktorlar dedikdə müəyyən ərazidə mövcud 
olan müxtəlif növlərin fərdləri və eyni növün fərdləri ara­
sında olan qarşılıqlı əlaqələr nəzərdə tutulur.
Klements və Şelford (1939) bu qarşılıqlı əlaqələri 
koaksiya adlandırmışlar.
Biotik faktorlar iki qrupa bölünür: homotipik və hete- 
roiipik reaksiyalar.
Homitipik reaksiyalar
Eyni növün fərdləri arasında mövcud olan qarşılıqlı 
əlaqələri homotipik, müxtəlif növlərin fərdləri arasındakı 
qarşılıqlı əlaqələri heterotipik reaksiyalar adlandırırlar.
Homotipik reaksiyalara misal olaraq qrup effektini, 
kütləvi effekti, kannibalizmi və növdaxili rəqabəti göstər­
mək olar.
Həşəratın bir çox dəstələrinin nümayəndələrində qrup 
effekti mövcuddur. Qrup effekti populyasiyadakı fərdlərin 
davranışında, artım məhsuldarlığında (reproduksiyasında).
138
inkişaf sürətində, hətta bəzən heyvanın morfoloji və fizio­
loji xüsusiyyətlərində özünü göstərir.
Sisəklər, tarakanlar və çəyirtkələr müəyyən qrup ha­
lında yaşadıqda onların inkişafı daha sürətlə baş verdiyi 
məlumdur. Heyvanın yaşam tərzində fazalılıq mövcud 
olduqda qrup effekti özünü daha qabarıq büruzə verir. 
Məsələn, köçəri çəyirtkə növünün fərdləri həm tək-tək, 
həm də sürü halında yaşayır. Sürü halında yaşayan fərd­
lərin yumurta məhsuldarlığında, inkişaf sürətində, hətta 
morfoloji və fizioloji xüsusiyyətlərində tək-tək yaşayanlara 
nisbətən fərqlilik müşahidə olunur. Köçəri çəyirtkənin 
laboratoriyada tək-tək bəslənən fərdləri (solitariya fazası) 
yaşıl rəngli, qrup halında bəslənən fərdləri (sürü fazası -  
qreqariya) isə çəhrayı və ya açıq qəhvəyi fonda təzadlı 
qara ləkələrin olması ilə fərqlənir (şəkil 42).
Şəkil 42. Köçəri çəyirtkənin sürü (solda) və tək halda (sağ­
da) yaşayan sürfələri (Bey-Biyenkoya görə)
Qrup effektindən fərqli olaraq kütləvi effekt bir qay­
da olaraq populyasiyada mənfi hadisələrə gətirib çıxarır. 
Kütləvi effekt məhsuldarlığı azaldır, inkişaf sürətini aşağı 
salır və ömrü qısaldır. Populyasiyanm optimal sıxlığı ha-
139
lında bir dişi fərdin qoyduğu yumurtaların sayı maksimu­
ma çatdırsa bu hal qrup effekti kimi qiymətləndirilir. Əgər 
populyasiyanın sıxlığı optimumdan yuxarı qalxırsa dişi 
fərdlərin yumurta məhsuldarlığı aşağı düşür. T.Parkın 
(1941) kiçik un xırıldaq böcəyi (Tribolirum confusum) 
üzərində apardığı müşahidələrə görə populyasiyada fərd­
lərin sayı optimumdan yuxarı olduqda unun içərisində bö­
cəyin ekskrementinin miqdarı və sürfə qabığının (qabıqdə- 
yişmə zamanı) miqdarı artdığından burada yaşayış mühiti 
pisləşir. Nəticədə yumurta məhsuldarlığı azalır və popul- 
yasiyadakı fərdlərin ölüm faizi artır (şəkil 43).
Şəkil 43. Tribolirum confusum Jacquelin Du Val, 1863 
un xırıldaq böcəyi -  kütləvi effekt.
140
Qeyd etmək lazımdır ki, təbiətdə qrup effektini küt­
ləvi effektdən fərqləndirmək o qədər də asan deyil. Qrup 
və kütləvi effektlər birlikdə populyasiyanın say dinami­
kasında mühüm rol oynayırlar.
Növdaxili qarşılıqlı əlaqə formalarından biri kanniba- 
lizmdir. Məsələn, may böcəyinin üçüncü yaşda olan ağ 
sürfələri ikinci və birinci yaşda olan sürfələrini tələf edir­
lər. Bu səbəbdən təbiətdə may böcəyinin yetkin fərdlərinin 
uçuşu hər üç ildən bir baş verir.
Növdaxili qarşılıqlı əlaqə formalarından biri növda­
xili rəqabətdir. Növdaxili və növlərarası rəqabət Darvinin 
«yaşayış uğrunda mübarizə» termininə müvafiqdir. Növ­
daxili rəqabət növlərarası rəqabətə nisbətən daha kəskin 
olur və qalib gəlmiş fərd nəsil törədərək öz genetik (irsi) 
xüsusiyyətlərini yeni nəslə ötürür. Rəqabətdə məğlub 
olmuş fərd çıxdaş edilir. Beləliklə, növdaxili fərdlərin 
divergensiyası və populyasiyanın formalaşması ilə 
nəticələnir (şəkil 44).
Növdaxili rəqabət ərazi, qida, yuvalama yeri və dişi 
fərd uğrunda baş verə bilər. Rəqabət (yaşayış uğrunda 
mübarizə (fərdlərin yaşamasını və çoxalmasını təmin 
etməyə istiqamətlənmiş bütün aktivlik (fəallıq) formalarını 
əhatə edir. Məsələn, bəzi həşərat növlərinin erkək fərclləri 
müəyyən bir ərazini mühafizə edərək öz növündən olan 
zəif fərdləri həmin əraziyə buraxmır. Bəzi məhdud resurs 
uğrunda baş verən rəqabət növün fərdlərinin ərazidə 
bərabər paylanmasım təmin edir.
141
Fərdlərin divergensiyası
Şəkil 44. Dörd generasiyada fərdlərin divergensiyası 
(A.K.Brodskiyə görə). Qaralanmış dairəciklər 
nəsil törətməmiş fərdlərə müvafiqdir
Növdaxilı rəqabətin iki əsas formasını ayırd edirlər. 
Birbaşa adlandırılan rəqabət formasında (birbaşa rəqabəti 
bəzən interferensiya adlandırırlar). Fərdlər bir-birinə 
təcavüzkar formada təsir göstərir. İnterferensiya zamanı 
təcavüzkarlıq həmişə müşahidə edilmir. Bəzən daha giiclü 
fərd öz davranışı ilə başqa fərdləri çoxalma, qidalanma və 
gizlənmə yerindən məhrum edə bilər.
Populyasiyamn fərdləri qida əldə etmək və yırtıcı­
lardan qorunmaq üçün digər orqanizmlərlə (fərdlərlə)
142
müəyyən əlaqəyə girərək onlarla faktiki olaraq yarışır. 
Məsələn, dovşanlar canavarlardan və digər yırtıcılardan 
xilas olurlar, lakin qışda başqa dovşanın qidalana biləcəyi 
ağcaqovaq budağını ələ keçirməklə digər dovşanlarla 
yarışır. Ağcaqovaq budağını yemiş dovşan cligər 
dovşanlarla yarışır. Ağcaqovaq budağını yemiş dovşan 
digər dovşanı qidadan məhrum etməklə ona rəqabətdə 
qalib gəlir və salamat qalır. Bu hal həm növləıarası 
(dovşan-canavar), həm də növdaxili birbaşa rəqabətə 
tutarlı misaldır. Eyni növün fərdləri bir-biri ilə qeyri- 
əlverişli mühit faktorlarına (aclıq, soyuq, quraqlıq, 
duzluluq və s.) dözümlülüyə rəğmən də rəqabət aparırlar. 
Bu cür rəqabət bəzən konstitusional rəqabət və ya 
mübarizə də adlandırırlar.
Eyni növün fərdləri arasında olan dolayısı rəqabət 
məhdud miqdarda olan eyni bir resursla qidalanan müxtəlif 
növlərin olmasını tələb edir. Belə rəqabəti adətən istismar 
(mənfəət alma, istifadə etmə) rəqabəti adlanır. Belə 
rəqabəti doğuran səbəb istənilən limitləndirici faktor ola 
bilər. Bu zaman rəqabət preclmetindən daha səmərəli 
istifadə edənlər qalib gəlirlər.
Hər bir növün fərdləri bir-birindən hər hansı bir irsi 
xüsusiyyəti ilə fərqlənir. İlk baxışda nəzərə çarpmayan 
həmin xüsusiyyət yaşayış uğrunda rəqabətdə bir fərdə 
üstünlük verərək onun qələbəsini təmin edir. Yaşamaq uğ­
runda baş verən rəqabətdə hər bir fərdin genetik xüsusiy­
yətlərinin üstünlüyü yoxlanılır.
Rəqabət «daxil edilmə-çıxarılma prinsipi» üzrə baş
143
vermir. Əksinə rəqabətin səviyyəsi konkret şəraitdən asılı 
olaraq arası kəsilmədən dəyişir. Ekoloji nisbi boşluq 
şəraitində rəqabət zəif getdiyi halda zəngin şəraitdə, o 
fərdlər arasındakı qarşılıqlı əlaqələrdə böyük rol oynayır.
Heterotipik reaksilar
Yaşayış mühitində olan müxtəlif növlərin bir-birinə 
təsiri müsbət, mənfi qarşılıqlı və birtərəfli ola bilər. Növlər 
arasında mənfi qarşılıqlı təsirə misal olaraq ammensalizmi, 
rəqabəti (növlərarası mübarizə), yırtıcılığı və parazitizmi, 
müsbət, qarşılıqlı əlaqələrə isə mutualizmi, sinoykiyanı 
(sadə kirayənişin), kommensalizmi və əməkdaşlığı göstər­
mək olar. Ammensalizm adlandırılan növlərarası əlaqə 
formasında növlərdən biri (ammensal) əziyyətə düçar 
olduğu halda, digəri (ingibitor) narahatçılıq keçirmir. 
Ammensalizm bitkilərdə, göbələk və bakteriyalarda 
məlumdur.
Rəqabət. Biosenozdakı iki və ya bir neçə növün 
fərdləri eyni qida ilə qidalanırsa və ya eyni sığınacağa 
tələbatı varsa, yaxud eyni substrat üzərinə yumurta qo­
yursa həmin növlərin fərdləri arasında rəqabət adlandırılan 
qarşılıqlı əlaqə baş verir. Ekoloji ədəbiyyatda (U.A.Zax- 
vatkin, 1986) rəqabətin aktiv və passiv forması göstərilir. 
Bəzən interferensiya adlandırılan aktiv rəqabət zamanı bir 
növ digərini yaşayış məskənindən və ya qida mənbəyindən 
məhrum edir. Məsələn, bəzi iynəçələr digərlərini müəyyən 
ərazidən qovub çıxarırlar, mənənələrlə simbiozda olan
144
qarışqalar mənənələri parazit və yırtıcılardan qoruyanıq 
axırıncıları qida mənbəyindən uzaqlaşdırırlar.
Passiv rəqabət və ya istismar rəqabəti resurslardan 
birgə istifadə olunan zaman baş verir. Bu halda rəqabət 
qabiliyyəti yüksək olan növ rəqibini tədricən sıxışdırıb 
aradan çıxarır. Belə qarşılıqlı əlaqənin əsasında Hausenin 
(1934) «rəqabət kənarlaşdırılması prinsipi» dayanır. Hause 
prinsipinin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, oxşar yaşayış 
şəraitinə tələbatı olan növlər birgə (bir yerdə, birlikdə) 
yaşaya bilməzlər. Bəzən eyni qidaya tələbatı olan növlər 
bir-biri ilə rəqabət aparmadan eyni bir ərazidə yaşaya 
bilirlər. Hause prinsipindən kənarlanan belə hallan bəzi 
minici həşərat növlərinin birgə yaşayışında müşahidə 
etmək olur. Məsələn, Şimali Amerikada Megahissa 
cinsindən olan üç növ minici oduncaqda yaşayan Tremes 
columba adlı zarqanadlı həşəratın sürfələrinə yumurta 
qoyurlar. Hər bir minicinin yumurtaqoyan aparatının orta 
uzunluğu müxtəlifdir. M. grenei növünün yumurtaqo- 
yanının orta uzunluğu 40 mm, M. macruru növünün -- 80 
mm və M. atrata növünün isə 115 mm-dir. Hər bir minici 
oduncaq daxilindəki müəyyən dərinlikdə olan sürfəyə 
yumurta qoymaqla rəqabətdən yayınmaqla eyni qida 
hesabına yaşaya bilirlər (Heatwole, Davis, 1965). Hauze 
prinsipi ilə uzlaşmayan belə faktlar ekologiyada ekoloji 
taxça anlayışının yaranmasına səbəb olmuşlar. Bu anlayışı 
ilk dəfə 1927-ci ildə Elton təklif etmişdir. J.Odumun 
(1975) obrazlı ifadəsinə görə növün yaşayış məskəni onun 
«ünvanı», ekoloji taxçası isə «sənətidir». Müasir ekoloji
145
ədəbiyyatda (A.K.Brodskİ, 1999) ekoloji taxça növün 
ekosistemdə enerji daşınmasında rolu kimi qiymət­
ləndirilir.
Növlərarası rəqabət onların coğrafi yayılmasına da 
təsir göstərir. Məsələn. XIX əsrdə ABŞ-da təsadüfən 
gətirilmiş qara taxıl mişarçısı (Cephus tabitus) və adi taxıl 
mişarçısı (Cephus pugmaeus) bir-biri ilə rəqabətə girərək 
biri digərini sıxışdırıb onun arealının dəyişməsinə səbəb 
olmuşdur. C.piqmaeus növü C.tavidus növünə nisbətən tez 
yumurta qoyduğundan həmin yumurtalardan çıxan sürfələr 
C. Tabidus-m yumurtalarım məhv etdiyindən axırıncı növ 
arealın şimal hissələrindən sıxışdırılıb çıxarılmışdır. 
Əvvəllər Solanum rostratum bitkisi üzərində yaşayan 
Kolorado böcəyi (Leptinotarsa decemlineata) sonradan 
kartof bitkisi fSolanum tuberosum) və yabanı Solanum 
carolineuse bitkisi ilə qidalanmağa uyğunlaşdıqdan sonra, 
sonuncu bitki üzərində yaşayan Leptinotarsa juncta 
növünü əvvəlki arealının əksər sahələrindən sıxışdırıb 
çıxarmışdır. Hazırda L.juncta yalnız Florida ştatında 
qalmışdır (R.Dajo, 1975).
Növlər arasında mənfi qarşılıqlı təsirə malik olan 
əlaqə formalarından biri parazitizm və yırtıcılıqdır.
ParazitizUn və yırtıcılıq. Parazitizm və yırtıcılıq kimi 
qarşılıqlı əlaqə formaları parazit və yırtıcıların təcavüzünə 
qarşı ov və ya qənimətin (qurbanın) özünü müdafiə 
çoxalma qabiliyyəti dayanır.
Fəlsəfi mənada öldürənlərlə öldürülənlər arasındakı 
qarşılıqlı əlaqə əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi olub, var-
146
lıqların mövcudluq formalarını zənginləşdirməyə xidmət 
edir.
Yırtıcılar sərbəst orqanizmlər olub, digər orqanizm­
lərlə qidalanırlar. Parazitlər isə sərbəst və ya müstəqil 
yaşamır. Onlar özünün fərdi inkişafının heç olmazsa bir 
mərhələsində sahibinin hesabına yaşayır. Real təbii 
şəraitdə parazit və yırtıcı arasındakı fərq heç də həmişə 
aydın ifadə olunmur və onlar arasındakı keçid formalarım 
bu və ya digər kateqoriyaya aid etmək olduqca çətindir. 
Məsələn, həşərat sinfi nümayəndələri arasında parazitoid 
formalar mövcuddur. Onlar əvvəl-əvvəl parazitlik edərək 
öz sahiblərinin həyatı vacib orqanlarına toxunmurlar və 
sonradan sahibin bütün orqanlarını yeyərək əsl yırtıcıya 
çevrilirlər. Birlikdə zoofaqlar adlandırılan yırtıcılar və 
parazitlər bir və ya bir neçə növün hesabına yaşaya bilər. 
Parazit və yırtıcı həşərat növlərini adətən entomofaq 
adlandırırlar. Buna baxmayaraq tropiklərdə yaşayan bəzi 
dəvədəlləkləri hətta kiçik kərtənkələləri yeyə bilirlər. Bəzi 
iynəçələrin sürfələri kiçik balıqları ovlayırlar. Pompilidae 
fasiləsindən olan arılar hörümçəkləri iflic edərək onları öz 
sürfələrinin yeminə çevirirlər. Bir sıra yırtıcı həşərat 
növləri (Scolothrips acarifoqus, Adothrips langicollis) 
gənələrin yırtıcılarıdır.
Həşəratın 15 dəstəsinin (iynəcələr, baharçılar, düzqa- 
nadlılar, dəvəciklər, iriqanadlılar, bulaqçılar, kəpənəklər, 
qulağagirənlər, taxtabitilər, tripslər, böcəklər, yelpikqaııad- 
lılar, torqanadlılar, zarqanadlılar, ikiqanadlılar) növləri 
arasında yırtıcı növlər vardır. Ziyanlı həşərat növlərinin
147
tələf edilməsində vızıldaq böcəkləri və onların sürfələri, 
çiçək milçəklərinin sürfələri xüsusi əhəmiyyət kəsb edirlər. 
Yırtıcılığın əhəmiyyəti yalnız onların ziyanlı növləri tələf 
etməsində deyil. Bundan başqa yırtıcılar ovun və ya qəni­
mətin populyasiyalarınm təkamülündə mühüm rol oynayır­
lar. Belə ki, yırtıcılardan qoruna bilən qənimət fərdləri öz 
valideynlərindən aldıqları irsi əlamətləri öz növbəsində 
gələcək nəsillərə ötürürlər. Bu zaman yırtıcılar arasında da 
seçmə baş verir. Yırtıcıların qənimət əldə edə bilən fərdləri 
salamat qalıb gələcək nəsillərini davam etdirə bilirlər.
Parazitizm yırtıcılığa nisbətən daha mürəkkəb qarşı­
lıqlı əlaqə formasıdır. Parazitin sahiblə əlaqə xüsusiy­
yətindən asılı olaraq bir neçə formasını ayırd edirlər. Ən 
geniş yayılmış parazitizm forması obliqat (məcburi) 
parazitizmdir. Belə parazitlər (lələkyeyənlər, bitlər və 
yelpikqanadlılar) sahiblərindən ayrı yaşaya bilmirlər. Belə 
parazit ləri bəzi tədqiqatçılar (V.V.Yaxontov, 1964) 
stasionar parazitlər də adlandırırlar. Stasionar və ya obliqat 
parazitlərdən fərqli olaraq müvəqqəti parazitlər, məsələn 
göyünlər (Tabanidae), mığmığalar (Phlebotomııs Rd.) və 
ağcaqanadlar yalnız qidalanma zamanı sahiblə təmasda 
olurlar. Həşərat növləri arasında müvəqqəti və fakültativ 
parazitlər də mövcuddur. Belə parazitlərin sahiblə əlaqəsi 
epizodik (ağcaqanadlar, taxtabitilər) və ya qeyri- 
məcburidir.
Sahibin bədənində yerləşmə xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq parazitlərin bir qismini endo-, digər qismini ektopa- 
razit adlandırırlar. Məsələn, qanlı mənənənin bədəni daxi­
li 48
lində parazitlik edən afelinus, yaxud ağ kələm kəpənəyinin 
tırtılları daxilində parazitlik edən apanteles eııdoparazitdir- 
lər. Endoparazitlər içərisində ziyanlı həşəratın yumurtası 
daxilində parazitlik edən növlər xüsusi maraq doğurur. 
Məsələn, bir çox kəpənəklərin yumurtalarında parazitlik 
edən trixoqrammalar sahibi embrion dövründə məhv 
etdiyindən onlar ziyanvericinin ziyanlılığını sıfıra endirir­
lər. Ektoparazitlər sahibin bədəni üzərində yaşayırlar və 
dəri örtüyünü deşərək onun daxili orqanlarını yeyirlər. 
Məsələn, qısa saçaqlı afidis paraziti kaliforniya yastıcası- 
nın ektoparazitidir.
Əgər parazit sahibin bədəninə bir deyil bir neçə yu­
murta qoyursa bu halı superparazitizm adlandırırlar. Bu 
halda parazit sahibin müdafiə reaksiyalarını zəiflədir. 
Məsələn, Bathyplectes curculionis Sm. minicisi öz sahibi 
Hypera brunneipennis Cap. uzunburun böcəyinin bədəninə 
bir neçə yumurta qoyur.
Bəzən, bir sahib üzərində bir deyil bir neçə parazit 
parazitlik edir. Məsələn, almameyvəyeyəninin 120-dən 
çox paraziti mövcuddur. Bu hal çoxluq parazitizm 
adlandırılır (Bey-Biyenko, 1980).
Həşəratın parazit növlərinin bədənində parazitlik 
edən növlər hiperparazitlər və ya ifrat (Mustafayev Q.T., 
1993) parazitlərdir. Bəzən ilkin parazitin üzərində para­
zitlik edən üçüncü, üçüncünün üzərində isə dördüncü ifrat 
parazit olur. Belə hiperparazitlər ilkin parazitin sayını 
azaltmaqla onların effektliliyini aşağı salırlar.
Müxtəlif növlər arasındakı müsbət qarşılıqlı əlaqələr-
149
dən biri mutualizm və ya məcburi simbiozdur. Mutualizmə 
misal olaraq termitləri və onların bağırsağında yaşayan 
qamçıhları göstərmək olar. Simbiontdan məhrum olan 
termitlər sellulozanı məhv edə bilmədiklərindən məhv 
olurlar. Tennitin bağırsağındakı simbiont qamçılı isə xarici 
mühitdə yaşaya bilmir. Mənənələrlə bəzi qarışqaların da 
arasında mutualizm mövcuddur. Məsələn, qarışqalar 
mənənələri yırtıcılardan qoruyur və onların yayılmasını 
təmin edir. Mənənələr isə öz növbəsində qarışqaları 
özlərinin şəkərli ekskrementləri ilə təmin edirlər. Belə 
simbioz və ya mutualizm məcburi deyil.
Sinoykiya sadə kirayənişinlik və ya birgəyaşama 
adlandırılan rıövlərarası əlaqə formasında növlərdən biri 
faydalanır, digər növ üçün belə yaşayış formasının heç bir 
fərqi yoxdur. Məsələn, bəzi ayaqquyruqlular, ikiqanadlılar, 
gənələr, böcəklər və digər saprofaq həşərat növləri termit 
və qarışqaların yuvasında yaşayaraq düşmənlərdən və 
əlverişsiz iqlim şəraitindən qorunaraq faydalanırlar. 
Sinoykiyanın özünəməxsus forması foreziyadır. Foreziya 
və ya foretil: əlaqə zamanı növlərdən biri digərindən 
yayılmaq üçün nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə edir. 
Məsələn, bəzii gənələr, çəyirtkələr və iynəcələrin köməyi 
ilə uzaq məsafələrə yayılırlar.
Növlərarası faydalı qarşılıqlı əlaqə formalarından biri 
kommensalizm və ya boğaz ortaqlığıdır. Başqasının mən­
zilində yaşayan və onun artıq qalan və ya ehtiyat qidasının 
bir hissəsini mənimsəyən orqanizmi kommensal adlandı­
rırlar. Kommensalın sahibi kommensala qarşı dözümlülük
150
nümayiş etdirir. Kommensalizm bir tərəfdən sinoykiyaya, 
digər tərəfdən parazitizm və ya yırtıcılıqla yaxınlaşır. 
Məsələn, termitlərin yuvasında yaşayan Termitoxenia cin­
sindən olan milçək termitlərin bir-biri ilə bölüşdürüldüyü 
qidanın bir hissəsini mənimsəyir. Həmişə termit yuvasında 
yaşayan bu növ qanadlarını itirmiş və hermafroditə 
çevrilmişdir. Formicoxenus cinsindən olan kiçik ölçülü 
qarışqalar, kürən meşə qarışqasmm (.Formica rufa L.) 
yuvasına mühacirət edərək orada yaşayırlar. Fürsət düşən 
kimi sahib qidalandırım qanşqadan qida hissəciyini alıb 
mənimsəyirlər. Sahib qarışqa bu mənzərəni görsə belə 
kiçik qarışqaları qovmurlar.
Bəzi həşərat növlərinin birgə yaşayışında hər iki tərəf 
üçün faydalı olan əməkdaşlıq müşahidə olunur. Qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlıq və ya yardım əlaqəsi bir sıra həşərat 
növlərinin cəsədləri və ya digər növlərin ekskrementini 
mənimsəməkdə özünü daha qabarıq büruzə verir. Məsələn, 
məzar böcəkləri və cəsədyeyənlər leş tapdıqda qida 
mənbəyini milçəklərin və böcəklərin leşin yumşaq 
toxumalarından istifadə etməsini asanlaşdırırlar. Bu zaman 
məzar böcəkləri və leşyeyənlər substrat üzərində daha 
uzun müddət yaşamaq imkanı qazanırlar.
Bəzi tədqiqatçılar (Zaxvatkin, 1986) güman edirlər 
ki, ayrı-ayrı növlərin populyasiyaları arasında, olan müsbət 
qarşılıqlı əlaqələr mühitin eneıjisinin daha tam mənimsə­
nilməsini təmin ediı*.
151
VIII FƏSİL
ANTROPOGEN FAKTORUNUN 
ONURĞASIZ HEYVANLARA TƏSİRİ
Su hövzələrinin çirklənməsi
Su hövzələrinin tullantı sulardan mühafizəsi, onların 
resurslarından səmərəli istifadə edilməsi beynəlxalq əhə­
miyyətli məsələlərdən biridir və günün ən aktual 
problemidir.
Müasir dövrdə insanların sənaye və kənd təsərrüfatı 
ilə intensiv fəaliyyəti nəticəsində su hövzələrinə çoxlu 
miqdarda müxtəlif tərkibli üzvi birləşmələr və zəhərli 
(toksiki) maddələr daxil olur. Bu maddələrin hövzələrə ən 
güclü axmı XX əsrin ikinci yarısına təsadüf etmişdir.
Hövzələrin çirklənməsi əsasən sənaye, kənd təsər­
rüfatı və məişət tullantılarının su hövzələrinə buraxılması 
hesabına baş verir. Çirkləndirici maddələr, eləcə də atmos­
ferdən və insanlarm hövzələrdə fəaliyyəti nəticəsində 
(gəmiçilik, neftin və başqa məhsulların daşınması, sualtı 
qazma işləri, ağac axıdılması və s.) su hövzələrinə daxil 
olur. Bütün bunlar hövzələrdə ekoloji tarazlığı pozur və 
beləliklə, təmizlənmə prosesi ya ümumilikdə getmir və ya 
çox ləng gedir. Hövzələrdə çirkləndirici maddələrin 
ekoloji təsiri fərd, populyasiya, biosenoz və ekosistem 
səviyyələrində baş verir.
Fərd səviyyəsində orqanizmdə fizioloji funksiyalar
152
pozulur, davranışlarında dəyişikliklər baş verir, böyümə 
ləngiyir, dözümlülük azalır, ölüm hallan çoxalır və sürət­
lənir. Populyasiya səviyyəsində çirklənmə orqanizmlərin 
say dinamikasına, biokütləsinə, çoxalma intensivliyinə, 
sıxlığına, yayılmasına və ölçülərinə təsir edir. Biosenotik 
səviyyədə çirklənmə bütövlükdə canlıların quruluş və 
funksiyalannda özünü büruzə verir. Məsələn, diatom 
yosunlardan fərqli olaraq qamçılı yosunlar neftlə 
çirklənməyə daha çox davamlı olur. Ona görə də onlar 
mikroplanktonun növ tərkibinin quruluş strukturunu 
kəskin dəyişdirirlər (Curds, 1982). Çirkləndiricilərin və 
toksiki maddələrin təsiri nəticəsində canlıların struktur 
quruluşu dəyişilir ki, bu da son nəticədə ekosistemin 
deqradasiyasına gətirib çıxarır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
hər bir toksiki maddənin xüsusi təsir mexanizmi vardır. 
Ona görə də hidrobiontlar, onların populyasiyaları və 
hidrobiosenozlar toksikantlara qarşı müxtəlif hiss və 
davamlılıq qabiliyyətinə malikdirlər. Bir çox hidrobiontlar 
üçün toksikantları öz bədənlərində toplamaq xüsusiyyəti 
formalaşmışdır. Bunlara misal olaraq, radiolyariləri, 
meduzları, mollyuskalan və dəniz yosunlarım göstənnək 
olar. Bunlar toksiki maddələri bədənlərində toplayaraq 
digər orqanizmlər üçün zəhərli hesab olunurlar.
Su ekosistemləri təbii və süni çirkləndiricilərlə çirk­
lənir.
Təbii çirkləndiricilər. Çayların yaz-yay daşqınları 
dövründə, su tutarlarına gələn selinti maddələri, bitki 
qalıqları, sahil torpaqlarından yuyulan maddələr, bataqlıq
153
suları və s. təbii çirkləndiricilərdir. Güclü yağışlar zamanı 
da su tutarlarına külli miqdarda asılı hissəciklər daxil olur. 
Bunlar', suda olan mineral maddələrin miqdarını, suyun 
ümumi codluğunu durmadan artırır.
Ən güclü təbii çirkləndirici su hövzələrinin «çiçək­
lənməsi» hesab olunur. Hövzənin güclü çiçəklənməsi 
zamanı hövzədəki suyun fiziki, kimyəvi xassələri dəyişilir 
və hətta canlıların boğulması hallan müşahidə olunur. Su 
tutarlarında təbii yolla üzvi maddələrin toplanması da su 
hövzəsi üçün müsbət həyati əhəmiyyətli hadisə deyildir. 
Su hövzələrində bitki və heyvan orqanizmləri və ya onların 
hissələri tələf olaraq suyun dibində çökür. Bu proses 
bitkilərlə zəngin olan su tutarlarında daha intensiv gedir. 
Hövzənin dibindəki uzvi maddələr, orada bakteriyalarm 
güclü inkişafı üçün əlverişli şərait yaradır. Bu isə nəticədə 
hövzənin bakterial çirklənməsinə gətirib çıxarır. Digər 
tərəfdən isə biokimyəvi proseslər nəticəsində külli 
miqdarda oksigen udulur. Bir tərəfdən oksigenin udulması, 
digər tərəfdən isə ölmüş orqanizmlərin parçalanması mü­
hitdə zəhərli maddələrin (NH3, CO2, H2S və s.) toplanması, 
suyun keyfiyyətini getdikcə aşağı salır, onun kimyəvi 
xassələrinə təsir edir və suyun təkrar çirklənməsinə səbəb 
olur.
Təbii çirkləndiricilər, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
bilavasitə təbiətin nəzarəti altında getdiyindən bu cür 
çirklənmələrə qarşı hövzələrin özündə elə təbii-bioloji 
proseslər yaranır ki, nəticədə hövzədəki suyun ümumi 
fıziki-kimyəvi xassələri sabit qalır. Digər tərəfdən isə təbii
154
çirkləndiricilər, bilavasitə təbiətin yaratdığı məhsulların 
müəyyən bir qisminin törətdiyi tullantılar olub (tozcuq, 
yarpaq tökümü və çiçəklərin ləçəkləri və s.), müvəqqəti 
xarakterə malikdir.
Süni çirkləndiricilər. İnsanın fəaliyyəti nəticəsində 
biosferə külli miqdarda müxtəlif qaz, maye, kolloid, 
emulsiya və bərk halda olan çirkləndiricilər daxil olur. Qaz 
halında atmosferə buraxılan zəhərli maddələr isə, atmosfer 
çöküntüləri vasitəsilə yenidən torpağa və eləcə də su 
hövzələrinə qayıdır. Suların bu və ya digər zəhərli 
maddələrlə çirklənməsinin nəticəsi böyük fəsadlara səbəb 
olur.
Çirkləndiriciləri adətən bir neçə qrupa ayırırlar: 1- 
məişət çirkləndiriciləri (tullantıları), 2-sənaye çirkləndirici­
ləri, 3-zəhərli kimyəvi maddələr və gübrələr, 4-səthi aktiv 
maddələr, 5-radioaktiv maddələr və nəhayət, 6-tennal 
çirkləndiricilər.
Məişət çirkləndiriciləri yaxın vaxtlara qədər su höv­
zələrinin əsas çirkləndiricisi kimi qiymətləndirilirdi. Bura­
ya əhalinin məişət tullantıları, heyvandarlıq təsərrüfatla­
rının çirkab suları və tullantıları daxildir. Bu cür 
çirkləndiricilərin tərkibi əsasən suda həll olmuş və asılı 
hissəciklər şəklində olan müxtəlif üzvi maddələrdən 
ibarətdir. Onlarda üzvi maddələrin miqdarı (58%) mineral 
maddələrin (42%) miqdarından çoxdur.
Məişət çirkləndiriciləri sənaye çirkləndiricilərindən 
fərqli olaraq, tərkibində çoxlu miqdarda xəstəlik törədən 
bakteriyalar və müxtəlif helmint yumurtaları olur. Bu cür
1 5 5
çirkab sularda aylarla yaşaya bilən mikroorqanizmlər də 
olur. Ona görə də məişətin çirkab suları hövzələrin ən 
təhlükəli çirkləndiricisi hesab olunur. Onların hər litrində 
bakteriyaların miqdarı 400 mq-a çatır.
Bu cür sular hövzənin suyunun fıziki-kimyəvi 
tərkibini kökündən dəyişdirir. Su bulanır, onun dad 
keyfiyyəti dəyişilir, pis iylənir və s. Su hövzələrinin dibinə 
toplanan zülal tərkibli maddələrin parçalanması nəticəsin­
də isə hövzədə hidrogen sulfıd, metan, ammoniak və s. 
kimi zəhərli maddələr əmələ gəlir. Beləliklə, hövzələrdə 
təkrar çirkləndirici mənbə törənir.
Məişətin çirkab suları hövzənin oksigen rejiminə 
güclü təsir göstərir. Bütün bunlar balıqların və digər su 
orqanizmlərinin yaşayış şəraitini pisləşdirir və hətta 
onların kütləvi məhvinə də səbəb olur.
Bu cür sulardan ancaq bioloji təmizlənmədən sonra 
istifadə etmək və ya su tutarlarına buraxmaq olar. Məişət 
tullantılarından kənd təsərrüfatında, xüsusilə əkinçilikdə 
(suvarmada) istifadə etmək daha yaxşı səmərə verə bilər.
Sənaye çirkləndiriciləri müasir dövrdə su hövzələ­
rinin əsas çirkləndiricisi hesab olunur. Buraya sənayenin 
müxtəlif sahələrinin üzvi və mineral tullantıları, texnoloji 
proseslərdə istifadə olunan xammal və reagent qalıqları 
daxildir.
Sənaye tullantılarının tərkibi çox müxtəlifdir və onun 
hövzələrə axıdılması həcmi isə ildən-ilə artmaqdadır. 
Çirkab suların çox hissəsi kimya, neft, neft-kimya, 
sellüloz-kağız sənayesi müəssisələrindən, üzvi-sintez
156
təsərrüfatlarından, dağ-mədən, metallurgiya və şaxta 
işlərindən hövzələrə daxil olur. Yeni sənaye sahələrinin 
yaranması ilə əlaqədar olaraq tərkibi və təsir sferası məlum 
olmayan yeni-yeni çirkab sulan durmadan hövzələrə 
axıdılır.
Su hövzələrinin neft və neft məhsulları ilə 
çirklənməsi hazırda qlobal problemə çevrilmişdir. Müasir 
şəraitdə neftin çıxarılması və onun daşınması dünya 
miqyasında 4 dəfə artmışdır. Yəqin ki, buna müvafiq 
olaraq neftayırma zavodlan da öz işlərini yenidən 
qurmuşlar. Neftin tam emalı nəticəsində xeyli miqdarda 
çirkab sular əmələ gəlir ki, bunun tərkibində də asılı 
emulsiya və həll olmuş halda neft və neft məhsulları olur. 
Bunların miqdarı hər litr suda 5-10 min mq-larla və daha 
böyük rəqəmlərlə ölçülür.
Neft və neft məhsulları, su hövzələrinə daxil olaraq, 
orada üzvi və dibə çökən neft ləkələri, emulsiya halında 
olan damlalar və neftin həll olmuş fraksiyaları halmda su 
hövzələrində «fəaliyyət» göstərir. Neft və neft məhsulları 
hansı şəraitdə və hansı vəziyyətdə olursa olsun, mühitdə 
normadan artıq olarsa o, balıqlara və digər su orqanizm­
lərinə zəhərləyici təsir göstərir.
Ə.H. Qasımov tərəfindən müəyyən olunmuşdur ki, 
əgər suyun hər litrində 20-30 mq neft məhsulları varsa, o, 
balıqların şərti refleks fəaliyyətini pozur, 30 mq-dan artıq 
olarsa isə onlar kütləvi tələf olurlar. Xironomid sürfələri 
üçün isə solyar yağı daha zəhərli hesab olunur.
Təcrübələr nəticəsində məlum olmuşdur ki, mühitdə
157
0.4-0.8 mq/1 neft olarsa, Xəzərdə yaşayan yanüzən xər­
çənglərin inkişafları ləngiyər və onların məhsuldarlığı 
aşağı düşər. Z.Rzayevin verdiyi məlumatlara görə, 
mühitdə 0.1-0.5 mq/1 olan neft məhsulları qarasol, nərə və 
uzunburun balıqlarının spermatozoidlərinə zəhərləyici təsir 
göstərir. Deməli, neft böyük toksiki qüvvəyə malikdir. Ona 
görə də, neftin hər cür emalı qapalı dövrədə aparılmalı, 
onun bir damlasının belə, hövzələrimizə daxil olmamasına 
çalışmalıyıq.
Zəhərli kimyəvi maddələr və gübrələrin istehsalı 
ildən-ilə genişləndirilir. Bu maddələr meşəçilikdə, kənd 
təsərrüfatında və digər sahələrdə çox geniş istifadə olunur. 
Buraya müxtəlif herbisidlər, insektosidlər və algisidlər 
daxildir. Son məlumatlara görə dünyada ildə 1.2 mln. ton 
pestisid istehsal olunur. Kimyəvi yolla alınan süni 
gübrələrin miqdarı da durmadan artır. Gübrələrdən düzgün 
istifadə olunmadıqda o, xoşagəlməyən nəticələrin 
yaranmasına səbəb olur. İnsan və heyvanların azotlu 
gübrələrlə çirkləmniş sudan zəhərlənmələri haqqmda artıq 
elmi ədəbiyyatlarda məlumatlar vardır. Zəhərli kimyəvi 
maddələr və gübrələr sahələrdən yuyularaq drenaj və 
magistral kanallarla su hövzələrinə (çaylara, göllərə və 
axmazlara) axıdılır. Bu isə su tutarlarında qeyri-təbii 
şəraitin yaranmasına, hidrobiontlarm məhv olmasına və 
ümumiyyətlə, hövzənin zəhərlənməsinə və tamamilə 
«ölməsinə» səbəb ola bilər. Ona görə də zəhərli 
maddələrdən və gübrələrdən istifadə etdikdə çox ehtiyatlı 
olmalı, onlardan məqsədyönlü istifadə etməli və onlar su
158
hövzələri olan sahələrdən xeyli aralı saxlanılmalıdır.
Sənayedə və məişətdə geniş istifadə olunan səthi 
aktiv maddələr və onlardan istehsal olunan yuyucu tozların 
istehsalı da durmadan artır. Səthi aktiv maddələr suya 
düşən kimi suyun səthi gərilmə pərdəsinin gərginliyini 
zəiflədir və onun yuyuculuq qabiliyyətini artınr. Bu mad­
dələr suda çox köpüklənir və zəhərlidir. Yuyucu tozların 
elə növləri vardır ki, onların miqdarı hər litr suda 0.1 mq- 
dan artıq olduqda, onurğasız heyvanlardan tutmuş balıq­
lara qədər bütün hidrobiontlar tələf olur. Lakin bununla 
yanaşı elə səthi aktiv maddələr vardır ki, bunlar zəif tok­
siki xüsusiyyətə malikdir. Onların hər litr suda miqdarı 
5 mq-a qədər olduqda su birələrinə (Daphniä) təsir etmir. 
Lakin canlıları bu qatılıqda olan məhlulda uzun müddət (2- 
3 ay) saxlamaq mümkün olmur.
Səthi aktiv maddələrin sü mühitində parçalanma 
müddəti 2 aya qədərdir. Bu fakt hövzələrdəki canlıların 
tədricən zəhərlənməsini və tələf olmasını söyləməyə imkan 
verir. Çünki bu cür maddələr davamlı çirklənmə əmələ gə­
tirən detergentlərə aiddir. Ona görə də, güclü toksiki xüsu­
siyyətlərə malik olan cod səthi aktiv maddələrin su hövzə­
lərinə daxil olmasına heç cür yol vermək olmaz. Yumşaq 
xassəli səthi aktiv maddələr isə tam bioloji təmizlənmədən 
sonra (bəzən isə əlavə təmizlənmə tədbirini həyata keçir­
mək lazım gəlir) hövzəyə buraxıla bilər.
Radioaktiv çirkləndiricilər atom enerjisindən xalq 
təsərrüfatının və elmin bu və ya digər sahələrində istifadə 
edilməsi nəticəsində yaranır. Bu zaman külli miqdarda
159
radioaktiv tullantılar əmələ gəlir. Bəzən bu cür tullantılar 
ətraf mühitə düşür. Su hövzələrinə düşdükdə isə onun flora 
və faunasına öldürücü təsir göstərir. Radioaktivlik nəticə­
sində canlılarda zülal sintezi və eləcə də, orqanizmlərin irsi 
xüsusiyyətləri pozulur. Radioaktiv tullantılar qida zənciri 
vasitəsilə birlıüceyrəli canlılardan insanlara qədər gəlib 
çata bilir.
Hidrobiontlar (bitki və heyvanlar) mühitdən radio­
aktiv maddələri sorbsiya yolu ilə öz orqan və toxumala­
rında toplamaq qabiliyyətinə malikdirlər. Belə ki, uran, ra­
dium, sirkonium, stronsium, plutonium heyvanların sü­
müklərində; lantan, torium, aktinium qara ciyərlərində top­
landığı halda, tellur, qalay, sürmə, niobium və başqaları isə 
orqanizmdə bərabər yayılırlar. Radioaktiv maddələr ibtidai 
su orqanizmlərinə daha tez toplanır. Bu orqanizmlər isə 
balıqların və nəhayət, insanın qidasını təşkil etməklə radio­
aktiv maddələrin keçiriciləri rolunu oynayırlar.
Termal çirkləndiricilər son illərin çirkləndiriciləri 
sırasına daxildir. Məlumdur ki, istilik və atom elektrik 
stansiyalarının aqreqatlarını soyutmaq üçün su hövzələ­
rindən külli miqdarda soyuq su götürülür və mühərrikləri 
soyutduqdan sonra yenidən su hövzəsinə qaytarılır. Aqre­
qatlardan keçərək su hövzəsinə qayıdan suyun temperaturu 
hövzənin suyunun ümumi orta temperaturundan yüksək 
olur. Bu isə nəticədə hövzənin suyunun duzluluğuna, qaz 
rejiminə və bioloji tərkibinə təsir edir. Bununla yanaşı, hə­
min su ilə birlikdə su hövzəsinə bir sıra səthi aktiv mad­
dələr, neft məhsulları, sürtkü yağları, turşular, duzlar və s.
160
daxil olur.
Son zamanların tədqiqatları göstərmişdir ki, isti su­
ların balıqçılıq əhəmiyyəti olan hövzələrə buraxılması 
hövzənin hidrotermiki və bioloji rejimini dəyişdirir.
Hövzədə su kütləsinin ona daxil olan isti su hesabına 
istiləşməsi (10°C-ə qədər) hövzənin bioloji rejimində mü­
hüm pozğunluqların müşahidə olunmasına səbəb olur. İlk 
növbədə soyuqsevən -  stenoterm formalar get-gedə azalır. 
Hövzədə «çiçəklənmə» baş verir, zooplanktonun və bento- 
sun növ tərkibi azalır. Bu cür şəraitdə balıqların qidalanma 
intensivliyi zəifləyir, balıq körpələrinin böyüməsi ləngiyir 
və balıqların növ tərkibi tədricən vətəgə əhəmiyyəti olma­
yan balıqların xeyrinə dəyişilir. Bunlarla yanaşı, balıqlarda 
bir sıra xəstəliklərin meydana çıxmasına və müxtəlif 
parazitlərlə yoluxmasına şərait yaranır
Onurğasız heyvanların su hövzələrinin 
bioloji təmizlənməsində rolu
Çirkab suların təmizlənməsində müxtəlif metodlardan 
(kimyəvi, mexaniki, bioloji) istifadə olunur. Ancaq çirk­
lənmiş dəniz, çay və göllərin təmizlənməsində ən əhəmiy­
yətli yollardan biri suyun öz-özünə təmizlənməsidir. Bu 
halda mikroorqanizmlər və digər su orqanizmləri öz fəaliy­
yətləri zamanı çirkab sulardakı üzvi, mineral və radioaktiv 
maddələri öz hüceyrələrində toplayır və ya parçalayaraq 
zərərsizləşdirirlər. Beləliklə, təbiətdə sular mürəkkəb bio­
loji proseslər nəticəsində öz-özünə təmizlənir.
161
Qeyd etmək lazımdır ki, su hövzəsində mikroorqa- 
nizmlərin və digər orqanizmlərin sayı nə qədər çox olarsa, 
onlarda maddələr mübadiləsi nə qədər sürətlə gedərsə, suyun 
təmizlənmə prosesi də bir o qədər əlverişli olar və sürətlə 
gedər. Su hövzəsinin daha çox çirklənmiş zonasında adətən, 
oksigen çatışmazlığına təsadüf olunur. Həmin zonalarda bio­
loji minerallaşma su bitkilərinin hesabına baş verir. Məsələn, 
dibdə yaşayan su bitkiləri ilə zəngin olan Svisloç çaymda 
sutka ərzində fotosintez yolu ilə gedən aerasiyanın ayırdığı 
oksigenin miqdarı 1 m2-də 33.2 mq olduğu halda, təbii hava 
aerasiyasında bu 15.8 mq-dır. Fotosintez yolu ilə gedən 
aerasiyanın üstünlüyü Reyn və Mayne kimi çirklənmiş 
çaylarda da qeyd olunmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, çirk­
lənmiş su hövzələrinin təmizlənməsində dibdə yaşayan bit­
kilərlə yanaşı planktonda yaşayan yosunların da rolu bö­
yükdür. Onlar suyun öz-özünə təmizlənməsində fəal iştirak 
edirlər. Çünki çirklənmiş suların aerasiyasında əsas rolu 
plankton yosunların fotosintez prosesində ayırdıqları 
oksigen oynayır.
Göstərmək lazımdır ki, orqanizmlər tərəfindən suyun 
süzülməsi iki yolla -  passiv və aktiv yolla gedir. Birinci 
halda orqanizmlər təbii su axını ilə gəlmiş qidanı mənim­
səyir (süzürlər). Məsələn, həşəratlardan olan bulaqçılarm 
nümayəndələri, xüsusilə, Polycentropus neureclipsis 
xüsusi evciklərdə yaşayır. Bu evciklərin açıq ucu su 
axınına qarşı olur və bu axm vasitəsilə gələn qida 
obyektləri (bakteriyalar, ibtidai birhüceyrəlilər və s.) 
həmin orqanizm tərəfindən süzülüb mənimsənilir.
162
Dənizlərdə isə passiv süzmə yolu ilə qidalanan canlılara 
qabarma və çəkilmə zonalarında yaşayan dib orqanizmlə­
rini göstərmək olar.
Aktiv süzmə yolu ilə qidalanan orqanizmlərə xüsusi 
aparatları vasitəsilə su axını (cərəyanı) yaradan heyvanlar 
da daxildir. Məsələn, xordalı heyvanlar arasında bunların 
tipik nümayəndələrindən nəştərçəni, bığlı balinaları, qalı- 
nalın balığını, apendikulariləri və b. göstərmək olar. Qeyd 
etmək lazımdır ki, bu yolla qidalanma orqanizmin qısa 
vaxta böyüyüb dolğunlaşması üçün əsas şərtdir. Çünki 
onlar suda olan bütün üzvi maddələri yaratdıqları su cərə­
yanının köməyi İlə süzür və mənimsəyir.
Onurğasız heyvanlar arasında suyu aktiv surətdə süzən 
orqanizmlərdən ən çoxuna ibtidai orqanizmlər, xərçəng- 
kimilər və qurdlar arasmda rast gəlinir. Məsələn, şaxəbı- 
ğcıqlı xərçənglərdə (Daphnidae, Bosminidae, Chidoridae, 
Macrotrichidae fəsilələrində) süzmə aparatı nasos kimi işlə­
yərək daima özlərinə doğru su cərəyanı əmələ gətirir və 
cərəyanla gələn üzvi maddələrlə qidalanır, bu yolla eyni 
zamanda suyu təmizləmiş olurlar. Müəyyən olunmuşdur ki, 
bir xərçəng {Calanus finmarchicus) 1 gün ərzində 1.5-3.0 
litr su süzür.
İ.Əhmədov və A.Əliyevin (2007) verdikləri məlumata 
əsasən Mingəçevir su anbarında məskunlaşmış şaxəbığcıqlı 
xərçənglər (cəmi 8 növdür) sutka ərzində 98,20 -  144,41 litr 
su süzürlər. Bu prosesdə əsas yeri su anbarında üstün inki­
şafa malik olan Daphnia longispina hyalina (40,20-66,00 
litr) və D.brachyurum xərçəngləri (19,00-60,80 litr) tuturlar.
163
Aktiv su cərəyanı yaradan və bu yolla qidalanan 
qurdlara misal polixetləri və exiuridləri göstərmək olar. 
Onlar torpaqda xüsusi evciklər qurur, bədənlərinin dalğa- 
vari hərəkəti ilə suyu evciyə tərəf qovurlar. Bu cür qidalan­
maya xironomid sürfələri arasmda da müşahidə olunur. Bir 
sıra ağcaqanad sürfələri - (Culex və Anopheles cinsi), rota- 
torilər (Proales sordida və Philodina və s.) xüsusi süzücü 
aparatlara malikdirlər.
3 4
Şəkil 45. 1. Daphnia magna (Fəsilə Daphnidae), 2. Eubo- 
smina coregoni (Fəsilə Bosminidae), 3. Chotoridae 
fəsiləsi-Acroperus harpae, 4. Calanus finmarchicus 
Mənbə: www.dfo-m po.gc.ca  
www. mpo.gc.cahttpV/cfb.unh.edu/cfbkev/htm
164
İbtidai orqanizmlər arasında süzmə yolu ilə və çök­
müş üzvi maddələrlə qidalananlara bir çox infiızorlar və 
qamçılılar daxildir. Onlar xüsusi kirpiklərin və qamçıların 
hərəkəti sayəsində ağız dəliyinə doğru xüsusi su cərəyanı 
yaradırlar ki, bununla maddələr sitostoma (hiiceyrə ağızcı- 
ğına), ordan isə sitoplazmaya ötürülür. Qeyd etmək lazım­
dır ki, süngərlər və poqonoforların bütün nümayəndələri 
ancaq çökmüş üzvi maddələrlə (sedimentasiya) qidalanır­
lar. Bu isə suyun bioloji təmizlənməsini, demək olar ki, 
tamamilə təmin edir.
Suyun süzülməsi və təmizlənməsi prosesləri ilbizlər­
də daha aydın nəzərə çarpır. Belə ki, ilbizin mantiya boşlu­
ğunun epitelisindəki kirpiklərin titrəyici hərəkəti sayəsində 
su giriş sifonundan mantiya boşluğuna keçir, sonra isə 
çıxarıcı kanallar və çıxış sifonu vasitəsilə xaric olur. Bu 
proses nəticəsində suda asılı halda olan maddələr qəlsəmə 
üzərinə və bədənin hissələrinə çökür və beləliklə, su həmin 
maddələrdən azad olur. Çökmüş qida materilları epiteli 
üzərindəki kirpikciklər vasitəsilə ağız boşluğuna yönəl­
dilir: qida əhəmiyyəti olmayan hissəciklər isə seliyin kö­
məyi ilə yığılaraq psevdofekalİ şəklində suya buraxılır. 
Beləliklə, suyun bu yolla orqanizm tərəfindən süzülməsi 
onu zəhərli maddəlrdən və patogen mikroorqanizmlərdən 
təmizləyir və suyu şəffaflaşdırır.
Respublika MEA Zoologiya İnstitutu Xəzər Bioloji 
Stansiyasında, indiki «Su heyvanlarının biologiyası» şöbə­
sində aparılan mühüm işlərdən biri məhz belə bir sahəyə 
həsr olunmuşdur. Alimlərimizin qarşıya qoyduğu mühüm
165
problemlərdən biri Xəzər dənizində yaşayan heyvanların 
dəniz suyunun neft və neft məhsullarından, habelə, digər 
zəhərli maddələrdən təmizlənməsindəki rolunu aydınlaş­
dırmaqdan ibarət olmuşdur. Təcrübələr göstərmişdir ki, də­
nizin dibində və bioloji örtükdə yaşayan mitilaster, abra və 
ürəyi ilbizlərdən, habelə, bığayaq xərçənglərdən (balanus) 
çirkli suların təmizlənməsində istifadə etmək mümkündür. 
Təcrübədə müəyyən olunmuşdur ki, bir ürəyi ilbiz hər 
litrində 5.5 mq miqdarında Sanqaçal Neftli su olan suyun 
sutka ərzində 0.3-0.6 litrini, Neft Daşları neftli suyun isə 
0.1-0.2 litrini təmizləyir. Mytilaster ilbizinin süzmə qabi­
liyyəti ürəyi ilbizə nisbətən aşağıdır. Bununla belə müəy­
yən olunmuşdur ki, ilbizlərin suyu süzmə qabiliyyəti eyni 
zamanda temperaturdan, mühitdə oksigenin miqdarından, 
pH-dan və başqa hidroloji göstəricilərdən də asılıdır.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, üzərində təcrübədə 
istifadə olunmuş ilbizlər neftlə çirklənmiş suyu süzmə pro­
sesində nefti psevdofekali şəklində suyun dibinə burax­
maqla yanaşı onun müəyyən hissəsini (0.0011-0.0059 mq- 
a qədər) öz bədənlərində toplayırlar. Şirin su ilbizləri 
üzərində aparılan tədqiqatlar nəticəsində məyyən olun­
muşdur ki, Volqoqrad su anbarında ilbizlər hər il 840 km3 
su süzərək ondan 44 milyon ton üzvi maddə ayırırlar. Bu­
nun da 41.8 milyon tonu su anbarının dibinə çökür, qalan 
2.2 milyon tonu isə həmin ilbizlər tərəfindən qida kimi 
həzm olunur. Xərçənglərə gəldikdə isə, təcrübələr göstər­
mişdir ki, onlar suyun təmizlənməsində daha fəal iştirak 
edirlər. Məsələn, müəyyən olunmuşdur ki, bir bığayaq
166
xərçəng hər litrində 5.5-9.0 mq miqdarında Sanqaçal nefti 
olan suyun sutka ərzində 0.8 litrini neftdən təmizləyirlər 
(şəkil 46).
Beləliklə, 1 m2 bioloji təbəqədə olan həmin xərçəng­
lər gün ərzində 125 litrə qədər suyu süzərək onu zərərli 
maddələrdən təmizləyirlər. Buradan aydın olur ki, adları 
qeyd olunan orqanizmlər suyun bioloji təmizlənməsində 
çox mühüm rol oynayırlar. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
Xəzərin bu biotəmizləyiciləri 1954-cü ildə Volqa-Don 
kanalı açıldıqdan sonra Azov və Qara dənizdən müxtəlif 
yollarla buraya gəlmiş, burada məskən salaraq yüksək 
dərəcədə inkişaf etmişlər. Məsələn, bığayaq (balanus) xər­
çənglərinin biokütləsi Xəzər dənizinin bəzi yerlərində bio­
loji örtüyün hər kvadrat metrində 20-30 kq-a çatır.
Şəkil 46. Balanus bığayaq xərçəngi 
(https://ru.wikipedia.org)
167
Xərçənglərin bu cür kütləvi inkişafı Xəzərin bioloji 
təmizlənməsini xeyli sürətləndirir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
şirin sularda yaşayan bir sıra ikitayqapaqlı ilbizlərin (sədəf 
ilbizi, anodoııta və s.) suyu süzmə qabiliyyətləri dəniz 
formalarına nisbətən, çox-çox yüksəkdir. Məsələn, uzun­
luğu 5-6 sm olan sədəf ilbizləri (Unio modestus və U. 
tumidus) 9-10 °C temperatur şəraitində gün ərzində 12 litr 
su süzürlər. Suda temperaturun 20-30° C qədər qalxması 
ilə əlaqədar olaraq bu ilbizlərin su süzmə qabiliyyəti də 
artaraq gün ərzində 16-28 litrə çatır. Uzunluğu 9-11 sm 
olan digər ikitayqapaqlı ilbizlər isə gün ərzində 61-70 litr 
su süzmə qabiliyyətinə malikdirlər.
Yuxanda qeyd olunduğu kimi, bir sıra ilbizlər bioloji 
örtükdə mühüm yer tuturlar. Bioloji örtük mürəkkəb biose­
nozdur və orada yaşayan mikro-və makroorqanizmlər 
müxtəlif növ tərkibli olub, yüksək biokütləyə malikdirlər. 
Bioloji örtükdə mikroskopik orqanizmlərdən əsasən 
bakteri yalara, plankton yosunlara, qamçılılara, infuzorlara 
və b. rast gəlmək olur. Su qatında olduğu kimi burada da 
həmin orqanizmlər suyun zərərli maddələrdən təmizlən­
məsində çox mühüm rol oynayırlar. Bioloji örtüyün 
nümayəndələri də (xərçənglər, ilbizlər və s.) su hövzə­
lərində, dəniz və okeanlarda sualtı əşyalann üzərində, 
sualtı qurğularda, gəmilərin sualtı hissəsində məskən 
salaraq çox yüksək biokütlə əmələ gətirirlər. Belə bir 
yüksək biokütləyə malik olan orqanizmlər «sanitar» rolu 
oynayaraq suyu süzür, onu zərərli tullantılardan və zəhərli
168
maddələrdən təmizləyir, habelə patogen mikroorqanizm- 
lərlə qidalanaraq suyu sağlamlaşdırırlar. Bunu qeyd etmək 
vacibdir ki, bioloji örtükdə yaşayan bütün orqanizmlər 
(bakteriyadan başlamış bütün çoxhüceyrəlilər) bioloji ör­
tük senozunda növbələşdikcə (bakteriya-yosun-ibtidailər- 
çoxhüceyrəli orqanizmlər) əhatəsində olduqları suyu 
təkrar-təkrar öz süzgəclərindən keçirirlər və beləliklə, su 
dəfələrlə təmizlənməyə məruz qalır. Bu biosenozda bir 
qrup orqanizmlərin yerinə yetirə bilmədiyi prosesi digər 
qruplar tərəfindən tamamlanır. Odur ki, bioloji örtükdə 
yaşayan orqanizmlər suyun təmizlənməsində çox mühüm 
üstünlüklərə malikdirlər.
Bioloji örtüyün biosenozunda çoxhüceyrəlilərlə yana­
şı ibtidai orqanizmlərdən infuzorlar da mühüm yer tutur və 
yüksək növ müxtəlifliyinə malikdir. Bu orqanizmlər 
hazırda tam öyrənilməmiş qrup olub, su hövzəsinin qida 
zəncirində və onun bioloji təmizlənməsində mühüm rol 
oynayırlar. İnfuzorlann hər bir fərdi sutka ərzində orta 
hesabla 1 bölünmə, əlverişli şərait olduqda isə 2 və daha 
çox bölünmə verir. Bəzi növlər: Aspidisca angulata, 
Didinium nasutum 1 sutka ərzində 4 dəfə, Stylonychia pos­
tulata 5, Tetrahymenapyriformis 6, Uronema marinum 12 
dəfə bölünür. İnfuzorlann bu cür sürətlə çoxalması və yük­
sək biokütlə verməsi suyun bioloji təmizlənməsində onla­
rın rolunu xeyli artırır. Qeyd etmək lazımdır ki, infuzorlar 
qida zəncirinin 2-ci və 3-cü pilləsinin tuturlar. İkinci 
pillədə əsasən bakteriyalarla qidalanan infuzorlar, üçüncü 
pillədə isə yırtıcı infuzorlar iştirak edir. İnfuzorlar qidalan-
169
malarına görə üç qrupa ayrılırlar: bitkilərlə qidalanan 
infuzorlar, bakteriyalarla qidalananlar və yırtıcı infuzorlar.
Dairəkirpikli infuzorlarm əksəriyyəti bakteriyalarla 
qidalanırlar. Ona görə də, hövzədə onlann inkişafı bakteri- 
yalarm inkişafı ilə düz mütənasibdir. Bu infuzorlar suyun 
təmizlənməsində xüsusilə böyük rol oynayırlar. İstər təbii 
su hövzələrində, istərsə də təmizləyici qurğularda suyun 
müxtəlif mənşəli tullantılardan təmizlənməsində infuzorla­
rm rolu əvəzsizdir.
Məlumdur ki, su mənbələrinin məişət tullantılan ilə 
çirklənməsi bir sıra qorxulu xəstəliklər əmələ gətirir. Məişət 
tullantıları xolera və qann yatalağı kimi xəstəliklər törədən 
mikroorqanizmlərlə zəngin olur. Bu cür qorxulu xəstəliklər 
törədən mikroorqanizmləri məhv etmək üçün kimyəvi mü­
barizə (suyun xlorlaşdırılması və ozonlaşdınlması) ilə yanaşı 
bioloji mübarizə də çox mühüm şərtlərdən biridir. Belə ki, 
çirkli sulan təmizləyərkən təmizləyici qurğularla həmin 
xəstəlikləri törədən mikroorqanizmlərlə ontoqonistlik təşkil 
edən orqanizmləri - (ibtidailəri) artınnaq lazımdır. Çünki 
ibtidailər bakteriyalarla qidalanaraq onlann miqdanm qat-qat 
azaldırlar və beləliklə, sular xəstəliklər törədən mikroorqa- 
nizmlərdən azad olur, sağlamlaşır. Təcrübə zamanı müəyyən 
olunmuşdur ki, bir qrup infuzorlar (Bursaria truncatella, 
Stylonychia mytilus, Loxophyllum helus) askarid yumurtalan 
ilə çox həvəslə qidalanırlar. Bununla onlar su hövzələrini bir 
tərəfdən zərərli mikroblardan, digər tərəfdən isə askarid 
yumıııtalanndan təmizləyir və mühiti askaridoz xəstəliyi 
əmələ gətirən yumurtalardan azad edirlər (şəkil 47).
170
Şəkil 47. 1. Bursaria truncatella Müller 1773 infuzoru,
Mənbə: http://eol.org/pages 2. Loxophyllum helus 
Stokes, 1884 infuzoru 
http://forum.mikroscopia.com
171
Qeyd etmək lazımdır ki, orqanizmlərin suyu təmiz­
ləmə (süzmə) prosesi yaxşı aerasiyalı və hərəkətli sularda 
daha mükəmməl yerinə yetirilir və zərərli maddələrin 
ayrılması demək olar ki, tam başa çatır. Ona görə sənaye 
və məişət tullantıları çirkab sularının təmizlənməsində 
aerotenklərdəıı və fəal lildən geniş istifadə olunur.
Fəal lil -  süni yolla yaradılmış mürəkkəb biose­
nozdur. Bunun tərkibinə müxtəlif qrup orqanizmlər da­
xildir. Bunlardan bakteriyaları, ibtidaıiləri, bəzi azqıllı 
qurdları və başqalarım göstərmək olar. Qeyd etmək la­
zımdır ki, ibtidai orqanizmlər ətraf mühitdə cüzi dəyişiklik 
əmələ gəldikdə belə onu tez hiss edirlər. Ona görə də 
həmin orqanizmlərdən aşağıda görəcəyimiz kimi suların 
bioloji təmizlənməsində geniş istifadə olunur.
Su hövzələrində yaşayan bütün orqanizmlər çirkab 
suların təmizlənməsində iştirak etməklə bərabər zərərli 
maddələrin, xüsusilə radioaktiv maddələrin bir hissəsini də 
öz bədənlərində toplayırlar. Bədəndə toplanan maddələrin 
miqdarı müxtəlif orqanizmlərdə ciddi surətdə dəyişilir. 
Məsələn, mollyuskaların bədənində kobaltın toplanma əm­
salı astronomik rəqəmə çata bilir (410b ). Hər bir orqaniz­
min özünəməxsus seçmə qabiliyyəti vardır. Məsələn, ilbiz­
lər əsasən misi, meduzalar sinki, şüalılar stronsiumu, assi- 
dilər isə vanadiumu öz bədənlərində toplayırlar. Fukus və 
laminariya yosunları alüminiumu, yodu və bromu, kükürd 
bakteriyaları kükürdü toplayırlar. Su mənbələrinin izotoplu 
çirklənmələrdən təmizlənməsində də orqanizmlər xüsusi 
rol oynayır. Orqanizmlərin bədənlərində topladıqları və
172
uzun müddət saxladıqları radioizotoplar (məsələn, 
stronsium - 90) çox qorxuludur. Belə ki, bu radioaktiv 
maddə qida zənciri vasitəsilə bir orqanizmdən digərinə 
keçərək nəhayət, balıqlara və insana keçə bilir. Bunu da 
qeyd edək ki, radioizotoplann bir qismi ölmüş və suyun 
dibinə çökmüş heyvan cəsədlərindən torpağa keçməyərək 
təkrar su orqanizmləri tərəfindən qəbul olunur. Beləliklə, 
radioizotoplann yeni dövriyyəsi başlayır.
Radioaktiv maddələr ən çox planktonda yaşayan bitki 
və heyvan orqanizmində toplanır. Şirin su bitkilərinin radio­
aktiv maddələri yığma qabiliyyəti heyvan orqanizmlərinə 
nisbətən çox yüksəkdir. Məsələn, radioaktiv maddələrin 
ilbiz bədənində toplama əmsalı 91, xərçənglərdə 100-dən 
250-yə qədər olduğu halda, su bitkilərində isə 600-dən 800- 
ə çatır. Beləliklə, göstərmək lazımdır ki, su orqanizmlərinin 
radioaktiv maddələri öz bədənlərində toplamaları sayəsində 
suyun radioaktivliyi qat-qat aşağı düşür. Suyun izotoplardan 
təmizlənməsində də bitkilərin rolu heyvanlara nisbətən daha 
yüksəkdir.
Zəhərli və digər maddələrin su orqanizmləri vasitəsilə 
torpağa çökdürülməsi nəticəsində həm şirin sularda, həm də 
dənizlərdə suyun şəffaflığı artır. Bu prosesin yerinə yetiril­
məsində əsasən ilbizlər, xərçənglər, assidilər, dərisitikanlı- 
lar, müxtəlif həşərat sürfələri, ibtidailər və başqa heyvanlar 
daha yaxından iştirak edir. Beləliklə, göstərmək lazımdır ki, 
bütün su hövzələrinin müxtəlif tərkibli üzvi və qeyri-üzvi 
çirkləndiricilərdən bioloji təmizlənməsi, həmin su hövzələ­
rinin bitki və heyvanat aləminin qorunması yolu ilə əldə
173
edilə bilər.
Məlumdur ki, hazırda su mənbələri ən çox kimya və 
sənaye tullantıları ilə çirklənir. Hazırda bu cür çirklənməyə 
dünyanın hər yerində rast olunur. Çirklənmiş hövzələrin 
çirklənmə səviyyəsini öyrənmək üçün 3 əsas metoddan 
istifadə olunur: kimyəvi, bakterioloji və bioloji metod.
Kimyəvi metod təkmilləşmiş və dəqiq metoddur. Bu 
metod istər sudakı üzvi maddələr, istərsə də qeyri-üzvi 
maddələr, onların tərkibi və miqdarı haqqında tam 
məlumat verir. Bu metodla su hövzələrinin saprobluğu 
öyrənilərkən orada həll olmuş qazların təyin olunmasının 
da böyük əhəmiyyəti vardır.
Bakterioloji metodla su hövzələrinin bakteriyalarla 
çirklənmə dərəcəsi öyrənilir. Burada bakteriya qrupları və 
onların miqdarı təyin olunur. Bu metod su qovşağı 
stansiyalarında geniş tətbiq olunur.
Bioloji metod isə su hövzələrinin əsil canlılar aləmini 
(planktonu, bentosu, bioloji örtüyü, balıq faunasım, bitki­
lərini və s.) öyrənir. Bu metodla su hövzəsinin çirklənmə 
dərəcəsi və öz-özünə təmizləmnə prosesi və eləcə də 
meyar orqanizmləri müəyyənləşdirilir. Orqanizmlər 
içərisində ən böyük əhəmiyyət kəsb edən indikatorlar 
mikroorqanizm 1 ərdir. Onlar ətraf mühitdə olan dəyişikliyi 
çox tez və dəqiq hiss edirlər. Buraya saprofıt bakteriyaları, 
göbələkləri, rəngsiz qamçılılan, infuzorlan, rotatoriləri və 
b. aid etmək olar. Bunların bəziləri (bakteriyalar, 
göbələklər, rəngsiz qamçılılar) üzvi maddələrlə, bəziləri 
isə (infuzorlar, rotatorilər) saprofıt bakteriyalarla
174
qidalanırlar. Bununla hər bir qrup öz növbəsində suyun 
bioloji təmizlənməsində mühüm rol oynayır. 
Ümumiyyətlə, suyun saprobluluğunun təyin edilməsində 
digər metodlardan fərqli olaraq bioloji metod bir sıra 
üstünlüklərə malikdir. Belə ki, bu metodla suyun 
çirklənmə dərəcəsini tez və dəqiq təyin olunur. Bu metodla 
eyni vaxta həm bentosu, həm planktonu, həm də bioloji 
təbəqəni əhatə etmək olur.
Su hövzələrinin çirklənməsinin qarşısını almaq məqsə­
dilə tullantı sularını əvvəlcədən təmizləyərək su hövzəsinə 
buraxırlar. Bu cür süni təmizləmə müxtəlif metodlarla apa­
rırlar: bioloji, kimyəvi, fizik i-kimyəvi və mexaniki üsul­
larla.
Bunların içərisində ən əlverişli metod çirkab suların 
bioloji üsulla təmizlənməsidir.
Son illər insanların təsərrüfat və sənaye fəaliyyətinin 
genişlənməsi və həddindən çox güclənməsi nəticəsində 
külli miqdarda əmələ gələn çirkab suların təmizlənməsi 
problemi bütün ölkələri narahat etməyə başlamışdır. 
İnsanlar tarixən (XIX əsrin 2-ci yarısından) çirkab suların 
təmizlənməsində müxtəlif metodlardan (torpaqdan süzmə, 
bioloji nohur və biofiltr) istifadə etmişlər. Lakin bunlardan 
fərqli olaraq, bütün il boyu işləyən, çirkab suları bioloji 
üsulla təmizləyən ən universal metod aerotenk üsulu ilə 
təmizlənməyə üstünlük verilmişdir. Bu metodla təmizləmə 
1912-ci ildə amerikalı mühəndis Klark tərəfindən kəşf 
olunmuşdur.
Bioloji təmizləmə mürəkkəb texnoloji proses olub, bir
175
sıra mərhələlərdən ibarətdir. Bu aşağıdakı sxem üzrə 
aparılır:
Tullantı suların təmizlənməyə qəbulu
i
Şəbəkə
i
Qumtutan və ya ilkin durulducular
ı
Aerotenklər
ı
Təkrar durulducular
i
Xlorator (xlorlaşdırma)
i
Rezorvuar
i
Təmizlənmiş suyun su hövzələrinə buraxılması
Aerotenklərdə çirkab suların təmizlənməsi təbii su 
hövzələrində olduğu kimi baş verir. Çirkab su xüsusi beton 
hovuzlara doldurulur, hava vurularaq oksigenlə zənginləşdi­
rilir, fəal lildəki canlıların fəaliyyəti nəticəsində üzvi 
maddələr parçalanır, minerallaşdırılır, beləliklə, tədricən su 
təmizlənir və şəffaflaşır (şəkil 48).
176
Şəkil 48. Tullantı suyıın təmizlənməsi: a -  Aerotenkirı quru­
luş sxemi və işləmə qaydası; b -  aerofıltrin quruluş 
sxemi və işi (Konstantinov, 1986).
Hazırda Respublikamızda aerotenk üsulu ilə işləyən 3 
təmizləyici qurğu (Hövsan aerasiya stansiyası 1987-ci ildən, 
Sumqayıt bioloji təmizləmə qurğusu 1962-ci ildən, Sahil 
təmizləyici qurğusu 1982-ci ildən) fəaliyyət göstərir. Bu 
təmizləyici qurğular sutka ərzində 200-300 min m3-dən 600 
min m’-ə qədər tullantı sularım təmizləmək gücünə malik­
dir.
Hazırda Respublikamızda aerotenk üsulu ilə işləyən 3 
təmizləyici qurğu (Hövsanaerasiya stansiyası 1987-ci 
ildən, Sumqayıt bioloji təmizləmə qurğusu 1962-ci ildən, 
Sahil təmizləyici qurğusu 1982-ci ildən) fəaliyyət göstərir. 
Bu təmizləyici qurğular sutka ərzində 200-300 min m3-dən 
600 min m3-ə qədər tullantı sularını təmizləmək gücünə 
malikdir.
177
Antropogen faktorların həşərata təsiri
İnsanın təbiətə təsiri təkzibedilməzdir. Bu və ya digər 
təsərrüfat fəaliyyəti zamanı insanın cansız təbiətə və orqa­
nizmlərə, o cümlədən həşərata təsiri olduqca güclü ekoloji 
faktorlardan biridir. İnsanın təsərrüfat fəaliyyəti prosesində 
orqanizmlərlə təbiət və növlər arasında minilliklər ərzində 
formalaşmış təbii qarşılıqlı əlaqələr əsaslı dəyişikliklərə 
məruz qalır.
İnsan xam torpaqları becərərkən, meliorasiya tədbir­
ləri həyata keçirərkən, meşələri qırarkən, otlaqlarda mal- 
qara otararkən, bataqlıqları qurudarkən və s. kimi təsər­
rüfat fəaliyyəti zamanı həşərata etdiyi qərəzsiz (məqsədsiz) 
təsirlər ekoloji ədəbiyyatda (U.A.Zaxvatkin) antropogen 
faktorlar adlandırılır. Antropogen faktorlar orqanizmlərə 
birbaşa deyil dolayısı və ya səbəb nəticə əlaqəsi ilə 
parçalanan ekoloji faktor kimi təsir göstərir. Bəzi ekoloji 
ədəbtyyatda insanın heyvan orqanizmlərinə o cümlədən 
həşərata etdiyi birbaşa təsirlər, məsələn, entomofaqların 
introduksiyası və iqlimə uyğunlaşdırılınası, ziyanlı 
həşərata qarşı kimyəvi və bioloji mübarizə metodlarının 
tətbiqi və s. kimi məqsədli təsirlər antropik faktorlar 
adlandırılır.
Bey-Biyenkonun (1980) məlumatına görə Rusiya 
Federasiyasının Orenburq vilayətində xam torpaqların 
becərilməsi orada həm həşərat faunasının növ tərkibi və 
ayrı-ayrı növlərin İm2 ərazisində sayı güclü dəyişikliyə 
uğramışdır (cədvəl 4, 5).
178
Cədvəl 4
Xam torpaqların şumlanması zamanı həşəratın 
növ tərkibinin və sayının dəyişməsi 
(Bey-Biyenkoya görə, 1980).
Göstəricilər Becərilməyən 
çöl torpağı
Buğd
a
tarlası
Növlərin sayı 
Onlardan:
Cırcıramakimilər 
Taxtabitilər. Böcəklər 
Zarqanadlılar 
ln r-də  fərdlərin say ı 
Dominant növlərin sayı 
lm 2-də sahədə onların ümumi 
sayı
312
35
38
93
37 
159
38 
106
135
12
19
39
18
341
19
332
Cədvəl 5
Xam torpaqların şumlanması zamanı 
həşəratın fərdlərinin sayının dəyişməsi 
(Bey-Biyenkoya görə, 1980)
1 m2 fərdlərin sayı
Növlər Xam
torpaqda
Buğda
tarlasında
Yaşıl smintur (Sminthurus viridis L.) 
Çöl tarakanı (Ectolius duskei Adel.) 7.64 0.19
Nasonov qarışqası (Leptothorax 2.83 0.03
nasoonov R.) 16.48 0.03
Boz taxıl sovkası (Apamea sordida 0.09 2.25
B.k.h.) 1.07 300.40
Buğda tripsi {Haplthrips tutici Kurd.) 0.05 1.03
Taxıl birəsi (Phyllotreta vittula Redt.)
179
Dördüncü cədvəldən göründüyü kimi xam torpaqları 
şumlanıb orada buğda becərərkən növlərin sayı 57% azal-
ry
mış (xam torpaqlardakı 312 növdən 135 qalmışdır), 1 m 
sahədəki fərdlərin sıxlığı 3 dəfədən çox olmuşdur.
Beşinci cədvəlin analizi göstərir ki, bəzi növlərin 
(məsələn, Nasonov qarışqasının) 1 m2 sahədəki sayı xam 
torpağa nisbətən buğda tarlasında 550 dəfəyə qədər azalır.
B.T.Ağayevin (2004) məlumatına görə Azərbaycanın 
Saatlı rayonunun Muğan meliorativ təcrübə stansiyasında 
məhsuldarlığı azalan meyvə bağı 1968-cı ildə ləğv edilərək 
onun yerində qarpız əkilmişdir. Bağ sökülməmişdən əvvəl 
orada məftil qurdlarının sayı 1 m2 sahədə orta hesabla 
33.4% olduğu halda, qarpız becərilən torpaqda məftil 
qurdlarının 1 m2 sahədəki sayı üç dəfədən çox azalmışdır.
Belorasivada bataqlıqların qurudulması və onun 
yerində kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi nəticə­
sində ilk qanadsızların və məftil qurdlarının sayı artdığı 
halda (cədvəl 5), qarışqaların sayı kəskin surətdə azalır 
(Bey-Biyenko, 1980). Belə ki, qurudulmuş bataqlıq yerinə 
də kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi nəticəsində 
məftil qurdlarının sayı 12 dəfə azalmışdır.
Səhra şəraitində xam torpağın becərilməsi nəticəsində 
torpaq faunasının dəyişməsi tamamilə fərqli xarakter 
daşıyır (cədvəl 6).
180
Cədvəl 6
Qurudulmuş bataqlıq yerində və orada kənd 
təsərrüfat bitkilərin becərilməsi nəticəsində
həşəratın sayının artıb azalması 
(Bey-Biyenkoya görə, 1980).
Həşərat
qrupları
-----------*—
1 m sahədə fərdlərin sayı Dərinlik
sm-lərləQurudulmuş bataqlıq yeri
Əkin
yeri
Poduralar 1400 4200 0-10
Məftil 13.3 237 0-25
qurdları
Qarışqalar
1890 157.6 0-25
Yeddinci cədvəldən aydın olur ki, səhra landşaftında 
becərilən və suvarılan xamtorpaqlarda poduralarm və digər 
ilk qanadsızların sayı azaldığı halda üzüm becərilən sahələr­
də qarışqaların sayı 10 dəfə artır (Bey-Biyenkoya görə, 
1980).
Cədvəl 7
Daşkənd şəhəri yaxınlığında yarımsəhra 
sahələrinin becərilməsi və suvarılması şəraitində 
bəzi həşərat növlərinin 1 m sahədə dərinliklər 
üzrə dəyişməsi (Bey-Biyenkoya görə, 1980).
Həşərat
0-100 sm arasında dəyişən dərinlikdə 
1 sm2 sahədə fərdlərin sayı
qrupları Becərilməyən
yarımsəhra
Pambıq
tarlası Üzümlük
İlk qanadsızlar 
o cüm lədən:
204020 5440 880
poduralar 18960 3720 480
məftil qurdları 220 80 20
qarışqalar 3240 280 32080
181
Beləliklə, xam torpaqların becərilməsi yerli faunanın 
güclü dəyişməsinə səbəb olur. Xam torpaqların bəzi 
növləri məhv olduqları halda digər növlərinin inkişafı üçün 
optimal şərait yarandığından onların sayı artır.
İnsanın həşərata məqsədli, bəzən də məqsədsiz təsiri 
nəticəsində bir sıra növlərin coğrafi yayılma sərhədləri 
(arealı) genişlənir, bəzi növlərin populyasiyasının say 
dinamikası güclü dəyişmələrə məruz qalır, bir sıra növlərin 
isə yeni populyasiyaları meydana gəlir.
Ziyanlı həşərata qarşı aparılan 
mübarizə tədbirləri
Kənd təsərrüfatı bitkilərinə ziyan vuran hər hansı 
ziyanvericinin vurduğu ziyan müəyyən həddən yüksək 
olduqda ona qarşı bu və ya digər mübarizə tədbiri həyata 
keçirilir. Əgər ziyanverici ilə mübarizəyə sərf olunan xərc, 
xilas ediləcək məhsuldan yüksək olarsa onda həmin 
ziyanvericiyə qarşı xüsusi mübarizə tədbiri həyata 
keçirilmir. Əgər ziyanlı həşərat hər hansı bir infeksion 
xəstəliyin törədicisinin keçiricidirsə bu halda ona qarşı 
hökmən bu və ya digər mübarizə tədbiri həyata keçirilir.
Bəzi hallarda ətraf mühitin qeyri-əlverişli şəraiti 
ziyanlı növün populyasiyasmdakı fərdlərin kəskin 
azalmasına səbəb olur. Amerika alimlərinin məlumatına 
əsasən (Q.Ross, Ç.Ross, C.Ross, 1985) Yuta ştatının 
ətrafında Anabrus simplex adlı çəyirtkə kütləvi surətdə 
artaraq taxıl bitkilərinin məhsullarını tamamilə məhv
182
etmək təhlükəsi yaratmışdı. Lakin gözlənilmədən bu yerdə 
peyda olan böyük qağayı sürüsü az bir vaxt ərzində 
çəyirtkələri məhv etmişlər. 1935-ci ildə Amerikanın bir 
sıra ştatlarının qarğıdalı tarlalarında qeyri-əlverişli qışm və 
göbələk xəstəliyinin birgə təsiri nəticəsində zərərli 
bağacığm sayı «nadir» növ statusu səviyyəsinə qədər tələf 
olmuşlar. Bütün bunlara baxmayaraq yalmz nadir 
hadisələrə ümid etmək olmaz.
Hazırda iqtisadi inkişaf yonümündən asılı olmayaraq 
dünyanın bütün ölkələrində ziyanlı həşərata qarşı müxtəlif 
xarakterli karantin, aqrotexniki, bioloji, fiziki, mexaniki və 
kimyəvi mübarizə metodlarından istifadə edilir.
Göstərilən mübarizə metodlarının hər biri ziyan­
vericilərlə mübarizədə həm profilaktik (qarşıalıcı), həm də 
məhvedici tədbirlər həyata keçirir.
Bütövlükdə ziyanverici həşərata qarşı həyata keçiri­
lən mübarizə tədbirləri dörd istiqamətdə aparılır:
-aqrobiosenozlardakı faunanın növ tərkibinin dəyiş­
dirilməsi;
-ziyanvericinin yaşayış şəraitinin əlverişsizləşdiril-
məsi;
-zədələnməyə davamlı sortların yaradılması;
-ziyanlı növlərin bir başa məhv edilməsi.
Aqrobiosenozl ardakı faunanın növ tərkibinin dəyişdi­
rilməsini əsasən bioloji və aqrotexniki mübarizə metodları 
həyata keçirir. Ziyanvericinin yaşayış şəraitinin əlverişsiz- 
ləşdirilməsi və zədələnməyə davamlı sortların yaradılma­
sını aqrotexniki mübarizə metodu, ziyanlı növlərin birbaşa
183
məhv edilməsi istiqamətini isə karantindən başqa bütün 
mübarizə metodları yerinə yetirir (şəkil 49).
Şəkil 49. Bitki mühafizəsinin əsas istiqamətləri
Karantin tədbirləri. Hər bir ölkənin və ya regionun 
sərhədləri xaricində çoxlu sayda müxtəlif arzuolunmaz 
xəstəliklərin törədiciləri, həmin xəstəlik törədicilərinin ke­
çiriciləri, bitki ziyanvericiləri, alaq otlan və s. kimi təhlü­
kəli obyektləri mövcuddur. Belə obyektlər karantin obyekt­
ləri adlandırılır. Karantin anlayışı italyan dilindəki Gua- 
ranta qiorin -  qırx gün sözündən əmələ gəlmişdir. Karan­
tin obyektlərə misal olaraq taun, vəba, təbii çiçək, San qız­
dırma, qarayara, dabaq, brusellyoz, quduzluq kimi xəstə-
184
ükləri, opunsiya kimi bitkiləri, çəhrayı qoza qurdu, pambıq 
uzunburun böcəyi, qarğıdalı gövdə kəpənəyi, yapon böcəyi 
kimi həşərat növlərini və s. göstərmək olar.
Karantin obyektlərinin ölkə daxilinə keçməsinin qar­
şısım almaq üçün dövlət tərəfindən həyata keçirilən inzi­
bati tədbirlər karantin tədbirləridir. Bəzən karantin tədbir­
lərini obrazlı olaraq ilk mülıafızə xətti də adlandırırlar.
Əgər karantin obyekti ölkə daxilinə keçibsə onda 
dövlət tədbirləri həmin obyekti müəyyən ərazidə lokallaş- 
dırmağa və onunla intensiv mübarizəyə istiqamətləndirilir. 
Bu səbəbdən karantin tədbirlərini bəzən obrazlı olaraq ilk 
mühafizə xətti adlandırırlar.
Karantin obyekti bir ölkədən digər ölkəyə və ya ölkə 
daxilində bir regiondan digərinə çox müxtəlif yollarla ke­
çir. Karantin obyektləri bir ölkədən digərinə ən çox ticarət 
yükləri, əkin materialları və turist əşyaları ilə daxil olur. 
Buna görə də ölkə ərazisinə gətirilən bütün yüklər karantin 
ekspertizasından keçirilir. Ölkəyə gətirilən yükdə karantin 
obyekti aşkar edildikdə həmin obyektlər müxtəlif yollarla 
zərərsizləşdirilir. Əgər gətirilən yükdəki karantin obyektlə­
rini zərərsizləşdirmək mümkün deyilsə onda həmin yük ya 
məhv edilir və ya geri qaytarılır.
Bioloji mübarizə metodu. Bu mübarizə ziyanveri­
cilərlə mübarizədə onların təbii düşmənlərindən istifadəyə 
əsaslanır. Bioloji mübarizə metodunun tətbiqi ucuz başa 
gəlir, insan, heyvan və bitkilər üçün ziyansızdır. Bu müba­
rizə metodunun bəzi üsullarının tətbiqi ziyanvericiyə uzun 
müddətli təsir göstərir və digər mübarizə metodlarının tətbi-
185
qinə ehtiyac qalmır. Məsələn, ötən əsrin əvvəllərində res­
publikamızın ərazisində qanlı mənənə alma ağaclarının ən 
təhlükəli ziyanvericilərindən biri idi. Həmin ziyanvericiyə 
qarşı tətbiq edilən mübarizə tədbirləri lazımi nəticə ver­
mirdi. 1926-cı ildə professor Ə.Rəcəbli İtaliyadan qanlı mə­
nənənin paraziti olan afelinius minicisini (Aphelines Mali 
Nald.) introduksiya edib Zaqatala bağlarına buraxdı. Qısa 
müddət ərzində həmin minici iqlimə uyğunlaşıb bir sıra 
rayonlarda geniş yayıldı. Həmin vaxtdan indiyə kimi ofe- 
linius minicisinin faydalı fəaliyyəti nəticəsində qanlı mənə­
nənin sayı təbii surətdə tənzim edildiyindən ziyanvericiyə 
qarşı digər mübarizə metodları tətbiq edilmir.
Hazırda bioloji mübarizə metodunun mövcud üsulla­
rım üç kateqoriyaya bölürlər: parazit, parazitoid və ya 
yırtıcı həşəratdan istifadə; patogen mikroorqanizmlərdən 
istifadə; genetik mübarizə.
Bioloji mübarizə metodunun birinci istiqaməti, yəni 
entomofaqlardan istifadə edilməsi dörd üsulla həyata keçi­
rilir: effektli entomofaqların başqa ölkələrdən introduksiya 
edilib iqlimə uyğunlaşdırılınası; entomofaqların və akari- 
faqlarm laboratoriyalarda artırılıb müəyyən dövrlərdə zərər­
vericinin artıb çoxaldığı bağ, tarla və bostan sahələrinə bu­
raxılması və ya mövsümi kolonizasiya; entomofaqların 
areal daxilində bir yerdən başqa yerə yayılmasının təmini; 
yerli entomofaqların effektliliyinin yüksəldilməsi.
Bioloji mübarizə metodunun ən effektli üsulu başqa 
ölkələrdən introduksiya edilib iqlimə uyğunlaşdırılaraq 
imiqrant ziyanvericilərə qarşı istifadə edilməsidir. Bu sa-
186
hədə ümumdünya miqyasında görkəmli müvəffəqiyyətlər 
əldə edilmişdir. Buna misal olaraq 1888-ci ildə Avstraliya­
dan ABŞ-a avstraliya şırımlı (novlu) yastıcası (Iceriyapur- 
chasi Mask.) ilə mübarizə məqsədi ilə introduksiya edilmiş 
Rodolia cardinalis Mııls. parabüzənini göstərmək olar. 
Sonradan bu növ dünyanın 50-dən çox ölkəsinə intro­
duksiya edilmişdir (şəkil 50).
Məsələn, 100-dən çox ziyanlı həşəratın yumurtasında 
parazitlik edən trixoqramma yumurtayeyən geniş areala 
malik olsa da onun populyasiyalarının sıxlığı ziyanveri­
cilərin kütləvi çoxalmasının qarşısını ala bilmir. Bunu 
nəzərə alaraq həmin paraziti laboratoriya şəraitində artıraraq 
ziyanvericinin kütləvi yumurtaqoyma dövründə sahələrə 
buraxırlar.
Keçmiş SSRİ ərazisinə Kanadadan 1863-cü ildə 
introduksiya edilmiş akarifaq yırtıcı gənə fltoseyulyus 
(Phytociulus persinilis A.N.) biolaboratoriyalarda artırı­
laraq pamiklərdə və istixanalarda xiyar bitkisi üzərində 
qidalanan tor gənəciyinə qarşı istifadə edilir.
Entomofaqların areal daxilində bir yerdən başqa 
yerə yayılması ziyanvericini yeni yayılma ocaqlarında 
məhv etməyə xidmət edir. Məsələn, çay kolları ziyanve­
ricilərindən biri olan çay pulvinariyası (bərabər qanadlılar 
dəstəsinin yalançı yastıcalar dəstəsi) ilə mübarizəni 
gücləndirmək üçün həmin ziyanvericinin yumurta və sür­
fələrini tələf edən hiperaspis yırtıcı böcəyinin (Coccinel- 
lidae fəsiləsi) areal daxilində bərabər yayılmasını təmin 
edirlər.
187
Şəkil 50. Avstraliya şırımlı yastıcasını tələf edən yırtıcı 
parabüzən Rodolia cardinalis Mils. (Suitmenə görə): 
A -  böcəyin sürfəsi yastıcanın yumurtasım yeyərkən; 
В -  yetkin böcək (3 mm uzunluğunda); C -  böcəyin 
pupu; Ç -  yastıca ilə yoluxmuş budaq üzərində olan 
yetkin böcək və onun sürfələri
188
Yerli entomofaqlann effektliliyini artırmaq məqsədi 
ilə yetkin parazitləri əlavə qida ilə təmin etmək üçün mey­
və bağlarının cərgəaralarında və tarlaların kənarında rıek- 
tarlı bitkilər əkirlər. Sitenkonun (1959, 1962) məlumatına 
görə meyvə bağlarındakı cərgəaralarında qarabaşaq, şü- 
yüd, xardal kimi nektarlı bitkilərin əkilməsi burada meyvə 
ziyanvericilərini tələf edən entomofaqlann sayının artma­
sına və onların effektliliyinin yüksəlməsinə səbəb olur.
Ziyanvericilərə qarşı mikrobioloji mübarizədə həşə­
ratda xəstəlik törədən virus, bakteriya və göbələklərdən 
istifadə edilir. Hazırda ziyanvericilərə qarşı entobakterin, 
dendrobasilin, bitoksbasilin və s. kimi mikrobioloji prepa­
ratlardan ziyanvericilərlə mübarizədə müvəffəqiyyətlə tət­
biq edilir.
Mexaniki mübarizə metodu. Bu mübarizə metodu 
xeyli işçi qüvvəsi tələb etdiyindən onun tətbiqi çox məh­
duddur.
Mexaniki mübarizə üsulu adətən kiçik ərazidə olan az 
saylı bitkilər üzərindəki ziyanvericilərə tətbiq olunur. 
Məsələn, həyətyanı sahədə 150-200 ədəd kələm bitkisi 
becərilirsə və onların yarpaqları üzərinə ağ kələm kəpənəyi 
yumurta qoyulsa onda həmin yumurtaları yığıb əzməklə və 
ya yumurtadan çıxmış tırtılları toplayıb onları öldürməklə 
mexaniki mübarizə həyata keçirilə bilər. Bəzi 
ziyanvericilərin, məsələn qızılqarın kəpənəyin və ya yemi­
şan kəpənəyinin qış yuvalarım yığıb yandırmaqla həmin 
ziyanvericilərin populyasiyasının sayma mexaniki təsir 
göstərmək olar.
189
190
Şə
ki
l 5
1.
 Y
ırt
ıc
ı b
öc
ək
 ro
do
liy
an
ın
 in
tro
du
ks
iy
a 
ed
ild
iy
i ö
lk
əl
ər
Meyvə bağlarmdakı yaşlı ağacların qurumuş qabığı 
altında bir sıra ziyanvericilərin tırtılları, yumurtaları və 
pupları qışlayırlar. Belə ağacların qurumuş qabıqlarının 
payızın sonunda təmizlənməsi və onların yandırılması 
oradakı ziyanvericilərin bir qisminin məhvinə digər 
qisminin isə orada puplaşa bilməməsinə səbəb olur.
Kiçik ərazili bağ, bostan və tərəvəz sahələrinin dövrə­
sində tutucu kanallar və quyular qazılır. Kanala və quyu­
lara (25-30 sm dərinliyində) düşən ziyanvericilər elə yerin­
dəcə məhv edilir və ya toplanıb ev quşlarına yedizdirilir.
Çəyirtkələrin sürfələri ilə mübarizə məqsədi ilə səy­
yar tənəkə çəpərlərdən istifadə edilir. Əkin sahələrinin 
kənarlarında bir neçə tənəkə bir-biri ilə birləşdirilir. Tənə­
kələr üçbucaq formasında qoyulduqda budaqların əmələ 
gəldiyi yerdə 70 sm dərinlikdə quyular qazılır. Çəpər boyu 
hərəkət edən çəyirtkə sürfələri quyulara tökülür və oradan 
toplanaraq ev quşlarına yedizdirilir.
Bostan və tərəvəz əkiləcək həyətyanı sahələrdə dana- 
dişilərlə mübarizə etmək üçün payızın əvvəlində həmin 
sahələrdə 40-50 sm dərinlikdə çalalar qazılır və ora peyin 
doldurulur. Havalar soyuduqda ərazidəki danadişilər çala­
ların altında qalan isti yerə toplanırlar. Qışda həmin çalar- 
lardakı peyin qazılıb götürülür və çalanın dibinə toplanmış 
danadişilər götürülüb ev quşlarına yedizdirilir.
Fiziki mübarizə üsulu. Fiziki mübarizə metodu təd­
birlərində, yuxarı və aşağı temperaturdan, ultra-səsdən, 
yüksək tezlikli və müxtəlif dalğa uzunluğuna malik olan 
elektromaqnit şüalarından istifadə edirlər. Toxumluq no-
191
xud dənlərində qışlayan noxud dənyeyən böcəyini taxıl 
anbarlarında məhv etmək üçün orada temperaturu - 10, 
-11° C-yə endirirlər. Belə temperatur şəraitində noxud 
dənyeyəni 6 sutka ərzində, lobya dənyeyəni isə 12 saat 
ərzində məhv olur.
Taxıl anbarlarmdakı ziyanvericilərlə mübarizədə 
ionlaşdırıcı şüalardan da istifadə edilir. İonlaşdırıcı şüa­
lardan həmçinin ziyanlı növlərin erkək fərdi ərinin steril- 
ləşdirilməsində də istifadə edirlər. Bunun üçün ziyan­
vericiləri laboratoriyada artırıb onları ionlaşdırıcı şüalarla 
sterilləşdirdikdən sonra təbiətə buraxırlar. Belə fərdlər 
təbiətdəki sağlam (sterilləşmərniş) fərdlərlə cütləşdikdə 
qoyulan yumurtalar həyati qabiliyyətə malik olmurlar.
Aqrotexniki mübarizə metodu. Aqrotexnika -  kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi qaydalarının sistemi 
olub, məhsul vahidinə minimum əmək və vəsait sərf 
etməklə, yüksək məhsul alınmasını təmin etməkdir. Aqro­
texniki mübarizə metodu aqrotexnikanı məhsuldarlığı yük­
səltməyə yönəlmiş üsullarından ziyanvericilərə qarşı isti­
fadə etməkdən ibarətdir. Aqrotexniki mübarizə metodunun 
əsasmı ziyanvericinin yaşayış şəraitini pisləşdirmək, 
entomofaqların yaşayış şəraitini isə yaxşılaşdırmaqdan 
ibarətdir.
Növbəli əkin, torpağın becərilməsi sistemi, gübrə- 
ləmə, alaq otları ilə mübarizə, davamlı sortların becəril­
məsi, əkinin üsulu və müddəti, məhsulun yığılma üsulu və 
müddəti kimi aqrotexniki tədbirlər bitkilərin ziyanveri-
192
çiləri ilə mübarizə işində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Növbəli əkin düzgün aparıldıqda bəzi ziyanverici! ərin 
sayı və müvafiq olaraq ziyanlıhğı dəfələrlə azalır. Məsə­
lən, eyni bir tarlada dalbadal buğda becərildikdə orada 
taxıl böcəklərinin və boz taxıl sovkasının sayı kəskin surət­
də artır. Buğda becərilmiş tarlada növbəti ildə günəbaxan 
və ya qarğıdalı əkilərsə onda taxıl böcəklərinin ziyanlıhğı 
6-8 dəfə azalır. Eyni bir tarlada 2-3 il qarğıdalı bitkisi 
becərildikdə orada Diabris cinsindən olan böcəklərin sayı 
kəskin surətdə artır. Əgər həmin tarlada qarğıdalı bitkisi 
paxlalarla və ya buğda bitkisi ilə əvəz olunarsa onda həmin 
böcəklərin sürfələri yem tapa bilmədiyindən tamamilə tələf 
olurlar.
Aqrotexniki mübarizə metodunun ən effektli üsul­
larından biri ziyanverici və xəstəliklərə qarşı davamlı sort- 
ların yaradılması və becərilməsidir. Məsələn, günəbaxanın 
zirehli sortlarınm yaradılması günəbaxan odlucasımn 
ziyanvericiliyini demək olar ki, heçə endirir. Buğdanın 
əsas ziyanvericilərindən biri olan hessen milçəyi yumur­
talarını əsasən bərk buğda sortlarına deyil yumşaq buğda 
sortlarınm yarpağına qoyur.
Torpağın aqrotexniki qaydada becərilməsi, bitkilərin 
yaxşı inkişafına səbəb olur. Dərin herik şumunun aparıl­
ması bitkinin inkişafı üçün əlverişli şərait yaratdığı halda, 
sovkalarm puplarına, məftil qurdlarına, danadişiyə, bir çox 
lövhəbığ böcəklərin sürfələrinə əlverişsiz şərait əmələ 
gətirir.
Alaq otlarının məhv edilməsi öz inkişafının ilk mər-
193
hələlərini alaq otları üzərində keçirən ziyanvericilərin (mə­
sələn, mənənələrin, tor gənəciyinin) sayının azalmasında 
xüsusi yer tutıır.
Əkin müddətlərinin düzgün müəyyənləşdirilməsi 
aqrotexniki mübarizə metodunda mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Müəyyən edilmişdir ki, yazlıq taxıl bitkilərini erkən 
yazda səpdikdə İsveç milçəyi zolaqlı taxıl birəciyi cücər­
tilərə güclü ziyan vura bilmir. Bunun əksinə olaraq payız­
lıq taxıl bitkilərini erkən səpdikdə cücərtilərin çıxması 
hessen milçəklərinin kütləvi uçuş dövrünə düşdüyündən 
bitkilərin zədələnməsi daha çox baş verir.
Kimyəvi mübarizə metodu. Kimyəvi mübarizə me­
todunun əsasını ziyanverici orqanizmlərə qarşı müxtəlif 
növ pestisidlərin tətbiqi təşkil edir. Pestisidlər və ya kim­
yəvi zəhərlər təsir etdiyi orqanizmlərdən asılı olaraq bir 
neçə qrupa bölünür: insektisidlər -  ziyanlı həşərata qarşı, 
funqisidlər -  göbələklərə, akarisidlərə -  gənələrə, zoosidlər 
-  onurğalı ziyanvericilərə, bakterisidlər -  bakteriyalara, 
limasidlər -  çılpaq ilbizlərə, nematosidlər -  çılpaq ilbizlərə, 
herbisidlər -  alaq otlarına qarşı tətbiq edilən zəhərlər və s.
Kimyəvi mübarizə metodu ziyanlı orqanizmləri tez 
bir zamanda məhv etməyə qadir olsa da o, bir sıra ciddi 
çatışmazlığa malikdir. Bir sıra pestisidlər torpaqda, suda 
və kənd təsərrüfatı məhsullarında toplanaraq, insanlar və 
kənd təsərrüfatı heyvanları üçün təhlükə törədir. Ziyan­
verici orqanizmlərdə pestisidlərə qarşı davamlılıq artır və 
entomofaqların tələf olması sayəsində bəzi növlərin ziyan- 
lılıq dərəcəsi yüksəlir.
194
Son zamanlar kimyəvi mübarizə metodu ziyanlı həşə­
rata qarşı mübarizədə attraktantlara (cinsi feromonlara), 
repellentlərə (qorxıızucu maddələrə) və cəlbedici kimyəvi 
maddələrin tətbiqinə üstünlük verilir.
Kimyəvi mübarizə metodunun ən perspektivli sahələ­
rindən biri həşəratın bəzi hormonlarının sintez edilib zi­
yanlı növlərə qarşı tətbiq edilməs indədir. Bəzi hormonların 
analoqlarını məcazi mənada «pestisidlərin üçüncü» nəsli 
adlandırırlar. Həşəratın yuvenil hormonunun sintetik ana­
loqu olan yuvenoidlər inkişafın və metamorfozun normal 
gedişini pozmaqla yanaşı həşəratı vaxtından əvvəl diapau- 
zadan çıxmasına səbəb olur.
195
IX FƏSİL
ONURĞASIZ HEYVANLARIN 
POPULYASİYALARININ EKOLOGİYASI
Populyasiya latın dilindən olan populus (əhali, xalq) 
sözündən götürülmüşdür. Bu termin 1903-cü ildə V.İohan- 
sen tərəfindən elmə daxil edilmişdir. Populyasiya termini 
ilə İohansen növün genetik cəhətcə eyni olmayan fərdlər 
qrupunu göstərmişdir.
Populyasiya anlayışı və populyasiyanın təsnifatı
Elər hansı bir bioloji növ, o cümlədən həşərat növləri 
öz arealı daxilində bir qayda olaraq qeyri-bərabər paylanır. 
Bu hal areal daxilindəki yaşayış şəraitinin yekcins 
olmaması ilə əlaqədardır. Areal daxilindəki növün yaşayışı 
üçün əlverişli olan ərazilərdə bir-biri ilə daha sıx əlaqəyə 
malik olan fərdlər qrupu əmələ gəlir. Ümumi halda növün 
arealı daxilində bir-birindən az və ya çox dərəcədə təcrid 
olunmuş fərdlər qrupu populyasiya adlandırılır.
Buna baxmayaraq ekoloji ədəbiyyatda populyasiyanın 
hamı tərəfindən qəbul edilə bilən vahid tərifi yoxdur. Mə­
sələn, S.S.Şvartsa görə «populyasiya növün elementar möv­
cudluq formasıdır». İJ . Şmalhauzenə görə populyasiya tə­
kamül prosesinin elementar mövcudluq vahididir. A.V.Yab- 
lokova (1987) hesab edir ki, <<populyasiya fərdlərin təbii 
tarixi qruplaşmasının genetik ekoloji sistemidir». Y.A. Zax-
196
vatkinin (1986) nöqteyi-nəzərincə «populyasiya genetik və 
ekoloji əlaqələrlə birləşmiş fərdlərin təbii çoxluğudur».
XX əsrin ən görkəmli ekoloqlarından biri olan 
Y. Oduma (1986) görə populyasiya «biotik birliyin bir 
hissəsi kimi funksiyaya malik, müəyyən ərazidə yaşayan 
bir növün hər hansı orqanizmlər qrupudur». Azərbaycanlı 
professor Q.T. Mustafayevin verdiyi tərifə görə «popul­
yasiya bioloji növün arealı daxilində konkret ərazidə 
yerləşən, uzun müddət (çoxlu illər boyunca) real imkanlar 
əsasında bir-biri ilə sərbəst ciitləşib öz sayını tənzim edə 
bilən və müəyyən mexanizmlərlə {coğrafi, ekoloji, etoloji) 
az-çox təcrid olunmuş fərdlər qrupudur». «Bioloji ensik­
lopedik lüğətdə» (1986) verilmiş tərifə görə populyasiya -  
«müəyyən ərazidə yaşayan, ümumi genofonda malik bir 
növün fərdlər cəmidir». V.B. Çemışovun (1996) verdiyi 
tərifə görə «populyasiya bir növün müəyyən ərazidə məs­
kunlaşmış fərdlər qrupudur».
Yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, ekoloji ədə­
biyyatda hamı tərəfindən qəbul edilə biləcək vahid tərif 
yoxdur və populyasiya anlayışının tərifi ətrafında olan 
mübahisələr hələ uzun müddət davam edəcəkdir.
Müxtəlif ölkələrdən olan alimlərin populyasiya anla­
yışına verdiyi tərifi ümumiləşdirsək populyasiyaya aşağı­
dakı ümumi tərifi vermək olar. «Populyasiya növün ortaq 
xüsusiyyətlərini (genetik, ekoloji, fizioloji, biokimyəvi, 
coğrafi və s.) daşıyan digər belə qruplardan müəyyən xü­
susiyyətləri ilə fərqlənən və onlardan qismən təcrid olun­
muş reproduktiv fərdlər qrupudur» (şəkil 52).
197
Növün ümumi arealı
Şəkil 52. Növün arealı və onun populyasiyalarınm sxematik 
təsviri -  populyasiyalar; •«—► -  populyasiyalar 
arası əlaqələr (orijinal).
Populyasiyanın əmələ gəlməsinin əsasında mutasi- 
yalar dayanır. Belə mutasiyalar müəyyən fərdlər qrupunun 
yeni ekoloji şəraitdə yaşayışını təmin edən başlıca şərtdir. 
Genetik dəyişkənliklər əsasında yeni xüsusiyyətlər 
qazanmış fərdlər qrupu areal daxilində yeni yaşayış 
şəraitini mənimsəyir və növün fərdləri arasındakı növdaxili 
mübarizəni zəiflədir. Nəticə etibarilə areal daxilində növün 
yeni qrupları (populyasiyaları) əmələ gəlir. Populyasiyalar 
arasında miqrantlar və emiqrantlarların olması bütün 
populyasiyaları əlaqələndirir. Bu hal areal daxilində növün 
ortaq xüsusiyyətlərinin qorunub saxlanmasını təmin edir. 
Yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirsək populyasiyaların 
xassələri onların tərkibinə daxil olan fərdlərin genofondu
198
ilə müəyyən olunur.
Elə təsəvvür edək ki. müəyyən bir dağlıq ərazidəki 
kiçik göllərdə iynəcələrin bir növü yaşayır. Həmin növün 
hər bir göldə olan fərdlərini ayrıca bir populyasiya hesab 
etmək olarmı? Əgər həmin göllərdən biri digərindən 
kifayət qədər iri ərazili meşə massivi ilə ayrılırsa və həmin 
göllərin sakinləri arasında genetik informasiya mübadiləsi 
yalnız təsadüfi hallarda (güclü külək) baş verirsə və 
göllərin ekoloji şəraiti kifayət qədər fərqlidirsə, onda 
həmin göllərin sakinlərinə elementar populyasiya kimi 
baxmaq olar. Həmin dağlıq ərazinin düzənliklə qovuşduğu 
yerdə yeni bir su anbarı yaradılsa və cütləşmə zamanı hə­
min gündəcə növünün elementar populyasiya üzvlərindən 
bir qismi təsadüfən külək vasitəsi ilə yeni su anbarına 
gətirilərsə və həmin fərdlər burada yumurta qoyub yeni 
ekoloji şəraitdə artıb çoxala bilən qrup əmələ gətirərsə 
onda belə populyasiya mikropopulyasiya adlandırılır. Əgər 
bir-birinə yaxın biotoplardakı populyasiyalar arasında 
qarşılıqlı miqrasiya edən fərdlərin sayı çox olarsa həmin 
populyasiyalar kontinuum əmələ gətirir. Belə kontinuum 
kifayət qədər böyük coğrafi rayonu əhatə edirsə belə ele­
mentar populyasiyaların cəmini birlikdə superpopulyasiya 
adlandırırlar.
Beləliklə növün arealı daxilində bir-biri ilə ümumi 
genetik informasiyalara malik olan fərdlər superpopulya- 
siyaları, elementar populyasiyaları və mikropopulyasiya- 
ları əmələ gətirə bilər (şəkil 53).
199
Növün ümumi arealı
___________- Л . ____r
, •. : *
; / & :  ;:*.Y . . v , 4
V * ' . -H  ■'
Л
-  superpopulyasiyalar
-elementar populyasiyalar
-mikropopulyasiyalar
Şəkil 53. Eyni növün populyasiyaları arasındakı qar­
şılıqlı asılılığın sxemi (orijinal)
Bütövlükdə növün coğrafi yayılma sahəsi olan areal 
daxilində bir-biri ilə müəyyən genetik informasiya müba­
diləsinə malik olan fərdlər cəmi müəyyən coğrafi rayonda 
supeırpopulyasiya biotop daxilində elementar populyasiya, 
mikrobiotop daxilində isə mikropopulyasiyaları əmələ 
gətirir.
Göstərilənlərdən başqa coğrafi, ekoloji, mövsümi və 
bioloji populyasiyalar da ayırd edilir. Aşağıda onların hər 
birinin səciyyəvi xüsusiyyətləri verilir. Bütövlükdə popul- 
yasiyalarm müxtəlifliyi onlara ümumi tərif verməyi qeyri 
mümkün edir.
200
Coğrafi populyasiya -  allopatrik divergensiya
Müxtəlif populyasiyalardakı fərdlərin bir-birindən 
fərqli xüsusiyyətləri ilk növbədə həmin populyasiyaları 
formalaşdırmış fərdlərin genofondıaıdan asılıdır. Həmin 
populyasiyalarm yaşayışı üçün əlverişli olan biotoplar bir- 
birindən daha çox aralandıqca və ya onlar arasında coğrafi 
sədlər artdıqca ayrı-ayrı populyasiyaları əmələ gətirən 
fərdlər qrupu arasında fərq artır. Əgər ayrı-ayrı populya- 
siyalarm arasında fərdlərin mübadiləsi üçün keçilməz 
sədlər yoxdursa miqrantların hesabına həmin populyasiya- 
ları formalaşdırmış fərdlərin genofondu arasında fərqlər 
tədricən aradan götürüləcəkdir. Belə halda bir populyasi- 
yanın digərindən fərqi onların biotopları arasındakı fərqlə 
müəyyən olunacaqdır.
Məlumdur ki, biotoplar bir-birindən nə qədər uzaqda 
yerləşirsə həmin biotoplarda iqlim, torpaq və bitki assosia­
siyaları daha çox fərqli olacaqdır. Müvafiq olaraq təbii 
seçmənin təsiri ilə bir-birindən uzaqda məskunlaşmış po­
pulyasiyalar arasında fərq daha çox artacaqdır.
Yuxarıda göstərilənlərə əsasən genetik informasiya­
ların olmadığı bir şəraitdə «formalaşdırıcı effektə» əsasən 
əmələ gəlmiş populyasiyalar arasında mutasiyalar və adap- 
tiv reaksiyalar nəticəsində bir-birindən bioloji, morfoloji 
və davranış xüsusiyyətlərinə görə fərqlənən populyasiyalar 
(allopatrik divergensiya) əmələ gələcəkdir. Həmin diver­
gensiya ona gətirib çıxara bilər ki, hətta təsadüfi miqrarıtlar 
bir populyasiyadan digərinə təsadüfən keçsə belə onların
201
«yerli» fərdlərlə çarpazlaşıb döllü nəsil əmələ gətirməsi 
baş verməz. Belə halda divergensiya yeni növlərin əmələ 
gəlməsinə səbəb ola bilər.
Bəzən eyni biotopda yaşayan bir növün fərdləri bir- 
birindən müxtəlif coğrafi populyasiyalarm fərdləri kimi 
fərqlənirlər. Pola Ramın (1990) müşahidələrinə görə bu hal 
bir sıra yumurta parazitləri üçün xarakterikdir. Bir çox 
minicilər, o cümlədən yumurta paraziti olan Trichoqram- 
ma cinsinin nümayəndələrinin bir dişi fərdi sahibin qoy­
duğu yumurtaların hamısını yoluxdurur. Həmin yumur­
talarda inkişaf etmiş bacı və qardaşlar (sibslər) bir-biri ilə 
cütləşirlər. Belə fərdlərin sahibin digər yumurtalarında 
inkişaf' etmiş fərdlərlə cütləşmək ehtimalı olduqca azdır. 
Belə inbridinqdə populyasiyalar ayrı-ayrı təmiz xətlərdən 
ibarət olur. Partenogenez yolla çoxalan növlərdə də bir çox 
hallarda bir növün eyni bir biotopda müxtəlif popul- 
yasiyaları ola bilər.
Ekoloji irqlər -  parapatrik divergensiya
Andronavtinin (1941) müşahidələrinə görə bir-birin­
dən aydın fərqlənən biotoplarda eyni növün iki müxtəlif 
populyasiyaları yan-yanaşı yaşaya bilər. Məsələn, Tentyria 
nomas Pall, adlı qarabədən böcəyin iki müxtəlif popul- 
yasiyalanndan biri qumlu, digəri isə açıq-san rəngli nann 
torpaqlarda yaşayırlar. Həmin populyasiyalarm fərdləri 
laboratoriya şəraitində cütləşdirildikdə məlum olmuşdur ki, 
böcəklər 2/3 halda «öz» populyasiyasmdan olan fərdlərlə
202
cütləşmişlər. Çemışovun (1996) məlumatına əsasən Droso­
phila funebris F. adlı meyvə milçəyinin iki müxtəlif pcpul- 
yasiyalan (şəhər və kənd) bir-biri ilə yanaşı yayılmışlar. 
Belə ki, Moskva şəhərində tutulmuş fərdlərin bir inversiya 
üzrə heteroziqotluğu 50-88% olduğu halda Moskvadan 
12 km aralıda tutulmuş fərdlərdə həmin göstərici 1-2% 
olmuşdur.
Bir-birinə qonşu olan iki müxtəlif biotopda yaşayan 
və öz müstəqilliyini saxlayan populyasiyaları ekoloji irq 
adlandırırlar.
Mövsümi irqlər -  simpatrik divergensiya
Bir biotop daxilində bir-birilə azacıq və ya tamamilə 
genetik informasiya mübadiləsi olmayan bir neçə möv­
sümü irqlər ola bilər. Məsələn, Gryllus firm s  adlı sisək 
adətən yumurta fazasında qışlayır və onların cinsi yetişkən 
fərdləri payızın başlanğıcında əmələ gəlir. Lakin, həmin 
biotopdaca həmin sisək növünün bəzi fərdləri sürfə faza­
sında qışlayır və həmin sürfələr yazda yetkin fərdlərə çev­
rilirlər. Bu irqlər arasında heç bir genetik informasiyanın 
baş verməsi mümkün deyil.
Çemışovun (1996) məlumatına əsasən relyefin şimal 
yamacında yaşayan zəncirotu uzunburun böcəyinin (Cen- 
torrhynchus optator) yetkin fərdləri cənub yamacında ya­
şayanlara nisbətən 10-15 gün gec pupdan çıxdığından «şi­
mallı» fərdlərlə «cənublu» fərdlərin arasında genetik irıfor- 
masiya baş vermir. Lakin bu hal mütləq xarakter daşımır.
2 0 3
Çünki, relyefin şimal yamacı cənubla həm şərqdə, həm də 
qərbdə əlaqələnirlər. Həmin əlaqələr vasitəsilə həm «şi­
mallı», həm də «cənublu» miqrantlar vasitəsi ilə əlaqələnə 
bilirlər və müvafiq olaraq onlar arasında genetik infor­
masiya mübadiləsinin olması mümkündür.
Bioloji irqlər -  simpatrik divergensiya
A.D.Hopkins (1917) qaydasına görə fıtofaq həşərat 
növlərinin əksəriyyəti sürfə mərhələsində qidalandığı 
bitkiyə yumurta qoymağa üstünlük verir. Müxtəlif sahib 
üzərində inkişaf edən parazit həşərat növlərində də həmin 
hal mövcuddur. Müxtəlif bitki və ya sahib üzərində inkişaf 
edən parazit növlərdə populyasiya daxilində bioloji irqlər 
formalaşır. Bir qayda olaraq bioloji irqlər bir-biri ilə gene­
tik əlaqəyə malik olurlar.
Bioloji irqlər söyüd yarpaqyeyəni (Locmaea caprea 
L.) üzərində daha ətraflı öyrənilmişdir. Bu böcəyin eyni 
izotopda yaşayan iki bioloji irqi məlumdur. Onlardan biri 
söyüdün müxtəlif növləri ilə, digəri isə tüklü ağcaqovaqla 
qidalanır. Bu populyasiyaların nümayəndələri xarici görü- 
nüşcə bir-birindən fərqlənirlər. Söyüd yarpaqyeyəninin sö­
yüd irqinin nümayəndələri demək olar ki, ağcaqovaqla qi­
dalanmır. Ağcaqovaq irqi isə həm ağcaqovaq, həm də sö­
yüdlə qidalanır. Bu irqlərin çarpazlaşdırılmasından törəyən 
fərdlər həm söyüd, həm də ağcaqayınla eyni dərəcədə 
qidalanırlar.
204
Populyasiyaların xassələri
Hər bir populyasiya mövcud olduğu məkanda müəy­
yən paylanma xüsusiyyətlərinə, sıxlığa, çoxalma intensiv­
liyinə və s. kimi xüsusiyyətlərə malikdir.
Həşəratın yaşayış mühitində paylanma (yerləşmə) 
xüsusiyyətləri. Ekoloji ədəbiyyatda populyasiyadakı fərd- 
lərin məkanda paylanmasının üç əsas tipi müəyyən edilir 
(şəkil 54): bərabər, konqreqasion (ləkəli) və təsadüfi.
Şəkil 54. Populyasiyadakı fərdlərin məkanda paylanmasının 
mümkün tipləri
Populyasiyadakı fərdlərin məkanda paylanma
xüsusiyyətini s2 _ düsturu ilə müəyyən edirlər.
n - l
Burada n -  nümunələrin sayı, m -  fərdlərin orta sayı, s2 -
205
fərdlərin məkanda dispersiyasıdır. Populyasiyada fərdlərin 
bərabər paylanma halında s2 sıfıra bərabərdir (s2=0), ləkəli 
və ya konqreqasion paylanmada s2 -  orta həddən artıqdır 
(s2>m), təsadüfi paylanmada isə orta hədd (m), s2-a 
bərabərdir (s2=zm).
B ərabər paylanma nisbətən yekcins mühitdə mövcud­
dur. Belə mühitdə fərdlər arasında kəskin rəqabət mövcud­
dur və onlar bir-birini sıxışdırırlar. Bu hal yaşadığı ərazini 
mühafizə edən iynəcələr və asilid milçəkləri üçün xarak­
terikdir. Fərdlərin ərazidə bərabər paylanma halında hər bir 
fərd təxminən eyni ölçüdə olan ərazini tutur. Bu hal onunla 
izah olunur ki, fərdlərin emiqrasiya etmək imkanı yoxdur. 
Çemışovun (1996) müşahidələrinə görə kiçik un xırıldaq 
böcəyinin fərcllərinin sıxlığı çox olduqda onların sürfələri 
subslartda bərabər paylanmış olur.
Populyasiyada fərdlərin təsadüfi paylanması o halda 
baş v erir ki, yaşayış mühiti az və ya çox dərəcədə oxşardır 
və fərdlərin bir-birini nə dəf etməyə, nə də cəzb etməyə 
ehtiyacı yoxdur, içərisində sıxlığı çox olmayan böyük un 
xırıldaq böcəyi (Tenebrio molitor L.) sürfələri substartda 
təsadüfi paylanmış olur. Stafılinid böcəklərinin sürfələri də 
torpağın səthində adətən təsadüfi paylanır.
Konqreqasion paylanma təbiətdə geniş yayılmışdır. 
Belə paylanmada fərdlər adətən mikroiqlimin, əlverişli 
yem bitkiləritıin və qənimətin bol olduğu ərazidə toplanır­
lar. M. Barbenin (1978) məlumatına görə bir çox həşərat
206
növlərinin populyasiyasındakı fərdlər aqreqasiya feromon- 
larmın təsiri ilə bir-birini cəzb edirlər. Konqreqasion dərə­
cəsi hava şəraitindən, mövsümdən və sutkanın vaxtından 
asılı ola bilər. Uzunayaq ağcaqanadların sürfələri bir qayda 
olaraq torpaqda ləkəli və ya konqreqasion yayılmış olur. 1 
m2 torpaqda hər birində 30 ədədə yaxın sürfə olmaqla 10 
ədəd yığım, yığıntı (toplanma) ola bilər. Ayrı-ayn ləkələr 
arasında belə ləkələr ola bilər (Çemışov, 1996). Bizim 
müşahidələrimizə görə bəzi taxtabitilər əlverişli ərazilərdə 
ləkəli yayılma xüsusiyyətini daşıyırlar.
Populyasiyada fərdlərin sıxlığı sahə və ya həcm vahi­
dinə düşən fərdlərin orta sayı ilə müəyyən edilir. Həşəratın 
populyasiyalarınm sıxlığı onun yaşadığı biotopdan (çə­
mənlik, bağ, meşə, kolluq, aqrosenoz və s.) yaşayış mühi­
tindən (su, torpaq, yerüstü və s.) və ya öyrənilən növün 
fərdlərinin ölçüsündən asılıdır. Məsələn, 1 m2 buğda tar­
lasında tripslərin (Haplothrips tritici Kurl.) 300 fərdə çat­
dığı halda, boz taxıl sovtasmın orta sayı 2,25 fərddərı artıq 
deyil (Bey-B iy enko, 1980).
Populyasiyanm ən mühüm xassələrindən biri onun 
artımıdır. Populyasiyanm artımı bir-birinə əks olan iki pro­
sesə -  doğulan və ölən fərdlərin say fərqi ilə, həmçinin 
emiqrasiya və imiqrasiya edən fərdlərin sayı ilə müəyyən 
edilir.
Hər bir orqanizmin populyasiyasında üç dövr müəy­
yən edilir: reproduksiyadan əvvəlki, reproduksiya və re­
produksiyadan sonrakı. Hər dövrün müddəti müxtəlif növ­
lərin populyasiyasında müxtəlifdir. Məsələn, gündəcələrin
207
reproduksiyadan əvvəlki dövrün müddəti 3 il olduğu halda, 
reproduksiya dövrü 2-3 saatdan bir sutkaya qədərdir. 
Maqicicada septendecim L. adlı cırcıramanın reproduksi­
yadan əvvəlki inkişaf müddəti 17 ildir.
Doğulma populyasiyanın sayının artma qabiliyyə­
tidir. Doğulma hər hansı bir orqanizmin yeni fərdlərinin 
həyata gəlməsidir. Maksimal və ya mütləq, yaxud da 
fizioloji doğulma ideal ekoloji şəraitdə (limitləndirici 
ekoloji faktorlar olmadıqda) yeni fərdlərin əmələ gəlmə­
sinin maksimal sürətidir. Maksimal doğulma növün gene­
tik xüsusiyyətlərindən asılı olub, populvasiya üçün demək 
olar ki, daimidir. Ekoloji doğulma və ya reallaşan doğulma 
isə fərdlərin sayının şəraitdən asılı olaraq artma sürətidir.
Ölüm faktiki olaraq doğulmanın antitezası olub, po- 
pulyasiyadakı fərdlərin məhv olmasını əks etdirir. Ekoloji 
və ya reallaşmış ölüm fərdlərin bir qisminin bu şəraitdə 
məhv olmasının göstəricisidir. Ən ideal ekoloji şəraitdə 
belə doğulmuş fərdlərin bir qismi cinsi yetişkənliyə çat­
madan məhv olub gedir. Bütövlükdə götürdükdə ölüm do­
ğulmağa bərabərdir. Populyasiyanın sayını isə cinsi yetiş­
kənliyə çatan fərdlər müəyyən edir. Doğulan fərdlərin cinsi 
yetişkənliyə qədər çataraq yeni fərdlər törətməsi yaşayıb 
qalma adlandırılır.
Həşərat sinfinin nümayəndələrinin digər onurğasız 
heyvanlar kimi yaşayıb qalma qabiliyyəti çox aşağıdır. 
Doğrudan da təbiətdə dəyişməyən və ya cüzi dəyişkən orta 
səviyyəli yaşayış şəraitində populyasiyanın sayı təqribən 
eyni olub bir səviyyədə qalır. Növündən asılı olaraq
208
həşəratın bir dişi fərdinin yumurta məhsuldarlığı onlarla, 
yüzlərlə və minlərlədir. Doğulmuş hər bir fərdin cinsi 
yetişkənliyə qədər inkişaf edə bilməsi şansı çox aşağıdır. 
Həşəratın fərdi inkişafı zamanı məhv olma hallan ən çox 
yumurta və kiçik yaşlı sürfə dövründə baş verir.
Populyasiyanın cinsi strukturu. Populyasiyanın 
cinsi strukturu dedikdə populyasiyadakı erkək və dişi 
fərdlərin say nisbəti nəzərdə tutulur. Həşəratın böyük 
əksəriyyəti biseksual olduğundan populyasiyada həm 
erkək, həm də dişi fərdlər olur. Daimi partenogenez üsulu 
ilə çoxalan növlərdə populyasiya yalnız partenogeııetik 
dişi fərdlərdən ibarətdir. Həşəratın çox az bir qismi 
hermofroditdir. Heyvanların bir çox əksəriyyətində olduğu 
kimi həşəratın biseksual növlərində populyasiyanın cins 
strukturu 1:1 nisbətindədir. Lakin partenogenez üsulla 
çoxala bilən növlərdə populyasiyadakı fərdlər ya hamısı 
partenogenetik dişi fərdlərdən ibarət olur (daimi 
partenogenez) ya da erkək və dişi fərdlərin say nisbəti 1:1 
nisbətində deyil başqa cür olur.
Populyasiyadakı erkək və dişi fərdlərin say nisbəti 
yalnız genetik səbəbdən deyil, erkək və dişi fərdlərin 
yaşayıbqalma qabiliyyətindən də asılıdır. Həşəratın kütləvi 
çoxalma halının əvvəlində populyasiyada dişilərin sayı çox 
olduğu halda kütləvi çoxalmanın sonunda erkəklərin sayı 
çoxluq təşkil edir. A.Z.Zlotinə (1989) görə erkək fərdlər 
kiçik olduğundan onların inkişafının başa çatması üçün az 
miqdarda qida lazım olduğundan məhz erkəklərin çoxu 
salamat qalır.
209
Populyasiyada erkək və dişi fərdlərin nisbətini müəy­
yən etməyin müəyyən praktiki əhəmiyyəti ola bilər. Lakin 
populyasiyadakı fərdlərin real say nisbətini müəyyən 
etmək heç də həmişə mümkün olmur.
Populyasiyaların dinamikası 
və onun tənzimlənmə mexanizmi
Ekologiyada orqanizmlərin say dinamikası qədər mü­
bahisəli bir bölmə yoxdur. Ekoloji ədəbiyyatda toplanan 
empirik materialları inandırıcı surətdə təsdiq edir ki, 
populyasiyaların say dinamikası təbii şəraitdə avtomatik 
olaraq tənzimlənən prosesdir. Lakin avtomatik tənzimlən­
mənin mexanizmləri bütün aydınlığı ilə müəyyənləşdiril­
məmiş olaraq qalır. Avtomatik tənzimlənmənin mexanizm­
lərinə dair söylənən fikirlər, fərziyyələr və nəzəriyyələr 
(Q.A.Viktorov, 1976; V.B.Çemışov, 1996; Brodski, 1999 
və başqaları) həqiqi reallığı heç də tam dolğunluğu ilə ay­
dınlaşdırmır. Həqiqət budur ki, real təbiətdə populyasiya- 
lardakı fərdlərin sayı və sıxlığı müxtəlif ekoloji faktorların 
təsiri altında daim dəyişir. Populyasiyalardakı fərdlərin 
sayının və sıxlığının öyrənilməsi həm nəzəri, həm də prak­
tiki əhəmiyyəti olan bir problemdir. Hazırda populyasiya- 
larm sayı və sıxlığının dəyişməsini ekoloji ədəbiyyatda 
populyasiyaların dinamikası anlayışı ilə ifadə etmək qəbul 
edilmişdir. Ekologiyanın populyasiyaların dinamikasını 
öyrənən sahəsi populyasiya ekologiyası adlandırılır. Popul- 
yasiya dinamikasının öyrənilməsi populyasiyadakı fərdlə-
210
rin saymm artıb azalma qanunauyğunluğunu müəyyən 
etməyə aparan bir yoldur. Əvvəla bu qanunauyğunluğu 
bilmədən hər hansı bir populyasiyanm dinamikasını proq­
nozlaşdırmaq (əvvəlcədən müəyyən etmək) mümkün deyil. 
Digər tərəfdən təbiətdə hər hansı bir növün arealın geniş­
lənməsi və ya məhdudlaşması növün populyasiyalan ilə 
həyata keçirilir. Həşəratın populyasiyalanmn dinamikası­
nın öyrənilməsi hər hansı bir fitofaq ziyanvericiyə və ya 
qansoran həşərata və yaxud xəstəlik törədicisinin keçirici­
lərinə qarşı mübarizə tədbirlərinin işlənib hazırlanmasında 
və həmin tədbirlərin vaxtında tətbiq edilməsi işində böyük 
əhəmiyyəti vardır.
Populyasiyada fərdlərin sayının artması aqrosenozlar- 
dakı fitofaq həşərat növlərinin ziyanlılığmı artırır. Bu hal 
bəzən becərilən bitkinin məhsuldarlığını aşağı salır və 
məhsulun keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir. Populyasiya- 
lardakı fərdlərin sayının artmasının əksi olan proses, yəni 
sayın və sıxlığın azalması həmin növləri zərərsiz səviy­
yədə saxlamağa şərait yaradır. Yalnız kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin ziyanvericiləri olan həşəratın deyil, onların 
entomofaqlarımn da say dinamikasının öyrənilməsi də 
mühüm praktiki əhəmiyyət kəsb edir.
Bəzi ekoloji ədəbiyyatda populyasiya dinamikasım 
kütləvi çoxalma anlayışı ilə ifadə edirlər. Lakin kütləvi ço­
xalma termini populyasiya dinamikasının yalnız bir tərəfi­
ni -  artmasını göstərir. Əslində populyasiya ekologiyası 
populyasiyanm dinamikasının hər iki tərəfmi artma və 
azalma qanunauyğunluqlarım öyrənməlidir. Bəzi ekoloji
211
ədəbiyyat mənbələrində populyasiyamn sayının aşağı həd­
dən maksimuma qədər, oradan minimuma qədər enməsi 
prose,sini qradasiya termini ilə ifadə edirlər.
Populyasiyamn dinamikası elə mürəkkəb proseslər­
dən biridir ki, onun bir sıra tərəfləri tam şəkildə öyrənilmə­
mişdir. Buna baxmayaraq ədəbiyyat mənbələrində popul- 
yasiyaların dinamikası səbəblərini müxtəlif cür izah etmə­
yə çalışan nəzəriyyələr mövcuddur.
Ən ümumi formada populyasiyadakı fərdlərin sayımn 
dəyişməsinin başlıca səbəblərindən biri yaşayış şəraitinin 
dəyişməsi, digəri isə fərdlərin artım məhsuldarlığı və ya­
şayıb qalma qabiliyyətinin mühit faktorlarının təsiri ilə 
dəyişməsidir.
Abiotik və biotik amillərin optimal hədləri şəraitində 
hər bir növün reproduktiv və biotik potensialına müvafiq 
olaraq populyasiyamn sayı və sıxlığı yuxarı həddə doğru 
istiqamətlənmiş olur. Prinsipcə ideal şəraitdə hər bir orqa­
nizmin populyasiyasının savı və sıxlığı reproduksiya po­
tensialı hesabına qeyri-məhdud həddə (eksponensial) yük­
sələ bilər. Lakin, bu hal heç vaxt növün reproduktiv poten­
sialına müvafiq olaraq baş vermir. Təbii şəraitdə mövcud 
olan hər hansı bir növün müəyyən populyasiyalanndakı 
fərdlərin sayı və sıxlığı (sahə və ya həcm vahidinə düşən 
fərdlərin sayı) zaman ərzində daim dəyişmədədir. Həmin 
dəyişmə və ya dinamika (artıb-azalma) populyasiya daxi­
lində baş verən spontan proseslərə, abiotik faktorların təsiri 
ilə növarası və ya müxtəlif növlərin populyasiyalarmın 
qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində baş verə bilər.
212
Ayrı-ayrı həşərat növlərinin populyasiyalarmın dina­
mikası üzərində aparılan çoxillik müşahidələr göstərir ki, 
populyasiyalardakı fərdlərin sayı və sıxlığı hər il müəj^yən 
sərhədlər daxilində artır və azalır (şəkil 54).
Şəkil 54. Avstraliyada Trips imaginalis adlı növün popul- 
yasiyasının sayının mövsümi dəyişməsi (Andrenan- 
vartha, Brich, 1954).
Populyasiyamn sayı və sıxlığının yuxarı həddi popul- 
yasiyanın yaşadığı mühitin resursları, abiotik amillər və 
növün biotik potensialı ilə müəyyən olunur (şəkil 55).
Populyasiyadakı fərdlərin say artımı yuxarı həddə 
çatdırıldıqda onun sıxlığında fluktuasiya müşahidə edilir 
(şəkil 56).
Belə fluktuasiya mühitin abiotik faktorlarının, popul- 
yasiyadaxili qarşılıqlı əlaqənin və ya populyasiyalararası 
qarşılıqlı əlaqənin təsiri ilə baş verə bilər. Populyasiyamn 
sayı özünün yuxarı həddinə çatdıqda onun sıxlığı bir müd­
dət həmin səviyyədə qalır və ya həmin andaca kəskin
213
surətdə aşağı düşür (şəkil 57, əyri 1). Əgər abiotik faktor­
ların əks təsiri tədricən deyil, nisbətən qısa bir müddətdə 
(kəskin soyuma, yanğın, tufan) baş verirsə onda populya- 
siyanm sıxlığı daha kəskin (şəkil 57, əyri 2) surətdə aşağı
Şəkil 55. Həşəratın say dinamikasının ümumi sxemi (Vik­
torova görə).
Ekoloji ədəbiyyatda populyasiyanm say dinamika­
sının iki əsas tipi göstərilir: oppotunist və tarazlı oppor­
tunist dinamikaya misal olaraq biotoplarda yaşayan həşərat 
növlərinin populyasiyalarını göstərmək olar.
214
Şəkil 56. Populyasiya sıxlığının iluktuasiyasının müxtəlif 
tipləri.
Zaman
Şəkil 57. Opportunist (1) və tarazlı (2) növlərdə populyasiya 
sıxlığının fluktuasiyası.
215
Belə populyasiyalarda yaz və yay aylarında popul- 
yasiyadakı fərdlərin sayı artır və soyuq hava şəraitinin 
başlanması ilə payız və qışda kəskin azalır. Tarazlı 
populyasiyalarda (onurğalıların əksəriyyətində) fərdlərin 
sayı ətraf mühitdəki resursların miqdarı ilə müəyyən olu­
nur və burada populyasiyanın sıxlığı da davamlı olur. Ta­
razlı populyasiyalarda fərdlərin sayı əsasən biotik fak­
torlarla tənzimlənir.
Həşəratın yumurta məhsuldarlığı və çoxalma qabiliy­
yəti olduqca yüksəkdir. Çox hallarda yumurta məhsul­
darlığı və çoxalma qabiliyyətini birlikdə çoxalma poten­
sialı və ya biotik potensial adlandırırlar. Biotik potensial 
dedikdə il ərzində bir cüt (erkək və dişi) və ya par- 
tenogenez zamanı bir fərdin törədə biləcəyi fərdlərin sayı 
nəzərdə tutulur. Məsələn, hər hansı bir həşərat növünün bir 
dişi fərdinin orta hesabla 200 yumurta qoyduğunu qəbul 
etsək əgər həmin yumurtalardan inkişaf edən fərdlər çox 
hallarda olduğu kimi 1:1 nisbətində qəbul etsək onda 
birinci nəsildə dişi fərdlərin miqdarı 200- 0,5 olacaqdır. 
Bu halda ikinci nəsil fərdlərinin sayı 1002, yəni 10.000 
olacaqdır. Nəzəri hesablamalar zamanı alman rəqəmlər 
obyektiv reallığı heç də əks etdirmir.
Əwəla populyasiyanın məskunlaşdığı ideal ekoloji 
şəraitdə belə populyasiyanın genetik strukturunda spontan 
dəyişkənliklər baş verir. Bu zaman populyasiyanın sıxlığı 
tədricən azalır. Populyasiya sıxlığının belə azalmasını 
daxili müqavimət adlandırırlar. Daxili müqavimət belə bir
216
mexanizmə əsaslanır ki, əlverişli şəraitdə genetik cəhətcə 
tam yararlı olmayan fərdlər də nəsil törədir. Bunun nəticəsi 
olaraq bütövlükdə populyasiyanın həyatı və çoxalma qabi­
liyyəti aşağı düşür.
Digər tərəfdən populyasiyanın fərdlərinin saymın art­
masının qarşısı müxtəlif abiotik və biotik faktorların təsiri 
altında populyasiyadakı fərdlər arasında təbii seçmə baş 
verir. Həmin şəraitə daha yaxşı uyğunlaşan fərdlərin biotik 
potensialının reallaşması baş verdiyindən tədricən popul- 
yasiyanm sayı və sıxlığı artmağa başlayır. Çemışovun 
(1996) obrazlı ifadəsinə görə populyasiyadakı fərdlərin 
sayı və sıxlıq səviyyəsi tarım çəkilmiş elastik sapa bən­
zəyir. Bu sapın səviyyəsi daim xarici faktorların təsiri ilə 
müəyyən səviyyəyə qədər yuxan qalxar və ya aşağı düşə 
bilər. Bu ifadəyə onu əlavə etmək lazımdır ki, həmin sapın 
səviyyəsini dəyişdirən yalnız xarici faktorlar deyil, 
həmçinin populyasiyadakı fərdlərin daxili müqavimətinə 
əsaslanır. Zənnimizcə populyasiyanın sayı və sıxlığının ən 
yüksək səviyyəsini populyasiyanın biotik potensialı və 
mühit faktorlarına dözümlülük qabiliyyəti müəyyən edir.
Bütövlükdə fəlsəfi mənada populyasiyadakı fərdlərin 
sayınm və sıxlığının tərəddüdü (artıb-azalması) növün bio­
tik potensialı ilə xarici mühit faktorlarının vəhdətinə və 
mübarizəsinə əsaslanır.
Populyasiyalarda fərdlərin sayınm artmasının qarşı­
sını alan faktorların roluna dair müxtəlif baxışlar möv­
cuddur. Şimali Amerika ekoloqu K.Çepmana görə mühitin 
bütün faktorları orqanizmə düşmən olan təbiət qüwə-
217
ləridiir. O, həmin qüvvələri mühit müqaviməti anlayışı ilə 
ifadə etmişdir. Bu nəzəriyyə ümumi planda populyasi- 
yalarm say dinamikası mexanizmini qismən açsa da canlı 
orqanizmlərlə mühiti düşmən qüvvələr kimi göstənnək heç 
də düzgün hesab edilə bilməz.
Hazırda həşərat populyasiyalarmm say dinamikasma 
dair i ki əsas nəzəriyyə mövcuddur. Həmin nəzəriyyələrdən 
biri say dinamikası prosesindən üstünlüyü mühitin abiotik 
faktorlarına versə də, biotik faktorların təsirini istisna 
etmir. Abioitik faktorlarla biotik faktorların təsadüfi kom­
binasiyaları populyasiyalarda say dinamikasını müəyyən 
edir. Əslində populyasiyalann say dinamikası tənzimlənən 
proses deyil, kor-koranə baş verən prosesdir.Zənnimizcə 
populyasiya dinamikasının qeyri-stabil olması tənzimlən­
mənin nəticəsi deyil. Əgər belə bir qanunauyğun prosesi 
tənzimləmə olsaydı, onda populyasiya dinamikasının dəqiq 
riyazi (matematik) və ya loqarifmik modelini almaq 
mümkün olardı. İndiyə kimi bu sahədə təklif edilən 
modellərin heç biri obyektiv reallığı özündə əks etdirmir 
və say dinamikasının mexanizmini deyil, onun təxmini 
istiqamətini göstərmək cəhdidir.
Digər nəzəriyyəyə görə populyasiyalarda fərdlərin 
sayı reaktiv və qeyri-reaktiv faktorlarla müəyyən olunur. 
Abiotik faktorların əksəriyyəti qeyri-reaktiv faktorlar 
hesab edilir və həmin faktorlar populyasiyaya oradakı 
fərdlərin sayından asılı olmayaraq təsir göstərir. Belə fak­
torları hazırda modifikasiyaedici və ya destabilləşdirici 
(stabilliyi pozan) faktorlar adlandırırlar. Modifikasiyaedici
218
faktorların optimal həddən yuxarı və aşağı dozaları popul- 
yasiyadakı fərdlərin sayının azalmasına, optimal hədləri 
isə artmasına səbəb olur.
Mühitin biotik faktorları -  təbii düşmənlər (yırtıcılar, 
parazitlər, xəstəlik törədiciləri) və qida reaktiv faktorlar 
olub, populyasiyadakı fərdlərin saymı tənzimləyən qüvvə­
lər kimi təsir göstərirlər. Reaktiv faktorlar populyasiyadakı 
fərdlərin sayından asılı olaraq təsir göstərirlər. Zənnirnizcə, 
reaktiv faktorlar populyasiyadakı fərdlərin sayını yalnız və 
yalnız azaldırlar və burada tənzimləmədən söhbət gedə 
bilməz. Qeyri-reaktiv və ya modifikasiyaedici faktorların 
optimal həddi müqabilində populyasiyadakı fərdlərin sayı 
artdıqda təbii düşmənlərin sayı azalır. Bu isə öz 
növbəsində müvafiq olaraq təbii düşmənlərin sayını azaldır 
və qida bolluğuna səbəb olur. Belə olan halda populya- 
siyanın biotik potensialı ilə abiotik faktorların optimal 
həddinin uzlaşması oradakı fərdlərin sayının artmasına 
səbəb olur.
Populyasiyadakı fərdlərin sayı və sıxlığı abiotik və 
biotik faktorların təsiri altında minimuma çatdıqda popııl- 
yasiyadakı fərdlərin əksəriyyəti yaşayış uğrıında mübari­
zədə təbii seçmənin «süzgəcindən» keçdiyi üçün belə 
fərdlərdə biotik potensial və əlverişsiz şəraitə dözümlülük 
yüksək olduğundan burada populyasiyanın əvvəlki sayı və 
sıxlığı tədricən artaraq əvvəlki həddə çatır. Hazırda hesab 
edilir ki, istənilən mühit faktoru şəraitdən asılı olaraq həm 
destabilizəedici, həm də tənzimləyici funksiyanı yerinə 
yetirə bilir.
219
X  FƏ SİL
O N U R Ğ A  SIZ  H E Y V A N L A R IN  İN T R O D U K SİY A SI 
V Ə  İQ L İM Ə  U Y Ğ U N LA ŞD IR ILM A SI
Q uru onurğasızlarının  introduksiyası
Bioloji mübarizə metodunun ən effektli üsulu başqa 
ölkələrdən introduksiya edilib iqlimə uyğunlaşdırılaraq 
imiqrant ziyanvericilərə qarşı istifadə edilməsi İntroduk­
siya adlanır. İntroduksiya m əqsədyönlü  və təsadüfi olmaq­
la iki yerə bölünür.
Şəkil 58. Qan mənənəsi və Afelinus minicisi (böyüdülmüş). 
Mənbə: http://www.5zaklepok.ru/
220
Bu sahədə ümumdünya miqyasmda görkəmli müvəf­
fəqiyyətlər əldə edilmişdir. Buna misal olaraq 1888-ci ildə 
Avstraliyadan ABŞ-a avstraliya şırımlı (novlu) yastıcası 
(Iceriya p u rch a si M ask.) ilə mübarizə məqsədi ilə intro­
duksiya edilmiş R odolia cardinalis Muls. parabüzənini 
göstərmək olar. Sonradan bu növ dünyanın 50-dən çox 
ölkəsinə introduksiya edilmişdir.
İntroduksiya edildiyi ölkələrin sayma görə ikinci yeri 
qanlı mənənənin (Eriosom a lanigerum  Hausn.) endopa- 
raziti olan Afelinus  minicisi (Aphelinus M ali Naudl.) para- 
ziti tutur. Bu parazlt Şimali Amerikadan dünyamn 40-dan 
çox ölkəsinə, o cümlədən bizim respublikaya introduksiya 
edilmişdir (şəkil 58).
Ötən əsrin 70-ci illərindən sonra respublikamıza 
Komstok yastıcası ilə mübarizə məqsədi ilə Yaponiyadan 
Pseııdaphucus m alinus Gah. minicisi, sitrus bitkilərinin 
ziyanvericisi olan unlu yastıca ilə mübarizə üçün Sarı kok- 
kofaqus (Coccophaqus qureyi Camp.) paraziti introduksiya 
edilib iqlimə uyğunlaşdırılmışdır.
Su onurğasızların ın  introduksiyası
Unikal faunası və zəngin sərvətləri olan Xəzər dənizi 
Azərbaycanın iqtisadiyyatında mühüm rol oynayır. Ancaq 
antropogen təzyiqin güclənməsi və bir sıra biotik və 
abiotik amillərin təsirinin artması Xəzər dənizində ekoloji 
vəziyyətin kəskinləşməsinə səbəb olmuşdur. Son illərdə 
dünyada qlobal iqlim dəyişmələri baş verir. Bu proses
221
birbaşa və ya dolayı yolla Xəzər zooplanktonunun yayıl­
masına da təsir göstərir. Yeni ekoloji şəraitdə ekzotik 
növlər yeni arealları tutaraq yerli endemik növləri sıxış­
dırırlar.
Xəzər dənizi qapalı su hövzəsi olduğundan tarixən 
yeni gəlmə növlərin axınına (invaziyasına) məruz qalıb. 
Son əsr ərzində Xəzərə 150-yə yaxın plankton və bentosa 
aid onurğasız heyvanların gəlmə növlərinin axmı olub və 
bu da dəniz ekosistemində növlər arasında nisbətin, say və 
biokütlənin dəyişməsi, ümumən bütün Xəzər ekosiste­
minin adekvat reaksiyası ilə nəticələnib. Bu cür reaksiya 
artıq 10 ildir ki, müşahidə olunur. Xəzərin ekoloji vəziy­
yəti son 30-50 il ərzində təbii və antropogen amillərin 
təsiri nəticəsində əhəmiyyətli dərəcədə dəyişmişdir.
Xəzər dənizində qeyd edilmiş 380 növ makroonur- 
ğasızlann 310 növü bu hövzənin avtoxtonları, qalan 70 
növü isə imiqrantlarıdır. A.A.Filippov və N.V.Aladinin 
(1990) məlumatına görə yalmz 20-ci yüzillikdə Xəşər 
dənizinə 18 növ makroonurğasız heyvan daxil olmuşdur. 
Onlarm bir qismi buraya məqsədyönlü yəni planlı şəkildə 
introduksiya edilmiş, digər qismi isə təsadüfən müxtəlif 
vasitələrlə daxil olmuşdur. Təsadüfi olaraq Xəzərə daxil 
olmuş imiqrantlann əksəriyyətinin buraya 1950-1960-cı 
illərdə Volqa-Don və Volqa Baltik kanallarının istifadəyə 
verilməsindən sonra baş vermişdir. Belə ki, bu kanallar 
vasitəsilə Xəzər dənizi Qara dəniz hövzəsi və Baltik dənizi 
ilə əlaqələnmiş və bu hövzə üçün yad olan növlərin Xəzərə 
daxil olmasına şərait yaratmışdır .
222
Bağırsaqboşluqlularin xəzər dənizində 5 növü yaşa­
yır. Bunlardan 3 növ Bougainvillia megas və M oeresia  
maeotica  növü xəzərə Azov dənizindən, Blcıckfordia vir- 
ginica 1962-ci ildə Azov dənizindən gəlmişdir.
M erc iereo lla  enigm atica  Xəzər dənizinə Azov dəni­
zindən 1960-cı illərdə gəmilərə yapışaraq gəlmişdir. Bu 
növ Xəzərdə gəmilərin və hidrotexniki qurğuların bioloji 
örtüklərində rast gəlinir.
XX əsrdə Xəzərə daxil olmuş dib onurğasızlarıııdan 
Nereis d ivers ico lo r  adlı çoxqıllı qurd A bra ovata  və M yti- 
laster lineatus  kimi ikitaylı molyuskalar, Palaem on ele- 
gans və R hithropanapeus harrisi kimi onayaq xərçənglər, 
Balanus im prov isu s və B. eburneus kimi bığayaq xərçəng­
lər burada çoxsaylı populyasiyalar əmələ gətirmiş və bu­
radakı yerli dib onurğasızlarının birliklərini transfoıma- 
siyaya uğratmışlar.
Xəzər dənizinə Azov dənizində gətirilmiş və iqlimə 
uyğunlaşdırılmışdır.
Çoxqıllı qurd Nereis d iversicolor  1939-1941-ci illər­
də Azov dənizindən Xəzərə planlı surətdə introduksiya 
edilmişdir. Xəzər dənizində 7 növü məlumdur. 1985-ci 
ildə bu növ Xəzər dənizinin bütün ərazisinə yayıla bilmiş 
və onun biokütləsi maksimuma çatmışdır.
Əksər tədqiqatçıların Birşteyn, Spasskiy, 1950, Saen- 
kova, 1956, Karpeviç 1975 nöqteyi-nəzərincə N ereis d i­
versico lor  aborigen faunaya heç bir mənfi təsir görtəımə- 
mişdir. Lakin Lebedevin (1955) məlumatına görə Nereisin 
Xəzərdə çoxalması xironomidlərin (Chironomidae), azqıllı
223
qurdların (O ligochaeta), yanüzən xərçənglərin (A m phi- 
p o d a )  və A daena  cinsindən olan ikitaylı molyuskaların 
biokütləsinə mənfi təsir göstərmişdir.
Hazırda Xəzərdə çox geniş yayılmış Nereis d iversi-  
co lor  nərə baliqları üçün yaxşı yem hesab olunur.
M ytilaster lineatus  1917-1920-ci illərdə Qara dəniz­
dən Xəzərə katerlər gətirilərkən spontan yolla Xəzərə daxil 
olmuşdur. Mitilyasterin Xəzərdə kütləvi artımı 1940- 
1960-cı illərdə maksimuma çatmışdır. 1960-1970-ci illərdə 
Mitilyasterin biokütləsi tədricən azalmış və burada zoo- 
bentosun dominant növləri sırasına daxil ola bilməmişdir.
Loqvinenkonun (1965) məlumatına görə M.lineatus- 
un Orta və Cənubi Xəzərə daxil olması bu rayonlarda 
D reissena casp ia  Eichw. və D reissena  elata (Andr.) növ­
lərinin tam məhvinə səbəb olmuşdur. Çepalıqa, Tarasov 
(1997) hesab edir ki, Cənubi Xəzərdə Monhystera bulbosa 
Grimm nematodunun məhv olması Mitilasterin təsiri 
altında baş vermişdir. 1970-ci illərdə Orta və Cənubi Xə­
zərdə mitilyasterin sayı azaldıqdan sonra burada Dreissena  
cinsinin növlərinin biokütləsi artmış və dominant kütləvi 
növlərə çevrilmişlər.
İkitaylı molyuska A bra ovata  1940,1947,1948-ci il­
lərdə Xəzərə intoduksiya edilmişdir. (Karpeviç, 1975). 
Onun biokütləsi 1970-ci ildə Xəzərdə maksimuma çatmış­
dır.
Zenkeviç (1963) və Karpeviçin (1975) məlumatına 
görə Abra Ovayanın Xəzərdə yayılması yerli faunaya mən­
fi təsir göstərməyib. Lakin Çepaliqa, Tarasov 1997-ci ildə
224
qeyd etmişlər ki, A.Ovata Xəzərdə Serastodema və bura­
nın avtoxtonu olan kardiidlərə mənfi təsir göstərib.
Şaxəbigciqli xərçənglərdən P leo p is  polyphem oides  
növündən başqa qalan formalar xəzər endemikləridir. Bu 
növ 1957-ci ildə Volqa-Don kanalı açıldıqdan sonra gəl­
mişdir.
P alaem on  adspersus  və P .elegan s  kimi kepevetka 
növləri 1931,1933 və 1934-cü illərdə kefal balığı iqlimə 
uyğunlaşdırılarkən təsadüfən daxil olmuşlar. Zenkeviçin 
(1963) fikrincə bu növlər Xəzərdə mizid xərçəngləri ilə 
rəqabətdə ola bilərdilər.
Xusainovun (1968, 1971) məlumatına görə P ele- 
gans-m  Aral dənizinə gətirilməsi buradakı D ikerogam - 
marus a ra len sis  adlı yeganə yanüzən xərçəngin məhv 
olmasına səbəb olmuşdur.
R hithropom opeus harrisii yengəci və bir sıra digər 
imiqrantlar Xəzər dənizinə Volqa-Don kanalı istifadəyə 
verildikdən sonra daxil olmuşlar. Bu növ ilk dəfə Xəzərdə 
1998-ci ildə aşkar edilmişdir. Buna baxmayaraq 1960-cı 
ildə o bütün dib birliklərinin əsas komponentlərindən 
birinə çevrilib və onun biokütləsi maksimuma çatıb 
(Yablonskaya,1885).
B alanus im provisus  və B.eburneus kimi bığayaq xər­
çənglər də Xəzər dənizinə Volqa-Don kanalı istifadəyə 
verildikdən sonra gətirilmişdir. Balyanusların Xəzərdə 
artıb çoxalması yerli faunaya mənfi deyil müsbət təsir gös­
tərib. Bu növlər ən çox bioloji örtüklərdə rast gəlinir. Kar­
peviçin (1975) fikrincə balyanusların evcikləri yerli fauna
225
üçün əlverişli şərait yaratdığından onların sayı və bio­
kütləsinin artmasına şərait yaratmışlar.
Təsadüfi olaraq Xəzərə daxil olmuş imiqrantlardan 
Mnemiopsis leidyi-nin daraqlısı passiv yırtıcı olub, arktika- 
dan-antarktidaya qədər, tropik sular da daxil olmaqla bütün 
dənizlərdə yayılmışdır. Atlantik okeanının endemiki 
olmuşdur. 1952-ci ildə Qara dənizdə, 1988-ci ildə Azov 
dənizində, 1999-cu ildə isə Orta Xəzərlə Cənubi Xəzərin 
sərhəddində 29-32 m dərinliklərdə tapılmışdır. Daraqlı 
qısa müddətdə Xəzərdə sürətlə yayılmışdır.
Şəkil 59. Mnemiopsis leidyi, Agassiz, 1865, 
Mənbə: http://aquascope.ru/
226
Mnemiopsis leidyi-nin invaziyasmdaıı sonra zoop- 
lanktonun biokütləsi azalmış, növ tərkibi isə kasıb- 
laşmışdır (şəkil 59).
Bu da öz növbəsində Xəzər dənizinin balıq ehtiyat­
larının azalmasına səbəb olmuşdur.
Qara və Azov dənizində aparılan çoxillik tədqiqatlar 
nəticəsində Mnemiopsis leidyi-nin bu dənizlərin bütün 
ekosisteminə, ilk növbədə pelaqial və bentosa təsir etdiyi 
müəyyən edilmişdir.
Tədqiqatlar göstərmişdir ki, Qara dənizdə Mnemio­
psis leidyi-nin zooplanktonla intensiv qidalanması ilə 
əlaqədar olaraq zooplanktonun biokütləsi 23-30 dəfə 
azalmışdır. Xəzər dənizində rəqibi ilə rastlaşmayan Mne­
miopsis növü kilkə balıqlarının əsas yemini təşkil edən 
zooplanktonla qidalandığı üçün Xəzərin relikt ekosis­
teminin bütün halqalarına, əsasən də dənizdə balıqların 
ümumi kütləsinin 60 faizini təşkil edən kilkə balıqlarına 
mənfi təsir göstərmiş, eyni zamanda, zooplanktonun sayı­
nın və biokütləsinin 10 dəfəyə qədər azalmasına səbəb 
olmuşdur. Öz növbəsində isə, kilkələrin azalması onlarla 
qidalanan daha böyük balıqların (məsələn, siyənəklərin, 
nərəkimilərin) və suitilərin sayının/azalmasına və vəziy­
yətinə mənfi təsir göstərmişdir. Kilkə balıqlarının ehtiyatı 
Xəzərdə endemik olan bu növlərin sayının stabil olmasım 
təmin edir. Analoji olaraq, keçmiş əsrin 80-ci illərində 
Mnemiopsis növünün axını Qara dənizdə kilkələrin kütləvi 
ölümünə və nəticədə daha böyük balıq növlərinin sayımn 
300-400 dəfə azalmasına səbəb olmuşdur.
227
4 6
fərd/m3 fərd/m3
Ş ə k i l  6 0 .  Mnemiopsis leidyi -  daraqlısının 2001-ci ildə 
Xəzərdə yayılması (a-iyun, b- iyul, c- avqust, d- 
oktyabr ayları) (T.A. Şiqanova, A.M. Kamakinə 
görə)
228
Hətta Mnemiopsisin rəqibi olan Berovenin (Beroe 
ovala) süni şəkildə Qara dənizə gətirilməsindən 10 il keç­
məsinə baxmayaraq, bütün ekosistemin vəziyyəti stabii- 
ləşsə də, Mnemiopsis növünün say və biokütləsi əhə­
miyyətli dərəcədə azalmamışdır. Gəlmə Mnemiopsis növü­
nün ilkin dövrdə say və biokütləsinin əhəmiyyətli dərəcədə 
artması və axınına qarşı bütövlükdə dəniz ekosisteminin 
cavab reaksiyasından sonra, son üç il ərzində Xəzərin eko­
sistemində müsbət kompensasiyalı stabilləşmə tenden­
siyası müşahidə olunur.
Şəkil 61. Beroe ovata Bruguiere, 1789,
Mənbə: https://www.ceoe.udel.edu
229
Xəzərin şimal və orta hissəsində ekosistemin stabil- 
ləşməsi prosesi nisbətən daha gözəçarpacaq dərəcədə baş 
verir və yaxın zamanlarda bu prosesin Xəzərin cənubunda 
da gedəcəyi gözlənilir. Bu da Mnemiopsislə bioloji müba­
rizədə Beroyenin Xəzər dənizinə gətirilməsinə ehtiyac 
olmadığına dəlalət edir (şəkil 61).
230
ƏDƏBİYYAT
1 . Aqam alıyev F.Q., Əliyev A.R., Süleymanov İ.Ə., Məm­
mədova A. Q. Hidrobıologiya. Bakı, 2010
2. Ağayev B.İ. Ümumi entomologiya. Bakı, 2004.
3 . Əliyev A.R. və b. Kürətrafı göllərin biologiyası. Bakı, 
«Elm», 2001, 299 s.
4 . Hümbətov Ə. M. Entomiologiya III hissə (Həşəratın 
ekologiyası və ziyanlı həşəratla mübarizə. Bakı 2011
5 . Qasımov Ə.H. Xəzər dənizi planktonunun ekologiyası. 
Bakı, «Adiloğlu» nəşriyyatı, 2004, 550 s.
6. Quliyeva H.F. Həşəratların ekoloji fiziologiyası. Bakı, 
2004.
7 . Абдинбекова А. А. Бракониды (Hymenoptera, Braco- 
nidae) Азербайджана. Баку, 1975.
8. Агамалиев Ф.Г. Инфузории Каспийского моря. 
Ленинград, «Наука», 1983, 230 с.
9 . Алиев С. В. Совки (Lepidoptera, Noctuidae) Азербай­
джана. Баку, 1984.
10. Андрианова Н. С. Экология насекомых. Москва, 1970 
11 Бей-Биенко Г.Я. Общая энтомология. Москва, 1980.
12.Беклемишев В.Н. Основы сравнительной анатомии
безпозвоночных. Том 1,2. Москва, 1964.
В.Березина Н.А. Гидробилогия, М., 1984, 360 с 
U.Бигон М., Харпер Дж., Таунсенд К. Экология. Осо­
би, попу ляции и сообщества. М.: Мир, 1989. В 2-х т. 
Т. 1,667 с., Т. 2. 477 с.
15.Бигон М., Харпер Дж., Таусенд К. Экология: особи,
231
популяции и сообщества / М. Бигон. Дж. Харпер. К. 
Таусенд // М., Мир, 1989.
1 в.Бгрштейн Я.А., Спасский Н.Н. Донная фауна Кас­
пийского моря до и после вселения Nereis succinea. 
Аюслиматизация Нереис в Каспийском Море. М.: 
Издательство МОИГТ; 1952: 115-145.
17.Бондаренко Н.Б., Глущенко А.Ф. Практикум по 
общей энтомологии. Л., 1920.
18.. Бондаренко Н.В. Биологическая защита растений. 
Москва, 1986
19. Бродский Ä.K. Краткий курс общей экологии. Санкт- 
Петербург, 1999
20. Буга С.В. Экология животных: конспект лекций. / С. 
В. Буга // Мн., БГУ, 2005.
21 Викторов Г.А. Экология паразитов-энтомофагов. 
М„ 1976.
22. Викторов Г.Я. Проблемы динамики численности 
насекомых на примере вредной черепашки. Москва, 
1967
23. Галковская Г.А. Основы популяционной экологии / 
Г. А. Галковская // Мн., Лексус, 2001.
24.. Гидаятов Д.А. Полужесткокрылые группы пентато- 
морфа Азербайджана. Баку, 1982.
25. Гиляров М.С. Закономерности приспособлений насе­
комых к жизни на суше. Москва, 1970
26. Гумбатов А.М. Энтомофаги главнейших вредителей 
хлопчатника в условиях юго-восточной части Азер­
байджана: автореф. дисс... канд. биол. наук. Баку,
232
1973
21.ДажоР. Основы экологии. М.: Прогресс, 1975. 415 с.
28Джафаров Ш.М. Кровососущие мокрецы Закав­
казья. Баку, 1964.
29 Догель В. Зоология беспозвоночных. М., 1981.
30.Захваткин Ю.А. Курс обшей энтомологии. М., 1984.
31 .Захваткин Ю.А. Эмбриология насекомых, М., 1975.
32.Зенкевич Л.А. Биология Морей СССР. М.: Наука; 
1963: 739.
33.Карпевич А.Ф. Теория и Практика Акклиматизации 
Водных Организмов. М.: Пищевая промышлен­
ность; 1975: 432.
М.Кашкаров Д.Н. Экология животных. Л.: Наука, 1944. 
-316с
35. Лебедев Н.В. О взаимоотношении Nereis succinea с 
местными формами бентоса Северного Каспия. 
Вестник Московского Университета. Серия Физико- 
Математических и Естественных Наук. 1955;1(2): 
89-118.
36. Левин А. С. Введение в общую экологию
37. Логвиненко Б.М. Об изменении в фауне каспийских 
моллюсков рода Dreissena после вселения Mytilaster 
lineatus (Gmel.). Биологические Науки. 1965;4: 14- 
20.
38. Мантейфель Б.П. Экология поведения животных
39. Наумов Н.П. Экология животных / Н. П. Нау мов // 
М.. Высш. шк., 1963.
40Новиков Г.А. Основы общей экологии и охраны ири-
233
роды / Г. А. Новиков // Л.. Изд-во ЛГУ, 1979.
41 .Одум Ю. Основы экологии / Ю. Одум // М., Мир, 
1979.
М.Пианка Э. Эволюционная экология / Э. Пианка // М., 
Мир, 1981.
43.Саенкова А.К. Новое в фауне Каспийского моря.
Зоологический Журнал. 1956:35(5): 678-679.
А А. Солбриг О., Солбриг Д. Популяционная биология и 
эволюция / О. Солбриг, Д. Солбриг // М., Мир, 1982. 
АЪ.Тишлер В. Сельскохозяйственная экология / В. 
Гишлер // М.. Колос, 1971.
46. Уиттекер Р. Сообщества и экосистемы / Р Уиттекер 
// М., Прогресс, 1980.
47. Хусайнова Н.З. Биологические основы акклима­
тизации рыб и беспозвоночных в Аральском море. 
Аюшиматизация Рыб и Беспозвоночных в Водоемах 
СССР. М.: 1968: 100-104.
48Хусайнова Н.З. Новейшие изменения биологических 
процессов в Аральском море. Биологические Науки. 
19 71; 1: 176-190.
49.Чепалыга А.Л., Тарасов А.Г. Интродукция атланти­
ческих видов в Каспий: судьба эндемичных таксо- 
НС'В и биосистем. Океанология. 1997;37(2):261-268.
50.Чернова Н.М., Вылова А.М. Экология / Н. М.
Чернова, А. М. Былова // М.. Просвещение, 1988.
51 .Шипов И.А. Экология / И. А. Шилов // М., Высш. 
шк., 2001.
52Яблоков А.В. Популяционная биология / А. В.
234
Яблоков // М., Высш. шк., 1987.
53.Яхонтов В.В. Экология насекомых. М.: Высшая 
школа, 1969. - 488 с.
235
MÜNDƏRtCAT
ÖN SÖ Z.............................................................. 3
Onurğasız heyvanların ekologiyasının predmeti
məqsədi, vəzifələri.............................................. 5
Onurğasız heyvanların ekologiyasının tarixi.........8
Onurğasız heyvanların ekologiyasının tədqiqat
metodları.............................................................17
Onurğasız heyvanların ekoloji təsnifatının 
prinsipləri............................................................20
I Fəsil. EKOLOJİ FAKTORLAR............................... 25
Ekoloji faktorların təsnifatı................................. 26
Ekoloji faktorlarının onurğasız heyvanlara təsir 
xüsusiyyətləri......................................................32
II Fəsil. ABİOTİK FAKTORLARIN ONURĞASIZ
HEYVANLARA TƏSİRİ................................. 37
Temperatur faktorunun onurğasız heyvanlara
təsir xüsusiyyətləri..............................................37
Onurğasız heyvanların temperatur sərhədləri......39
Temperaturun onurğasız heyvanların coğrafi
yayılmasına təsiri............................................... 47
Temperatur faktorunun onurğasız heyvanların
çoxalması və inkişafına təsiri............................ 49
Onurğasız heyvanların temperatur tərəddüdünə
uyğunlaşma xüsusiyyətləri.................................53
Rütubətin onurğasız heyvanlara təsir 
xüsusiyyətləri ..................................................... 59
236
Temperatur və rütubətin onurğasızlara (həşərata)
birğə təsiri.......................................................... 62
Mühitin işıq faktoru............................................67
İşıq faktorunun onurğasız heyvanlara təsir 
xüsusiyyətləri və onurğasız heyvanların işığa
qarşı uyğunlaşma xüsusiyyətləri......................... 68
Atmosferin qaz tərkibi və hava axınlarının 
onurğasız heyvanlara təsiri................................. 75
III Fəsil. ONURĞASIZ HEYVANLARIN SU YAŞAYIŞ
MÜHİTİ............................................................ 78
Su yaşayış mühitinin əsas xüsusiyyətləri............ 79
Su mühitinin pH-nın onurğasız hidrobiontlara
t ə s ir i ........................................................................................ 84
Onurğasız hidrobiontların ekoloji qrupları........89
Su onurğasızlannın yaşayış mühitinə uyğunlaşma
xüsusiyyətləri......................................................98
Su yaşayış mühitinin həşərata təsiri................... 101
IV Fəsil. TORPAQ ONURĞASIZ HEYVANLARIN
YAŞAYIŞ MÜHİTİ KİMİ............................. 104
Edafik faktorlar...................   104
Torpağın canlı sakinləri (onurğasızlan).............108
Torpaq onurğasızlan kompleksinin zonalar üzrə 
paylanması qanunauyğunluqları........................ 115
V Fəsil. CANLI ORQANİZMLƏR YAŞAYIŞ
MÜHİTİ KİMİ................................................117
237
VI Fas il. QİDA ONURĞASIZ HEYVANLARIN
HƏYATINDA EKOLOJİ FAKTOR KİMİ.. 121
Onurğasız heyvanların qida ehtiyatları, qida rejimi
və qida ixtisaslaşması..................................... 121
Onurğasız heyvanların həyatında qida
faktorunun ekoloji rolu..................................... 130
Bitkilərin həşəratlarla zədələnməsi və 
ziyanvericilik.................................................... 133
VII Fəsil.BİOTİK FAKTORLAR.............................. 138
Heterotipik reaksiyalar..................................... 138
Homotipik reaksiyalar...................................... 144
VIII Fəsil. ANTROPOGEN FAKTORUNUN
ONURĞASIZ HEYVANLARA TƏSİRİ....152
Su hövzələrinin çirklənməsi..............................152
Onurğasız heyvanların su hövzələrinin bioloji
təmizlənməsində rolu........................................ 161
Antropogen faktorların həşərata təsiri.............. 178
Ziyanlı həşərata qarşı mübarizə tədbirləri........182
IX fəsil. ONURĞASIZ HEYVANLARIN
POPULYASİYALARININ EKOLOGİYASI 196
Populyasiya anlayışı və populyasiyanın təsnifatı 196 
Coğrafi populyasiya -  allopatrik divergensiya.. 201
Ekoloji irqlər -  parapatrik divergensiya............202
Mövsümi irqlər -  simpatrik divergensiya.........203
Bioloji irqlər -  simpatrik divergensiya............. 204
Populyasiyanın xassələri.................................. 205
238
Populyasiyanın dinamikası və onun tənzimlənmə 
mexanizmləri..................................................210
X fəsil. ONURĞASIZ HEYVANLARIN 
İNTRODUKSİYASI VƏ İQLİMƏ
UY ĞUNL AŞDIRILMASI.............................220
Quru onurğasızlarmm introduksiyası.............. 220
Su onürğasızlarının introduksiyası.................. 221
ƏDƏBİYYAT.................................................231
239
Ə.M. Hümbətov, İ.Ə. Süleymanova 
ONURĞASIZ HEYVANLARIN EKOLOGİYASI 
Ali məktəblər üçün dərslik
Naşir: Afər Fəttahova 
Texniki redaktorlar: Ülvi Arif, Asim Səfərov 
Dizayner: İradə Əhmədova 
Operatorlar: Zərifə Bağırova, Tərlan Quliyeva
Yığılmağa verilmişdir: 02.09.2015 
Çapa imzalanmışdır: 18.11.2015 
Tiraj 200, şərti çap vərəqi 15 
“MBM” nəşriyyatının mətbəəsində 
çap olunmuşdur 
Bakı, Mətbuat pı\, 529 
Tel.: (99412) 539-75-06
