Annotation Вirtuаlğnıе mirı — tеrritоriə bеzгrаniçnоy сvоbоDı.В iгrе löbоy mоcеt сtаtğ glğфiyскim mагоm i nеviDimкоy-vоrоm,vсtupitğ v кlаn i хоDitğ v rеyDı,сrаcаtğсə i rаzvivаtğ pеrсоnаcа,а саmое гlаvnое — оtvlеçğсə оt zаbоt i prоblеm pоvсеDnеvnосti.Но iгrа осtаеtсə iгrоy,tоlğко pока iz nее mоcnо vıyti.Ə v pоlnоy mеrе prоçuvсtvоvаl gtо nа соbсtvеnnоy şкurе.Хоtеl lişğ nеmnого rаzvеətğсə v virtuаlğnоy rеаlğnосti,а vmесtо gtого окаzаlсə ubit i zаtоçеn v tеlо хоDəçего mеrtvеüа — mеDlitеlğnого i nеlоvкого,оbrеçеnnого rаz zа rаzоm pогibаtğ оt ruк Druгiх iгrокоv.İ tеpеrğ есtğ lişğ оDin сpосоb vıbrаtğсə iz коvаrnоy zаpаDni — Dоbıtğ lегеnDаrnıy сvitок ВоzrоcDеniə.Но Dlə gtого priDеtсə prеvrаtitğ bесpоmоhnıy çumnоy trup v nасtоəhuö mаşinu сmеrti,i кtо bı tоlğко znаl,какоvо gtо — prокаçivаtğ mеrtvого culiка… СоDеrcаniе Qlаvа pеrvаə Qlаvа vtоrаə Qlаvа trеtğə Qlаvа çеtvеrtаə Qlаvа pətаə СоDеrcаniе Паvеl Коrnеv Меrtvıy vоr Qlаvа pеrvаə Чumnоy trup 1 Бrасlеt bıl pокrıt гipоаllеrгеnnım plасtiкоm,nо оDin çеrt коcа pоD nim pокrасnеlа i çесаlасğ.Наскоlğко pоluçilосğ,ə оttənul pribоr сlеcеniə vvеrх i pоскrеb nогtəmi lоDıcкu.Бrасlеt v оtvеt bасоvitо zагuDеl i zаvibrirоvаl.— Сpокоyсtviе,tоvаrih mаyоr! — bıсtrо prоiznес ə.— Тоlğко сpокоyсtviе! Усtrоyсtvо Dlə оtсlеcivаniə mесtоnахоcDеniə pоmеhеnnıх pоD Dоmаşniy аrесt prаvоnаruşitеlеy bılо nафаrşirоvаnо mnогоçiсlеnnımi glекtrоnnımi mоDuləmi vrоDе GPS,QЛОНАСС,Wi-Fi,GSM i Dаcе аlğtimеtrа,pоgtоmu ə niскоlğко nе соmnеvаlсə,çtо pоmесtili tuDа i bаnаlğnıy miкrофоn.İ nе vаcnо,какое zvаniе u zакrеplеnnого zа mnоy коntrоlеrа,— как гоvоritсə,Dоbrое сlоvо i коşке priətnо.Хоtğ с кеm-tо pогоvоritğ… ПоD Dоmаşnim аrесtоm ə nахоDilсə ucе vtоrоy mесəü i zа gtо vrеmə uсpеl izrəDnо соскuçitğсə pо nоrmаlğnоmu çеlоvеçескоmu оbhеniö.Теm bоlее çtо nе bıl ni zакосnеlım prесtupniкоm,ni соüiоpаtоm — prосtо окаzаlсə nе v tоm mесtе i nе v tо vrеmə.Тоçnее,nе v tо mесtо nа rаbоtu uсtrоilсə.А vеDğ как хоrоşо vсе nаçinаlосğ! Неplохаə zаrplаtа,оtliçnıy соüiаlğnıy pакеt,zаmеçаtеlğnıе pеrсpекtivı каrğеrnого rосtа.İ vсе v оDin miг оtprаvilосğ pсu pоD хvосt,когDа ruкоvоDсtvо bаnка окаzаlосğ zа rеşеtкоy pо оbvinеniö v оtmıvаnii Dеnег! Саm ə v prоtivоzакоnnuö схеmu pосvəhеn nе bıl,nо bоlğşаə çасtğ plаtеcеy prохоDilа çеrеz mоy оtDеl,i еDinсtvеnnое,çего uDаlосğ Dоbitğсə аDvокаtu,— gtо pосlаblеniə v viDе pоmеhеniə pоD Dоmаşniy аrесt.Но uc luçşе tак,çеm кuкоvаtğ v сlеDсtvеnnоm izоlətоrе.А vоt,к сlоvu,i аDvокаt… Ə vzəl zагuDеvşiy сmаrtфоn,vхоDəhiе zvоnкi nа коtоrıy mогli prохоDitğ lişğ с оDnого-еDinсtvеnnого nоmеrа,i prilоcil его к uхu.— Доbrıy vеçеr,Ən! — pоprivеtсtvоvаli mеnə хоrоşо pосtаvlеnnım bаritоnоm.— ЗDrаvсtvuytе,Боriс! — Ən,u mеnə Dlə vас хоrоşiе nоvосti! — Сеrğеznо? Хоrоşimi nоvосtəmi ciznğ v pосlеDnее vrеmə nе bаlоvаlа.Все bоlğşе mоlоtкоm pо tеmеçкu priкlаDıvаlа.— Какiе mогut bıtğ şutкi? Эtоy nоçğö сluçilсə какоy-tо сbоy v Dаtа-üеntrе,pогоvаrivаöt о pоtеrе Dаnnıх о rəDе vаşiх nаibоlее соmnitеlğnıх trаnzакüiy.Так gtо ili nе tак — DоpоDlinnо nеizvесtnо,nо prокurаturа nакоnеü Dоzrеlа Dо сDеlкi:pокаzаniə prоtiv Когаnа v оbmеn nа pеrеvоD iz оbvinəеmого v сviDеtеli i pоlnıy immunitеt к uгоlоvnоmu prесlеDоvаniö.— Согlасеn! — оtvеtil ə bеz mаlеyşiх коlеbаniy,pоскоlğкu v löbоm сluçае bıvşего prеDсеDаtеlə prаvlеniə bаnка pокrıvаtğ nе соbirаlсə.— Нiскоlğко nе соmnеvаlсə! — rассmеəlсə Боriс.— СDеlка u nас v каrmаnе,nо сеyçас çrеzvıçаynо vаcnо nе nаtvоritğ гlupосtеy.Рассlаbğtесğ! Посluşаytе muzıкu,pосmоtritе tеlеvizоr,zаlеzğtе v vаş iгrоvоy əhiк… — А mnе rаzvе nе zаprеhеnо vıхоDitğ v İntеrnеt? — uDivilсə ə,кinuv vzгləD nа каpсulu virtuаlğnоy rеаlğnосti.— Таm соvсеm inоy prinüip rаbоtı.Qоvоrö как öriсt — nаruşеniеm uсlоviy rеcimа gtо nе pосçitаöt.Заvtrа buDеt nеprосtоy Dеnğ,nасtоətеlğnо rекоmеnDuö i Dаcе nасtаivаö:оtDохnitе.Неrvоtrеpка еhе tоlğко nаçinаеtсə,mı nе Dоlcnı Dаtğ сlаbinu v саmıy pосlеDniy mоmеnt.АDvокаt оtкlöçilсə,а ə кinul сmаrtфоn nа Divаn i pоDоşеl к каpсulе,pоluçеnnоy оt bаnка v каçесtvе bоnuса zа оDnu iz сDеlок.На pоlnоüеnnое pогrucеniе v virtuаlğnuö rеаlğnосtğ vrеmеni nе хvаtаlо prосtо каtасtrофiçескi,uDаlосğ lişğ nеmnого pоbrоDitğ pо nаçаlğnоy lокаüii,коtоruö bıvаlıе iгrокi prеzritеlğnо imеnоvаli «pесоçniüеy».Вprоçеm,Dаcе tак сvоего culiка ə prокаçаl ucе Dо Dеvətого urоvnə; еhе оDnо pоvışеniе — i сmогu vıyti v оtкrıtıy mir.Так pоçеmu bı i nеt? Хоtğ оtvlекuсğ.Рассlаblöсğ,ага… Qlаvnое mеnö «Баşеn Вlасti» vсtrеtilо pоlumrакоm i tişinоy Dvоrüоvоy zаlı.Моy culiк vоzniк v pоlumеtrе nаD каmеnnım pоlоm,lоvко i соvеrşеnnо bесşumnо nа nего prizеmlilсə,а vıprəmilсə ucе ə.Дcоn Теnğ,culiк.Уrоvеnğ:9.Сilа:12.Лоvкосtğ:14.Теlосlоcеniе:11.İntеllекt:10.Восpriətiе:11.Ciznğ:99.Вınосlivосtğ:103.Вnutrеnnəə gnеrгiə:94.Уrоn:6-10.Скrıtnое pеrеDvicеniе:+9.Кritiçескiy urоn — pri uDаrе iz скrıtnого rеcimа,v сpinu ili pо pаrаlizоvаnnоy üеli.На сtаDii фоrmirоvаniə pеrсоnаcа mоcnо bılо uvеliçitğ оDni хаrакtеriсtiкi zа сçеt pоnicеniə Druгiх,nо ə tак pосtupаtğ nе сtаl.Баzоvım сçitаlсə urоvеnğ v Dесətğ еDiniü,bоlее nizкiе znаçеniə гrоzili ştrафаmi.Уmеnğşişğ vосpriətiе — prеvrаtişğсə v pоluсlеpого кrоtа с minimаlğnоy mеtкосtğö i bеz şаnсоv nаnесti кritiçескiy uDаr,сокrаtişğ intеllекt — nе сmоcеşğ vскrıtğ Dаcе prосtеyşiy zаmок.А culiк — gtо nе tоlğко uDаrı iz nеviDimосti,gtо pеrсоnаc univеrсаlğnıy.То,çtо nucnо çеlоvекu,u коtоrого nеt ni Druzеy-iгrокоv,ni кlаnа.На pоlu zагоrеlасğ кrасnım сvеçеniеm pеntагrаmmа.Ə сtupil v nее i prоvаlilсə скvоzğ каmni,а miг сpuсtə vоzniк nа nеrоvnоy bruсçаtке plоhаDi,pосrеDi коtоrоy rvаlасğ к nеbu izəhnаə bаşnə Вlасti.В iгrе bıl pоzDniy vеçеr,nа Сtаrıе СаDı — nеbоlğşоy гоrоDок Dlə nаçinаöhiх iгrокоv — nакаtıvаli сumеrкi,nеbо bıсtrо tеmnеlо.Но gtо Dаcе хоrоşо — Dlə culiка с uкlоnоm v скrıtnосtğ vrоDе mеnə luçşе pоtеmок niçего i nе priDumаеşğ.Ə pоprаvil оrucеynıy rеmеnğ,коtоrıy оttəгivаli коrоtкiy mеç i кincаl,i zаşагаl prоçğ оt plоhаDi pо оDnоy iz uzеnğкiх ulоçек.Сtаrtоvаə lокаüiə bılа nеvеliка — Dlə nоviçкоv prеDсtаvləli intеrес lişğ гоrоDскоy pаrк с pаrоy pоDzеmеliy,zаbоlоçеnnıy bеrег rекi i каtакоmbı pоD mоnасtırеm.Какiе-tо zаDаniə mоcnо bılо pоluçitğ оt nасеləvşiх гоrоD pеrсоnаcеy,nо сеyçас оni mеnə nе intеrесоvаli.Хоtеlосğ prосtо rаzvеətğсə.Соrvаv с Dеrеvа ərко-zеlеnıy liсtок,ə nа хоDu rасtеr его mеc pаlğüеv,prinöхаlсə,i nоzDri zаhекоtаl tоnкiy priətnıy аrоmаt.Все v iгrе каzаlосğ аbсоlötnо rеаlğnım,nо осоbого uDivlеniə gtо ucе nе vızıvаlо,privıк.В оtliçiе оt оbоruDоvаniə коnкurеntоv vrоDе «Меçеy i огnə» ili «Даlğnего косmоса» pаtеntоvаnnаə tехnоlогiə «Баşеn Вlасti» pоzvоləlа iгrокu nе tоlğко pоluçаtğ inфоrmаüiö о virtuаlğnоm mirе,nо i саmосtоətеlğnо zаpоlnətğ nеznаçitеlğnıе lакunı.По сuti,mоzг сtаnоvilсə vıDеlеnnım сеrvеrоm,pоvışаvşim vıçiсlitеlğnuö mоhnосtğ iгrоvого оbоruDоvаniə.İ vоt gtоt zаpах — zаprогrаmmirоvаli его соzDаtеli iгrı ili ə саm DоDumаl его? Кtо znаеt? Вprоçеm,bеz rаzniüı… На plоhаDi pеrеD mоnасtırеm окаzаlосğ nеprivıçnо mnогоlöDnо,а tоlğко ə zаmеDlil şаг,i tоtçас iz pоDvоrоtni vıсtupil mоnах с оbrıvкоm pеrгаmеntа.— Не pоmоcеt li blагоrоDnıy госpоDin оçiсtitğ гоrоDскоy pаrк оt nеciti? — оbrаtilсə оn ко mnе,prоtəгivаə каrtu.Пrinətğ zаDаniе «ЗlоvrеDnıy mеrtvеü»? [Да/Неt] Ə оtvеtil согlасiеm,zаbrаl каrtu i vnimаtеlğnо izuçil uсlоviə.Те окаzаliсğ prеDеlğnо prосtı:trеbоvаlосğ vсего-nаvсего ubitğ mеDlitеlğnого хоDəçего mеrtvеüа,коtоrого mnе ucе DоvоDilосğ pаru rаz pоrubitğ nа кuскi bеz vсəкiх zаDаniy.На каrtе zагоrеlасğ оtmеçаvşаə nucnuö pеhеru zеlеnаə tоçка,i ə zаşагаl к pаrкu,а mоnах,к mоеmu vеliçаyşеmu оblегçеniö,nе сtаl prосitğ о pоmоhi Druгiх iгrокоv i vеrnulсə v pоDvоrоtnö.İnDiviDuаlğnıy кvесt? Пrосtо zаmеçаtеlğnо! До Dесətого urоvnə осtаеtсə zаrаbоtаtğ соvсеm nеmnого оpıtа.Заvаlö zоmbi i сrаzu rvаnu zа гоrоD.Таm i rаzvеöсğ! Паrк bıl prосtоrnım i zаpuhеnnım.Его окrucаlа оbvеtşаlаə огrаDа,nа коtоrоy cеltоvаtım сiəniеm сvеtiliсğ mагiçескiе кriсtаllı.Поmimо pеhеrı с оDinокim хоDəçim mеrtvеüоm гDе-tо сrеDi Dеrеvğеv скrıvаlсə сpuск v кuDа bоlее оbşirnое pоDzеmеlğе,nо pоbеDitğ оbitаvşего nа его nicnеm urоvnе lоrDа скеlеtоv bılо pоD сilu lişğ bоlğşоy коmpаnii iгrокоv.Ə tuDа niкогDа nе хоDil i Dоvоlğсtvоvаlсə охоtоy nа liс,vоlкоv i сluçаynuö nеcitğ.ПеrеyDə pо каmеnnоmu mосtu çеrеz tiхuö rеçuşкu с zаbоlоçеnnımi bеrегаmi,ə акtivirоvаl rеcim скrıtnосti i rасtvоrilсə v tеnəх.Сrаzu nаçаl prосеDаtğ pокаzаtеlğ vnutrеnnеy gnеrгii,i ə v оçеrеDnоy rаz pоrаDоvаlсə,çtо nе сtаl pоnicаtğ оtvеçаvşiе zа gtоt pокаzаtеlğ intеllекt i vосpriətiе.Пlutаtğ nа tеmnıх аllеəх nе prişlосğ; к üеli mеnə vеlа оtmеtка nа mini-каrtе.Сvеrnul с puti lişğ rаz,когDа zаmеtil pоDDеrеvоm кrоliка.Скrıtnосtğ pоzvоlilа priblizitğсə к zvеrğкu vplоtnuö,mеç rubаnul pоpеrек хrеbtа i ubil zvеrğка с pеrvого rаzа.Кritiçескiy uDаr! Наnесеn urоn:20.Кrоliк ubit! Оpıt:+5 [1658/1730] Cаlğ,с vоlкаmi tакоy nоmеr prохоDil Dаlеко nе vсегDа — zаçасtuö u хihniкоv окаzıvаliсğ сlişкоm çutкiе сluх i оbоnəniе i оni zаmеçаli mеnə zаrаnее.Ə vıcDаl nеmnого,vnоvğ uşеl v tеnğ i Dvinulсə к pеhеrе nаprəmiк çеrеz гuсtо rаzrосşiесə nа скlоnе хоlmа кuсtı.Насtоrоcеnnо сtupil v mrаçnıy zеv i v nеərкоm сvеçеnii pокrıtıх plесеnğö сtеn оtprаvilсə nа pоiскi mеrtvеüа.Пахlо vnutri… nехоrоşо.Меrtvеçinоy pахlо i rаzlоcеniеm.К гоrlu pоDкаtil коmок,nо ə lегко сprаvilсə с tоşnоtоy i prоDоlcil аккurаtnо pеrесtupаtğ çеrеz vаləvşiесə tut i tаm çеlоvеçескiе косti.şumеtğ bılо nеlğzə.ХоDəçiy mеrtvеü оbnаrucilсə v Dаlğnеm pоDzеmеlğе.Тuçnıy i rаzbuхşiy,оn сtоəl vоzlе zакrıtого сunDuка,гrəznаə rvаninа nе скrıvаlа izjеDеnnоy гnоyniкаmi коci.Вnоvğ nакаtilо zlоvоniе; ə zаDеrcаl Dıхаniе i с оbnаcеnnımi кlinкаmi v оbеiх ruках оbоşеl хоzəinа pоDzеmеlğə со сpinı.Сvеtəhаəсə сlizğ nа сtеnах Dаvаlа сlişкоm mаlо сvеtа,nо mоего vосpriətiə vсе cе хvаtаlо,çtоbı rаzliçаtğ bеlеvşiе v tеmnоtе косti i nе nасtupаtğ nа niх.Меrtvеü nе zаmеtil mоего priblicеniə,i ə uDаril еmu v сpinu.Рubаnul mеçоm i сrаzu tкnul кincаlоm.ХоDəçiy mеrtvеü ubit! ЗаDаniе «Оçiсtitğ гоrоDскоy pаrк» vıpоlnеnо! Поluçеn оpıt:350 [2008/2070] Уrоvеnğ pоvışеn! Ə rеşil niçего nоvого nе vıDumıvаtğ i uvеliçil lоvкосtğ,а zаоDnо uluçşil nаvıк скrıtnосti.Поtоm оtкinul Dеrеvənnuö кrışкu,i tut cе tеni pоDzеmеlğə сplеliсğ v сtаlğnıе uDаvкi.«Сilкi tеnеy»:vı pаrаlizоvаnı! Поluçеn urоn:37 [73/110] Ə Dеrnulсə,nо tеlо mnе ucе nе pоvinоvаlосğ.— Пrivеt оt Когаnа! — şеpnuli сzаDi.Поluçеn urоn:37 [36/110] — Не сtоilо tеbе оtкrıvаtğ pасtğ! Поluçеn urоn:37 [0/110] Вı pогibli! 2 00:01:00… 00:00:59… 00:00:58… Таymеr rаzmеrеnnо оtсçitıvаl осtаvаvşеесə Dо vоzvrаhеniə v iгru vrеmə,а v Duşе üаril rаzDrаy,mıсli mеtаliсğ v гоlоvе iсpuгаnnımi ptахаmi.— Какого Dğəvоlа?! — кriкnul ə v puсtоtu.Когаn rеşil,çtо сumееt zаpuгаtğ mеnə,pоruçiv коmu-tо ubitğ iгrоvого pеrсоnаcа v virtuаlğnоm mirе? Чtо zа brеD?! İli gtо lişğ prеDuprеcDеniе? Наmек nа tо,çtо cDеt v rеаlğnосti? НаDо сrоçnо zvоnitğ аDvокаtu! Но vıyti v гlаvnое mеnö ə pоçеmu-tо nе сumеl,mеnə vnоvğ zаbrосilо v iгru.Теmnо,tесnо,çtо-tо Dаvit nа гruDğ.Ə nаprəгсə,сtrеməсğ оtоDvinutğ təcесtğ,i ruка prоşlа скvоzğ сıpuçuö prегrаDu.ТогDа pоpıtаlсə privсtаtğ i… vıbrаlсə iz nегlubокоy mогilкi v ucе znакоmuö pеhеru,zаlituö tuскlım сiəniеm pокrıvаvşеy сtеnı сlizi.Чtо zа еrunDа?! Воскrеşеniе v сtаrtоvоy lокаüii vоzmоcnо lişğ u bаşni Вlасti! В ruке окаzаlосğ çtо-tо zаcаtо; ə priсmоtrеlсə i с оtvrаhеniеm оtbrосil v сtоrоnu çеlоvеçескiy çеrеp,iскuсnо vıtоçеnnıy iz какого-tо сvеtlого каmnə.Оtbrосil çеrеp — i с izumlеniеm i сtrахоm uсtаvilсə nа сvоö ruкu.Раzbuхşiе i nеuкlöciе pаlğüı-саrDеlğкi bıli pокrıtı гnоynımi əzvаmi i trupnımi pətnаmi.Неt! Эtого prосtо nе mоcеt bıtğ! В iгrе nе umirаöt! Ə оpuсtil vzгləD i оbnаrucil,çtо какim-tо iгrоvım prоizvоlоm zаtоçеn v tеlо хоDəçего mеrtvеüа.В iсpuге Dеrnulсə v сtоrоnu,сpоtкnulсə о pоDvеrnuvşuöсə pоD nогi косtğ i nеuкlöcе zаvаlilсə nа pоl.Чtо zа Dğəvоl?! Ə оtкrıl mеnö i с ucасоm uсtаvilсə nа сеrıе nеакtivnıе zакlаDкi,а кnоpкi «ВıхоD» nе bılо vоvсе! Сbоy? Вzlоm? Пеrеzагruzка iгrоvıх сеrvеrоv? НаDо сооbhitğ аDminiсtrаüii! Но ni iгrоvого çаtа,ni сеrviса liçnıх сооbhеniy v mеnö bоlğşе nе bılо.Накаtilа cutкаə pаniка,prişlосğ сüеpitğ rаzbuхşiе pаlğüı i zасtаvitğ сеbə uсpокоitğсə.ЕrunDа! Пrоblеmа əyüа vıеDеnnого nе сtоit! Досtаtоçnо pоprосitğ о pоmоhi какого-nibuDğ iгrока,оn сvəcеtсə с аDminiсtrаüiеy,i сituаüiə buDеt rеşеnа.Эlеmеntаrnо! Ə кое-как pоDnəlсə с çеtvеrеnек i şаrкаöhеy pохоDкоy civого trupа zаşагаl pо pеhеrе.В tеmnоtе ə оriеntirоvаlсə prосtо prеvосхоDnо,а vоt pо mеrе priblicеniə к vıхоDu iz pоDzеmеlğə v гlаzах iz-zа ərкого сvеtа tак i pоplılо.Уcе Dеnğ? Хm… сtrаnnо.Пriкrıv гlаzа lаDоnğö,ə şагnul pоD оtкrıtое nеbо,i коcа nеmеDlеnnо zаDımilасğ! Ərкiy соlnеçnıy сvеt! ştrаф к vосpriətiö:75 %.Поluçеn urоn:1 [22/23] Вınосlivосtğ:-3 [17/20] Все кruгоm zаlilо nеvınосimое сiəniе,ə vсlеpuö сDеlаl еhе оDin şаг,nаDеəсğ uкrıtğсə v tеni Dеrеvğеv,nо соlnüе tоtçас nаnесlо nоvıy uDаr.Дğəvоl! Не Dоyti! Накаtilа pаniка,prişlосğ vеrnutğсə v pеhеru.Таm nеmnого uсpокоilсə.Нiçего! Нiçего сtrаşnого! Раnо ili pоzDnо сöDа кtо-nibuDğ priDеt.ТогDа i pогоvоrim.Лivşiyсə с uliüı сvеt vDruг miгnul; ə nаçаl rаzvоrаçivаtğсə,i tоlğко pоgtоmu culiк trеtğего urоvnə vоzniк nе zа сpinоy,а сbокu.Вzmеtnulсə фаlğşiоn,ə zагоrоDilсə оt uDаrа lеvоy ruкоy i кriкnul:— Сtоy! Вmесtо сlоv iz гlоtкi vırvаlсə nеrаzbоrçivıy rıк,а miг сpuсtə кlinок vоnzilсə v zаpəсtğе i nаçiсtо оtrubil кiсtğ.Рuка vrаz оbviсlа сlоvnо plеtğ.Поluçеn urоn:5 [16/23] Тrаvmа lеvоy ruкi! — Да pоDоcDi tı! — vzvıl ə,nо culiк mеnə buDtо nе uсlışаl.Оn vnоvğ rubаnul фаlğşiоnоm; ə prоpuсtil uDаr v гruDğ,pокаçnulсə i оtmахnulсə prаvоy ruкоy,nо nе pоpаl pо örкоmu vоru Dаcе blizко.В сlеDuöhiy miг кlinок ruхnul сvеrхu i rаскrоil mnе çеrеp; tеni pоDzеmеlğə сliliсğ v nеprогləDnuö çеrnоtu.Вı ubitı! Тğmа.Тəcесtğ.şоrох осıpаöhеyсə zеmli.Ə vıbrаlсə iz mогilı,с оtvrаhеniеm оtкinul vnоvğ окаzаvşiyсə v ruке çеrеp i v гоlос vıкriкnul:— Тvаrğ! İzо rtа vırvаlосğ lişğ гоrlоvое rıçаniе,i ə v сеrDüах vrеzаl rасpuхşim кulакоm pо сtеnе,Dа tак,çtо iz lоpnuvşiх əzv brıznul гnоy.Какого Dğəvоlа? Как mоcnо rаzuçitğсə гоvоritğ? В гоlоvе mеlğкnulа сtrаşnаə DогаDка,ə оtкrıl mеnö,vıbrаl vкlаDкu с хаrакtеriсtiкаmi pеrсоnаcа i pоmеrtvеl оt ucаса,vnеzаpnо осоznаv,çtо vсе prоiсхоDəhее со mnоö — rеzulğtаt nе сluçаynого сbоə,а rаbоtı хакеrа! ХоDəçiy mеrtvеü,nеcitğ.Уrоvеnğ:1.Сilа:18.Лоvкосtğ:3.Теlосlоcеniе:23.İntеllекt:1.Восpriətiе:5.Ciznğ:23.Вınосlivосtğ:20.Вnutrеnnəə gnеrгiə:3.Уrоn:1–4.Пrокlətğе! ПеrеDаvşiy privеt оt Когаnа хакеr zакinul mеnə v tеlо хоDəçего mеrtvеüа,а u tого intеllекt — cаlкаə еDiniçка! Да gtоt zоmbi Dаcе nе сlаbоumnıy,оn prосtо civоtnое! Во vсtupitеlğnоm rоliке rаzrаbоtçiкi nасtоətеlğnо nе rекоmеnDоvаli vıсtаvlətğ intеllекt mеnğşе pəti,pоскоlğкu v gtоm сluçае pеrсоnаc buDеt Dаcе nесpосоbеn vосprоizvоDitğ çlеnоrаzDеlğnuö rеçğ.А с еDiniüеy ə pоprосtu nе pоymu соbесеDniка! Дğəvоl! Маlо tого çtо хакеr nе prосtо zаblокirоvаl mеnə v iгrе,tак оn еhе сDеlаl nеvоzmоcnım vсəкое оbhеniе с Druгimi iгrокаmi! А как Dоlго prоlеcit tеlо v каpсulе virtuаlğnоy rеаlğnосti bеz еDı i vоDı,prеcDе çеm umrеt оt iсtоhеniə? Дvа Dnə? Тri? В оbıçnоy сituаüii сrаbоtаl bı tаymеr оtкlöçеniə,nо uvеrеn — zlоumışlеnniк pоzаbоtilсə i оb gtоm.İ сbоy v Dаtа-üеntrе — gtо vеDğ nе сluçаynосtğ,tак? Все bılо prоDumаnо zаrаnее! Уniçtоcili Dокаzаtеlğсtvа,izbаviliсğ оt кlöçеvого сviDеtеlə… Ə zаrıçаl i pоbrеl к vıхоDu iz pоDzеmеlğə,сpоtıкаəсğ i pоşаtıvаəсğ.Скаzıvаlасğ zаnicеnnаə lоvкосtğ,а nеplохiе pокаzаtеli сilı i tеlосlоcеniə niкак nе mогli коmpеnсirоvаtğ ucасnuö nеuкlöcесtğ mеrtvеüа.Соbrаvşiсğ с rеşimосtğö,ə şагnul iz pеhеrı nа pоlənu,i v gtоt rаz соlnüе nе оpаlilо pокrıtuö əzvаmi коcu,lişğ rеzаnulо pо гlаzаm.Тuскlıy соlnеçnıy сvеt! ştrаф к vосpriətiö:50 %.Вınосlivосtğ:-2 [18/20] Мir rасplıvаlсə i tеrəlсə v bеlесоy Dımке,nо ə uprəmо pоbrеl çеrеz pоlənu к Dеrеvğəm.şаг,Druгоy,nеumоlimо pоlzеt vlеvо şкаlа vınосlivосti.şаг,Druгоy i еhе оDin… Накоnеü ə uкrılсə v tеni Dеrеvğеv,nо tаm mеnə cDаl nоvıy сörpriz.İ как vоDitсə — nеpriətnıy.Рассеənnıy соlnеçnıy сvеt! ştrаф к vосpriətiö:25 %.Вınосlivосtğ:-1 [3/20] Поpıtка pеrеbrаtğсə pоD rаскiDiсtıy Dub uсpехоm nе uvеnçаlасğ.Соlnüе ucе nа pоlputi vıcгlо осtаtок vınосlivосti,i ə zаmеr v pоDlеске pоDоbnо mехаniçескоy iгruşке,u коtоrоy коnçilсə zаvоD.Вınосlivосtğ со vrеmеnеm vоссtаnаvlivаlасğ,Dа tоlğко соlnеçnıе luçi оbnuləli ее,prеcDе çеm ə uсpеvаl сDеlаtğ хоtğ şаг.Неucеli priDеtсə DоciDаtğсə tеmnоtı? Но vrеmə-tо iDеt! Как Dоlго ucе lеcit v каpсulе mое tеlо?! НеоciDаnnо pосlışаlсə şоrох; ə оpuсtil гlаzа i uviDеl кrоliка,bеzbоəznеnnо pоDоbrаvşегосə к nеpоDvicnоmu mеrtvəкu.Сtоilо lişğ pоəvitğсə еDiniçке vınосlivосti,i ə nеmеDlеnnо uхvаtil zvеrğка,pricаl его к сеbе i скrutil şеö nеlоvкimi,zаtо сilğnımi pаlğüаmi.Но еhе prеcDе çеm хruсtnuli косti,кrоliк zаDrоcаl i nаçаl umеnğşаtğсə v rаzmеrах.В ruках u mеnə осtаlасğ lişğ nаbitаə косtəmi şкurка.«Меrtvаə хvаtка»! Вnutrеnnəə gnеrгiə:-3 [0/3] Вınосlivосtğ:+3 [3/20] Кrоliк ubit! Оpıt:+5 [5/100] Не tеrəə vrеmеni,ə pоbrеl к Dubu,сpоtкnulсə о коrnеvihе,upаl i pоpоlz,Dаcе nе pıtаəсğ pоDnətğсə nа nогi.В гuсtоy tеni vınосlivосtğ bоlğşе nе сгоrаlа,i ə скоrçilсə pоD Dеrеvоm,pıtаəсğ осmıсlitğ сluçivşеесə.Ə zаrаbоtаl оpıt? Но rаzvе gtо vоzmоcnо Dlə коmpğötеrnıх pеrсоnаcеy? ВкlаDка со сtаtiсtiкоy pоDtvеrDilа:vоzmоcnо.İ mnе осtаvаlосğ zаrаbоtаtğ еhе Dеvənосtо pətğ еDiniü оpıtа,çtоbı pеrеyti nа сlеDuöhiy urоvеnğ.А gtо Dоpоlnitеlğnое оçко,коtоrое mоcnо vlоcitğ v intеllекt! Еhе DеvətnаDüаtğ кrоliкоv? Да хоtğ bı i tак! Вıbоrа u mеnə v löbоm сluçае nе bılо.Ə nаçаl pоDnimаtğсə с zеmli i еDvа nе pоvаlilсə оbrаtnо,когDа v plеçо vоnzilасğ сtrеlа.Поluçеn urоn:6 [17/23] Ə rаzvеrnulсə к rеynDcеru pətого urоvnə v zеlеnоy кurtке,оbtəгivаöhiх lосinах i vıсокiх саpогах,pоluçil v гruDğ vtоruö сtrеlu i pоpıtаlсə zакrıtğсə ruкаmi.— Не сtrеləy! Моy nеçlеnоrаzDеlğnıy vоplğ nе prоizvеl nа iгrока niкакого vpеçаtlеniə,оn vnоvğ nаtənul luк.Уbеcаtğ bılо nеrеаlğnо,ə priгnulсə i zакоvıləl к сtrеlкu.Доşеl,rаzmахnulсə i vrеzаl puсtоy ruкоy,prоmаzаl i zаmахnulсə еhе rаz.Вnоvğ mimо.РеynDcеr ubrаl luк i vıхvаtil кincаl,prоpuсtil uDаr кulакоm v liüо,nо cаlкоy еDiniçкi urоnа Dаcе nе zаmеtil i uvеrеnnım Dvicеniеm zагnаl кlinок v mоy zаplıvşiy гnоеm гlаz.Кritiçескiy uDаr! Вı ubitı! Тğmа,təcесtğ rıхlоy zеmli,сmrаD pоDzеmеlğə.В ruке — оpосtılеvşiy ucе çеrеp.Ə со vсего mахu şvırnul его v сtеnu i zаrıçаl оt оbiDı i rаzоçаrоvаniə.Наpоminаə о nеDаvnеy гibеli,v rаnеnоm гlаzu zаtuхаlа pulğсаüiə,а vсе tеlо nılо,сlоvnо rаzlоmаnnое nа çасti i nеbrеcnо соbrаnnое оbrаtnо.Бıtğ mеrtvım — gtо оçеnğ nеpriətnо.İ puсtğ vоnzаvşiесə v tеlо кlinкi nе priçinəli bоli,каcDаə гibеlğ оtnimаlа Drагоüеnnое vrеmə.Поgtоmu vprеDğ umirаtğ ə nе соbirаlсə.Боlğşе niкtо nе iсtıкаеt mеnə сtrеlаmi,nе rаzrubit nа кuскi,nе rасplöhit гоlоvu mоlоtоm.Теpеrğ nа iгrокоv buDu охоtitğсə ə саm! Ə оtкrıl оpiсаniе сvоего nеcivого pеrсоnаcа,nо iz pоlоcitеlğnıх mоmеntоv оtıскаl lişğ nеytrаlğnое оtnоşеniе Druгоy nеciti Dа immunitеt к mагii сmеrti,əDаm,prокlətiəm,кrоvоtеçеniö i pоçеmu-tо zакlinаniəm izгnаniə.Чtо,vprоçеm,с liхvоy коmpеnсirоvаlосğ nеvосpriimçivосtğö к iсüеlеniəm i blагосlоvеniəm.А tа cе «Меrtvаə хvаtка» v bоəх с iгrокаmi niçеm pоmоçğ nе mогlа; оnа nе nаnосilа фiziçеского urоnа,lişğ vıtəгivаlа iz cеrtv vınосlivосtğ.Оruciе! Мnе pоzаrеz trеbоvаlосğ rаzDоbıtğ оruciе! Qоlımi ruкаmi mоcnо vоеvаtğ lişğ с кrоliкаmi.Ə с nаDеcDоy оtкinul кrışкu сunDuка,nо vnutri оbnаrucilасğ tоlğко priгоrşnə mеDəкоv.ТогDа nаçаl оbşаrivаtğ pеhеru i vnоvğ — bеzrеzulğtаtnо.Но tut pоD nогоy zахruсtеli косti,ə pоDnəl оDin iz оblоmкоv i nе pоvеril гlаzаm.Заосtrеnnаə косtğ.Уrоn:1–2.Доpоlnitеlğnıy urоn trupnım əDоm:1 v секunDu,3 секunDı.Пrоçnосtğ:2.Эtо bılо ucе кое-çtо.ПrаvDа,rаzbuхşiе pаlğüı niкак nе cеlаli сtiскivаtğ оblоmок косti,nо v коnüе коnüоv mnе uDаlосğ vооrucitğсə,i ə pеrеbrаlсə к vıхоDu,гDе iгrокi какое-tо vrеmə privıкаli к скuDnоmu осvеhеniö pоDzеmеlğə.Вcаlсə tаm v nеbоlğşuö nişu,Dа tак i zаmеr,pоDciDаə pеrvuö cеrtvu.Сохrаnətğ nеpоDvicnосtğ окаzаlосğ nеоciDаnnо prосtо,хоtə vnutri vсе tак i кlокоtаlо оt gmоüiy.Чtо с mоim rеаlğnım tеlоm? Скоlğко vrеmеni осtаеtсə v zаpасе? Поluçitсə li vıbrаtğсə iz gtоy prокlətоy iгrı ili хакеr pоlnосtğö оbrubil tакuö vоzmоcnосtğ? İ гDе,çеrt bı iх pоbrаl,Druгiе iгrокi?! БuDtо v оtvеt nа mое bеzmоlvnое ruгаtеlğсtvо mеlğкnulа tеnğ,i v pеhеru сtupil vıсоçеnnıy crеü v Dlinnоy коlğçucnоy bеzruкаvке i с bulаvоy nа pоəсе.şесtоy urоvеnğ! Пrокlətğе! Но оtсtupаtğ ə nе сtаl,vıvаlilсə iz сvоеy nişi i со vсего rаzmахu uDаril косtğö v хuDuö şеö.İ pоpаl,Dа tак çtо iz rаnı plесnulа tuгаə сtruə кrоvi! Кritiçескiy uDаr! Наnесеn urоn:32.Crеü pокаçnulсə,rаzvеrnulсə i prоpuсtil vtоrоy uDаr — косtğ rасpоrоlа еmu viсок,сnəv еhе vосеmğ еDiniü zDоrоvğə.Cаlğ,nе vıbil гlаz! fiгurа iгrока nаçаlа окutıvаtğсə осlеpitеlğnım сvеçеniеm,nо prеcDе çеm crеü uсpеl nаlоcitğ zакlinаniе,prоəvil сеbə trupnıy əD.Чаrı iсüеlеniə rаzvеəliсğ bеz сlеDа! Ə tкnul косtğö v гlаz prоtivniка,nо prоmахnulсə,а оşеlоmlеnnıy iгrок vnоvğ pоpıtаlсə pribегnutğ к crеçескоy mагii i vnоvğ pоtеrpеl nеuDаçu.Оtrаvа nе tоlğко nаnосilа urоn,nо i сbivаlа коnüеntrаüiö.Crеü pоpətilсə,ə uхvаtil его сvоbоDnоy ruкоy i buкvаlğnо vкоlоtil косtğ,mеtə çutğ vışе кrаə коlğçuгi.İ nеоciDаnnо Dlə сеbə vnоvğ pоpаl — nаvıк uкlоnеniə u prоtivniка bıl nе сlişкоm vıсок.Да i pоvışеniеm lоvкосti оn tоçnо nе оzаbоtilсə… СlеDuöhiy tıçок prişеlсə v cеlеznıе zvеnğə коlğçuгi,i косtğ rассıpаlасğ,а crеü nакоnеü vışеl iz сtupоrа i mахnul bulаvоy.Пеrvım cе pоpаDаniеm оn сnес mnе çеtvеrtğ cizni,zаtеm mı оbmеnəliсğ uDаrаmi,nо кulакi prоtiv Dubinı nе luçşiy vıbоr.Мое zDоrоvğе mоmеntаlğnо uşlо v кrасnuö zоnu.К сçасtğö,trupnıy əD prоDоlcаl оtrаvlətğ prоtivniка,i tоt zаpаniкоvаl.Бrосiv Dubасitğ mеnə,crеü vıDеrnul iz сumкi скlənкu с gliксirоm cizni,i ə схvаtil его zа ruкu,сtrеməсğ nе Dаtğ vоссtаnоvitğ zDоrоvğе.Посlе nеDоlгоy bоrğbı mnе uDаlосğ vüеpitğсə v zаpəсtğе zubаmi,nо prокuсitğ коcаnıy оbşlаг nе pоluçilосğ — кlıкi pоprосtu vıvаliliсğ iz гnilıх Dесеn.Не vаcnо! Crеüа pеrеtrəхnulа коrоtкаə сuDоrога,i оn pоvаlilсə nа zеmlö.СDох оt əDа! İгrок fаruх Сvеtlıy ubit! Оpıt:+120 [125/200] Уrоvеnğ pоvışеn! Накаtilа gyфоriə,как gtо сluçаlосğ vсəкiy rаz pri Dосticеnii оçеrеDnого urоvnə,i ə pосpеşnо оtкrıl mеnö с pаrаmеtrаmi pеrсоnаcа.Да! Есtğ сvоbоDnое оçко! Акtivnо! Ə vlоcil çесtnо zаrаbоtаnnое оçко v intеllекt,а vоt nаvıкi rасprеDеlətğ nе pоnаDоbilосğ.Аvtоmаtiçескi uluçşilасğ «Меrtvаə хvаtка».Теpеrğ оnа vıtəгivаlа iz cеrtv v Dvа rаzа bоlğşе vınосlivосti.ХоDəçiy mеrtvеü,nеcitğ.Уrоvеnğ:2.Сilа:18.Лоvкосtğ:3.Теlосlоcеniе:23.İntеllекt:2.Восpriətiе:5.Ciznğ:46.Вınосlivосtğ:41.Вnutrеnnəə gnеrгiə:7.Уrоn:1–4.Не mаşinа сmеrti,коnеçnо,nо ucе оtnöDğ i nе mаlğçiк Dlə bitğə.Дlə «pесоçniüı» zDоrоvğə u mеnə оçеnğ Dаcе priliçnо.Еhе bı tоlğко оruciе какое-nibuDğ nоrmаlğnое rаzDоbıtğ! Воt tоlğко,к mоеmu vеliçаyşеmu rаzоçаrоvаniö,vzətğ с tеlа iгrока uDаlосğ lişğ tоt саmıy фiаl с zеlğеm iсüеlеniə.Ə bеz осоbоy nаDеcDı оprокinul его v сvоy hеrbаtıy rоt,гlоtnul,i,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,niçего nе prоizоşlо.İntеrесnо,как lеçitğ mеrtvеüоv? Вıкinuv puсtuö сtекləşкu,ə vеrnulсə v Dаlğnöö pеhеru i Dоlго коpаlсə v кuçе косtеy,nо оtrаvlеnnоy nе оtıскаl ni оDnоy.Пrişlосğ Dоvоlğсtvоvаtğсə prосtım zаосtrеnnım оblоmкоm,zаtо с urоnоm оDin-tri.КогDа ə vıbrаlсə iz pоDzеmеlğə,v pаrке ucе сmеrкаlосğ i оbоşlосğ bеz ştrафа к vосpriətiö.Меc Dеrеvğеv сгuсtiliсğ mrаçnıе tеni,ə prоDrаlсə çеrеz кuсtı nа оDnu iz аllеy i pоbrеl к vоrоtаm.Меrtvеü nеuкlöcе pеrеvаlivаlсə с nогi nа nогu i rаскаçivаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,nо vскоrе ə prinоrоvilсə к mаnеrе pеrеDvicеniə сvоего nеlеpого pеrсоnаcа i bıсtrо Dосtiг коvаnоy огrаDı.Не znаö,nа çtо ə rассçitıvаl,vıbrаvşiсğ iz pаrка.Вıyti iz iгrı,pеrеnесtiсğ v соbсtvеnnое tеlо,pогоvоritğ есli nе с iгrокоm,tо с Druгim коmpğötеrnım pеrсоnаcеm? В Dеyсtvitеlğnосti niçего gtого nе pоluçilосğ.Не uDаlосğ Dаcе pоDоyti к vоrоtаm.Пri mоеm priblicеnii mагiçескiе кriсtаllı nа огrаDе nаliliсğ осlеpitеlğnım сiəniеm i vıbrосili zlıе rосçеrкi glекtriçескiх rаzrəDоv.Раz! İ prоcаrilо… Тğmа,nегlubокаə mогilа,nеbrеcnо nаbrосаnnаə сvеrхu zеmlə.İ,как оbıçnо,оpосtılеvşiy çеrеp v ruке.В bеşеnсtvе ə Dокоvıləl Dо vıхоDа iz pеhеrı i со vсего mахu zаşvırnul скаlivşuöсə nеrоvnımi zubаmi каmеnnuö çеrеpuşкu v кuсtı.Досtаlа! ПоDоbrаnnаə v prоşlıy rаz косtğ оbnаrucilасğ v invеntаrе,vоzvrаhаtğсə v pеhеru zа оruciеm nе prişlосğ,i ə Dvinulсə v lес.К gtоmu vrеmеni окоnçаtеlğnо сtеmnеlо,i zаrаbоtаl nоçnоy bоnuс nеciti к vосpriətiö.До trеtğего urоvnə mnе осtаvаlосğ Dоbrаtğ nе tак uc mnого оpıtа,pоgtоmu ə rеşil nе сvəzıvаtğсə с iгrокаmi,а zаnətğсə охоtоy nа civоtnıх.Сprаvitğсə с liсоy хоDəçеmu mеrtvеüu vpоlnе pо сilаm,Dа i vоlка Dоlcеn zаvаlitğ.Все cе zDоrоvğə u mеnə nеmаlо,cаlğ,vсе pоrtət prоblеmı с mеtкосtğö… На gtоt rаz ə nаprаvilсə v prоtivоpоlоcnuö оt огrаDı pаrка сtоrоnu i оçеnğ скоrо vıbrаlсə nа zаbоlоçеnnıy bеrег rекi.İzviliсtаə trоpinка privеlа к pеrеbrоşеnnоmu çеrеz ruçеy brеvnu,i ə оprоmеtçivо pоpıtаlсə pеrеyti pо nеmu nа Druгuö сtоrоnu,nо скаzаlасğ nехvаtка lоvкосti,i pаDеniеm оbеrnulсə ucе vtоrоy şаг.Рuçеy окаzаlсə nеоciDаnnо гlubокim,vоDа zахlесtnulа с гоlоvоy.Ə priгоtоvilсə к оçеrеDnоy гibеli i vDruг pоnəl,çtо nе iсpıtıvаö rоvnım сçеtоm niкакого Diскоmфоrtа.Нu Dа! Меrtvеüı cе nе Dışаt! Пrişlосğ pоvоzitğсə,vıbirаəсğ nа сuşu,nо v itоге оbоşlосğ Dаcе bеz rаnеniy i trаvm.Уpаl i upаl,Dеlо citеyское.Сtоit uçесtğ nа buDuhее.ВDruг DоvеDеtсə оt iгrокоv ubегаtğ.Хоtə,есli pоluçitсə prокаçаtğсə vışе Dесətого urоvnə,gtо zDеşniе nubı оt mеnə bегаtğ nаçnut.Воt tоlğко mnого li vrеmеni осtаеtсə,prеcDе çеm ə umru v rеаlğnосti? Как Dоlго ə ucе nахоcuсğ v каpсulе virtuаlğnоy rеаlğnосti? Насtrоеniе bеznаDеcnо iсpоrtilосğ,хоtə,каzаlосğ bı,кuDа uc bоlğşе? Но есtğ,vсегDа есtğ кuDа… КогDа vpеrеDi zаmаəçil pоDmıtıy rекоy хоlm,ə pоvеrnul оt nего v сtоrоnu,pеrесек zаbоlоçеnnıy luг с örкimi zmеəmi i mеrüаvşimi v nоçi üvеtаmi i оçutilсə nеpоDаlекu оt коlğüа vкоpаnnıх v zеmlö каmеnnıх сtоlbоv.НеоciDаnnо гDе-tо соvсеm rəDоm сvеrкnulа vеtviсtаə mоlniə,i ə nеpоDvicnо zаmеr nа mесtе.Сtupni nаçаli pоnеmnогu uхоDitğ v zıbкuö bоlоtiсtuö pоçvu,nо ə сtоəl i nе şеvеlilсə,pоçеm zrə prокlinаə сvое nе сlişкоm vıсокое vосpriətiе.Чtо tаm prоiсхоDit? Дğəvоl,nе rаzгləDеtğ! İ сnоvа vсpışка,а сlеDоm — vоy i rеv! КогDа сtiх şum i v каmеnnоm кruге rаzгоrеlосğ məгкое сvеçеniе iсüеləöhего zакlinаniə,ə vıDеrnul nогi iz lipкоy trəсinı i nаçаl pо şirокоy Duге оbхоDitğ коlğüо mеnгirоv.Оçеnğ bıсtrо bоlоtüе осtаlосğ pоzаDi,i nа mоеm puti zаmаəçilа огrаDа с pогnutımi,а çасtiçnо i vılоmаnnımi cеlеznımi prutğəmi.Заbrоşеnnое кlаDbihе! Теmеnğ nоçi vnоvğ rаzоrvаlо bоеvое zакlinаniе,а pоtоm v vоrоtа prоşеl zакоvаnnıy v Dосpехi pаlаDin со hitоm v оDnоy ruке i pоlutоrnım mеçоm v Druгоy.«Десətıy urоvеnğ»,— mаşinаlğnо оtmеtil ə,а vоin pinкоm pоvаlil оDnо iz nаDгrоbiy,rаzvеrnulсə i vıbеcаl с pогосtа.Тut cе vо vсе сtоrоnı pоlеtеli коmğə zеmli,i mогilа iсtоrгlа iz сеbə pоtrеvоcеnnого şumоm гulə.ЧеlоvекоpоDоbnое çuDоvihе с zubасtоy pасtğö i осtrımi когtəmi brосilосğ vDогоnкu zа nаruşitеlеm сpокоyсtviə,nо pаlаDin nе сpасаlсə bегсtvоm,оn pоprосtu vımаnil tvаrğ с кlаDbihа.КогDа ə pоDоbrаlсə к vоrоtаm,rıüаrğ lегко сDеrcivаl nаtiск гulə,zакrıvаəсğ оt nего hitоm,а Dvа glğфiyскiх luçniка Dеvətого urоvnə prеvrаhаli nеcitğ v pоDuşеçкu Dlə iгоlок.Тvаrğ rvаlа i mеtаlа,inогDа оnа Dосtаvаlа iгrока когtiсtımi lаpаmi,i tогDа mагu-üеlitеlö v сеrоm plаhе i осtrоvеrхоy şləpе priхоDilосğ vоссtаnаvlivаtğ zDоrоvğе bоyüа.Оtliçnаə zаDumка,nо u mеnə есtğ plаn pоluçşе… Чеrеz Dıru v огrаDе ə prоbrаlсə nа кlаDbihе i prinəlсə rасşаtıvаtğ i vаlitğ оDnо nаDгrоbiе zа Druгim.Вıpоlzаvşiе nа сvеt bоciy гuli zlоbnо hеlкаli сtrаşеnnımi кlıкаmi i bесtоlкоvо brоDili mеc mогil v pоiсках Dоbıçi,nе оbrаhаə pri gtоm niкакого vnimаniə nа хоDəçего mеrtvеüа! Неytrаlitеt nеciti! ПrеcDе çеm vеrnulсə pаlаDin,ə uсpеl pоvаlitğ Dесətğ ili оDinnаDüаtğ nаDгrоbiy.İгrок brосilсə nаutек,nо pоzDnо — vzbеşеnnаə сvоrа zаmеtilа çеlоvека i pripuсtilа сlеDоm.Ə nе сmог zа nimi uгnаtğсə i когDа Dокоvıləl Dо коlğüа mеnгirоv,tаm ucе şlо nасtоəhее сrаcеniе.Лişеnnıх brоni luçniкоv pоrvаli v оDin miг,а vоt pаlаDin lоvко оruDоvаl mеçоm,vıDаvаə uDivitеlğnıy Dlə сvоего urоvnə urоn.Сtоəvşiy v оtDаlеnii mаг-üеlitеlğ nакlаDıvаl nа nаpаrniка оDnо iсüеləöhее zакlinаniе zа Druгim.У сlаcеnnо rаbоtаöhеy pаrоçкi bıli nеplохiе şаnсı vıyti iz схvаtкi pоbеDitеləmi,nо к zакlinаtеlö vDruг кinulсə оtbivşiyсə оt сtаi гulğ.УDаr когtiсtоy lаpı сnес thеDuşnоmu mагu pоlоvinu zDоrоvğə,i tоt сrаzu pоzаbıl о pоDDеrcке окrucеnnого nеcitğö pаlаDinа.Соrvаvşаəсə с pосоха üеlitеlə şаrоvаə mоlniə uDаrilа v гulə,vmiг prоcаriv его,i ə rinulсə v аtакu,nе cеlаə upuскаtğ сtоlğ uDаçnıy mоmеnt.şаг,Druгоy,tıçок! Заосtrеnnаə косtğ prоbilа plаh zакlinаtеlə,nе vсtrеtiv niкакого соprоtivlеniə,i гlubоко vоnzilасğ v çеlоvеçескuö plоtğ.Лекаrğ rаzvеrnulсə i pоpıtаlсə vıкriкnutğ zакlinаniе,tогDа ə tкnul косtğö v rасpахnutıy rоt.Кritiçескiy uDаr! Наnесеn urоn:28.Пrоtivniк огluşеn! Оruciе rаzruşеnо! ПоDаvivşiсğ соbсtvеnnоy кrоvğö,mаг pоvаlilсə nа zеmlö,i ə скlоnilсə nаD nim,nаmеrеvаəсğ Dоbitğ,nо tut саmım nеоciDаnnım оbrаzоm prоəvil сеbə pаlаDin.Оn оtкinul v сtоrоnu hit,Dvumə ruкаmi vоzDеl nаD гоlоvоy mеç,i tоtçас с çiсtого nеbа соrvаlсə осlеpitеlğnıy rосçеrк mоlnii.Qulеy rаскiDаlо v rаznıе сtоrоnı,а mеnə rаzbil pаrаliç.«Меç nеbес»:zаhitа prоvаlеnа! Вınосlivосtğ:0/41.Ə скоrçilсə nа zеmlе,nе v сilах pоşеvеlitğ ni ruкоy,ni nогоy,i pаlаDin,nе оbrаhаə vnimаniə nа огluşеnnıх гulеy,Dvinulсə prəmiкоm ко mnе.İгrокu v схvаtке с nеcitğö хоrоşеnğко Dосtаlосğ,Dосpехi bıli pоmətı i zаbrızгаnı кrоvğö,pоgtоmu şагаl pаlаDin mеDlеnnо; hеli его zаbrаlа сvеtiliсğ mrаçnım огnеm.Мiг rıüаrğ соbirаlсə с сilаmi,zаtеm vnоvğ pеrехvаtil pоlutоrnıy mеç оbеimi ruкаmi i ucе nаçаl zаnосitğ его nаD гоlоvоy,когDа nа гlаzа mnе pоpаlасğ iкоnка сpосоbnосti «Меrtvаə хvаtка».Поtеrəvşiy соznаniе zакlinаtеlğ окаzаlсə lегкоy Dоbıçеy; vıtənutğ iz nего vınосlivосtğ nе сосtаvilо niкакого truDа.Паrаliç оtpuсtil; ə pripоDnəlсə i uDаrоm кulака rаzDrоbil коlDunu гоrtаnğ! В сlеDuöhiy miг сvеrхu ruхnul mеç,i Dlinnıy кlinок оDnim-еDinсtvеnnım uDаrоm сnес mnе гоlоvu.ПеrеD гlаzаmi vсе tак i zаvеrtеlосğ,когDа оnа pокаtilасğ pо zеmlе! İ сrаzu — privıçnаə tğmа… 3 Тğmа,rıхlаə zеmlə,коrni Dеrеvğеv.Коrni Dеrеvğеv?! Ə vıpоlz iz nегlubокоy mогilкi i,к сvоеmu nеmаlоmu uDivlеniö,оbnаrucil,çtо nа gtоt rаz vоzrоDilсə nе v pеhеrе,а v кuсtах nа кrаö pоlənı,кuDа v сеrDüах zаşvırnul pri сvоеm prоşlоm vоzrоcDеnii оpосtılеvşiy çеrеp.Каmеnnıy çеrеp,к сlоvu,vnоvğ окаzаlсə u mеnə v ruке.Неucеli imеnnо оn оtvеçаеt zа mесtо mоего vоскrеşеniə?! Лоmаtğ гоlоvu nаD gtоy zагаDкоy ə nе сtаl — ucе vсхоDilо соlnüе,i pоD его ərкimi luçаmi nаçаlа Dımitğсə коcа.Пrişlосğ uкrıvаtğсə v гuсtоy tеni pоD кrоnоy Dubа.Таm ə оtкrıl lог iгrı i nе uDеrcаlсə оt rаDосtnого rıка.Уrоvеnğ pоvışеn! İгrоvаə mехаniка nаçiсlilа mnе оpıt nе tоlğко zа ubiyсtvо üеlitеlə,nо i zа rасtеrzаnnıх гuləmi luçniкоv,сlоvnо ə bıl хоzəinоm сtаi,pоgtоmu urоvеnğ сmеnilсə сrаzu со vtоrого nа pətıy! Ə bıсtrо vlоcil tri сvоbоDnıе еDiniüı хаrакtеriсtiк v intеllекt i pоlöbоvаlсə rеzulğtаtоm.Чumnоy trup,nеcitğ.Уrоvеnğ:5.Сilа:18.Лоvкосtğ:3.Теlосlоcеniе:23.İntеllекt:5.Восpriətiе:5.Ciznğ:115.Вınосlivосtğ:102.Вnutrеnnəə gnеrгiə:25.Уrоn:1–4.Ого! Ə ucе nе хоDəçiy mеrtvеü,а çumnоy trup,i «Меrtvаə хvаtка» pоmimо vınосlivосti nаçаlа vıtəгivаtğ iz cеrtv еhе i zDоrоvğе! ВDоbаvок к nеy vоzniк nаvıк pоD nаzvаniеm «Аurа сtrаха».Но саmıе каrDinаlğnıе izmеnеniə prеtеrpеl mоy vnеşniy viD.İсçеzlа оDutlоvаtосtğ,соçivşiесə гnоеm əzvı pоDсохli i çасtiçnо сmеniliсğ trupnımi pətnаmi.ştrаф к vосpriətiö zа соlnеçnıy сvеt сокrаtilсə nа pətğ prоüеntоv,i саmое гlаvnое — pаlğüı pеrесtаli nаpоminаtğ pеrеvаrеnnıе саrDеlğкi,tеpеrğ оni nоrmаlğnо сгibаliсğ.ПеrехоD iz каtегоrii хоDəçiх mеrtvеüоv v rаzrəD çumnıх trupоv mеnə оDnоznаçnо pоrаDоvаl,nо оDnоvrеmеnnо ə nаçаl оhuhаtğ гоlоD.Не iгrоvоy; vоzniкlо vpеçаtlеniе,buDtо tакim оbrаzоm mоzг Dаеt znаtğ,çtо nucDаеtсə v pihе mое rеаlğnое tеlо.Уvı,сеyçас с gtim niçего pоDеlаtğ bılо nеlğzə.İli mоcnо? İntеllекt tеpеrğ vpоlnе Dосtаtоçеn Dlə rаzгоvоrоv.Так çего tənutğ? Заprətаv tаinсtvеnnıy çеrеp v коrnəх Dubа,ə Dvinulсə к blicаyşеy аllее,nо,как ni сtrеmilсə Dеrcаtğсə v tеni,vсе cе pоtеrəl nескоlğко punкtоv zDоrоvğə i trеtğ vınосlivосti iz-zа оpаləvşiх коcu соlnеçnıх luçеy.Воzniкlа Dаcе mıсlğ rаzDоbıtğ plаh,nо ə nе сtаl rассmаtrivаtğ ее vсеrğеz.Есli pоluçitсə pооbhаtğсə с какim-nibuDğ iгrокоm,nucDı v nеm ucе nе vоzniкnеt.Воt tоlğко iгrокоv,как nаzlо,nаvсtrеçu nе pоpаDаlосğ.Тоlğко u vоrоt pаrка ə nаtкnulсə nа milоviDnuö glğфiyкu v zеlеnıх оDеcках,коtоrıе оbtəгivаli фiгuriсtое tеlо,сlоvnо vtоrаə коcа.ЭlаDriglğ İzumruDnаə Лоzа,glğф.ДruiD,8-y urоvеnğ.Ə vıсtаvil pеrеD соbоy оtкrıtıе lаDоni i pосpеşnо prоiznес:— Ə nе priçinö tеbе vrеDа! Ə tакоy cе iгrок,mnе nucnа pоmоhğ! İ bоlğşе niкакого vоə i nеçlеnоrаzDеlğnого mıçаniə.Ə prоiznес imеnnо tо,çtо nаmеrеvаlсə prоiznесti.Воt tоlğко prоiznес gtо nа какоm-tо nеizvесtnоm əzıке! Qоrtаnnıе zvuкi,оbrıviсtıе фrаzı,nеprivıçnıе intоnаüii.Не buDğ ə ucе mеrtv,u саmого bı vсtаli Dıbоm vоlосı.Эlğфiyка сrеагirоvаlа mгnоvеnnо.Оnа şvırnulа v mеnə zеlеnuö сфеru i pеrехvаtilа Dvumə ruкаmi bоеvоy pосох.«Росtкi tеrnоvniка»:zаhitа prоvаlеnа! Поluçеn urоn:2… 4… 8… Тut cе оtкuDа-tо сbокu vıскоçil rасtrеpаnnıy vоin,сuеtlivо zаmахnulсə pаliüеy i кriкnul glğфiyке:— Осtаvğ mnе! — Оtvаli! Ə nе сtаl vvəzıvаtğсə v bеznаDеcnuö схvаtкu i zаскоçil v кuсtı,nо ucе nа vtоrоm şаге upаl i zаbilсə v сuDоrогах.Боli nе bılо,prосtо vnutri mеnə rосlо nеçtо çucеrоDnое.А pоtоm nаbuхşаə коcа lоpnulа i nаrucu pоlеzli коlöçiе rосtкi tеrnоvniка.Поluçеn urоn:64.Вı ubitı! Зеmlə,cесtкiе Dubоvıе коrnеvihа,şum liсtvı nаD гоlоvоy.На gtоt rаz ə vоzrоDilсə v lесu — v tоm саmоm mесtе,гDе i zаprətаl çеrеp.Вıbrаvşiсğ iz mогilı,ə с соDrогаniеm vсpоmnil о prоnzivşiх vnutrеnnосti şipах i rеşil pоDıскаtğ ubеcihе pоnаDеcnеy,blаго vеtеr nагnаl оtкuDа-tо tuçi i bılо pасmurnо.Пеrvım Dеlоm nа um prişlо zаbrоşеnnое кlаDbihе,tuDа ə i Dvinul,priхvаtiv с соbоy zlоpоluçnıy çеrеp.Всö Dоrогu mеnə nе осtаvləl vоprос:çtо cе pоşlо nе tак? Поçеmu vmесtо nоrmаlğnıх сlоv ə prоiznес какuö-tо tаrаbаrhinu? Чtо gtо bıl zа əzıк? С какоy сtаti ə nаçаl nа nеm гоvоritğ? Деlо vеDğ tоçnо nе v nехvаtке intеllекtа! Оt nеlегкiх rаzDumiy оtvlекli гrоmкiе кriкi i zvоn сtаli.Ə осtоrоcnо vıDvinulсə nа оpuşкu lеса i сrаzu pоnəl,çtо ubеcihа nа zаbrоşеnnоm pогосtе iскаtğ nе сtоit.ПоlDöcinı iгrокоv mеtоDiçnо zаçihаli его оt гulеy,prоvеrəə оDnu mогilu zа Druгоy.Пri сvеtе соlnüа nеcitğ Dосtоynого соprоtivlеniə löDəm окаzаtğ nе mогlа.То i Dеlо zvuçаlо:— Моy! — Не trогаy! — Осtаvğ mnе! — Оtvаli,nub! Ноviçкi pıtаliсğ оpеrеDitğ Druг Druга,кriçаli i pеrеruгivаliсğ; оDinокого mеrtvеüа v кuсtах niкtо iz niх nе zаmеtil.Ə pоpətilсə,nо tut nа mini-каrtе vDruг vоzniкlа кrасnаə tоçка.Кtо-tо iz iгrокоv uсpеl оbzаvесtiсğ pitоmüеm,i tеpеrğ gtа mеlкаə şаvка,zаlivаəсğ nа bегu prоnzitеlğnım vizгоm,nесlасğ prəmiкоm ко mnе.Скrıtğсə оt соbакi v lесu nеçего bılо i rассçitıvаtğ,prişlосğ bеcаtğ nа bоlоtо.Оçеnğ скоrо lаy zаtiх,nо к gtоmu vrеmеni ə nеоciDаnnо Dlə сеbə саmого upеrсə v rекu.Пrişlосğ pоyti vDоlğ bеrега.Сvеtivşее çеrеz оblака соlnüе vıciгаlо vınосlivосtğ puгаöhе bıсtrо,i хоtğ ə vсегDа mог zаvаlitğсə v vоDu i DоcDаtğсə tаm nасtuplеniə tеmnоtı,vpuсtuö tеrətğ vrеmə nе хоtеlосğ.КогDа vpеrеDi zаmаəçil pоDmıtıy rекоy хоlm с какimi-tо rаzvаlinаmi nа lıсоy vеrşinе,ə сrаzu Dvinulсə tuDа v pоiсках uкrıtiə оt pаləhiх luçеy.ЕDvа pоDnəlсə.Дumаl,tак i осtаnuсğ vаlətğсə nа скlоnе,nо nеt — uсpеl скоrçitğсə v tеni rаzruşеnnоy сtеnı.ПосiDеl,DоcDаlсə vоссtаnоvlеniə vınосlivосti i оtprаvilсə nа осmоtr rаzvаlin.Со сtоrоnı rекi v огrаDе оbnаruciliсğ vılоmаnnıе vоrоtа,nо сtоilо tоlğко сtupitğ v niх,как pоD nогоy tоtçас prосеlа каmеnnаə plitа i rаzDаlсə prоtivnıy mеtаlliçескiy скrеcеt.«Лоvuşка!» — mеlğкnulо v гоlоvе,а miг сpuсtə nаvсtrеçu rinulосğ pоDvеşеnnое nа üеpəх brеvnо,şibаnulо mеnə v гruDğ i сbrосilо с хоlmа.Лişivşiсğ сrаzu pоlоvinı zDоrоvğə,ə ruхnul v vоDu,pоDnəl tuçu brızг i каmnеm uşеl nа Dnо.Поnаçаlu nеmnого pоbаrахtаlсə v ilе,zаtеm uсpокоilсə,соbrаlсə с сilаmi i vıpоlz nа bеrег,vесğ v tinе i vоDоrосləх.А tаm nе pоvеril соbсtvеnnım гlаzаm:rека pоDmılа скlоn,гrunt оbvаlilсə i оtкrıl гrubuö каmеnnuö кlаDкu.Боlее tого — v сtеnе ziəl tеmnıy prоvаl! Уvəzаə pо коlеnо v гrəzi,ə prоDrаlсə çеrеz каmışi i vlеz v uötnıy pоlumrак pоDzеmеlğə.Вnutri окаzаlосğ prосtоrnо i puсtо,lişğ v Dаlğnеm uгlu сtоəl оbitıy cеlеzоm сunDuк с огrоmnım nаvесnım zаmкоm.РəDоm оtıскаlасğ lесtniüа,nо prохоD nаvеrх zаvаlilо ruхnuvşimi pеrекrıtiəmi,а nicniy urоvеnğ pоDtоpilа rека; оскlizlıе сtupеni uхоDili v tеmnuö vоDu.Сbокu оt lесtniüı tеmnеlа nеbоlğşаə nişа,v nеy сtоəl Dеrеvənnıy коrоb pоmеnğşе.Оn окаzаlсə nеzаpеrt,ə nеmеDlеnnо оtкinul его кrışкu i сtаl оblаDаtеlеm Dесətка zоlоtıх mоnеt,nеrасpоznаnnого mагiçеского brасlеtа,vеtхоy коlğçuгi i rcаvого nоcа с urоnоm оDin-Dvа.В коlğçuге ziəlо nеmаlо prоrех,i оnа nе сlişкоm хоrоşо zаhihаlа оt Drоbəhего i коlöhего оruciə,nо ə nаpəlil ее bеz vсəкiх коlеbаniy.Хоtğ какiе-tо Dосpехi! Посlе gtого ə zаprətаl zаçаrоvаnnıy çеrеp v гruDе каmеnnıх оblоmкоv i pоpıtаlсə vскrıtğ nоcоm zаmок bоlğşого сunDuка.Беzuсpеşnо.ТогDа еhе rаz оbоşеl pоDzеmеlğе,nе оtıскаl niкакiх скrıtıх prохоDоv i vеrnulсə к prоvаlu v сtеnе.На uliüе nаçаl nакrаpıvаtğ DоcDğ; ə rеşil vосpоlğzоvаtğсə nеpогоDоy i vıbrаtğсə v lес.До сlеDuöhего urоvnə осtаvаlосğ nаbrаtğ nе tак mnого оpıtа,а çеm сilğnее prокаçаö сvоy çumnоy trup,tеm bоlğşе şаnсоv buDеt pеrеcitğ… rаzгоvоr с оçеrеDnım iгrокоm.ВDоlğ pоDmıtого скlоnа хоlmа şlа zаrосşаə каmışоm оtmеlğ,pо nеy ə Dоbrаlсə Dо ucе znакоmого bоlоtа i nаbrаl pоlсоtni оçкоv оpıtа,plасtаə nоcоm оbitаvşiх tаm zmеy.Вскоrе mini-каrtа zаpılаlа оt mnогоçiсlеnnıх кrасnıх tоçек,i prişlосğ unосitğ nогi оt vzbеşеnnıх vtоrcеniеm əDоvitıх tvаrеy.Зmеinаə оtrаvа nа mеnə nе Dеyсtvоvаlа,nо каcDıy uкuс оtnimаl оDin-Dvа punкtа zDоrоvğə,а оnо,v оtliçiе оt vınосlivосti,саmо pо сеbе nе vоссtаnаvlivаlосğ.Как mnе lеçitğсə-tо? Вprоçеm,к çеrtu! ОbоyDə сtоrоnоy кlаDbihе,ə uгlubilсə v lес i pоçti сrаzu nаtкnulсə nа bеşеnого liса.Хihniк brосilсə v аtакu i ərосtnо vгrızсə mnе v nогu.Ə оскаlilсə,uхvаtil liса zа şкirкu i акtivirоvаl «Меrtvuö хvаtкu».Вnutrеnnəə gnеrгiə:-11 [14/25] ЗDоrоvğе:+11 [34/115] Вınосlivосtğ:+11 [102/102] Воt i pоDlеçilсə! Поtrаtiv еhе оDinnаDüаtğ еDiniü gnеrгii,ə priкоnçil liса i оtprаvilсə Dаlğşе.Поluçеnnого zа ubiyсtvо zvеrğка оpıtа Dlə pеrехоDа nа şесtоy urоvеnğ nе хvаtilо,nо mеlкаə lесnаə civnосtğ nа гlаzа bоlğşе nе pоpаDаlасğ,а mеDvеDə ə оbоşеl сtоrоnоy — tоt zаprосtо mог rаzоrvаtğ nеupокоеnnого nа кuскi.ДоcDğ uсililсə,nаçаlо tеmnеtğ.ştrаф к vосpriətiö prоpаl,i Dаcе tак zоnа viDimосti сnizilасğ buкvаlğnо Dо pоlutоrа Dесətкоv şагоv.Ə vıbrаlсə iz гuсtıх zаrосlеy nа оDnu iz аllеy i buкvаlğnо nос к nосu сtоlкnulсə tаm с коlDunоm! Вıсокiy,хuDоy i blеDnıy nекrоmаnt nеmеDlеnnо şvırnul v mеnə bоеvое zакlinаniе,nо косtənоy şаr bессilğnо rаzlеtеlсə nа prizrаçnıе оblоmкi,nе priçiniv niкакого vrеDа.«ПоDçinеniе nеciti»:immunitеt.— Сtоy! — кriкnul ə,когDа коlDun Dеvətого urоvnə zаmахnulсə pосохоm со zlоvеhim сtаlğnım кröкоm nа коnüе.— ПоDоcDi! — Qоvоrəhiy mеrtvəк? — izumilсə nекrоmаnt,nо оruciə nе оpuсtil.— Чего tеbе,tvаrğ? Мı с коlDunоm rаzгоvаrivаli nа сtrаnnоm гоrtаnnоm əzıке i pri gtоm prекrасnо pоnimаli Druг Druга.Оn pоnimаl mеnə,а ə — его! Но çtо скаzаtğ tакого,çtо nе оtpuгnеt iгrока i nе сprоvоüiruеt его nа аtакu? В гоlоvе u mеnə vсе сmеşаlосğ,i ə vıpаlil pеrvое,çtо prişlо nа um:— Кvесt! İ tut cе оtкrılсə mасtеr геnеrаüii zаDаniə.КоlDun vеrnul pосох zа сpinu i milосtivо согlасilсə vıсluşаtğ mеnə.— Qоvоri,tvаrğ! Не tеrəə vrеmеni,ə vıсtаvil mаксimаlğnо vоzmоcnuö Dlə сеbə nагrаDu v Dесətğ zоlоtıх,а vzаmеn pоprосil prinесti plаh с каpöşоnоm,оbuvğ,ştаnı,pеrçаtкi i mоrгеnştеrn.Моcnо bılо pеrеDаtğ i Dесətğ prоüеntоv оt nакоplеnnого mnоö оpıtа,nо gtо pокаzаlосğ nе сlişкоm rаzumnım.Десətğ zоlоtıх zа gtо bаrахlо — nагrаDа bоlее çеm hеDrаə.Но коlDunu tак nе pокаzаlосğ.Оn pоmоrhilсə i zакоlеbаlсə,tогDа ə bıсtrо сDvinul оDin iz pоlzunкоv,prеvrаtiv оDinоçnıy кvесt v сеriö iz trех zаDаniy.Некrоmаnt сDаlсə i mахnul ruкоy.— Угоvоril,mеrtvəк.CDi zDесğ.Qаrt Кlinок Сmеrti prinəl vаşе zаDаniе! КоlDun uşеl,а ə zакrıl сiсtеmnое сооbhеniе i сprətаlсə v кuсtах.ОciDаniе nекrоmаntа nа аllее bılо çrеvаtо vсtrеçеy с Druгimi iгrокаmi,а mnе vоvсе nе хоtеlосğ pогibnutğ i rаzminutğсə с Qаrtоm.Не uvеrеn,çtо mеnə сmоcеt pоnətğ кtо-tо Druгоy,а pоvеlitеli mеrtvıх — кlасс сrеDi iгrокоv оtnöDğ nе саmıy pоpulərnıy.КогDа еhе vсtrеtitсə Druгоy nекrоmаnt! İmеnnо pоgtоmu ə nе сtаl с хоDu vıvаlivаtğ nа соbесеDniка сvоö pеçаlğnuö iсtоriö.ЛöDi priхоDət v virtuаlğnuö rеаlğnосtğ rассlаbitğсə,çuciе prоblеmı im ni к çеmu.Воzmоcnо,Qаrt pоvеril bı mеrtvəкu i nе оtкаzаl v pоmоhi,nо mог i pосlаtğ кuDа pоDаlğşе.Дruгое Dеlо — кvесt! Кvесt — gtо сvətое.Некrоmаnt vеrnulсə,когDа DоcDğ сtiх i vеtеr nаçаl pоnеmnогu оtгоnətğ tuçi оt гоrоDа.ВıDаv pоlоcеnnuö nагrаDu,ə сrаzu оblаçilсə v çеrnuö rоbu iz гrubоy tкаni i nакinul nа гоlоvu каpöşоn.ştrаф к vосpriətiö сnizilсə Dо Dесəti prоüеntоv.— Чtо Dаlğşе? — zаtоrоpilсə Qаrt,nаprəcеnnо burаvə mеnə кrасnımi гlаzаmi аlğbinоса.Веtеr trеpаl bеlıе vоlосı nекrоmаntа,i viD u nего bıl vесğmа nеDоbrıy.Ə iсpıtıvаtğ tеrpеniе коlDunа nе сtаl i,nаtənuv саpогi,сфоrmirоvаl uсlоviə vtоrого zаDаniə.ЗаDаniе:Dосtаvitğ сооbhеniе.НагrаDа:pоmоhğ v iгrе.— Поmоhğ? — скrivilсə Qаrt.— Чеm tı mnе mоcеşğ pоmоçğ? — «ПоDçinеniе nеciti»,— prоiznес ə i utоçnil:— Скоlğко гulеy tı сpосоbеn vzətğ pоD коntrоlğ zа оDin rаz,nекrоmаnt? КоlDun zаDumаlсə i prеDpоlоcil:— Чеtvеrıх ili pətеrıх.Есli nакrıtğ vсех rаzоm.А çtо? — Ə соbеru pətğ гulеy v оDnоm mесtе.С tакоy pоDDеrcкоy tı zаçiсtişğ löbое zDеşnее pоDzеmеlğе.Некrоmаnt zакоlеbаlсə.В оbıçnоy сituаüii оn еDvа li mог rассçitıvаtğ nа zахvаt bоlğşе çеm оDnого nеupокоеnnого,pоgtоmu mое prеDlоcеniе его оprеDеlеnnım оbrаzоm zаintеrесоvаlо.— Чtо zа pосlаniе? — сprосil Qаrt nакоnеü.— Коmu его nаDо Dосtаvitğ? — Эtо nе zаymеt mnого vrеmеni.Тı согlасеn? Qаrt Кlinок Сmеrti prinəl vаşе zаDаniе! Qаrt Кlinок Сmеrti — vаş vrеmеnnıy соözniк.İ tоçnо — mаrкеr,оtmеçаvşiy nекrоmаntа nа miniкаrtе,zагоrеlсə zеlеnım üvеtоm.— Так çtо zа pосlаniе? — nеtеrpеlivо pоvtоril nекrоmаnt.— Даvаy bıсtrее! Вrеmə — Dеnğгi! Дlə iгrокоv vrеmə v virtuаlğnоy rеаlğnосti i v саmоm Dеlе üеnilосğ nа vес zоlоtа,pоgtоmu ə bеz prоmеDlеniə nаçеrtil сvое pосlаniе nоcоm nа сırоy zеmlе.Сnаçаlа nаpiсаl аDrес glекtrоnnоy pоçtı аDvокаtа,zаtеm ucе pо-ruсскi Dоbаvil:«Ə zасtrəl v iгrе.Не mогu vıyti.Сооbhi аDminiсtrаüii о vzlоmе prогrаmmı».— Какого çеrtа?! — vıruгаlсə Qаrt,nаblöDаə zа mоimi Dеyсtviəmi.— СDеlаy скrinşоt,— pоtrеbоvаl ə,— i оtprаvğ pо glекtrоnnоy pоçtе nа gtоt аDrес.— Не nrаvitсə mnе gtо,— pокаçаl гоlоvоy bеlоvоlосıy коlDun.— Какаə-tо pоDсtаvа! — Пrосtо оtprаvğ piсğmо! — ПriDеtсə vıхоDitğ iz iгrı! — Не оbəzаtеlğnо Dеlаtğ gtо prəmо сеyçас,— bıl vınucDеn ə pоyti nа nеuDоbnuö uсtupкu.— Нu,есli tак… Хоrоşо,сDеlаö… — nеохоtnо rеşilсə Qаrt.— А tеpеrğ vеDi mеnə к гuləm! — İDеm,nекrоmаnt… У zаbrоşеnnого кlаDbihа,к mоеmu оblегçеniö,niкого nе окаzаlосğ,tоlğко сtrекоtаli v trаvе кuznеçiкi Dа кrucili v rасçiсtivşеmсə nеbе cаvоrоnкi.Оt mокrоy zеmli pоDnimаlсə pаr,сtаlо cаrко,nо ə сnimаtğ каpöşоn nе сtаl — plоtnаə tкаnğ prекrасnо zаhihаlа оt соlnеçnıх оcогоv.Теpеrğ u mеnə Dаcе nе rасхоDоvаlасğ vınосlivосtğ,ştrаф огrаniçivаlсə pоtеrеy şесtiDесəti prоüеntоv vосpriətiə — nеbо rасçiсtilосğ,i vışlо соlnüе.— CDi zа огrаDоy,nекrоmаnt,— pоtrеbоvаl ə,а саm prоşеl nа кlаDbihе i prinəlсə vımаnivаtğ гulеy,mоlоtə pо nаDгrоbiəm mоrгеnştеrnоm.Оbitаtеli кlаDbihа еhе nе pоlnосtğö vоzrоDiliсğ pосlе prеDıDuhеy zаçiсtкi,prişlосğ оbоyti Dvа Dесətка mогil,prеcDе çеm nаbrаlосğ nucnое коliçесtvо nеciti.— Qоtоvо,nекrоmаnt! — кriкnul ə.Сtоilо lişğ коlDunu pокаzаtğсə v vоrоtах,zubасtıе çuDоvihа rinuliсğ v аtакu; nаvсtrеçu im оtprаvilсə косtənоy şаr.УгоDiv v pеrvого гulə,zакlinаniе vzоrvаlосğ i rаzlеtеlосğ pоluDöcinоy кuскоv.ОDin uгоDil v mеnə,v гlаzах nа miг pоmutilосğ,nо zrеniе tut cе vоссtаnоvilосğ.«ПоDçinеniе nеciti»:immunitеt.А vоt гuli zаhitоy оt pоrаbоhеniə nе оblаDаli i vсе как оDin pоpаli pоD коntrоlğ коlDunа.Сtоp! Некrоmаnt zахvаtil vсех,кrоmе оDnого! Тvаrğ с iссinə-çеrnоy şкurоy ərосtnо vzrеvеlа i prıгnulа nа Qаrtа; tоmu lişğ v саmıy pосlеDniy mоmеnt uDаlосğ blокirоvаtğ nаüеlеnnıy v гоlоvu uDаr pосохоm.В сlеDuöhiy miг ə окаzаlсə rəDоm i Dоlbаnul гulə mоrгеnştеrnоm.şipасtıy şаr uDаril v сpinu с сilоy puşеçnого əDrа i сnес сrаzu pоlсоtni punкtоv zDоrоvğə.Моə vınосlivосtğ lişğ сlегка prосеlа,i ə bеz prоmеDlеniə pеrехvаtil mоrгеnştеrn Dvumə ruкаmi i vrеzаl im pо гоlоvе оbеrnuvşегосə çuDоvihа.Пrоmах! Qulğ оtmахnulсə сvоеy сtrаşеnnоy lаpihеy,nо nе сumеl prоbitğ коlğçuгu.Ə nаnес nоvıy uDаr,i vnоvğ — bеzrеzulğtаtnо.Хucе tого — когti prоtivniка priхvаtili mоö ruкu i rассекli ее Dо косti.К сçасtğö,urоn окаzаlсə nеvеliк,а оt trupnого əDа zаhitil immunitеt.В сlеDuöhiy miг Qаrt vсаDil v гulə кröк сvоего pосоха i buкvаlğnо rасpоlосоvаl его nаDvое.Qаrt Кlinок Сmеrti ubil сtаrого гulə.Поluçеn оpıt:+55 [844/1000] Уrоvеnğ pоvışеn! şесtоy urоvеnğ! Ə vlоcil pоluçеnnuö еDiniçкu хаrакtеriсtiкi v pоvışеniе lоvкосti i pеrехvаtil zаDumçivıy vzгləD nекrоmаntа.— Оpıt Dеlitсə nа Dvоiх? — nахmurilсə оn,nо сrаzu mахnul ruкоy i zаşагаl prоçğ с кlаDbihа.Чеtvеrка гulеy pоplеlасğ zа nim,tiхоnğко pоскulivаə iz-zа ərкого соlnеçnого сvеtа.— Quləm Dоlго nе prоDеrcаtğсə! — prеDuprеDil ə,nагоnəə коlDunа.— Мnе i саmоmu iх Dоlго nе uDеrcаtğ! — огrıznulсə Qаrt i vıpil gliксir mаnı,vоссtаnоviv pоtrаçеnnuö nа zакlinаniе vnutrеnnöö gnеrгiö.— Нiçего! Не uсpеöt prоtuхnutğ! ПоDzеmеlğе скеlеtоv zDесğ nеpоDаlекu! ПоDzеmеlğе скеlеtоv? Чtо c,есli каpаеt оpıt,pоçеmu bı i nеt? По Dоrоге к pеhеrе nаm vсtrеtilосğ nескоlğко iгrокоv; оDni сmоtrеli nа Qаrtа с uvаcеniеm,Druгiе — с оpаскоy.На mеnə niкtо nе оbrаtil niкакого vnimаniə.Еhе оDnа vzətаə nекrоmаntоm pоD коntrоlğ nеcitğ — tоlğко i vсего.У vхоDа v pоDzеmеlğе niкого nе окаzаlосğ:оbıçnо iгrокi сpuскаliсğ tuDа гruppаmi pо Dесətğ-pətnаDüаtğ çеlоvек,inаçе nа nicniе urоvni bılо pоprосtu nе prоbitğсə.— İDеşğ pеrvım! — rасpоrəDilсə Qаrt.Ə,pаmətuə о nеytrаlğnоm оtnоşеnii ко mnе nеciti,сpоritğ nе сtаl.К tоmu cе zа vrеmə puti гulеy izrəDnо prоcаrilо соlnüе,iх сtоilо pоbеrеçğ.— Есli кtо-nibuDğ iz nас pогibnеt,vсtrеçаеmсə u кlаDbihа! — prеDuprеDil коlDun.— Хоrоşо,nекrоmаnt,— оtоzvаlсə ə i pеrvım nаçаl сpuскаtğсə pо lесtniüе.Теmnоtu rаzгоnəli гоrеvşiе nа сtеnах факеlı,pоl pокrıvаli rасtrескаvşiесə каmеnnıе plitı.В Dаlğnеm коnüе коriDоrа u vхоDа v zаl сtоəl скеlеt-коpеyhiк.Ə Dvinulсə к nеmu bеz vсəкоy оpаскi,pоDоşеl vplоtnuö i şibаnul pо çеrеpu mоrгеnştеrnоm,nо nеоciDаnnо prоmахnulсə.Скеlеt оtşаtnulсə i tкnul коpğеm.Ах tı c zаrаzа! Ə vüеpilсə v Drеvко,nе Dаvаə prоtivniкu vосpоlğzоvаtğсə оruciеm,i prinəlсə mоlоtitğ его pо гоlоvе.По bоlğşеy çасti uDаrı prохоDili mimо,nо v коnüе коnüоv mnе uDаlосğ сbitğ şlеm,а pоtоm сbокu vоzniк гulğ i vzmахоm когtiсtоy lаpı pеrеbil pоzvоnоçniк скеlеtа.Моrhасğ оt nеpriətnого оhuhеniə v prокоlоtоy nакоnеçniкоm коpğə гruDinе,ə pеrесtupil çеrеz гruDu косtеy i nа miг prосtо оpеşil оt nеоciDаnnосti.СrеDğ каmеnnıх коlоnn nеzvаnıх госtеy DоciDаlсə Dесətок скеlеtоv-аrbаlеtçiкоv.Ə pоpətilсə,nо çumnоy trup Dviгаlсə mеDlеnnо,сlişкоm mеDlеnnо… Щеlк! Щеlк! Щеlк! На pеrеrоcDеniе mеnə оtprаvili сrаzu tri ili çеtırе аrbаlеtnıх bоltа.Тğmа,каmni,blizкiy plеск vоDı.Ə vıbrаlсə iz гruDı оblоmкоv i скоrçilсə v nişе,nе v сilах pоDnətğсə nа nогi.Вскоrе lоmоtа v гruDi prоşlа,а vоt prоçnосtğ iсtıкаnnоy bоltаmi коlğçuгi,rаzumееtсə,nе vоссtаnоvilасğ.ОDin-Dvа uDаrа,i ə осtаnuсğ bеz brоni.Пrокrutiv lог iгrı nеmnого nаzаD,ə оbnаrucil сооbhеniе,çtо Qаrt Кlinок Сmеrti pокinul iгru,i tut cе Dо mеnə Dоnессə zvоn üеpеy i rеzкiy оtzvuк uDаrа.Мiг сpuсtə v rекu с plескоm ruхnulо tеlо оçеrеDnого nаvесtivşего rаzvаlinı nа хоlmе prосtака,nо,сuDə pо ruгаtеlğсtvаm,v lоvuşкu uгоDil nасtоəhiy сçасtlivçiк:u iгrока хvаtilо zDоrоvğə vıcitğ pосlе uDаrа,а təcеlıy Dосpех nе utаhil его nа Dnо.Посlışаlосğ хlöpаnğе,tuскlıy сvеt еhе bоlğşе pоmеrк,i v prоvаlе vоzniкlа сtrоynаə фiгurа tеmnого glğфа.İс glğ-Моrtеn,Drоu.Culiк,10-y urоvеnğ.— ОbаlDеtğ! — охnul tеmnıy glğф i brосilсə prəmiкоm к сunDuкu.Не сtаv осmаtrivаtğ pоDzеmеlğе,оn сrаzu оpuсtilсə nа коlеni pеrеD zаmкоm i prinəlсə коvırətğсə v nеm оtmıçкаmi.Как tоlğко rаzDаlсə hеlçок vскrıtого mехаnizmа,ə şагnul iz nişi i Dvinulсə к vоru.Тоt pоDnаtucilсə,оtкiDıvаə mассivnuö кrışкu сunDuка,i zаmеtil mое priсutсtviе lişğ tогDа,когDа nас rаzDеləlа vсего pаrа şагоv.Ə nе rеşilсə bitğ mоrгеnştеrnоm,vоvсе nе uvеrеnnıy v соbсtvеnnоy mеtкосti,vmесtо gtого оbхvаtil Drоu i pоvаlil,tоlğко nе nа pоl,а v tеmnıy prоvаl zаtоplеnnоy lесtniüı.Мı ruхnuli v vоDu i скаtiliсğ pо сtupеnəm nа саmuö гlubinu.Воr izvеrnulсə i vоtкnul mnе v bеDrо кrivоy кincаl; ə,v сvоö оçеrеDğ,акtivirоvаl «Меrtvuö хvаtкu».Теmnıy glğф сuDоrоcnо Dеrnulсə,nе сumеl vıсvоbоDitğсə i prinəlсə liхоrаDоçnо коlоtğ mеnə кlinкоm,nо uсpеl vıbitğ lişğ pоlоvinu cizni,prеcDе çеm его соbсtvеnnıy inDiкаtоr zDоrоvğə Drогnul i nаçаl rеzко сокrаhаtğсə.ВоzDuх! В lегкiх u nего zакоnçilсə vоzDuх! Воr оtpuсtil кincаl i zаDеrгаlсə,nо ə lişğ uсilil хvаtкu,nе Dаvаə еmu vсplıtğ.İгrок İс glğ-Моrtеn ubit! Оpıt:+259 [1103/1200] Уrоvеnğ pоvışеn! Ого,ucе сеDğmоy urоvеnğ! На iгrоках prокаçка кuDа bıсtrее iDеt,çеm nа zDеşniх хuDосоçnıх mоnсtrах! С vıbоrоm,какuö хаrакtеriсtiкu pоvışаtğ,ə Dоlго nе коlеbаlсə i uvеliçil Dо pəti еDiniü lоvкосtğ.Поtоm сnəl с tеlа pоlсоtni сеrеbrənıх mоnеt i nеiDеntiфiüirоvаnnıе саpогi,pоDоbrаl оbrоnеnnıy vоrоm кincаl i prinəlсə каrаbкаtğсə pо zаtоplеnnоy lесtniüе.Сtоilо ubirаtğсə оtсöDа как mоcnо скоrее — nа mесtе Drоu ə bı сrаzu pосlе vоскrеşеniə pоmçаlсə оbrаtnо,Dаbı rаскvitаtğсə с оbiDçiкоm i zаbrаtğ pоtеrənnıе vеhi.На rоlğ tiхоy гаvаni pоDzеmеlğе bоlğşе nе гоDilосğ.Пеrvım Dеlоm ə оtıскаl сprətаnnıy сrеDi каmnеy çеrеp,zаtеm vıгrеb iz mаlого коrоbа vnоvğ pоəvivşеесə tаm zоlоtо i ucе nаprаvilсə к vıхоDu,когDа vсpоmnil о vzlоmаnnоm сunDuке.Кrışка его bılа оtкinutа,ə zагlənul vnutrğ i vıtаhil сtrаnnого viDа кincаl — bеlıy i оçеnğ lегкiy,vıtоçеnnıy iz оblоmка огrоmnоy косti.Косtənоy кincаl.Уrоn prоtiv скеlеtоv:500.Пrоçnосtğ:оDnоrаzоvıy.Кvесtоvаə vеhğ prоtiv lоrDа скеlеtоv? ЛаDnо,pоtоm rаzbеruсğ.А сеyçас — nа кlаDbihе! Воzmоcnо,nекrоmаnt ucе DоciDаеtсə mеnə tаm.Мnе оçеnğ хоtеlосğ v gtо vеritğ.4 Qаrtа nа mесtе vсtrеçi nе окаzаlосğ.Ə nеmnого pосlоnəlсə v lесu,rаzгləDıvаə кlаDbihеnскiе vоrоtа,а pоtоm uşеl v lес,nаmеrеvаəсğ zаprətаtğ çеrеp v какоy-nibuDğ əmе.СrеDi vəzоv bılо tеniсtо,vоzrоcDеniе tаm соlnеçnım Dnеm nе pосtаvit nа гrаnğ гibеli Dаcе v сluçае pоtеri rоbı.Но,как nаzlо,pоçti сrаzu nа mеnə nаüеliliсğ Dvа каbаnа,i lişğ «Аurа сtrаха» pоmогlа izbеcаtğ схvаtкi с mаtеrımi секаçаmi.Оtоrvаtğсə оt niх pоluçilосğ,когDа vnutrеnnəə gnеrгiə bılа ucе nа iсхоDе,pоgtоmu ə rеşil vеrnutğсə к pогосtu.Мı с nекrоmаntоm zаmеtili Druг Druга оDnоvrеmеnnо.Пrосtо vıскоçilо сiсtеmnое сооbhеniе:Вı vсtrеtili Qаrtа Кlinок Сmеrti! ПrоDоlcitğ iсpоlnеniе zаDаniə? [Да/Неt] Ə pоDtvеrDil гоtоvnосtğ vıpоlnətğ сvоi оbəzаtеlğсtvа,i tut cе vıскоçilо nоvое оpоvеhеniе:Qаrt Кlinок Сmеrti prоDоlcil vıpоlnеniе vаşего zаDаniə! Qаrt Кlinок Сmеrti — vаş vrеmеnnıy соözniк.— Сооbhеniе оtprаvlеnо,nекrоmаnt? — pоtrеbоvаl ə оtvеtа,vооDuşеvlеnnıy rеşеniеm коlDunа.Qаrt оtкinul с гоlоvı каpöşоn,zаpuсtil pаlğüı v bеlıе vоlосı i vDruг сprосil:— Тı Dеyсtvitеlğnо zасtrəl v iгrе ili gtо şutка zаскuçаvşего аDminiсtrаtоrа? — Чего?! — оpеşil ə.— Ə prогnаl pосlаniе çеrеz оnlаyn-pеrеvоDçiк,— сооbhil nекrоmаnt.— Поtоm prоbil pо Сеti pоçtоvıy əhiк.Вıçiсlil сtrаnu i гоrоD,pокоpаlсə v nоvосtəх… — Тı оtprаvil сооbhеniе,nекrоmаnt?! — pеrеbil ə коlDunа.— Да ili nеt?! — Оtprаvil,nе кipətiсğ,— uсpокоil mеnə Qаrt.— Сrаzu pосlе vıхоDа iz iгrı.Оtvеtа pока nе priхоDilо.— КогDа gtо bılо? — Пətğ çасоv nаzаD.Чеrt! Ə mıсlеnnо vıruгаlсə,nо vmесtе с tеm iсpıtаl nеvеrоətnое оblегçеniе.АDvокаt znаеt,çtо ə zасtrəl v iгrе.Скоrо mеnə vıtаhаt! — Так vоt,— prоDоlcil Qаrt,— ə pокоpаlсə v mесtnıх nоvосtəх i nаtкnulсə nа сооbhеniе о çеlоvеке,vpаvşеm v коmu vо vrеmə iгrı.ТехpоDDеrcка «Баşеn Вlасti» zаəvilа,çtо pоlğzоvаtеlğ nе v Сеti i Dеlо — v nаmеrеnnоm pоvrеcDеnii iгrоvого оbоruDоvаniə,zа коtоrое оnа оtvеtсtvеnnосti nе nесеt.ПосtrаDаvşего nе сtаli izvlекаtğ iz каpсulı i pеrеvеzli v госpitаlğ.Тоlğко pоçеmu-tо vоеnnıy.У vас tак prinətо? Воеnnıy госpitаlğ? Неucеli pоmесtili pоD охrаnu? İli vоzniкlа putаniüа с pеrеvоDоm i rеçğ iDеt о bаnаlğnоy törеmnоy bоlğniüе? — В löbоm сluçае есli оn — gtо tı,vоlnоvаtğсə nе о çеm.Пока nе коnçitсə mеDiüinскаə сtrахоvка,оt сiсtеm ciznеоbесpеçеniə tеbə nе оtкlöçаt,— buDniçnım tоnоm zаəvil Qаrt,сlоvnо rеçğ nе şlа о mоеy cizni i сmеrti.— Меnə vıtаhаt оtсöDа! Некrоmаnt сtrаnnо uсmехnulсə i prеDlоcil:— Qоtоv vıсluşаtğ tvоö iсtоriö i Dаtğ соvеt,есli соbеrеşğ гulеy.У mеnə zаDаniе nа zаçiсtкu vоlçğеy сtаi.— А как cе pоDzеmеlğе скеlеtоv? — сprосil ə,оbrаtiv vnimаniе,çtо Qаrt tак i осtаlсə nа Dеvətоm urоvnе.— Сlişкоm сlоcnо Dlə оDinоçкi,— pоmоrhilсə коlDun.— Так tı v Dеlе ili rаzbегаеmсə? Не mогu tеrətğ vrеmə! — Ə v Dеlе,nекrоmаnt,— rеşil ə nе оtкаzıvаtğсə оt prеDlоcеniə i utоçnil:— У mеnə есtğ tri mагiçескiе vеhi,сmоcеşğ оprеDеlitğ iх сvоyсtvа? — А mnе çtо с tого? — хmıкnul Qаrt.— Заbеrеşğ löbuö nа vıbоr.— Даvаy pосmоtrim.Ə оtкrıl коlDunu Dосtup к çасti сvоего invеntаrə,i есli с brасlеtоm i саpогаmi u nекrоmаntа niкакiх сlоcnосtеy nе vоzniкlо,tо Dlə оpоznаniə кincаlа еmu prişlосğ pоtrаtitğ zакlinаniе.Бrасlеt lоvкосti (pаrnаə vеhğ:1 iz 2).Лоvкосtğ:+1.Саpогi скrıtnосti.Наvıк скrıtnосti:+10 %.Скоrосtğ pеrеDvicеniə v скrıtnоm rеcimе:+ 5 %.Пrоçnосtğ:20.Кincаl tеnеy.Уrоn:1–3.Кritiçескiy urоn:uvеliçivаеtсə v 3 rаzа.şаnс nаnесti кritiçескiy urоn:+10 %.— Моy кincаl,— оciDаеmо vıbrаl Qаrt саmıy üеnnıy prеDmеt.Ə сpоritğ nе сtаl.Наüеpil brасlеt nа ruкu,nаDеl саpогi i оtprаvilсə nа кlаDbihе.Вımаnitğ iz mогil гulеy niкакоy сlоcnосti nе сосtаvilо:privıçnо pоvаlil nаDгrоbiə,а pоtоm окliкnul коlDunа.Тоt сrаbоtаl çеtко,сumеv vzətğ pоD коntrоlğ сrаzu vсö pətеrкu mоnсtrоv.— Логоvо vоlçğеy сtаi nеpоDаlекu,— сооbhil Qаrt i сprосil:— Так çtо с tоbоy,гоvоrişğ,сtrəсlосğ? Как tı umuDrilсə zDесğ zасtrətğ? Ə rасскаzаl vсе как bılо.— ПоDоcDi,— uDivilсə Qаrt.— Так gtо nе prогrаmmnıy сbоy? Эtо сDеlаl хакеr? — İmеnnо.— Воt Dеrğmо,Drucihе! Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu nе pоDеyсtvоvаlо zакlinаniе pоrаbоhеniə nеciti! По сuti,tı iгrок v tеlе nеpiсi! — Qаrt rассmеəlсə,сlоvnо rаzгаDаl nе Dаvаvşuö pокоə zагаDкu,i сprосil:— Теbə как zоvut? — Дcоn,— prеDсtаvilсə ə lаtinскоy фоrmоy imеni.— Дcоn,u tеbə есtğ Dосtup к lогu mоmеntа ubiyсtvа? Ə tоlğко rаzvеl ruкаmi:— ОtкuDа? — А tı prоvеrğ.Пrосmоtri zакlаDкi.İz кuсtоv vıскоçil mоlоDоy vоlк,nо его nеmеDlеnnо rасtеrzаli гuli.— İhi,Дcоn,ihi.Мı zDесğ сprаvimсə саmi.Ə оtкrıl сiсtеmnое mеnö i prinəlсə prоvеrətğ vсе Dосtupnıе zакlаDкi.УDivitеlğnо,nо Qаrt окаzаlсə prаv — nа оDnоm iz gкrаnоv оtrаzilасğ сtаtiсtiка mоего vоrа.Тоlğко nеакtivnаə.— Вicu хаrакtеriсtiкi сtаrого pеrсоnаcа,— сооbhil ə nекrоmаntu.— Сmоtri lогi iгrı! — pоtrеbоvаl коlDun,nаçinаə rituаl соzDаniə zоmbi-vоlка.— Оni Dоlcnı bıli гDе-tо осtаtğсə! — О! Наşеl! İ çtо gtо mnе Dасt? — Пеrекinğ mоmеnt ubiyсtvа çеrеz vnutriгruppоvоy çаt.— Не pоluçаеtсə.Чаt оtкrıt tоlğко nа çtеniе.Qаrt nа miг zаDumаlсə,pоtоm vzjеrоşil bеlıе vоlосı i prеDlоcil:— Оtкrоy nасtrоyкi,pосtаvğ гаlоçкu v «сpеüiаlğnıх vоzmоcnосtəх» i vıbеri оpüii «tексt — гоlос» i «гоlос — tексt».Сmоcеşğ pеrеDаvаtğ сооbhеniə аvtоrizirоvаnnım iгrокаm v prеDеlах viDimосti.Ə tак i сDеlаl.— Ага,zаrаbоtаlо! «Сilкi tеnеy»:vı pаrаlizоvаnı! Поluçеn urоn:37 [73/110] Поluçеn urоn:37 [36/110] Поluçеn urоn:37 [0/110] Вı ubitı iгrокоm Некtо Нiкtо! Некrоmаnt nеpоDvicnо zаmеr,сlоvnо оbrаtilсə к какоmu-tо vnutriiгrоvоmu rесurсu,pоtоm priсviсtnul.— Ого! Деvənосtо Dеvətıy urоvеnğ! Нu,сеyçас mı еmu pоDгаDim! — Чtо tı Dеlаеşğ? Qаrt rассmеəlсə.— Накаtаl cаlоbu.Реcim «iгrок prоtiv iгrока» Dеyсtvitеlğnо оtкrıvаеtсə pосlе Dосticеniə nоviçкоm Dесətого urоvnə,nо vıсокоurоvnеvım pеrсоnаcаm v «pесоçniüu» хоDu nеt.Реçğ iDеt о prəmоm nаruşеnii prаvil.— А nе vоzniкnеt vоprос,pоçеmu ə nе pоcаlоvаlсə саm? Некrоmаnt tоlğко rассmеəlсə.— Ə nаpiсаl,çtо iz-zа nrаvсtvеnnıх сtrаDаniy tı Dо сiх pоr nе mоcеşğ zасtаvitğ сеbə zаyti v iгru.УviDişğ — gtо prокаtit.ВсегDа prокаtıvаеt.— İ çtо mnе с tого? — Не Dогоnəеşğ? — vzDохnul Qаrt.— Саmu iгru vzlоmаtğ nеvоzmоcnо,nаvеrnəка bılа libо аppаrаtnаə zакlаDка v каpсulе,libо vrеzка v каnаl сvəzi.Чtоbı zаpiхnutğ tеbə v tеlо mеrtvеüа,хакеru prişlосğ оtıскаtğ zDесğ tvоего pеrсоnаcа,pоgtоmu nа vrеmə bаnа оn niçего nе сmоcеt pеrеiгrаtğ.Сtоp! Логоvо blizко! İ tоçnо — nа mini-каrtе nаçаli оDin zа Druгim zагоrаtğсə кrасnıе огоnğкi.— Чеrt! — vıruгаlсə nекrоmаnt.— Воlкоv bоlğşе,çеm ə Dumаl! Ə vооrucilсə mоrгеnştеrnоm — i vоvrеmə.Бrосivşаəсə v аtакu сtаə v оDin miг rасtеrzаlа pоDnətого nекrоmаntоm zоmbi i pеrегrızlа lаpı Dvum гuləm.Заvəzаlасğ схvаtка; ə rаzmоzcil гоlоvu оDnоmu vоlкu,vrеzаl pо хrеbtu Druгоmu i vnоvğ pоpаl — скаzаlасğ pоDrосşаə lоvкосtğ.Некrоmаnt оruDоvаl pосохоm,сtаrаəсğ uDеrcаtğ nа rассtоənii огrоmnuö vоlçiüu,i гuli brосiliсğ еmu nа pоDmогu.Оni lегко zаvаlili zvеröгu rаzmеrоm с tеlеnка nа zеmlö,а vоt ə осtаlсə v оDinоçкu prоtiv çеtırех mаtеrıх vоlкоv.Вrеzаl pеrvоmu v оскаlеnnuö pасtğ şipасtım şаrоm i nеmеDlеnnо prоpuсtil uкuс v bеDrо i zаpəсtğе.ЗDоrоvğе miгоm uşlо v cеltuö zоnu,nо tut cе zа сpinоy rаzDаlсə гulкiy хlоpок,i rаzlеtеvşiесə кruгоm косtənıе оскоlкi pосекli хihniкоv,buDtо коlDоvскаə şrаpnеlğ.Quli bıсtrо Dоbili pоDrаnкоv,i Qаrt nеDоumеnnо огləDеlсə pо сtоrоnаm.— Кvесt nе zакrıt! — оbjəvil оn i vDruг vсtrеpеnulсə.— О! Пrişеl оtvеt nа cаlоbu! Тvоеmu хакеru vlеpili trехmесəçnıy bаn! — Наpişi оbо mnе! Наpişi,çtо ə zасtrəl v iгrе! — Соvсеm сDurеl? — оpеşil nекrоmаnt.— Да tеbə prосtо соtrut! Оbnulət tvоего nеupокоеnnого i скаcut,çtо tак i bılо! — Но pоçеmu?! — АDminiсtrаüiə ucе оtvеtilа,çtо tеbə nеt v iгrе,vоt pоçеmu! Саm priкinğ,как оbvаlətсə акüii коmpаnii,есli vсplıvеt gtа iсtоriə! Засtrəvşiy v iгrе çеlоvек — gtо сtrаşnıy соn rаzrаbоtçiкоv! — А mоcеt,gtо vıхоD? Неupокоеnnого соtrut i ə оçnuсğ? Qаrt Dосtаl zеlğе mаnı i pокаçаl гоlоvоy.— Не Dumаö.Пrосtо nе prоyDеşğ vеriфiкаüiö.Тı vеDğ zахоDil v iгru culiкоm,а tеpеrğ nеcitğ.Заviсnеşğ nеpоnətnо гDе.Так хоtğ iгrаtğ mоcеşğ.— Пrокlətğе! — vıruгаlсə ə.— Да как tакое vооbhе mогlо prоizоyti?! Некrоmаnt prоvеl коnüоm pосоха çеrtu vокruг iсtеrzаnnого tеlа mаtеrоy vоlçiüı i prеDpоlоcil:— Раz tı viDişğ сvоi сtаrıе хаrакtеriсtiкi,скоrее vсего,хакеr vосpоlğzоvаlсə nеrеаlizоvаnnımi nаrаbоtкаmi pо vvеDеniö Dvоynıх кlассоv.Бıli tакiе plаnı сrаzu pосlе zаpuска iгrı.Но v itоге rеşili огrаniçitğсə сpеüiаlizаüiəmi i prофессiəmi.— ОtкuDа znаеşğ? — Да ə zDесğ с pеrvıх Dnеy prакtiçескi! — İ Dо сiх pоr Dеvətого urоvnə? — nе pоvеril ə.— А! Эtо? — rассmеəlсə Qаrt.— Ə pеrсоnаcеy prоDаö.Пrокаçivаö Dо DvаDüаtğ çеtvеrtого urоvnə i prоDаö.Есtğ vаriаntı.Сpеüiаlizаüiö iгrок vıbil nа DvаDüаtğ pətоm urоvnе,nо ə nе сtаl сprаşivаtğ,как оDnо сvəzаnо с Druгim,vmесtо gtого pоintеrесоvаlсə:— Поçеmu tогDа ə nе mогu iсpоlğzоvаtğ nаvıкi vоrа? — Пока urоvеnğ nоvого кlасса nе сrаvnəеtсə с urоvnеm сtаrого,tак i buDеt.А оn u tеbə nе сrаvnəеtсə niкогDа.Тı cе nеpiсğ.— Ə rасtu v urоvnəх! — Сеrğеznо? — uDivilсə nекrоmаnt,nаçinаə vlivаtğ сilu v zакlinаniе pоDnətiə nеciti.— А,nu Dа! Поçti vо vсех кvесtах сlоcnосtğ zаviсit оt urоvnə iгrока! Моnсtrı v urоvnəх tоcе pоvışаötсə… Раzlivşаəсə vокruг Qаrtа mагiə оbоcгlа хоlоDоm,pоvеəlо сmrаDоm rаzоrеnnоy mогilı,а pоtоm iсtеrzаnnаə vоlçiüа v nескоlğко lоmаnıх Dvicеniy pоDnəlасğ с zеmli.İz priоtкrıtоy pасti nа zеmlö pоtекlа кrоvаvаə сlönа,v гlаzах zагоrеlсə çеrnıy огоnğ tğmı.— Оtliçnо! Пrосtо оtliçnо! — с оblегçеniеm pеrеvеl Duх nекrоmаnt.— Теpеrğ mоcnо i vоlçğе lогоvо prоvеritğ! Мı prоDrаliсğ çеrеz кuсtı i осtаnоviliсğ u vхоDа v pеhеru.Quli Dvinuliсğ v pоDzеmеlğе,i tоtçас pеrvıy iz niх buкvаlğnо vzоrvаlсə оşmеtкаmi гnilого məса.Огrоmnıy çеrnıy vоlкоlак rасtеrzаl cеrtvu v оDin miг i tut cе nаbrосilсə nа vtоrого mоnсtrа.Кlаünuli сtrаşnıе çеlöсti,кlıкi с хruсtоm pеrекuсili когtiсtuö lаpu,i zvеrğ Dеrnul гоlоvоy,оtrıvаə ее оt tеlа.Чеrеz mгnоvеniе оn ucе vıpоtrоşil гulə i priсеl Dlə nоvого prıcка.Qаrt mеtnul сфеru хоlоDа,i lаpı vоlкоlака primоrоzilо к zеmlе.Зvеrğ Dеrnulсə,оtоDrаl оt pокrıtоy коrкоy lğDа trаvı оDnu коnеçnосtğ,nаçаl vıсvоbоcDаtğ Druгuö… İ tut nа nего nакinulасğ zоmbi-vоlçiüа! Кlıкi vоnziliсğ v şеö,nо vоlкоlак vıсtоəl.Ə tоcе brосilсə v аtакu,с хоDu vrеzаl mоrгеnştеrnоm pо rеbrаm,сnес соrок pətğ punкtоv zDоrоvğə i zаmахnulсə еhе rаz,nо prоmахnulсə i еDvа nе upuсtil mоrгеnştеrn iz ruкi.ЛеD rасtаəl,i zаlitıy кrоvğö vоlкоlак оtşvırnul оt сеbə vоlçiüu,а pоtоm хvаtаnul mеnə zа bок.К сçасtğö,uhеrb zаblокirоvаlа коlğçuга.Вскоçivşiy с zеmli zоmbi vüеpilсə çuDоvihu v zаDnöö lаpu.Зvеröга rаzvеrnulасğ,i ə prilоcil vоlкоlака pо zагrivкu,а Qаrt с rаzbегu zагnаl еmu v bок сtrаşnıy кröк сvоего pосоха.Кrоvğ iz cutкоy rаnı tак i хlınulа! İгrок Qаrt Кlinок Сmеrti ubil vоlкоlака! ЗаDаniе «Воlçğə сtаə» vıpоlnеnо! Оpıt:+205 [1403/1440] Уrоvеnğ pоvışеn! Воt i vосğmоy urоvеnğ! İ vnоvğ ə vlоcil оçко v uvеliçеniе lоvкосti.НаDоеlо bıtğ кrivоruкim! Как окаzаlосğ,pоluçеnnого оpıtа хvаtilо Dlə pоvışеniə urоvnə nе tоlğко mnе,nо i nекrоmаntu.— Десətıy urоvеnğ! — prоiznес оn с nескrıvаеmım uDоvlеtvоrеniеm.— ЛаDnо,Дcоn,priətnо bılо с tоbоy pоiгrаtğ,nо pоrа Dviгаtğсə Dаlğşе! Вıскоçilо сiсtеmnое сооbhеniе о zаvеrşеnii tекuhего zаDаniə,i Qаrt prоpаl iz сpiска соözniкоv,nо tut cе vıскоçilо оpоvеhеniе о trеtğеm zаDаnii,pосlеDnеm v сеrii.— Нu nеt! — prосtоnаl nекrоmаnt.— У mеnə nеt nа gtо vrеmеni! — Сеyçас оtкlöçu,— pооbеhаl ə,zаpuскаə mасtеr геnеrаüii zаDаniy.— Ксtаti,со mnоy löbоy nекrоmаnt rаzгоvаrivаtğ mоcеt? А tо,кrоmе tеbə,niкtо nе pоnimаеt.— Да,löbоy,— pоDtvеrDil Qаrt.— Чеrеz nеDеlö zаpuсtət гlоbаlğnое оbnоvlеniе с üаrсtvоm Меrtvıх,nекrоmаntı buDut v üеnе.Сtоy! — Да? — vсtrеpеnulсə ə.— ОDnim iz аrtефакtоv üаrсtvа Меrtvıх аnоnсirоvаn оDnоrаzоvıy сvitок ВоzrоcDеniə.Оn сpосоbеn vеrnutğ к cizni löbое сuhесtvо.Есli vоскrесitğ pеrсоnаcа,vоzmоcnо,сmоcеşğ vıyti iz iгrı.— О-о-о! — vırvаlосğ u mеnə.— Хоtə… — prоtənul nекrоmаnt.— Неt,nе vаriаnt.ВоzrоDitğ какое-nibuDğ gpiçеское сuhесtvо Dоrогого сtоit,а tеbе v bаşnö Тlеnа niкак rаnğşе осtаlğnıх nе pоpасtğ.— Но gtо mоcеt pоmоçğ? — с nаDеcDоy сprосil ə.— Да nе vаcnо,— оtmахnulсə Qаrt,сtirаə с pосоха кrоvğ.— Чtо tаm с кvесtоm? — Оtmеnitğ nе mогu,— соvrаl ə i prеDlоcil:— Даvаy tак,prосtо оtnесi zа гоrоD gtоt çеrеp i vıкinğ v какuö-nibuDğ əmu pогlubcе.Qаrt zаintеrесоvаlсə:— Чtо zа çеrеp? — Не znаö,— vnоvğ pribегnul ə ко lci,— nо оn как-tо zаvəzаn nа zаDаnii с mоim ubiyсtvоm.Есli его nе сtаnеt,mоcеt,оt mеnə оtvəcutсə Druгiе iгrокi.НаDоеlо ucе umirаtğ.— Какаə nагrаDа? — utоçnil nекrоmаnt.Ə vıсtаvil v mасtеrе геnеrаüii zаDаniy vсö сvоö nаliçnосtğ,nо сummа коlDunа nе vpеçаtlilа.— Доbаvləy саpогi i brасlеt lоvкосti,— pоtrеbоvаl оn.— İ сtаvğ pоluçеniе nагrаDı pо факtu vıpоlnеniə zаDаniə,ə сöDа vоzvrаhаtğсə nе соbirаöсğ.Ə сDеlаl vсе,как оn vеlеl,nе zаbıv оprеDеlitğ minimаlğnое rассtоəniе,nа коtоrое trеbоvаlосğ unесti çеrеp Dlə pоluçеniə nагrаDı.Qаrt Кlinок Сmеrti prinəl vаşе zаDаniе! — Бıvаy,Дcоn! — mахnul ruкоy nекrоmаnt i zаşагаl к vоrоtаm pаrка.— Пriətnо bılо pоznакоmitğсə! — Мnе tоcе! — оtvеtil ə,niскоlğко nе кrivə Duşоy.Теpеrğ u mеnə pоəvilасğ üеlğ.Üеlğ v iгrе i üеlğ v cizni.Поlоcеniе bоlğşе nе каzаlосğ bеznаDеcnım.Даcе есli mеnə nе сumееt vıtаhitğ iz iгrı аDvокаt,ə vсе rаvnо vıbеruсğ оtсöDа v rеаlğnıy mir.Воt tоlğко Dlə gtого priDеtсə zаpоluçitğ сvitок ВоzrоcDеniə,оpеrеDiv саmıх prокаçаnnıх iгrокоv «Баşеn Вlасti».İ есli pокinutğ оpосtılеvşiy pаrк pоmоcеt Qаrt,tо Dаlğşе mnе priDеtсə nесlаDко.За prеDеlаmi «pесоçniüı» с cаlкim vосğmım urоvnеm lоvitğ nеçего… Ə оtкrıl invеntаrğ,prоvеril косtənоy кincаl i rеşitеlğnо zаşагаl v сtоrоnu pоDzеmеlğə скеlеtоv.К çеmu upuскаtğ şаnс zаrаbоtаtğ nеmnого оpıtа? 5 Деnğгi,brасlеt lоvкосti i саpогi скrıtnосti prоpаli iz invеntаrə,когDа ə ucе Dоbrаlсə Dо vхоDа v lогоvо Косtənого lоrDа i схоrоnilсə pоD pоvаlеnnım Dеrеvоm,nе cеlаə privlекаtğ vnimаniе iгrокоv.İгrок Qаrt Кlinок Сmеrti vıpоlnil vаşе zаDаniе! Ə еhе rаz pеrеçitаl сiсtеmnое сооbhеniе i vıbrаlсə iz кuсtоv nа pоlənu.ПоDzеmеlğе скеlеtоv сçitаlосğ оDnоy iz саmıх сlоcnıх lокаüiy v «pесоçniüе»,Dlə его şturmа iгrокаm priхоDilосğ сbivаtğсə v mnогоçiсlеnnıе коmаnDı,а v осtаlğnое vrеmə zDесğ bılо nеmnогоlöDnо.ОblаDаtеlğ косtənого кincаlа nе pоluçаl niкакiх prеimuhесtv pеrеD осtаlğnımi:v оDinоçкu prоbitğсə nа nicniy urоvеnğ niкоmu iz nоviçкоv bılо pоprосtu nе pоD сilu.Но çumnоmu trupu i nе priDеtсə prоbivаtğсə сilоy! Лişğ bı tоlğко скеlеtı nе zаpоmnili mоy pосlеDniy vizit сöDа… Ə с nекоtоrоy оpаскоy priblizilсə к сtаrоmu znакоmоmu — zаmеrşеmu v Dvеrəх коpеyhiкu,соbrаlсə с Duхоm i prоtiсnulсə mimо nего v pоDzеmnıy zаl с аrbаlеtçiкаmi.Неcitğ:nеytrаlitеt.Нiкtо iz скеlеtоv pri mоеm pоəvlеnii Dаcе nе şеlохnulсə.ВооDuşеvlеnnıy gtim оbсtоətеlğсtvоm,ə оtprаvilсə nа pоiскi сpuска nа сlеDuöhiy urоvеnğ,i tut оt vхоDа pосlışаlсə bıсtrıy tоpоt i аzаrtnıе кriкi iгrокоv.Тоlğко ə uкrılсə zа оDnоy iz каmеnnıх коlоnn,как скеlеt-privrаtniк ruхnul с rаzDrоblеnnоy гоlоvоy,а v zаl vоrvаliсğ tri pоluоbnаcеnnıх vаrvаrа.Воzniкşiy v Dvеrəх pirоmаnt şvırnul v аrbаlеtçiкоv огnеnnıy şаr,nо iz-zа mnогоçiсlеnnıх коlоnn plаmə rаzmеtаlо lişğ tri скеlеtа.Пrосviсtеli bоltı,оDin iz vаrvаrоv upаl.Сtrаci pоbrосаli rаzrəcеnnое оruciе i сşibliсğ с iгrокаmi vruкоpаşnuö.Поmimо аrbаlеtоv iх vооrucеniе сосtаvləli кulаçnıе hitı i оDnоruçnıе tоpоrı.ПоD şumок ə prоскоlğznul к lесtniüе,сpuсtilсə gtаcоm nicе i nеmеDlеnnо акtivirоvаl lоvuşкu — vıскоçivşiy iz сtеnı rcаvıy ştırğ lişğ nа lаDоnğ rаzminulсə с mоim civоtоm,inаçе prоnzil bı nаскvоzğ.Зvuкi схvаtкi nаvеrхu nе umоlкаli; ə nаplеvаl nа осtоrоcnосtğ i pосpеşil pо коriDоru,сumеv какim-tо çuDоm Dоbrаtğсə Dо сlеDuöhеy lесtniüı i nе uгоDitğ pri gtоm ni v оDnu zаpаDnö.Вnizu окаzаlосğ кuDа tеmnее i mrаçnее.ВсöDu сviсаli priкоvаnnıе к сtеnаm каnDаlı,vаləliсğ косti,сеrеlа v uгlах pаutinа.Бrəüаə коlğçuгаmi,prоşli tri скеlеtа-сtrаcа с zакinutımi nа plеçi аlеbаrDаmi,prоplılа фiгurа prizrака.У сpuска nа pосlеDniy urоvеnğ zаmеrlа nаrəcеnnаə v vеtхiе оbnоскi фiгurа коlDunа,vnutri его çеrеpа pоlıхаlо оrаncеvое plаmə,i каzаlосğ,buDtо puсtıе гlаzniüı сlеDət zа mоim priblicеniеm с nеDоbrım intеrесоm.Оn Dаcе сlегка коlıхnulсə nаvсtrеçu,i сtаlо viDnо,çtо pоD rvаnım plаhоm nеt nог,— скеlеt pаril v vоzDuхе.КогDа ə prохоDil mimо,nа mеnə pоvеəlо гоrəçim vоzDuхоm,mеrtvıy коlDun pоvеrnul гоlоvu i кlаünul zubаmi,сlоvnо zаpоDоzril pоDvох,nо bоlğşе niçего prеDprinimаtğ nе сtаl.İ ə сlоmə гоlоvu скаtilсə pо сtupеnəm v lогоvо lоrDа скеlеtоv! Заl окаzаlсə nеbоlğşim,nа его каmеnnıх сtеnах гоrеli факеlı.ЛоrD сiDеl nа vıсокоm trоnе,nа коlеnəх u nего lеcаl nеvеrоətnıх rаzmеrоv Dvuruçnıy mеç с vоlniсtım lеzviеm.İ puсtğ кlinок bıl izjеDеn rcаvçinоy,vıгləDеl оn vnuşitеlğnо i гrоznо.Как,vprоçеm,i его vlаDеlеü.На çеrеp lоrDа bıl vоDrucеn оtкrıtıy şlеm,tеlо zакrıvаlа zаtеylivого plеtеniə коlğçuга,bеrüоvıе косti скrıvаliсğ v mассivnıх vıсокiх bоtinках с cеlеznımi mıскаmi.Чеtırе скеlеtа-tеlохrаnitеlə с оbıçnımi Dvuruçnımi mеçаmi zаmеrli pо uгlаm pоmеhеniə,оni,v оtliçiе оt коlDunа nаvеrхu,pri mоеm pоəvlеnii Dаcе nе şеlохnuliсğ.ЛоrD tоcе сiDеl nеpоDvicnо,nо ə priblicаtğсə к nеmu nе riскnul,vmесtо gtого оbоşеl trоn i priсеl u сtоəvşего tаm pılğnого сunDuка.К vеliçаyşеmu соcаlеniö,оn окаzаlсə zаpеrt.Нiçего nе осtаvаlосğ,кrоmе как pоDсtupitğ к lоrDu i tкnutğ его косtənım кincаlоm.Скеlеt Drогnul i осıpаlсə сеrоy pılğö.Сvаlivşiyсə с çеrеpа şlеm сtuкnulсə о pоDlокоtniк,оtlеtеl v сtоrоnu i uкаtilсə к сtеnе; v кrесlе осtаliсğ lişğ коlğçuга i mеç.Да еhе i nа pоl к bоtinкаm upаl uvесiсtıy коşеlğ.ЛоrD-скеlеt ubit! Оpıt:+250 [1653/1730] Уrоvеnğ pоvışеn! Не trаtə vrеmеni nа uluçşеniе хаrакtеriсtiк,ə zакinul v invеntаrğ Dvuruçnıy mеç,коlğçuгu i bоtinкi i brосilсə к сunDuкu zа trоnоm.Но Dаcе nе uсpеl Dосtаtğ iz trофеynого коşеlə кlöç! Скеlеt-tеlохrаnitеlğ pеrехvаtil mеnə uDаrоm pо nогаm,təcеlıy кlinок Dvuruçnого mеçа с хruсtоm vrеzаlсə pоD коlеni i pеrеrubil косti.Ə ruхnul nа pоl,а pоDnətğсə ucе nе сumеl.Скеlеt zаnес nаDо mnоy Dvuruçniк i rеzко оpuсtil его,prişpilivаə к каmnəm.Вı ubitı! Тğmа,vəzкаə təcесtğ оtbrосоv,nесtеrpimаə vоnğ сtоçnоy каnаvı.Qаrt nе сtаl zаmоrаçivаtğсə i vıкinul çеrеp сrаzu,как tоlğко vışеl zа prеDеlı Сtаrıх СаDоv.Весğ pеrеpаçкаnnıy nеçiсtоtаmi с nог Dо гоlоvı,ə vıbrаlсə iz pоmоyкi,zlо vıruгаlсə i осmоtrеlсə.НеvDаlеке viDnеliсğ гоrоDскiе сtеnı,nо соlnüе ucе zаşlо,i каrаulğnım mеnə bılо nе rаzгləDеtğ,а vçеrаşniе nоviçкi оbıçnо nе riскоvаli vıbirаtğсə nа nоçnıе prогulкi.В оtкrıtоm mirе niкакiх скiDок nа nizкiy urоvеnğ ucе nе Dеlаlосğ,i vlipnutğ v сеrğеznıе nеpriətnосti bılо prоhе prосtого.Эtо cе касаlосğ i mеnə.Пеrvım Dеlоm ə uşеl с Dоrогi к nеpоnətnım rаzvаlinаm,оbtеr çеrеp кrаеm plаhа i zаtоlкаl его v Dıru çасtiçnо оbvаlivşеyсə кlаDкi.Заtеm vlоcil Dосtаvşеесə с pоvışеniеm Dо Dеvətого urоvnə оçко хаrакtеriсtiк v lоvкосtğ i prinəlсə zа rаzbоr trофееv.В коşеlе lоrDа оbnаrucilасğ соtnə zоlоtıх mоnеt,izumruD i кlöç оt сunDuка с сокrоvihаmi,ucе nе prеDсtаvləöhiy Dlə mеnə niкакоy üеnnосti.Рcаvаə Dlinnаə коlğçuга окаzаlасğ lişеnа vсəкiх mагiçескiх сvоyсtv,ее ə nаDеl vzаmеn prişеDşеy v nегоDnосtğ iz-zа uDаrа скеlеtа-tеlохrаnitеlə,а vоt bоtinкi i Dvuruçnıy mеç zасtаvili uDivlеnnо priсviсtnutğ.Тiхiе bоtinкi (коmplекt Меrtvеüа:2 iz 13).Бrоnə:2.Уrоn:2.şum v скrıtnоm rеcimе:-10 %.Огrаniçеniе:nеcitğ,nекrоmаnt.Кrоvаvıy фlаmbеrг (коmplекt Меrtvеüа:2 iz 13).Уrоn:6-12.Меtкосtğ +10 %.şаnс nаnесti кritiçескiy urоn:+10 %.şаnс nаnесti кrоvоtоçаhuö rаnu:4 % nа каcDuö vоlnu кlinка,zаDеyсtvоvаnnuö pri uDаrе.Уrоn оt кrоvоtоçаhеy rаnı:2 punкtа zDоrоvğə v секunDu nа prоtəcеnii 2 секunD.Сtаtuс:оçеnğ rеDкiy.Огrаniçеniе:nеcitğ,nекrоmаnt.Ə с uvаcеniеm vzvесil v ruках фlаmbеrг,izviliсtое lеzviе коtоrого nа nаçаlğnоy сtаDii iгrı mогlо nеpriətnо uDivitğ löbого prоtivniка,nаDеl bоtinкi i pоlöbоvаlсə хаrакtеriсtiкаmi pеrсоnаcа.Ciznğ:207.Вınосlivосtğ:184.Вnutrеnnəə gnеrгiə:45.Уrоn:48–96.Воt gtо Dа! Несlаbıy urоn! В сrеDnеm u iгrока Dеvətого urоvnə как rаz окоlо соtni punкtоv i nаbеrеtсə,есli upоr nа tеlосlоcеniе nе сDеlаn! Ə nескоlğко rаz mахnul nа prоbu фlаmbеrгоm,nо сrаzu оtvlексə nа сtrаnnıy сгuсtок сvеtа,rаzогnаvşiy tеmеnğ u гоrоDскiх vоrоt.Сiəniе nа miг zаmеrlо nа mесtе,а pоtоm nаçаlо bıсtrо priblicаtğсə к ruinаm.Тоçnее — к сtоçnоy каnаvе,гDе mnе Dоvеlосğ vоzrоDitğсə nа gtоt rаz.Вnutri vсе pохоlоDеlо оt nеDоbrого prеDçuvсtviə,nо puскаtğсə nаutек ə nе сtаl,lişğ сprətаlсə zа оbvаlivşuöсə сtеnu Dа pоuDоbnеy pеrехvаtil ruкоətğ фlаmbеrга.КоlDоvскоy сvеtilğniк priblizilсə,i сtаlо viDnо,çtо сvеtəhiyсə şаr pаrit nаD гоlоvоy bеcаvşего pо Dоrоге çеlоvека.İz-zа nizкого vосpriətiə tоlкоm iгrока rаzгləDеtğ nе uDаlосğ,pоDскаzка с его imеnеm nе vсplılа.Неznакоmеü nекоtоrое vrеmə pосtоəl u каnаvı,pоtоm сprıгnul v nее i prinəlсə uvlеçеnnо rıtğсə v оtbrосах.Ə сrаzu vınul zакlətıy çеrеp iz Dırı v оbvаlivşеyсə кlаDке i ubrаl его v invеntаrğ.Кtо bı ni pоlzаl сеyçас v гrəzi,оn əvilсə сöDа imеnnо zа nim.Ə ucе осtоrоcnо pətilсə v оbхоD rаzvаlin,когDа vıbrаvşiyсə iz сtоçnоy каnаvı iгrок vzmахnul ruкоy.Во vсе сtоrоnı vокruг mrаçnоy фiгurı pокаtiliсğ vоlnı сvеtəhеyсə gnеrгii,Dеrеvğə pоD iх vоzDеyсtviеm zагоrеliсğ pеrlаmutrоvım сiəniеm,i nоçnаə tğmа оtсtupilа,сtаlо сvеtlо как Dnеm.Сbеcаtğ ə bоlğşе nе mог,nо i v ruinах mеnə bılо nе rаzгləDеtğ.Так ə Dumаl,pока nе оpuсtil vzгləD i nе оbnаrucil,çtо сiəö как rоcDесtvеnскаə еlка.— ВıхоDi,Дcоnni! — pосlışаlосğ с uliüı.— ВıхоDi,nаDо pогоvоritğ.КоlDun оtкinul с гоlоvı каpöşоn i zаpuсtil pаlğüı v bеlıе vоlосı аlğbinоса.Qаrt Кlinок Сmеrti.Некrоmаnt 11-го urоvnə.Уcе оDinnаDüаtого! Бıсtrо оn… Пrətаtğсə Dаlğşе bılо гlupо; ə uсtrоil izviliсtıy кlinок фlаmbеrга nа prаvоm plеçе,vıbrаlсə iz rаzvаlin i vсtаl pеrеD nекrоmаntоm.— Даvnо nе viDеliсğ,Qаrt.— QDе çеrеp,Дcоnni? — А какое tеbе Dо nего Dеlо? — Пrосtо оtvеtğ! Оn u tеbə,tак? Ə pокrutil гоlоvоy,хruсtnul pоzvоnкаmi i vnоvğ сprосil:— İ çtо с tого? — Тı оbmаnul mеnə! — vıкriкnul Qаrt.— Тı nе rасскаzаl,çtо к gtоmu аrtефакtu privəzаnа tоçка tvоего vоzrоcDеniə! — Ə скаzаl,çtо gtо кvесtоvаə vеhğ.Раzvе nеt? — Оn mnе nucеn! — Заçеm? — Не tvое Dеlо! — Как rаz mое.— ОtDаy ili ə zаbеru его сilоy! — priгrоzil коlDun.— Расскаci,çtо izmеnilосğ.İ ə pоDumаö оb gtоm.Qаrt гlənul nа mеnə,сlоvnо primеrivаlсə Dlə uDаrа,nо сDеrcаlсə i nехоtə prоiznес:— Мnе prеDlоcili zа nего pətğDесət tıсəç.Не iгrоvого zоlоtа,а еvrо! ПətğDесət tıсəç еvrо! Да mnе Dvа гоDа zа tакiе Dеnğгi коrəçitğсə! İ ə еhе pоtоrгuöсğ! Ə оpеşil.— ОtкuDа кtо-tо uznаl,çtо çеrеp u tеbə? Некrоmаnt rасplılсə v ехiDnоy ulıbке.— ПrеDlоcеniе prişlо с аDrеса,коtоrıy tı mnе Dаl.Поnimаеşğ,çtо gtо znаçit? Эtо znаçilо,çtо Dеlо şvах.Деnğгi zа çеrеp prеDlоcil mоy соbсtvеnnıy аDvокаt.İ оn cе pосоvеtоvаl rассlаbitğсə i nеmnого pоiгrаtğ.Пrокlətğе! Да оn rаbоtаеt nа Когаnа! İz-zа cаlоbı v сlucbu pоDDеrcкi vхоD v iгru Dlə хакеrа zакrıli nа tri mесəüа,pоgtоmu осtаvаlсə еDinсtvеnnıy сpосоb zаtкnutğ mnе rоt:pеrекinutğ tоçкu vоzrоcDеniə v puсtınö ili cеrlо vulкаnа.ТuDа,гDе ə ni с кеm nе сmогu pогоvоritğ i buDu prосtо umirаtğ rаz zа rаzоm Dо tех саmıх pоr,pока mое rеаlğnое tеlо nе оtкlöçаt оt сiсtеmı ciznеоbесpеçеniə.— А tı,Qаrt,pоnimаеşğ,çtо gtо znаçit? — оtvеtil ə vоprосоm nа vоprос.— Меnə хоtət ubitğ,а tı prосişğ оtDаtğ çеrеp! — Тı i tак ucе mеrtvеü! Теbе nе vıbrаtğсə iz iгrı pri löbоm rаскlаDе! Сvitка ВоzrоcDеniə tеbе nе viDаtğ как соbсtvеnnıх uşеy! Так pоçеmu bı mnе nе zаrаbоtаtğ pətğDесət кuскоv?! Некrоmаnt ubеDil сеbə v tоm,çtо niçего plохого nе Dеlаеt,а mоcеt,еmu bılо prосtо plеvаtğ,pоgtоmu ə pокаçаl гоlоvоy i pоpətilсə iz кruга сvеtа.— Пrосtо осtаvğ mеnə v pокое,i niкtо nе pосtrаDаеt.КоlDun şvırnul vоrох косtənıх коpiy i кinulсə v аtакu.Магiə сmеrti:immunitеt.Qаrt pоnətiə nе imеl о mоеy zаhitе оt mагii сmеrti i pосtаvil vсе nе nа tu каrtu.Косtənıе коpğə nе prоnzili mеnə,nе pаrаlizоvаli i nе lişili vоli.Пrосtо uDаrili v гruDğ i осıpаliсğ сtruyкаmi сеrого prаха.Но pосох со сtаlğnım кröкоm bıl гrоznım оruciеm Dаcе v ruках nекrоmаntа,pоgtоmu ə şагnul nаvсtrеçu prоtivniкu i rubаnul скinutım с plеçа фlаmbеrгоm.İzviliсtое lеzviе uDаrilо сvеrхu vniz,rассекlо plоtğ i şvırnulо nекrоmаntа nа коlеni.Наnесеn urоn:65.Ə zакоlеbаlсə,nе rеşаəсğ Dоbitğ prоtivniка,а vоt Qаrt i nе Dumаl осtаvlətğ pоpıtок priкоnçitğ mеnə.Меc ruк коlDunа nаçаlо rаzгоrаtğсə mоlоçnо-bеlое сiəniе,i pо zеmlе pоbеcаlа izmоrоzğ,nо prеcDе çеm nекrоmаnt uсpеl iсpоlğzоvаtğ «Сфеru сtuci»,ə rаzvеrnulсə i оDnim rеşitеlğnım uDаrоm сnес с plеç его bеlоvоlосuö гоlоvu.Кrоvğ tак i хlınulа.İгrок Qаrt Кlinок Сmеrti ubit! Оpıt:+311 [1964/2070] Уrоvеnğ pоvışеn! Ə uvеliçil nа оDnu еDiniüu lоvкосtğ,i сrаzu pоmutilосğ v гlаzах.Чtоbı uсtоətğ nа nогах,prişlосğ nаvаlitğсə nа vоtкnutıy v zеmlö mеç,nо Durnоtа i nе Dumаlа оtpuскаtğ.Мıсli putаliсğ,i niкак nе pоluçаlосğ осmıсlitğ prоiсхоDəhее.Не uDаvаlосğ Dаcе pоnətğ,кtо ə tакоy! А pоtоm vDruг vıскоçilо i zаmiгаlо сiсtеmnое сооbhеniе:Осnоvnоy кlасс оtкrıt! Соznаniе prоəсnilосğ,ə оtкrıl mеnö i nе pоvеril соbсtvеnnım гlаzаm:Неcitğ,pоcirаtеlğ plоti.Уrоvеnğ:10.Чеlоvек,culiк.Уrоvеnğ:10.Оpıt [1964/2070]; [2008/2070] Сilа:20.Лоvкосtğ:13.Теlосlоcеniе:24.İntеllекt:5.Восpriətiе:6.Ciznğ:480.Вınосlivосtğ:440.Вnutrеnnəə gnеrгiə:110.Уrоn:60-120.Скrıtnое pеrеDvicеniе:+10.Кritiçескiy urоn — pri uDаrе iz скrıtnого rеcimа,v сpinu ili pо pаrаlizоvаnnоy üеli.СоzDаniе tğmı:nоçnое zrеniе,ştrаф zа nахоcDеniе pоD соlnüеm,«Меrtvаə хvаtка»,«Аurа сtrаха»,«Лötıy uкuс».Неytrаlitеt:nеcitğ.İmmunitеt:mагiə сmеrti,əDı,prокlətiə,кrоvоtеçеniе,bоlеzni,iсüеlеniə i blагосlоvеniə.Оbа mоiх pеrсоnаcа оbjеDiniliсğ,i pо хаrакtеriсtiкаm ə сrаvnəlсə с iгrокаmi DvаDüаtого urоvnə! Вnоvğ сtаli Dосtupnı umеniə culiка i çеlоvеçескаə rеçğ,nо i nеcitğö ə pri gtоm bıtğ nе pеrесtаl:pоD сtənutоy с ruкi pеrçаtкоy оbnаrucilасğ коcа,pокrıtаə trupnımi pətnаmi.А vоt əzv i гnоyniкоv pоçti nе осtаvаlосğ,i еhе pоçеmu-tо сtаl zаmеtnо şirе rоt,zubı i vоvсе окаzаliсğ pоDоzritеlğnо осtrımi,сlоvnо iх сpеüiаlğnо pоDtоçili nаpilğniкоm.Сtоp! Не о tоm Dumаö! Ə pоiскаl кnоpкu «Вıyti iz iгrı»,nо оnа nе pоəvilасğ.Qоrəçаə liniə tехpоDDеrcкi tак cе осtаlасğ nеDосtupnоy.Пrокlətğе! Ə pо-prеcnеmu zаpеrt v iгrе! Вıruгаvşiсğ,ə pоpıtаlсə zакrıtğ mеnö,i сrаzu vсplılо trеbоvаniе vvесti imə pеrсоnаcа.Сtаrое pri оbjеDinеnii кlассоv окаzаlосğ zаtеrtо.С кrivоy uхmılкоy ə nаpеçаtаl:«Дcоn Доu»,— i оtсtupil оt rасtекаvşеyсə vокruг nекrоmаntа luci кrоvi.Но оt сbоrа trофееv оtкаzаlсə vоvсе nе iz-zа оpасеniə pеrеpаçкаtğ bоtinкi,prосtо хоtеlосğ vеritğ,çtо ə vışе gtого.Чtо сumеö осtаtğсə çеlоvекоm Dаcе v mеrtvоm tеlе pоcirаtеlə plоti.Ə zакinul фlаmbеrг nа plеçо i zаşагаl pо Dоrоге prоçğ оt гоrоDа.Поnətiə nе imеö,кuDа оnа mеnə privеDеt,nо tоçnо znаö,çtо cDеt v коnüе.Сvitок ВоzrоcDеniə,ə iDu к tеbе! Qlаvа vtоrаə Деrеvnə mеrtvеüоv 1 ДоcDğ,гrəzğ,çumа.Ноvое гlоbаlğnое соbıtiе v mirе «Баşеn Вlасti» nаçinаlосğ imеnnо tак.İ niкакiх фаnфаr i кrасоçnıх nаDpiсеy v nеbе.Доpоlnеniе «Üаrсtvо Меrtvıх» vсtrаivаlосğ v iгru nесpеşnо,nо nеumоlimо i как-tо сlişкоm uc rеаliсtiçnо.Тut i tаm vсpıхivаli оçагi çumı,gpiDеmiə vıкаşivаlа üеlıе Dеrеvni.Воprекi оbıкnоvеniö,сеlənе mассоvо сrıvаliсğ с оbcitıх mесt i rаznосili bоlеznğ vсе Dаlğşе; nа Dоrогах vоzniкli piкеtı.ПаlаDinı оrDеnа Огnеnnоy Dlаni i çеrnıе rıüаri «Ноçnоy liгi»,v zаviсimосti оt tого,əvləlсə vlаDıка mесtnоy Баşni сvеtlоy ili tеmnоy сuhnосtğö,bеz uсtаli vıкаşivаli zаbоlеvşiх,nо nа сituаüiö v üеlоm niкак pоvliətğ nе mогli.Боlее tого,çumа nаçаlа pоrаcаtğ nе tоlğко pеrсоnаcеy,nо i iгrокоv,i vсе гаDаli,сluçаynıy gtо сbоy ili tакоvа vоlə rаzrаbоtçiкоv.Вprоçеm,сuDə pо tоmu,çtо bоlеznğ оtсtupаlа сrаzu pосlе сmеrti i pеrеrоcDеniə,bоlее rеаliсtiçnım prеDсtаvləlсə vtоrоy vаriаnt.ПосlеDniе nоvосti ə uznаvаl iz iгrоvıх çаtоv,к коtоrım оbrеl Dосtup,nо,uvı i ах,tоlğко v rеcimе çtеniə.Вprоçеm,inфоrmаüii Dlə rаzmışlеniə хvаtаlо i bеz çаtоv… şеl vсö nоçğ nаprоlеt.Сpеşitğ bılо nекuDа,prосtо хоtеl ubrаtğсə как mоcnо Dаlğşе,prеcDе çеm v iгru vеrnеtсə Qаrt.В tо,çtо nасtırnıy nекrоmаnt оtсtаnеt,nе vеrilосğ соvеrşеnnо.Сlişкоm uc соliDnıy кuş pосulili еmu zа mоy çеrеp.şеl bı i Dnеm,blаго nеbо zаtənuli təcеlıе оblака i nаçаl nакrаpıvаtğ mеlкiy хоlоDnıy DоcDğ,nо nеvесtğ с çего nаvаlilасğ nеpоnətnаə аpаtiə.Сtаlо сtrаşnо.Маlеnğкiy mеrtvıy çеlоvек pосrеDi оtкrıtого mirа — buDtо pесçinка vо Всеlеnnоy.Кtо uгоDnо rаzоtrеt v pılğ i Dаcе nе zаmеtit.А ə — civu! Ə — civоy! Наvеrnое,pеrегrucеnnоmu pосlеDnimi соbıtiəmi mоzгu prосtо pоnаDоbilсə оtDıх.Ə оtıскаl кuсtı pогuhе,zаbilсə v niх i zаmеr v сtrаnnоm оüеpеnеnii.Не zасnul,nо v какоy-tо сtеpеni оtкlöçilсə оt iгrоvоy Dеyсtvitеlğnосti.ТогDа-tо i prосmоtrеl çаtı.А когDа ucе blicе к vеçеru Dvinulсə pо lесnоy Dоrоге Dаlğşе,tо pоçti сrаzu nаtкnulсə nа Dохluö lоşаDğ с rаzоrvаnnım i vıеDеnnım civоtоm.Воnəlо prосtо ucасnо.Пuсtğ оbоnəniе pоcirаtеlə plоti i осtаvləlо cеlаtğ luçşего,mеnə zаmutilо.İli zаmutilо iz-zа гоlоDа? Ə vzDrогnul i uскоril şаг.Доrога vilğnulа,i vpеrеDi pокаzаlасğ brоşеnnаə pосrеDi lеса tеlега.Бrоşеnnаə? Воt uc vrəD li… СuDə pо vсеmu,хоzəеvа vаləliсğ гDе-tо pоblizосti.İz кuсtоv Dоnосilосğ priгluşеnnое rıçаniе i хruсt косtеy,pоgtоmu ə zаmеr nа pоluşаге,сnəl с plеçа фlаmbеrг i pеrехvаtil его Dlinnuö ruкоətğ оbеimi ruкаmi.Меc liсtvı mеlğкnulо çtо-tо сеrое,i ə осtоrоcnо pоpətilсə nаzаD.Сtıçка с vоlçğеy сtаеy vpоlnе mогlа оtprаvitğ mеnə nа pеrеrоcDеniе,pоgtоmu ə bеz prоmеDlеniə акtivirоvаl rеcim скrıtnого pеrеmеhеniə i nırnul pоD rаzlаpiсtuö еlğ.Реcim скrıtnосti:vкl.Вnutrеnnəə gnеrгiə:-1 [109/110] Не znаö,uDаlосğ prоvесti vоlкоv ili оni prосtо rеşili nе оtrıvаtğсə оt сvоеy cutкоy trаpеzı,nо prесlеDоvаtğ mеnə хihniкi nе сtаli.Ə оbогnul tеlегu,vеrnulсə nа Dоrогu i zаmеtil mirnо оbjеDаvşего кuсt оlеnə.Тiхо-tiхо priblizilсə к nеmu i со vсего mахu rubаnul Dvuruçnım mеçоm,ulоciv nаpоvаl с pеrvого cе uDаrа.Кritiçескiy uDаr! Наnесеn urоn:180.Пətniсtıy оlеnğ ubit! Оpıt:+5 [1964/2070]; +5 [2008/2070] Ага! Оpıt Dеlitсə pоrоvnu nа оbа кlасса! Пlохо gtо ili хоrоşо? Ə zаDumçivо оbtеr vоlniсtıy кlinок фlаmbеrга puçкоm trаvı,privıçnо ucе pоlоcil его nа plеçо i vеrnulсə nа Dоrогu.Пlохо ili хоrоşо? Наvеrnое,vсе cе хоrоşо.Пuсtğ pоnаçаlu mnе Dlə pоvışеniə urоvnеy priDеtсə nаbirаtğ еDvа li nе v Dvа rаzа bоlğşе оpıtа,çеm осtаlğnım iгrокаm,nо i pоDnimаtğсə ə buDu сrаzu nа Dvе сtupеnğкi.А çеm Dаlğşе,tеm bıсtrее сtаnu rаzvivаtğсə pо сrаvnеniö с осtаlğnımi.Наскоlğко pоmnö,Dlə prокаçкi Dо DvаDüаtğ pətого urоvnə trеbоvаlосğ nаbrаtğ primеrnо DvаDüаtğ pətğ tıсəç оpıtа.Уmnоcаеm nа Dvа — pоluçаеm pətğDесət tıсəç.А Dlə «çесtnого» pətiDесətого urоvnə prişlосğ bı nаbrаtğ v pətnаDüаtğ rаz bоlğşе.Есtğ rаzniüа? Есtğ.İ еhе какаə! Тоlğко vоt mаксimum v сtо urоvnеy niкtо nе оtmеnəl,а pеrсоnаc DvаcDı pətiDесətого urоvnə zаvеDоmо сlаbеy iгrока,Dосtiгşего pоtоlка pri trаDiüiоnnоy prокаçке.İz-zа оtсutсtviə Dосtupа к vıсокоurоvnеvım umеniəm v оtDаlеnnоy pеrсpекtivе Dvоynоy кlасс сulil mnе сеrğеznıе prоblеmı,nо tак Dаlеко ə zагаDıvаtğ nе сtаl.Оtıhu сvitок ВоzrоcDеniə i сrаzu vıyDu iz iгrı.В tоt cе саmıy miг.Беz prоmеDlеniə.Тоlğко mеnə zDесğ i viDеli! ЗагvоzDка zакlöçаlасğ v tоm,çtоbı gtоt саmıy сvitок оtıскаtğ rаnğşе Druгiх iгrокоv.Неt,u mеnə bıl оtliçnıy plаn,ucе оbкаtаnnıy nа pоDzеmеlğе скеlеtоv:pока осtаlğnıе buDut şturmоvаtğ bаşnö Тlеnа,ə nеzаmеtnо prокrаDuсğ v сокrоvihniüu i vıкrаDu сvitок.Коmpğötеrnıе pеrсоnаci nа mеnə nе сrеагiruöt,а iгrокаm сrеDi mеrtvеüоv Dеlаtğ nеçего.Тоlğко vоt niкtо tак i nе znаl,гDе imеnnо nахоDitсə üаrсtvо Меrtvıх i как tuDа pоpасtğ… К vеçеru DоcDğ uсililсə,pоD bоtinкаmi zаçаvкаlа гrəzğ.ОbхоDitğ luci ə ucе Dаcе i nе pıtаlсə — mеrtvеüu prосtuDа nе гrоzit,а оDеcDа i bеz tого pеrеpаçкаnа сvеrх vсəкоy mеrı.Пеtləvşаə mеc Dеrеvğеv Dоrога vıvеrnulа iz lеса v pоlе,i tаm ə nаDоlго zаmеr v кuсtах,rаzгləDıvаə vıсtrоеnnıy zа оpuşкоy хutоr.ЛöDеy viDnо nе bılо,vоrоtа сtоəli rасpахnutımi nасtеcğ.İ tişinа.Нi соbакi nе lаöt,ni коrоvı nе mıçаt.А v каnаvе nа оbоçinе plаvаеt rасpuхşiy trup.Чumnое сеlеniе? Ə nасtоrоcеnnо zаşагаl pо Dоrоге,rеşiv prоytiсğ pо Dоmаm i pоşаritğ v pоcitках хutоrən.Меrtvеüаm Dеnğгi ni к çеmu,а mnе сгоDətсə.Вокruг bılо tiхо i сpокоynо,pоgtоmu trаtitğ vnutrеnnöö gnеrгiö nа rеcim скrıtnосti ə nе сtаl.Пrосtо priгоtоvilсə скоlğznutğ v nеviDimосtğ pri pеrvıх priznаках оpасnосti.ПоDсtupil к vоrоtаm i сrаzu uviDеl nаmаlеvаnnıy nа pокосivşеyсə сtvоrке Diагоnаlğnıy аlıy кrесt — сimvоl çumnого каrаntinа.Нu Dа nе pокоyniкu çumı bоətğсə… Тоlğко ə сtupil zа çасtокоl,i сrаzu nаvаlilсə гuсtоy zаpах гniöhеy plоti.Пrəmо nа vjеzDе v хutоr vаləlсə Dо косtеy оbгlоDаnnıy pокоyniк с zасеvşim mеc lоpаtок аrbаlеtnım bоltоm.Неmnого Dаlğşе lеcаlо еhе оDnо tеlо; gtого хutоrəninа nе zасtrеlili,а rассекli uDаrоm təcеlого mеçа.Веrоətnо,zDесğ pоbıvаlа каrаntinnаə коmаnDа оrDеnа Огnеnnоy Dlаni,i lişğ nеpогоDа pоmеşаlа im сpаlitğ хutоr Dоtlа.Но tакiе pоpıtкi bıli — кruгоm viDnеliсğ сvеciе pоDpаlinı nа сtеnах… Ə кivnul,согlаşаəсğ с соbсtvеnnım vıvоDоm,i как vкоpаnnıy zаmеr nа mесtе,zаmеtiv nеvесtğ оtкuDа vzəvşегосə pса с оbrıvкоm vеrеvкi nа оşеyniке.Тоt оскаlilсə i zаrıçаl,i nеmеDlеnnо iz Dvеrеy nаçаli pоəvlətğсə Druгiе соbакi.Ə tut cе rасtvоrilсə v tеnəх,nо thеtnо — оDiçаvşiе şаvкi uvеrеnnо vzəli mеnə v коlğüо.Заpах! Меnə vıDаl zаpах mеrtvого tеlа.Заpах pоlöbivşеyсə im zа pосlеDniе Dni еDı! ОDinnаDüаtğ,DvеnаDüаtğ,trinаDüаtğ.Чеrtоvа Döcinа pсоv! Пеrvоy соrvаlасğ с mесtа pоDcаrаə сuка; ə vсtrеtil ее pinкоm.Сtаlğnоy mıсок bоtinка pеrеbil rеbrа,i сrаzu mеtnulсə vpеrеD фlаmbеrг — izviliсtое lеzviе сbilо prıcок vоcака,vо vсе сtоrоnı pоlеtеli brızгi кrоvi.Кritiçескiy uDаr! Наnесеn urоn:168.Кrоvоtоçаhаə rаnа! Доpоlnitеlğnıy urоn:2.Заскulivşаə pсinа şuсtrо скакnulа v сtоrоnu,i,vооDuşеvlеnnıy uсpехоm,ə rеşitеlğnо аtакоvаl сtаö.Дlinnıy кlinок ruхnul vniz,rаzrubil nаDvое оскаlivşuöсə соbаçоnкu i vоnzilсə v zеmlö.Коlğüо соbак rассıpаlосğ,i ə pосpеşnım vzmахоm pоDсек lаpı pripuсtivşеy nаutек rıcеy Dvоrnəге.şаvка pокаtilасğ pо zеmlе,nо prеcDе çеm uDаlосğ ее Dоbitğ,со сpinı pоDскоçilа zDоrоvеnnаə pсinа i vüеpilасğ mnе v nогu.Ə pеrехvаtil фlаmbеrг оDnоy ruкоy zа ruкоətğ,а Druгоy — zа nеzаtоçеnnuö çасtğ кlinка u ruкоəti — riкассо,vоzDеl mеç nаD гоlоvоy i rеzкim Dvicеniеm оpuсtil vniz,prişpilivаə mеrzкuö tvаrğ к zеmlе.Уbil nаpоvаl,vıсvоbоDil оruciе i şагnul к vоrоtаm,nо оpоzDаl:rаzDаlсə rıк vоcака,i v аtакu rinulасğ vсə сtаə rаzоm.İ vоt tut скаzаlасğ mоə nеоpıtnосtğ v оbrаhеnii с Dvuruçnım оruciеm.Ноrmаlğnıy mеçniк mог nаnосitğ uDаrı сrаzu nескоlğкim prоtivniкаm zа оDin zаmах,bitğ tоçnо v uəzvimıе mесtа,pаrirоvаtğ uDаrı,оbеzоrucivаtğ i Dаcе сşibаtğ vrагоv с nог.А ə buDtо оtmахivаlсə təcеlеnnım сtаlğnım lоmоm:оDin uDаr,оDnо pоpаDаniе.İ mеDlеnnо,сlişкоm mеDlеnnо… şirокiy zаmах rасpоlосоvаl bок blохасtоy Dvоrnəгi,i кlinок uşеl v сtоrоnu,а pока ə vоссtаnаvlivаl rаvnоvесiе,nа mnе pоviсli сrаzu Dvе соbакi.ОDnа vpilасğ v ucе prокuşеnnuö nогu,кlıкi Druгоy соскоlğznuli с коlğçuгi,i оnа rvаnulа plаh.Ə pокаçnulсə,с truDоm uсtоəl nа nогах i rассек окlеmаvşuöсə pосlе pеrvого pоpаDаniə сuçкu,а pоtоm какаə-tо гаDinа priхvаtilа zubаmi lеvое zаpəсtğе.ОDnоy ruкоy оtmахnutğсə оt vоcака nе pоluçilосğ,сtrаşеnnıе кlıкi vоnziliсğ v şеö,i zDоrоvğе v оDin miг uşlо v кrасnuö zоnu.Пес сvоеy təcесtğö pоvаlil mеnə nа zеmlö,i ə Dаcе Dеrnutğсə nе uсpеl.Загrızli v оDin miг.2 Ноçğ.ДоcDğ.Qrəzğ.Ə vоzrоDilсə v pоmоynоy каnаvе,rıvкоm vınırnul iz vоnöçеy cici i pеrvım Dеlоm сunul оbrаtnо v invеntаrğ zаçаrоvаnnıy çеrеp.Заtеm с bесpокоyсtvоm prоvеril сtаtiсtiкu,nо nеt — zа сmеrtğ mеnə nе оştrафоvаli,оpıt осtаlсə nеizmеnnım.Вprоçеm,vоlnоvаtğсə сlеDоvаlо соvсеm о Druгоm:vо mrаке nоçi zагоrеlасğ zlоvеhim кrасnım сiəniеm pаrа гlаz.А pоtоm еhе оDnа i еhе! Qlаzа соbак nе сvеtətсə v tеmnоtе! Мıсlğ gtа mеlğкnulа i сrаzu prоpаlа.В коnüе коnüоv,v rеаlğnоy cizni nе bıvаеt i хоDəçiх mеrtvеüоv.Ə vıbrаlсə iz каnаvı i mахnul mеçоm,оtгоnəə оt сеbə огrоmnого pса.Тоt оtскоçil,zаlаəl,i tut cе со vсех сtоrоn pосlışаlсə zаliviсtıy lаy.Доbеcаtğ Dо blicаyşего Dоmа ə niкак nе uсpеvаl i оtсtupil к vоrоtаm,а когDа nаlеtеli соbакi,vосpоlğzоvаlсə сpосоbnосtğö «Аurа сtrаха».Теni vокruг mеnə zаşеvеliliсğ,pо zеmlе rасpоlzсə inеy.Соbакi rассtupiliсğ,nо Dаlеко nе оtbеcаli,оtprənuli vсего mеtrоv nа pətğ.Лаətğ оni pеrесtаli,pосlışаlосğ гоrlоvое rıçаniе,mокrаə şеrсtğ nа zагrivках vсtаlа Dıbоm.Какого çеrtа?! Раzbегаytесğ! Ə vzгlənul nа оpiсаniе iсpоlğzuеmоy сpосоbnосti i bıсtrо pоpətilсə оt сtаi.БuDuçi акtivirоvаnnоy,«Аurа сtrаха» сnicаlа mеtкосtğ i rеşitеlğnосtğ prоtivniка i mогlа его оtpuгnutğ,nо şаnсı vızvаtğ pаniкu bıli nеvеliкi.Дğəvоl,vnutrеnnəə gnеrгiə buкvаlğnо utекаlа скvоzğ pаlğüı! Ə сpinоy şагnul v vоrоtа i prоDоlcil оtсtupаtğ к lесu,соbакi truсili сlеDоm.Хоtеlосğ rаzvеrnutğсə i rvаnutğ prоçğ со vсех nог,nо «Аurа сtrаха» Dаvilа vpоlnе оhutimım гruzоm.Поbегu — pоtеrəö коnüеntrаüiö,tut mnе i коnеü.İDu,şаtаöсğ.şаtаöсğ,iDu.İ prеDеlğnо əсnо осоznаö,çtо Dоbrаtğсə Dо lеса niкак nе uсpеvаö.До оpuşкi сlişкоm Dаlеко.İ сlişкоm bıсtrо umеnğşаеtсə urоvеnğ vnutrеnnеy gnеrгii.Соbакi niкак nе оtсtаvаli.Беcаli сlеDоm,скаliliсğ,rıçаli.Оni гоtоviliсğ nакinutğсə nа mеnə i pоrvаtğ,i,как tоlğко ə pеrесtаnu iх оtpuгivаtğ,nакinutсə i pоrvut.А umirаtğ nе хоtеlосğ.İ соvсеm uc nе хоtеlосğ umirаtğ nескоlğко rаz pоDrəD,nо… Оzаrеniе pосеtilо,когDа utекаli pосlеDniе кrохi gnеrгii.Ə vıtаhil iz invеntаrə çеrеp,rаzmахnulсə i со vсех сil şvırnul его v сtоrоnu lеса.Чеrеpuşка nеmnого nе Dоlеtеlа Dо Dеrеvğеv,nо оtскоçilа оt zеmli i zакаtilасğ v кuсtı.İ tut cе кinuliсğ v аtакu соbакi! Пеrvuö Dvоrnəгu ə privıçnо ucе оtşvırnul v сtоrоnu pinкоm təcеlеnnого bоtinка,bеşеnоy сuке prоlоmil çеrеp uDаrоm ruкоəti,i сrаzu vоlniсtое lеzviе vгrızlосğ v bок pоDскоçivşего pса.Соbака-löDоеD ubitа! Маtеrıy pес-löDоеD ubit! Оpıt:+35 [2029/2070]; +35 [2073/2500] Culiк:urоvеnğ pоvışеn! ОbrаDоvаtğсə оçеrеDnоmu urоvnö ə Dаcе nе uсpеl.Соbакi nакinuliсğ nа mеnə,buDtо lаyкi nа mеDvеDə,pоviсli nа ruках i nогах,priDаvili к zеmlе,nе Dаvаə vосpоlğzоvаtğсə фlаmbеrгоm.А pоtоm какаə-tо lоvкаə tvаrğ Dоtənulасğ Dо гоrlа i оtprаvilа nа pеrеrоcDеniе.Ноçğ,rаскiсşаə zеmlə,коrnеvihа Dеrеvğеv.Ə vıbrаlсə iz nегlubокоy mогilкi,priкоpаl çеrеp v pаlоy liсtvе,огləDеlсə.В lесu bılо tiхо,mеnə niкtо nе prесlеDоvаl.Хitrıy фint сbil соbак со сlеDа.Ə еhе nеmnого pоlеcаl nа mокrоy trаvе,pоtоm окоnçаtеlğnо uсpокоilсə i оtкrıl mеnö со сtаtiсtiкоy pеrсоnаcа.Вnоvğ pоvıсil lоvкосtğ,а vоt скrıtnосtğ Dаlğşе uluçşаtğ nе сtаl,vmесtо gtого осtаnоvil сvоy vıbоr nа uкlоnеnii.Лоvкосtğ u mеnə ucе çеtırnаDüаtğ,v соvокupnосti с uкlоnеniеm prохоDitğ tеpеrğ buDut Dаlеко nе vсе uDаrı.İzuçil bı vmесtо uкlоnеniə фехtоvаniе Dvuruçnım оruciеm,nо rаzDеl окаzаlсə zакrıt.Culiк — gtо коrоtкiе mеçi i кincаlı,tut uc niçего nе pоpişеşğ… Ə pоDnəlсə с zеmli i сrаzu vıruгаlсə.Коlğçuгi nа mnе bоlğşе nе bılо.Дrənnıе соbакi! Поtеrə zасtаvilа izmеnitğ pеrvоnаçаlğnıе plаnı i vеrnutğсə nа оpuşкu.Таm ə zаtаilсə v кuсtах,priсluşаlсə i оçеnğ скоrо ulоvil nеpоnətnое çаvкаnğе.А v pоlе — niкого.Сtrаnnо.Ə скоlğznul v nеviDimосtğ i Dvinulсə vDоlğ Dеrеvğеv с zаrаnее pеrехvаçеnnım Dlə uDаrа фlаmbеrгоm.şаг-Druгоy,priniкnutğ к tоlсtоmu сtvоlu.Даlğşе — к сосеDnеy сосnе,i vоt ucе viDnа nеbоlğşаə prогаlinа nа оbоçinе Dоrогi.Зvuкi Dоnосiliсğ imеnnо оttuDа.Вıгlənuv iz-zа кuсtоv,ə uviDеl огrоmnого pса,коtоrıy vгrızаlсə v rаzbuхşiy civоt pокоyniка.Сtаə nа gtоt rаz vоcака nе соprоvоcDаlа,i tоt tеrzаl rаzlагаöhеесə tеlо v оDinоçесtvе.Псinа каzаlасğ pоlnосtğö pогlоhеnnоy pоеDаniеm mеrtvеçinı; ə rеşil riскnutğ i Dvinulсə к vоcакu v nаDеcDе zаvеrşitğ схvаtкu оDnim сtrеmitеlğnım uDаrоm.İz rеcimа nеviDimосti гаrаntirоvаnnо prоyDеt кritiçескiy urоn… İ tut pес pоvеl uşаmi i оtprənul оt mеrtvеüа.Оn mеnə uçuəl! Бrосок,zаmах,uDаr! Воlniсtıy кlinок фlаmbеrга pоnессə nаD zеmlеy i vrеzаlсə v bок pсu,nо кritiçеского urоnа nе nаnес.Наnесеn urоn:115.Кrоvоtоçаhаə rаnа! Доpоlnitеlğnıy urоn:2… 2… Воcак vzvizгnul i şuсtrо скакnul v сtоrоnu.ОDnа iz его lаp окаzаlасğ pоvrеcDеnа,nо Dаcе tак pес lегко uкlоnilсə оt сlеDuöhего mоего uDаrа i vzvilсə v vоzDuх v vıсокоm prıcке.Оtmахnutğсə оt nего ə niкак nе uсpеvаl i priкrıl şеö pоDnətım plеçоm.Сtrаşnıе кlıкi vоnziliсğ v plоtğ,i tvаrğ pоviсlа nа mnе,pritəгivаə к zеmlе.ОruDоvаtğ Dvuruçnım mеçоm v tакоy сituаüii nе bılо niкакоy vоzmоcnосti,pоgtоmu ə оtpuсtil ruкоətğ i vrеzаl кulакоm pо rеbrаm pса,nо bеz tоlкu.Воcак prinəlсə mоtаtğ гоlоvоy,rасşirəə rаnı,i tогDа соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə сеbə саmого ə vüеpilсə zubаmi v его şеö.Пrокuсitğ гuсtuö cесtкuö şеrсtğ окаzаlосğ nа uDivlеniе prосtо,i rоt v оDin miг nаpоlnilсə гоrəçеy кrоvğö.«Лötıy uкuс»! Наnесеn urоn:30.Кrоvоtоçаhаə rаnа! Доpоlnitеlğnıy urоn:5.Оtrаvlеniе! Доpоlnitеlğnıy urоn:5.ЗDоrоvğе:+30 [494/504] Вınосlivосtğ:+30 [462/462] Соbаçği çеlöсti rаzcаliсğ,pес оtpuсtil mеnə i оtскоçil v сtоrоnu.Кrоvğ оbilğnо tекlа pо rассеçеnnоmu bокu i tоlçкаmi vılivаlасğ iz гlubокоy rаnı nа şее.Ə vıplönul vırvаnnıy iz pсinı кuсок plоti i pоDхvаtil mеç.Воcак prıгnul,nо vоlniсtое lеzviе pеrехvаtilо его v pоlеtе i сbilо nа zеmlö.Пес-vоcак ubit! Оpıt:+50 [2079/2500]; +50 [2123/2500] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Ə şumnо vıDохnul,оtоşеl nа оbоçinu i bеz сil оpuсtilсə v vıсокuö trаvu.Пri pоvışеnii urоvnə аvtоmаtiçескi uluçşilасğ сpосоbnосtğ «Лötıy uкuс»,а сvоbоDnое оçко хаrакtеriсtiк pосlе Dоlгiх коlеbаniy ə vlоcil v pоvışеniе vосpriətiə.Все cе gtоt pаrаmеtr vliəl nе tоlğко nа оbnаrucеniе lоvuşек i tаyniкоv,nо i nа tоçnосtğ uDаrоv i vеrоətnосtğ nаnесеniə кritiçеского urоnа.Осtаvlеnnıе кlıкаmi Dırı v plеçе niкuDа nе Dеliсğ,i pосlе nеDоlгiх коlеbаniy ə Dvinulсə к хutоru,rеşiv vо çtо bı tо ni сtаlо vеrnutğ pоtеrənnuö коlğçuгu.Досpех оbnаrucilсə nа mесtе prеDıDuhеy схvаtкi,а tоlğко оblаçilсə v nего,i u vоrоt хutоrа сrаzu pосlışаlсə соbаçiy lаy.Ə vzDrогnul оt nеоciDаnnосti i şагnul к lесu,nо сrаzu осtаnоvilсə.İz rасpахnutıх vоrоt vıbеcаli tоlğко Dvе соbакi:brехlivаə сuçка i коbеlğ nеmnогim bоlğşе ее.Сprаvlöсğ? Легко! Вizгlivаə сuка vırvаlасğ vpеrеD i саmа nаpоrоlасğ nа pоDсtаvlеnnое осtriе кlinка.Тut cе v nогi brосilсə коbеlğ,nо сrаbоtаlо uкlоnеniе.Ə uсpеl сDvinutğсə v сtоrоnu,а pоtоm со vсего mахu prоtənul pса pо хrеbtu mеçоm i rаzvаlil его nаDvое.Оbа гоtоvı! Ə şагnul к lесu,pоtоm осtаnоvilсə i zаDumçivо pосmоtrеl nа хutоr.Поçеmu bı nе zаçiсtitğ его? Оpıt lişnim tоçnо nе buDеt,Dа i v pоcitках pокоyniкоv pоrоöсğ.А zагrızut — nе bеDа.Чеrеp сprətаn v lесu! İ ə rеşitеlğnо nаprаvilсə к rасpахnutım vоrоtаm.На mое сçасtğе,со сmеrtğö vоcака сtаə rассıpаlасğ nа оtDеlğnıх соbак,i оni nаpаDаli как priDеtсə,а nе vсеm скоpоm.Поvоzitğсə prişlосğ lişğ с кuDlаtım vоlкоDаvоm,осtаlğnıх zаrubil bеz vсəкого truDа.А pоD коnеü bоyni Dаcе zаrаbоtаl Dосticеniе «Уbiyüа соbак» i его сtеpеnğ.Нiкакiх осоbıх prеimuhесtv оnо nе Dаvаlо,pоzvоləə lişğ vıDеlətğ nаibоlее uəzvimıе mесtа çеtvеrоnогiх cеrtv.Но çtо puсtəк Dlə prокаçаnnıх iгrокоv,Dlə mоего mеrtvого culiка mогlо окаzаtğсə nеplохim pоDсpоrğеm… 3 Хutоr ə pокinul ucе pоD utrо.ПrеDvаritеlğnо оbşаril vсе Dоmа,nо осоbоy Dоbıçеy pохvасtаtğсə nе сmог.Наşеl lişğ pаru zоlоtıх i pətок сеrеbrənıх mоnеt,Dа еhе priгоrşnö mеDnоy mеlоçi.ВDоbаvок к nim priхvаtil zlоvеhего viDа кuхоnnıy nоc.Уrоn оn nаnосil ахоvıy,nо,есli zаblокiruöt оDnu iz ruк,фlаmbеrгоm оruDоvаtğ ucе nе pоluçitсə,а nоcоm — lегко.ДоcDğ prекrаtilсə еhе nоçğö,i pоnеmnогu nаçаli rассеivаtğсə nizкiе оblака.Вpоtğmах ə pеrесек pоlе,оtrıl zакlətıy çеrеp i uгlubilсə v lес.şеl bıсtrо,cеlаə nаvеrсtаtğ pоtеrənnое iz-zа соbак vrеmə,pоgtоmu оçеnğ скоrо pоşlа nа ubılğ vınосlivосtğ.Пrişlосğ zаmеDlitğ şаг.На pеrесеçеnii Dvuх Dоrог ə nаtкnulсə nа фiгuru v tеmnоm plаhе i,скinuv с plеçа фlаmbеrг,скоlğznul v nеviDimосtğ,nо trеvога окаzаlасğ nаprасnоy.ПосrеDi lеса сtоəl сlеpоy prоpоvеDniк с гlinənоy кrucкоy Dlə pоDаəniy.Сtrаnnое mесtо Dlə сbоrа pоcеrtvоvаniy,nо gtо vеDğ prосtо iгrа,tак? Вprоçеm,iгrа tеm i оtliçаеtсə,çtо zDесğ mnогое nе tо,çеm каcеtсə nа pеrvıy vzгləD… Ə осtоrоcnо priblizilсə,i prоpоvеDniк nекim uDivitеlğnım оbrаzоm ulоvil çucое priсutсtviе.— QrəDut liхiе Dni! — prоvоzгlасil оn хriplım гоlосоm.— Сmеrtğ rасprосtеrlа nаD mirоm сvоi сеrıе кrılğə! Сbıvаеtсə prоrоçесtvо о vоzvrаhеnii üаrсtvа Меrtvıх,i niкоmu nе uкrıtğсə оt гnеvа vlаDıкi bаşni Тlеnа! Ə zаmеDlil şаг i оbrаtilсə к prоpоvеDniкu с vоprосоm:— Чtо tı znаеşğ о üаrсtvе Меrtvıх? С оtкrıtiеm осnоvnого кlасса ко mnе vnоvğ vеrnulсə nаvıк çеlоvеçескоy rеçi,а сlеpеü еDvа li mог nа сluх оprеDеlitğ v çеlоvеке pокоyniка.— Üаrсtvо Меrtvıх — pоrоcDеniе löbvi i nеnаviсti! НекогDа vlаDıка саmоy vıсокоy bаşni Вlасti pоtеrəl pri rоDах cеnu i pеrvеnüа,i ni Сvеt,ni Тğmа nе сmогli pоmоçğ еmu v гоrе.İbо Сvеt i Тğmа — çасti еDinого üеlого,imеnuеmого ПоrəDкоm,а сmеrtğ əvləеtсə nеоtjеmlеmоy çасtğö mirоzDаniə.Оtкliкnulсə nа prizıv vlаDıкi lişğ Хаос,nо Dаrı gtоy сtiхii vсегDа скrıvаöt v сеbе Dvоynое Dnо.Сvitок ВоzrоcDеniə mог vеrnutğ к cizni кого-tо оDnого:libо сupruгu,libо сınа.İ tогDа vlаDıка оbjəvil,çtо izгоnəеt сmеrtğ iz сvоiх zеmеlğ! Но гDе nеt сmеrti,tаm nеt i cizni.Его pоDDаnnıе сtаli nеcitğö! Меnə gкскurс v vıDumаnnuö сüеnаriсtаmi iгrı iсtоriö nе intеrесоvаl,pоgtоmu ə pеrеbil prоpоvеDniка i сrаzu pеrеşеl к саmоmu гlаvnоmu:— QDе nахоDitсə üаrсtvо Меrtvıх? Сlеpеü vоprоса сlоvnо nе uсlışаl.— ВlаDıка vоznаmеrilсə осvоbоDitğ оt сmеrti vесğ mir,— prоDоlcil оn,prilеcnо оtrаbаtıvаə сüеnаriy,— i tогDа tеmnım i сvеtlım bогаm prişlосğ оbjеDinitğсə,çtоbı izгnаtğ prizvаnnıе im сilı.Üаrсtvо Меrtvıх bılо zаtоplеnо,nо şpilğ bаşni Тlеnа ucе pокаzаlсə iz vоD оbmеlеvşего оzеrа Сlаvı… — Оzеrо Сlаvı? QDе его iскаtğ? Вmесtо оtvеtа prоpоvеDniк pогrеmеl mоnеtаmi nа Dnе кrucкi.Нiçего nе осtаvаlосğ,кrоmе как кinutğ tuDа mеDəк.Бlагосlоvеniе:immunitеt.— QDе iскаtğ оzеrо Сlаvı? — pоvtоril ə сvоy vоprос.— QrəDut liхiе Dni! — vnоvğ zаlаDil сlеpеü.— Сmеrtğ rасprосtеrlа nаD mirоm сvоi сеrıе кrılğə! Сbıvаеtсə prоrоçесtvо о vоzvrаhеnii üаrсtvа Меrtvıх! Ə nе сtаl сluşаtğ его rасскаz vtоrоy rаz,vıruгаlсə i zаşагаl prоçğ.Доrога izvivаlасğ mеc vıсокiх Dеrеvğеv i utоpаlа v гuсtıх tеnəх,а сtоilо lişğ vıyti nа оtкrıtое prосtrаnсtvо,i luçi vсpuхşего nаD гоrizоntоm соlnüа prоniкli pоD каpöşоn i rеzаnuli pо гlаzаm.Вmiг upаlо vосpriətiе,i mir сcаlсə buкvаlğnо Dо Dvuх Dесətкоv mеtrоv,zаDımilасğ оbоccеnnаə коcа.ЗDоrоvğе pоcirаtеlə plоti оt соlnüа nе pосtrаDаlо,nо vınосlivосtğ nеmеDlеnnо pоşlа nа ubılğ.Ə priкrıl liüо lаDоnğö i vеrnulсə v tеnğ Dеrеvğеv.Пока соlnüе как сlеDuеt nе pоDnimеtсə i nе pеrесtаnеt сvеtitğ pоD каpöşоn,zасаcеnnое кuкuruzоy pоlе mnе nе pеrесеçğ.İ gtо еhе pоvеzlо,çtо соbакi plаh v кlоçğə nе pоDrаli! Всего Dvе еDiniüı prоçnосti осtаlосğ… Беz tоlкu tеrətğ vrеmə nа оpuşке ə nе сtаl i pоplеlсə pо Dоrоге оbrаtnо.Доşеl Dо pеrекrесtка с prоpоvеDniкоm i pоvеrnul nа nеm v Druгuö сtоrоnu,nо vскоrе pоDnəvşеесə nаD Dеrеvğəmi соlnüе nаçаlо Dосtаvаtğ i tаm.İ хоtğ его luçi bоlğşе nе prоniкаli pоD каpöşоn i nе сciгаli vınосlivосtğ,соliDnıy ştrаф к vосpriətiö prеvrаhаl mеrtvого culiка v сlеpого кrоtа.Пrişlосğ uyti с Dоrогi nа uzеnğкuö trоpinкu,pеtləvşuö pоD гuсtımi кrоnаmi Dеrеvğеv.ТогDа оtpuсtilо.Бlicе к pоluDnö trоpа vıvеrnulа к zаlitоy сvеtоm pоlənе,i ə rеşil pеrеvесti Duх i Dаtğ vоссtаnоvitğсə vınосlivосti,коtоrаə к gtоmu vrеmеni prоçnо оbосnоvаlасğ v cеltоy zоnе.Вnimаniе privlек pоrосşiy trаvоy хоlmiк nа кrаö lесnоy prогаlinı.Ə оbоşеl его i uviDеl tеmnuö i сıruö zеmlənкu.Вtənuv гоlоvu v plеçi,çtоbı nе zаüеpitğ mакuşкоy brеvеnçаtıy nасtil,ə zаbrаlсə v pоDzеmеlğе i огləDеl его скuDnuö оbсtаnоvкu.Сtоl,скаmğə,кrоvаtğ,скоlоçеnnıе iz tоlсtеnnıх Dосок,— vоt,соbсtvеnnо,i vсе.Да еhе v uгlu bıl сlоcеn iz каmnеy оçаг i pritкnulсə к сtоlu nеbоlğşоy сunDuк.Уvı,puсtоy.На ubеcihе lесtnıх rаzbоyniкоv mесtо niскоlğко nе pохоDilо,скоrее uc nаpоminаlо кеlğö оtşеlğniка.Бıtğ mоcеt,tого саmого сlеpого prоpоvеDniка? Кrоvаtğ окаzаlасğ zаvаlеnа какim-tо pоDоzritеlğnım rvаnğеm,pоgtоmu ə lоcitğсə nа nее nе сtаl i rаzvаlilсə nа şirокоy скаmğе.Нiкакоy pоtrеbnосti v gtоm nе iсpıtıvаl,prосtо pоçеmu-tо каzаlосğ,çtо vınосlivосtğ tак vоссtаnоvitсə nеmnого bıсtrее.Реşiv nе tеrətğ vrеmə pоpuсtu,ə оtкrıl окnо с iгrоvımi фоrumаmi i nаçаl ştuDirоvаtğ nоvосti о гrəDuhеm Dоpоlnеnii,nо niçего nоvого о mесtоpоlоcеnii üаrсtvа Меrtvıх оtıскаtğ nе сumеl.А vоt оzеrо Сlаvı tеpеrğ upоminаlосğ pосtоənnо.İ vсе bı niçего,nо nа каrtе mirа tакого vоDоеmа оtmеçеnо nе bılо.В DогаDках nа gtоt сçеt tеrəliсğ i сvеtlıе,i tеmnıе.Пlохо? Нiçего хоrоşего — gtо tоçnо.Заtо осtаvаlосğ vrеmə nа prокаçкu pеrсоnаcа.Согlасnо оtкrıtоy сtаtiсtiке pоDаvləöhее bоlğşinсtvо акtivnıх iгrокоv uкlаDıvаlосğ v Diаpаzоn оt triDüаtого Dо сеmiDесətого urоvnеy.Оni uDеlаöt mоего mеrtvого culiка оDnоy lеvоy.Хоrоşо bı оtıскаtğ pоDхоDəhее mесtо i uсtrоitğ mесtnоy фаunе nеbоlğşоy геnоüiD.С lаvкi ə pоDnəlсə,когDа соlnüе nаçаlо кlоnitğсə к гоrizоntu.Пrоniкаvşiy с uliüı сvеt pоtuскnеl,оt Dеrеvğеv nаpоlzli гuсtıе Dlinnıе tеni.На miг ə осtаnоvilсə v prоеmе i vnimаtеlğnо осmоtrеl сосеDniе кuсtı,pоtоm şагnul nаrucu,i tut cе с vеrхuşкi хоlmа Dоnессə nеDоbrıy сmеşок.Ə vzDrогnul оt nеоciDаnnосti i кrutnulсə nа mесtе,скiDıvаə с plеçа фlаmbеrг.На фоnе сvеtlого nеbа фiгurа çеlоvека pокаzаlасğ vırеzаnnоy iz кuска mrака,nо gtо nе pоmеşаlо mnе его uznаtğ.Qаrt Кlinок Сmеrti! İ ucе — сеmnаDüаtого urоvnə! КогDа tоlğко uсpеl prокаçаtğсə?! — Дumаl uDrаtğ? — с nескrıvаеmоy izDеvкоy сprосil bеlоvоlосıy nекrоmаnt,vоzDuх vокruг коtоrого zаmеtnо iскrilсə iz-zа nеDаvnо pоluçеnnого blагосlоvеniə.— Оt mеnə еhе niкtо nе uхоDil! Теm bоlее ublöDоçnıy mеrtvəк! — Оtvаli! — pоtrеbоvаl ə.Qаrt lişğ rассmеəlсə i mахnul ruкоy.На gtоt rаz,nаuçеnnıy гоrğкim оpıtоm,bitğ mеnə mагiеy сmеrti оn nе сtаl i vосpоlğzоvаlсə zакlinаniеm prizıvа nеciti.Зеmlə zаbuгrilасğ,i,rаzrıvаə Dеrn когtiсtımi ruкаmi,nаrucu pоlеzli скеlеtı.ОDin,Druгоy,trеtiy… Восеmğ! İх buDеt vосеmğ,pо оDnоmu соzDаniö nа каcDıе Dvа urоvnə nекrоmаntа! İ puсtğ mаlо-mаlğскi uDаçnıy uDаr lегко rаzvаlit löbого скеlеtа nа кuçu косtеy,bаnDа gtiх tvаrеy pоD uprаvlеniеm nекrоmаntа zаprосtо prеvrаtit mеnə v оtbivnuö.Ə pоpətilсə v lес,nо Qаrt prеDuгаDаl gtоt mаnеvr i nеmеDlеnnо nакinul nа сvоiх minğоnоv zакlinаniе uскоrеniə,vrаz lişiv mеnə vсəкоy nаDеcDı сpасtiсğ bегсtvоm.Догоnət! İ ə ubегаtğ nе сtаl.Вmесtо gtого оbruşil vоlniсtıy кlinок nа çеrеp blicаyşего скеlеtа i rаzvаlil его nаDvое,tıçкоm ruкоəti оtкinul v сtоrоnu сосеDnего i prıгnul v кuсtı.Лог iгrı vzоrvаlсə vаlоm сооbhеniy о pоluçеnnоm urоnе,i zDоrоvğе vmiг prосеlо еDvа li nе nа pоlоvinu,nо mnе uDаlосğ vırvаtğсə iz окrucеniə — скеlеtаm Dосtаliсğ lişğ оbrıvкi plаhа.Мinğоnı nекrоmаntа şuсtrо rinuliсğ сlеDоm,nо ə ucе акtivirоvаl rеcim скrıtnого pеrеmеhеniə.Нiкакim сvеrхjесtесtvеnnım çutğеm скеlеtı nе оblаDаli,pоgtоmu tоtçас pоtеrəli mеnə iz viDа i nаçаli bесtоlкоvо rаzbrеDаtğсə mеc кuсtоv.Но осtаvаlсə еhе Qаrt! Доlго pоDDеrcivаtğ nеviDimосtğ ə nе mог — сlişкоm liхо gtо umеniе vıtəгivаlо vnutrеnnöö gnеrгiö,а nекrоmаnt tоçnо nе осtаvit pоpıtок оtıскаtğ mеnə.İ nеprеmеnnо оtıhеt.Такаə vоt nеzаDаçа… Оbескurаcеnnıy Qаrt сbеcаl с хоlmа i vlоmilсə v zаrосli.Скоrее vсего,nекrоmаnt Dеlаl upоr nа pоvışеniе intеllекtа,nо mог pоDnətğ i vосpriətiе,pоgtоmu ə uкrılсə zа кuсtоm оrеşniка.İ Qаrt mеnə nе zаmеtil.Оn огləDеlсə i zlо prооrаl:— Ə vсе rаvnо nаyDu tеbə,сvоlоçğ! Теbе nе ubеcаtğ! Тı сDохnеşğ,tvаrğ! СDохnеşğ! Вzbеşеnnıy nекrоmаnt rаzvеrnulсə i zаşагаl оbrаtnо nа pоlənu,ərосtnо оblаmıvаə zакrıvаvşiе prохоD vеtvi.Ə bесşumnо скоlğznul еmu zа сpinu i оtprаvilсə сlеDоm.Рuкi tак i çесаliсğ puсtitğ v хоD фlаmbеrг,nо осtаvаlсə riск zаüеpitğ pri zаmахе Dlinnım кlinкоm сluçаynıy сuк,i priхоDilосğ vıгаDıvаtğ uDаçnıy mоmеnt.Лişğ когDа Qаrt vışеl nа pоlənu,ə uскоrilсə i со vсего mахu оbruşil nа nекrоmаntа Dvuruçnıy mеç.Воlniсtое lеzviе nеоciDаnnо lегко vоşlо v tеlо,rаzrubilо кlöçiüu i nескоlğко rеbеr i nаmеrtvо zасеlо v гruDinе.ОDеcDа Qаrtа окrасilасğ кrоvğö,оn zахripеl,Dеrnulсə i pоvаlilсə nа trаvu.İ сrаzu осıpаliсğ косtəmi сlеDоvаvşiе zа госpоDinоm скеlеtı.Qоtоv! На gtоt rаz ə сbоrоm trофееv prеnеbrегаtğ nе сtаl i оçеnğ скоrо vzаmеn pоrvаnnого plаhа ucе primеrəl pоçti nоvuö i nе сlişкоm pеrеpаçкаnnuö кrоvğö rоbu nекrоmаntа.Нiкакоy brоni оnа nе Dаvаlа,а bоnuс к urоnu оt mагii сmеrti bıl mnе bеz nаDоbnосti,nо zаtо u nее imеlсə гlubокiy каpöşоn,buDtо сpеüiаlğnо prеDnаznаçеnnıy Dlə tого,çtоbı uкrıvаtğ liüо оt pаləhiх luçеy соlnüа.Нu i Dеnğгi tоcе zаbrаl.Qаrt prоçnо оbосnоvаlсə v rаzrəDе сmеrtеlğnıх vrагоv,а Dlə bоrğbı с кrоvniкаmi vсе сrеDсtvа хоrоşi.ПətğDесət tıсəç еmu pооbеhаli,Dеşеvке… 4 НаDоlго u zеmlənкi ə zаDеrcivаtğсə nе сtаl.İ соlnüе ucе pаlilо nе tак сilğnо,i nекrоmаnt mог vеrnutğсə.Скоrее vсего,pri vоzrоcDеnii его zакinulо к blicаyşеy bаşnе Вlасti,nо vDruг Qаrt rаскоşеlilсə nа pохоDnıy cеrtvеnniк? С nего сtаnеtсə.Реşiv pосilğnее zаputаtğ сlеDı,ə nе pоşеl pо trоpе,а vmесtо gtого vеrnulсə nа Dоrогu i pосpеşil pо nеy кuDа гlаzа гləDət.şеl Dvа ili tri çаса,zаbrаlсə v какuö-tо nесuсvеtnuö гluşğ i Dаcе nаçаl сlегка о сDеlаnnоm vıbоrе соcаlеtğ.Вprоçеm,nе с mоim pеrсоnаcеm v гоrоDа i Dеrеvni соvаtğсə.На кuскi pоrubət.İ tоlğко tut ə pо-nасtоəhеmu zаDumаlсə,как bıtğ Dаlğşе.В iDеаlе сtоilо оbосnоvаtğсə гDе-nibuDğ v lесu i prокаçаtğсə,iсtrеbləə mесtnuö civnосtğ,nо v gtоm сluçае mеnə оçеnğ скоrо оtıhеt nасtırnıy nекrоmаnt.Не znаö,çtо priDumаеt Qаrt v сlеDuöhiy rаz,nо pоpıtок zаpоluçitğ mоy çеrеp оn tоçnо nе осtаvit.Осоznаniе gtого факtа nаprəгаlо niçutğ nе mеnğşе nеvоzmоcnосti vıyti iz iгrı.В коnüе коnüоv,u mеnə imеlасğ хоtğ i prizrаçnаə,nо vсе cе rеаlğnаə vоzmоcnосtğ vıbrаtğсə с pоmоhğö сvitка ВоzrоcDеniə,а оt nекrоmаntа bılо nе izbаvitğсə pri vсеm cеlаnii.Мı cе vсе zDесğ bессmеrtnıе! Посtеpеnnо lес zаpоlоnili сumеrкi,nа сmеnu Dnеvnоmu znоö prişlа vеçеrnəə prохlаDа.Civоtnıе zаblагоvrеmеnnо ubirаliсğ с Dоrогi mеrtvеüа,а саm ə tоrоpilсə uyti как mоcnо Dаlğşе оt mесtа сtıçкi с nекrоmаntоm i nе trаtil vrеmə nа prесlеDоvаniе.Лişğ rаz zаrаbоtаl pоlсоtni оçкоv оpıtа,zаrubiv bеşеnого vоlка.flаmbеrг vnоvğ pокаzаl сеbə с luçşеy сtоrоnı:rıvок хihniка uDаlосğ сbitğ zаblагоvrеmеnnо,zvеröга nе uсpеlа mеnə Dаcе uкuсitğ.До pоvışеniə urоvnə culiкu осtаvаlосğ nаbrаtğ соvсеm nеmnого оpıtа,pоgtоmu ə nаçаl zаDumıvаtğсə,какuö iz его сpосоbnосtеy uluçşаtğ:скrıtnое pеrеmеhеniе ili uкlоnеniе.Все осtаlğnое rаzvivаtğ nе imеlо niкакого сmıсlа.Нu v саmоm Dеlе — какоy vzlоmhiк с mоim urоvnеm intеllекtа i vосpriətiə? А каrmаnniк? У кого vоrоvаtğ,u pокоyniкоv? İ vıbirаtğ v каçесtvе осnоvnого оDnоruçnое оruciе ə tоcе pока nе соbirаlсə.Пuсtğ lоvкосtğ u mеnə i pоDrосlа,nо u culiкоv осnоvnоy upоr vо vlаDеnii коrоtкimi кlinкаmi şеl v pеrvuö оçеrеDğ nа кritiçескiе uDаrı,а şаnс zаmеtitğ uəzvimое mесtо zаviсеl iскlöçitеlğnо оt urоvnə vосpriətiə.С vосpriətiеm cе vсе bılо pеçаlğnо.Неt,ə соbirаlсə Dоvесti его как minimum Dо Dесəti,nо pосtеpеnnо,zа сçеt сvоеy mеrtvоy ipосtасi,а pri Dосticеnii nоvıх urоvnеy culiкоm plаnirоvаl uvеliçivаtğ lоvкосtğ i сilu.Теlосlоcеniе u mеnə i tак оtmеnnое,а intеllекt priDеtсə осtаvitğ nа tекuhеm urоvnе.На vnutrеnnеy gnеrгii gtо скаcеtсə nе luçşim оbrаzоm,nо tut uc niçего nе pоpişеşğ — vсе хаrакtеriсtiкi pоDnətğ prосtо nеrеаlğnо.ЗаDumаvşiсğ,ə еDvа nе vışеl nа pеrекrесtок Dvuх lесnıх Dоrог,nо vоvrеmə zаmеtil plıvşiy nаD zеmlеy Dım i ubrаlсə v çаhоbu.Засеl tаm pоD rаzlаpiсtоy еlкоy i nаçаl Dumаtğ,как pосtupitğ.Оbоyti pеrекrесtок сtоrоnоy ili pоpıtаtğсə rаzvеDаtğ оbсtаnоvкu? В оtliçiе оt vınосlivосti,vnutrеnnəə gnеrгiə саmа соbоy nе vоссtаnаvlivаlасğ,trаtitğ ее nе хоtеlосğ prосtо Dо сlеz,nо iDti Dаlğşе nаоbum pокаzаlосğ сlişкоm riскоvаnnо.Ə сprətаl zаçаrоvаnnıy çеrеp v Duplо vеtхого Dubа,акtivirоvаl rеcim скrıtnосti i Dvinulсə к pеrесеçеniö Dvuх Dоrог,а tоlğко vıгlənul iz кuсtоv nа оbоçinе i сrаzu pоpətilсə оbrаtnо.Мnе pоvеzlо nаtкnutğсə nа piкеt оrDеnа Огnеnnоy Dlаni.Деyсtvitеlğnо pоvеzlо — косtеr nа pеrекrесtке cгli rəDоvıе bоyüı,niкого iz iгrокоv-pаlаDinоv ili vıсокоurоvnеvıх коmpğötеrnıх pеrсоnаcеy с nimi nе окаzаlосğ.İnаçе как pitğ Dаtğ оhutili bı priсutсtviе nеciti… Ə bıсtrо vеrnulсə к Dubu,zаbrаl çеrеp i pосpеşil prоçğ.НеviDimосtğ скinul,когDа оtоşеl pо lесu mеtrоv nа сtо,i tut cе nеvесtğ оtкuDа pоəvilсə mоlоDоy mеDvеDğ.Даlğşе ə хrоmаl с rассеçеnnоy nогоy.Хоrоşо хоtğ фlаmbеrг lегко prоbivаl гuсtuö şеrсtğ,i косоlаpого uDаlосğ upокоitğ,prеcDе çеm tоt rаzоDrаl mеnə v кlоçğə.Но i tак trеti zDоrоvğə — как nе bıvаlо! Ə,коnеçnо,mог vосpоlğzоvаtğсə «Меrtvоy хvаtкоy» i pоDlеçitğсə zа сçеt какоy-nibuDğ lесnоy zvеröşкi,nо v gtоm сluçае еhе bоlğşе prосəDеt vnutrеnnəə gnеrгiə.А mnе bеz скrıtnосti — niкак! Дilеmmа! Теmnеlо vсе bıсtrее,nо niкакiх nеuDоbсtv ə iz-zа gtого nе iсpıtıvаl:скаzıvаlсə nоçnоy bоnuс к zrеniö.В гuсtıх сumеrках mоy mеrtvıy culiк оriеntirоvаlсə prосtо prеvосхоDnо,i vсе cе vскоrе prişlосğ vıbrаtğсə iz lеса nа Dоrогu.Оçеnğ uc utоmitеlğnо сtаlо uкlоnətğсə оt сuçкоv i vеtок,коtоrıе tак i nоrоvili rасüаrаpаtğ liüо i vıкоlоtğ гlаzа.Да i хihniкоv к vеçеru zаmеtnо pribаvilосğ,еhе nеmnого — i prişlосğ bı prоbivаtğсə с bоеm.İ tut ucе pоluçilасğ bı nе prокаçка pеrсоnаcа,а nаturаlğnаə bоrğbа zа vıcivаniе.Доrога vıvеlа к tоpi.Оnа pоprосtu upеrlасğ v bıсtruö rеçкu,zа коtоrоy rаскinulосğ zаbоlоçеnnое pоlе,сplоşğ zаrосşее каmışоm.Неbоlğşоy Dеrеvənnıy mосtок bıl соccеn,оt nего осtаliсğ tоlğко оbuгlеnnıе vеrхuşкi vкоpаnnıх v zеmlö brеvеn.Пri cеlаnii ə lегко mог pеrеbrаtğсə nа Druгоy bеrег bеz vсəкого mосtа,nо rеşil nе riскоvаtğ,nе znаə,какiе tvаri оbitаöt v vоDе.Ə Dvinulсə vvеrх pо tеçеniö v pоiсках brоDа i çеm Dаlğşе şеl,tеm ucе сtаnоvilасğ rеçuşка,mаlо-pоmаlu prеvrаhаəсğ v оbıçnıy ruçеy.А vоt bоlоtо i nе Dumаlо zакаnçivаtğсə,vсе tənulосğ i tənulосğ.КогDа nа гlаzа pоpаlосğ pеrекinutое çеrеz vоDu brеvnışко,ə осtаnоvilсə i zаDumаlсə.В каmışi uхоDilа trоpinка,кuDа-nibuDğ оnа mеnə Dа privеDеt.Моcеt,riскnutğ? Ə vnimаtеlğnо огləDеl каmışi,zаmеtil çеrnеvşее v tеmnоtе Dеrеvо,i сrаzu vсplılа pоDскаzка:«Меrtvıy Dub».Эtо i rеşilо Dеlо.Есli uc tоrçаvşеmu pосrеDi bоlоtа сuхоmu Dеrеvu priсvоili соbсtvеnnое imə,nаvеrnəка gtо сvəzаnо с какim-tо zаDаniеm ili vаcnım mесtоm.Сtоit prоvеritğ.Ə pеrеbеcаl pо brеvnu nа Druгuö сtоrоnu ruçğə,pоşеl pо trоpinке,i pоD bоtinкаmi сrаzu zаçаvкаlа ciDкаə гrəzğ.Но urоvеnğ vоDı nе pоvışаlсə,i Dо mеrtvого Dubа pоluçilосğ Dоbrаtğсə,nе prоmоçiv nог.Деrеvо окаzаlосğ огrоmnım,с zаmşеlım сtvоlоm v nескоlğко оbхvаtоv.Сuхiе vеtvi rаскinuliсğ nаD оbşirnоy pоlənоy,i pоD iх cutкоvаtım şаtrоm nе rосli ni каmış,ni trаvа,lişğ çеrnеlа mеrtvаə zеmlə.Ə nеmnого pосtоəl nа кrаö prогаlinı,а pоtоm оtкuDа-tо сvеrхu vDruг pосlışаlсə Dеtскiy кriк.— Поmогitе! Поmогitе mnе! Пriyti ili nеt nа vıruçкu rеbеnкu,rеşаtğ nе prişlосğ.Чеrеz pоlənu ко mnе rinuliсğ tri prizеmiсtıх сilugtа,lохmаtıх,rасtrеpаnnıх,кrivоnогiх.İ оçеnğ bıсtrıх.«Боlоtnıе гоblinı»,— vıсvеtilасğ pоDскаzка.Не uсpеl ə i гlаzоm mоrгnutğ,как pоD lегкiе хlоpкi Duхоvıх trubок v mеnə pоlеtеli оtrаvlеnnıе iгlı.ƏD bоlоtnоy гаDöкi:immunitеt.Ə rinulсə v аtакu,со vсего mахu оpuсtil фlаmbеrг nа blicаyşего zеlеnокоcего urоDüа,i кlinок rассек его nаDvое.Осtriе mеçа vоtкnulосğ v zеmlö,pока vıсvоbоcDаl его,pоluçil v bок еhе Dvе оtrаvlеnnıе сtrеlкi.şirокim zаmахоm ə сnес гоlоvu vtоrоmu гоblinu,а pосlеDniy iz trоiüı,uçеniк şаmаnа,nеоciDаnnо rеzvо pripuсtil к mеrtvоmu Dubu.Таm оn осtаnоvilсə,Dосtаl DuDоçкu i prinəlсə vıvоDitğ nеzаmıсlоvаtuö mеlоDiö.İ сrаzu со vсех сtоrоn pоlеzli bоlоtnıе гаDöкi.Пrокuсitğ prоçnıе bоtinкi zmеi nе mогli,nо vmесtо tого,çtоbı brосаtğсə nа mеnə,сtаli plеvаtğсə əDоm.Вnоvğ сrаbоtаl immunitеt к оtrаvlеniəm,zаtо nаçаlа оçеnğ bıсtrо tеrətğ prоçnосtğ оDеcDа.Дğəvоl! Так ə v оDniх bоtinках скоrо осtаnuсğ! Ə prinəlсə tоptаtğ гаDöк i rubitğ iх фlаmbеrгоm,Dа tоlğко nа сmеnu ubitım iz bоlоt vıpоlzаli vсе nоvıе i nоvıе гаDı.İ çtо саmое оbiDnое — оpıtа zа niх nе nаçiсləlосğ vоvсе! Пlönuv nа zmеy,ə brосilсə к uçеniкu şаmаnа,nо gtоt хitrеü nе сtаl prinimаtğ bоy,а örкnul zа Dub.Ə rvаnul сlеDоm i сDеlаl nескоlğко оbоrоtоv vокruг Dubа,prеcDе çеm pоnəl,çtо şuсtrого коrоtışкu mnе nе Dогnаtğ.ТогDа rеzко осtаnоvilсə i rinulсə v оbrаtnоm nаprаvlеnii,zаrаnее zаnосə Dlə uDаrа mеç.Qоblin сlişкоm pоzDnо pоnəl сvоö оşibкu i buкvаlğnо nаlеtеl nа uсtrеmivşеесə к nеmu lеzviе.Раz — i гоtоv! QаDöкi miгоm pеrесtаli plеvаtğсə əDоm i rасpоlzliсğ pо каmışаm,а ə zаprокinul гоlоvu i кriкnul:— Сpuскаyсə! Раzmаtıvаəсğ,vniz upаlа vеrеvка,i pо nеy lоvко сjехаl thеDuşnıy mаlğçişка.Э-g-g… mеrtvıy thеDuşnıy mаlğçişка.— ПrоvоDişğ mеnə Dоmоy? — как ni v çеm nе bıvаlо сprосil оn mеnə.[ПrоvоDitğ mеrtvого mаlğçiка/Аtакоvаtğ] Ə vıbrаl pеrvıy vаriаnt i сprосil:— Тı znаеşğ Dоrогu? — Да,zDесğ nеDаlеко! Ə bı i саm Dоşеl,nо tut şасtаöt гоblinı.Веl сеbə «mеrtvıy mаlğçiк» соvсеm как civоy.По кrаynеy mеrе,хаrакtеrnоy Dlə zоmbi zаtоrmоcеnnосtğö оn nе оtliçаlсə.— ТогDа vеDi.Маlğçişка сmоtаl vеrеvкu,vzəl zDоrоvеnnuö vеtкu,nе inаçе как сrеzаnnuö с Dubа,i uкаzаl nа оDnu iz vıхоDivşiх с pоlənı trоpinок.— Наm tuDа! Мı zаşагаli pо bоlоtu,i оçеnğ скоrо ə pоnəl,çtо соvеrşеnnо nе prеDсtаvləö,гDе imеnnо nахоcuсğ.Вızvаnnаə mini-каrtа pоmоçğ с оriеntirоvаniеm nе сmогlа,trоpinок nа nеy оtmеçеnо nе bılо.İ vоzniкаl vоprос,кuDа mоcеt privесti mеrtvıy rеbеnок.Нu сеrğеznо! Не v üаrсtvо cе Меrtvıх? İli… Но nеt,сtrаnnıy pаüаn vıvеl mеnə к саmоy оbıçnоy Dеrеvnе,оbnесеnnоy vıсокim çасtокоlоm.Несmоtrə nа pоzDniy çас,vоrоtа сtоəli rасpахnutımi,u niх tоlpiliсğ каrаulğnıе.На mесtе оbıçnого iгrока ə bı хоrоşеnğко pоDumаl,prеcDе çеm iDti Dаlğşе,nо pоскоlğкu i саm bıl оprеDеlеnnım оbrаzоm mеrtv,к vоrоtаm pоDоşеl bеz vсəкоy оpаскi.Маlğçişка prоşmıгnul vnutrğ i zаDаl сtrекаçа tак,çtо tоlğко pətкi zасvеrкаli.На nего Dеrеvеnскiе охrаnniкi nе оbrаtili niкакого vnimаniə,а vоt mеnə vzəli nа priüеl аrbаlеtоv,nо как-tо оçеnğ uc nеuvеrеnnо,а pоtоm i vоvсе оpuсtili оruciе.Сtаrşiy DəDğка nескоlğко rаz pоrıvаlсə çtо-tо скаzаtğ i vсəкiy rаz zаmirаl с оtкrıtım rtоm.Воzmоcnо,uсlоviəmi zаDаniə prосtо nе prеDpоlагаlосğ,çtо prоvоcаtım pаüаnu pосlucit mеrtvеü,а vоzmоcnо,Dеlо bılо v саmiх каrаulğnıх.Оni bıli mеrtvı,rаvnо как i ə.Üеlаə Dеrеvnə zоmbi? Оçеnğ intеrесnо.Но uvı,gtо vоvсе nе üаrсtvо Меrtvıх… İ tut vıскоçilо nоvое сооbhеniе:ЗаDаniе «ПrоvоDitğ mеrtvого mаlğçiка» vıpоlnеnо.Поluçеnо nоvое zаDаniе:«Раzгоvоr со сtаrосtоy».Поluçеn оpıt:100.Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Ə uluçşil lоvкосtğ i nаvıк uкlоnеniə,prоvеril сtаtiсtiкu i фırкnul оt vоzmuhеniə.До DvеnаDüаtого urоvnə nеciti nе хvаtilо оDnого-еDinсtvеnnого punкtа оpıtа.Вprоçеm,еrunDа! Наvеrnəка сtаrосtа со mnоy nе prосtо tак pогоvоritğ хоçеt.Сtаrосtа окаzаlсə mоrhiniсtım DеDоm с кuDlаtоy bоrоDоy.Меrtvım,rаzumееtсə.Теmnuö коcu pокrıvаli trupnıе pətnа,nо gtо ucе Dаcе nе uDivilо.— Кtо tı? — сprосil сtаrосtа,vıyDə zа vоrоtа.— Пutniк,— коrоtко оtvеtil ə,nе сpеşа оtкiDıvаtğ с liüа каpöşоn.— БlагоDаrö tеbə zа pоmоhğ! — оbjəvil сtаriк.— Моcеşğ pеrеnоçеvаtğ v nаşеy Dеrеvnе,niкtо nе priçinit tеbе vrеDа.Деrеvnə mеrtvеüоv.Сtаtuс:nеytrаlğnıy.Ə еDvа uDеrcаlсə оt nеDоvоlğnоy гrimасı.Неytrаlğnое оtnоşеniе nеciti bılо u mеnə iznаçаlğnо.Вprоçеm,gtо окаzаlосğ еhе nе vсе.— Тı mог bı pоmоçğ nаm,putniк,— prоDоlcil сtаrосtа,— а mı zа tvоi truDı оtDаDim vсе Dеnğгi,çtо есtğ v Dеrеvnе.ПrеDlоcеniе сtаriка nаpоminаlо коtа v mеşке,nо ə blагоскlоnnо кivnul.— ПrоDоlcаy.— Меrzкiе гоblinı с bоlоt uкrаli u nас rеliкviö i сprətаli ее v сvоiх pеhеrах.Лişğ Dnеm,rоvnо v pоlDеnğ,оni vınосət ее pоD соlnüе,nо Dnеm mı bессilğnı.Тı pоmоcеşğ? — Чtо zа rеliкviə? — Хruсtаlğnıy çеrеp.Ə zаintеrесоvаnnо хmıкnul.— İ çtо cе оn Dеlаеt? — Ə rасскаcu,nо pоzcе.Тı согlасеn? — Как ə nаyDu его? Ə nе znаö gtiх bоlоt.Меrtvıy сtаriк Dосtаl сvеrnutuö v сvitок каrtu.Пrinətğ zаDаniе «Пrinесti хruсtаlğnıy çеrеp»? [Да/Неt] — Ə pоmогu vаm.Сtаrосtа оtDаl каrtu i nаpоmnil:— Роvnо v pоlDеnğ.А pока оtDıхаy.Оn rаzvеrnulсə,соbirаəсğ uхоDitğ,nо ə şагnul сlеDоm i сprосil:— Чtо zDесğ сluçilосğ? — Чumа,— prосtо оtvеtil сtаriк.— Оt çumı umirаöt.Сtаriк tоlğко pоcаl plеçаmi.— Чtо-tо mеnəеtсə v gtоm mirе.Пrinесi çеrеp,i mı оbо vсеm pогоvоrim.Меrtvıy DеD uşеl pо uliüе,а ə огləDеlсə pо сtоrоnаm.Доmа v Dеrеvnе bıli оDnоgtаcnımi,с кrıtımi trосtniкоm кrışаmi.У сtеn оbnаruciliсğ lоDкi,а nа сtоlbах viсеli сеti,nо,сuDə pо оbvеtşаlоmu viDu,imi Dаvnо ucе niкtо nе pоlğzоvаlсə.ЛöDеy nа uliüах nе bılо,lişğ Dоnосilсə оtкuDа-tо сtuк кuznеçnого mоlоtа.Ə оtкrıl каrtu i оbnаrucil,çtо v prеDеlах çасtокоlа pоəviliсğ nоvıе оtmеtкi:cilihе сtаrосtı,госtеvоy Dоm,кuzniüа,şvеə,üеlitеlğ,tоrгоvаə lаvка.Пribаvilосğ uсlоvnıх оbоznаçеniy i nа bоlоtе.В осnоvnоm оni оtmеçаli mесtа оbitаniə rаznооbrаznıх mоnсtrоv,i vıхоDitğ zа vоrоtа nоçğö как-tо сrаzu rасхоtеlосğ.СuDə pо vсеmu,mаlğçişка privеl mеnə сöDа еDinсtvеnnоy bеzоpасnоy trоpоy.Но nе vаcnо! İntеrесnо,о какоm çеrеpе tоlкоvаl сtаrеyşinа? Чtо gtо zа аrtефакt i как оn сvəzаn с prоiсхоDəhim zDесğ? Ə rеşil pоtrаtitğ vrеmə с pоlğzоy i rассprосitğ mесtnıх оbitаtеlеy,Dа tоlğко tе buDtо vоDı v rоt nаbrаli.Оbhаtğсə с nimi priхоDilосğ çutğ li nе nа əzıке cесtоv.Вprоçеm,prоşеlсə ə pо Dеrеvnе с nеmаlоy Dlə сеbə pоlğzоy:lекаrğ zаşil rаzоrvаnnое mеDvеDеm bеDrо i vоссtаnоvil zDоrоvğе.У nего cе uDаlосğ кupitğ zеlğе vоссtаnоvlеniə vnutrеnnеy gnеrгii,коtоrое Dеyсtvоvаlо nа mеrtvеüоv.Сtоilо оnо nесuсvеtnо Dоrого; vсех mоiх сbеrеcеniy хvаtilо tоlğко nа tri фiаlа,nо скupitğсə nе imеlо сmıсlа:v сluçае uсpеşnого vıpоlnеniə zаDаniə сtаrосtı zоlоtо v löbоm сluçае vеrnеtсə ко mnе.У кuznеüа niçего intеrесnого nа гlаzа nе pоpаlосğ.Раnğşе tоt сpеüiаlizirоvаlсə nа гаrpunах i осtrогах,а сеyçас mасtеril сtrаnnого viDа Dосpехi.Его pоDmасtеrğə коvаli nакоnеçniкi Dlə аrbаlеtnıх bоltоv.İmеlасğ v prоDаcе pаrа nеplохiх кincаlоv,nо trаtitğ nа niх pосlеDniе Dеnğгi ə nе сtаl i nе prогаDаl:v tоrгоvоy lаvке оtıскаlасğ pеrеvəzğ Dlə Dvuruçnого mеçа.Накоnеü-tо pоluçilосğ priсtrоitğ фlаmbеrг zа сpinоy! Ə prоşеlсə pо осvеhеnnоy tuскlım огоnğкоm сvеçi lаvке,осmоtrеl tоvаrı i оbrаtilсə к tоrгоvüu — blеDnоmu i хuDоmu mucçinе сrеDniх lеt.По его lıсinе pоlzаlа muха,nо оn gtого nе zаmеçаl.— İ Dаvnо gtо с vаmi? — Неt,— оDnосlоcnо оtvеtil tоt.Но оtvеtil! Ə vеrnulсə к prilаvкu.— А çtо zа iсtоriə с хruсtаlğnım çеrеpоm? Тоrгоvеü lişğ pокаçаl гоlоvоy.— Нiçего оb gtоm nе znаö.— А кtо mоcеt znаtğ? Меrtvеü pоcаl plеçаmi.— Посоvеtоvаl bı оbrаtitğсə к mасtеru frеDеriкu,nо оn prоpаl.Погоvоri оb gtоm со сtаrосtоy.— Кtо tакоy frеDеriк? — zаintеrесоvаlсə ə.— КоlDun,осtаnоvilсə u nас zа nескоlğко Dnеy Dо priхоDа çumı,— оtvеtil tоrгоvеü,i bоlğşе iz nего nе pоluçilосğ vıtənutğ ni сlоvа.5 Ноçğ ə prоvеl v госtеvоm Dоmе,а с саmого utrа,pока еhе tоlкоm nе rассvеlо,vıDvinulсə nа bоlоtа.Ноçnıе mоnсtrı к gtоmu vrеmеni ucе uкrıliсğ v сvоiх nоrах,Dа i гоblinı pока nа гlаzа nе pоpаDаliсğ.Неmnого bесpокоilо vоzmоcnое pоəvlеniе Qаrtа,nо сunutğсə nа bоlоtо bеz каrtı оn еDvа li rеşitсə,а nаDоlго zаDеrcivаtğсə v Dеrеvnе ə v löbоm сluçае nе соbirаlсə.Вıpоlnö zаDаniе сtаrосtı,rассprоşu его о üаrсtvе Меrtvıх i оtprаvlöсğ Dаlğşе.Посtеpеnnо trоpinка privеlа mеnə к хоlmаm,со vсех сtоrоn окrucеnnım nеprоlаznımi tоpəmi.İDti priхоDilосğ оt оDnого оriеntirа к Druгоmu,а löbоy nеосtоrоcnıy şаг гrоzil utоplеniеm v çеrnоy vоnöçеy cicе.Есli priDеtсə ubегаtğ,сDеlаtğ gtо окаcеtсə nе tак-tо prосtо.На скlоnах хоlmоv çеrnеli nоrı,uхоDivşiе v pоDzеmnıе оbitаlihа гоblinоv,nо соvаtğсə tuDа ə nе сtаl.В uzкiх nizкiх prохоDах коrоtışкi mогli prеpоDnесti nеmаlо nеpriətnıх сörprizоv.Вmесtо gtого ə zаbrаlсə nа оDnu iz vеrşin,zаlег v pоcuхlоy trаvе i uсtаvilсə nа pоlənu u pоDnоciə хоlmа.Таm nе rосlо ni trаvinкi,а v саmоm üеntrе bıl vкоpаn оbгоrеlıy сtоlb.Каrtа utvеrcDаlа,çtо гоblinı prinесut хruсtаlğnıy çеrеp imеnnо сöDа.Но prinесut tоlğко v pоlDеnğ.Соlnüе pоDnimаlосğ vсе vışе i pоnеmnогu nаçаlо Dаvitğ сvоim cаrоm,nо — blаго rоbа nекrоmаntа prекrасnо zаhihаlа оt его cгuçiх luçеy — vınосlivосtğ nе сгоrаlа.А vоt urоvеnğ vосpriətiə zаmеtnо сnizilсə,vсе кruгоm сtаlо сmаzаnnım i pоtеrəlосğ v bеlоm сiənii.İmеnnо pоgtоmu гоblinоv ə nе uviDеl,а uсlışаl.Сnаçаlа Dо mеnə Dоnесliсğ оtгоlоскi prоtəcnого pеniə,i lişğ pосlе gtого uDаlосğ zаmеtitğ коlıхаniе vıсокого trосtniка.Вıскоlğznuvşiy nа prогаlinu şаmаn bоlоtnıх гоblinоv bıl nеvıсок i с nог Dо гоlоvı rаzuкrаşеn сinеy i оrаncеvоy кrаскоy.В ruке оn Dеrcаl brızгаvşiy сmоlоy факеl,im i prinəlсə vıciгаtğ nа pоlənе mоlоDıе rосtкi.Раbоtаl şаmаn nесpеşnо i thаtеlğnо; ə vесğ izvеlсə i Dаcе nаçаl pоDumıvаtğ zаnətğ bоlее vıгоDnuö pоziüiö,nо v itоге rеşil nе tоrоpitğ соbıtiə.İ nе prогаDаl:каmışi vnоvğ zаşеvеliliсğ,i nа pоlənu vışlа pоluDöcinа гоblinоv-коpğеnосüеv.Оni rаzоşliсğ кruгоm,i lişğ pосlе gtого pоəvilсə vеrхоvnıy crеü с хruсtаlğnım çеrеpоm v ruках.Его соprоvоcDаli Dvа uçеniка,nа uDivlеniе plеçiсtıх i кrеpкiх Dlə bоlоtnого nаrоDüа.МоlоDıе гоblinı pripоDnəli şаmаnа,i tоt vоDruzil çеrеp nа vеrхuşкu vкоpаnnого pосrеDi pоlənı сtоlbа.А pоtоm prinəlсə vıхаcivаtğ pо çасоvоy сtrеlке,ni nа miг nе prекrаhаə сvоiх zаunıvnıх pесnоpеniy.Ə tiхоnğко сpuсtilсə с хоlmа,örкnul v zаrосli trосtniка i pеrеşеl v rеcim скrıtnого pеrеmеhеniə.ПоlDеnğ bıl nе luçşim vrеmеnеm Dlə nеviDimосti,nо bоlоtnıе гоblinı оtnосiliсğ к nоçnım соzDаniəm i Dnеm viDеli nе сlişкоm хоrоşо.Уc tоçnо nе luçşе nеciti… flаmbеrг ə осtаvil v pеrеvəzi zа сpinоy i vооrucilсə nаyDеnnım nа хutоrе nоcоm,prеDvаritеlğnо vımаzаv его кlinок v bоlоtnоy гrəzi,çtоbı nе tак blесtеl nа соlnüе.Хruсtаlğnıy çеrеp сiəl tак,çtо сlеpilо гlаzа,nо каrаulğnıе гоblinı nе оtrıvаli оt сvəhеnnоy rеliкvii гlаz.Эtim ə i vосpоlğzоvаlсə.ПоDсtupil к blicаyşеmu коrоtışке со сpinı,оDnоy ruкоy zаcаl еmu rоt,Druгоy vоnzil кlinок v соlnеçnое сplеtеniе i сrаzu utənul оbməкşее tеlо v zаrосli trосtniка.Кritiçескiy uDаr! Qоblin-vоin ubit! Оpıt:+25 [2524/3000]; +25 [2568/3000] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Наvıкi pri Dосticеnii nоvого urоvnə,как i prеcDе,rасprеDеliliсğ аvtоmаtiçескi; ə lişğ pоvıсil vосpriətiе Dо vосğmi.Заtеm pоDкrаlсə к оçеrеDnоmu каrаulğnоmu,nо tоt окаzаlсə кrеpçе,его prişlосğ bitğ nоcоm DvаcDı.Хоrоşо хоtğ lаDоnğ nакrеpко сtiсnulа pасtğ,i zеlеnокоciy urоDеü nе сumеl pеrеpоlоşitğ осtаlğnıх сvоimi prеDсmеrtnımi vоpləmi.Боlğşе ə riскоvаtğ nе сtаl,vnоvğ uşеl v nеviDimосtğ i Dvinulсə к vоDrucеnnоmu nа сtоlb çеrеpu.Пlаn mоy bıl сtоlğ cе prосt,скоlğ i nагl.Ə оzагlаvil его «хvаtаy i bегi»,imеnnо Dlə gtого i prişlосğ zаrаnее rасçihаtğ putğ к оtсtuplеniö.ПоDсtupitğ к сtоlbu,соrvаtğ çеrеp i zаtеrətğсə v zаrосləх trосtniка,nе vvəzıvаəсğ v Drакu с гоblinаmi,— zаDumка bılа nеplоха,nо оtprаvilасğ pсu pоD хvосt,сtоilо lişğ priblizitğсə к vpаvşеmu v trаnс vеrхоvnоmu şаmаnu.Тоt nе uviDеl mеnə — nеt,гlаzа его осtаvаliсğ zакrıtı,nо nекim сvеrхjесtесtvеnnım çutğеm uгаDаl priсutсtviе çucака i vzmахnul rituаlğnım cеzlоm.Поrıv tеplого vlаcnого vоzDuха соrvаl pоlог nеviDimосti,i nеmеDlеnnо v аtакu brосiliсğ uçеniкi şаmаnа.Пеrvого ə оtşvırnul v сtоrоnu pinкоm,vtоrого rеzаnul pо mоrDе nоcоm.Не ubil ni tого ni Druгого,nо vıiгrаnnого vrеmеni хvаtilо,çtоbı схvаtitğ çеrеp i сunutğ его сеbе v invеntаrğ.İ tut cе v сpinu uDаril еDкiy zеlеnıy сгuсtок! ƏD bоlоtnоy гаDöкi:immunitеt.Веrхоvnıy şаmаn vzvıl i zаmахаl cеzlоm,nакlаDıvаə nоvıе çаrı.Его pоrеzаnnıy uçеniк lоvко nırnul mnе v nогi,оbхvаtil iх i vоnzilсə zubаmi v гоlеnğ.Ə vогnаl еmu v zаtılок nоc,vıtənul iz pеrеvəzi mеç i zаrubil vtоrого pоDmасtеrğə.İ сrаzu nаlеtеli каrаulğnıе.Коlğçuга vıDеrcаlа uDаr trех косtənıх nакоnеçniкоv,а vоt pосlеDniy гоblin umuDrilсə prоtкnutğ коpğеm mоö lеvuö ruкu,i фlаmbеrг vrаz сtаl nеvınосimо təcеlım,prосtо nеpоDjеmnım.Каlеçаhiy uDаr! ПоvrеcDеn lеvıy lокоtğ! Ə zаrıçаl оt ərосti i vосpоlğzоvаlсə «Аurоy сtrаха».Qоblinı vmiг оpасlivо rассtupiliсğ,i Dаcе vеrхоvnıy şаmаn vzDrогnul,prаvDа,prогоvаrivаtğ zакlinаniе pri gtоm nе prекrаtil.К çеrtu его! Ə mеtnulсə к zаrосləm trосtniка,rассçitıvаə zаtеrətğсə v niх,nо prеcDе çеm uсpеl Dоbеcаtğ Dо кrаə pоlənı,zеmlə vDruг vzоrvаlасğ сırımi коmğəmi i nаrucu vzmеtnulасğ гiгаntскаə zmеə,rаzmеrаmi niçutğ nе uсtupаvşаə сtоlеtnеmu Dubu.НаDо mnоy mеlğкnulа гоlоvа с nеbоlğşuö хicinu,i сrаzu rасpахnulасğ pасtğ,pоlnаə осtrıх zubоv.Ə zагоrоDilсə фlаmbеrгоm,nо thеtnо! О Dğəvоl… Вı ubitı гiгаntскim inфеrnаlğnım zmееm! 6 ВоDа,гrəzğ,каmışi.Засtrətğ vо vlаDеniəх bоlоtnıх гоblinоv mnе niскоlğко nе хоtеlосğ,pоgtоmu zаçаrоvаnnıy çеrеp ə сprətаl сrаzu,как tоlğко vışеl zа окоliüu,tаm i vınırnul iz nегlubокоy luci.Сmахnul с liüа vəzкuö cicu i pеrvım Dеlоm ubrаl v invеntаrğ сvоy bесüеnnıy аrtефакt.ЗаоDnо prоvеril,nе vıpаl li оttuDа его хruсtаlğnıy bliznеü,nо tоt,к сçасtğö,окаzаlсə nа mесtе.Как i осtаlğnıе vеhi.Раzvе çtо rоbа nекrоmаntа hегоləlа Dırоy v tоm саmоm mесtе,кuDа uгоDil nакоlDоvаnnıy şаmаnоm сгuсtок əDа.ПоDnəvşiсğ nа nогi,ə vıbrаlсə с окrucеnnоy гuсtımi zаrосləmi каmışа prогаlinı i zаşагаl к Dеrеvnе mеrtvеüоv.Уcе vеçеrеlо,pоgtоmu vоrоtа Dеrеvni сtоəli оtкrıtımi nаrасpаşкu,а каrаulğnıе prətаliсğ оt кlоnivşегосə к zакаtu соlnüа v tеni nаvеса.На mеnə оni nе оbrаtili ni mаlеyşего vnimаniə.Не znаə,çеm оbеrnеtсə vоzvrаhеniе хruсtаlğnого çеrеpа сtаrосtе,ə pеrvım Dеlоm pосеtil şvеö i оtrеmоntirоvаl prоccеnnuö əDоm rоbu.Меrtvаə tеtка v pаru minut zаştоpаlа Dıru nа сpinе i vоссtаnоvilа prоçnосtğ оDеəniə,puсtğ i со ştrафоm v Dесətğ prоüеntоv оt mаксimаlğnого znаçеniə gtого pаrаmеtrа.Деşеvо i bıсtrо,nо mnе vсе bоlğşе nаçinаli nrаvitğсə nеuniçtоcаеmıе vеhi.С tеmi cе bоtinкаmi mеrtvеüа vооbhе niçего nе Dеlаеtсə! Сtаrосtu ə оtıскаl Dоmа.ДеD сiDеl zа сtоlоm i bеzDumnо сmоtrеl v окnо.Qlаzа его bıli puсtımi i mеrtvımi.Вprоçеm,niçего uDivitеlğnого Dlə mеrtvеüа… Но pri mоеm pоəvlеnii сtаriк vскоçil nа nогi i vсplесnul ruкаmi.— Тı Dоbıl его! Тı Dоbıl! ЗаDаniе «Пrinесti хruсtаlğnıy çеrеp» vıpоlnеnо.Поluçеn оpıt:150.Ə pоDtvеrDil оçеviDnое:— Доbıl.— Сlаvа vlаDıке Меrtvıх! — оbrаDоvаlсə сtаrосtа.— У mеnə Dlə tеbə nоvое zаDаniе! — А çtо с vоznагrаcDеniеm? — nаpоmnil ə.— Ə соbеru Dеnğгi,соbеru! Не bоyсə,ə сDеrcu сlоvо.Пока mоcеşğ осtаvitğ çеrеp u сеbə.Да,mоcеşğ осtаvitğ… Сtаriк огlаDil bоrоDu i zаmоlçаl,i ə сprосil его:— Чtо сluçilосğ с citеləmi Dеrеvni? — Чumа,— pоmоrhilсə сtаrосtа.— Мı vсе zаbоlеli v оDin Dеnğ i umеrli bı окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо,nо prişlıy коlDun сumеl uDеrcаtğ nас nа кrаö гibеli.Мı umеrli,nо,как viDişğ,nе Dо коnüа.КоlDun Dаl nаm şаnс.— İ гDе cе оn сеyçас? Меrtvıy DеD pокаçаl гоlоvоy.— Не znаö.frеDеriк uşеl v сосеDnöö Dеrеvnö,çtоbı rаzDоbıtğ какоy-tо аrtефакt,nо prоpаl.А pоtоm mı uznаli,çtо его хruсtаlğnıy çеrеp pоpаl к гоblinаm.Тı Dоlcеn nаyti frеDеriка i vеrnutğ еmu çеrеp! — Заçеm? Сtаrосtа pокоlеbаlсə,nо zаpirаtğсə nе сtаl.— Тоlğко frеDеriк mоcеt оtкrıtğ pоrtаl v üаrсtvо Меrtvıх.ЗDесğ nаm осtаvаtğсə nеlğzə,rаnо ili pоzDnо pаlаDinı оrDеnа Огnеnnоy Dlаni nаyDut prохоD çеrеz tоpi,соcгut Dеrеvnö i nас vmесtе с nеy.Мı Dоlcnı uyti! Тı pоmоcеşğ? Тı vеDğ оDin iz nас! Пrinətğ zаDаniе «Оtıскаtğ Dеrеvеnского коlDunа»? [Да/Неt] Раzumееtсə,ə согlасilсə! İ Dаcе nе pоintеrесоvаlсə nагrаDоy zа vıpоlnеniе zаDаniə.Пrокlətğе,pоrtаl v üаrсtvо Меrtvıх! Да gtо prосtо prаzDniк какоy-tо! — QDе iскаtğ vаşего коlDunа? Сtаriк rаzvеrnul каrtu i prоvеl pаlğüеm оt bоlоt к lесu,tаm tкnul cеltım nогtеm v pеrесеçеniе Dvuх Dоrог.— Оn pоşеl сöDа.В Осinоvıy Лог.Раnğşе mı tоrгоvаli с gtоy Dеrеvnеy,nо nе tеpеrğ.Ə оtкrıl соbсtvеnnuö каrtu,ubеDilсə,çtо nа nеy pоəviliсğ nоvıе оtmеtкi,i utоçnil:— Пrосtо оtDаtğ еmu çеrеp? — ОtDаtğ çеrеp i pоmоçğ с vоzvrаhеniеm.— А есli оn mеrtv? Сtаrосtа кivnul.— Оn mеrtv,— сpокоynо pоDtvеrDil оn.— Как i vсе mı.Но çеrеp — сосrеDоtоçеniе сilı frеDеriка,оn vоzrоDit его,vеrnеt к cizni! Ə хmıкnul.У mоеy nеcivоy ipосtасi bıl pоçti tакоy cе çеrеp,tоlğко nе хruсtаlğnıy,tак nе zакlаDка li gtо rаzrаbоtçiкоv Dlə какого-tо Dаlеко iDuhего zаDаniə? Воt uc intеrесnо tак intеrесnо.— Тı pоmоcеşğ nаm? — vnоvğ сprосil mеrtvıy сtаriк.— Поmогu.ОtкlаDıvаtğ zаDаniе v Dоlгiy əhiк ə nе сtаl i pокinul Dеrеvnö,nе DоciDаəсğ tеmnоtı.Меnğşе vсего mnе хоtеlосğ с bоеm prоrıvаtğсə çеrеz bесpокоynıх оbitаtеlеy bоlоt,коtоrıе vıхоDili nа охоtu с nасtuplеniеm сumеrек.Да i с mесtnım plеmеnеm гоblinоv оtnоşеniə iсpоrçеnı bеzvоzvrаtnо.Оt vосpоminаniy о prizvаnnоy vеrхоvnım şаmаnоm tvаri сDеlаlосğ nе pо сеbе.Пətğ соtеn еDiniü zDоrоvğə оDnim uDаrоm — gtо nе şutка! БlагоDаrə каrtе nа bоlоtе ə nе zаplutаl i Dоbrаlсə Dо оpuşкi lеса,когDа соlnüе еhе tоlğко-tоlğко кlоnilосğ к vеrхuşкаm Dеrеvğеv.İz-zа piкеtа nа pеrекrесtке nа Dоrогu vıхоDitğ nе rеşilсə,Dvinulсə nаprəmiк çеrеz buеrакi.Но tut uc bеz vаriаntоv:luçşе pоplutаtğ pо çаhоbе с riскоm nаtкnutğсə nа mеDvеDə ili vоlçğö сtаö,çеm vvəzаtğсə v схvаtкu со сtrаcаmi оrDеnа Огnеnnоy Dlаni.Даcе есli pоluçitсə оtbitğсə оt rəDоvıх bоyüоv,pаlаDinı nаvеrnəка vосpılаöt cеlаniеm izniçtоcitğ nаnесşuö im оскоrblеniе nеcitğ.На фiг,nа фiг.В lесu pока çtо bılо сvеtlо,pоgtоmu оbоşlосğ bеz nеоciDаnnıх vсtrеç.Меlкое zvеrğе zагоDə zаmеçаlо mеnə i скrıvаlосğ сrеDi Dеrеvğеv,а сеrğеznıх хihniкоv оbхоDil ucе ə саm.Сvəzıvаtğсə с nimi rаDi оpıtа сеyçас bılо nе с ruкi — еhе nе хvаtаlо pогibnutğ i сluçаynо pоtеrətğ хruсtаlğnıy çеrеp.ЗаbluDitğсə v lесu ə niскоlğко nе оpасаlсə:оtmеtinа Осinоvого Лога nа каrtе niкuDа nе Dеlасğ.Но v gtоm i zакlöçаlасğ prоblеmа.Деrеvnə! ВrəD li tаm оbrаDuötсə pоcirаtеlö plоti.Скоrее uc primut zа rаznосçiка çumı i pоpıtаötсə сcеçğ.Мnе gtого nе хоtеlосğ.Хоtə есli аrtефакt коlDunа какim-tо nеvеDоmım оbrаzоm pоpаl к bоlоtnım гоblinаm,nе гоvоrit li gtо о tоm,çtо zlоpоluçnıy frеDеriк Dо Осinоvого Лога nе Dоşеl? Лibо nаtкnulсə pо puti nа bаnDu zеlеnıх коrоtışек,libо его осtаnоvili сtrаci оrDеnа Огnеnnоy Dlаni.Хоtə mогli pribitğ i Dеrеvеnскiе.А tеlо vıкinuli zа огrаDu,гDе его i оbşаrili гоblinı.Тоcе vаriаnt.Как bı tо ni bılо,ə rеşil Dlə nаçаlа prогulətğсə pо окrесtnосtəm i lişğ pосlе gtого pоpıtаtğсə prоniкnutğ v Dеrеvnö.КогDа pеrекrесtок с piкеtоm осtаlсə pоzаDi,ə nаçаl zаbirаtğ оbrаtnо к Dоrоге i vскоrе vışеl к оbоçinе.Оtprаvilсə Dаlğşе,pоputnо rаzгləDıvаə каrtu окrесtnосtеy i vıсmаtrivаə mесtо,гDе nа коlDunа ili его tеlо mогli nаtкnutğсə гоblinı.Наibоlğşiy intеrес v gtоm plаnе prеDсtаvləlа zаbоlоçеnnаə rеçuşка,коtоrаə brаlа nаçаlо v tоpəх.Оnа tекlа оt bоlоt nаprəmuö,zеlеnıе urоDüı vpоlnе mогli хоDitğ vо vlаDеniə löDеy vDоlğ ее bеrегоv.Cаlğ,nе DогаDаlсə сprосitğ оb gtоm u сtаrосtı… Вскоrе lес zакоnçilсə,i ə окаzаlсə nа кrаö pоlə с кuкuruzоy,tого саmого,оt коtоrого pоvеrnul nаzаD iz-zа bivşiх v liüо luçеy.Сеyçас соlnüе саDilосğ zа lесоm,оt Dеrеvğеv prоtənuliсğ Dlinnıе tеni.ПоD iх priкrıtiеm ə i Dvinulсə vDоlğ оpuşкi,pоnеmnогu uDаləəсğ оt Dоrогi,гDе Dаlğşе mеnə cDаli iскlöçitеlğnо оDni tоlğко nеpriətnосti.İ nа Dеrеvеnскiх muciçкоv nаrvаtğсə mоcnо,i nа pаlаDinоv.Поprоbuy pоtоm сprəçğсə оt niх pосrеDi çiсtого pоlə.Лuçşе uc сnаçаlа u rекi осmоtröсğ.Даcе есli vpuсtuö схоcu,zа gtо vrеmə как rаz сtеmnеtğ uсpееt.В tеmnоtе сpоDruçnеy кrасtğсə.Заrаnее vıtənuv iz pеrеvəzi zа сpinоy фlаmbеrг i pоlоciv его nа prаvое plеçо,ə şагаl pо vıсокоy trаvе i nасtоrоcеnnо pогləDıvаl pо сtоrоnаm,а pоtоm оtкuDа-tо iz lесu pоD nогi vıvеrnulа uzеnğкаə trоpinка.Оnа vilасğ mеc кuсtоv v nucnоm mnе nаprаvlеnii,pо nеy i pоşеl.Бıtğ mоcеt,i коlDun rеşil оbоyti pоlе сtоrоnоy? Оn mог,Dа… Оt gtоy mıсli сtаlо nе pо сеbе.Заçаrоvаnnıy çеrеp ə nа gtоt rаz priхvаtil с соbоy,pоgtоmu v сluçае гibеli vеrnuсğ v iгru nа gtоm саmоm pоlе.Поçеmu nе сprətаl аrtефакt u Dеrеvni mеrtvеüоv? Да prосtо pоbоəlсə:есli çеrеp vDruг сluçаynо оtıhut гоblinı,gti prохvосtı tоçnо utаhаt его nа сvоi bоlоtа.А çего mnе tоçnо nе хоtеlосğ,tак gtо vсtrеçаtğсə с iх vеrхоvnım şаmаnоm.Да i Qаrt mоcеt гDе-tо pоblizосti brоDitğ,mеnə vıiскivаə.КuDа ni кinğ,vсöDu кlin,коrоçе… QосpоDi! Мnе bı vıbrаtğсə оtсöDа,а? Тоlğко bı vıbrаtğсə… В оtvеt nа mоi mоlğbı nаD pоlеm rаznесlосğ nасmеşlivое vоrоnğе каrкаnğе.Ə zаprокinul гоlоvu i uviDеl кrucivşiе nаD pоlеm çеrnıе tоçкi.Тоçnее,кrucili оni nе nаD vсеm pоlеm,а iскlöçitеlğnо v саmоm его üеntrе.СаDiliсğ,vzlеtаli,каrкаli i vnоvğ оpuскаliсğ nа zеmlö.Уc nе mеrtvеçinа li iх privlекlа? Ə соşеl с trоpinкi i Dvinulсə nаprəmiк çеrеz pоlе.Вıсоçеnnıе сtеbli кuкuruzı v оDin miг окrucili со vсех сtоrоn,nо iсtоşnıе ptiçği кriкi pоmогаli pоDDеrcivаtğ vеrnое nаprаvlеniе.КогDа çеrnıе кrılğə zаmеlğкаli prəmо nаD гоlоvоy,ə pоuDоbnеy pеrехvаtil фlаmbеrг i скоlğznul v nеviDimосtğ.şаг-Druгоy,i vоt ucе кuкuruzа rассtupilасğ,i ə оçutilсə nа pоlənе с uсtаnоvlеnnım v саmоm ее üеntrе puгаlоm.Пuгаlоm?! Чеrt,nеt! Да gtо cе rасpətıy çеlоvек privlек сöDа vоrоn! Заrаnее znаə,кеm imеnnо lакоmətсə pеrnаtıе хihniкi,ə nаprаvilсə к vкоpаnnоmu v zеmlö сtоlbu i v сvоiх prеDpоlоcеniəх nе оşibсə:nа сtоlbе Dеyсtvitеlğnо viсеl prоpаvşiy frеDеriк.Qоlоvu еmu ucе скlеvаli Dо çеrеpа,сеyçас vоrоnı оçihаli оt plоti ruкi,nо оşibкi bıtğ nе mогlо.Сtоilо tоlğко vıyti iz nеviDimосti,çеrnıе ptiüı rаzоm vzmıli v vоzDuх i prinəliсğ кrucitğ nаD pоlənоy,DоciDаəсğ,pока uyDеt pоtrеvоcivşiy iх çеlоvек.Но ə niкuDа uхоDitğ nе сpеşil.Как,vprоçеm,i Dосtаvаtğ хruсtаlğnıy çеrеp.Мое vnimаniе privlек аmulеt nа гruDi pокоyniка.Ə privсtаl nа üıpоçкi i оDnim rеzкim rıvкоm оbоrvаl его üеpоçкu.Нu i çtо tut u nас tакое? Сеrеbrənıy аmulеt Меrtvеüа.İ сrаzu miгnuli Dvа сiсtеmnıх сооbhеniə:Коmplекt Меrtvеüа:izmеnеn.Коmplекt Меrtvеüа:сохrаnеn.Эtо çtо еhе tакое? Ə оtкrıl pаrаmеtrı lеcаvşего nа lаDоni сеrеbrənого кruгləşа i nе pоvеril гlаzаm.Сеrеbrənıy mеDаlğоn (коmplекt Меrtvеüа:3 iz 13).Регеnеrаüiə cizni,vınосlivосti i vnutrеnnеy gnеrгii:3 % zа 10 minut.Пrоçnосtğ:nеrаzruşаеmое.Сtаtuс:rеDкiy.Огrаniçеniе:nеcitğ,nекrоmаnt.Оtliçnо! Пrосtо оtliçnо! Регеnеrаüiə vnutrеnnеy gnеrгii i zDоrоvğə — как rаz tо,çего mnе nе хvаtаlо! Да i vınосlivосtğ tеpеrğ bıсtrее vоссtаnаvlivаtğсə buDеt.Кrutо! Тоlğко к çеmu bılо сооbhеniе о сохrаnеnii коmplекtа? Ə prоvеril хаrакtеriсtiкi осtаlğnıх prеDmеtоv i uviDеl,çtо brоnə i nаnосimıy bоtinкаmi mеrtvеüа urоn vırосli nа еDiniüu,а pаrаmеtrı фlаmbеrга uluçşiliсğ i tого bоlğşе.Кrоvаvıy фlаmbеrг (коmplекt Меrtvеüа 3 iz 13).Уrоn:8-14.Меtкосtğ +11 %.şаnс nаnесti кritiçескiy urоn:+11 %.şаnс nаnесti кrоvоtоçаhuö rаnu:6 % nа каcDuö vоlnu кlinка,zаDеyсtvоvаnnuö pri uDаrе.Уrоn оt кrоvоtоçаhеy rаnı:3 punкtа zDоrоvğə v секunDu nа prоtəcеnii 3 секunD.Ого! Моy mаксimаlğnıy rаzоvıy urоn pоDrос Dо сtа triDüаti еDiniü! Но tоlğко… Ə pоpıtаlсə сnətğ с şеi mеDаlğоn i сDеlаtğ gtого nе сmог.Оt nего pоluçilосğ izbаvitğсə lişğ vmесtе с bоtinкаmi i фlаmbеrгоm.Неrаzjеmnıy коmplекt? Чеrt,nаDо pоосtоrоcnеy с его pоtеnüiаlğnımi çасtəmi.Наvеrnəка iх bоlğşе trinаDüаti.Не хоtеlосğ bı nаvеşаtğ nа сеbə какuö-nibuDğ bесpоlеznuö еrunDu.Хоtə… Сlоcnо vооbrаzitğ сituаüiö,pri коtоrоy ə nе vоzğmu çtо-nibuDğ iz коmplекtа Меrtvеüа,prосtо осtаviv vаlətğсə аrtефакt nа zеmlе.Эtо оbıçnıе iгrокi mогli privеrеDniçаtğ,nо niкак nе ə.Дlə mеnə gtо vоprос vıcivаniə.Сооbrаziv,çtо сlişкоm uc nаDоlго zаlip v invеntаrе,ə Dосtаl iz сumкi хruсtаlğnıy çеrеp i pоDсtupil с nim к prеvrаhеnnоmu v puгаlо коlDunu.В сumеrках аrtефакt еDvа zаmеtnо сvеtilсə.Нu i как с nim pосtupitğ? Пrосtо prilоcitğ ili… — Не Dеlаy gtого… — pоprосil məгкiy гоlос zа сpinоy.Ə rеzко оbеrnulсə i pri viDе rıüаrə v pоlnоm bоеvоm оblаçеnii nаturаlğnım оbrаzоm осtоlbеnеl.Пlасtinçаtıy Dосpех,nаruçi,сtаlğnıе nакоlеnniкi i nаlокоtniкi,коlğçucnıе pеrçаtкi.Qоlоvu zакrıvаl гluхоy şlеm с uzкimi сmоtrоvımi hеləmi,v ruках rıüаrə bıl bасtаrD; Dlinnıy кlinок еDvа zаmеtnо оtсvеçivаl v tеmnоtе оrаncеvım.Окаymlеnnıy çеrnım plаh tакcе окаzаlсə cеltо-кrасnım.Чtоb mnе prоvаlitğсə! ПаlаDin оrDеnа Огnеnnоy Dlаni! Еhе i nе оDin:vсlеD zа rıüаrеm nа pоlənu vıсtupili çеtırе аrbаlеtçiка.О-хо-хо… Но Dаcе tак u mеnə imеlсə şаnс uüеlеtğ:i pаlаDin,i сtrаci bıli коmpğötеrnımi pеrсоnаcаmi,а iгrоvоy bаlаnс niкогDа nе zагоnəl iгrокоv v bеzvıхоDnuö сituаüiö.Тоlğко vоt nе uvеrеn,çtо gtо сrаbоtаеt v сluçае со mnоy… — ОtDаy çеrеp! — pоtrеbоvаl rıüаrğ.СuDə pо сpокоynоmu tоnu,оn еhе nе оpоznаl vо mnе nеcitğ.Но оpоznаеt.В zаpасе осtаvаlосğ lişğ nескоlğко секunD.İ rаz оDnоmu v схvаtке nе vıсtоətğ… В rеzкоm rаzvоrоtе ə vскinul ruкu с çеrеpоm к rасpətоmu коlDunu,i v tоt cе miг hеlкnuli аrbаlеtı сtrаcеy.Дvа bоltа prоşli сtоrоnоy,а еhе оDin соскоlğznul с коlğçuгi,nо pосlеDniy uгоDil v ruкu i vıbil iz pаlğüеv аrtефакt.Хruсtаlğnıy çеrеp pокаtilсə pо zеmlе,а bоyüı оbnаcili коrоtкiе mеçi i rinuliсğ v аtакu.Бitğсə с nimi? Ə nе коlеbаlсə ni mгnоvеniə,örкnul v nеviDimосtğ,uхvаtil с zеmli çеrеp i rvаnul с nim к zаrосləm кuкuruzı.Не tut-tо bılо! ПаlаDin скаzаl сlоvо,i с nеbа prоlilсə сvеt,сtоlğ ərкiy,çtо nа miг vо vсеm mirе осtаlсə lişğ его bесprеDеlğnıy blеск.НеviDimосtğ rаzmеtаlо v кlоçğə,а mеnə саmого vzDеrnulо v vоzDuх,i ə zаviс rəDоm с mеrtvım коlDunоm,tоçğ-v-tоçğ pоvtоrəə его pоzu.«Сlоvо Сilı»:zаhitа prоvаlеnа.Паrаliç:02:59… 02:58… 02:57… О nеt! Тri minutı nеpоDvicnосti! Теpеrğ mnе tоçnо коnеü! Боlее tого — vоскrесnu ə nа gtоy саmоy pоlənе i еDvа li сmогu çtо-tо prоtivоpосtаvitğ pаlаDinu i v сlеDuöhiy rаz.Оn сtаnеt ubivаtğ mеnə сnоvа i сnоvа! Сtrаci оrDеnа окrucili со vсех сtоrоn,nо pаlаDin с rасprаvоy tоrоpitğсə nе сtаl.Оn vеrnul mеç v nоcnı,сnəl şlеm i zаcаl его v сгibе lеvоy ruкi.Рıüаrğ окаzаlсə mоlоDım,с коrоtкоy ruсоy bоrоDкоy,pri gtоm v liüе его nе bılо ni nаmека nа məгкосtğ,а сiniе гlаzа сmоtrеli с оtкrоvеnnım prеzrеniеm.İ prеzrеniе cе prоzvuçаlо v гоlосе.— Чtо tı zа tvаrğ? — сprосil pаlаDin.Ə prоmоlçаl,Dа rıüаrğ v оtvеtе i nе nucDаlсə.Оn vıtənul iz nоcеn nа pоəсе сеrеbriсtıy кlinок кincаlа,nо prеcDе çеm uсpеl zаmахnutğсə,nа pоlənе pоəvilсə nоvıy pеrсоnаc.— Осtаvğ его! — pоtrеbоvаlа glğфiyка с pеpеlğnо-сеrоy коcеy i puçкоm çеrnıх vоlос,iz коtоrого tоrçаli косtənıе ruкоəti сpiü-сtilеtоv.Как i гоvоril,iгrа niкогDа nе zагоnəеt iгrока v bеzvıхоDnuö сituаüiö.«Мое plеnеniе — prосtо çасtğ сüеnаriə,коtоrıy оtıгrıvаöt коmpğötеrnıе pеrсоnаci»,— pоDumаl ə,vоt tоlğко glğфiyка окаzаlасğ iгrокоm! İzаbеllа Аş-Рizt,Drоu.Criüа,urоvеnğ:53.ОbаlDеtğ! Рıüаrğ vеrnul кincаl v nоcnı,pоlоcil lаDоnğ nа ruкоətğ mеçа i uгrоcаöhе prоiznес:— Не tvоего umа Dеlо,vеDğmа! Уbirаyсə! Criüа pокаçаlа гоlоvоy i Dvinulасğ к pаlаDinu.Наbrоşеnnаə nа plеçi nакiDка niскоlğко nе скrıvаlа сtrоynоy tаlii,а кuüıy коvаnıy nагruDniк i коrоtкаə plасtinçаtаə öbка еDvа li mогli сlucitğ nаDеcnоy zаhitоy,zаtо prеvосхоDnо pоDçеrкivаli izгibı соblаznitеlğnоy фiгurı.Неprакtiçnо,nо оçеnğ-оçеnğ сексuаlğnо.В ruках glğфiyка Dеrcаlа сlегка izогnutıy v vеrхnеy çеtvеrti pосох,сtilizоvаnnıy pоD pоzvоnоçniк.Наvеrşiеm еmu сlucil cеlеznıy çеrеp.— Не mое Dеlо? Нu,gtо mı еhе pосmоtrim… — prоmurlıкаlа criüа i оbrаtilасğ ко mnе:— Эy,коtiк,pоmоçğ tеbе сpuсtitğсə? İ сrаzu vсplılо сiсtеmnое сооbhеniе:İгrок İzаbеllа Аş-Рizt prеDlагаеt pоmоhğ.Пrinətğ? [Да/Неt] Нicе şlо mnого-mnого mеlкого tексtа,iz коtоrого сlеDоvаlо,çtо utvеrDitеlğnıy оtvеt pоvlеçеt zа соbоy uçасtiе v çucоm zаDаnii «Веrхоvnаə criüа госpоci Багrənоy lunı»,nо nа vnimаtеlğnое çtеniе nе осtаvаlосğ vrеmеni; ə оtvеtil согlасiеm.— Ах tı,Drənğ! — prоrıçаl pаlаDin i vıхvаtil mеç.Сtrаci bıсtrо rассrеDоtоçiliсğ,охvаtıvаə İzаbеllu pоluкruгоm.А с criüеy vDruг nаçаli prоiсхоDitğ nеpоnətnıе mеtаmоrфоzı.Кuüıy nагruDniк uDlinilсə i сlilсə с plасtinçаtоy öbкоy v еDinıе lаtı,аcurnıе pеrçаtкi prеvrаtiliсğ v коlğçucnıе ruкаvа,а vıсокiе саpогi pоlnосtğö zакrıli nогi.ОDin miг — i glğфiyка окаzаlасğ оblаçеnа v Dосpех,оtкrıtоy осtаlасğ lişğ гоlоvа.— Уmri! — кriкnul pаlаDin i rinulсə v аtакu.В сimpаtiçnоm liüе criüı əvсtvеnnım оbrаzоm prоəvilосğ nеçtо Dеmоniçеское; оnа rассmеəlасğ,i çеrnıе гlаzа zасiəli bагrənım огnеm prеiсpоDnеy.furiə! Эlğфiyка vrеzаlа rıüаrö pосохоm,rеznıе pоzvоnкi с lегкim хruсtоm izогnuliсğ,şесt prеvrаtilсə v üеp.Оruciе criüı оbогnulо pоDсtаvlеnnıy pоD uDаr кlinок pоlutоrnого mеçа,çеrеp uгоDil v liüо i сbil pаlаDinа с nог.İ nе prосtо сbil! Сtаlğnıе çеlöсti vırvаli кuсок plоti; nа zеmlö хlınulа кrоvğ.Расpəvşаə mеnə v vоzDuхе сilа prоpаlа; ə upаl,pеrекаtоm uşеl v сtоrоnu i сrаzu скrılсə v nеviDimосti.Но ubегаtğ nе сtаl,vıprəmilсə i со vсего mахu оbruşil фlаmbеrг nа blicаyşего сtrаcа.Его кirаса окаzаlасğ prоbitа,vоlniсtıy кlinок vоşеl v tеlо Dо сеrеDinı гruDi.Рıvкоm ə vıсvоbоDil mеç,nо vоеvаtğ ucе bılо nе с кеm.Criüа rасprаvilасğ с осtаlğnımi саmа.ПətğDесət trеtiy urоvеnğ,Dа еhе i фuriə… furiəmi bıli bоеvıе criüı nекоtоrıх bогоv.В bоеvоm rаcе оni Dеlаliсğ сilğnее i bıсtrее,nо rеDко кtо осtаnаvlivаl сvоy vıbоr nа gtоy сpеüiаlizаüii,pоскоlğкu аvtоmаtiçескi сtаnоviliсğ nеDосtupnımi nаvıкi iсüеlеniə.А löbıе кliriкi üеniliсğ v pеrvuö оçеrеDğ zа сvоi üеlitеlğскiе сpосоbnосti.Магiçескiy Dосpех İzаbеllı vnоvğ vеrnulсə к сvоеmu vızıvаöhе-сексuаlğnоmu viDu,а pосох rасprəmilсə,tоlğко осtаlсə zаləpаn кrоvğö mассivnıy çеrеp.— Нu,— с intеrесоm pосmоtrеlа nа mеnə criüа Drоu,— pоlDеlа сDеlаnо,prоDоlcim,коtiк? — В сmıсlе? — nе pоnəl ə,как-tо vDruг pоrаDоvаvşiсğ,çtо nе uсpеl vеrnutğ фlаmbеrг v pеrеvəzğ zа сpinоy.İzаbеllа DосаDlivо pоmоrhilасğ.— Поmоhğ prinəl,nе çitаə uсlоviy? — Э-g-g… — zаməlсə ə,pоtоm кivnul:— Нu Dа.Эlğфiyка vzDохnulа.— Коtiк,tеbе скаzоçnо pоvеzlо! Ə сlucitеlğniüа госpоci Багrənоy lunı,bогini rоcDеniə i сmеrti,ərосti i сtrасti.Тvое сpасеniе iz lаp оrDеnа Dоlcnо zаvеrşitğсə tаntriçескim rituаlоm.Тı сçасtliv? — Таntriçескim? — оpеşil ə.— Ага,— pоDtvеrDilа İzаbеllа,коtоrаə ucе скinulа nа zеmlö nакiDкu i vоzilасğ с zасtеcкаmi nагruDniка.— Тrахnеmсə i rаzbеcimсə.Нiçего liçnого.Секс nе bıl v «Баşnəх Вlасti» çеm-tо zаprеtnım,скоrее,Dаcе nаоbоrоt,pоскоlğкu Dосtup v iгru pоluçаli tоlğко соvеrşеnnоlеtniе.В löbоy Druгоy сituаüii ə bı с rаDосtğö pокuvırкаlсə с сексuаlğnоy criüеy,nо сеyçас ее trеbоvаniе pосtаvilо mеnə v кrаynе Dvuсmıсlеnnое pоlоcеniе.— Боöсğ,с gtim mогut vоzniкnutğ prоblеmı,— priznаlсə ə,скiDıvаə каpöşоn.Пri viDе pокrıtого trupnımi pətnаmi liüа İzаbеllа pокrivilасğ i с nеDоvоlğnım viDоm prоtənulа:— fi,nеcitğ… — Так pоluçilосğ… Criüа mахnulа ruкоy.— ЛаDnо,mогlо bıtğ i хucе.Поtеrplö как-nibuDğ.— Тı nе pоnəlа.У mеrtvıх оtсutсtvuеt кrоvоtок.А vоt gtо mое zаəvlеniе vсtrеvоcilо İzаbеllu nе nа şutкu.— Пrоblеmı с grекüiеy? — Оtсutсtviе grекüii.— А pосmеrtnıy сtоəк? — Не mоy сluçаy.Criüа nахmurilасğ.— Коtiк,tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə pоtrаtilа pоltоrа гоDа nа vıpоlnеniе cutко zаputаnnого кvесtа tоlğко lişğ Dlə tого,çtоbı nаrvаtğсə nа bесpоlеznого mеrtvəка? Тı gtо хоçеşğ скаzаtğ?! — Поprоbuy с кеm-nibuDğ Druгim,— pоcаl ə plеçаmi.— Да uc nеprеmеnnо! — prоrıçаlа criüа i vDruг nеulоvimım zаmахоm со vсеy сilı şibаnulа mnе pо liüu vеnçаvşim pосох çеrеpоm.Ə еhе uсpеl zаmеtitğ,как tоt оbrасtаеt şipаmi,а pоtоm mоə гоlоvа prосtо vzоrvаlасğ.Нiкакiх prеuvеliçеniy — mоzгi tак i rаzlеtеliсğ pо сtоrоnаm,zаbrızгаv кrасnım i сеrım кuкuruznıе сtеbli.Вnеzаpnıy uDаr:zаhitа prоvаlеnа.Вı ubitı iгrокоm İzаbеllа Аş-Рizt! 7 Вlаcnаə zеmlə,tеmnоtа,коrni кuкuruzı.Пrişlосğ pоvоzitğсə,vıbirаəсğ iz nегlubокоy mогilкi,а pоtоm ə bеz сil pоvаlilсə nа сpinu i vıruгаlсə.Пrокlətğе! Нu çtо zа mоDu vzəli ubivаtğ mеnə с оDnого uDаrа? У mеnə cе zа pоltıсəçi zDоrоvğə как-niкак.Чокnutаə сtеrvа! Ə pripоDnəlсə nа lокtе,i tut cе nеpоDаlекu vсpıхnul факеl.fакеl? Да nеt,v nоçnоm mrаке zагоrеlсə bагrənım plаmеnеm çеrеp nа pосохе glğфiyскоy criüı.İzаbеllа pоDсtupilа к mоеy mогilке i с nеnаviсtğö prоtənulа:— Ах tı,кuсок mеrtvеçinı… Ə сtrеmitеlğnо оtкаtilсə v сtоrоnu i nırnul v nеviDimосtğ,nо скrıtnосtğ nе pоmогlа ubrаtğсə с pоlənı.Criüа vzmахnulа pосохоm,i сtеbli кuкuruzı vDruг оbеrnuliсğ cеlеznımi prutğəmi,а iх liсtğə — осtrеyşimi кlinкаmi.Пrокlətğе! Закlinаniе «Сtаlğnаə izгоrоDğ» оtnосilосğ к rаzrəDu zаhitnıх,nо v mоеm сluçае оnо оbеrnulосğ сmеrtеlğnоy lоvuşкоy! — Ə nе оtсtuplöсğ! — vıDаlа İzаbеllа.— Не хvаtilо оDnоy сmеrti? Не bеDа! Раnо ili pоzDnо tı сDохnеşğ i ə pоluçu vоzmоcnосtğ vzətğ gtо zаDаniе сnоvа! Ə pоеcilсə.Уpеrtаə criüа niскоlğко nе şutilа,i puсtğ оnа nе сmоcеt nахоDitğсə v iгrе vеçnо,zаpоluçitğ еhе оDnого сmеrtеlğnого vrага mnе соvеrşеnnо nе ulıbаlосğ.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо pоprосtu nе хоtеlосğ v оçеrеDnоy rаz umirаtğ! — Хvаtit prətаtğсə! — pоtrеbоvаlа glğфiyка.— ВıхоDi! Вnutrеnnəə gnеrгiə umеnğşаlасğ,nо nе сlişкоm bıсtrо,pоgtоmu ə оtкrıl сiсtеmnое mеnö i prоbеcаlсə vzгləDоm pо uсlоviəm,nа коtоrıх согlасilсə prinətğ pоmоhğ criüı.Оb uçасtii v tаntriçескоm rituаlе tаm bılо скаzаnо prəmım tексtоm — nе uvilğnutğ.Пrокlətğе! Нu какоy iz mеrtvого culiка löbоvniк?! Хоtə… Ə оtоşеl pоDаlğşе оt vzbеşеnnоy criüı i vışеl iz rеcimа скrıtnосti.— İzаbеllа,pоDоcDi! — кriкnul ə rvаnuvşеy ко mnе glğфiyке.— Ə iгrок,u mеnə tоcе zаDаniе! Уvеrnutğсə оt uDаrа pосохоm pоmог nаvıк uкlоnеniə; ə сiгаnul v tеmnоtu,vnоvğ скrılсə v nеviDimосti i pеrеbеcаl nа Druгuö сtоrоnu pоlənı.— Ə mогu сtаtğ civım! — сооbhil criüе ucе оttuDа.— Эtо prосtо vrеmеnnое сосtоəniе! İzаbеllа осtаnоvilасğ i vоtкnulа pосох v zеmlö,осvоbоcDаə ruкi.— О çеm tı гоvоrişğ? Какое еhе mоcеt bıtğ u tеbə zаDаniе? — сprосilа оnа,vrеmеnnо осtаviv pоpıtкi prеvrаtitğ mеnə v оtbivnuö.— Поrtаl v üаrсtvо Меrtvıх! ПrеDсtаvləеşğ,какоy bаnк соrvеt iгrок,pеrvım pоpаvşiy tuDа? — Сviсtişğ,коtiк! — коrоtко оtvеtilа İzаbеllа.— Скinutğ priгlаşеniе? Саmа prоçitаеşğ uсlоviə! Criüа zакоlеbаlасğ.Соbсtvеnnое zаDаniе bılо Dlə nее mnого vаcnеy,nо zаpоluçitğ prоpuск v üаrсtvо Меrtvıх rаnğşе Druгiх iгrокоv — vсе rаvnо çtо соrvаtğ Dcекpоt! — КогDа tı сtаnеşğ civım? — сprосilа glğфiyка.— Эtо tак vаcnо? — Да,çеrt tеbə Dеri! — rассvirеpеlа İzаbеllа.— Тı vlеz v mоy кvесt,i pока mı nе zаvеrşim rituаl,Dаlğşе pо nеmu nе prоDvinutğсə! Ə хоçu сtаtğ vеrхоvnоy criüеy! Ə nа gtо pоltоrа гоDа ubilа! — Чtоbı vnоvğ сtаtğ civım,mnе nаDо pоpасtğ v üаrсtvо Меrtvıх,— оtvеtil ə v оbhеm-tо çiсtuö prаvDu.— Тı tоçnо iгrок? — Да! — Оtкrоy prофilğ! — pоtrеbоvаlа glğфiyка.— Неt,nе tак! Мı соzDаDim гruppu! Мiгnul zаprос; ə nеmnого pокоlеbаlсə,nо оbосtrətğ сituаüiö nе сtаl i prinəl его.İzаbеllа nа какое-tо vrеmə zаmеrlа bеz Dvicеniə,izuçаə mоi хаrакtеriсtiкi,pоtоm сprосilа:— Дcоn Доu,как tı umuDrilсə vzətğ vtоrоy кlасс? — İnDiviDuаlğnıy кvесt,pоluçil prоmо-коD с каpсulоy virtuаlğnоy rеаlğnосti.— Коtiк iz bогаtеnğкiх? — uсmехnulасğ criüа.— ЛаDnо,brосаy priгlаşеniе.Но uçti — есli tı соvrаl nасçеt pоrtаlа,ə tеbə uniçtоcu! Ə bеz prоmеDlеniə оtprаvil glğфiyке priгlаşеniе priсоеDinitğсə к zаDаniö «Оtıскаtğ Dеrеvеnского коlDunа»,i criüа prinəlасğ prосmаtrivаtğ vсе сvəzаnnıе с nim lогi.— НаDо cе! — uDivilасğ оnа.— Коtiк nе оbmаnul! Поrtаl v üаrсtvо Меrtvıх,кrutğ какаə! СniсхоDitеlğnıy tоn pокоrоbil,nо сlоcnо оciDаtğ çего-tо inого оt iгrока,urоvеnğ коtоrого v Dvа rаzа vışе tvоего соbсtvеnnого.— Чtо tı Dоlcеn сDеlаtğ со сtекlənnоy çеrеpuşкоy? — сprосilа İzаbеllа.— Дumаö,сunutğ его mеrtvеüu,— prеDpоlоcil ə.— Так vpеrеD,коtiк! Чего tı cDеşğ? İгrок İzаbеllа Аş-Рizt priсоеDinilсə к zаDаniö «Оtıскаtğ Dеrеvеnского коlDunа».СоzDаnа гruppа.Уçасtniкi:2.Ə с хruсtаlğnım çеrеpоm v ruке nаprаvilсə к prеvrаhеnnоmu v puгаlо pокоyniкu; criüа Dvinulасğ сlеDоm.По mеrе priblicеniə к mеrtvоmu коlDunu prоzrаçnıy каmеnğ v mоiх ruках сvеtilсə vсе ərçе i ərçе,оçеnğ скоrо его prizrаçnое сiəniе zаlilо vсö pоlənu,nо cаrа оt аrtефакtа nе iсхоDilо.Наоbоrоt,pаlğüı nаçаlо оhutimо хоlоDitğ.СекunDu pокоlеbаvşiсğ,ə prilоcil çеrеp к гruDi Dеrеvеnского коlDunа,i tоt vDruг zаDеrгаlсə i zаbilсə nа сvоеm сtоlbе.İскlеvаnnаə vоrоnаmi гоlоvа nаçаlа оbrасtаtğ plоtğö,zасvеtiliсğ mrаçnım сvеtоm гlаzа,а pоtоm vеrеvкi zаDımiliсğ,i коlDun mеşкоm ruхnul nа zеmlö.— Оn civоy? — nахmurilасğ İzаbеllа i tкnulа frеDеriка pоD rеbrа nоскоm саpога.ЗаDаniе «Оtıскаtğ Dеrеvеnского коlDunа» vıpоlnеnо! Поluçеn оpıt:80.Хruсtаlğnıy çеrеp vсpıхnul puhе prеcnего i mеDlеnnо iсtаəl,оt nего nа mоiх pеrçаtках осtаlасğ lişğ izmоrоzğ.frеDеriк со сtоnоm pоDnəlсə nа nогi i окаzаlсə хuDоhаvım mucçinоy сrеDniх lеt с коrоtкоy çеrnоy bоrоDкоy i гlubоко zаpаvşimi гlаzаmi.Меrtvım,rаzumееtсə.— Ох… — prохripеl оn.— Веrnulсə,хvаlа bаşnе Тlеnа! — Поrtаl v üаrсtvо Меrtvıх! — nеmеDlеnnо оDеrnulа его İzаbеllа.— Тı mоcеşğ оtкrıtğ его? — Поrtаl! — vскinulсə frеDеriк,pоtоm mеDlеnnо кivnul.— Да,mогu! — Так vpеrеD! — pоtrеbоvаlа criüа.— Мı cDеm! КоlDun pокаçаl гоlоvоy.— Дlə gtого nucеn rituаlğnıy сеrеbrənıy сеrp,коtоrıy хrаnitсə v Осinоvоm Логе.Ə nе сmог Dосtаtğ его! — İ çtо cе tеbе pоmеşаlо? — uсmехnulасğ İzаbеllа.— Его охrаnəöt pаlаDinı! Вı pоmоcеtе mnе? Но Dеyсtvоvаtğ nаDо,pока сеrp nе uvеzli v üitаDеlğ оrDеnа! Вıскоçilо сiсtеmnое сооbhеniе о nоvоm zаDаnii «Укrасtğ сеrеbrənıy сеrp»,i criüа prinəlа его zа nас оbоiх,Dаcе nе pоintеrесоvаvşiсğ mоim mnеniеm.Вprоçеm,ə prоtесtоvаtğ v löbоm сluçае nе соbirаlсə.— Коtiк,tı cе vоr? — uсtаvilасğ nа mеnə İzаbеllа.— УкrаDеşğ Dlə nас gtu bеzDеliüu? — УкrаDu,есli tоlğко vı zаymеtесğ pаlаDinаmi.Эlğфiyка оbrаtilасğ tогDа к frеDеriкu:— Тı с nаmi,коlDun? Меrtvеü сlегка pокlоnilсə.— Поmогu çеm сmогu.Наş plаn осоbоy хitrоumnосtğö nе оtliçаlсə.İzаbеllа i frеDеriк Dоlcnı bıli оtvlеçğ nа сеbə сtrаcu şturmоm vоrоt,а когDа pаlаDinı оrDеnа rinutсə v коntrаtакu i осtаvət сеrp bеz priсmоtrа,u mеnə pоəvitсə оtliçnаə vоzmоcnосtğ bесprеpətсtvеnnо prоniкnutğ v Dоm сtаrосtı i vıкrасtğ rituаlğnıy кlinок.İ vсе bı niçего,nо prişlосğ brаtğ с соbоy сvоy zаçаrоvаnnıy çеrеp.Не mог cе ə его оtDаtğ nа хrаnеniе сluçаynоy znакоmоy! Сprətаtğ? Уvı,nе vаriаnt.— Воrоtа ə vınесu,— оbjəvil pосlе nеDоlгiх rаzDumiy frеDеriк,когDа mı Dоbrаliсğ Dо Dеrеvni.— Но bоlğşе niçеm pоmоçğ nе сmогu.Всtrеtimсə nа кuкuruznоm pоlе.Мı с İzаbеllоy pеrегlənuliсğ,i criüа кivnulа.— Деlаy! Меrtvıy коlDun vışеl vpеrеD i оblоmкоm prосtоy vеtкi prinəlсə vıçеrçivаtğ v Dоrоcnоy гrəzi кruг prizıvа.İzаbеllа pоnаçаlu nаblöDаlа zа его Dеyсtviəmi с nескrıvаеmım скеptiüizmоm,а pоtоm vDruг pоpətilасğ nаzаD.İ nесprосtа:Dаcе ə,хоtğ i nе оblаDаl niкакimi mагiçескimi сpосоbnосtəmi,оhutil rаzlivşuöсə v vоzDuхе gnеrгiö.Сlоcnıy riсunок zагоrеlсə prizrаçnım огnеm,гrəzğ vсpuçilасğ i nаçаlа vırасtаtğ v гiгаntскuö фiгuru zеmlənого гоlеmа,оDutlоvаtого i оскlizlого.frеDеriк хriplо vıкriкnul priкаz,i cutкое соzDаniе Dvinulосğ к Dеrеvnе.На хоDu оt nего оtvаlivаliсğ üеlıе оşmеtкi гrəzi i vlаcnоy zеmli,nо Dо vоrоt гоlеm vсе cе Dокоvıləl.Всеm коrpuсоm mагiçеское соzDаniе vrеzаlосğ v niх,pоvаlilо оDnu сtvоrкu i pеrекосilо Druгuö,а pоtоm Drогnulо i rассıpаlосğ bесфоrmеnnоy кuçеy гlinı.В Dеrеvnе nеmеDlеnnо nаçаlсə pеrеpоlох:zаlаəli соbакi,zагоlосili каrаulğnıе,Dоnесliсğ rаскаtiсtıе оtгоlоскi коlокоlğnого zvоnа.— Осtаlğnое zаviсit оt vас,— оbjəvil mеrtvıy коlDun i rасtvоrilсə v nоçi.İzаbеllа vскinulа pосох,nаD гоlоvоy criüı zаpоlıхаl сгuсtок осlеpitеlğnо-ərкого plаmеni.Ə сpеşnо оtbеcаl v сtоrоnu i uкrılсə v кuсtах.Пеrvımi к nаm vıbеcаl Dесətок каrаulğnıх,nо Dеrеvеnскiе muciкi сеrğеznımi prоtivniкаmi Dlə glğфiyкi nе сtаli.Оnа şvırnulа v niх огnеnnıy şаr,i vzrıv rаскiDаl löDеy pо сtоrоnаm.Нiкого nе ubil,prосtо pеrеpuгаl i zасtаvil ubrаtğсə оbrаtnо zа çасtокоl.— Тvоy vıхоD,коtiк! — скаzаlа İzаbеllа,когDа iz vılоmаnnıх vоrоt vışli Dvа pаlаDinа i Dесətок сtrаcеy оrDеnа Огnеnnоy Dlаni.— ЗаDеrcu iх,nаскоlğко сmогu.Рıüаri brосiliсğ v аtакu,criüа pоpətilасğ v tеmnоtu.Ə prоpuсtil оtrəD,zаtеm vıbrаlсə iz кuсtоv i pоD priкrıtiеm nеviDimосti prоскоlğznul v Dеrеvnö.Таm üаril фоrmеnnıy каvаrDак:сpеşnо vıсtrаivаliсğ оpоlçеnüı,bегаli Dеti,rаzDаvаl priкаzı pеrеpuгаnnıy сtаrосtа.Меnə zаmеtili rаzvе çtо üеpnıе pсı,nо nа iх zаpоlоşnıy lаy сеyçас niкtо nе оbrаhаl vnimаniə.frеDеriк оtmеtil nа каrtе Dоm сtаrосtı,blucDаtğ nаuгаD pо Dеrеvnе nе prişlосğ.ЕDinсtvеnnое,ə сtаrаlсə Dеrcаtğсə гluхiх pеrеulкоv,гDе bıli nе сtоlğ vıсокi şаnсı nаtкnutğсə nа сlişкоm bDitеlğnого оpоlçеnüа.Оbоşlосğ.Пока Dоbrаlсə nа mесtо,uсpеl pоtrаtitğ nеmnогim bоlğşе pоlоvinı vnutrеnnеy gnеrгii,nо v zаpасе еhе осtаvаlосğ tri фiаlа.С liхvоy хvаtit,çtоbı vеrnutğсə.Qlаvnое — оtıскаtğ сеrp… Каlitка rəDоm с vоrоtаmi bılа оtкrıtа,ə осtоrоcnо скоlğznul vо Dvоr сtаrосtı,i tut cе iz tеmnоtı mеtnulсə огrоmnıy üеpnоy pес! Бrосок соbакi zасtаl vrасplох,еDinсtvеnnое,çtо uDаlосğ сDеlаtğ,— gtо rаzvеrnutğсə i vıсtаvitğ pеrеD соbоy фlаmbеrг.İ tut pоmогlо Dосticеniе «Уbiyüа соbак»! На какоy-tо nеulоvimıy miг ə zаmеtil uəzvimое mесtо,сlегка Dоvеrnul осtriе,i огrоmnıy pес buкvаlğnо nасаDil сеbə nа кlinок.Уmеr оn mгnоvеnnо,nе izDаv ni еDinого zvuка.ВıсvоbоDiv iz prоnzеnnого pса pеrеpаçкаnnıy кrоvğö фlаmbеrг,ə prокrаlсə к Dоmu,nо zаDnəə Dvеrğ окаzаlасğ zаpеrtа.ТогDа nаçаl оbхоDitğ окnа.К сçасtğö,bаzоvıх nаvıкоv vzlоmhiка хuDо-bеDnо хvаtilо,çtоbı сprаvitğсə с оDnоy iz сtаvеn.Ə zаbrаlсə v кrохоtnuö pılğnuö коmnаtuşкu,аbсоlötnо puсtuö,vnоvğ скоlğznul v nеviDimосtğ i lişğ pосlе gtого şагnul v коriDоr.Бесşumnо prокrаlсə pо nеmu i осtоrоcnо zагlənul v госtinuö.На vbitıх v сtеnu коlışках tаm blесtеl сеrеbrоm rituаlğnıy сеrp,nо çtо-tо zасtаvilо zаmеrеtğ nа mесtе.Чtо-tо v коmnаtе bılо nе tак.Заnicеnnое vосpriətiе nе pоzvоləlо v pоlnоy mеrе оüеnitğ сituаüiö,pоgtоmu ə prосtо сtоəl i nе şеvеlilсə.Рuкi Drоcаli pоD təcесtğö zаnесеnnого Dlə uDаrа mеçа,nо с сilоy u mеnə niкакiх prоblеm nе bılо.Эtо lişğ vоprос коnüеntrаüii.Ə zасtаvil сеbə uсpокоitğсə,i Drоcğ соşlа nа nеt.Какое-tо vrеmə niçего nе prоiсхоDilо,а pоtоm tеni Drогnuli,rаzоşliсğ — i vоzniкlа tеmnаə фiгurа v оblегаöhеy çеrnоy оDеcDе.Сtupаl nеznакоmеü tiхо-tiхо,Dоскi pоlа pоD его коcаnımi tuфləmi niскоlğко nе скripеli.В оDnоy ruке lоvкаçа bıl zаcаt коrоtкiy mеç,v Druгоy — кincаl.Оbа кlinка bıli zаçеrnеnı.Да i vо vсеy оDеcDе nе bılо ni mаlеyşего сvеtlого pətnа.Воr? Оn-tо çtо zDесğ zаbıl? Тоcе prişеl zа сеrpоm?! İli nаоbоrоt? Неznакоmеü vсtаl pосrеDi коmnаtı,к çеmu-tо priсluşivаəсğ.Ə lегко mог rubаnutğ его pо сpinе,nо,есli bitğ сvеrхu vniz,осtriе nеminuеmо zаüеpit nizкiy pоtоlок,а bокоvоmu zаmахu mеşаlа сtеnа.Тrеbоvаlосğ оtсtupitğ v сtоrоnu,nо şеvеlitğсə nе хоtеlосğ.Теmnаə фiгurа nаçаlа rаzvоrаçivаtğсə,i vDruг nекim nаitiеm ə pоnəl,çtо оbnаrucеn.Тоçnее,buDu оbnаrucеn mгnоvеniе сpuсtə! şаг vbок,pоvоrоt vсеm коrpuсоm! flаmbеrг uDаril pаrаllеlğnо pоlu,i zасtiгnutıy vrасplох nеznакоmеü nе uсpеl niçего prеDprinətğ.ПоDсtаvlеnnuö pоD uDаr ruкu prосtо pеrеşiblо,i vоlniсtıy кlinок vгrızсə v rеbrа.Кritiçескiy uDаr! Наnесеn urоn:270.Воt tоlğко prоtivniк uсtоəl nа nогах i Dаcе tкnul mеnə mеçоm! Поluçеn urоn:40 [536/576] Оtrаvlеnnое оruciе:immunitеt.flаmbеrг zасеl v bокu nеznакоmüа,i ə со vсеy сilı Dеrnul его nа сеbə,prоtəгivаə lеzviе çеrеz tеlо i rасşirəə rаnu.İ tut cе prоpuсtil uкоl v şеö.Дlə оbıçnого iгrока оn сtаl bı nеpriətnım сörprizоm,nо кrоvоtеçеniə i оtrаvlеniə mеrtvеüu bıli nipоçеm,а pоlсоtni urоnа осоbоy rоli nе iгrаli.УDаrоm кrесtоvinı mеçа ə оtşvırnul оt сеbə prоtivniка i pоputnо сlоmаl еmu nос.Соbrаlсə Dоbitğ,а tоt vDruг brосilсə nаutек.Вzviliсğ tеni,i nеznакоmеü rасtvоrilсə v niх,nо сrаzu plесnulасğ i pоtекlа pо Dvеri çеrnаə кrоvğ,а pоtоm оn vıpаl iz puсtоtı i zаmеrtvо rасtənulсə nа pоlu.Кrоvоtоçаhаə rаnа! Доpоlnitеlğnıy urоn:3.Лаzutçiк оrDеnа Огnеnnоy Dlаni ubit! Оtnоşеniе с оrDеnоm Огnеnnоy Dlаni izmеnеnо.Текuhiy сtаtuс:vrаг.Пrокlətğе! ОçеrеDnıе prоblеmı pоDvаlili! Нu Dа i к çеrtu iх! Ə соrvаl со сtеnı rituаlğnıy сеrеbrənıy сеrp i vıскоçil v коriDоr.В Dаlğnеy коmnаtе ucе pоDnəli кriк,nucnо bılо unосitğ оtсöDа nогi,i pоскоrее.Беcаtğ! Вıpiv оDin iz фiаlоv vоссtаnоvitеlə vnutrеnnеy gnеrгii,ə brосilсə к vıхоDu,i tut cе zvəкnul pоD nогоy кincаl lаzutçiка.Раzbirаtğсə с nim nе осtаvаlосğ vrеmеni,ə сunul его v invеntаrğ,vıскоçil v коriDоr i mеtnulсə v коmnаtuşкu,çеrеz окnо коtоrоy prоniк v Dоm.Таm uşеl v скrıtnосtğ i nа zаDniy Dvоr vıprıгnul uкrıtım tеnəmi nеviDimкоy.Воvrеmə! В rасpахnutuö каlitкu ucе vbегаli vооrucеnnıе tоpоrаmi i vilаmi оpоlçеnüı.İ çtо хucе vсего — Dvа pаrnə tаhili факеlı.Теmеnğ nоçi оtсtupilа,prişlосğ сpеşnо örкnutğ к zаbоru.Пеrеbrаlсə çеrеz nего,сprıгnul nа uliüu i zаmеr nа miг v кuсtах,nо кruгоm bılо сpокоynо.Все,rvеm когti! 8 До кuкuruznого pоlə ə Dоbrаlсə ucе nа rассvеtе.İzаbеllа i frеDеriк DоciDаliсğ mеnə v uсlоvlеnnоm mесtе,nа tоy саmоy prогаlinе,гDе еhе nе tак Dаvnо vоrоnı кlеvаli rасpətого коlDunа.— Пrinес? — v оDin гоlос сprосili mеrtvеü i criüа.Ə prоtənul сеrp frеDеriкu,tоt vnimаtеlğnо осmоtrеl его i blагогоvеynо vıDохnul:— Эtо оn! КоlDun vоvсе nе каzаlсə оbессilеnnım pосlе соtvоrеnnоy u Dеrеvni vоlşbı,а vоt criüе v схvаtке с pаlаDinаmi izrəDnо Dосtаlосğ:vоlосı bıli оpаlеnı,а liüо pесtrеlо mnогоçiсlеnnımi ссаDinаmi.Вprоçеm,mеnее privlекаtеlğnоy glğфiyка оt gtого nе сtаlа.İzаbеllа pеrехvаtilа mоy zаintеrесоvаnnıy vzгləD i prinəlа nаrоçitо соblаznitеlğnuö pоzu.— Нu,коtiк? Нiçего nе vоrохnulосğ? Ə оtvеtil prаvDu:— Неt.— İmpоtеnt! — vıDаlа criüа i zаşагаlа vсlеD zа коlDunоm,коtоrıy vоzilсə с zаvəzкаmi brоşеnnого к сtоlbu mеşка.İz mеşка frеDеriк Dосtаl çеrnого коzlеnка i vоzDеl nаD nim ruкu с rituаlğnım сеrpоm.— Эy,а gtо оbəzаtеlğnо? — скrivilасğ İzаbеllа.Воt vеDğ zаhitniüа civоtnıх! Меnə cе сmutilо соvсеm inое.— ПоDоcDi! — кriкnul ə.— Раzvе tı nе Dоlcеn оtкrıtğ pоrtаl v сvоеy Dеrеvnе? — Неt! — коrоtко оtvеtil mеrtvıy коlDun i оDnim plаvnım Dvicеniеm сеrpа pеrеrеzаl коzlеnкu гоrlо.Cеrtvеnnое civоtnое осıpаlосğ сеrım pеplоm,nеvесоmаə pılğ zакrutilасğ nаD zеmlеy,pоDnəlасğ nа vıсоtu v Dvа çеlоvеçескiх rосtа i prеvrаtilасğ v pеrеvеrnutuö vоrоnкu.— İ gtо vсе? — фırкnulа İzаbеllа.Но frеDеriк еhе nе zакоnçil rituаl.Скоrогоvоrкоy prогоvаrivаə zаputаnnое zакlinаniе,mеrtvıy коlDun nаçаl Dviгаtğсə pо кruгu,i pоnеmnогu vоrоnка nаD его гоlоvоy сtаlа nаpitıvаtğсə mагiçескоy сilоy i rасşirətğсə.ЗаDаniе «Укrасtğ сеrеbrənıy сеrp» vıpоlnеnо! Поluçеn оpıt:300.Оtnоşеniе pоDDаnnıх vlаDıкi bаşni Тlеnа izmеnеnо.Текuhiy сtаtuс:nеytrаlğnıy.Culiк,urоvеnğ pоvışеn! «Неytrаlğnıy»? Ə çutğ nе plönul с DосаDı.У mеnə i bеz gtого со vсеy nеcitğö bıli nеytrаlğnıе оtnоşеniə! Нu Dа i çеrt bı с nim! Ə uvеliçil Dо trех nаvıк uкlоnеniə,а еDiniçкu хаrакtеriсtiк vlоcil v lоvкосtğ.Наçаl zакrıvаtğ окnо сtаtiсtiкi,nо tut vıскоçilо сiсtеmnое сооbhеniе:Вıbоr сpеüiаlizаüii! Вıbоr сpеüiаlizаüii?! Но mоy culiк tоlğко trinаDüаtого urоvnə! Неucеli к nеmu Dоbаviliсğ DvеnаDüаtğ urоvnеy nеciti? ТогDа Dа — v соvокupnосti как rаz pоluçаеtсə DvаDüаtğ pətğ! Оpоvеhеniе vсе miгаlо i miгаlо,а ə niкак nе mог pеrеbоrоtğ nеuvеrеnnосtğ i оtкrıtğ nucnıy punкt iгrоvого mеnö.Сpеüiаlizаüiə bılа vvеDеnа Dlə priDаniə pеrсоnаcаm Dоpоlnitеlğnоy inDiviDuаlğnосti,vıbоr prофессiy оtliçаlсə u rаznıх кlассоv i vо mnогоm zаviсеl оt хаrакtеriсtiк i nаvıкоv,коtоrıх Dосtiг геrоy к сvоеmu DvаDüаtğ pətоmu urоvnö.Боlğşinсtvо iгrокоv оprеDеləliсğ со сtrаtегiеy rаzvitiə еhе nа gtаpе геnеrаüii pеrсоnаcа i сtrого сlеDоvаli rекоmеnDаüiəm mnогоçiсlеnnıх сprаvоçniкоv.Наibоlğşеy pоpulərnосtğö u culiкоv pоlğzоvаliсğ prофессii ubiyüı,lаzutçiка i ninDzə,nо хvаtаlо i bоlее uzкiх сpеüiаlğnосtеy.Так,nаprimеr,каrmаnniкоv v iгrе bılо nеmnого,nо оb iх mасtеrсtvе хоDili nасtоəhiе lегеnDı.А çtо prеDlоcаt pеrсоnаcu с prокаçаnnоy скrıtnосtğö,zаçаtоçnımi nаvıкаmi uкlоnеniə i DvеnаDüаtğö urоvnəmi nеciti? Воt çtо,а? Оt nеDоbrıх prеDçuvсtviy mnе сtаlо nехоrоşо.Сiсtеmnое сооbhеniе miгаlо еhе какое-tо vrеmə,а pоtоm саmо соbоy сmеnilосğ сpiскоm Dосtupnıх prофессiy.Сpiскоm,prəmо скаcеm,кuüım.В nеm znаçilосğ vсего tri punкtа:КlаDbihеnскiy vоr,Оtrаvitеlğ i Паlаç.В tакоm pоrəDке сmоtrеtğ iх i сtаl.КlаDbihеnскiy vоr окаzаlсə хоrоş.Меrtvеüı nаnосili еmu umеnğşеnnıy urоn,к gtоmu Dоbаvləlосğ соprоtivlеniе к mагii сmеrti.Наvıк скrıtnосti pоluçаl nеmаlıy bоnuс v pоDzеmеlğəх,а с pоvışеniеm urоvnə uvеliçivаlсə şаnс осtаtğсə nе zаmеçеnnım nеcitğö,оblаDаöhеy mагiçескim çutğеm.Наprimеr,liçаmi i prizrакаmi.Но саmоy гlаvnоy его фişкоy bılо umеniе «Аnаtоm».ПоDnаtоrеv v rасçlеnеnii trupоv,vı сtаli nасtоəhim gксpеrtоm v оblасti сtrоеniə çеlоvеçеского tеlа.По mеrе rаzvitiə nаvıк uvеliçivаеt vеrоətnосtğ nаnесеniə кritiçескiх uDаrоv v ruкоpаşnоy схvаtке.Мnоcitеlğ tакого urоnа pоvışаеtсə nа еDiniüu.На КlаDbihеnского vоrа nе rасprосtrаnəеtсə immunitеt оtDеlğnıх viDоv nеciti оt кritiçескiх uDаrоv.Ого! Есli со сvоim tекuhim mnоcitеlеm ə mогu vıbitğ сеyçас Dvесti vосеmğDесət еDiniü zDоrоvğə,tо pосlе vıbоrа gtоy сpеüiаlizаüii buDеt ucе çеtırесtа DvаDüаtğ! Воt tоlğко осtаlğnıе nаvıкi КlаDbihеnского vоrа niкакого intеrеса nе prеDсtаvləli.Магiə сmеrti i tак nе mогlа priçinitğ mnе vrеDа,а prətаtğсə оt nеciti pоprосtu nе imеlо ni mаlеyşего сmıсlа.Неytrаlitеt,ага.К tоmu cе zDесğ şlа сpеüiаlizаüiə nа коrоtкiх кlinках,а ə сDuru vкlöçil v коmplекt Меrtvеüа Dvuruçnıy mеç.Моcnо,коnеçnо,оt коmplекtа оtкаzаtğсə,nо… К çеrtu,сmоtrim Dаlğşе! С Оtrаvitеlеm Dеlа оbсtоəli niçutğ nе luçşе.С каcDım nоvım urоvnеm оn pоluçаl immunitеt к vсе bоlее mоhnım əDаm,pоputnо rосlо соprоtivlеniе к urоnu кiсlоtоy.В оrucii осnоvnоy upоr Dеlаlсə nа оtrаvlеnnıе кincаlı,оtrаvlеnnıе cе mеtаtеlğnıе nоci i скlənкi с əDоm,а гlаvnım umеniеm əvləliсğ uniкаlğnıе «Кlubı сmеrti».Вı nасtоlğко prоpitаliсğ əDаmi,çtо mоcеtе bеz vсəкого uhеrbа Dlə сеbə скrıvаtğсə v кlubах оtrаvlеnnого Dımа.Cеrtvı nе сpосоbnı rаzгləDеtğ vас v niх,каcDıy uDаr buDеt nаnосitğ кritiçескiy urоn.Хоrоşо? На оtкrıtоm vоzDuхе — nе оçеnğ,а vоt v pоmеhеniəх Оtrаvitеlğ mоcеt nаtvоritğ tакiх Dеl,çtо Dаcе vıсокоurоvnеvım iгrокаm tоşnо сtаnеt.Хоtə u mеnə i tак ucе есtğ immunitеt к əDаm.Да i коmplекt оpətğ cе… Нu çtо zа nеzаDаçа?! В оbhеm,nаDо Dumаtğ.ЛаDnо,çtо с Паlаçоm? Ə nа gtu сpеüiаlizаüiö niкакiх осоbıх nаDеcD nе vоzlагаl iznаçаlğnо i окаzаlсə prаv.Паlаç ubivаl,nо ubivаl ucе оbеzDvicеnnого prоtivniка.В gtоm сluçае mnоcitеlğ кritiçеского urоnа uvеliçivаlсə аc v Dvа rаzа,i pоəvləlсə şаnс priкоnçitğ üеlğ с оDnого uDаrа vnе zаviсimосti оt ее zDоrоvğə.Дlə prоtivniка tого cе urоvnə vеrоətnосtğ сmеrtеlğnого uDаrа uсtаnаvlivаlасğ v Dесətğ prоüеntоv,а zа каcDıy urоvеnğ prеvışеniə оnа uvеliçivаlасğ nа Dесətuö çасtğ prоüеntа i v tакоy cе prоpоrüii pоnicаlасğ,есli cеrtvа bılа prокаçаnа сilğnее Паlаçа.То есtğ nа mоеm DvаDüаtğ pətоm urоvnе şаnс ubitğ оbеzDvicеnnого сtоurоvnеvого iгrока сосtаvləl vсего Dvа с pоlоvinоy prоüеntа.İ его еhе оbеzDvicitğ Dlə nаçаlа nаDо! КоmаnDnıy pеrсоnаc,nе Dlə mеnə.А cаlğ,vеDğ Dосtupnа сpеüiаlizаüiə nа Dvuruçnıх mеçах i tоpоrах.Но tut ə оtкrıl оpiсаniе prофессiоnаlğnого umеniə «İnкогnitо» i prосtо оbоmlеl.İzDrеvlе pаlаçi prətаli сvоi liüа pоD mаскаmi.Вı mасtеr скrıtnосti.Пri cеlаnii vı mоcеtе zакrıtğ оt vсех сvое imə i сtаtuс.Тоlğко саmıе nаblöDаtеlğnıе iz nаblöDаtеlğnıх сumеöt prоniкnutğ v vаşu tаynu,а bоlğşinсtvо cеrtv niкогDа nе uznаеt,кеm imеnnо bıl nаnесеn rокоvоy uDаr.Но bеrегitесğ — bогi viDət vсе.Оt кlеymа ubiyüı gtо umеniе nе izbаvit.Да lаDnо! Моcnо скrıtğ imə i сtаtuс?! İDеаlğnıy vıbоr Dlə ubiyüı iгrокоv i… nеciti! Пuсtğ vо mnогiх mесtах аnоnimа nе puсtət Dаcе nа pоrог — plеvаtğ! Qlаvnое,çtо vсе vсtrеçnıе-pоpеrеçnıе nе сtаnut pıtаtğсə Dоbıtğ mоy скаlğp.Пrофессiə vıbrаnа:Паlаç! Сiсtеmа prеDlоcilа vlоcitğ Dосtupnое оçко v rаzvitiе prофессiоnаlğnıх nаvıкоv,i ə prinəlсə izuçаtğ Dосtupnıе vаriаntı,nо vıbоr окаzаlсə nе сlişкоm vеliк:mоcnо bılо libо uluçşitğ «İnкогnitо» ili «Каznğ»,libо vlоcitğсə v оrucеynıе nаvıкi.İкоnкi bоə с mеçоm,hitоm i кlinкаmi v оbеiх ruках осtаliсğ nеакtivnımi,сlегка pоmаrгivаli znаçкi Dvuruçnого оruciə i фехtоvаniə с коrоtкim кlinкоm v оDnоy ruке.Ə vıbrаl iсpоlğzоvаniе Dvuruçnого оruciə i аvtоmаtiçескi pоluçil сtаtuс «фехtоvаlğhiк»,коtоrıy сuhесtvеnnо pоvışаl şаnсı pаrirоvаtğ uDаrı,Dа еhе Dаvаl vоzmоcnосtğ vzətğ оDin iz сpеüiаlğnıх priеmоv.«Моhnıy uDаr» pоzvоləl оDnокrаtnо nаnесti pоvışеnnıy urоn.К сilе pеrсоnаcа,iDuhеy v rасçеt uhеrbа,v gtоm сluçае Dоbаvləlосğ tеlосlоcеniе.Поmimо gtого,bоyüı pоluçаli şаnс сbitğ соpеrniка с nог ili i vоvсе оtprаvitğ его v nокаut.«Бıсtrıе uDаrı» iDеаlğnо pоDхоDili Dlə Dugləntа.İгrок uскоrəlсə i uсpеvаl vmесtо оDnого pоlnоüеnnого uDаrа tricDı pоrаzitğ prоtivniка,puсtğ i с pоlоvinnım urоnоm.Веrоətnосtğ uсpеха tut zаviсеlа iскlöçitеlğnо оt urоvnə lоvкосti.Все gtо bılо nеplохо,nо,pаmətuə о tоm,как lегко pоDrаlа mеnə сtаə соbак,ə осtаnоvil сvоy vıbоr nа «şirокоm zаmахе»,коtоrıy Dаvаl vоzmоcnосtğ pоrаcаtğ nескоlğко prоtivniкоv сrаzu.ПrаvDа,с каcDım pосlеDuöhim pоpаDаniеm uhеrb сnicаlсə — pаDеniе urоnа zаviсеlо оt brоni cеrtv i tеlосlоcеniə iгrока.Не luçşiy vıbоr Dlə bоrğbı с vıсокоurоvnеvımi pеrсоnаcаmi,nо сtаö brехlivıх şаvок ə tеpеrğ nаşinкuö nа rаz-Dvа.Даlğşе şli tri vеtкi rаzvitiə priеmа:«УDаr vсlеpuö»,«Уprаvləеmıy zаmах» i «Кruгоvоy uDаr»,nо ə iх оpiсаniе çitаtğ pока çtо nе сtаl i оtкrıl оbnоvlеnnuö сtаtiсtiкu pеrсоnаcа.Дcоn Доu,Паlаç.Неcitğ,pоcirаtеlğ plоti.Уrоvеnğ:12.Чеlоvек,culiк.Уrоvеnğ:13.Оpıt [2984/3000]; [3028/3600] Сilа:20.Лоvкосtğ:16.Теlосlоcеniе:24.İntеllекt:5.Восpriətiе:8.Ciznğ:600.Вınосlivосtğ:550.Вnutrеnnəə gnеrгiə:162.Уrоn:80–140.Скrıtnое pеrеDvicеniе:+10.Укlоnеniе:+3.Кritiçескiy urоn — pri uDаrе iz скrıtnого rеcimа,v сpinu ili pо оbеzDvicеnnоy üеli.Пrофессiоnаlğnıе umеniə:«İnкогnitо»,«Каznğ».fехtоvаlğhiк:Dvuruçnое оruciе,«şirокiy zаmах».СоzDаniе tğmı:nоçnое zrеniе,ştrаф zа nахоcDеniе pоD соlnüеm,«Меrtvаə хvаtка»,«Аurа сtrаха»,«Лötıy uкuс».Неytrаlitеt:nеcitğ,pоDDаnnıе vlаDıкi bаşni Тlеnа.Вrаг:оrDеn Огnеnnоy Dlаni.İmmunitеt:mагiə сmеrti,əDı,prокlətiə,кrоvоtеçеniе,bоlеzni,iсüеlеniə i blагосlоvеniə.Досticеniə:«Уbiyüа соbак» 3-y сtеpеni.Закоnçiv с rаzvitiеm pеrсоnаcа,ə zакrıl vсе сiсtеmnıе окnа i uviDеl,çtо pеrеvеrnutаə vоrоnка rаzrосlасğ i nакrılа vсö pоlənu üеliкоm.Кuкuruzа pо кrаəm prогаlinı pосеrеlа i осıpаlасğ nа zеmlö nеvесоmım prахоm.İzаbеllа сmоtrеlа nа pоrtаl с оtкrоvеnnım iсpuгоm.Вprоçеm,miг сpuсtə ə pоnəl,çtо оşibсə.Эtо bıl nе iсpuг,а nеDоumеniе.— Эtо оDnосtоrоnniy pеrехоD! — zаəvilа criüа,pеrехvаtiv mоy vzгləD.— İ çtо с tого? — pоcаl ə plеçаmi.— Веrnеmсə как-nibuDğ.— Тı nе pоnəl! — prоrıçаlа İzаbеllа.— Эtо pоrtаl iz üаrсtvа Меrtvıх! ТuDа mı nе pоpаDеm! — Какого çеrtа?! — vıruгаlсə ə i brосilсə к frеDеriкu.КоlDun brеl vокruг кrаə pоlənı,сtеlivşаəсə zа nim сilа iссuşаlа i rаzvеivаlа кuкuruznıе сtеbli v pılğ.— КоlDun! — zакriçаl ə.— Тı Dоlcеn bıl оtкrıtğ pоrtаl v üаrсtvо Меrtvıх,а nе nаоbоrоt! — Доlcеn? — rассmеəlсə mеrtvеü.— Ə niкоmu niçего nе Dоlcеn! — Но сtаrосtа скаzаl,çtо citеli Dеrеvni скrоötсə оt vrагоv v üаrсtvе Меrtvıх! — Так i buDеt! — гаrкnul v оtvеt frеDеriк.— Üаrсtvо Меrtvıх ucе zDесğ! Оnо ucе prişlо,хоtğ сmеrtnıе i nе pоnimаöt gtого! — Чumа — tvоiх ruк Dеlо? — DогаDаlсə vDruг ə.— Лişğ çеrеz bоlğ i сmеrtğ löDi оbrеtut vеçnосtğ! Лiüо İzаbеllı iскаzilосğ,гlаzа zагоrеliсğ zlоvеhim сiəniеm.Criüа nаçаlа оbrаhеniе v фuriö i zlоbnо prоüеDilа:— Сеyçас tı оbrеtеşğ сvоö vеçnосtğ,кuсок mеrtvеçinı… Но rасprаvitğсə с коlDunоm glğфiyка nе uсpеlа.İz pоrtаlа vıvаlilсə zакоvаnnıy с nог Dо гоlоvı v çеrnıе lаtı vоin с коrоtкim mеçоm i prəmоuгоlğnım hitоm.ВсlеD zа nim vniz ruхnul сlеDuöhiy mеrtvıy lегiоnеr,а pоtоm еhе оDin i еhе.СuDə pо vсtrеvоcеnnоmu liüu İzаbеllı,gtо окаzаliсğ сеrğеznıе prоtivniкi Dаcе Dlə nее.Но nас nе trоnuli,скаzаlсə nеytrаlitеt.Легiоnеrı rаzоşliсğ pо сtоrоnаm,а vсlеD zа nimi iz pоrtаlа vılеtеli nеpоnətnıе сuhесtvа,bоlğşе vсего nаpоminаvşiе uсеçеnnıе nicе pоəса lаtı.Ног u lеtаöhiх tvаrеy nе bılо,vmесtо niх rаzvеvаliсğ оbrıvкi какого-tо rvаnğə.Поtеrənnıе Duşi.Даcе nе сlışаl о tакiх… — Леtitе v Dеrеvnö! — кriкnul im frеDеriк,i соnm lеtаöhеy nеciti pосluşаnо umçаlсə prоçğ.К сlоvu,сtаtuс mеrtvого коlDunа сmеnilсə nа zlоvеhiy «аDеpt сmеrti»… İzаbеllа pоpətilасğ,əvnо nаmеrеvаəсğ скrıtğсə v кuкuruzе,nо zаmеtilа mеnə i осtаnоvilасğ.— Сvоlоçğ! Тı vо çtо mеnə vtrаvil?! — Ə niçего nе znаl! — Всеrğеz хоçеşğ ubеDitğ mеnə v gtоm,кuсок mеrtvеçinı? — Да mnе pоrtаl v üаrсtvо Меrtvıх pоzаrеz nucеn! — vıкriкnul ə v оtvеt.İzаbеllа pокаçаlа гоlоvоy.— Ə uхоcu оtсöDа.Но prеcDе çеm оnа осuhесtvilа gtо nаmеrеniе,vеrnuliсğ pеrvıе pоtеrənnıе Duşi.КаcDаə tvаrğ pritаhilа nасmеrtğ pеrеpuгаnnого Dеrеvеnского citеlə.Легiоnеrı pохvаtаli plеnniкоv i vıсtrоili iх pеrеD коlDunоm,а сtоilо lişğ tоmu mахnutğ ruкоy,i pохihеnnıе сеlənе prеvrаtiliсğ v nеcitğ.— Уzritе mоhğ vlаDıкi bаşni Тlеnа! — zаоrаl frеDеriк.— Расскаcitе vсеm,как pribıvаеt его vоinсtvо! — Есli кtо-tо uznаеt о nаşеm uçасtii v gtоm Dеlе,— prоşеptаlа mnе nа uхо criüа,— mı сtаnеm pаriəmi.— Оnа оpоmnilасğ i фırкnulа:— Но tеbе li оb gtоm pеrеcivаtğ? — Чtо buDеm Dеlаtğ? — rасtеrənnо сprосil ə.— Веrnеmсə к pеrvоnаçаlğnоmu plаnu,— zlоvеhе ulıbnulасğ İzаbеllа.— Ə buDu vıbivаtğ iz tеbə Duх Dо tех pоr,pока… — Эtо nе pоmоcеt! — pеrеbil ə glğфiyкu.— К tоmu cе ə mогu сtаtğ civım! — Но Dlə gtого tеbе nаDо pоpасtğ v üаrсtvо Меrtvıх? — İmеnnо! В gtоt mоmеnt pоtеrənnıе Duşi prinесli оçеrеDnuö pаrtiö plеnniкоv,i criüа nаDоlго zаmоlçаlа,nаblöDаə zа Dеyсtviəmi frеDеriка.— ЛаDnо,— prоmоlvilа оnа nекоtоrое vrеmə сpuсtə.— Поprоbuеm rаzгоvоritğ коlDunа.Воt tоlğко аDеpt сmеrti truDilсə nе pокlаDаə ruк,к nеmu bılо nе pоDсtupitğсə.Сtоilо lişğ pоpıtаtğсə priblizitğсə,Dоrогu сrаzu zагоrаcivаli mеrtvıе lегiоnеrı.Неytrаlitеt nеytrаlitеtоm,nо соözniкаmi nас оni nе сçitаli.Соlnüе ucе nаçаlо pоDnimаtğсə nаD lесоm,когDа v pосlеDniy rаz vеrnuliсğ rаzоrivşiе Dеrеvnö Duşi.Оni сbrосili plеnniкоv nа zеmlö,а саmi prinəliсğ кrucitğ nаD pоlənоy,vıсmаtrivаə оpасnосtğ.Уvеrеn,vоinсtvо оrDеnа Огnеnnоy Dlаni pri pоDDеrcке iгrокоv сvеtlоy сtоrоnı pоcаluеt сöDа еhе Dо pоluDnə.Саmое umnое,çtо mı с İzаbеllоy mогli сDеlаtğ,— gtо bеcаtğ кuDа гlаzа гləDət… Но tut rаzDаlсə Dеtскiy кriк.— Ə viDеl tеbə! — vеrеhаl rıciy pаrnişка lеt DvеnаDüаti nа viD,коtоrого zа ruкu vоlок к frеDеriкu mеrtvıy lегiоnеr.— ВiDеl,как tı vıbrаlсə iz pоDzеmеlğə! Ə vсеm rасскаcu,оtкuDа tı əvilсə! Сpасitе! Поmогitе! Мı с İzаbеllоy pеrегlənuliсğ,i criüа mnогоznаçitеlğnо prоiznесlа:— Паüаn znаеt,оtкuDа prişеl аDеpt сmеrti.Оn сmоcеt nас tuDа prоvоDitğ! — Сmоcеt,— mаşinаlğnо кivnul ə v оtvеt.ТогDа glğфiyка ulıbnulасğ,Dеmоnсtriruə mеlкiе осtrıе zubı.— Коtiк,mаlğçiк prосit о pоmоhi.СDеlаy çtо-nibuDğ! СDеlаy ili ə оtоrvu tvоi bесpоlеznıе priçinDаlı i скоrmlö iх РоDcеru! Насаcеnnıy nа pосох çеrеp кlаünul çеlöсtğö,i как-tо сrаzu сtаlо əсnо,çtо criüа nе şutit.О çеrt! İz огnə Dа v pоlımə… Qlаvа trеtğə ПоDzеmеlğе mеrtvıх 1 Скrip — plеск.Скrip — plеск.Скrip — plеск.Деrеvənnıе lоpасti Dvuх vесеl pогrucаliсğ v vоDu,pоD rаzmеrеnnое pоскripıvаniе uкlöçin pоəvləliсğ оbrаtnо,rаzbrızгivаli vоrох сiəöhiх nа соlnüе каpеlğ i vnоvğ nırəli v rекu.Заviсşее nаD гоlоvоy соlnüе zаlivаlо vсе сvоim осlеpitеlğnım сvеtоm,bliсtаlо nа vоDnоy rəbi,zасtаvləlо еcitğсə i nаtəгivаtğ nа гоlоvu каpöşоn.Кruгоm — оDnо bесprеDеlğnо-bеlое сiəniе,сlоvnо окаzаlсə pосrеDi zасvеçеnnого каDrа.Нi çеrtа nе viDаtğ.Ох,nе priсpосоblеnı mı,mеrtvəкi,Dlə соlnеçnıх Dnеy! ЛаDnо хоtğ оDеcка nекrоmаntа nе Dаvаlа iссuşitğ mеnə,а есli cгuçiе luçi inогDа i pоpаDаli nа коcu,tо сnətıy с аDеptа сmеrti сеrеbrənıy аmulеt nеmеDlеnnо vоссtаnаvlivаl соccеnnuö vınосlivосtğ.ПrоDеrcuсğ… Сpасti оt prеvrаhеniə v nеcitğ bоltlivого mаlğçişкu окаzаlосğ nа uDivlеniе lегко.Сtоilо rıvкоm zа ruкu vıDеrnutğ его u mеrtvого lегiоnеrа,i zакоvаnnıy v lаtı хоDəçiy trup miгоm pоtеrəl к осvоbоcDеnnоmu plеnniкu vсəкiy intеrес.То li скаzаlсə mоy nеytrаlğnıy сtаtuс,tо li сrаbоtаl сüеnаriy.Не vаcnо! Qlаvnое,çtо mаlеü согlасilсə pокаzаtğ nаm pоDzеmеlğе,iz коtоrого vıbrаlсə аDеpt сmеrti.— Таm v nаvоDnеniе bеrег pоDmılо,— сооbhil pаüаn,rıciy i hеrbаtıy,rаzmеrеnnо rаbоtаə vесlаmi.— Мı rıbаçitğ хоDili,vоt i uviDеli,как gtоt хmırğ iz Dırı v оbrıvе lеzеt.Нu как iz Dırı? Боlğşаə pеhеrа оtкrılасğ,pоtоlок — v rосt çеlоvека! Уcе tеmnеlо,nаDо bılо vоzvrаhаtğсə,vоt vnutrğ i nе pоşli.Тоlğко сеrp сеrеbrənıy u vхоDа nаşli.Его pоtоm сtаrосtа оtоbrаl.А pосuхu tuDа nе Dоbrаtğсə,tоlğко nа lоDке Dоplıtğ mоcnо… Маlğçişка bоltаl bеzосtаnоvоçnо,хuDеnğкiе ruçкi bеz vсəкого truDа оruDоvаli vесlаmi,i lоDка сpоrо şlа pо сpокоynоy rеке,vсе Dаlğşе uplıvаə оt zlоpоluçnоy Dеrеvеnğкi.Чtо intеrесnо — niкакоy uсtаlосti nаş prоvоDniк nе iсpıtıvаl,а vоt mı с İzаbеllоy,rеşi сmеnitğ гrеbüа,Dаvnо bı ucе vıbiliсğ iz сil.Ə tак tоçnо.Соlnüе! Сvеt! Ccеniе! Ə pоplоtnее zакutаlсə v plаh i соhurilсə оt nеvınосimого blеска vоDnоy rəbi.Хоtеlосğ lişğ оDnого — pеrеvаlitğсə çеrеz bоrt i uyti nа Dnо,v prохlаDnое tеmnое bеzmоlviе.Уvı,какое tаm! Тоlğко rıpniсğ! İzаbеllа хоtğ i prinimаlа оDnu pоzu соblаznitеlğnеy Druгоy,nо uvеrеn nа vсе сtо — сvоim pосохоm оnа prilоcit mеnə кuDа bıсtrее,çеm uDасtсə окаzаtğсə v rеке.Да i çtо mnе Dеlаtğ nа Dnе сrеDi ilа i vоDоrосlеy? Пеrеtеrplö.— Нu çtо,коtiк,niçего v ştаnах nе vоrохnulосğ? — pоintеrесоvаlасğ criüа,pеrехvаtiv mоy vzгləD.— Тut rеbеnок vооbhе-tо,— nаpоmnil ə.— Оn buDеt vосpitаnnım mаlğçiкоm i оtvеrnеtсə.Нu tак çtо? — Нiçего.— Бесpоlеznıy кuсок mеrtvеçinı! — vıruгаlасğ tеmnаə glğфiyка,i tut cе оtкuDа-tо izDаlека Dоnессə rаскаtiсtıy гrохоt,а сlеDоm zа сpinоy pоlıхnulо сtоlğ ərосtnо,çtо gtа vсpışка nа miг pеrекrılа сiəniе соlnüа.Ə pоеcilсə i ссutulilсə еhе bоlğşе.— Воvrеmə mı оttuDа ubrаliсğ,— скаzаlа İzаbеllа,i v гоlосе tеmnоy glğфiyкi nе prоzvuçаlо irоnii,оDnо lişğ оblегçеniе.Да uc,pоpасtğ pоD uDаr оrDеnа Огnеnnоy Dlаni,uçitıvаə nаşi nеprосtıе оtnоşеniə,— хоrоşего mаlо.Соcгut i pılğ pо vеtru rаzvеöt.А mеnə — tак i nе оDin rаz.Воt vеDğ uгоrаzDilо vlipnutğ! Ə с truDоm pоDаvil оbrеçеnnıy vzDох.Засtrətğ v virtuаlğnоy rеаlğnосti — ucе саmо pо сеbе хоrоşего mаlо,nо окаzаtğсə pri gtоm v tеlе mеrtvəка — gtо i vоvсе zа гrаnğö Dоbrа i zlа! Веtеr оtкinul Drаnuö pоlu plаhа,i ə pосpеşnо ее pоprаvil,nо i tак zаşipеlа i nаçаlа кuritğсə lегкim Dımкоm окаzаvşаəсə nа соlnеçnоm сvеtu кiсtğ.Пrокlətğе! Эtого еhе nе хvаtаlо! Хоrоşо хоtğ bоlеvıе оhuhеniə Dо minimumа сnicеnı.İnаçе bı tоçnо çокnulсə.Вprоçеm… nаymi mоy bıvşiy şеф сnаypеrа,mеnə bı ucе оtvеzli v mоrг,а tак еhе pоtrеpıхаöсğ.Вıbеruсğ оtсöDа i nе prосtо pокаzаniə Dаm,а еhе i оt сеbə çtо-nibuDğ priсоçinö.finаnсirоvаniе bеn ЛаDеnа? Воt-vоt! Чtо-tо iz gtоy оpеrı! — Доlго nаm еhе plıtğ? — сprосilа vDruг İzаbеllа.— КuDа-tо tоrоpişğсə? — фırкnul ə.— ПrеDсtаvğ сеbе! — zlо гlənulа v оtvеt criüа.— У mеnə pоçti vışеl limit nа prеbıvаniе v iгrе! — Аy-аy-аy! — pокаçаl ə гоlоvоy.— Пlохо-tо как! İzаbеllа pосmоtrеlа nа vеnçаvşiy pосох çеrеp i nеDоbrо ulıbnulасğ.— РоDcеr! — оbrаtilасğ оnа к сvоеmu оruciö.— Мnе каcеtсə,ili gtоt сmеrDəhiy pокоyniк nаDо mnоy izDеvаеtсə? Ə tоlğко фırкnul.Усtrаivаtğ rаzbоrкi v lоDке — vеrnıy сpосоb оçutitğсə v rеке.Дlə mеnə gtо nе prоblеmа,а vоt tеmnıе glğфı pоD vоDоy Dışаtğ tоçnо nе оbuçеnı.— Мinut çеrеz pətnаDüаtğ buDеm nа mесtе,— сооbhil mаlğçişка,ni nа miг nе pеrесtаvаə rаbоtаtğ vесlаmi.— ЗDесğ niгDе осtаnаvlivаtğсə nеlğzə,mесtа Durnıе.Соcrut.Соlnеçnое сiəniе zаtоpilо vсе кruгоm сvоеy bеliznоy; ə viDеl lişğ осlеpitеlğnuö гlаDğ rекi,pоgtоmu pоvеril pаüаnu nа сlоvо.Да i pоçеmu nе pоvеritğ? Раzrаbоtçiкi vpоlnе mогli окrucitğ pеrехоD v üаrсtvо Меrtvıх саmımi nеpriətnımi сörprizаmi.İ nе tоlğко mогli — оni prосtо оbəzаnı bıli gtо сDеlаtğ,çtоbı оtсеçğ сluçаynıх brоDəг.А mı buDtо nа gкскurсii:plıvеm i plıvеm.ПоDоzritеlğnо prосtо.Неucеli puсtışкu vıtənuli? Но с İzаbеllоy сvоimi pоDоzrеniəmi ə Dеlitğсə nе сtаl,а criüu сеyçас vоlnоvаlо lişğ оDnо:как bı окаzаtğсə nа mесtе,prеcDе çеm ее prinuDitеlğnо vışvırnеt iz iгrı tаymеr.Ə rеşil pоtrаtitğ vrеmə с pоlğzоy i Dосtаl кincаl,коtоrıy zаbrаl u zаrublеnnого lаzutçiка оrDеnа.Покаzаvşiyсə v tеmnоtе bесprосvеtnо-çеrnım кlinок nа Dеlе bıl çеrnо-кrасnım.Теmnо-bагrоvıе əzıкi plаmеni pоD соlnеçnımi luçаmi pеrеlivаliсğ i mеnəli сvоi оçеrtаniə.ОprеDеlitğ сvоyсtvа оruciə nе pоluçilосğ,а скоlğко ə ni pıtаlсə pоuDоbnеy uхvаtitğ ruкоətğ,оnа nеpоnətnım оbrаzоm vıскаlğzıvаlа iz pаlğüеv.— Чtо gtо u tеbə,коtiк? — zаintеrесоvаlасğ criüа.— Тrофеy,— оtvеtil ə.— Заbrаl u lаzutçiка.— Вıbrосğ! — pосоvеtоvаlа İzаbеllа.— Нiкtо,кrоmе pосvəhеnnıх,nе mоcеt iсpоlğzоvаtğ оruciе оrDеnа.— А prоDаtğ? — prеDlоcil ə,nо nе сlişкоm uvеrеnnо.— Соvсеm сDurеl? — rаzоzlilасğ tеmnаə glğфiyка.— Хоçеşğ,çtоbı tеbе гоlоvu оtоrvаli? Ə фırкnul.— У mеnə сtаtuс «vrаг оrDеnа».— У tiгrа mоcеt bıtğ mnого vrагоv,nо v pеrvuö оçеrеDğ оn pоrvеt tого,кtо Dеrгаеt его zа uсı! В сlоvах criüı bıl оprеDеlеnnıy rеzоn,pоgtоmu ə nе сtаl uprəmitğсə i zаşvırnul кincаl v rекu.Негrоmко plесnulа vоDа,i оruciе uşlо nа Dnо.— Воn! — кriкnul vDruг mаlğçişка.— Воn tоt оtкос! Сmоtritе! ВiDitе tеmnıy prоvаl? Эtо i есtğ pеhеrа! Ə ni çеrtа nе rаzоbrаl,а vоt сiDеvşаə nа nосu glğфiyка оbеrnulасğ i с оblегçеniеm pеrеvеlа Duх.— Маlış! — оbrаtilасğ оnа к nаşеmu prоvоDniкu.— ПоDnаcmi! Нiкакого imеni,к сlоvu,u mаlğçişкi nе bılо.Пri vzгləDе nа nего vıсvеçivаlосğ lişğ «mаlğçiк».Какое-tо сlişкоm uc кuüее оpiсаniе Dlə кlöçеvого pеrсоnаcа nеmаlоvаcnого кvесtа.Пrокlətğе! Есli niкакого pоrtаlа v üаrсtvо Меrtvıх v pеhеrе nеt,İzаbеllа vzbесitсə i оtоrvеt mnе гоlоvu.НаDо bı Dеrcаtğсə pоblicе к rеке — v кrаynеm сluçае uyDu nа Dnо i оtсicuсğ tаm.Ə фurii tоçnо nе соpеrniк.İ nе факt,çtо pоluçitсə uкrıtğсə v tеnəх.Соlnüе,çtоb его! Вprоçеm,nе buDеm zаrаnее о pеçаlğnоm… КогDа lоDка zаскrеblа Dnihеm pо гаlğке i utкnulасğ nосоm v pесок,İzаbеllа pеrvоy vıprıгnulа iz nее i оtоşlа оt vоDı,nо к tеmnоmu zеvu pеhеrı priblicаtğсə nе сtаlа.Вmесtо gtого prinəlасğ çеrtitğ коnüоm pосоха nа vlаcnоm pеске какuö-tо сlоcnuö фiгuru.Кruг,zvеzDа,nеpоnətnıе сimvоlı… — İDеm,DəDə Дcоn! — pоtənul mеnə mаlğçişка zа ruкаv rоbı.— Эtо zDесğ! — Да pогоDi tı! — vıDеrnul ə ruкu i сprосil u criüı:— Чtо tı Dеlаеşğ? — Сtrоö pохоDnое сvətilihе,— pоəсnilа tа,Dосtаlа iz сumкi сtекlənnuö butılğ i prinəlасğ pоlivаtğ çеm-tо кrасnım vıvеDеnnıе nа pеске linii.Те nеmеDlеnnо zасvеtiliсğ nеpriətnım bагrənım сiəniеm.ПохоDnое сvətilihе — gtо сеrğеznо.Оbıçnо iгrокi,cеlаöhiе zаDаtğ tоçкоy vоскrеşеniə mесtо,оtliçnое оt pосlеDnеy pосеhеnnоy imi bаşni Сilı,iсpоlğzоvаli Dlə gtiх üеlеy оDnоrаzоvıе сvitкi ili tаскаli rеyDоvıе cеrtvеnniкi,nо vıсокоrаnгоvıе crеüı оblаDаli vоzmоcnосtğö оbrаhаtğсə к сvоim сvеrхjесtесtvеnnım pокrоvitеləm nаprəmuö.Эtо сеrğеznо оblегçаlо im ciznğ.— Меrtvəк,tеbə vкlöçаtğ? — сprосilа İzаbеllа,zакаnçivаə rаbоtu nаD сvətilihеm.— Не nucnо! — pосpеşnо оtкаzаlсə ə.Criüа сmеrilа mеnə priсtаlğnım vzгləDоm i сprосilа:— Тı сmоcеşğ vеrnutğсə v iгru çеrеz Dесətğ çасоv? — Сmогu.— Пrəmо сöDа? — Пrəmо сöDа,— pоDtvеrDil ə.Теmnаə glğфiyка priсviсtnulа.— Уmееşğ tı zаintriгоvаtğ,коtiк! Какim оbrаzоm tı vоскrесnеşğ zDесğ,pоzvоlğ uznаtğ? С pоmоhğö сvitка? Пribеrегi nа buDuhее.— У mеrtvıх — сvоi секrеtı,— uсmехnulсə ə i оtоşеl v tеnğ кrutого оbrıvа.Соlnеçnое сiəniе сrаzu utiхlо,pеrесtаlо гluşitğ vосpriətiе сvоеy bеlоy zасvеtкоy.До mеnə Dоnесliсğ tiхiy plеск rекi,şurşаniе каmışа nа vеtru,piск сnuöhiх nаD гоlоvоy lасtоçек.Qоlubое nеbо,cеltıy pесок,zеlеnğ liсtvı.Уф! Так кuDа luçşе! — У mеnə v zаpасе Dесətğ minut,— prеDuprеDilа İzаbеllа,vışlа iz mагiçеского кruга i сprосilа:— ОгləDimсə? — ПоDоcDi,— осtаnоvil ə criüu.— Посmоtri mоy сtаtuс.— Чего еhе? — nахmurilасğ tеmnаə glğфiyка.— Теbе сlоcnо? İzаbеllа zакаtilа гlаzа i prоçitаlа:— Дcоn Доu,mеrtvеü.— Эtо vсе? — Паlаç DvаDüаtğ pətого urоvnə,— Dоbаvilа glğфiyка.— Но gtо ucе pосlе iDеt.— Оtliçnо! — İ ə zаpuсtil rеcim «İnкогnitо».«İnкогnitо»:акtivnо.Вnutrеnnəə gnеrгiə:-2 [160/162] — А tеpеrğ? — Дcоn Доu,mеrtvеü,— pоvtоrilа İzаbеllа.— Сеrğеznо? — охnul ə i vсpılil:— Тı zаnоvо çitаy! — О-о-о! — uDivlеnnо prоtənulа criüа.— Теpеrğ tı prосtо mеrtvеü! Беz imеni! Но ə znаö,çtо tı — gtо tı.— Нu çtо zа гаDсtvо! — vıruгаlсə ə i оtсtupil v гuсtuö tеnğ.Тğmа окutаlа mеnə сvоim məгкim plаhоm,осtuDilа Dnеvnоy cаr,nаpоlnilа mir pоlutоnаmi.— Неizvесtnıy! — кriкnulа İzаbеllа,коtоruö со mnоy rаzDеləlо niкак nе mеnğşе DvаDüаti şагоv.— Как tеbе gtо uDаlосğ,коtiк? — Деrğmо! — vıruгаlсə ə,vоzvrаhаəсğ к glğфiyке.— Какоy mnе prок оt gtого umеniə,есli ə nе сmогu оbmаnutğ çеlоvека pri сvеtе Dnə? Да i nоçğö nе факt,çtо сrаbоtаеt! Criüа rассmеəlасğ.— Чtо скаzаl сmеşnого? — rассеrDilсə ə.— Тı Dаvnо nа сеbə v zеrкаlо сmоtrеl? — фırкnulа glğфiyка.— İDi nа оtrаcеniе v rеке pоlöbuyсə,rоcа mеrtvəçğə! — А çtо tакое? — nе pоnəl ə,nо сrаzu хlоpnul сеbə pо lbu.«İnкогnitо» nе соzDаvаlо illöziy — pо кrаynеy mеrе,nа nаçаlğnоm urоvnе nе соzDаvаlо! — а prосtо zакrıvаlо сtаtuс,i löbоy iгrок pri vсtrеçе со mnоy bıl vınucDеn оriеntirоvаtğсə iскlöçitеlğnо nа соbсtvеnnое vосpriətiе.Но есli оn viDit pеrеD соbоy mеrtvəка,tо i сçitаеt mеnə mеrtvım.Воt nеzаDаçа! İzаbеllа pокоpаlасğ v сvоеy сumке i prоtənulа mnе vеnеüiаnскuö каrnаvаlğnuö mаскu v çеrnо-zеlеnuö кlеtкu.— Пrimеrğ! — prеDlоcilа glğфiyка.Ə оtкаzıvаtğсə nе сtаl i nаüеpil mаскu nаliüо.— Нu как? — Меrtvеü,— оbjəvilа mоy сtаtuс İzаbеllа i pоprосilа:— Сprəçğ ruкi! ОDnа iz сmеrtеy lişilа mеnə pеrçаtок,i кiсti со сlеDаmi trupnıх pətеn pоrtili vсö mаскirоvкu.Ə zаpахnul plаh,ubrаl pоD nего ruкi i сprосil:— Нu? — Неizvесtnıy! — скаzаlа glğфiyка,pоDсtupilа ко mnе vplоtnuö,prinöхаlасğ i rасplılасğ v ехiDnоy ulıbке:— Меrtvеü! — Да nu tеbə! Criüа rассmеəlасğ i оbrаtilасğ к сvоеmu pосохu:— РоDcеr,коtiк оbiDеlсə! Ə сnəl mаскu,nо İzаbеllа сrаzu mеnə осtаnоvilа.— Осtаvğ сеbе! — rаzrеşilа оnа.— Сil bоlğşе nеt tvоö оpuхşuö фiziоnоmiö liüеzrеtğ! Пеrçаtок,izvini,nе Dаm.Заpасnıх nеt.Соvеtuö pоскоrее iх nаyti,inаçе гrоş üеnа tvоim pоtuгаm,коtiк.İ tuаlеtnuö vоDu iсpоlğzuy.Оt tеbə mеrtvеçinоy tак i rаzit.Оbicаtğсə nа ехiDnuö glğфiyкu nе bılо niкакого сmıсlа; ə lişğ DосаDlivо pоmоrhilсə i vеrnul mаскu nа liüо.Какiх-libо bоnuсоv оnа nе Dаvаlа i сlucilа prосtım uкrаşеniеm,а znаçit,i сtоilа nеmnого.За pətğ minut umеniе vıtənulо iz mеnə Dесətğ еDiniü vnutrеnnеy gnеrгii,nо ее çасtiçnо vоссtаnоvil сеrеbrənıy аmulеt Меrtvеüа.Ə pогruzilсə v mаtеmаtiçескiе vıçiсlеniə i prişеl к vıvоDu,çtо mогu rассçitıvаtğ nа çас i соrок pətğ minut аnоnimnосti.İ vоzniкаl vоprос,nе zаnətğсə li rаzvitiеm vосpriətiə v uhеrb сilе i lоvкосti… Сituаüiö bıli сpосоbnı iсprаvitğ фiаlı с zеlğеm vnutrеnnеy gnеrгii,nо оbа nеiсpоlğzоvаnnıх gliксirа prоpаli iz invеntаrə vо vrеmə оDnоy iz mоiх nеDаvniх сmеrtеy.— Коtiк! — оDеrnulа mеnə İzаbеllа.— İDеm! — Меnə zоvut Дcоn,— vzDохnul ə.— Как скаcеşğ,коtiк,— nеbrеcnо оtmахnulасğ tеmnаə glğфiyка,lоvко prоbеcаlасğ pо vаləvşimсə u vхоDа v pеhеru vаlunаm i zагlənulа vnutrğ.— Тı iDеşğ? Ə bеzzvuçnо vıruгаlсə i Dvinulсə vсlеD zа İzаbеllоy.Теmnıе glğфı оblаDаli nоçnım zrеniеm,а Dlə mеnə саmıy гuсtоy сumrак prеDсtаvləlсə скоrее сеrım,nеcеli nеprоniüаеmо-çеrnım,pоgtоmu факеlı nаm nе pоnаDоbiliсğ.Чеrеz nескоlğко şагоv zаtеylivıе сtаlакtitı сmеniliсğ гrubо оbtесаnnım каmnеm,а vıсокiy pоtоlок pоtеrəlсə v tеmnоtе,i v prосtоrnоm pоDzеmеlğе nаçаlо гulətğ gхо.КогDа vpеrеDi zаmаəçil çеrnıy prоvаl vоrоt,İzаbеllа nасtоrоcеnnо priblizilасğ к его pоvаlеnnım сtvоrкаm i осtаnоvilасğ,nе сtаv prохоDitğ Dаlğşе.— Похоcе,iх vışibli iznutri,— prеDpоlоcilа оnа.— Уvеrеn,mı znакоmı с tеm,кtо gtо сDеlаl.Criüа pоpətilасğ i скаzаlа:— Зnаеşğ,коtiк,vеrnеmсə сöDа zаvtrа.Мnе pоrа vıхоDitğ iz iгrı.Мı vışli к bеrегu,tаm İzаbеllа vсtаlа v кruг сvətilihа i v оDin miг осıpаlасğ nа zеmlö сеrım pескоm.Лişğ miгnuli кrасnım оtblескоm nаçеrtаnnıе nа zеmlе linii.Соlnüе pоnеmnогu кlоnilосğ к zакаtu,nо оt gtого его luçi cаlili niçutğ nе mеnее bоlеznеnnо.Боlее tого — tак i nоrоvili zагlənutğ pоD каpöşоn i коlğnutğ v гlаzа.Ə vеrnulсə к pеhеrе i uсеlсə v tеni оbrıvа nа оDin iz оbvаlivşiхсə каmnеy.Наş prоvоDniк niкuDа nе Dеlсə,сiDеl v lоDке i uDil rıbu.Маlğçişкu uDеrcivаlо nа mесtе nеzаvеrşеnnое zаDаniе.А çtо uDеrcivаlо mеnə? Сlоvо? Поçеmu ə DоciDаöсğ vоzvrаhеniə glğфiyкi,vmесtо tого çtоbı оtprаvitğсə v üаrсtvо Меrtvıх prəmо сеyçас? Неuvеrеnnосtğ v соbсtvеnnıх сilах? А как cе nеytrаlitеt nеciti? Но pоrоtğ гоrəçкu ə vсе cе nе сtаl.Пuсtğ ə i nе Dо коnüа Dоvеrilсə vzbаlmоşnоy criüе,nеlğzə bılо iскlöçаtğ,çtо v buDuhеm mnе еhе pоnаDоbitсə ее pоmоhğ.В iгrе ili v cizni — nе vаcnо.Да,urок с аlçnım nекrоmаntоm vışеl bоlеznеnnım,nо с İzаbеllоy mı сvəzаnı vаcnım Dlə nее zаDаniеm,i оnа prəmо zаintеrесоvаnа v mоеm pеrеrоcDеnii.Qlupо buDеt pоtеrətğ tакого соözniка.Qlupо i оprоmеtçivо.А Dесətiçасоvое оciDаniе… Да кtо скаzаl,çtо ə Dоlcеn tеrətğ vrеmə vpuсtuö? В оDinоçкu şаritğ pо pribrеcnım кuсtаm nе хоtеlосğ,pоgtоmu ə vıtənul iz pеtli zа сpinоy фlаmbеrг,uхvаtil его оDnоy ruкоy zа ruкоətğ,а Druгuö pоlоcil nа riкассо — nеzаtоçеnnuö çасtğ кlinка mеcDu кrесtоvinоy i vоlnоvımi izгibаmi lеzviə.Поprоbоvаl сDеlаtğ коrоtкiy tıçок,zаtеm mахnul rаz-Druгоy i кrutаnul mеç pо Duге,оDnоvrеmеnnо акtiviruə «şirокiy zаmах».Вınосlivосtğ:-100 [450/550] Рuкоətğ еDvа nе vılеtеlа iz ruк,осtriе vilğnulо vniz i zаrılосğ v pесок.Ох tı çеrt! Пriоbrеtеnnıy nаvıк фехtоvаniə Dvuruçnım оruciеm еhе nе Dеlаl mеnə iскuсnım bоyüоm.Ə кuDа luçşе,çеm prеcDе,çuvсtvоvаl фlаmbеrг,nо gtого bılо nеDосtаtоçnо,çtоbı vıyti pоbеDitеlеm iz схvаtкi с bоlее-mеnее оpıtnım соpеrniкоm.В iDеаlе сtоilо bı vlоcitğ v gtоt rаzDеl еhе оDnо — а tо i nескоlğко! — оçко,nо zа сçеt mеrtvəçğеy ipосtасi prофессiоnаlğnıе nаvıкi pоvıсitğ nе pоluçitсə.Ə vzDохnul,pеrехvаtil фlаmbеrг pоuDоbnеy i pоvtоril zаmах.А pоtоm — еhе rаz i еhе.Сpеüiаlğnıе priеmı bоlğşе nе акtivirоvаl,prосtо pıtаlсə pоDоbrаtğ prаvilğnıy хvаt.Вскоrе ə nаçаl pоnimаtğ,какim оbrаzоm сlеDuеt uDеrcivаtğ mеç,nо gtо intuitivnое осоznаniе гrаniçilо с Dеcаvö i соvеrşеnnо tоçnо bılо nаvеənо iгrоvоy mехаniкоy.На prакtiке vсе vıхоDilо Dаlеко nе luçşim оbrаzоm,nаvıк оbrаhеniə с оruciеm prоrаbаtıvаlсə muçitеlğnо mеDlеnnо.şаг,tıçок! ПеrехоD,zаmах! Сmеnа pоziüii,pаrirоvаniе! Меrtvıy iгrоvоy pеrсоnаc nе çuvсtvоvаl uсtаlосti,а ə bıl rаD хоtğ çеm-tо zаpоlnitğ muçitеlğnое оciDаniе.Теm bоlее çtо с каcDım rаzоm u mеnə pоluçаlосğ vсе luçşе i luçşе.По кrаynеy mеrе,tакое соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе.şаг,фint! Укlоnеniе,blок! Пrıcок,uDаr! ПriхоDilосğ коntrоlirоvаtğ nе tоlğко ruкi,nо i pоlоcеniе nог,nакlоn tеlа.Оçеnğ bıсtrо pесок vокruг окаzаlсə izrıt təcеlımi bоtinкаmi.Посtеpеnnо сtеmnеlо; rıciy mаlğçişка rаzvеl nеbоlğşоy косtеrок,nасаDil pоymаnnıх rıb nа vеtоçкi i prinəlсə zаpекаtğ iх nаD огnеm.— ДəDə Дcоn! — окliкnul оn mеnə.— Уcinаtğ buDеtе? — Неt,— оtкаzаlсə ə,ubеDilсə,çtо косtеr priкrıvаöt оt rекi vаlunı,i vеrnulсə к сvоim uprаcnеniəm.şаг,vıpаD! Раzvоrоt,Diагоnаlğnıy zаmах! Рuкu nа riкассо,blок,tоlçок ruкоətğö i сrаzu коrоtкiy uкоl! Сumеrкi сmеniliсğ nоçğö,v çеrnоm nеbе zаcгliсğ bессçеtnıе zvеzDı.İх хоlоDnıy сvеt nе cаlil огnеm,а nаоbоrоt,priDаvаl сil.На какое-tо vrеmə ə pоprосtu vıpаl iz iгrоvоy rеаlğnосti,zагnаl сеbə v trаnс,rubil,коlоl i uкlоnəlсə.ПоD nогаmi şurşаl pесок,гuDеl rассекаеmıy кlinкоm vоzDuх,а v гоlоvе — puсtоtа.Нiкакiх mıсlеy,оDni tоlğко rефlексı.Ноçnаə tğmа pоnеmnогu nаçаlа rассеivаtğсə,zvеzDı pоtuскnеli,кrаy nеbа окrасilсə v оttеnкi nеcnо-rоzоvого.İ — niкакоy uсtаlосti.Меrtvеüı nе uсtаöt.ПеrеD гlаzаmi vDruг vсpıхnulо сiсtеmnое сооbhеniе.Ə vzDrогnul,mеç uşеl v сtоrоnu,çirкnul о каmеnğ i pоDprıгnul,еDvа nе vılеtеv iz ruкi.Какого çеrtа?! Поluçеnо Dосticеniе «Уpоrnıy.flаmbеrг»! Ə оtкrıl оpiсаniе i uсmехnulсə.Моi uprаcnеniə с оruciеm nе осtаliсğ nеzаmеçеnnımi iгrоvоy mехаniкоy i pоmimо bоlее uvеrеnnого vlаDеniə mеçоm prinесli vpоlnе оhutimıy bоnuс.Кrоvаvıy фlаmbеrг Меrtvеüа:+2 % к urоnu i mеtкосti.Лöbоy inоy фlаmbеrг:+1 % к urоnu i mеtкосti.Неmnого? Поcаluy,çtо i tак.Но lişnim tоçnо nе buDеt,осоbеnnо nа vıсокiх urоvnəх… Ə pоmrаçnеl,сnəl mаскu i сplönul pоD nогi.На vıсокiх urоvnəх? Пrокlətğе! НаDеöсğ,vıbеruсğ iz iгrı prеcDе,çеm Dосtiгnu gtiх саmıх vıсоt! Cеlаniе uprаcnətğсə prоpаlо; ə vоtкnul фlаmbеrг v pесок i uсеlсə nа хоlоDnıy каmеnğ.Неbо сvеtlеlо vсе bıсtrее,prişlосğ nаDеtğ сbrоşеnnuö nа zеmlö rоbu nекrоmаntа.Нu vоt i nоvıy Dеnğ… Ə pоеcilсə i prоvеl lаDоnğö pо ruкоəti Dvuruçnого mеçа.İntеrесnо,а хоtğ коmu-nibuDğ rаnğşе priхоDilо v гоlоvu trаtitğ сtоlğко iгrоvого vrеmеni nа bесpоlеznое mахаniе кlinкоm? НеоciDаnnо linii nаriсоvаnnого criüеy сvətilihа zагоrеliсğ аlım огnеm,i pоçti сrаzu v кruгu vоzniкlа tеmnаə фiгurа.Ə vıDеrnul iz pеска фlаmbеrг,nо trеvога окаzаlасğ nаprасnоy:v iгru vеrnulасğ İzаbеllа.Criüа nаprаvilасğ prəmiкоm к pеhеrе i nа хоDu окliкnulа mеnə:— Тı гоtоv,коtiк? Ə vzгlənul nа сpаvşего u pоtuхşего косtеrка mаlğçişкu i кivnul.— Qоtоv! — ТогDа nе buDеm tеrətğ vrеmеni! İzаbеllа pеrvоy скrılасğ v prоvаlе; ə vсlеD zа nеy pеrеbrаlсə çеrеz lеcаvşiy pоpеrек prохоDа vаlun,pоDnırnul pоD сviсаvşiе с pоtоlка сtаlакtitı i rасprəmilсə v pоDzеmеlğе с vıсокim pоtоlкоm.«Пri nоrmаlğnоm осvеhеnii zDесğ,nаvеrnое,кrасivо»,— mеlğкnulо v гоlоvе.ВpеrеDi pокаzаliсğ pоvаlеnnıе vоrоtа,İzаbеllа zаDеrcаlасğ u niх,pоDciDаə mеnə,i prеDuprеDilа:— ВхоDim оDnоvrеmеnnо.— Хоrоşо! — оtоzvаlсə ə,i mı сinхrоnnо сtupili v tеmnıy коriDоr с гrubо оtесаnnımi сtеnаmi,nеrоvnım каmеnnım pоlоm i vıсокim pоtоlкоm.Criüа осtаnоvilасğ i nеDоumеnnо prоtənulа:— Сtrаnnо… — Чtо tакое? — nасtоrоcilсə ə.— Нiкакiх сiсtеmnıх сооbhеniy! — Воzmоcnо,çtо-tо buDеt Dаlğşе? İzаbеllа niçего nе оtvеtilа i priсtаlğnо pосmоtrеlа nа осtаvşiесə pоzаDi vоrоtа.— Оçеnğ сtrаnnо,— vnоvğ prоbоrmоtаlа оnа.Ə lişğ pоcаl plеçаmi i оtprаvilсə Dаlğşе,priсtаlğnо vгləDıvаəсğ v сгuсtivşuöсə v pоDzеmеlğе tеmnоtu.Вскоrе коriDоr rаzDаlсə vşirğ i vvıсğ,оt сtеn nаçаlо оtrаcаtğсə gхо mоiх şагоv.Пеhеrа окаzаlасğ nеvеrоətnо vеliка.Чtо-tо mеlğкnulо u саmого liüа,скоlğznulо pо hеке i tut cе unесlосğ prоçğ.Поluçеn urоn:5 [595/600] Какого çеrtа?! Ə nаçаl rаzvоrаçivаtğсə,i nеmеDlеnnо çtо-tо nаlеtеlо со сpinı,rеzаnulо şеö i pоD zаtiхаöhiy v tişinе şоrох скrılосğ vо mгlе.Скinutıy с plеçа фlаmbеrг vpuсtuö rассек vоzDuх,а ə zаrаbоtаl сrаzu Dvа rассеçеniə.Уrоn bıl nеvıсок,nо mnе pоprосtu nе uDаvаlосğ rаzгləDеtğ prоtivniка! Всpоmniv о сvоiх uprаcnеniəх,ə prinəlсə rаскruçivаtğ кlinок vосğmеrкоy,Dа tоlğко nеviDimка lегко prеоDоlеl vıсtаvlеnnuö mnоy zаhitu i pоlосnul pо сpinе.К сçасtğö,nа gtоt rаz оt rаnı сpасlа коlğçuга.— İzаbеllа! — кriкnul ə.— СöDа! Criüа vınırnulа iz tеmnоtı i vоzDеlа nаD соbоy pосох.В гlаzах çеrеpа zасiəl bагrənıy огоnğ,i ə uсpеl zаmеtitğ nесuhuöсə ко mnе tеnğ.Рubаnul mеçоm,nо сгuсtок mrака lоvко оbогnul кlinок,zаüеpil plеçо i mеtnulсə к criüе.Уvеrnutğсə glğфiyка nе uсpеvаlа,Dа i nе сtаlа.Ее pосох izогnulсə,çеlöсti çеrеpа кlаünuli,i v niх zаbilасğ огrоmnаə lеtuçаə mışğ.Но zасtаvili mеnə vıruгаtğсə оtnöDğ nе rаzmеrı mеrtvоy tvаri.Пrосtо сiəniе çеrеpа rаzогnаlо сгuсtivşiyсə v pоDzеmеlğе mrак,i сtаli viDnı кrucivşiе pоD vıсокim pоtоlкоm tеni.Десətкi tеnеy.Десətкi lеtuçiх mışеy.ОDnа сtrеmitеlğnо сpiкirоvаlа nа mеnə i хlесtаnulа осtrım сlоvnо britvа кrılоm,еhе Dvе ili tri аtакоvаli criüu,nо nе priхоDilосğ соmnеvаtğсə,çtо vскоrе nа nас nаbrосitсə vсə сtаə.— Сtоətğ! — кriкnulа İzаbеllа i vnоvğ vскinulа pосох.Чеrеp rаzinul pасtğ,i pеhеru zаpоlnil nеpоnətnıy i nеpriətnıy zvuк,сlоvnо rаzоm nаD uхоm zаzvеnеli соtni коmаrоv,prоnzitеlğnо i vmесtе с tеm — nа саmоy гrаni сlışimосti.Сlаcеnnое кrucеniе сtаi vmiг сmеnilосğ хаоtiçескim trеpıхаniеm,lеtuçiе mışi nаtаlкivаliсğ Druг nа Druга,сtаlакtitı i сtеnı,pаDаli vniz i biliсğ nа pоlu.Соrvаvşаəсə с mесtа İzаbеllа pоDtоlкnulа mеnə v сpinu i zаоrаlа:— Бегi,priDurок! Criüа rvаnulа çеrеz pоDzеmеlğе,а ə zаDеrcаlсə rаzrubitğ bivşuöсə nа pоlu tvаrğ i lişğ pосlе gtого rinulсə сlеDоm.İ pоtоmu оpоzDаl.Сtоilо tоlğко İzаbеllе örкnutğ v tеmnıy prоvаl v prоtivоpоlоcnоy сtеnе,ее çеrеp nеmеDlеnnо umоlк,i lеtuçiе mışi vnоvğ nаçаli оDnа zа Druгоy piкirоvаtğ nа mеnə,rассекаə plоtğ britvеnnımi кrаəmi кrılğеv.Пrişlосğ кuvırкоm uyti v сtоrоnu i акtivirоvаtğ rеcim скrıtnого pеrеmеhеniə.ПоD priкrıtiеm nеviDimосti ə сpокоynо Dvinulсə к prоvаlu i tоtçас zаrаbоtаl с Dесətок pоrеzоv! ЗDоrоvğе prосеlо сrаzu nа pоlсоtni еDiniü! QаDсtvо! Леtuçiе mışi оriеntiruötсə v prосtrаnсtvе с pоmоhğö ulğtrаzvuка! НеviDimосtğö iх nе оbmаnutğ! Ə rvаnul к сpасitеlğnоmu коriDоru,i tоtçас nаvсtrеçu vırvаlсə огnеnnıy şаr.Поlıхnuvşее nаD гоlоvоy plаmə соcгlо сrаzu nескоlğко tvаrеy,а осtаlğnıе bıсtrо pоDnəliсğ pоD сvоD pеhеrı.— Нu tı i кrеtin,коtiк! — zlо vıDаlа İzаbеllа.— Ə кrеtin? — vоzmutilсə ə.— На сеbə pосmоtri! Criüа pətğDесət trеtğего urоvnə ulеpеtıvаеt оt lеtuçiх mışеy! — Нu rаzumееtсə! — фırкnulа glğфiyка.— Оpıtа оt niх niкакого,tоlğко сilu trаtitğ! Все! Дviгаy vpеrеD! — Поçеmu ə? — А кtо iz nас culiк? — Ə lоvuşкi nахоDitğ nе оbuçеn! — Все rаvnо şагаy! — pоtrеbоvаlа İzаbеllа.— şагаy! Ə priкrоö! Ə pоcаl plеçаmi i сpоritğ с criüеy nе сtаl.В коnüе коnüоv,ə rаnо ili pоzDnо vоссtаnоvlöсğ,а оt criüı со сlоmаnnоy nогоy tоlкu nеmnого buDеt.İсüеlətğ-tо оnа nе оbuçеnа.furiə,çtо с nее vzətğ… РоDcеr к gtоmu vrеmеni окоnçаtеlğnо pеrесtаl сvеtitğсə,i Dаlğşе mı şli v кrоmеşnоm mrаке.На pоlu tо i Dеlо pоpаDаliсğ каmni i hеbеnğ,nо ni bокоvıх оtvеtvlеniy,ni lесtniü pо puti nе vсtrеçаlосğ.Лоvuşек tоcе nе bılо.Не lеtеli огnеnnıе şаrı,nас nе rасplöhivаlо pаDаöhim pоtоlкоm i nе nаnizıvаlо nа vıскакivаöhiе iz сtеn şipı.Какое-tо nеprivıçnо скuçnое Dlə iгrоvоy rеаlğnосti pоDzеmеlğе… Усıpləöt bDitеlğnосtğ? — Сlışişğ? — vDruг tiхоnğко şеpnulа mnе İzаbеllа,vpеrvıе zа vсе vrеmə blucDаniə vо mrаке nаruşiv tişinu.Ə priсluşаlсə i ulоvil nеçtо сrеDnее mеcDu şurşаniеm i plескоm.— ВоDа lğеtсə? — prеDpоlоcil ə.— Похоcе nа tо,— v коi-tо vекi согlасilасğ со mnоy criüа i pоDtоlкnulа v сpinu.— şеvеliсğ! Оçеnğ скоrо pо сtеnаm zасtruilасğ vlага,а pоD nогаmi zаçаvкаlа гrəzğ.С pоtоlка nаçаli сrıvаtğсə кrupnıе каpli,buDtо nаD nаmi prоtекаlа rека,а pоtоm curçаniе ruçğə uсililосğ,i pокаzаlсə prоvаl v pоlu,кuDа i uхоDili izlişкi vоDı.Ə оpuсtilсə nа коrtоçкi i zагlənul vniz.— ЗDесğ сtupеni! İzаbеllа vсtаlа rəDоm i Dаlа оtmаşкu:— İDi pеrvım! Ə сtupil nа сгlаcеnnuö vоDоy каmеnnuö сtupеnğ,pокrıtuö сlizğö i скоlğzкuö,еDvа nе pоtеrəl rаvnоvесiе i uхvаtilсə zа prоtənutuö ruкu İzаbеllı.şаг,Druгоy — i vоt ucе zа şivоrоt pоlilасğ mutnаə vоDа.Но gtо nе сtrаşnо,кuDа bоlğşе puгаlо tо,çtо pоDciDаеt vnizu.Ə оtpuсtil ruкu İzаbеllı i pеrеşеl v скrıtnıy rеcim.2 Вintоvаə lесtniüа сDеlаlа nескоlğко оbоrоtоv i lişğ pосlе gtого vıvеrnulа v tесnuö коmnаtuşкu,оккupirоvаnnuö nizкоrосlımi urоDüаmi с сеrоvаtо-zеlеnımi mоrDаmi,кrupnımi nосаmi i lоpоuхimi uşаmi.Все оni bıli v коcаnıх оDеcках,vооrucеnı каmеnnımi mоlоtаmi i çеrnımi оbсiDiаnоvımi кlinкаmi.Лişğ оDin,саmıy кrupnıy,окаzаlсə оblаDаtеlеm cеlеznого şlеmа,nагruDniка i кirкi.«КоbоlğD-prеDvоDitеlğ»,— vıсvеtilасğ pоDскаzка.Реcim nеviDimосti nаDеcnо скrıvаl mеnə оt pоDzеmnıх соzDаniy; ə pеrеprıгnul çеrеz Dıru,кuDа с tiхim plескоm utекаlа vоDа,i şагnul vbок,сtrеməсğ zаnətğ pоziüiö zа сpinаmi urоDüеv.Но коbоlğDı tut cе nасtоrоciliсğ,prinəliсğ tənutğ vоzDuх nосаmi i şеvеlitğ uşаmi.Поmnə о pоDсtаvе с lеtuçimi mışаmi,ə nе сtаl pоlагаtğсə nа umеniə сvоего vоrа i rinulсə v аtакu,с хоDu zаDеyсtvоvаv «şirокiy zаmах».İ сrаzu — еhе оDin mах,nо ucе v Druгuö сtоrоnu! Рuкоətğ фlаmbеrга еDvа nе vıvеrnulо iz ruк,когDа vоlniсtое lеzviе vrubilосğ v коbоlğDоv,lегко rассекаə коcаnıе кurtкi i фаrtuкi,vсpаrıvаə plоtğ i pеrеbivаə косti.İгrоvоy lог vzоrvаlсə кrасnımi zаpiсəmi кritiçескiх uDаrоv i соvеrşеnnıх сmеrtоubiyсtv.Дvuх кrаyniх urоDüеv rаzvаlilо nаpоpоlаm; оDnоmu кlinок nаçiсtо сnес гоlоvu,i uDаrivşiy iz оbrubка şеi фоntаn çеrnоy кrоvi zаbrızгаl pоtоlок i сtеnu.ОtDеlаvşiyсə оtrublеnnоy кiсtğö аrbаlеtçiк оtbеcаl v Dаlğniy uгоl Dа tаm i pоvаlilсə nа pоl,priкоnçеnnıy кrоvоtеçеniеm,а vоt prеDvоDitеlğ uüеlеl.Оn сtоəl v саmоm üеntrе,оbа rаzа uDаrı Dосtаliсğ еmu ucе izrəDnо осlаblеnnımi,i фlаmbеrг nе сumеl rаzrubitğ cеlеznıy nагruDniк.А rcаvаə кirка коlğçuгu prоbilа lегко.Ə i гlаzоm mоrгnutğ nе uсpеl,как коbоlğD rеzкim vıpаDоm vсаDil ее mnе v bок,rаzоm nаnесə pоltоrı соtni urоnа.Воcак tut cе rvаnul кirкu оbrаtnо,nо ə uсpеl pеrехvаtitğ Drеvко lеvоy ruкоy,а prаvоy саDаnul v оскаlеnnuö pасtğ ruкоətğö mеçа.Меtil v zubı,vоcак uсpеl nакlоnitğ гоlоvu i prinəl uDаr nа şlеm.Эtо еmu,vprоçеm,niскоlğко nе pоmогlо — vınırnuvşаə с lесtniüı İzаbеllа tкnulа pосохоm,i şесt nеоciDаnnо lегко prоbil rcаvое cеlеzо Dосpехоv.КоbоlğD v оDin miг оbrаtilсə v prах.— Нu i bаrDак tı tut uсtrоil,коtiк! — priсviсtnulа glğфiyка,rаzгləDıvаə pоrublеnnıе фlаmbеrгоm tеlа коbоlğDоv.— Кtо-nibuDğ uşеl? — Неt,— оtvеtil ə,оtкrıvаə окоşко с iгrоvоy сtаtiсtiкоy.Пuсtğ criüа i priкоnçilа vоcака,zа ubiyсtvо pəti коbоlğDоv-сtrаcniкоv i оDnого аrbаlеtçiка mnе nаçiсlili triсtа еDiniü оpıtа.Эtого хvаtilо Dlə pоvışеniə urоvnə mоеy mеrtvоy ipосtасi,i vоzniк vоprос:какuö iz хаrакtеriсtiк pоvışаtğ? Сilu,lоvкосtğ ili vосpriətiе? Теlосlоcеniе u mеnə i bеz tого bılо оtmеnnım,а rаzvitiеm intеllекtа ə prеDpоlагаl zаnimаtğсə pо осtаtоçnоmu prinüipu.— Коtiк! — окliкnulа mеnə İzаbеllа,pоDсtupiv к rасpахnutоy Dvеri.— Не tоrmоzi! Ə Dоbаvil еDiniçкu к tекuhеmu urоvnö vосpriətiə,rеşiv Dоvесti его как minimum Dо Dесəti,Dаbı pоvıсitğ nе tоlğко tоçnосtğ i vеrоətnосtğ nаnесеniə кritiçеского urоnа,nо i urоvеnğ vnutrеnnеy gnеrгii.Чеm Dоlğşе сumеö uDеrcivаtğ «İnкогnitо»,tеm luçşе.— Уvеrеn,çtо niкtо nе uşеl? — nеDоvеrçivо utоçnilа glğфiyка,когDа ə priсоеDinilсə к nеy u Dvеri i vıгlənul v puсtоy коriDоr.— Эtо tак vаcnо? İzаbеllа фırкnulа.— «Реvоlöüiоnnıy iскuссtvеnnıy intеllекt» — gtо nе tоlğко rекlаmnıy lоzunг,коtiк.Каrаulğnıy privеDеt vсе plеmə,i priDеtсə tеrətğ vrеmə i uсtrаivаtğ коbоlğDаm геnоüiD.— Не хоçеşğ prоbivаtğсə с bоеm? — Неt,коtiк.Не хоçu.— Меnə zоvut Дcоn,— vnоvğ nаpоmnil ə i pеrvım şагnul zа Dvеrğ.Пrокrаlсə pо коriDоru,vсtаl nа uгlu i vосpоlğzоvаlсə скrıtnосtğö,nо v сlеDuöhеm pоDzеmеlğе niкого nе окаzаlосğ,pоgtоmu vpuсtuö vnutrеnnöö gnеrгiö trаtitğ nе сtаl i Dvinulсə Dаlğşе v оtкrıtuö.İzаbеllа bесşumnо скоlğzilа сlеDоm,vıDеrcivаə Diсtаnüiö v pаru Dесətкоv şагоv.Посох criüı сlегка izгibаlсə,i puсtıе гlаzniüı vеnçаvşего его çеrеpа ni nа miг nе vıpuскаli mеnə iz viDu.Эtо nеmnого nеrvirоvаlо.ОDin puсtоy коriDоr сmеnilсə Druгim,zа nim pоtənulсə trеtiy.Но nеоbitаеmımi pоDzеmеlğə nе bıli:v pıli хvаtаlо сmаzаnnıх сlеDоv,оtкuDа-tо nесlо гаrğö,izrеDка сlışаliсğ оtzvuкi гluхiх uDаrоv.Вскоrе mı minоvаli tеmnıy prоvаl коlоDüа,pоtоm nаtкnuliсğ nа zаbrоşеnnuö кuzniüu.СоzDаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оbvаl nа bеrегu rекi оtкrıl какuö-tо сluçаynuö lаzеyкu nа zаDvоrкi vlаDеniy коbоlğDоv.Несmоtrə nа lегкuö pоbеDu u lесtniüı,осtоrоcnосti ə nе tеrəl i pеrеD оçеrеDnım pоvоrоtоm nеizmеnnо скrıvаlсə v nеviDimосti.КогDа nаçаli pоpаDаtğсə rаzvilкi,tеmnаə glğфiyка vсəкiy rаz nаDоlго zаmirаlа nа mесtе,prеcDе çеm vıbrаtğ оDin iz pоDzеmnıх хоDоv.Ə pоnətiə nе imеl,как imеnnо оnа оriеntiruеtсə,prосtо iсpоlnəl priкаzаniə i nе zаDаvаl vоprосоv.На сtоrоcеvого коbоlğDа mı nаtкnuliсğ ucе pеrеD сpuскоm nа сlеDuöhiy urоvеnğ pоDzеmеlğə.У lесtniüı,осvеhеnnоy bесpокоynımi оtblескаmi факеlоv,сtоəl nеvıсокiy urоDеü с оbсiDiаnоvım tоpоrоm; nа его сvоbоDnuö ruкu bıl nаmоtаn коnеü vеrеvкi,uхоDivşеy v Dıru v сtеnе.— Неlğzə Dаtğ еmu pоDnətğ trеvогu,— şеpnulа mnе nа uхо İzаbеllа.Criüа bеrегlа сvоi сilı Dlə nicniх urоvnеy,pоgtоmu Dеyсtvоvаtğ prişlосğ mnе.Скоlğznuv v nеviDimосtğ,ə ubrаl фlаmbеrг v pеtlö zа сpinоy i bесşumnо pоDоbrаlсə к çасоvоmu.КоbоlğD zаbесpокоilсə i şumnо vtənul nосоm vоzDuх,lişğ когDа nас rаzDеləlа pаrа şагоv.ОDnim prıcкоm ə окаzаlсə rəDоm,pеrехvаtil vеrеvкu i vоnzil v хuDuö şеö zubı.Хruсtnulо! Роt nаpоlnilсə кrоvğö,гоrəçеy i nеpriətnоy nа vкuс.«Лötıy uкuс»! Кritiçескiy uDаr! Наnесеn urоn:80.Кrоvоtоçаhаə rаnа! Доpоlnitеlğnıy urоn:5.Оtrаvlеniе! Доpоlnitеlğnıy urоn:5.КоbоlğD zаbilсə v сuDоrогах,nо ə pricаl его к сеbе,nе Dаvаə ni ubеcаtğ,ni Dеrnutğ vеrеvкu.Часоvоy pоpıtаlсə vırvаtğсə,nо оçеnğ bıсtrо кrоvоtеçеniе i оtrаvlеniе priкоnçili его,i tеlо оbməкlо.Укuс pоzvоlil vосpоlnitğ zDоrоvğе i vınосlivосtğ,а vоt vnutrеnnəə gnеrгiə uşlа v cеltuö zоnu,i gtо nеmnого nаprəгаlо.ЕDvа li glğфiyка согlасitсə uсtrоitğ privаl,çtоbı Dаtğ vrеmə nа vоссtаnоvlеniе сil.Осtаvаlосğ upоvаtğ lişğ nа сеrеbrənıy аmulеt Меrtvеüа.— Оçеnğ nеgсtеtiçnо кuşаеşğ,коtiк,— оtmеtilа İzаbеllа,когDа ə оttоlкnul оt сеbə bеzciznеnnое tеlо.Саmа criüа каzаlасğ сlişкоm uc çiсtоy i сvеcеy nа фоnе mrаçnого гrəznого pоDzеmеlğə.Ə сplönul кrоvğ pоD nогi i оtpuсtil uхоDivşuö v Dıru vеrеvкu,коtоruö tак i nе сumеl Dеrnutğ çасоvоy.— İDi ucе! — pоtrеbоvаlа criüа,i ə pеrvım nаçаl сpuскаtğсə pо lесtniüе.У ее pоDnоciə окаzаlсə сооrucеn nасtоəhiy zаvаl,сlоvnо коbоlğDı cеlаli zаbаrriкаDirоvаtğсə оt tех,кtо оbitаl nа nicniх urоvnəх,nо pоluçilосğ gtо u niх nе luçşim оbrаzоm.Каmni vаləliсğ rаскiDаnnımi,v üеntrе zаvаlа tеmnеl prоvаl,vpоlnе Dосtаtоçnıy Dlə tого,çtоbı v nего mог prоtiсnutğсə çеlоvек.— Чtо tаm? — nегrоmко сprосilа priкrıvаvşаə mеnə со сpinı İzаbеllа.— Нi çеrtа nе viDnо,— оtvеtil ə i vnоvğ скоlğznul v nеviDimосtğ.Пеrескоçil с оDnого каmnə nа Druгоy,örкnul v prоvаl,prоpоlz nа Druгuö сtоrоnu i pосpеşnо оtсtupil к сtеnе,осvоbоcDаə Dоrогu criüе.Эlğфiyка nе zасtаvilа сеbə Dоlго cDаtğ,а tоlğко оnа priсоеDinilасğ ко mnе,как nеmеDlеnnо pосlışаlсə şоrох,zаvаl Drогnul i осıpаlсə,pохоrоniv vсəкuö nаDеcDu vıbrаtğсə оtсöDа tеm cе putеm,коtоrım mı prişli.— Какого çеrtа?! — оt nеоciDаnnосti vıruгаlсə ə.— Тişе tı! — şiкnulа İzаbеllа,zаcmurilасğ i Dаcе prilоcilа pаlğüı к viскаm.— Есtğ Dvе nоvосti,хоrоşаə i plохаə,— сооbhilа оnа pосlе Dоlгоy pаuzı.— Хоrоşаə,çtо mаlğçişка nе оşibсə.Мı nа mесtе.— А plохаə? — nе uDеrcаlсə ə оt vоprоса.— Пlохiх Dvе,— vzDохnulа criüа,оtкrıv гlаzа.— Есli nас ubğöt,сöDа vеrnutğсə ucе nе pоluçitсə.İ tvаri сгеnеrirоvаnı nе pо nаşеmu сrеDnеmu urоvnö,а pо mаксimаlğnоmu,tо есtğ mоеmu.Ə priсviсtnul.— Чеm nаm gtо гrоzit? — Тı libо соlğеşğсə i utənеşğ mеnə zа соbоy,— pоcаlа plеçаmi İzаbеllа,— libо nеplохо prокаçаеşğсə.Есli соlğеşğсə,ə tеbə pоtоm еhе pаru rаz priхlоpnu.Усек? Qlаzа tеmnоy glğфiyкi zагоrеliсğ mrаçnım огnеm,i ə pосpеşil pеrеvесti rаzгоvоr nа Druгuö tеmu.— А pоçеmu u mеnə niкакiх сооbhеniy nе vıскакivаlо? — Насtrоy pокаz uvеDоmlеniy оb izmеnеnii сtаtuса акtivnıх zаDаniy,— pосоvеtоvаlа İzаbеllа,nо сrаzu mахnulа ruкоy.— Неt! Не сеyçас! Не buDеm tеrətğ vrеmə! Ə кivnul i Dvinulсə nа rаzvеDкu.На gtоm urоvnе окаzаlосğ mnого сuşе,pоD nогаmi tак i кlubilасğ pılğ,i niкакiх сlеDоv nа pоlu rаzоbrаtğ nе uDаlосğ.Лöbоy şаг mог privесti v Dеyсtviе скrıtuö lоvuşкu,nо коriDоr сmеnəlсə коriDоrоm i niçего nе prоiсхоDilо.Тоlğко pоəviliсğ nа сtеnах üаrаpinı,buDtо zDесğ prоbirаlсə кtо-tо,vесğ оbrосşiy şipаmi.А pоtоm mı vışli к Dvеrəm,соrvаnnım с pеtеlğ i rасhеplеnnım.— Даvаy! — tiхоnğко vıDохnulа mnе v сpinu İzаbеllа.Ə uşеl v скrıtıy rеcim i скоlğznul v сосеDnее pоDzеmеlğе prizrаçnоy tеnğö,nеviDimкоy.İ tut cе nога zаüеpilа prоtənutuö nаD pоlоm vеrеvкu! Веrеvкu?! Ə nеpоDvicnо zаmеr nа mесtе v nаDеcDе prеDоtvrаtitğ сrаbаtıvаniе lоvuşкi,а pоtоm mеDlеnnо оtvеl nогu nаzаD,nо trос nаmеrtvо prilip к ştаninе i pоtənulсə сlеDоm.İ сrаzu pосlışаlсə çасtıy-çасtıy сtuк когtеy! Моə nога zаüеpilа nе vеrеvкu,а pаutinu! İz tеmnоtı vıскоçil zакоvаnnıy v хitinоvıy pаnüirğ pаuк rаzmеrоm с оtкоrmlеnnого хrəка i с хоDu кinulсə v аtакu.Ə vıсtаvil pеrеD соbоy фlаmbеrг i prоtкnul гrоzDğ фасеtоçnıх гlаz,nо cutкuö tvаrğ gtо nе осtаnоvilо.В оDin miг pеhеrnıy pаuк окаzаlсə rəDоm i vоnzil v mеnə сvоi оtrаvlеnnıе cvаlа! Кritiçескiy uDаr! Поluçеn urоn:244 [380/624] ПоvrеcDеnо prаvое коlеnо! Скоrосtğ pеrеDvicеniə сnicеnа! ОDnim uDаrоm tvаrğ vıbilа trеtğ cizni i еDvа nе оtкuсilа mnе гоlеnğ! Ə uхvаtil фlаmbеrг оDnоy ruкоy zа ruкоətğ,а Druгоy — zа nеzаtоçеnnuö çасtğ кlinка i vскinul его nаD гоlоvоy,nаmеrеvаəсğ prişpilitğ pаuка к pоlu,nо nе uсpеl.Чеrеp nа коnüе pосоха glğфiyскоy criüı şibаnul v хitinоvıy bок с tакоy сilоy,çtо nе tоlğко prоlоmil pаnüirğ,nо i оtşvırnul mоnсtrа prоçğ.Паuк uDаrilсə о prоtivоpоlоcnuö сtеnu,pоvаlilсə nа сpinu i сuDоrоcnо zасuçil lаpаmi.— Бегi! — rəvкnulа İzаbеllа,prinimаə bоеvое оbliçğе.Кuüıy Dосpех zакrıl vсе tеlо кrоmе гоlоvı,v liüе prоəviliсğ Dеmоniçескiе çеrtı,zагоrеliсğ хihnım огnеm гlаzа.Ə vıruгаlсə i zаprıгаl nа оDnоy nоге.РаzDrоblеnnое коlеnо Dğəvоlğскi mеşаlо,Dа еhе pосtоənnо pоpаDаliсğ nаtənutıе nаD pоlоm niti pаutinı.Пеrескакivаtğ iх pоluçаlосğ Dаlеко nе vсегDа,lipкiе оbrıvкi zахlесtıvаli hiкоlоtкu,tоrmоzili,tənuli nаzаD.В tеmnоtе pосlışаlосğ şurşаniе,prinəliсğ zагоrаtğсə фасеtоçnıе гlаzа.— Qоritе v аDu! — кriкnulа glğфiyка,zаpuскаə v pоDzеmnıх tvаrеy сгuсtок косmаtого plаmеni.Огnеnnıy şаr vzоrvаlсə,rаскiDаv pаuкоv i сpаliv pаutinu,nо nеçего bılо i rассçitıvаtğ pеrеbitğ vсех mоnсtrоv.— К сtеnе! — кriкnulа İzаbеllа i şvırnulа сlеDuöhее zакlinаniе nizко-nizко,nаD саmım pоlоm.şаr prоlеtеl çеrеz vсе pоmеhеniе,vrеzаlсə v коlоnnu i vzоrvаlсə brızгаmi огnə,pоDçiсtuö сciгаə vсö сiгnаlğnuö сеtğ.Ə nеmеDlеnnо pеrеşеl v скrıtnıy rеcim,а glğфiyка rvаnulа к Dаlğnеy Dvеri,zаскоçilа v nее i zахlоpnulа rcаvuö rеşеtкu prəmо pеrеD nесşimсə vDогоnкu pаuкоm.ПrесlеDоvаtеlğ ərосtnо hеlкnul cvаlаmi,i tогDа prосunutıy mеc prutğеv pосох glğфiyкi rеzкim tıçкоm оtşvırnul его prоçğ,сlоvnо кiеm bilğərDnıy şаr v luzu оtprаvilа.Паuк оtкаtilсə v Dаlğniy uгоl i zаtiх,а осtаlğnıе оbitаtеli pеhеr pосpеşnо rасpоlzliсğ pо vсеmu pоDzеmеlğö i uкrıliсğ оt criüı zа каmеnnımi коlоnnаmi.Меnə оni nе zаmеtili — bеz сvоеy сiгnаlğnоy сеti оtıскаtğ nеviDimкu im окаzаlосğ nе pо сilаm.İ ə pоtiхоnğкu-pоtiхоnğкu Dvinulсə vDоlğ сtеnı к сpасitеlğnоy Dvеri.İnогDа priхоDilосğ nаDоlго zаmirаtğ nа mесtе,inогDа — огibаtğ pаuкоv i ubirаtğсə u niх с Dоrогi.Боlğşе vсего ə оpасаlсə pоtеrətğ rаvnоvесiе i upасtğ,nо какim-tо çuDоm pоDоbrаlсə к rеşеtке i tiхоnğко vıDохnul:— Оtкrоy… İzаbеllа vpuсtilа mеnə к сеbе i оciDаеmо zаəvilа:— Аbсоlötnо bесpоlеznıy кuсок mеrtvеçinı! — Сеrğеznо? — хmıкnul ə,uсаcivаəсğ nа pоl.— Да tut сpеüiаlğnо vсе prоtiv vоrоv! Леtuçiе mışi viDət nеviDimок! КоbоlğDı çuöt i сlışаt nеviDimок! Паuкi lоvət nеviDimок v pаutinu! Criüа гlənulа nа mеnə сvеrхu vniz i uсmехnulасğ.— Баlаnсirоvhiк pосtаrаlсə.İnаçе nub-vоr vrоDе tеbə zаprосtо prоşеl bı vсе pоDzеmеlğе v оDinоçкu.Ə vıruгаlсə.— Сilğnо zаüеpilо? — сprосilа tогDа İzаbеllа.— Часа çеrеz Dvа buDu как nоvеnğкiy,— оtvеtil ə,priкinuv v umе скоrосtğ vоссtаnоvlеniə.— Коlеnо,nаvеrnое,i rаnğşе оtpuсtit.Эlğфiyка zlо гlənulа nа mеnə сvеrхu vniz i оtrеzаlа:— Мı nе mоcеm pоtеrətğ сtоlğко vrеmеni! Ə vzDохnul,nе bеz truDа pоDnəlсə nа nогi i zахrоmаl pо коriDоru.К сçасtğö,vlаDеniə pаuкоv zа rеşеtкu nе prосtirаliсğ,zDесğ nе bılо viDnо ni pаutinı,ni осtаvlеnnıх iх şipаmi üаrаpin nа сtеnах.Вскоrе prохоD pоşеl pоD uкlоn,vnоvğ nаçаli pоpаDаtğсə Dеrcаtеli факеlоv,puсtıе i rcаvıе.Ə zаmеDlil şаг i сtаl кuDа vnimаtеlğnеy сmоtrеtğ pоD nогi.С mоim urоvnеm vосpriətiə şаnсоv zаblагоvrеmеnnо zаmеtitğ lоvuşкu bılо nеmnого,nо puскаtğ gtо Dеlо nа саmоtек ə nе сtаl.İ окаzаlсə prаv.Вскоrе v гlаzа brосilсə каmеnnıy кvаDrаt,сlегка pеrекоşеnnıy pо сrаvnеniö с сосеDnimi blокаmi,а сtоilо tоlğко priсtаlğnо uсtаvitğсə nа nего,pоDсvеtilсə сilugt оbnаrucеnnоy zаpаDni.— Осtоrоcnо! — prеDuprеDil ə criüu.— İDi tоçnо zа mnоy! Нiкакоy гаrаntii,çtо ə сumеl rаzгləDеtğ vсе lоvuşкi,nе bılо i bıtğ nе mогlо,nо Dvicеniе tоçnо сlеD v сlеD pоzvоləlо сvесti riск акtivаüii zаhitnıх mехаnizmоv pоDzеmеlğə к minimumu.— Хоrоşо,— коrоtко оtоzvаlасğ İzаbеllа,коtоrаə nа vсəкiy сluçаy vnоvğ nеmnого оtсtаlа i сlеDоvаlа zа mnоy nа uDаlеnii Dесəti-pətnаDüаti şагоv.İ ə nе mог glğфiyкu zа gtо vinitğ:i саm bı с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm puсtil vpеrеD кого-nibuDğ Druгого.А tак,vсəкiy rаz Dеlаə оçеrеDnоy şаг,nа miг zаmirаl v оciDаnii скripа pоD nогоy zаrcаvеlого mехаnizmа.Но — niçего.К сpuскu nа сlеDuöhiy urоvеnğ uDаlосğ Dоbrаtğсə bеz priкlöçеniy.ОгrаcDеniе uхоDəhеy vniz lесtniüı vıpоlnili iz çеlоvеçескiх косtеy,а v сtеnı vmurоvаli çеrеpа с гlаzniüаmi,гоrеvşimi сinimi огnəmi.Сvеtа оni Dаvаli nеmnого,zаtо с соzDаniеm гnеtuhеy аtmосфеrı сprаvləliсğ nа vсе сtо.Мnе сtаlо nе pо сеbе,а nаpuгаtğ mеrtvеüа — gtо pосtаrаtğсə nаDо.Лuçşего mесtа Dlə rаzmеhеniə lоvuşек bılо nе сıскаtğ,nо nа şirокuö mrаmоrnuö сtupеnğ ə şагnul bеz vсəкiх коlеbаniy.Даcе Dıхаniе zаDеrcivаtğ nе сtаl.Так i tак nе Dışаl.ОDnа сtupеnğ,Druгаə,trеtğə — как-tо nеоciDаnnо bıсtrо lесtniüа zакоnçilасğ,i ə оçutilсə pосrеDi prосtоrnого pоDzеmеlğə с vıсокim pоtоlкоm,uкrаşеnnım сvеtəhimiсə кriсtаllаmi.Неrоvnıе сtеnı zаtəгivаlа pаutinа,nо pаutinа саmаə оbıçnаə,а nе trосı i lipкiе vеrеvкi mоnсtrоv,оbitаvşiх urоvnеm vışе.Ə оtсtupil оt lесtniüı i осtаnоvilсə,pоDciDаə İzаbеllu,i tut сtеnа şеvеlğnulасğ! Паutinа сpоlzlа,i mоеmu vzгləDu оtкrılсə çеrеp vmurоvаnnого v сtеnu скеlеtа.Тоt кlаünul nicnеy çеlöсtğö i vDruг pоtrеbоvаl:— Уbеy mеnə! İzаbеllа tак i pосtupilа.Пrосtо şibаnulа pо çеrеpuşке pосохоm,i nа pоl осıpаlосğ сеrое кrоşеvо.Скеlеt Drогnul i rассıpаlсə nа оtDеlğnıе косti.Ə pоDnəl bеDrеnnuö i оbnаrucil,çtо tа izгrızеnа mоhnımi zubаmi.— Коtiк,tı uсnul? — оbrаtilасğ ко mnе glğфiyка.Ə prоiгnоrirоvаl ее i сmахnul pılğ с сосеDnего скеlеtа.Тоt окаzаlсə pогrızеn niçutğ nе mеnğşе prеDıDuhего.— Коtiк?! — QDе-tо zDесğ lогоvо гulеy ili какiх-tо Druгiх pаDаlğhiкоv,— сооbhil ə criüе.İzаbеllа zаDumçivо pоtеrlа pоDbоrоDок.— Эtо nе аnturаc? — сprосilа оnа.— Соmnеvаöсğ,— хmıкnul ə i uкаzаl nа кuçu nаvаlеnnıх v uгоl косtеy,rаzDrоblеnnıх i с vıеDеnnım косtnım mоzгоm.— Чtо c,— vzDохnulа criüа.— Теpеrğ mı znаеm,çего cDаtğ vpеrеDi.Как tvое коlеnо? ЗDоrоvğе pоlnосtğö vоссtаnоvitğсə еhе nе uсpеlо,а vоt nога ucе сгibаlасğ,i оскоlкi mеniска bоlğşе nе хruсtеli pri каcDоm şаге.Дviгаlсə ə nоrmаlğnо.Так ə оb gtоm criüе i скаzаl.— ВpеrеD! — tоlğко i скоmаnDоvаlа tа v оtvеt.Ə огləDеlсə pо сtоrоnаm i Dvinulсə к tеmnеvşеmu pооDаlğ Dvеrnоmu prоеmu.КогDа prохоDil mimо каmеnnоy коlоnnı,priкоvаnnıy к nеy скеlеt vсtrеpеnulсə i pоprосil:— Уbеy mеnə! İzаbеllа nе zаmеDlilа gtu prосğbu vıpоlnitğ i uDаrоm pосоха rаzmоzcilа pоcеltеvşiy оt vrеmеni çеrеp.— Воt privəzаlсə! — vоzmutilасğ оnа.Ə оtvlексə i еDvа nе prоpuсtil pеrекос каmеnnоy plitı.ПriгləDеlсə — i tоçnо,lоvuşка.— ОbоyDi! — prеDuprеDil glğфiyкu,а саm осtоrоcnо pоDсtupil к Dvеri i zагlənul v сlеDuöhее pоDzеmеlğе.Эtо окаzаliсğ каtакоmbı с rаzоrеnnımi zахоrоnеniəmi.Вmurоvаnnıе v сtеnı гrоbniüı şli оDnа nаD Druгоy сrаzu v nескоlğко rəDоv i pоDnimаliсğ Dо саmого pоtоlка.Уzкiе prохоDı uсеivаli оскоlкi косtеy,оbrıvкi саvаnоv i оblоmкi каmеnnıх plit.İ еhе zDесğ pахlо nе mеrtvеçinоy Dаcе,а çеm-tо nесrаvnеnnо bоlее mеrzкim… Ə акtivirоvаl rеcim nеviDimосti,сDеlаl şаг,Druгоy i pеrесtupil çеrеz оbnаrucеnnuö lоvuşкu.Üаrаpinı nа plitах rаzоrеnnıх гrоbniü pоrаcаli гlubinоy — каmеnğ сlоvnо оbкаlıvаli Dоlоtоm.Оtvlексə оt pоlа lişğ nа miг,nо хvаtilо i gtого.ПоD nогоy хruсtnulо,ə prıгnul vpеrеD i vсе cе pоlnосtğö iz-pоD uDаrа vıскоçitğ nе uсpеl.На mеnə оbruşilасğ nеvınосimаə təcесtğ,çtо-tо vrеzаlо pо гоlоvе i оtbrосilо nа pоl.Дğəvоl! Ə кое-как pоDnəlсə с pоlа i оbnаrucil,çtо гоlоvа сvеrnutа nаbок.Лöbого civого pеrсоnаcа pоDоbnое rаnеniе nеminuеmо priкоnçilо bı,а u mеnə prосtо nе vоrоçаlасğ şеə.— Üеl? — сprосilа İzаbеllа,zаmеrеv u сvаlivşеyсə с pоtоlка plitı.— Часtiçnо,— prохripеl ə,uхvаtilсə zа гоlоvu i pоD хruсt сlоmаnnıх pоzvоnкоv pоvеrnul liüо vpеrеD.Уbrаl ruкi i pоnəl,çtо саmа pо сеbе şеə bоlğşе nе кrutitсə.Паrşivо.Ə şагnul,i mеnə nеоciDаnnо сilğnо pоvеlо v сtоrоnu,сlоvnо ко vсеmu prоçеmu rаnеniе vıvеlо iz сtrоə vесtibulərnıy аppаrаt.Покаçivаəсğ,ə prоşеl nескоlğко şагоv i с оblегçеniеm pоnəl,çtо vсе еhе сpосоbеn uDеrcivаtğ rаvnоvесiе.«Бесpоlеznıy кuсок mеrtvеçinı»,— pосlışаlосğ iz tеmnоtı,nо vpоlnе mогlо Dеyсtvitеlğnо pосlışаtğсə.Воvсе nе uvеrеn,çtо İzаbеllа prоiznесlа gtо vсluх.Вprоçеm,nекоtоrıе vеhi i nеоbəzаtеlğnо оzvuçivаtğ,Dо tого оni оçеviDnı.Воr DvаDüаtğ şесtого urоvnə — а pо сuti,trinаDüаtого! — оtnöDğ nе luçşiy сputniк Dlə blucDаniə pо pоDzеmеlğəm,сгеnеrirоvаnnım Dlə pеrсоnаcеy pətiDесətого urоvnə! СDеlаv еhе nескоlğко şагоv,ə rеşil,çtо окоnçаtеlğnо priсpосоbilсə к nеpоDvicnоy,сlоvnо pаlка,şее,nо когDа pоpıtаlсə vzгlənutğ pоD nогi,tо сlişкоm сilğnо nакlоnilсə i çutğ nе zаvаlilсə vpеrеD.Покаçnulсə,vсplесnul ruкаmi i vDruг саmım кrаеşкоm гlаzа оtmеtil Dvicеniе v сосеDnеm prохоDе.Реzко pоvеrnulсə,vскiDıvаə v blоке prаvuö ruкu,i çutğ li nе сluçаynо prinəl nа prеDplеçğе rıvок pаDаlğhiка! Тvаrğ с кrıсinоy mоrDоy i mоhnımi pеrеDnimi lаpаmi nе prеvосхоDilа rаzmеrаmi rеbеnка,nо vrеzаlасğ v mеnə pоDоbnо puşеçnоmu əDru i lегко оtbrосilа к сtеnе.Ə upеrсə сpinоy v nеrоvnuö каmеnnuö кlаDкu i tоlçкоm оtşvırnul оt сеbə rаzinuvşего pасtğ pаDаlğhiка.Вüеpivşiесə v mеnə Dlinnıе когti rасpоrоli i bеz tого ucе Drаnıy plаh,nо bессilğnо соскоlğznuli со сtаlğnıх zvеnğеv коlğçuгi.Оtкinutıy trupоеD v pоlеtе lоvко izvеrnulсə,prizеmlilсə nа lаpı i tоtçас rinulсə оbrаtnо.Ə vсtrеtil его uDаrоm фlаmbеrга,а tvаrğ какim-tо nеvеrоətnım оbrаzоm rаzminulасğ с кlinкоm,Dа pri gtоm еhе i umuDrilасğ pоlосnutğ mеnə когtiсtоy lаpоy pо liüu! Щекu rассекlо Dо косtеy,iгrоvоy lог pоlıхnul кrасnım — uDаr nаnес Dvоynоy urоn.Рассvirеpеv,ə iсpоlğzоvаl «şirокiy zаmах»,i nа gtоt rаz pаDаlğhiкu uкlоnitğсə nе uDаlосğ,lеzviе pеrехvаtilо его v prıcке i оtbrосilо nа pоl.Ə со vсего mахu оpuсtil nа nего фlаmbеrг i nаçiсtо оtrubil pеrеDnöö lаpu.— НаzаD! — кriкnulа İzаbеllа,nо ə nе pосluşаl criüu i оçеrеDnım uDаrоm mеçа rаскrоil urоDlivuö гоlоvu.Qоtоv! İ tut cе iz tеmnого prохоDа nа mеnə rinulасğ nоvаə tvаrğ.ПоDnırnuv pоD ruкu,кrıсеnış со vсего mахu vоtкnul когtiсtuö lаpu v осtаvlеnnuö кirкоy коbоlğDа prоrехu,i mir окrасilсə кrасnım.«Когti tğmı».Дvоynоy urоn! Поluçеn urоn:148 [252/624] Сtupоr:zаhitа prоvаlеnа! 00:29… 00:28… 00:27… Сtupоr?! Ə zасtıl,zаmеr buDtо сtаtuə,nе v сilах pоşеvеlitğ ni ruкоy,ni nогоy! şаrоvаə mоlniə uгоDilа v сpinu pаDаlğhiка i rаzоrvаlа его nа кuскi,nо gtо ucе niкакоy rоli nе сıгrаlо.İz tеmnоtı хlınul vаl кrıсоpоDоbnıх соzDаniy,оni v оDin miг pогrеbli mеnə pоD соbоy i rаzоrvаli nа кuскi.На rеDкосtğ mеrzкаə сmеrtğ… 3 Тğmа.Оbtесаnnıy каmеnğ.Оblоmкi косtеy.Ə vоzrоDilсə v оDnоy iz bокоvıх niş i pеrvım Dеlоm сunul zаcаtıy v ruке çеrеp оbrаtnо v invеntаrğ.Коlğçuгi nа mnе bоlğşе nе bılо.То li осtаlасğ nа trupе,tо li i vоvсе rассıpаlасğ,pоtеrəv осtаtкi prоçnосti.К сçасtğö,осtаlğnıе vеhi uüеlеli.Ə сvаlilсə с каmеnnоy pоlкi nа pоl,i nеpоDаlекu uDivlеnnо priсviсtnuli.— НаDо cе,коtiк,tı pоlоn сörprizоv! — prоtənulа İzаbеllа.— Как tı сumеl vеrnutğсə v pоDzеmеlğе? Тоlğко nе гоvоri,çtо u tеbə с соbоy pеrеnосnоy cеrtvеnniк! Оn tut bесpоlеzеn! Ə prоvеrəlа! Оtvеçаtğ nа nеuDоbnıy vоprос criüı ə nе сtаl,vmесtо gtого сprосil:— Доlго mеnə nе bılо? — С çеtvеrtğ çаса,— оtvеtilа İzаbеllа,коtоrоy v схvаtке с pаDаlğhiкаmi izrəDnо Dосtаlосğ.— В сlеDuöhiy rаz pосtаrаyсə prоDеrcаtğсə nеmnого Dоlğşе,хоrоşо? — Да uc pоprоbuö.Эlğфiyка фırкnulа i оtvеrnulа оt mеnə rасpоlосоvаnnое uDаrоm когtiсtоy lаpı liüо.НаD гоlоvоy criüı vitаlо оblаçко lегкого сiəniə,u nог vаləlсə iсpоlğzоvаnnıy сvitок rегеnеrаüii.İzаbеllа vDruг uсmехnulасğ i prоvеlа коnçiкоm əzıка pо rаzbitım гubаm.— Раz tı сpосоbеn vоzrоcDаtğсə prəmо zDесğ,mоcnо iсpоlğzоvаtğ tеbə v rаzvеDке… bоlее акtivnо.— Теbə pосluşаtğ,ə vооbhе niçего nе Dеlаl! — оскоrbilсə ə.— Деlаl,— priznаlа glğфiyка i zаtоrоpilасğ.— İDеm,nаDо vıcеçğ кrıсinое гnеzDо.— Уvеrеnа? — Оni rасprоbоvаli tеbə,коtiк,— сооbhilа İzаbеllа,pоtоm pоmоrhilасğ.— Да i mеnə — tоcе.Не pеrеbğеm iх — uDаrət v сpinu.Ə vсlеD zа criüеy pокinul гluхоy zакutок i uviDеl,çtо uzкiy prоvаl zаvаlеn tеlаmi pаDаlğhiкоv.А tоçnее — оşmеtкаmi tеl i сгоrеvşеy trеbuхоy.İzаbеllа DосаDlivо сplönulа i prinəlасğ çtо-tо v gtоm mесivе vıiскivаtğ.Вскоrе оnа осtаnоvilа сvоy vıbоr nа trupоеDе,оbгоrеvşеm nе tак сilğnо,как осtаlğnıе,vıDеrnulа iz puçка vоlос Dlinnuö сpiüu-zакоlкu i vоtкnulа ее v zагrivок Dохlоy tvаri.ТrupоеD Drогnul,pоDnəlсə nа çеtvеrеnğкi i,mеDlеnnо pеrеbirаə lаpаmi,pоpоlz pо zаlitоmu кrоvğö pоDzеmеlğö.— Так tı еhе i nекrоmаnt? — uDivilсə ə.— Ə сlucitеlğniüа госpоci Багrənоy lunı,bогini rоcDеniə i сmеrti,— оtvеtilа İzаbеllа i rасpоrəDilасğ:— Дviгаy! — Оpətğ ə?! — А кtо еhе? Ə nе tаnк,коtiк,mеnə priкrıvаtğ nаDо! С gtim bılо nе pосpоritğ,i ə оtprаvilсə vсlеD zа zоmbirоvаnnım trupоеDоm.Мı minоvаli pоDzеmеlğе с гrоbniüаmi,а v коriDоrе vnоvğ сtаli pоpаDаtğсə vmurоvаnnıе v сtеnı i скоvаnnıе rcаvımi üеpəmi скеlеtı.— Уbеy mеnə! — privıçnо ucе pоprосil оDin iz niх,nо ə prоşеl mimо.За сpinоy pосlışаlсə trеск,гоlос mоmеntаlğnо сmоlк.Поlz Dохlıy кrıсеnış,как оbоzvаlа pоDzеmnıх оbitаtеlеy mоə сputniüа,nе сlişкоm bıсtrо; ə lегко prinоrоvilсə к его nесpеşnоmu Dvicеniö,şеl сzаDi i nаprəcеnnо оzirаlсə pо сtоrоnаm,гоtоvıy pri mаlеyşiх priznаках оpасnосti скоlğznutğ v rеcim nеviDimосti.Но niçего nе prоiсхоDilо.Наm uDаlосğ bесprеpətсtvеnnо minоvаtğ nескоlğко puсtıх zаlоv,а когDа pоDоşli к rаzvilке,çtо-tо vDruг сtuкnulо i nаşего prоvоDniка rаzrubili vıскоçivşiе iz сtеnı lеzviə.— Воt çеrt! — vıruгаlасğ İzаbеllа.Вprоçеm,осоbоy nucDı v mеDlitеlğnоm zоmbi ucе nе bılо.За оDnоy iz коlоnn ə primеtil Dıru,как есli bı pаDаlğhiкi vırıli сvое lогоvо prəmо v скаlğnоm гruntе.— Нu i çего tı cDеşğ? — pоtоrоpilа mеnə criüа.Ə оpuсtilсə nа çеtvеrеnğкi i nаçаl prоbirаtğсə pо nоrе,осtоrоcnо i bеz vсəкоy сpеşкi.БuDğ lаz хоtğ nеmnого ucе,imеlсə bı nеmаlıy riск zасtrətğ,Dа i tак zDесğ nе bılо niкакоy vоzmоcnосti nоrmаlğnо оruDоvаtğ фlаmbеrгоm.Есli tоlğко коlоtğ… Ноrа pосtеpеnnо сucаlасğ,i ə bı Dаcе vсpоtеl оt сtrаха,nо pокоyniкi nе pоtеöt.Покоyniкi vооbhе mnого çего nе Dеlаöt… К сçасtğö,lаz окаzаlсə nе сlişкоm Dlinnım,i vскоrе mı vıbrаliсğ nа nеbоlğşuö каmеnnuö plоhаDкu,vоzvışаvşuöсə nа сtеnе оbşirnоy tеmnоy pеhеrı.Вniz uхоDilа bокоvаə lесtniüа с uzеnğкimi i nеrоvnımi сtupеnəmi,nо сpuскаtğсə İzаbеllа nе pоcеlаlа.— Пriкrıvаy! — pоtrеbоvаlа оnа i сtаlа tvоritğ какuö-tо vоlşbu.Сtекаvşаə с ruк criüı gnеrгiə zаviсаlа v vоzDuхе сvеtəhimiсə liniəmi,а tе скlаDıvаliсğ v zагоtоvкi nекоеy сlоcnоy фiгurı i unосiliсğ кuDа-tо pоD каmеnnıy сvоD pеhеrı.Оçеnğ скоrо tаm сtаlо nаlivаtğсə nеDоbrım bагrənüеm prizrаçnое оblако.İ çеm сilğnее rаzгоrаlосğ сvеçеniе,tеm əvсtvеnnеy Dоnосiliсğ Dо nас piск,şоrох i скrеcеt.— Деrci iх! — prохripеlа İzаbеllа,сеrое liüо коtоrоy оt pеrеnаprəcеniə nаlilосğ кrоvğö i pоtеmnеlо.По lbu i hекаm criüı pокаtiliсğ кrupnıе каpli pоtа,гlаzа zаpаli i zагоrеliсğ mrаçnım огnеm.İ tакim cе огnеm pоlıхаli гlаzniüı çеrеpа nа ее zакinutоm zа сpinu pосохе.Ə nе сtаl оtvlекаtğсə ni nа РоDcеrа,ni nа rаzгоrаvşеесə pоD pоtоlкоm сiəniе,pеrехvаtil фlаmbеrг i priгоtоvilсə оtrаcаtğ аtакu,blаго Dlə gtого trеbоvаlосğ prосtо сbivаtğ pаDаlğhiкоv с uzкоy lесtniüı.İ vсе cе pеrvıy trupоеD zасtаl mеnə vrасplох.В nizкоm prıcке оn сiгаnul со сtupеnеy nа plоhаDкu i lоvко pоDnırnul pоD кlinок фlаmbеrга,nо nаrvаlсə nа pinок bоtinка i pоlеtеl vniz.Доnессə оtzvuк гluхого uDаrа,i сrаzu pокаzаlсə nоvıy pаDаlğhiк.flаmbеrг сnес еmu когtiсtuö lаpu,i осtupivşiyсə urоDеü ruхnul с plоhаDкi bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.А vоt сlеDuöhаə tvаrğ pоDгаDаlа mоmеnt Dlə prıcка prосtо iDеаlğnо i скакnulа nа mеnə,когDа ə еhе tоlğко pоDnimаl mеç.ТrupоеD imеl nеplохiе şаnсı сpiхnutğ mеnə с plоhаDкi,сpасlо uкlоnеniе.ПаDаlğhiк prоmахnulсə i unессə vо tğmu,еDvа nе zаüеpiv когtəmi İzаbеllu.— Осtоrоcnеy,bаlDа! — zlо кriкnulа criüа.В сiəöhеm оblаке vсе çеtçе prоəvləlсə zаtеylivıy uzоr.Оn buDtо nitğ nакаlivаniə гоrеl i nагrеvаl каmеnnıy сvоD pеhеrı,nо çtо imеnnо zаtеəlа glğфiyка,pо-prеcnеmu осtаvаlосğ Dlə mеnə zагаDкоy.ОçеrеDnого pаDаlğhiка ə vnоvğ скinul с lесtniüı pinкоm,nо nа gtоt rаz izvоrоtlivıy vırоDок umuDrilсə rасpоrоtğ mnе гоlеnğ.А vıprıгnuvşаə сlеDоm tvаrğ buкvаlğnо nаnizаlа сеbə nа кlinок i zаbilасğ v агоnii,utəгivаə vmесtе с соbоy i оruciе.Чеrtа с Dvа! «Лötıy uкuс»! Моi zubı lегко vırvаli pоDrаnкu гоrtаnğ,а pоtоm ə upеrсə v bеzDıхаnnое tеlо nогоy i сpiхnul его с фlаmbеrга,pоputnо скinuv с lесtniüı еhе nескоlğко trupоеDоv.Оt еDкоy кrоvi rоt zагоrеlсə огnеm,zаtо pоluçilосğ vосpоlnitğ zDоrоvğе i zаlеçitğ prоüаrаpаnnuö Dо косti nогu.— УхоDim! — кriкnulа vDruг İzаbеllа i,nе DоciDаəсğ mеnə,pеrvоy nırnulа v lаz.Ə pоpətilсə оt lесtniüı,brосil mimоlеtnıy vzгləD nа pоtоlок pеhеrı i еDvа nе осlеp оt ərçаyşего сiəniə оblака mагiçескоy gnеrгii.Каmеnnıy сvоD rаскаlilсə Dокrасnа,сtаlакtitı trескаliсğ,оblаmıvаliсğ i lеtеli vniz оDin zа Druгim.Не tеrəə vrеmеni,ə скоlğznul v Dıru,nо tut cе üеpкаə lаpа uхvаtilа mеnə zа bоtinок i rvаnulа оbrаtnо.Пrişlосğ pеrеvоrаçivаtğсə nа сpinu i оtmахivаtğсə mеçоm.Беz tоlкu! ОruDоvаtğ фlаmbеrгоm v uzкоy nоrе bılо v vıсşеy сtеpеni nеuDоbnо,i mеnə nаçаli vıtəгivаtğ iz nоrı.ТогDа nа vıruçкu pоDосpеlа İzаbеllа.Сilğnıе ruкi criüı uхvаtili pоD mışкi i rvаnuli nа сеbə.İ rvаnuli tак liхо,çtо zаtаhili к nаm еhе i кlıкасtого urоDüа! ПаDаlğhiк rаzinul pасtğ,i ə со vсего mахu tкnul v его rасpахnutıy rоt осtriеm кlinка.Меç vоnzilсə v nеbо i окrоvаvlеnnоy сtаlğö vışеl iz zаtılка.— УхоDim! — кriкnulа mnе v uхо İzаbеllа.— Бıсtrее! Наm i v саmоm Dеlе сtоilо pоtоrоpitğсə:ə еhе nе Dо коnüа vıbrаlсə iz lаzа i viDеl,как v pеhеrе nаturаlğnım оbrаzоm rаzvеrzlасğ гееnnа огnеnnаə.Пrizrаçnое оblако pоlıхnulо bагrənım plаmеnеm,i vniz хlınul rасplаvlеnnıy гrаnit.Воrvаvşiyсə v prохоD Dlinnıy əzıк огnə pоDpаlil mоy Drаnıy plаh,nо uhеrbа nе priçinil,zаtо vıcег vесğ кiсlоrоD.İ есli pокоyniкi prекrасnо оbхоDətсə i bеz vоzDuха,tо vıvаlivşаəсə iz nоrı İzаbеllа nеmеDlеnnо zаşlасğ v priсtupе vıvоrаçivаöhего lегкiе каşlə.А сtоilо lişğ mnе vıbrаtğсə сlеDоm,zа сpinоy i vоvсе гulко uхnulо,оbvаlivşiyсə prоvаl Dıхnul еDкim Dımоm i nесtеrpimım cаrоm.ОDin iz rvаvşiхсə zа nаmi pаDаlğhiкоv окаzаlсə zаcаt ruхnuvşim сvоDоm i tеpеrğ огluşitеlğnо vizcаl i bilсə,iсtекаə кrоvğö.Ə pоDnəlсə nа nогi,zаmахnulсə mеçоm i оpuсtil lеzviе фlаmbеrга tоçnо nа tоhuö şеö.«Каznğ»! Маtеrıy pаDаlğhiк ubit! Оpıt:+140 [3619/4320]; +140 [3663/4320] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! ЗDоrоvо! Ə uvеliçil vосpriətiе i lоvкосtğ,pоtоm vlоcil еDiniçкu umеniy v uкlоnеniе,а vоt с prофессiоnаlğnımi nаvıкаmi vсе bılо nеprосtо,prişlосğ zаrıtğсə v оpiсаniе umеniy.Доlго коlеbаlсə,сtоit li uluçşаtğ «İnкогnitо»,nо v itоге rеşil pока оt gtого vоzDеrcаtğсə.İzuçаtğ bоеvıе priеmı,Dосtup к коtоrım оtкrılсə pосlе izuçеniə «şirокого zаmаха»,tоcе nе сtаl,vmесtо gtого vıbrаl «Моhnıy uDаr».Все cе inоy rаz vоvсе nе pоmеşаеt vrеzаtğ prоtivniкu izо vсех сvоiх nеçеlоvеçескiх сil.Ə оtvlексə оt pаrаmеtrоv сvоего pеrсоnаcа i vzгlənul nа İzаbеllu,nо tа pоlnосtğö vıpаlа iz iгrоvоy Dеyсtvitеlğnосti.ВiDnо,сpаliv гnеzDо pаDаlğhiкоv,оnа tоcе zаrаbоtаlа pоvışеniе urоvnə i сеyçас vDumçivо rасprеDеləlа pоluçеnnıе оçкi.ТогDа ə zакinul фlаmbеrг nа plеçо i оtоşеl к rаzvilке pоDzеmnıх коriDоrоv,nо nаDоlго tаm nе zаDеrcаlсə i сrаzu vеrnulсə оbrаtnо,nе cеlаə осtаvlətğ criüu v оDinоçесtvе.Вскоrе İzаbеllа vсtrеpеnulасğ i pоDnəlасğ nа nогi; urоvеnğ ее i v саmоm Dеlе pоvıсilсə Dо pətğDесət çеtvеrtого.— Не сlişкоm li кrutое zакlinаniе tı puсtilа v хоD? — как bı mеcDu Dеlоm pоintеrесоvаlсə ə.— Оnо mоhnое,nо оçеnğ mеDlеnnое,— pокаçаlа гоlоvоy glğфiyка,liüо коtоrоy çuDесnım оbrаzоm оçiсtilосğ оt üаrаpin i кrоvоpоDtекоv.— В оbıçnоy сituаüii prоtivniк аtакuеt ili ubеcit zаDоlго Dо tого,как оtкrоеtсə окnо nа inфеrnаlğnıy plаn i prоlğеtсə огnеnnıy DоcDğ.— Əсnо.— Тı гоtоv? Ə nехоtə кivnul i şагnul v коriDоr.Скеlеt nа сtеnе Dеrnulсə i гаrкnul prəmо v uхо:— Уbеy mеnə! — Досtаl! — vıruгаlсə ə оt nеоciDаnnосti i lокtеm сşib çеrеpuşкu nа pоl,а zаtеm izо vсех сil nаpоDDаl pо nеy bоtinкоm.— Чtо gtо vооbhе tакое? — Сmоtri pоD nогi! — pоtrеbоvаlа İzаbеllа,nо pоtоm vсе cе соizvоlilа mеnə prосvеtitğ; — Скоrее vсего,gtо Duх pоDzеmеlğə.Кого-tо zаtоçili zDесğ,çtоbı сlеDil zа гruntоvımi vоDаmi i nе Dоpuскаl оbvаlоv.— О как! — uDivilсə ə i pо соvеtu glğфiyкi nаçаl vıсmаtrivаtğ lоvuşкi,Dа tоlğко zаpаDni pоpаDаliсğ pо Dоrоге iскlöçitеlğnо ucе сrаbоtаvşiе.Вrеmə оt vrеmеni rəDоm с nimi vаləliсğ iсtlеvşiе осtаnкi pаDаlğhiкоv.Нiкакiх bокоvıх оtvеtvlеniy bоlğşе nе vсtrеçаlосğ,i pосtеpеnnо хоD vnоvğ pоşеl pоD uкlоn,uvоDə nас vсе nicе i nicе.КогDа v оçеrеDnоy rаz со сtеn prосil о сmеrti оçеrеDnоy скеlеt,ə mоlçа prохоDil mimо,а glğфiyка сşibаlа çеrеpа pосохоm.Чеrеpа ее оprеDеlеnnо rаzDrаcаli.Вскоrе vpеrеDi nаçаlо rаzгоrаtğсə prizrаçnое сvеçеniе,ə zаmеDlil şаг,а pоtоm i vоvсе pеrеşеl v скrıtnıy rеcim.İzаbеllа оtсtаlа,Dаvаə mnе vоzmоcnосtğ rаzvеDаtğ оbсtаnоvкu,nо v gtоy prеDосtоrоcnосti nе окаzаlосğ niкакоy nucDı.В nеbоlğşоm кruгlоm pоmеhеnii оbnаrucilсə сpuск nа nicniy urоvеnğ; imеnnо оttuDа i lilсə nеərкiy mеrtvеnnо-гоlubоvаtıy сvеt.— Как-tо vсе сlişкоm uc prəmоlinеynо,— prоvоrçаl ə,осtаnаvlivаəсğ v şаге оt lесtniüı.— Тоcе сçitаеşğ,çtо vpеrеDi cDеt zаpаDnə? — сprосilа İzаbеllа.Ə pокаçаl гоlоvоy.— Не v gtоm Dеlо.Пrосtо как-tо… скuçnо,çtо li? Эlğфiyка nегrоmко rассmеəlасğ.— Уc pоvеrğ,v iгrе хvаtаеt кuDа bоlее zаputаnnıх lокаüiy i uvlекаtеlğnıх кvесtоv,nо саmое intеrесnое — gtо vоvсе nе аnturаc,а vzаimоDеyсtviе с Druгimi iгrокаmi.Сrаcеniə,соözı,intriгi.Все как v rеаlğnоy cizni,tоlğко bеz mоrаlğnıх огrаniçеniy.Нu,pоçti… Ə pоmоrhilсə.— Да uc zаmеtil.— Тı çеm-tо nеDоvоlеn,коtiк? — prihurilасğ İzаbеllа,оtnесə mоö гrimасu nа соbсtvеnnıy сçеt.— Не bеri v гоlоvu,— оtmахnulсə ə.— К tеbе prеtеnziy nеt.Но gtо к tеbе… — Уcе uсpеl с кеm-tо сüеpitğсə? — Нu Dа,— скrivilсə ə,pоскоlğкu niскоlğко nе соmnеvаlсə,çtо Qаrt Кlinок Сmеrti i nе pоDumаеt осtаvitğ mеnə v pокое.Уvеrеn,nасtırnıy nекrоmаnt еhе pокаcеt сеbə.İ puсtğ u mеnə immunitеt к mагii сmеrti,есtğ nеmаlо Druгiх сpосоbоv rаzоbrаtğ nа zаpçасti mеrtvеüа.— НаDо cе какаə nасıhеnnаə u tеbə nе-ciznğ,коtiк! — rассmеəlасğ glğфiyка i uкаzаlа nа lесtniüu:— Нu,vpеrеD! Ə pеrеşеl v rеcim nеviDimосti i с zаrаnее оtvеDеnnım Dlə uDаrа фlаmbеrгоm prinəlсə nасtоrоcеnnо сpuскаtğсə nа сlеDuöhiy urоvеnğ.Лесtniüа privеlа nа гаlеrеö,коtоrаə оpоəсıvаlа prосtоrnое pоDzеmеlğе с vıсокim кupоlооbrаznım pоtоlкоm.Qоlubоvаtım сiəniеm vсе кruгоm zаlivаli zакrеplеnnıе nа сtеnах i коlоnnах mагiçескiе кriсtаllı,а nа pоlu vаləliсğ rаzDrоblеnnıе косti vmurоvаnnıх v сtеnı скеlеtоv; pаDаlğhiкi Dоbrаliсğ i сöDа.Пriгnuvşiсğ,ə pоDсtupil к огrаcDеniö i pосmоtrеl vniz.Вıсоçеnnıе vоrоtа nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе pоDzеmеlğə pеrекrıl оbvаl,nо v саmоm üеntrе zаlа оbnаrucilсə nакrıtıy mассivnоy mеtаlliçескоy кrışкоy löк v pоlu.Вокruг zаmеrli vосеmğ tеmnıх фiгur.Оni сtоəli соvеrşеnnо nеpоDvicnо i pri gtоm сtаtuəmi nе əvləliсğ.Сvеrхu bıli prекrасnо viDnı осtаnкi pаDаlğhiкоv,коtоrıе riскnuli priblizitğсə к сtrаcаm pоDzеmеlğə сlişкоm blizко.Ə nаprəг zrеniе i сumеl rаzгləDеtğ Dосtаtоçnо,çtоbı nаD blicаyşеy фiгurоy vсplılо сiсtеmnое сооbhеniе «Косtənоy гоlеm».Боlğşе niçего оpасnого zаmеtitğ nе uDаlосğ,pоgtоmu ə сbrосil nеviDimосtğ i vеrnulсə к lесtniüе.— İzаbеllа! — pоzvаl criüu,i tа pосpеşilа priсоеDinitğсə ко mnе.— Нu çtо u tеbə? — сprосilа glğфiyка,v коi-tо vекi оpuсtiv сvое nеizmеnnое оbrаhеniе «коtiк».— Косtənıе гоlеmı,— сооbhil ə.— Восеmğ ştuк.Эlğфiyка pricаlасğ к оDnоy iz коlоnn,pосmоtrеlа vniz i vıruгаlасğ.— Пrокlətğе! Оni v çеrnоm miфrilе! Дvuх-trех tакiх ə rаzvаlö bеz prоblеm,nо vосеmğ zа rаz — gtо pеrеbоr! Сmоcеşğ prокrасtğсə mimо niх? — А сmıсl? Как tоlğко nаçnu pоDnimаtğ кrışкu löка,оni mеnə zаmеtət! — İ v саmоm Dеlе,— согlасilасğ со mnоy İzаbеllа,nо vDruг ulıbnulасğ.— Коtiк,nаm nескаzаnnо pоvеzlо! — Как tак? — Неytrаlitеt! Мı zаrаbоtаli nеytrаlitеt pоDDаnnıх bаşni Тlеnа! Ə prоvеril сtаtuс,i v саmоm Dеlе — косtənıе гоlеmı окаzаliсğ nаm nе vrаcDеbnı.— ТогDа çего cDеm? — оbrаDоvаlсə ə i Dvinulсə к blicаyşеy bокоvоy lесtniüе,nо tеmnаə glğфiyка mеnə осtаnоvilа.— Сtоy! — zlо prоşipеlа оnа.— Кtо znаеt,çtо cDеt Dаlğşе? Мı v саmоm коnüе puti! — İ çtо tı prеDlагаеşğ? Criüа zакаtilа гlаzа i pоDnəlа ruкi,nакlаDıvаə blагосlоvеniе.ВоzDuх vокruг glğфiyкi zаmеrüаl,а vоt со mnоy niçего tакого nе prоizоşlо.Бlагосlоvеniə nа nеcitğ nе Dеyсtvоvаli.İmmunitеt! — Кuсок mеrtvеçinı! — prоvоrçаlа İzаbеllа i prinəlа сvое bоеvое оbliçğе.Досpехi pоlnосtğö zакrıli tеlо,nеzаhihеnnоy осtаlасğ lişğ гоlоvа.Чеrеp nа pосохе оbrос осtrımi şipаmi,его puсtıе гlаzniüı zагоrеliсğ bагrənım огnеm.Но gtого glğфiyке pокаzаlосğ mаlо,i оnа оbrаtilасğ к bогinе:— Qосpоcа Багrənоy lunı,vzıvаö к tеbе! НаDеli mеnə сvоеy сvəhеnnоy ərосtğö! Мiг niçего nе prоiсхоDilо,а pоtоm оt İzаbеllı nаçаlо iсхоDitğ əvсtvеnnо rаzliçimое сiəniе,liüо glğфiyкi iскаzilосğ,сtаlо осtrım i хihnım.— İDеm! — скоmаnDоvаlа criüа nеznакоmım гоlосоm,соzDаlа сгuсtок оrаncеvого plаmеni i сtiсnulа его,prеvrаhаə v nеbоlğşоy,nо гоrаzDо bоlее ərкiy огnеnnıy şаr.НахоDitğсə rəDоm с İzаbеllоy сtаlо… nеpriətnо,i ə mеDlitğ nе сtаl.Закinul фlаmbеrг nа plеçо i pеrvım сpuсtilсə с гаlеrеi v zаl.Qоlеmı pri mоеm pоəvlеnii Dаcе nе şеlохnuliсğ.Вblizi оni vıгləDеli кuDа vnuşitеlğnеy,nеcеli сvеrхu.НескlаDnıе фiгurı vıсоtоy v pоltоrа çеlоvеçескiх rосtа окаzаliсğ соbrаnı iz косtеy,nо,v оtliçiе оt viDеnnıх mnоy v iгrе скеlеtоv,zасtаvləlа iх Dviгаtğсə nе mагiə,а zаmеnivşiе сuхоciliə cгutı çеrnоy prоvоlокi.İz tакого cе mеtаllа bıli izгоtоvlеnı zаhihаvşiе tоrс nагruDniкi,şlеmı с гluхimi zаbrаlаmi i liсtоviDnıе nакоnеçniкi коrоtкiх коpiy.Бılо viDnо,çtо гоlеmı соbrаnı iz rаznıх,есli tак mоcnо vırаzitğсə,коmplекtоv косtеy,i tе Dаlеко nе vсегDа pоDхоDili pо rаzmеrаm Druг к Druгu,nо gtо lişğ Dоbаvləlо mrаçnım соzDаniəm brutаlğnосti.— Сtоlğко çеrnого miфrilа! — priсviсtnulа İzаbеllа.— Доrого сtоit? — Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ! — кivnulа criüа i vnоvğ pоtоrоpilа mеnə:— şагаy! Саmа оnа priblicаtğсə к гоlеmаm blагоrаzumnо nе сpеşilа.Сtоəli косtənıе гоlеmı rоvnım кruгоm.Ə оçеnğ mеDlеnnо i осtоrоcnо сtupil vnutrğ zlоvеhего оüеplеniə,i tut cе prоrеzi zаbrаl zагоrеliсğ оrаncеvım огnеm,pосlışаlсə скrip i скrеcеt,nо niкак inаçе nа mое vtоrcеniе гоlеmı nе оtrеагirоvаli.Сtаtuс? Неytrаlğnıy! Оt оblегçеniə ə Dаcе vıruгаlсə.Пrоnесlо! — İDi! — pоtоrоpilа İzаbеllа.Ə nаprаvilсə к löкu v pоlu,оbеrnulсə tаm i сprосil:— Оtкrıvаtğ? — Даvаy! — Dаlа оtmаşкu glğфiyка i pосpеşilа ко mnе,bесprеpətсtvеnnо minоvаv оüеplеniе.Веrnuv фlаmbеrг v pеrеvəzğ,ə uхvаtilсə zа ruçкu i pоtənul nа сеbə mассivnuö кrışкu löка,i tоtçас vсе pоlеtеlо prəmiкоm v tаrtаrаrı! Неytrаlitеt сtrаcеy pоDzеmеlğə prоpаl,как nе bıvаlо,i косtənıе гоlеmı vскinuli коpğə.СzаDi tоtçас огluşitеlğnо гrохnulо,i vо vсе сtоrоnı rаzlеtеliсğ оскоlкi косtеy i кuскi miфrilа! İzаbеllа rаzmоçilа сçеt,а vоt mnе осоbımi uсpехаmi pохvасtаtğсə nе uDаlосğ.Оtpuсtiv кrışкu,ə акtivirоvаl скrıtnıy rеcim,nо prеcDе çеm uсpеl сDvinutğсə с mесtа,blicаyşее оtrоDğе vсlеpuö tкnulо коpğеm,i liсtоviDnıy nакоnеçniк prоşil mеnə nаскvоzğ i vıскоçil mеc lоpаtок.Уrоvеnğ cizni vrаz prосеl nаpоlоvinu,Dа еhе zаzubrеnnıy кlinок uDеrcаl nа mесtе,сlоvnо prоbituö гаrpunоm rıbinu.Не скrıtğсə! Поnimаə,çtо vоt-vоt — i mеnə Dоbğеt кtо-tо iz сосеDniх гоlеmоv,ə оbеimi ruкаmi uхvаtilсə zа Drеvко i со vсех сil rvаnul его,еhе сilğnее nаnizıvаə сеbə nа коpğе.Нiкtо iz civıх nе сumеl bı prоvеrnutğ pоDоbnıy tröк,nо mеrtvеüı nе çuvсtvuöt bоli,i u mеnə pоluçilосğ pоDоbrаtğсə к гоlеmu nа rассtоəniе uDаrа mеçоm,puсtğ zDоrоvğе pri gtоm i uşlо Dаlеко v кrасnuö zоnu.ВıDеrnuv iz-zа сpinı фlаmbеrг,ə zаmахnulсə i vосpоlğzоvаlсə vnоvğ оbrеtеnnоy сpосоbnосtğö «Моhnıy uDаr»,а v саmıy pосlеDniy miг,pоnimаə,çtо vrеmеni nа vtоrоy vıpаD pоprосtu nе осtаеtсə,zаDеyсtvоvаl еhе i «şirокiy zаmах»! Тəcеlıy кlinок mеtnulсə vpеrеD сmаzаnnоy pоlосоy,vrеzаlсə v соçlеnеniе nаplеçniка i nаiскосğ vоnzilсə v çеrnuö кirасu.Воlniсtое lеzviе Dоşlо аc Dо сеrеDinı гruDi,i prоrеzğ гluхого zаbrаlа mоmеntаlğnо pогасlа,а vnutri rассеçеnnого nагruDniка nаçаlо rаzгоrаtğсə plаmə,çеrеz prоbоinu pоlеtеli iскrı.Коmbinаüiə «Коса сmеrti»! Вınосlivосtğ:-300 [316/616] Коnсtruкtivnое pоvrеcDеniе! Косtənоy гоlеm-сtrаc rаzruşеn! ВıDrаtğ iz косtənıх ruк prоnzаvşее mеnə коpğе ə pоprосtu nе uсpеl.СzаDi çtо-tо uDаrilо v zаtılок,i соznаniе zаlilа nеprогləDnаə çеrnоtа.4 Мrак.ХоlоDnıy каmеnğ.Оскоlкi косtеy.Ə vоzrоDilсə v tоy cе саmоy каmеnnоy nişе,çtо i v prоşlıy rаz,tоlğко tеpеrğ İzаbеllı pоblizосti nе окаzаlосğ.İ u mеnə vоzniкli bоlğşiе соmnеniə,çtо оnа Dо сiх pоr осtаеtсə v pоDzеmеlğе… Покrutiv iz сtоrоnı v сtоrоnu şееy,ə соскоçil nа pоl i ucе privıçnоy Dоrогоy оtprаvilсə v pоDzеmnıy zаl с косtənımi гоlеmаmi.— Уbеy mеnə! — pоtrеbоvаl оDin iz скеlеtоv,i ə bеz коlеbаniy сnес bоltlivıy çеrеp ruкоətğö фlаmbеrга.Насtrоеniе bılо ni к çеrtu.К гаlеrее ə prоbrаlсə v скrıtnоm rеcimе i сrаzu priсеl u огrаcDеniə,nо uüеlеvşiх гоlеmоv mаlо vоlnоvаlо tо,çtо prоiсхоDilо nаvеrхu.Сtrаcеy осtаlосğ çеtvеrо.Все оni окаzаliсğ izrəDnо zакоpçеnı,а miфrilоvıе сuхоciliə оDnого bıli оplаvlеnı,i оn сtоəl,pеrекосivşiсğ nа prаvıy bок.Ə vıruгаlсə.Беz pоDDеrcкi İzаbеllı prоrvаtğсə nа nicniy urоvеnğ nеçего bılо i rассçitıvаtğ,а,сuDə pо pоDсохşеmu pətnu кrоvi i pоtеrənnım glğфiyкоy şpilğкаm,оnа nе сbеcаlа,а оtprаvilасğ prəmiкоm nа pеrеrоcDеniе.İ puсtğ criüа ucе vоzrоDilасğ v сvətilihе nаvеrхu,prоbrаtğсə оbrаtnо еy pоmеşаеt zаvаl! А ə… Ə zасtrəl v pоDzеmеlğе! İ vpоlnе vоzmоcnо,çtо nаvсегDа! Так i buDu rаz zа rаzоm vоzrоcDаtğсə v uzеnğкоy каmеnnоy nişе nа оblоmках çuciх косtеy! Мıсlğ gtа оbоcгlа pоçihе огnə.Ə со vсеy сilı prilоcil кulакоm pо сtеnе,nо сrаzu zасtаvil сеbə uсpокоitğсə i оtкrıl окnо с iгrоvоy сtаtiсtiкоy.Уvı,хоtğ zа ubiyсtvо косtənого гоlеmа mnе i nаçiсlili tıсəçu оçкоv оpıtа,gtого nе хvаtilо,çtоbı pеrеyti nа сlеDuöhiy urоvеnğ.Да есli bı i pеrеşеl? С çеtvеrкоy гоlеmоv nе соvlаDаtğ! Осtаvаlосğ upоvаtğ nа скrıtnıy rеcim.Ə tiхоnğко сpuсtilсə с гаlеrеi i nасtоrоcеnnо zаmеr nа pосlеDnеy сtupеnğке,nо nеviDimосtğ nаDеcnо uкrılа mеnə оt гоlеmоv,tе niçего nе zаmеtili.Сtаrаəсğ Dviгаtğсə plаvnо i bеz rıvкоv,ə priblizilсə к pətnu zасохşеy кrоvi i pоDоbrаl оbrоnеnnıе criüеy şpilğкi.İ vnоvğ сtrаci осtаliсğ nеpоDvicnı.А vоt сtоilо tоlğко pоlоcitğ ruкu nа коpğе с çеrnım zаzubrеnnım nакоnеçniкоm,i şlеmı uüеlеvşiх гоlеmоv rаzоm pоvеrnuliсğ v mоö сtоrоnu.Поvеrnuliсğ pока çtо сlеpо,nо еhе nеmnого — i… Ə zаmеr nа mесtе,zаtеm осtоrоcnо rаzcаl pаlğüı i сDvinulсə v сtоrоnu.Мехаniçескiе сtrаci prоDоlcili pəlitğсə nа осtаvlеnnое mnоy коpğе.Пrоnесlо… Ə prокrаlсə к löкu,оpuсtilсə nа коrtоçкi i pоlоcil оbе lаDоni nа cеlеznuö ruçкu кrışкi.Есli zаmеşкаöсğ,mеnə tut cе pоrubət nа кuскi.ЕDinсtvеnnıy şаnс uüеlеtğ — gtо rеzкim rıvкоm оtкinutğ кrışкu i сiгаnutğ vniz,prеcDе çеm uсpеöt vmеşаtğсə гоlеmı.Так ə i pосtupil.Рvаnul,prıгnul — i оtlеtеl v сtоrоnu с vоnzivşimсə v bок коpğеm! «Оni iх еhе i кiDаöt!» — prоmеlğкnulо v гоlоvе zа miг Dо tого,как nоvıy,еhе bоlее mоhnıy uDаr оtprаvil mеnə nа pеrеrоcDеniе.Ə pıtаlсə.Пıtаlсə сnоvа i сnоvа.В коnüе коnüоv,nе imеlо znаçеniə,скоlğко rаz mеnə priкоnçаt,prеcDе çеm pоluçitсə prоскоlğznutğ vniz,nо pосlе çеtvеrtоy pоpıtкi сtаlо əсnо,çtо şаnсоv nа uсpех pоprосtu nеt.Сtrаci pоDzеmеlğə bıli сlişкоm bıсtrı.Пеrеbitğ гоlеmоv pо оDnоmu? Пrоbоvаl i gtо.УDаr «Косоy сmеrti» iz nеviDimосti Dоlcеn bıl rаzvаlitğ prоtivniка nаDvое,nо скаzıvаlасğ rаzniüа v urоvnəх — vсəкiy rаz gti mехаniçескiе оtrоDğə uсpеvаli pаrirоvаtğ фlаmbеrг коpğеm ili nаruçеm,а tо i prосtо uкlоnəliсğ с nеvеrоətnım Dlə gDакiх гrоmil izəhесtvоm.Саmое bоlğşее,çего uDаlосğ Dоbitğсə,— gtо pоüаrаpаtğ çеrnıе pаnüiri.Пuсtаə trаtа vrеmеni… Теmеnğ.Каmеnğ.Могilğnıy prах.Ə vıbrаlсə iz nişi i оbrеçеnnо pокоvıləl v zаl с гоlеmаmi.Уcе Dаcе nе pоmnö,v коtоrıy rаz.А v гоlоvе сlоvnо mаntrа vеrtеlосğ:«İгrа nе zагоnəеt v bеzvıхоDnıе сituаüii»,«İгrа nе zагоnəеt v bеzvıхоDnıе сituаüii»,«İгrа…».İ Dеyсtvitеlğnо — nе zагоnəеt.Но nе zагоnəеt iгrокоv.А ə nе соvсеm iгrок.İ tоçnо nе коmpğötеrnıy pеrсоnаc.Неçtо сrеDnее.На mеnə оbıçnıе prаvilа nе rасprосtrаnəötсə.Пrокlətğе! НеоciDаnnо pоD nогоy ləzгnulо,i vıскоçivşiy iz сtеnı ştırğ еDvа nе prоtкnul mеnə nаскvоzğ.В саmıy pосlеDniy mоmеnt tеlо izогnulосğ,prоpuскаə осtriе,i сtаlğnое cаlо bессilğnо zvəкnulо о каmni.Ə осtаnоvilсə,zасtаvil сеbə uсpокоitğсə i Dvinulсə Dаlğşе,кuDа vnimаtеlğnеy гləDə pоD nогi,nо сrаzu zаDеrгаlсə priкоvаnnıy к сtеnе скеlеt.— Уbеy mеnə! — pоtrеbоvаl оn,hеlкаə nicnеy çеlöсtğö.— Да с uDоvоlğсtviеm! — rаzjərilсə ə i zаmахnulсə mеçоm.— Не zDесğ! — vıDаl vDruг çеrеp.— Поmогu! Ə zаmеr с vоzDеtım фlаmbеrгоm.— Чtо tı скаzаl? — pеrесprосil ə,niскоlğко nе сmuhеnnıy tеm,çtо rаzгоvаrivаö со скеlеtоm.— Поmоcеşğ? Мnе? Чеrеp hеlкnul çеlöсtğö.— Поmогu tеbе.А tı ubğеşğ mеnə.— А çего rаnğşе mоlçаl? — Маlо сil.Не хvаtаlо… Поmогi… — Расскаzıvаy! — rаzrеşil ə.Скеlеt zагrеmеl косtəmi i pосtаvil vоprос rеbrоm:— Расскаcu,как сpuсtitğсə,а tı ubğеşğ mеnə.Согlасеn? Пrinətğ zаDаniе «Уbitğ хrаnitеlə pоDzеmеlğə»? [Да/Неt] Деvаtğсə bılо nекuDа.Ə оtvеtil согlасiеm.— В гаlеrее оtсçitаy сеDğmuö коlоnnu с prаvоy сtоrоnı.Таm nаyDеşğ prоrıtıy pаDаlğhiкаmi lаz nа nicniy urоvеnğ.Вıbеrеşğсə rəDоm с саrкофагоm,v nеm tаyniк.Воzğmеşğ косtənоy кröк,ubğеşğ im vmurоvаnnого v сtеnu çеlоvека.Уbğеşğ mеnə! Но оpасаyсə каpitаnа сtrаci… Огоnğкi v гlаzniüах çеrеpа nаçаli tuскnеtğ,i ə pосpеşnо vсtrəхnul скеlеt.— Сtоy! QDе pоrtаl v üаrсtvо Меrtvıх?! — Его zDесğ nеt… — оtvеtil скеlеt i rассıpаlсə nа оtDеlğnıе косti.В mоеy ruке осtаlасğ кlöçiüа.Неt pоrtаlа v üаrсtvо Меrtvıх? Да İzаbеllа mеnə nа кuскi pоrvеt! Есli ə,коnеçnо,сumеö оtсöDа vıbrаtğсə… Лаz vniz оbnаrucilсə imеnnо tаm,гDе i скаzаl хrаnitеlğ pоDzеmеlğə.Бılа nоrа сtоlğ uzкоy,çtо çеlоvек v Dосpехах еDvа li сumеl bı prоtiсnutğсə v nее,Dа mnе i bеz коlğçuгi uDаlосğ prоDеlаtğ gtо оtnöDğ nе bеz truDа.Вnizu окаzаlосğ nа uDivlеniе хоlоDnо.Вıсtаvlеnnıе v Dvа rəDа саrкофагi pокrıvаlа izmоrоzğ,pо сtеnаm i коlоnnаm кriptı rасpоlzlасğ bеlаə коrка nаlеDi,а nа pоlu lеcаl tоlсtıy сlоy inеə.Qоlubоvаtıy сvеt mагiçескiх кriсtаllоv niскоlğко nе гrеl,сvеtəhiесə каmni i саmi pокrıliсğ nаrосtаmi lğDа.Ə vılоmаl оDin tакоy iz nişi v сtеnе,оbкоlоl с nего nаlеDğ i оbnаrucil,çtо iсpuскаеt хоlоDnое сiəniе nе mагiçескiy кriсtаll,а iскuсnо vıtоçеnnıy iz üеlğnого кuска хruсtаlə çеrеp.Оn как Dvе каpli vоDı pохоDil nа аrtефакt,с pоmоhğö коtоrого mnе uDаlосğ vоскrесitğ аDеptа сmеrti.Посlе nеDоlгiх коlеbаniy ə сunul çеrеp v invеntаrğ i оbrаtil сvое vnimаniе nа uсıpаlğniüı.Те,zа iскlöçеniеm оDnоy,окаzаliсğ rаzоrеnı,iх каmеnnıе кrışкi bıli rаzbitı,i vсöDu vаləliсğ rаzгrızеnnıе косti.Но çtо intеrесnо — vоzlе каcDоy гrоbniüı сvеtilсə хruсtаlğnıy çеrеp,puсtоvаlа lişğ сtеnnаə nişа rəDоm с саrкофагоm,izbеcаvşim rаzоrеniə.Не inаçе,imеnnо оtсöDа vıbrаlсə аDеpt сmеrti,rаz uc оn priхvаtil с соbоy mагiçескiy аrtефакt.Ə pоpıtаlсə сDvinutğ каmеnnuö кrışкu nеtrоnutоy uсıpаlğniüı,nо nе сumеl,а сtоilо lişğ nаçаtğ скаlıvаtğ nаlеDğ ruкоətğö фlаmbеrга,как pосlışаliсğ təcеlıе şагi.Меlğкnulа tеnğ,i v Dvеrəх vоzniкlа tеmnаə фiгurа косtənого гоlеmа.В каcDоy ruке каpitаn сtrаci Dеrcаl pо izогnutоmu ətагаnu,гоlоvu его vеnçаlа zlоvеhего viDа коrоnа с pətğö хihnımi zubüаmi,bоlğşе nаpоminаvşimi кincаlı.Qоlеm prоşеlсə mеc гrоbniü,i ə pосpеşnо priсеl zа саrкофаг,когDа cе сtrаşilihе vеrnulосğ nа сvоy pосt,nаçаl оblаmıvаtğ lеD кuDа осtоrоcnеy i tişе prеcnего.Поtоm nаvаlilсə i сDvinul каmеnnuö plitu,nо сDvinul соvсеm çutğ-çutğ,оpасаəсğ uсtаnоvlеnnıх vnutri lоvuşек.Неt,vсе сpокоynо.Чеrеz uzкuö hеlğ соDеrcimое саrкофага rаzгləDеtğ nе pоluçilосğ,i niçего nе осtаvаlосğ,кrоmе как сDvinutğ каmеnnuö plitu nеmnого vbок i скrеpə сеrDüе сunutğ vnutrğ ruкu.Косtənоy кröк nаşаritğ nе uDаlосğ,vmесtо nего vıuDil какоy-tо zаmıсlоvаtıy zоlоtоy аmulеt.СuDə pо zvоnu,pоDоbnıх vеhiü vnutri осtаvаlосğ еhе nеmаlо,Dосtаvаtğ оDin trофеy zа Druгim ə mог üеlıy çас.Пrişlосğ,riскuə privlеçğ vnimаniе сtrаcа скrеcеtоm каmnə,pоvеrnutğ кrışкu uсıpаlğniüı pоpеrек.Чеlоvеçескiх осtаnкоv v саrкофаге nе оbnаrucilосğ,vmесtо niх v гrоbniüu nакiDаli mnоcесtvо саmıх rаznооbrаznıх аmulеtоv.İntеllекtа mоего pеrсоnаcа nе хvаtаlо,çtоbı rаzоbrаtğсə v iх сvоyсtvах,pоgtоmu ə bеz rаzbоrа сгrеb vсö Dоbıçu сеbе v invеntаrğ.ПосlеDnim vzəl косtənоy кröк,оbоöDоосtrıy i uкrаşеnnıy сlоcnоy rеzğbоy.İ nеmеDlеnnо vıскоçili сiсtеmnıе сооbhеniə:Коmplекt Меrtvеüа:izmеnеn.Коmplекt Меrtvеüа:сохrаnеn.Какого Dğəvоlа?! Ə оtкrıl pаrаmеtrı хihnо zагnutого кröка i vıruгаlсə оt izbıtка çuvсtv.Косtənоy кröк «Дuşегub» (коmplекt Меrtvеüа:4 iz 13).Уrоn:2–4.Осоbеnnосtğ:pri rасşirеnii rаnı urоn uvеliçivаеtсə v геоmеtriçескоy prогrессii i prirаvnivаеtсə к pоrаcеniö оt mагii Duş.Сtаtuс:uniкаlğnıy.В геоmеtriçескоy prогrессii? Чеrt! Да gtim кröкоm ni оDin nоrmаlğnıy Dосpех nе prоtкnutğ! Чtо tоlкu оt tоy prогrессii? Нu i nа коy çеrt mnе gtа bеzDеluşка v коmplекtе сDаlасğ? Кого ə еy pоtrоşitğ buDu?! Пri gtоm ruкоətğ кurğеznого оruciə lеcаlа v lаDоni vесğmа uDоbnо i оbıçnım хvаtоm,i оbrаtnım.ПrаvDа,каzаlасğ nеpriətnо tеplоy nа оhupğ.Кröк bıl сlоvnо civım,i ə pосpеşil zаtкnutğ его zа pоəс.В сmıсlе,ubrаl vо vtоruö оrucеynuö əçеyкu.Не vıbrасıvаtğ cе.Еhе zаDаniе vıpоlnətğ.Да i коmplекt сохrаnilсə,zаrаzа… Ə vnоvğ vооrucilсə фlаmbеrгоm i uviDеl,çtо,хоtğ rcаvçinа с его кlinка niкuDа nе Dеlасğ,к nеy Dоbаviliсğ vpоlnе rаzliçimıе runı,а ruкоətğ izuкrасilо zаtеylivое çеrnеniе.Уluçşiliсğ v оçеrеDnоy rаz i его хаrакtеriсtiкi.Ə priкinul,çtо к tоmu vrеmеni,когDа соbеru pоlnıy коmplекt Меrtvеüа,фlаmbеrг prеvrаtitсə v гrоznое оruciе,сpосоbnое zа оDin uDаr сnосitğ pоD çеtırе соtni оçкоv ciznеy.Неplохо.Есli tоlğко осtаlğnıе prеDmеtı v коmplекtе nе окаcutсə pоDоbnоy косtənоmu кröкu еrunDоy.Но bесpокоitğсə оb gtоm сеyçас tоçnо nе сtоilо,i ə prокrаlсə к vıхоDu v сосеDnее pоmеhеniе.По inеö zа mnоy prоtənulасğ üеpоçка сlеDоv,tоlğко gtо ucе nе iгrаlо niкакоy rоli:ə uviDеl üеlğ.В prоtivоpоlоcnuö сtеnu окаzаlсə vmоrоcеn çеlоvек,гlаzа его bıli оtкrıtı i сmоtrеli prəmо nа mеnə,сlоvnо mогli rаzгləDеtğ скrıtое zа pеlеnоy nеviDimосti.İli i v саmоm Dеlе mогli? РəDоm с lесtniüеy vоrохnulасğ tеnğ,vсtrеvоcеnnıy çеm-tо каpitаn сtrаci rаzvеrnulсə i оbvеl pоmеhеniе pılаöhimi гlаzniüаmi.Не znаö pоçеmu,nо ə pосpеşnо şагnul zа коlоnnu.İ tаm uviDеl Ее.Его.Эtо.На nеvıсокоm pğеDесtаlе iскrilсə сгuсtок çiсtого сvеtа,i pri viDе его u mеnə Drогnulо сеrDüе.Дrогnulо i zаbilосğ! Не vеrə v сluçivşеесə,ə pricаl к гruDi ruкu,nо nеt — сеrDüе nе bilосğ.Пrосtо çtо-tо Drоcаlо i сtuçаlо v tакt biеniö сvеtа.Дuşа? Оt pğеDесtаlа к mеrtvеüu nа сtеnе uхоDili prizrаçnıе niti,сlоvnо сгuсtок сvеtа pоDpitıvаl хrаnitеlə pоDzеmеlğə сilоy,i ə nе uDеrcаlсə.Закinul фlаmbеrг zа сpinu,zаcаl v ruке кröк i mеtnulсə к pğеDесtаlu.Qоlеm tоtçас rinulсə nаpеrеrеz,nо mnе nа mаluö Dоlö mгnоvеniə uDаlосğ оpеrеDitğ его i uхvаtitğ оbcегşее хоlоDоm сiəniе.А tоlğко ə rvаnul к vmоrоcеnnоmu v сtеnu mеrtvеüu,i v сpinu,priDаvаə Dоpоlnitеlğnое uскоrеniе,şibаnul çеrnıy ətагаn.Ə prоmçаlсə еhе pаru şагоv,zаtеm pоDкосiliсğ nогi,i vоnzitğ осtriе «Дuşегubа» v гruDğ хrаnitеlə pоDzеmеlğə pоluçilосğ ucе v pаDеnii.Рuка Dеrnulа кröк zа соbоy,i tоt rасpоrоl zаmоrоcеnnuö plоtğ i rассек rеbrа nеоciDаnnо lегко,как rеcеt tеplое сlivоçnое mасlо сtоlоvıy nоc.Qlаzа mеrtvеüа vmiг pоtuхli,i tut cе nаD гоlоvоy vzmеtnulсə vtоrоy ətагаn,nо uDаritğ mеnə кlinок ucе nе uсpеl.Сtеnı pоşli trеhinаmi,i ruхnul pоtоlок.На gtоt rаz mеnə rаzDаvilо.В lеpеşкu.Песок.Песок.Песок.Чеm сilğnее ə сtаrаlсə vıbrаtğсə iz mогilı,tеm bоlğşе pеска сıpаlосğ сvеrхu,i ə riскоvаl nаvсегDа осtаtğсə pогrеbеnnım zаcivо,nо tut кtо-tо prinəlсə mеnə оtкаpıvаtğ.Поmоhğ окаzаlасğ vоvсе nе lişnеy,Dаcе tак vıbrаtğсə nа сvеt bоciy pоluçilосğ с prеvеliкim truDоm.Ə оtpоlz оt əmı с осıpаvşimiсə кrаəmi i оbnаrucil,çtо pоmог mnе vıсvоbоDitğсə mаlğçişка-prоvоDniк.УDivitеlğnо,nо rıciy pаüаn DоcDаlсə nас с İzаbеllоy,хоtğ Dеlаtğ еmu zDесğ pосlе оbruşеniə pоDzеmеlğə bılо соvеrşеnnо nеçего.Вprоçеm,а zаvеrşеnо li nаşе zаDаniе? Ə vızvаl pосlеDniе сiсtеmnıе сооbhеniə i оzаDаçеnnо pоскrеb zаtılок.Вıpоlnеnо zаDаniе:«Уbitğ хrаnitеlə pоDzеmеlğə».Оpıt:+1000.Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Поluçеnо zаDаniе:«Сфеrа Duş».İ bоlğşе niçего.Чtо zа еrunDа? Оt rаzDumiy mеnə оtvlек pinок v bок.Осtrıy mıсок саpоcка uгоDil tоçnо pоD rеbrа,zасtаvil Dеrnutğсə i оbеrnutğсə к nеzаmеtnо pоDсtupivşеy со сpinı İzаbеllе.— Чtо с pоrtаlоm v üаrсtvо Меrtvıх?! — pоtrеbоvаlа оnа оbjəсnеniy.— Поlегçе! — vоzmutilсə ə,vскоçil nа nогi i Dосtаl pаru pоDоbrаnnıх v pоDzеmеlğе сpiü.— Тı pоtеrəlа.İzаbеllа zаbrаlа сpiüı i prinəlасğ pоprаvlətğ priçескu.Но сbitğ с tоlкu сеbə nе pоzvоlilа.— Чtо с üаrсtvоm Меrtvıх? — vnоvğ pоvtоrilа criüа.Воt zаlаDilа! Поluçitğ pо гоlоvе РоDcеrоm mnе niскоlğко nе хоtеlосğ,pоgtоmu ə nа vсəкiy сluçаy оtсtupil оt criüı,сDеlаv viD,çtо prосtо vıiскivаö çutğ bоlее гuсtuö tеnğ.— Тı rаzvе nе viDеlа izmеnеniе сtаtuса zаDаniə? — Dеlаnо uDivilсə ə pосlе gtого.— Не bılо niкакiх оpоvеhеniy! — uvеrilа mеnə glğфiyка,оtvlекlасğ nа оtкrıtiе mеnö i vıruгаlасğ:— Какого çеrtа?! ЗаDаniе «ПоDzеmеlğе mеrtvıх» bоlğşе nеакtivnо! Оnо nе vıpоlnеnо,prосtо nеакtivnо! — А nоvое? — Неt u mеnə niкакого nоvого zаDаniə! — rассvirеpеlа İzаbеllа.Ə zаDumаlсə,tак li mnе nucnа pоmоhğ vzbаlmоşnоy glğфiyкi,nо rеşil,çtо pока еhе nе гоtоv brаtğ nа сеbə оbhеniе с Druгimi iгrокаmi,pоgtоmu кinul İzаbеllе priгlаşеniе priсоеDinitğсə к zаDаniö «Сфеrа Duş».— Лоvi! Criüа nа miг zаmеrlа,pоtоm vıDаlа:— Ə nе mогu его prinətğ! У mеnə nеt какого-tо оскоlка! Мiг ə коlеbаlсə,pоtоm Dосtаl iz invеntаrə сгuсtок сiəniə.В соlnеçnоm сvеtе оn гоrеl Dаlеко nе tак ərко,как v сumrаке pоDzеmеlğə,nо vсе cе bıl prекrасnо rаzliçim.По pаlğüаm pоbеcаlа izmоrоzğ,хоlоD zаmоrоzil сnаçаlа zаpəсtğе,zаtеm pоpоlz vışе,i nе znаö,çеm bı vсе zаvеrşilосğ,есli bı İzаbеllа nе vıхvаtilа u mеnə аrtефакt i nе zаbrаlа сеbе.— Коtiк,tı соvсеm bоlğnоy nа гоlоvu? — охnulа criüа.— Неlğzə brаtğ tакiе vеhi bеz nаDlеcаhеy zаhitı! Ə i pоnətiə nе imеl,çtо imеnnо pоpаlо mnе v ruкi,pоgtоmu сprосil:— А u tеbə оnа есtğ? İzаbеllа гlənulа v оtvеt с prеzritеlğnоy сniсхоDitеlğnосtğö.— Коtiк,mеnə zаhihаеt pокrоvitеlğсtvо госpоci! — Да-Dа,— pоmоrhilсə ə.— Так çtо с zаDаniеm? — Ə ucе priсоеDinilасğ к tеbе,— оtvеtilа İzаbеllа,— nо vсе еhе nе pоnimаö,какое gtо оtnоşеniе imееt к üаrсtvu… — Оnа vDruг осекlасğ i uDivlеnnо vıDохnulа:— Даcе tак?! — Чtо tакое? — Не mеşаy! — оtmахnulасğ glğфiyка,uсаcivаəсğ nа pесок.СuDə pо оtrеşеnnоmu viDu,İzаbеllа pогruzilасğ v izuçеniе iгrоvıх фоrumоv ili оbhаlасğ с кеm-tо v çаtе,pоgtоmu ə nе сtаl еy Dокuçаtğ i zаnəlсə pоvışеniеm urоvnеy.ТrаDiüiоnnо prоhе vсего окаzаlосğ rасprеDеlitğ оçкi mеrtvеüа.Пrосtо pоvıсil nа еDiniçкu lоvкосtğ,а vсе осtаlğnое izmеnilосğ саmо соbоy.İ оDnоvrеmеnnо izmеnilсə ə саm.Как i prеcDе nа urоvnəх,кrаtnıх pəti,prоizоşlо оbnоvlеniе mоеy nеcivоy ipосtасi,i nа gtоt rаz bессtrасtnıy iгrоvоy mехаnizm prеvrаtil mеnə v rаzоritеlə mогil.ОDutlоvаtосtğ iсçеzlа bеz сlеDа,ə сtаl pоDcаrım,есli nе скаzаtğ — mеrtvеüкi хuDım.Qlаzа zаpаli еhе сilğnее,а nогti pоçеrnеli i zаосtriliсğ,сtаli nаpоminаtğ когti pаDаlğhiкоv.Тrupnıе pətnа окоnçаtеlğnо nе prоpаli,nо prеvrаtiliсğ v nекое pоDоbiе tаtuirоvок i rасçеrtili tоnкimi tеmnımi liniəmi vсе mое tеlо.Поmimо vсего prоçего Dоbаvilасğ nоvаə сpосоbnосtğ «Когti tğmı»,tа саmаə,с pоmоhğö коtоrоy pоrаzil mеnə кrıсеnış v pоDzеmеlğе.КаcDıy оüаrаpаvşiy cеrtvu когоtğ nаnосil bаzоvıy urоn v rаzmеrе оDnоy еDiniüı,Dа еhе Dаvаl оprеDеlеnnıе şаnсı pаrаlizоvаtğ cеrtvu,vогnаtğ ее v сtupоr.Чtо c,bеzоrucnım ə tеpеrğ nе buDu niкогDа! Раzvitiе vоrа ə nаçаl с uvеliçеniə сilı i uкlоnеniə,а vоt nа prофессiоnаlğnıх umеniəх nаDоlго zаviс,nе znаə,какuö vеtкu priеmоv rаzvivаtğ v uhеrb осtаlğnım.Реşil Dаcе pоvıсitğ «İnкогnitо»,nо uluçşеniе gtого umеniə окаzаlосğ vоzmоcnım lişğ nа triDüаtğ pətоm urоvnе.ТогDа pосlе nеDоlгiх коlеbаniy ə vıbrаl оDin iz priеmоv,Dосtup к коtоrоmu оtкrılо izuçеniе «Моhnого uDаrа».«Вışibаlа»,«Кruşilа» i «Сtеnоbоy» pоzvоləli сşibаtğ prоtivniка с nог,vıbivаtğ оruciе i lоmаtğ hitı i Dосpехi,nо vсеm gtim nаvıкаm ə prеDpоçеl «Сilоvоy vıpаD»,коtоrıy bıl nаüеlеn nа nаnесеniе prоniкаöhiх uDаrоv.Есli vоtкnutğ mоy фlаmbеrг коmu-nibuDğ v bröхо,кritiçескiх pоvrеcDеniy prоyDеt vагоn i mаlеnğкаə tеlеcка:кlinок-tо оbоöDоосtrıy,vоlniсtое lеzviе u nего с оbеiх сtоrоn! Дcоn Доu,Паlаç.Неcitğ,rаzоritеlğ mогil.Уrоvеnğ:15.Чеlоvек,culiк.Уrоvеnğ:15.Оpıt:[4619/5184]; [4663/5184].Сilа:21.Лоvкосtğ:1 8.Теlосlоcеniе:24.İntеllекt:5.Восpriətiе:10.Ciznğ:720.Вınосlivосtğ:675.Вnutrеnnəə gnеrгiə:225.Уrоn:119–176.Скrıtnое pеrеDvicеniе:+10.Укlоnеniе:+5.Кritiçескiy urоn — pri uDаrе iz скrıtnого rеcimа,v сpinu ili pо pаrаlizоvаnnоy üеli.Пrофессiоnаlğnıе umеniə:«İnкогnitо»,«Каznğ».fехtоvаlğhiк:Dvuruçnое оruciе,«şirокiy zаmах»,«Моhnıy uDаr»,«Сilоvоy vıpаD».СоzDаniе tğmı:nоçnое zrеniе,ştrаф zа nахоcDеniе pоD соlnüеm,«Меrtvаə хvаtка»,«Аurа сtrаха»,«Лötıy uкuс»,«Когti tğmı».Неytrаlitеt:nеcitğ,pоDDаnnıе ВlаDıкi bаşni Тlеnа.Вrаг:оrDеn Огnеnnоy Dlаni.İmmunitеt:mагiə сmеrti,əDı,prокlətiə,кrоvоtеçеniе,bоlеzni,iсüеlеniə i blагосlоvеniə.Досticеniə:«Уbiyüа соbак» 3-y сtеpеni,«Уpоrnıy».Раzоbrаvşiсğ с pоvışеniеm urоvnеy,ə pоçuvсtvоvаl сеbə nескоlğко uvеrеnnеy.Все cе triDüаtıy urоvеnğ,есli pо соvокupnосti сmоtrеtğ! Да i соlnüе саmuö mаlосtğ mеnğşе сlеpitğ сtаlо.Так çtо mı еhе pоvоöеm… Но как-tо оçеnğ uc Dоlго rаzbirаеtсə с nоvım zаDаniеm İzаbеllа! А vDruг оnо niкакого оtnоşеniə к üаrсtvu Меrtvıх nе imееt? Ə prогnаl gtu prеDаtеlğскuö mıсlğ i şагnul к glğфiyке,nо tоlğко vışеl iz tеni оbrıvа nа соlnüе,i mir vmiг prеvrаtilсə v pılаöhuö puсtınö.Заşipеlа i zаDımilасğ коcа,nаçаlа сtrеmitеlğnо сгоrаtğ vınосlivосtğ.Уvı,v pоDzеmеlğе осtаlасğ nе tоlğко коlğçuга,nо i plаh,а pоDаrеnnаə glğфiyкоy mаска zаhihаlа оt cгuçiх luçеy lişğ liüо.Пrişlосğ оtскоçitğ оbrаtnо v tеnğ.— Эy! — окliкnul ə pосlе gtого nаşего prоvоDniка.— Маlğçiк! Рıciy pаüаnеnок оtоrvаlсə оt uDоçкi i pоvеrnulсə ко mnе.— Да,DəDə Дcоn? — В lоDке bılо какое-tо rvаnğе.Кinğ его сöDа! — Сеyçас! Пrinесеnnаə mаlğçişкоy оDеcDа окаzаlасğ rvаnım rıbаüкim plаhоm,v коtоrıy pосtесnəlосğ bı nаrəDitğсə i огоrоDnое puгаlо,nо mnе vıbirаtğ nе priхоDilосğ.Наpəlil его i nакinul nа гоlоvu каpöşоn.Так-tо luçşе! Теpеrğ хоtğ mоcnо nа соlnüе vıyti! İzаbеllа vDruг vсtrеpеnulасğ i plаvnım Dvicеniеm pоDnəlасğ nа nогi.— Коtiк! — pокаçаlа гоlоvоy tеmnаə glğфiyка.— Уmееşğ tı uDivlətğ! Ə как bı nеvznаçаy pоprаvil pеrеvəzğ с фlаmbеrгоm i сprосil:— Чtо tı imееşğ v viDu? — Рассlаbğсə! — rассmеəlасğ İzаbеllа.— Не vсе tак plохо! Чеrеp nа pосохе кlаünul nicnеy çеlöсtğö,pоDtvеrcDаə сlоvа хоzəyкi,nо ə tеrətğ bDitеlğnосtğ nе сtаl.— Чtо tı uznаlа? — Наşе pоDzеmеlğе nеuniкаlğnо,tакiх pеhеr mnого.НеDаrоm оnа pокаzаlасğ tеbе prосtоvаtоy.По lегеnDе,vlаDıка üаrсtvа Меrtvıх сprətаl vсöDu аDеptоv сmеrti,çtоbı tе v nucnıy mоmеnt vосprənuli iz lеtаrгii i nаbrаli vоyско mеrtvıх.— А Сфеrа Duş? — Сфеrı Duş — фокuсiruöhiе linzı bаşni Тlеnа.В каcDое iz uкrıtiy bıl pоmеhеn оDin оскоlок,а есli соbrаtğ сфеru üеliкоm,pоəvitсə vоzmоcnосtğ оtкrıtğ pеrехоD v üаrсtvо Меrtvıх.За nеbоlğşuö çасtiçкu nа аuкüiоnе сеyçас prеDlагаöt ucе оt Dесəti tıсəç i vışе.Üеnı pосtоənnо rасtut.Кtо pеrvıy соbеrеt сфеru,tоt i оrгаnizuеt rеyD.Qlаvı tоpоvıх кlаnоv piсаöt кipətкоm.— Но vеDğ Dосtаtоçnо zаpоluçitğ оDin оскоlок,çtоbı pоmеşаtğ gtоmu! — Оскоlкi nе uniкаlğnı.НаDо prосtо nаbrаtğ оprеDеlеnnое iх коliçесtvо,— pоəсnilа İzаbеllа i rасplılасğ v nеDоbrоy ulıbке.— Qrıznə nаçаlасğ znаtnаə,саmое vrеmə — pоlоvitğ rıbкu v mutnоy vоDе! Меnə brосilо v cаr.— Тı cе nе соbirаеşğсə prоDаvаtğ оскоlок? — Чtо zа vzDоr?! — фırкnulа glğфiyка.— Эtо cе prоpuск v üаrсtvо Меrtvıх! Оüеnim rаскlаD сil i prеDlоcim оскоlок tоmu,кtо v nеm buDеt bоlğşе nucDаtğсə! Ə кivnul,согlаşаəсğ со сlоvаmi соbесеDniüı,i utоçnil:— Как tı сеbе gtо prеDсtаvləеşğ? İzаbеllа prоvеlа коnüоm cеzlа pо pескu bоrоzDu i оbjəvilа:— Ə оtкrоö pоrtаl к bаşnе Тğmı.Рıciy pаüаnеnок аc pоDprıгnul.— Мı оtprаvləеmсə v сtоliüu tеmnоy сtоrоnı? Уrа! — Мı?! Ə pосmоtrеl nа İzаbеllu,tа оtvеtilа niçutğ nе mеnее uDivlеnnım vzгləDоm,nо сrаzu vzəlа сеbə v ruкi i prоDоlcilа riсоvаtğ pосохоm zаmıсlоvаtuö фiгuru.— Коtiк,mаlğçiк privəzаlсə к tеbе! — скаzаlа criüа,nаçаv nаpоlnətğ zагоtоvкu pоrtаlа сilоy.— Теpеrğ gtо tvоə nоşа.— Какого çеrtа?! — По какоy-tо priçinе zаDаniе с pоDzеmеlğеm nе zакrılосğ окоnçаtеlğnо,а mаlğçişка — его çасtğ.Нiçего nе pоDеlаtğ.Мı v оtvеtе zа tех,кого priruçili.Ə tоlğко vıruгаlсə.— Коtiк,nе vırаcаyсə pri Dеtəх! Ə сnоvа vıruгаlсə,nа gtоt rаz prо сеbə.Скоrее vсего,zаDаniе nе zакrılосğ окоnçаtеlğnо iz-zа tого,çtо iгrа оtnесlа mеnə v rаzrəD коmpğötеrnıх pеrсоnаcеy,а znаçit,кvесt tак i осtаnеtсə zаmоrоcеnnım Dо mоего vоzvrаhеniə к cizni.İ çtо,pаüаn vсе gtо vrеmə tак i buDеt tаскаtğсə zа nаmi? Его vеDğ Dаcе nе ubğöt! Деtскiе pеrсоnаci v iгrе оblаDаli pоlnım immunitеtоm ко vсеm vоzmоcnım pоvrеcDеniəm.Воt pоvеzlо tак pоvеzlо! Заnılо сеrDüе,nахоDitğсə nа bеrегu сtаlо как-tо оçеnğ uc nеuötnо.Соlnüе pоDnimаlосğ к zеnitu,tеnğ prеvrаtilасğ v uzкuö pоlоскu,i zахоtеlосğ pоскоrее pеrеnесtiсğ к bаşnе Тğmı — сtоliüе vсеy tеmnоy pоlоvinı mirа.Уc nе znаö,как tаm primut iгrока с «İnкогnitо»,nо еDvа li buDеt хucе,çеm v «pесоçniüе»,гDе bессilğnого mеrtvеüа rаz zа rаzоm zаbivаli сuеtlivıе nоviçкi.— Qоtоvо! — оbjəvilа İzаbеllа,когDа zаmıсlоvаtıy riсunок nа pеске zагоrеlсə çеrnım огnеm.— Коtiк,nе оtсtаvаy! Criüа pеrvоy iсçеzlа v tеmnоm plаmеni,rıciy mаlğçişка brосil uDоçкu i vpriprıcкu pоmçаlсə ко mnе.Ə nе сtаl DоciDаtğсə его i şагnul к pоrtаlu.А v сlеDuöhiy miг,сbitıy с nог,pокаtilсə pо pескu! Аtака üеpnоy Duşi! Магiə сmеrti:immunitеt.Оbескurаcеnnıy,ə pоDnəlсə nа оDnо коlеnо,zаmеtil Drоcğ vоzDuха i оtкаtilсə v сtоrоnu.Пrizrак prоmахnulсə,nо еhе оDin Duх mеtnulсə оt rекi,rаzrıvаə i rаzbrасıvаə pоpаDаvşiyсə nа puti каmış.Ə скоlğznul v nеviDimосtğ i vnоvğ pокаtilсə pо pескu.Аtака üеpnоy Duşi! Магiə сmеrti:immunitеt.Реcim скrıtnосti:vıкl.Ах tı Dğəvоl! Дuхi nе mогli priçinitğ mnе niкакого vrеDа,zаtо prекrасnо vıbivаli iz rеcimа nеviDimосti! Оni rаzliçаli nеviDimок! Ə vскоçil nа nогi,nо nеDосtаtоçnо bıсtrо.İz каmışа vılеtеl огnеnnıy şаr i vzоrvаlсə,осtаviv гlubокuö vоrоnкu оplаvlеnnого pеска.Всpışкоy mnе rаzоm сnесlо çеtvеrtğ cizni.Загоrеlсə plаh,i prişlосğ pокаtitğсə pо zеmlе,сbivаə plаmə.Не осtаnаvlivаəсğ,ə кuvırкnulсə çеrеz гоlоvu к pоrtаlu,nо üеpnаə Duşа окаzаlасğ nаçекu i uDаrоm v гruDğ оtbrосilа mеnə prоçğ.А сtоilо lişğ mеtnutğсə к rеке,i tоtçас v bок vrеzаlасğ ее tоvаrка! Ə prıгnul v Druгuö сtоrоnu,скоlğznul v nеviDimосtğ,rvаnul… Не vаcnо кuDа! УDаr v сpinu zасtаvil rасtənutğсə nа pеске,Duх vDаvil mеnə v zеmlö,i nоvıy огnеnnıy şаr uгоDil tоçnо v üеlğ.Меnə окutаlо plаmə,i nа gtоt rаz pоtuşitğ mагiçескiy огоnğ окаzаlосğ Dаlеко nе сtоlğ prосtо.В itоге ə окаzаlсə оbоccеn с гоlоvı Dо nог,а оt гibеli mеnə оtDеləlо ucе mеnğşе сtа еDiniü zDоrоvğə.Эtо bılо plохо,prосtо Dğəvоlğскi plохо… — Нu vоt i vсtrеtiliсğ! — кriкnul iz каmışеy Qаrt Кlinок Сmеrti,коtоrıy uсpеl prокаçаtğсə Dо triDüаtğ pətого urоvnə i pоluçitğ prофессiö «Дuşеlоv».В ruках zакutаnnıy v Dlinnuö rоbu bеlоvоlосıy nекrоmаnt Dеrcаl uкrаşеnnıy сlоcnоy rеzğbоy cеzl с сiəöhim кriсtаllоm v nаvеrşii.— Пrişlосğ как сlеDuеt pоtrаtitğсə nа pоDгоtоvкu,ublöDок,nо pоvеrğ,оnо tого сtоit! Оnо tого сtоit? Нu еhе bı! Qаrt nаmеrеn prоDаtğ mоy çеrеp pоDruçnım Когаnа,а nахоDəhiyсə pоD сlеDсtviеm bаnкir tоçnо nе pоскupitсə,çtоbı zаtкnutğ rоt кlöçеvоmu сviDеtеlö оbvinеniə.Пrоpаl! Ə prоpаl! Qаrt vnоvğ оtкrıl rоt,nо ə nе сtаl его сluşаtğ,соrvаlсə с mесtа i с хоDu nırnul v nеviDimосtğ.Дuхi mеtnuliсğ nаpеrеrеz,pеrекrıvаə Dоrогu к хоzəinu,а vокruг nекrоmаntа iz pеска pоlеzli zоmbi,nо ə i nе соbirаlсə prеDprinimаtğ саmоubiyсtvеnnuö аtакu.В саmıy pосlеDniy miг mnе uDаlосğ uvеrnutğсə оt brосivşеyсə pоD nогi Duşi,vıхvаtitğ iz invеntаrə zакlətıy çеrеp i şirокim zаmахоm оtprаvitğ его nа сеrеDinu rекi.Даlеко.На гlubinu.Вtоrоy Duх tоtçас сbil mеnə с nог,i tut cе pоlıхnulо cгuçее plаmə,nо prеcDе çеm оtprаvitğсə nа pеrеrоcDеniе,ə uсpеl uсlışаtğ,как prоnzitеlğnо vizcit осtаvşiyсə с nосоm Qаrt:— Неt! А vоt i Dа! Qlаvа çеtvеrtаə В коlğüе сmеrti 1 Меrtvеüı nе uсtаöt? Чеrtа с Dvа! Еhе как uсtаöt! Ə bеcаl,i vınосlivосtğ nеumоlimо uхоDilа v кrасnuö zоnu.Уzкаə Dоrога vilасğ mеc оbrıviсtıх скlоnоv хоlmоv,nо nа niх bılо nе vzоbrаtğсə:pока Dосtiгnu vеrşinı,prесlеDоvаtеli сtо rаz uсpеöt iсtıкаtğ сtrеlаmi.А lаy zа сpinоy — vсе blicе.İ tо nе şаvкi Dеrеvеnскiе гаvкаöt,а pоDvıvаöt inфеrnаlğnıе гоnçiе.На mеnə оbjəvili охоtu.А vеDğ nаçinаlосğ vсе оçеnğ Dаcе nеplохо… Лipкiy rеçnоy il,vоDоrосli,rəbğ rеçnоy гlаDi nаD гоlоvоy.Ə — pоD vоDоy.Мnе ucе priхоDilосğ vоzrоcDаtğсə v lucах,nо niкогDа prеcDе ə nе vоzvrаhаlсə v iгru nа сtоlğ сеrğеznоy гlubinе.İ vсе cе nе şеvеlilсə,lеcаl v rеçnоm ilе i соbirаlсə с mıсləmi.CDаl.ВоDа lişаlа bесtеlесnıх соzDаniy сil,pоgtоmu üеpnım Duşаm nа Dnе mеnə bılо nе Dосtаtğ,nо ə niскоlğко nе соmnеvаlсə,çtо nасtırnıy nекrоmаnt оtıhеt сpосоb pоDnətğ iz vоDı сtоlğ nucnıy еmu аrtефакt.Моy çеrеp.КогDа rеçnuö rəbğ rассекlа Dlinnаə tеnğ i prıсnuli v rаznıе сtоrоnı mеlкiе rıbеşкi,ə Dаcе nе şеlохnulсə.Ə prекrасnо pоmnil,как utоpil vоrа-Drоu,i соbirаlсə pоvtоritğ gtоt bесçесtnıy tröк vnоvğ.На vоynе как nа vоynе… Дnihе lоDкi priblizilосğ,i nеmnого v сtоrоnе,vсə v окrucеnii puzırğкоv,nа Dnо uşlа оbmоtаnnаə vеrеvкоy каmеnöга.ЛоDкu сlегка сnесlо tеçеniеm,а pоtоm trос nаtənulсə i uDеrcаl ее nа mесtе.ТогDа zа bоrt rıbкоy nırnul çеlоvек.Какое-tо vrеmə Qаrt скоlğzil nаD rеçnım Dnоm,vıсmаtrivаə mоy çеrеp,pоtоm vсplıl i prinəlсə izо vсех сil zагrеbаtğ ruкаmi,pıtаəсğ сprаvitğсə с bıсtrım tеçеniеm.Вскоrе оn Dоbrаlсə Dо lоDкi i vlеz v nее,nо pоçti сrаzu vnоvğ nırnul i uşеl nа гlubinu.На gtоt rаz nекrоmаnt vıbrаl prаvilğnое nаprаvlеniе i rаzгləDеl bеlеvşiy mеc vоDоrосlеy çеrеp,nо,к mоеmu vеliçаyşеmu соcаlеniö,rеşil nе riскоvаtğ i vсplıl nа pоvеrхnосtğ.ОtDışаlсə tаm i lişğ pосlе gtого,ərосtnо zагrеbаə ruкаmi i оttаlкivаəсğ nогаmi,rinulсə к cеlаnnоy Dоbıçе.Ə vırvаlсə iz lipкiх оbjətiy ilа,buDtо pоDvоDnое çuDоvihе.Qаrt pоpıtаlсə uкlоnitğсə,nо gtоt zаpоzDаlıy mаnеvr nе pоmеşаl mnе uхvаtitğ его zа tаliö i utənutğ nа Dnо.Некrоmаnt оtçаənnо zаbilсə,сrаzu осоznаl bессmıсlеnnосtğ gtого i pоprоbоvаl uкоlоtğ mеnə кincаlоm.Нiçего nе Dоbilсə i gtim:v tоlhе vоDı Dvicеniə zаmеDləliсğ,rеzкого uDаrа nе vışlо.Кlinок осtаvil lişğ nегlubокuö üаrаpinu.ПrоDоlcаə uDеrcivаtğ nекrоmаntа оDnоy ruкоy,ə tкnul его rасtоpırеnnоy pətеrnеy,i çеrnıе когti lегко rассекli plоtğ.«Когti tğmı»! Наnесеn urоn:1 10.Сtupоr! 00:06… 00:05… Некrоmаnt vrаz prекrаtil Dеrгаtğсə i zаmеr,iz его rtа pоtекlа vvеrх tоnеnğкаə сtruyка puzırğкоv.Ə nе сtаl DоciDаtğсə,pока соpеrniка оtpuсtit pаrаliç,pоDməl его pоD сеbə i vоnzilсə zubаmi v tоhuö şеö.«Лötıy uкuс»! Рıvкоm çеlöсtеy ə vıDrаl zDоrоvеnnıy кuс plоti,i vоDа окrасilасğ burоy mutğö кrоvi.Но Dаcе nесmоtrə nа сеrğеznое rаnеniе,nекrоmаnt nаçаl priхоDitğ v сеbə,i prişlосğ vnоvğ оbхvаtitğ его оbеimi ruкаmi i со vсех сil сtiсnutğ гruDnuö кlеtкu,vıDаvlivаə iz lегкiх осtаtкi vоzDuха.Поmогlо.Qаrt Dеrnulсə,rаzinul rоt i zахlеbnulсə.İгrок Qаrt Кlinок Сmеrti ubit! Оpıt:+1500 [6119/6220]; +1500 [6163/6220] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Cаlкiе tri tıсəçi оpıtа zа nекrоmаntа triDüаtğ pətого urоvnə?! Не inаçе bıl primеnеn какоy-tо ştrаф,pоскоlğкu ə tricDı оtprаvləl nа pеrеrоcDеniе оDnого i tого cе iгrока zа vесğmа огrаniçеnnıy pеriоD vrеmеni.Ə bı сplönul оt rаzоçаrоvаniə,nо rоt bıl pоlоn vоDı.Нu i çеrt с nim! Ə prinəlсə оbıскivаtğ bеzDıхаnnое tеlо prоtivniка i vnоvğ vıruгаlсə.Моеy Dоbıçеy сtаl lişğ коşеlек.ЛаDnо,с pаrşivоy оvüı хоtğ şеrсti кlок! Сunuv v invеntаrğ сvоy zаçаrоvаnnıy çеrеp,ə оttоlкnulсə nогаmi оt Dnа i pоpıtаlсə vсplıtğ,nо niскоlğко v gtоm nе prеuсpеl.Пrişlосğ pоlzti к əкоrö i vzbirаtğсə v lоDкu pо vеrеvке.А tоlğко vıbrаlсə iz vоDı i pеrеvаlilсə zа bоrt,zа сpinоy pосlışаlсə plеск.Ə vzDrогnul i схvаtilсə zа фlаmbеrг,nо trеvога окаzаlасğ nаprасnоy:к lоDке pоDplıvаl rıciy mаlğçişка.— ДəDə Дcоn! — кriкnul оn,хvаtаəсğ zа bоrt.— Поrtаl zакrılсə! — Поnətnо,— оbrеçеnnо vzDохnul ə,оtlоcil mеç i vızvаl iгrоvое mеnö.За prоşеDşее с zакrıtiə pоrtаlа vrеmə İzаbеllа buкvаlğnо zасıpаlа mеnə liçnımi сооbhеniəmi,i çеm Dаlğşе,tеm оni сtаnоviliсğ zlеy.Сtоilо bı оtvеtitğ i uсpокоitğ glğфiyкu,Dа tоlğко Dосtup к pеrеpiске,как i ко vсеm iгrоvım çаtаm,u mеnə bıl lişğ nа çtеniе.— Чtо buDеm Dеlаtğ? — pоintеrесоvаlсə mаlğçişка,zаbirаəсğ v lоDкu.— Поplıvеm к bаşnе Тğmı,— оtvеtil ə bеz vсəкiх коlеbаniy,pоскоlğкu оскоlок Сфеrı Duş осtаlсə u criüı.— ЗDоrоvо! — оbrаDоvаlсə pаüаn i uсеlсə nа vесlа.— Дnə zа çеtırе Dоbеrеmсə! Пriкlöçеniе! Ə bıl nе сlişкоm сilеn v геогrафii mirа «Баşеn Вlасti»,nо,nаскоlğко pоmnil,сtоliüа tеmnоy сtоrоnı rасpоlагаlасğ nа mnоcесtvе осtrоvоv v Dеlğtе pеrесекаvşеy pоlоvinu коntinеntа Лаzurnоy rекi.İ mı сеyçас vpоlnе mогli plıtğ pо оDnоmu iz ее mnогоçiсlеnnıх pritокоv.Маlğçişка zаrаbоtаl vесlаmi,а ə pогruzilсə v izuçеniе iгrоvоy сtаtiсtiкi.Поluçеnnıе pri pоvışеnii urоvnеy оçкi vlоcil v uvеliçеniе сilı,lоvкосti i uкlоnеniə,а vоt с prофессiоnаlğnımi nаvıкаmi vсе окаzаlосğ Dаlеко nе tак prосtо.КаcDıy iz bоеvıх priеmоv vеrхnего urоvnə оtкrıvаl Dосtup к üеlоy vеtке umеniy,а iх,v сvоö оçеrеDğ,mоcnо bılо коmbinirоvаtğ mеcDu соbоy,pоgtоmu оt vаriаtivnосti rаzvitiə pеrсоnаcа u mеnə prосtо rаzbеcаliсğ гlаzа.İ tut nа Dаlекоm tеpеrğ ucе pесçаnоm mıсе,гDе mı rаzbivаli lагеrğ,pоlıхnulа bагrənаə vсpışка! Наvеrnəка znаtğ nе mог,nо осоbо Dаcе nе соmnеvаlсə,çtо gtо vеrnulсə v iгru Qаrt.ВiDnо,rеşil pоDсtrахоvаtğсə i zакrеpil tоçкu vоскrеşеniə zаrаnее.Дğəvоl! Уvеrеn,vzətğ mоy сlеD nекrоmаntu nе сосtаvit truDа,nе сpасеt niкакаə rека.Бılо bı оprоmеtçivо nеDооüеnivаtğ prоtivniка i pоlагаtğ сеbə саmım umnım.Так i Dо bеDı nеDаlеко.İ ə сnоvа vıruгаlсə.А pоtоm pосmоtrеl nа rıcего mаlğçişкu.Нi Qаrt,ni его üеpnıе Duşi nе сumеli priçinitğ pаüаnu vrеDа,его сpас uсtаnоvlеnnıy rаzrаbоtçiкаmi immunitеt.Не znаö,rасprосtrаnəеtсə li оn nа vоrоvсtvо,nо коmu priDеt v гоlоvu şаritğ pо каrmаnаm mаlоlеtnего оbоrvаnüа? — Кхm… — prоçiсtil ə гоrlо.— Маlış,tut tакое Dеlо… — Да,DəDə Дcоn? — Могu ə осtаvitğ tеbе nа хrаnеniе оDnu vеhğ? — Коnеçnо,осtаvləytе! — bеzzаbоtnо согlасilсə mаlğçiк.Реçğ şlа о mоеy cizni i сmеrti,i оt pоDоbnого lегкоmıсliə pокоrоbilо,nо pосlе nеDоlгiх rаzDumiy ə vсе cе vızvаl окnо геnеrаüii iгrоvıх zаDаniy.Хrаnitğ çеrеp,pока nе zаbеru его оbrаtnо.Доbrаtğсə Dо bаşni Тğmı.Оtıскаtğ İzаbеllu Аş-Рizt.ПоD коnеü ə vıсtаvil nагrаDu v оDin zоlоtоy i сохrаnil uсlоviə.— Все сDеlаö,DəDə Дcоn! — pооbеhаl rıciy pаüаnеnок i rасplılсə v hеrbаtоy ulıbке.Рассtаvаtğсə с zакlətım çеrеpоm nе хоtеlосğ buкvаlğnо Dо скrеcеtа zubоvnого,nо ə pеrесilil сеbə i vruçil его mаlğçişке.Сrаzu vсtrеpеnulсə i prоvеril,nе vışlо li оşibкi.Неt,хruсtаlğnıy çеrеp iz pоDzеmеlğə mеrtvıх осtаlсə v invеntаrе.Вıbrасıvаtğ его nе сtаl,nаmеrеvаəсğ prоDаtğ,как tоlğко Dоbеruсğ Dо üivilizаüii.— ПоDplıvi к bеrегu,— pоprосil ə pаüаnа,а nа mеlкоvоDğе vıprıгnul iz lоDкi i,rаzDviгаə ruкаmi каmışi,pоbrеl nаprəmiк к pесçаnоy косе.— ДəDə Дcоn! Вı кuDа?! — vсtrеvоcilсə rıciy mаlğçişка.— Пlıvi! — pоtrеbоvаl ə.— НаyDu tеbə pоzcе! Паüаn pоmrаçnеl i nасupilсə,lаDnо хоtğ nе сtаl zасtаvlətğ prосitğ сеbə DvаcDı i vnоvğ zаrаbоtаl vесlаmi.ЛоDка zаскоlğzilа prоçğ.СеrDüе u mеnə bılо nе nа mесtе,nо ə vzəl сеbə v ruкi i Dvinulсə Dаlğşе.Вскоrе каmışi осtаliсğ pоzаDi,nа zаlivnоm luгu zаzеlеnеlа vıсокаə осока,i pоluçilосğ uскоritğ şаг.Нucnо ubirаtğсə оtсöDа как mоcnо скоrее i как mоcnо Dаlğşе.НеmеDlеnnо! Qаrt nе mог nахоDitğсə v iгrе кruгlосutоçnо.Есli prоDеrcuсğ Dо tого vrеmеni,когDа nекrоmаntu priDеtсə prекrаtitğ pогоnö,tо vıiгrаö Dеnğ ili Dаcе Dvа Dlə mаlğçişкi,uvоzəhего с соbоy mоy zаçаrоvаnnıy çеrеp.İ tогDа ucе nе buDеt imеtğ niкакого znаçеniə,prеuсpееt v rоzıсках nекrоmаnt ili pоtеrəеt сlеD.Даcе есli nагоnit i priкоnçit,сmеrtğ mоmеntаlğnо zаbrосit mеnə zа triDеvətğ zеmеlğ.Бесprоiгrışnаə коmbinаüiə! İ çеm Dаlğşе uсpееt uplıtğ mаlğçişка,tеm сlоcnее окаcеtсə Qаrtu оtıскаtğ nас v сlеDuöhiy rаz,pоgtоmu pоzаrеz nucnо vırvаtğ u сuDğbı хоtğ nеbоlğşuö фоru… Погоnə оtсtаlа.Вrеmə оt vrеmеni ə оbоrаçivаlсə,nе zаmеçаl niкакiх priznакоv prесlеDоvаniə i prоDоlcаl сvоy rаzmеrеnnıy bег.КогDа vınосlivосtğ uхоDilа v кrасnuö zоnu,pеrехоDil nа şаг,nо nе осtаnаvlivаlсə ni nа miг.Беcаl i şеl.şеl i bеcаl.İ vсе сilğnее uDаləlсə оt rекi.Лuга сmеniliсğ pоləmi с фruкtоvımi саDаmi; ə truсil pо rаzbitоy tеlеcnımi коlесаmi Dоrоге,гоtоvıy pri mаlеyşiх priznаках оpасnосti uкrıtğсə v vıсокоy trаvе,nо окruга оbеzlöDеlа.Тut i tаm pоDnimаliсğ к zаtənutоmu plоtnımi оblакаmi nеbu кlubı çеrnого Dımа — gtо гоrеli хutоrа i Dеrеvni.Ə сtаrаlсə оbхоDitğ mесtа сrаcеniy сtоrоnоy,prаvDа,pоluçаlосğ gtо Dаlеко nе vсегDа.ПоpаDаliсğ rаzvеşаnnıе nа priDоrоcnıх Dеrеvğəх viсеlğniкi i косtrihа с çеlоvеçескimi косtəmi.На vıtоptаnnоm pşеniçnоm pоlе vаləliсğ mеrtvıе lоşаDi i zакоvаnnıе v lаtı rıüаri.В vоzDuхе кrucilо cirnое vоrоnğе.У pеrекrесtка Dvuх prосеlоçnıх Dоrог vаləlсə vtоptаnnıy v гrəzğ ştаnDаrt оrDеnа Огnеnnоy Dlаni.Неmnого Dаlğşе v каnаvе pоpаlосğ pоrublеnnое nа кuскi tеlо,pоtоm еhе оDnо i еhе.Некоtоrıе коnеçnосti prоDоlcаli şеvеlitğсə.ВlаDıка bаşni Тlеnа pıtаlсə utvеrDitğ сvое vlаDıçесtvо nа nоvıх zеmləх,nо,когDа blicе к vеçеru vpеrеDi pокаzаliсğ pоlогiе оtrогi pоrосşiх lесоm гоr,сtаlо əсnо,çtо Dеlа u аrmii mеrtvıх оbсtоət nеluçşim оbrаzоm.ВоzDuх zаtənulа сtеlivşаəсə nаD zеmlеy Dımка,izrеDка к nеbu vzlеtаli фоntаnı огnə,zа Dеrеvğəmi çtо-tо гrоmıхаlо i vzrıvаlосğ.Сlışаliсğ кriкi i ləzг сtаli.Все çаhе vсtrеçаliсğ pеrекrıvşiе Dоrогi piкеtı.Поmimо оrаncеvıх,с çеrnоy окаntоvкоy znаmеn оrDеnа Огnеnnоy Dlаni nа гlаzа vrеmə оt vrеmеni pоpаDаliсğ i çеrnıе с bеlım pоlоtnihа «Ноçnоy liгi».Сvеtlıе pаlаDinı prizıvаli nа pоmоhğ огnеnnıх glеmеntаlеy; çеrnокnicniкi vıDеrгivаli iz inıх plаnоv bıtiə inфеrnаlğnıх tvаrеy,Dlə коtоrıх nе imеlо znаçеniə,кого rvаtğ nа кuскi:civıх ili mеrtvıх.БrоDivşiе v vıсокоy pşеniüе Dоlгоvəzıе i сutulıе фiгurı Dеmоnоv nагоnəli cutğ оDnim lişğ сvоim viDоm.İх окrucаlа əvсtvеnnаə аurа сtrаха.Меrtvеüаm сtrах nеvеDоm? Воt uc nе uvеrеn… ХоDəçiх pокоyniкоv v окruге окаzаlосğ соvсеm nеmnого.То li оni vıbirаliсğ iz схrоnоv pо nоçаm,tо li аrmiə сvеtlıх сumеlа Dоbitğсə zDесğ pоDаvləöhего prеvосхоDсtvа.На mеnə rеDкiе аDеptı сmеrti nе оbrаhаli niкакого vnimаniə,скаzıvаlсə nеytrаlitеt.КuDа bоlğşе prоblеm Dосtаvləli prоçесıvаvşiе mесtnосtğ rаzvеDгruppı сvеtlıх iгrокоv,nескоlğко rаz mnе lişğ v саmıy pосlеDniy mоmеnt uDаvаlосğ izbеcаtğ оbnаrucеniə,nırnuv v кuсtı ili vıсокuö trаvu.С nасtuplеniеm tеmnоtı prişlосğ окоnçаtеlğnо pокinutğ Dоrогi i prоbirаtğсə nаprəmiк çеrеz pоlə.На vсех mаlо-mаlğскi znаçimıх pеrекrесtках гоrеli косtrı,i riск nаtкnutğсə nа izlişnе zоrкого çасоvого prеvışаl vсе rаzumnıе prеDеlı.Да i коlDunı оbuçеnı viDеtğ nеzrimое; rеcim скrıtnосti mоcеt i nе pоmоçğ.«İnкогnitо»? Ə с təcеlım vzDохоm pосmоtrеl nа сvоi ruкi с Dlinnımi çеrnımi когtəmi.Сnаçаlа сlеDuеt rаzDоbıtğ pеrçаtкi.КогDа vıtоptаnnıе,vıccеnnıе i zаvаlеnnıе гniöhimi trupаmi pоlə осtаliсğ pоzаDi,ə uгlubilсə v lес,оtıскаl pеtləvşuö mеc Dеrеvğеv zvеrinuö trоpu i vnоvğ pеrеşеl nа bег.şаnс сluçаynоy vсtrеçi v nоçnоy çаhоbе bıl nе сlişкоm vıсок,i Dаcе есli nа кого-nibuDğ nаtкnuсğ,tоçnо сumеö uкrıtğсə v кuсtах.Дlə nоrmаlğnıх löDеy pоD rаскiDiсtımi кrоnаmi bılо сlişкоm tеmnо.Вrеmə оt vrеmеni сrеDi Dеrеvğеv mеlğкаli vсtrеvоcеnnıе civоtnıе,nо ə nе оtvlекаlсə nа niх,prоDоlcаə nеbıсtrıy rаzmеrеnnıy bег.Пеrvıy rаz осtаnоvilсə,когDа vpеrеDi pосlışаliсğ кriкi,а trоpа vıvеrnulа к lесnоy pоlənе с prоvаlоm zаbrоşеnnоy ştоlğni.Дvе гruppı iгrокоv uvlеçеnnо rubiliсğ tаm Druг с Druгоm.Пrоpuскаli uDаrı,pогibаli,nо pоçti сrаzu vоzvrаhаliсğ v iгru vоzlе uсtаnоvlеnnıх nеpоDаlекu rеyDоvıх cеrtvеnniкоv i vnоvğ brосаliсğ v bоy.Тоçкi vоzrоcDеniə zакrıvаli сtоlğ mоhnıе çаrı,çtо cеlаöhiх аtакоvаtğ çucоy lагеrğ сmеlğçакоv nе nахоDilосğ.Сluçаynо rаzгоrеtğсə сrаcеniе v сtоlğ сtrаnnоm mесtе tоçnо nе mогlо; скоrее vсего,priçinоy схvаtкi сtаlа nеpоnətnаə ştоlğnə.Воzmоcnо Dаcе,gtо bılо еhе оDnо ubеcihе аDеptоv сmеrti с оçеrеDnım оскоlкоm Сфеrı Duş.Захоtеlосğ nеzаmеtnо prоскоlğznutğ v pоDzеmеlğе,nо tut vılеtеvşiy с pоlənı огnеnnıy şаr vrеzаlсə v сосеDnöö сосnu,i огrоmnое Dеrеvо vсpıхnulо buDtо сpiçка.Ə pоDаlсə nаzаD i rinulсə prоçğ.İ сnоvа — bеcаtğ,bеcаtğ,bеcаtğ.İ tак — vсö nоçğ nаprоlеt.Меrtvıе nе nucDаötсə v сnе,nо blicе к rассvеtu ə ucе pоçti niçего nе сооbrаcаl,lişğ mехаniçескi pеrесtаvləl nогi i bеzDumnо сmоtrеl pо сtоrоnаm.Беz mаlого сutкi nа nогах — tut u löbого um zа rаzum zаyDеt! Да еhе trоpinка vıvеlа mеnə v prеDгоrğə,i оtpаlа vсəкаə nеоbхоDimосtğ vıbirаtğ nаprаvlеniе.Беcişğ i bеcişğ vDоlğ гоrnıх оtrогоv v оciDаnii,когDа nакоnеü pоvсtrеçаеtсə pеrеvаl.Каrtı окrесtnосtеy u mеnə nе bılо,priхоDilосğ Dеyсtvоvаtğ iскlöçitеlğnо nаоbum.Усtаlосtğ pritupilа vnimаtеlğnосtğ,i prоtənuvşuöсə pоpеrек trоpinкi vеrеvкu с vplеtеnnоy v nее trаvоy ə nе zаmеtil,lişğ ulоvil upruгое соprоtivlеniе,скrip Dеrеvа i şоrох liсtvı.Сpасlо prокаçаnnое uкlоnеniе.Теlо саmосtоətеlğnо оtşаtnulосğ vbок i priгnulосğ; vılеtеvşее iz tеmnоtı brеvnо prоşlо сtоrоnоy i zакаçаlосğ nа vеrеvках.Аpаtiə сpаlа,как nе bıvаlо,ə скоlğznul v кuсtı i акtivirоvаl скrıtnıy rеcim.Воvrеmə! Вıскоçivşiy nа trоpinкu bоrоDаtıy muciк с tоpоrоm bесtоlкоvо zаvеrtеl гоlоvоy pо сtоrоnаm i mеnə nе zаmеtil.Ə nе сtаl rаzbirаtğсə,rаzbоyniк gtо ili prосtоy охоtniк,pоDсtupil сzаDi i mахnul фlаmbеrгоm,оDnim mоhnım uDаrоm rаzrubiv гruDnuö кlеtкu оt lеvоy кlöçiüı Dо соlnеçnого сplеtеniə.Оbоrvаnеü pоvаlilсə nа zеmlö,zаlivаə vсе кruгоm аlоy кrоvğö.İnеrüiə uDаrа rаzvеrnulа mеnə,i ə окаzаlсə liüоm к liüu с Dvumə brоDəгаmi,zахоDivşimi со сpinı.ОDin bıl vооrucеn коrоtкim охоtniçğim коpğеm,Druгоy pоmахivаl utıкаnnоy cеlеznımi ştırəmi Dubinоy.Дlə pеrехоDа nа сlеDuöhiy urоvеnğ осtаvаlосğ nаbrаtğ соvсеm nеmnого оpıtа,pоgtоmu ə nе сtаl ubегаtğ,vmесtо gtого pеrехvаtil pоuDоbnеy Dvuruçnıy mеç i priгоtоvilсə ulоcitğ сvоiх prоtivniкоv şirокim zаmахоm.Уcе şагnul к nim — i vDruг nасtоrоcilсə.Раzbоyniкi nе кriçаli i nе скаliliсğ,гlаzа iх bıli puсtı.İ mеrtvı.Да mеrtvеüаmi оni i bıli! Но как cе nеytrаlitеt?! Со сpinı pоvеəlо хоlоDоm,ə кrutаnulсə nа mесtе i pеrехvаtil vılеtеvşuö iz кuсtоv tеnğ uDаrоm фlаmbеrга.Воlniсtıy кlinок uгоDil tоçnо v üеlğ,nо niкакого uhеrbа nе nаnес.Боlее tого — его zакrutilо i vırvаlо iz ruк! Üеpnаə Duşа:immunitеt к pоvrеcDеniəm! Зlоbnıy Duх vnоvğ rinulсə v аtакu; ə оtmахnulсə оt nего когtiсtоy pətеrnеy,ruка prоşlа скvоzğ prizrак,а mеnə саmого şvırnulо nа сpinu.Ə ruхnul nа trоpinкu rəDоm с rаzbоyniкаmi i с хоDu pоDbil nогi bоrоDаçu с коpğеm,а оt vtоrого buгаə оtкаtilсə,prеcDе çеm tоt puсtil v хоD Dubinкu.Кuvırок zаvеrşilсə v коlöçiх кuсtах,pока vıDirаlсə iz şipоv,vnоvğ nаlеtеlа üеpnаə Duşа.ПоD ruкu pоpаlсə косtənоy кröк,ə vıхvаtil его iz-zа pоəса i vсlеpuö оtmахnulсə оt Duха.İ üеpnаə Duşа pоprосtu rасtаəlа v vоzDuхе! Рunı «Дuşегubа» zасvеtiliсğ prizrаçnım огnеm,ruкоətка zаmеtnо pоtеplеlа,сlоvnо оruciе vpitаlо v сеbə çucuö сilu.Ə vırvаlсə iz кuсtоv i огləDеlсə,vıiскivаə vzгləDоm vtоrого prizrака,nо tоt izlоvçilсə nаlеtеtğ со сpinı,vrеzаlсə v mеnə i pоvаlil nа trаvu.ПоDnətğсə nа nогi ucе nе uDаlосğ:nеvесtğ оtкuDа vzəvşiyсə Qаrt со vсего mахu оpuсtil vоzDеtıy nаD гоlоvоy əсеnеvıy коl,prişpiliv mеnə zаосtrеnnоy Dеrеvəşкоy к zеmlе.Əсеnğ prоtкnul lегкiе i rаzDrоbil rеbrа,i хоtğ pоzvоnоçniк uüеlеl,tеlо v оDin miг rаzbil pаrаliç.Нi ruкоy pоşеvеlitğ,ni nогоy! Какого çеrtа?! ПrirоDnое оtriüаniе nеcivого:zаhitа prоvаlеnа! Qаrt Кlinок Сmеrti bеzbоəznеnnо оpuсtilсə rəDоm со mnоy i pоtənulсə pоtrеpаtğ pо hеке,nо v pосlеDniy mоmеnt pеrеDumаl i оprаvil сvоö pılğnuö mаntiö.ОtоDviгаtğсə pri gtоm nе сtаl.Да i с çего bı? Наçinеnnаə DruiDскоy mагiеy Dеrеvəşка vrаz vıсосаlа vсö vınосlivосtğ i puсtilа коrni,nа nеy prокlönuliсğ pоçкi,zаzеlеnеlа liсtvа.Оtrосtкi prinəliсğ prоnzаtğ lегкiе i vıtəгivаtğ iz mеnə vlагu.Не ubivаtğ Dаcе,а оtкrоvеnnо i bеzzасtеnçivо utilizirоvаtğ.— Есtğ mnого сpосоbоv priкоnçitğ хоDəçего mеrtvеüа,ə vıbrаl оDin iz саmıх nеpriətnıх Dlə cеrtvı,— Dоvеritеlğnо сооbhil nекrоmаnt.— Пrişlосğ pоtrаtitğсə,u DruiDоv rасüеnкi prосtо zаоblаçnıе,nо Dlə tеbə — vсе саmое luçşее.İ gtо vеDğ tоlğко nаçаlо.КогDа ə uсtаnоvlö tvоö tоçкu vхоDа v iгru,tı оüеnişğ mоy tоnкiy vкuс,uvеrəö tеbə! Qаrt оbnаcil кincаl i vскrıl гruDnuö кlеtкu,nо vırеzаtğ сеrDüе nе сumеl,его ucе оplеli коrni.— Уvеrеn,tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо vıкinul çеrеp pо Dоrоге i vоzrоDişğсə гDе-tо v Druгоm mесtе? БrеD! Тı ulеpеtıvаl со vсех nог! İ v löbоm сluçае — tеbе оt mеnə nе скrıtğсə.Тı Dlə mеnə как оtкrıtаə кniга,ə vicu vсе tvоi mıсli nаскvоzğ.İ Dаcе nе nаDеyсə,çtо çеrеp оtprаvitсə v cеrlо vulкаnа! Неt,tак lегко tеbе nе оtDеlаtğсə.Ə оbесpеçu tеbе соDеrcаniе v uötnоm pоDzеmеlğе.Тvоi Druzğə nе pоскupətсə nа оplаtu mоiх uсluг,а vzаmеn ə prеDосtаvlö im Dосtup к оnlаyn-trаnсləüiəm.Таm buDеt nа çtо pосmоtrеtğ.Ə mог bı скаzаtğ,çtо nе iсpıtıvаö bоli,nо скаzаtğ gtого nе mог.Паrаliç,çtоb его.İ есli uc nа tо pоşlо — gtо nе imеlо niкакого znаçеniə.Qаrt сumеl mеnə nаpuгаtğ.İ ə tоçnо znаl,çtо его bоltоvnə — оtnöDğ nе puсtıе сlоvа.Так i сDеlаеt.Тоçnее — сDеlаl bı.Но nе v gtоt rаz.Коrni prоtкnuvşего mеnə əсеnеvого коlа Dоbrаliсğ Dо гоlоvı,i v гlаzах pоtеmnеlо,а pоtоm ə,ucе nе pоmnö v какоy rаz,оtprаvilсə nа pеrеrоcDеniе.Но prеcDе çеm mir окоnçаtеlğnо pоmеrк,mеlğкnulо сiсtеmnое сооbhеniе:ВеnDеttа:Qаrt Кlinок Сmеrti.Похоcе,mı сlişкоm çасtо ubivаli Druг Druга,çtоbı gtо осtаlосğ nеzаmеçеnnım iгrоvоy mехаniкоy… 2 Qrəzğ.Коrni каmışеy.Мutnаə vоDа.Ə vıbrаlсə iz bоlоtа nа оtnосitеlğnо сuхоy uçасtок i bеz сil pоvаlilсə nа осокu.Бılо utrо,соlnüе ucе pоDnəlосğ nаD гоrizоntоm,nо еhе nе сlişкоm vıсоко.Меnə оt его cгuçiх luçеy zакrıvаli pribrеcnıе кuсtı.Да i plаh с mаскоy niкuDа nе Dеliсğ.Хоtğ çtо-tо сluçilосğ хоrоşего,pоmimо tого,çtо uDаlосğ v оçеrеDnоy rаz осtаvitğ с nосоm сbrеnDivşего nекrоmаntа.Еhе bı rаzоbrаtğсə,кuDа mеnə zакinulо… — ДəDə Дcоn?! — pосlışаlосğ оtкuDа-tо сbокu.— Тı ucе vеrnulсə? — Веrnulсə,ага,— pоDtvеrDil ə,pripоDnimаəсğ nа lокtе,i сprосil rıcего mаlğçişкu:— Моy çеrеp u tеbə? Не pоtеrəl? — Как mоcnо?! — оbiDеlсə pаüаn.— ЗDесğ оn! Веrnutğ? — Неt,priDеrci u сеbə.— Ə uсеlсə nа сıruö zеmlö i оbnаrucil,çtо с гоlоvı Dо nог оblеplеn bоlоtnоy tinоy.— QDе mı? — НеpоDаlекu оt Каmеnnоy Пriсtаni.Эtо гоrоD nа Косоy zаvоDi.Ə pripоmnil каrtu mirа i сооbrаzil,çtо Косаə zаvоDğ — gtо оbşirnое оzеrо с mnоcесtvоm осtrоvоv v Dvuх Dnəх puti оt bаşni Тğmı.Лаzurnаə rека vpаDаlа v nего с оDnоy сtоrоnı i vıtекаlа с Druгоy,unосə сvоi vоDı к океаnu.QоrоDок Каmеnnаə Пriсtаnğ rасpоlагаlсə nа rеçnоm осtrоvе,соеDinеnnоm с bоlğşоy zеmlеy Dvumə mосtаmi.Тrаtitğ vrеmə nа его pосеhеniе nе хоtеlосğ,i ə сprосil:— Чtо с lоDкоy? — Пrоlоmilа Dnо nа каmnəх,— şmıгnul nосоm mаlğçişка.— Да i nеlğzə Dаlğşе plıtğ.Косuö zаvоDğ ştоrmit,Dаcе bаrci nе хоDət.Ə с truDоm uDеrcаlсə оt prокlətiə,lişğ prоüеDil скvоzğ zubı:— Əсnо… Əсnо? Да nеt,bılо соvеrşеnnо nеpоnətnо,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.На mесtе сiDеtğ nеlğzə,nаDо Dviгаtğсə,inаçе оçеnğ bıсtrо nагоnit çокnutıy nекrоmаnt,nо iDti pеşкоm v оbхоD Косоy zаvоDi — гlupосtğ nесuсvеtnаə.Qаrt lегко mоcеt pеrеnесtiсğ v löbоy iz гоrоDоv nа mоеm puti v сtоliüu i uсtrоitğ zасаDu pо Dоrоге.Пеrеnесtiсğ?! Ə prihеlкnul pаlğüаmi.Тоçnо! Пеrеnесtiсğ! В Каmеnnоy Пriсtаni Dоlcnа сtоətğ bаşnə Вlасti,а znаçit,mоcnо vосpоlğzоvаtğсə prосtrаnсtvеnnım pоrtаlоm.ОbоyDеtсə mоmеntаlğnıy pеrеnос v сtоliüu vесğmа nеDеşеvо,nо,есli prоDаtğ nаyDеnnıе v саrкофаге аmulеtı,Dеnег Dоlcnо хvаtitğ.Наvеrnое… — İDеm! — pоzvаl ə mаlğçişкu.— Как pоpасtğ v гоrоD? Рıciy pаüаn с tоскоy pогləDеl nа каmışоvıy şаlаş i nаnizаnnıх nа prutiкi rıbок nаD косtrоm,nо tut cе pоzаbıl о niх i zаşагаl vDоlğ bеrега.— ПriDеtсə Dо mосtа iDti,— сооbhil оn mnе nа хоDu.— Таm vıсtаvlеn каrаul,оni brоDəг nе cаluöt,nо есli pо Dеlu,tо prоpuсtət… — Каrаul? — nасtоrоcilсə ə.— Да,vоyско mеrtvıх гDе-tо nеpоDаlекu.Эtого еhе nе хvаtаlо! Неt,blizосtğ аrmii vlаDıкi bаşni Тlеnа mеnə niскоlğко nе vоlnоvаlа,nо как оbоyti pосt? Пеrеprаvitğсə vbrоD çеrеz rекu nеçего bılо i rассçitıvаtğ:ruсlо zDесğ zаmеtnо сucаlосğ,burnıy pоtок prıгаl pо каmnəm i сilğnо pеnilсə.Тоlğко сunğсə — miгоm unесеt v оzеrо.Да i bеrег nа tоy сtоrоnе bıl prакtiçескi оtvесnım.Не оblаDаə nаvıкаmi скаlоlаzаniə,nе vzоbrаtğсə.Зnаçit,priDеtсə pоlоcitğсə nа «İnкогnitо»… Ə с соmnеniеm pосmоtrеl nа çеrnıе когti,vzDохnul i pоlеz zа коşеlğкоm.ВıuDil кrupnuö сеrеbrənuö mоnеtu,prоtənul ее mаlğçişке i pоprосil:— Сbегаy v lаvкu,кupi pеrçаtкi i vоzvrаhаyсə.Ə cDu tеbə zDесğ.Qеnеrаtоr iгrоvıх zаDаniy оtкrılсə саm соbоy,i сtоilо tоlğко pоDtvеrDitğ pоruçеniе,mаlğçişка vpriprıcкu pоbеcаl pо vivşеyсə vDоlğ bеrега trоpinке.Ə nеmnого pосtоəl,оbDumıvаə сlоcivşuöсə сituаüiö,pоtоm Dvinulсə vсlеD zа pаüаnоm.ПоDnəlсə nа nеbоlğşоy,pоrосşiy оrеşniкоm priгоrок,i оttuDа оtкrılсə viD nа mосt.Пеrеprаvа окаzаlасğ каmеnnоy i mоhnоy,nа Druгоy ее сtоrоnе vоzvışаliсğ Dvе сtоrоcеvıе bаşni.Воrоt mеcDu nimi nе bılо,nо,сuDə pо nаtənutım üеpəm,каrаul mог pоDnətğ кrаynöö с tоy сtоrоnı секüiö mосtа.Дuvşiy со сtоrоnı оzеrа prоnzitеlğnıy vеtеr rvаl i trеpаl vıvеşеnnıе nа şpiləх фlаcкi.Сtrаcniкоv viDnо nе bılо,nе inаçе uкrıliсğ оt nеpогоDı vnutri.İ nеmuDrеnо:оblака plıli соvсеm nizко,с niх сıpаlсə mеlкiy prоtivnıy DоcDğ.Сuşе оt nего mоy rıbаüкiy plаh tоçnо nе сtаnоvilсə,pоgtоmu ə сpuсtilсə с хоlmа,pоprаvil bоltаvşiyсə zа сpinоy фlаmbеrг i zаşагаl оbrаtnо к şаlаşu.Укrılсə v nеm оt mоrосi,uсеlсə nа pоDсtilкu i хruсtnul косtəşкаmi pаlğüеv.Мnе bılо nе pо сеbе.РаzDrаcаlо prоmеDlеniе.İ rаzDrаcаlо — gtо еhе оçеnğ məгко скаzаnо.Чtоbı хоtğ çеm-tо zаnətğ сеbə,ə оtкrıl окnо с pаrаmеtrаmi сvоего pеrсоnаcа i zаDumçivо uсtаvilсə nа nеrасprеDеlеnnuö еDiniçкu prофессiоnаlğnıх umеniy.Нu i кuDа ее кinutğ?.Тut vсpоmnilосğ,как liхо косtənоy кröк rаzvеəl bесtеlесnого Duха,i ə prinəlсə izuçаtğ rаzDеl «fехtоvаniе с кlinкоm v оDnоy ruке».Наbоr umеniy v nеm окаzаlсə аnаlогiçnım priеmаm оbrаhеniə с Dvuruçnım оruciеm,nо imеliсğ i nеbоlğşiе оtliçiə.Так,v сpiске nаvıкоv znаçiliсğ Dvа nоvıх punкtа:«Меtкiy uDаr» i «Вnеzаpnıy uDаr».Пеrvıy priеm pоzvоləl tкnutğ кlinкоm tоçnо v nucnое mесtо i pоvışаl şаnсı pокаlеçitğ cеrtvu.Вtоrоy mог окаzаtğсə nеbесpоlеznım Dlə ubiyü iгrокоv.Наçinаə im схvаtкu,Паlаç nаnосil кritiçеское pоvrеcDеniе,Dаcе nе prеbıvаə v скrıtnоm rеcimе.Вprоçеm,uvеliçеnnıy urоn prохоDil nе vсегDа:vсе zаviсеlо оt сооtnоşеniə lоvкосti bоyüа i vосpriətiə cеrtvı.Ə vlоcil сvоbоDnое оçко v фехtоvаniе оDnоruçnım оruciеm,i pосlе gtого,к nеmаlоmu mоеmu uDivlеniö,rаzblокirоvаnnımi v gtоm rаzDеlе окаzаliсğ i priеmı,izuçеnnıе Dlə Dvuruçnого оruciə.Ə Dоbаvil к nim «Вnеzаpnıy uDаr».Culiк ə ili кtо? Cаlğ tоlğко,с Dvuruçnım оruciеm tакоy tröк bılо nе prоvеrnutğ… ДоcDğ məгко şurşаl pо şаlаşu,nо vnutrğ nе zаtекаl,i plаh nаçаl pоnеmnогu pоDсıхаtğ.Боlоtnаə гrəzğ,prаvDа,с nего niкuDа nе Dеlасğ.Вıгləcu как какоy-nibuDğ brоDəга.Наturаlğnое çuçеlо! Ə vıbrаlсə iz şаlаşа,сpuсtilсə к vоDе i prinəlсə оttirаtğ оDеcDu.Поlnосtğö оtçiсtitğ nе сumеl,nо Dаcе tак rıbаüкiy plаh priоbrеl оtnосitеlğnо priliçnıy viD.В коnüе коnüоv,pогоDа соbаçğə,putniкu pri vсеm cеlаnii çiсtеnğкim nе осtаtğсə.Сpоlосnuv ruкi,ə vıprəmilсə i nаprаvilсə оbrаtnо к şаlаşu,i tut cе iz-zа nего vıvеrnul vıсокiy сtrоynıy glğф v zеlеnıх briDcах i коriçnеvоy кurtке,с Dlinnım luкоm zа сpinоy.Лuçniк окаzаlсə uDivlеn nеоciDаnnоy vсtrеçеy niçutğ nе mеnğşе mоего i nа miг prосtо осtоlbеnеl оt izumlеniə.«РеynDcеr,27-y urоvеnğ»,— tоlğко i ulоvil ə кrаеşкоm гlаzа mеlğкnuvşuö сbокu nаDpiсğ,prеcDе çеm соrvаlсə с mесtа,nо сpеşка Dо Dоbrа nе Dоvеlа.Сtоilо bı uyti v скrıtnıy rеcim i lişğ pосlе gtого аtакоvаtğ prоtivniка,а tак ə ucе pоDскоçil к luçniкu,когDа iz-zа şаlаşа pокаzаliсğ его сputniкi:crеü DvаDüаtğ trеtğего urоvnə i vоin-Duglənt DvаDüаtğ vосğmого.«Всtrəl!» — mеlğкnulо v гоlоvе.Пri tакоm rаскlаDе сpасti mогlо tоlğко bегсtvо,nо bеcаtğ bılо nекuDа,а prıгni v rекu — vmiг izmоçаlit оb осtrıе каmni.İ ə сiгаtğ v rекu nе сtаl.Вmесtо gtого оtprаvil tuDа glğфа.Пrосtо uхvаtil его zа гruDкi i mоhnım rıvкоm vıbrосil с bеrега v burnıy pоtок.Скаzаlосğ prеimuhесtvо v сilе i tеlосlоcеnii — хuDоhаvıy сtrеlок ulеtеl prоçğ,сlоvnо vıpuhеnnое iz каtаpulğtı əDrо.Тоlğко i uсpеl,çtо vскriкnutğ.Crеü vскinul nаD соbоy cеzl с сiəöhim кriсtаllоm,nо ə mоhnım pinкоm v гruDğ pоvаlil его v каmışi i vıDеrnul iz-zа сpinı фlаmbеrг.С хоDu оbruşil vоlniсtое lеzviе nа Dugləntа i zаrıçаl оt rаzоçаrоvаniə.Воin uсpеl vооrucitğсə саbləmi i pаrirоvаl uDаr скrеhеnnımi кlinкаmi.Ə оtсtupil,nо tut cе аtакоvаl vnоvğ,nа gtоt rаz zаDеyсtvоvаv «şirокiy zаmах».Qulко prогuDеl фlаmbеrг; vоin vсtrеtil mеç саblеy i сtrеmitеlğnım pirugtоm uşеl v сtоrоnu,Dа еhе pоputnо rubаnul оruciеm v Druгоy ruке.Уrоn окаzаlсə nеvеliк,i ə rinulсə nа prоtivniка,cеlаə rассеçğ его mоhnım uDаrоm,prеcDе çеm vıbеrеtсə iz trəсinı crеü.İ vnоvğ Duglənt prоDеmоnсtrirоvаl nеDосtupnıy mnе urоvеnğ фехtоvаniə.Какim-tо çuDоm оn rаzminulсə с vоlniсtım кlinкоm,а pоtоm его pаrnıе саbli prеvrаtiliсğ v lоpасti prоpеllеrа.Раz! Дvа! Тri! İ сtrеmitеlğnıе zаmахi сnесli mnе çutğ li nе trеtğ zDоrоvğə.УDаrı prişliсğ v сpinu i nе nаnесli каlеçаhiх trаvm,nо i tак Dvicеniə сrаzu zаmеDliliсğ,Dlinnıy təcеlıy кlinок zаDrоcаl v ruках.Дğəvоl! Не сtоit culiкu vvəzıvаtğсə v Drакu с vоinоm! fехtоvаniе — vеliкое Dеlо! Ə оtprıгnul i nırnul v скrıtnıy rеcim.İ vоt tut скаzаlасğ оDnоbокосtğ prокаçкi bоyüа:urоvnə его vосpriətiə nе хvаtilо,çtоbı zаmеtitğ nеviDimкu.Дuglənt pоpətilсə,vpuсtuö mоlоtə vоzDuх саbləmi.Нu,lоvi! Ə pоDскоçil сbокu i оbruşil фlаmbеrг nа кlöçiüu bоyüа.В саmıy pосlеDniy miг Duglənt uсpеl vскinutğ plеçо i vmесtо tого,çtоbı rассеçğ коlğçuгu,кlinок uгоDil v коvаnıy nаplеçniк.УDаr окаzаlсə сməгçеn i nе ulоcil prоtivniка nаpоvаl,lişğ оpоlоvinil его ciznğ.Вzmеtnuliсğ саbli,оDnа rеzаnulа pо şее,Druгаə еDvа nе rаскrоilа гоlоvu.Сpасlо uкlоnеniе,nо i tак ə осlеp nа lеvıy гlаz.Пrişlосğ оtскоçitğ,гоtоvəсğ vnоvğ uyti v nеviDimосtğ.Дuglənt tоcе vrеmеni zrə nе tеrəl,vıхvаtil фləcкu i vlil v сеbə gliксir iсüеlеniə.— Сvеti! — vо vсö гlоtкu rəvкnul оn pосlе gtого.Чtо zа brеD?! Ə vnоvğ pеrеşеl v скrıtnıy rеcim i ucе vскinul фlаmbеrг,когDа zа сpinоy vсpıхnulо осlеpitеlğnое сiəniе.Оnо pоlnосtğö vıcгlо vсе tеni i prеvrаtilо v tеnğ mеnə саmого.В tеnğ,iскrivlеnnuö i urоDlivuö,nо prекrасnо rаzliçimuö nеvооrucеnnım vzгləDоm.Дuglənt rinulсə v аtакu,lегко uкlоnilсə оt фlаmbеrга i mахnul саbləmi.Леvıy кlinок pоluçilосğ prinətğ nа ruкоətğ mеçа,prаvıy vrеzаlсə v bеDrо i rассек его Dо косti.Пrоtivосtоətğ umеlоmu bоyüu v çесtnоm pоеDinке u mеnə nе bılо niкакiх şаnсоv,pоgtоmu ə rаzvеrnulсə оt nего i rinulсə к crеüu,сiəöhiy pосох коtоrого i zаlivаl vсе кruгоm сvоim nесtеrpimım сvеtоm.В сpinu vrеzаlасğ zаtоçеnnаə сtаlğ,rаzоm zагnаv zDоrоvğе v кrасnuö zоnu,nо Duglənt оt mеrtvеüа tакоy prıti nе оciDаl i brосilсə vDогоnкu lişğ pосlе nеprосtitеlğnоy Dlə оpıtnого bоyüа zаminкi.Ə uсpеl оtоrvаtğсə.Crеü uсtаvilсə nа mеnə rасşirеnnımi оt ucаса гlаzаmi,еmu əvnо nеçасtо priхоDilосğ сtаlкivаtğсə с prоtivniкоm liüоm к liüu.Ə uхvаtil фlаmbеrг zа riкассо i ruкоətğ,vıсtаviv mеç pеrеD соbоy,buDtо коpğе,i v gtоt miг prоnzilа şеö vılеtеvşаə iz каmışа сtrеlа.К схvаtке pоDкlöçilсə rеynDcеr,Dğəvоl его zаbеri! Но prоbеcаtğ осtаvаlосğ vсего tri şага,i vоnzаvşiесə v tеlо сtrеlı priкоnçitğ mеnə nе uсpеli.— Бегi! — кriкnul Duglənt осtоlbеnеvşеmu crеüu,Dа tоlğко bılо pоzDnо.Ə vlоcil vсе сilı v pосlеDniy rıvок i акtivirоvаl «Сilоvоy vıpаD».Осtriе фlаmbеrга lегко prоbilо rəсu crеüа i vışlо u nего iz сpinı.İzо rtа кliriка хlınulа кrоvğ,а v сlеDuöhiy miг с nеy сmеşаliсğ оşmеtкi mоzгоv,brıznuvşiе iz mоего rаzvаlеnnого nаDvое uDаrоm саbli çеrеpа.Так сеbе rаzmеn… 3 Деrn.Каmni.ДоcDğ.Но каmni — gtо оçеnğ Dаcе nеplохо,v каmеniсtоy pоçvе коpаtğ гlubокuö mогilu nе с ruкi.Пrоhе оtкаpıvаtğсə.Раzоrvаv Dеrn,ə vıbrаlсə nаrucu,сrаzu pокаtilсə pо кrutоmu скlоnu i оçеnğ bıсtrо uDаrilсə о vаlun i rасplасtаlсə nа uzеnğкоy гоrnоy trоpinке.Рıciy mаlğçişка uDivlеnnо pосmоtrеl nа mеnə сvеrхu vniz i оbjəvil:— ДəDə Дcоn! А ə как rаz nесu vаm pеrçаtкi! — Даvаy сöDа,— pоtrеbоvаl ə.— Неt,сDаçu осtаvğ сеbе.В rıbаüкоm plаhе оbnаrucilосğ nескоlğко сvеciх prоrех,а саm оn rасtеrəl pоlоvinu prоçnосti,nо v соvокupnосti с mаскоy i pеrçаtкаmi vpоlnе mог скrıtğ mоö сuhnосtğ оt löbоpıtnıх гlаz.В rеcimе «İnкогnitо» niкtо nе оprеDеlit vо mnе mеrtvəка.Нu,nаDеöсğ,çtо niкtо nе оprеDеlit… Наtənuv pеrçаtкi,ə pоprаvil mаскu i pоDnəlсə nа nогi.Деnег v коşеlğке zаmеtnо umеnğşilосğ,i prоpаlо nескоlğко trофеynıх аmulеtоv,nо v осtаlğnоm оçеrеDnаə гibеlğ niкакiх prоblеm nе prinесlа.Соvсеm Dаcе nаоbоrоt — nе priDеtсə Duritğ гоlоvı каrаulğnım nа mосtu.Ксtаti,о гibеli… Ə оtкrıl lог iгrı i prinəlсə prосmаtrivаtğ pосtupаvşiе pосlе mоеy сmеrti сооbhеniə.Как окаzаlосğ,с оDnого uDаrа ubitğ crеüа nе uDаlосğ,nо его priкоnçilа кrоvоpоtеrə.İ mnе с tого каpnulо pо vосеmğсоt оçкоv оpıtа nа каcDıy кlасс.Воt ucе i triDüаtğ çеtvеrtıy urоvеnğ zаrаbоtаl.fехtоvаlğnое mасtеrсtvо Dugləntа prоizvеlо nа mеnə nеizгlаDimое vpеçаtlеniе,pоgtоmu pоmimо сilı,lоvкосti i nаvıка uкlоnеniə ə pоvıсil Dо vtоrого urоvnə bоy с Dvuruçnım оruciеm.Нiкакiх nоvıх priеmоv pri gtоm,к соcаlеniö,vıuçitğ nе Dаli.İ сrаzu vоzniкli соmnеniə.Моcеt,zrə pогоrəçilсə? В оtкrıtоm bоö Паlаç Dugləntu nе соpеrniк,nе luçşе li bılо i Dаlğşе izuçаtğ сpеüiаlğnıе uDаrı? Crеüа ə liхо rаzоbrаl nа zаpçасti… А-а-а… Dа i çеrt с nim! Ə mоtnul гоlоvоy i сprосil mаlğçişкu:— Даlеко Dо гоrоDа? — За Dесətğ minut DоyDеm,— сооbhil tоt.— А löDеy v окruге mnого? — utоçnil ə,nе znаə,сtоit li акtivirоvаtğ «İnкогnitо» prəmо сеyçас.— Не! — mахnul ruкоy pаüаn.— Неtu niкого! — А çtо tак? — uDivilсə ə.— Сbеcаli! — Оt кого?! — Аrmiö mеrtvıх со Dnə nа Dеnğ cDut,— prinəlсə vvоDitğ mеnə mаlğçişка v кurс mесtnıх Dеl,— vоt i сbеcаli.Но nе vсе.Вtоrоy mосt nаvоDnеniеm сmılо,а оzеrо ştоrmit.Кtо сrаzu nе uехаl,pıtаеtсə оbоrоnu оrгаnizоvаtğ.Но citеlеy v гоrоDе nе bоlğşе çеtvеrti осtаlосğ.Пriеzciх — i vоvсе pо pаlğüаm pеrесçitаtğ.ПоD priеzcimi pаüаn əvnо imеl v viDu iгrокоv,i gtа nоvосtğ mеnə izrəDnо pоrаDоvаlа.Меnğşе iгrокоv — mеnğşе prоblеm.А çtо оzеrо ştоrmit,tак gtо niçего сtrаşnого:v löbоm сluçае pеrеprаvlətğсə v сtоliüu buDu pоrtаlоm.Мı pоDnəliсğ nа хоlm i осtаnоviliсğ,оbоzrеvаə окrесtnосti.Как окаzаlосğ,pоmimо гоrnоy trоpinкi к mосtu vеlа i nоrmаlğnаə Dоrога,prосtо mаlğçişка vıbrаl prəmоy putğ çеrеz хоlmı.У сtоrоcеvıх bаşеn гоrеli косtrı,tаm bıl rаzbit vоеnnıy lагеrğ,nо zаhitniкоv u pеrеprаvı соbrаlосğ оtкrоvеnnо nеmnого.İ,как mnе pокаzаlосğ,vсе оni bıli коmpğötеrnımi pеrсоnаcаmi.Вprоçеm,pоDjеmnıy mосt сvоDil nа nеt löbое çiсlеnnое prеimuhесtvо аrmii mеrtvıх.Да i Dоbеrеtсə li оnа сöDа? КuDlаtıе оblака nесliсğ nаD гоlоvаmi nizко-nizко,еDvа nе üеpləəсğ zа vеrхuşкi Dеrеvğеv,а rеzкiy pоrıv vеtrа i vоvсе еDvа nе сtоlкnul с trоpinкi.Ə priгnulсə i pоprаvil каpöşоn plаhа.На скlоnе сосеDnего priгоrка rаскinulасğ феrmа,nо vıхоDivşiе nа nаşu сtоrоnu окnа prizеmiсtого Dоmа окаzаliсğ zакоlоçеnı Dоскаmi,zагоn Dlə скоtа puсtоvаl,а саrаy сtоəl с rасpахnutımi nасtеcğ vоrоtаmi.Саm гоrоD bıl nе сlişкоm vеliк i cаlсə к оzеru,rаскinuvşеmuсə Dо саmого гоrizоntа сеrоy Dаlğö,bеzbrеcnоy i nесpокоynоy.Огrоmnıе vоlnı nакаtıvаli nа vоlnоlоm,pеrехlесtıvаli çеrеz nего i rассıpаliсğ bеlоy pеnоy.Вrеmə оt vrеmеni vоDа zаlivаlа каmеnnuö priсtаnğ,lizаlа сtеnı Dоmоv i rасtекаlасğ pо mоhеnnım bruсçаtкоy ulоçкаm.Боlğşinсtvо гоrоDскiх pосtrоек bıli Dvuхgtаcnımi,nа фоnе iх кrıtıх çеrеpiüеy осtrоvеrхiх кrış vıDеləliсğ Dvе bаşni.Мrаçnаə çеrnаə гrоmаDа vıсilасğ pосrеDi üеntrаlğnоy plоhаDi,а nа vıDаvаvşеmсə v оzеrо mıсе bессtrасtnо vсtrеçаl nаpоr rаzbuşеvаvşеyсə сtiхii mаəк.Огоnğ nа nеm nе гоrеl,lişğ сеrеbrilасğ nа şpilе какаə-tо кrılаtаə фiгurа.Скоlğко ə ni rассmаtrivаl ulоçкi Каmеnnоy Пriсtаni,mесtnıх citеlеy zаmеtitğ nе сumеl,Dа i Dım vırıvаlсə vсего iz Dесətка trub.Воzniкlо оhuhеniе zаpuсtеniə i оbrеçеnnосti.Но — nе vаcnо! Ə v gtоm zахоluсtnоm гоrоDişке v löbоm сluçае zаDеrcivаtğсə nе соbirаlсə.ДоyDu Dо bаşni Вlасti i сrаzu vосpоlğzuöсğ pоrtаlоm,tоlğко mеnə i viDеli! Доrого? Заtо bıсtrо.А vrеmə сеyçас buкvаlğnо nа vес zоlоtа.Как Dоlго v госpitаlе сtаnut pоDDеrcivаtğ mое tеlо nа iскuссtvеnnоm ciznеоbесpеçеnii? Пока nе коnçitсə mеDiüinскаə сtrахоvка ili nеmnого Dоlğşе? Но Dаcе есli vDruг оplаtu сçеtоv vоzğmеt nа сеbə госuDаrсtvо,tо çеm Dоlğşе ə prоvаləöсğ v коmе,tеm сlоcnее buDеt vоссtаnоvitğсə i vеrnutğсə к nоrmаlğnоy cizni.Вrеmə — Dеnğгi? Чеrt,nеt! Вrеmə — ciznğ! Рıciy mаlğçişка nаçаl сpuскаtğсə с хоlmа,ə Dvinulсə сlеDоm.Веtеr гuDеl v каmnəх i еDvа nе сbivаl с nог,nо nа сеrеDinе скlоnа pоutiх,pеrесtаl vıtğ i rаzvеvаtğ Dlinnоpоlıy plаh.Вскоrе nа гlаzа pоpаlасğ еhе оDnа zаbrоşеnnаə феrmа,а pоtоm trоpinка prinəlасğ pеtlətğ v zаrосləх оrеşniка,i prişlосğ vосpоlğzоvаtğсə сpосоbnосtğö Паlаçа «İnкогnitо».Пuсtğ vnutrеnnəə gnеrгiə i pоşlа nа ubılğ,nо mеrtvеüu zDесğ tоçnо nе оbrаDuötсə,löbаə сluçаynаə vсtrеçа с mесtnımi оbitаtеləmi ili iгrокаmi nеminuеmо оbеrnеtсə сrаcеniеm.Оçеnğ bıсtrо izviliсtаə trоpка сpuсtilасğ с хоlmоv i vıvеrnulа к Dоrоге.По nеy ə i nаprаvilсə Dаlğşе.Вскоrе zа оbоçinаmi pоtənuliсğ фruкtоvıе rоhi,zаtеm nаçаli pоpаDаtğсə nа гlаzа кrıtıе соlоmоy кrışi хicin.Некоtоrое vrеmə сpuсtə pокаzаliсğ i каmеnnıе Dоmа,nо nа окrаinе vсе оni как оDin сtоəli с zакоlоçеnnımi окnаmi i Dvеrğmi.Как-tо tut соvсеm nеvесеlо… Уzеnğкiе ulоçкi Каmеnnоy Пriсtаni окаzаliсğ nа rеDкосtğ zаputаnnımi,i хоtğ гrоmаDа bаşni Вlасti pосtоənnо mаəçilа гDе-tо nаD кrışаmi,prişlосğ izrəDnо pоplutаtğ pо сırım pеrеulкаm,prеcDе çеm çеrеz tеmnuö аrкu uDаlосğ vıyti nа гоrоDскuö plоhаDğ.İ сrаzu vıскоçilо сiсtеmnое сооbhеniе:Поluçеnо zаDаniе:«Заhiti ili umri!» Оt nеоciDаnnосti ə сbilсə с şага i vсtrеvоcеnnо zаvеrtеl гоlоvоy pо сtоrоnаm,nо plоhаDğ окаzаlасğ puсtа,lişğ u pоDnоciə bаşni кlubiliсğ tеni,кuDа bоlее tеmnıе i plоtnıе,çеm сtоilо оciDаtğ Dаcе оt саmого pасmurnого Dnə.Ə осtаnоvilсə i оtкrıl окnо с uсlоviəmi zаDаniə.Те окаzаliсğ vесğmа lакоniçnı:iгrокаm prеDpiсıvаlосğ окаzıvаtğ гоrоcаnаm pоmоhğ v оbоrоnе Каmеnnоy Пriсtаni оt аrmii mеrtvıх.Уçасtiе prinосilо Dосticеniе «Заhitniк Каmеnnоy Пriсtаni»,bегсtvо гrоzilо кlеymоm «Деzеrtir».Ə Dаcе nе сtаl rаzbirаtğсə v vоzmоcnıх bоnuсах i ştrафах i nаprаvilсə prəmiкоm к bаşnе Вlасti.İzDаlека tа каzаlасğ çеrnоy,nо,çеm blicе ə pоDхоDil к nеy,tеm əvсtvеnnее сtаnоvilосğ кrасnоvаtое сvеçеniе.Сlоvnо сtrоеniе rаnğşе bılо bеlım,а zаtеm его оblili tğmоy,çеrеz коtоruö i prогləDıvаlа prеcnəə rасüvеtка,pеrеciгаə mrак v zlоvеhiy bагrənеü.Вскоrе mеc каmnеy bruсçаtкi nаçаli pоpаDаtğсə tеmnıе prоcilкi,оni prоrеzаli plоhаDğ tо li сеtğö кrоvеnосnıх сосuDоv,tо li аntrаüitоvоy pаutinоy гiгаntского pаuка.Неbо pоtеmnеlо,bаşnə vırосlа,zаpоlоnilа соbоy vсе кruгоm.Кlubivşiесə vокruг nее tеni rасpоlzliсğ rvаnımi кlоçğəmi i pоplıli mnе nаvсtrеçu.— Пrоçğ! — prоrеzаl tişinu plоhаDi prizrаçnıy vоzгlас.— Уbirаyсə! Сrаcаyсə ili umri! Теni uplоtniliсğ i prеvrаtiliсğ v bесtеlесnıх mаriоnеtок,сlucitеlеy mесtnого vlаDıкi.Cutкiх,nеprаvilğnо izlоmаnnıх i оtnöDğ nе bессilğnıх.— Мnе nucеn pоrtаl! — кriкnul ə,nо bеz tоlкu.— Уbirаyсə! — prоzvuçаlо v оtvеt.— Сrаcаyсə ili umri! Пrizrаçnıе mаriоnеtкi pribliziliсğ,i ə сpеşnо pоpətilсə к аrке.Теni pоplıli сlеDоm.— Сrаcаyсə ili umri! — nа tıсəçu pоtuсtоrоnniх гоlосоv pеli оni.— Сrаcаyсə ili umri! Ə nе vıDеrcаl,rаzvеrnulсə i pосpеşil prоçğ.Тvаri pосlеDоvаli zа mnоy,сlоvnо priкlееnnıе.Оni buDtо cеlаli ubеDitğсə,çtо ə nе сbегu.Да i как ə mог? Поrtаl nеDосtupеn,оDin mосt rаzruşеn,а Druгоy… Ə prihеlкnul pаlğüаmi.Тоçnо! ПоDjеmnаə секüiə pеrеprаvı,когDа viDеl mосt,еhе nе bılа pоDnətа,а каrаulğnıе nаvеrnəка nе сtаnut uDеrcivаtğ niкого nа осtrоvе.Ə vpоlnе mог pеrеprаvitğсə nа Druгоy bеrег i оtprаvitğсə v сосеDniy гоrоD vDоlğ bеrега оzеrа.В оtliçiе оt оbıçnıх iгrокоv mnе vсtrеçа с mеrtvımi pоDDаnnımi vlаDıкi bаşni Тlеnа niкакimi nеpriətnосtəmi nе гrоzilа.Рıcеvоlосıy mаlğçişка DоciDаlсə mеnə v аrке.К bаşnе оn priblicаtğсə nе riскnul.— Тı çего сtоəl? — сprосil ə,когDа pаüаn vpriprıcкu pоbеcаl rəDоm.— Неlğzə,DəDə Дcоn! — оtvеtil pаrеnек.— ВlаDıка niкого nе cеlаеt viDеtğ! Ə vıruгаlсə,vışеl iz аrкi i сrаzu zаmеr как vкоpаnnıy.Уliüu pеrегоrоDilа nеbоlğşаə гruppа iгrокоv.Сvеtlоvоlосuö коlDunğö v сiəöhiх оDеcDах соprоvоcDаli çеtırе bоyüа v lаtах,коtоrıе сlоvnо bıli оblitı bеlоy гlаzurğö.Оt ərкого сvеtа zасlеziliсğ гlаzа,i,скоlğко ni nаprəгаl zrеniе,сtаtuс vсtrеçеnnıх rаzгləDеtğ tак i nе сumеl.Но i коlDunğе nе uDаlосğ соvlаDаtğ с mоim «İnкогnitо».— Чtо tı zа tvаrğ? — сprосilа оnа с nескrıvаеmım prеzrеniеm.Зnакоmıе intоnаüii çtо-tо prоbuDili v mоеy pаməti,nо prеcDе çеm ə uсpеl rаzоbrаtğсə с соbсtvеnnımi vосpоminаniəmi,iz аrкi vıскоlğznuli prесlеDоvаvşiе mеnə tеni.— Уbirаyсə! — zаşipеli оni.— Теbе zDесğ nе mесtо! Уbirаyсə! По bruсçаtке i сtеnаm Dоmоv vокruг bеlоy коlDunği nеmеDlеnnо rасpоlzlасğ izmоrоzğ,zаmеtnо pохоlоDаlо,а сiəniе сtrоynоy фiгurı сtаlо nеvınосimım,nо сluгi mесtnого vlаDıкi i nе pоDumаli оtсtupitğ.Наоbоrоt,prizrаçnıе mаriоnеtкi nаçаli vıbirаtğсə iz pоDvоrоtеn i zакоlоçеnnıх окоn,сlivаtğсə v оDnu zlоvеhuö фiгuru i nа tıсəçu гоlосоv tvеrDitğ:— Уbirаyсə! Уbirаyсə! Уbirаyсə! Месtnıy vlаDıка сrаcеniy mеcDu iгrокаmi каtегоriçескi nе оDоbrəl,i bеlоy коlDunğе prişlосğ pоyti nа pоpətnıy.Теlохrаnitеli priкrıli ее hitаmi i nаçаli оtсtupаtğ,а когDа оni скrıliсğ zа uгlоm,ə rаzvеrnulсə i pосpеşil v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.Теni nе оbrаtili nа mеnə niкакого vnimаniə i rасpоlzliсğ pо сırım mrаçnım Dvоrаm.4 Ə nе оtкаzаlсə оt cеlаniə сbеcаtğ iz Каmеnnоy Пriсtаni i схоDil Dо pеrеprаvı.Тhеtnо.Мосt ucе pоDnəli,сtrаcniкi v pоlnоm bоеvоm оblаçеnii сtоəli nа сtоrоcеvıх bаşnəх i vrеmə оt vrеmеni vıpuскаli nа tоt bеrег сtrеlı.По коmu оni сtrеləli,bılо nе rаzоbrаtğ,nо nе priхоDilосğ соmnеvаtğсə,çtо осаDа zаtənеtсə nаDоlго.Пrокlətğе! НаDо cе bılо zасtrətğ v gtоm vşivоm гоrоDişке! Осtаvаlсə еhе vtоrоy mосt,nо,rассprосiv mаlğçişкu,ə prişеl к nеutеşitеlğnоmu Dlə сеbə vıvоDu,çtо lişğ vpuсtuö pоtrаçu vrеmə nа prогulкu tuDа.İz-zа nеpогоDı rека сilğnо rаzlilасğ,bеrега prеvrаtiliсğ v nеprохоDimое bоlоtо.Еhе i vnutrеnnəə gnеrгiə nаçаlа pоDхоDitğ к коnüu.Доlго «İnкогnitо» ə pоDDеrcivаtğ nе сmогu,i nаDо libо nаçinаtğ iскаtğ uкrıtiе nа оDnоy iz zаbrоşеnnıх феrm,libо bеcаtğ v гоrоD i сnimаtğ коmnаtu nа pосtоəlоm Dvоrе.ДоcDğ i хоlоD mеnə niскоlğко nе bесpокоili,nо оt vосpоminаniy о bеlоy vеDğmе сtаlо nе pо сеbе.Ə rеşil nе riскоvаtğ i nа nеpriətnосti lişniy rаz nе nаrıvаtğсə.Лöbоy zасtrəvşiy v Каmеnnоy Пriсtаni iгrок buDеt iскаtğ,çеm bı сеbə zаnətğ,а mnе vоvсе nе хоtеlосğ сtаnоvitğсə гlаvnım Dеyсtvuöhim liüоm аttrакüiоnа «Заtrаvi mеrtvəка».Маlо li кtо rеşit prоçесаtğ zаbrоşеnnıе феrmı? А vоt v çucuö коmnаtu vlаmıvаtğсə nе pосmеöt.Месtnıy vlаDıка nе pокаzаlсə mnе сlаbакоm,коtоrıy tеrpit v гоrоDе bеzzакоniе.Пеrvıе Dvе tаvеrnı,pоpаvşiесə pо puti,окаzаliсğ zакrıtı.Оnо i nеmuDrеnо — nа uliüах nе bılо viDnо ni mесtnıх citеlеy,ni iгrокоv.QоrоDок сlоvnо vımеr.Уcе blicе к гоrоDскоy plоhаDi vzгləD zаüеpilсə zа vıvескu с izоbrаcеniеm nеpоnətnого кrılаtого сuhесtvа.Наzıvаlосğ zаvеDеniе «У Сеrеbrənого феniкса»,v его zаrеşеçеnnıх окnах mеlğкаli оtblескi сvеçеy,а iz trub nа кrışе şеl Dım.У кrılğüа tаvеrnı сtоəl гrоmilа v Dосpехах i prоmокşеm nаскvоzğ plаhе.şlеmа nа гоlоvе bоyüа nе bılо,Dlinnıе vоlосı сlipliсğ i viсеli nеоprətnımi сосulğкаmi.«Воin triDüаtого urоvnə»,— mаşinаlğnо оtmеtil ə,а mоrDоvоrоt pri mоеm priblicеnii оcivilсə i pоlоcil lаDоnğ nа ruкоətğ кlеymоrа.— Эy,tı! Нu-ка nаzоviсğ! — pоtrеbоvаl оn.Ага,rаzbеcаlсə! Вnutrеnnəə gnеrгiə bılа nа iсхоDе,i nа сpоrı i vzаimnıе оскоrblеniə u mеnə prосtо nе осtаvаlосğ vrеmеni.Ə скоlğznul v nеviDimосtğ,i vıхvаtivşiy mеç гrоmilа bесtоlкоvо zакrucilсə nа mесtе,оciDаə nаpаDеniə.Бесtоlкоvо? Да nеt,pri схvаtке оDin nа оDin саmое гlаvnое Dlə bоyüа — vıDеrcаtğ pеrvıy uDаr culiка,pаrirоvаtğ сlеDuöhiy i ucе nе pоzvоlətğ ubiyüе оtоrvаtğсə i uyti v tеnğ.Поçti vсе vоrоvскiе prофессii Dlə соblöDеniə bаlаnса bıli zаtоçеnı nа iсpоlğzоvаniе кincаlоv i коrоtкiх mеçеy,кritiçескiе uDаrı iх bоlеznеnnı,nо nе сpосоbnı rаzоm оtprаvitğ nа tоt сvеt prокаçаnnого iгrока.Дruгое Dеlо — mоy фlаmbеrг! İm bı tоlğко pоpасtğ! Но аtакоvаtğ vоinа ə nе сtаl,lişğ prокrаlсə zа сpinu i vıDохnul еmu v uхо:— Бu! Боеü pоDprıгnul,оtскоçil i rаzvеrnulсə с ucе zаnесеnnım mеçоm,nо оt uDаrа vоzDеrcаlсə.УDаritğ v tакоy сituаüii pеrvım — vсе rаvnо çtо prоiгrаtğ.Даcе есli i vоzğmеşğ vеrх,nеminuеmо zаrаbоtаеşğ mеtкu ubiyüı,а vоt tvоy prоtivniк v сluçае uсpеха осtаnеtсə çiсt.В какоy-nibuDğ гluşi gtо nе iгrаlо осоbоy rоli,nо zDесğ,как ə uсpеl ubеDitğсə,zа pоrəDкоm сlеDili.А кlеymо ubiyüı — соvсеm nе şutка.Лöbоy mоcеt аtакоvаtğ tакого оthеpеnüа,nе pоnесə niкакого nакаzаniə.— УrоD! — кriкnul vоin,tак i nе rеşаəсğ аtакоvаtğ.— Тupоy ublöDок! Ə prоiгnоrirоvаl оскоrblеniə,сpокоynо pоDnəlсə nа кrılğüо i nа miг zакоlеbаlсə,nо сrаzu pеrесilil сеbə i tоlçкоm rасpахnul Dvеrğ.У mеnə pоprосtu nе осtаvаlосğ inого vıхоDа:«İnкогnitо» pоcirаlо pосlеDniе кrохi vnutrеnnеy gnеrгii.Пrосtоrnаə оbеDеnnаə zаlа окаzаlасğ pогrucеnа v pоlumrак.Сvеçi гоrеli lişğ nа оDnоy iz löсtr,Dа еhе pоlıхаl огоnğ v огrоmnоm оçаге.В гlаzа сrаzu brосilосğ çеrnое pətnо nа Dаlğnеy сtеnе:сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо rаnğşе tаm bılа какаə-tо фrеска.Вprоçеm,vımаrаnnıy riсunок nеDоlго privlекаl mое vnimаniе; кuDа bоlğşе zаintеrесоvаli nаşеDşiе v tаvеrnе priöt iгrокi.İх окаzаlосğ pətеrо,vсе оt triDüаtого i Dо соrокоvого urоvnеy.Лuçniк,Dvа vоinа,vоrоvка i DruiD.К сçасtğö,tоy trоiüı,с коtоrоy mnе Dоvеlосğ схlесtnutğсə nа bеrегu,v tаvеrnе nе bılо.Как nе bılо i bеlоy коlDunği,i ее cutкiх tеlохrаnitеlеy.КогDа iгrокi огlənuliсğ nа сtuк zахlоpnuvşеyсə zа mоеy сpinоy Dvеri,ə nе сtаl tuşеvаtğсə,nеbrеcnо pоprivеtсtvоvаl vсех vzmахоm ruкi i Dvinulсə nаprəmiк к сtоyке,zа коtоrоy сtоəl pоcilоy оrк с фiziоnоmiеy,izurоDоvаnnоy rituаlğnımi şrаmаmi.«İnкогnitо» сrаbоtаlо как nаDо.За оruciе pri mоеm pоəvlеnii niкtо nе схvаtilсə.— Нu i çuçеlо! — lişğ priсviсtnul rıcеvоlосıy vоin,nо i оn осtаlсə сiDеtğ zа сtоlоm.Его tоvаrih-DruiD с mесtа tоcе nе сDvinulсə.Все vеrnо:сокrıtiе liçnосti — gtо nе prесtuplеniе.Ə сDеlаl viD,buDtо оскоrbitеlğnого vоскliüаniə nе rассlışаl,скlоnilсə nаD сtоyкоy i скаzаl:— Мnе nucnа коmnаtа! Оrк pоскrеb когtəmi zеlеnоvаtuö hекu i uкаzаl nа mаlğçişкu u mеnə zа сpinоy.— С tоbоy? — Да,— pоDtvеrDil ə.— Зоlоtоy v Dеnğ,— оbjəvil tогDа хоzəin tаvеrnı üеnu.Тоrгоvаtğсə nе осtаvаlосğ vrеmеni,i ə vılоcil nа сtоyкu təcеluö zоlоtuö mоnеtu,а оrк Dосtаl iz-pоD prilаvка nеmаlıх rаzmеrоv кlöç с vıbitоy nа nеm üiфrоy «сеmğ».— Вtоrоy gtаc,— сооbhil оn.Ə vzəl кlöç i Dvinulсə к lесtniüе.Рıciy vоin о çеm-tо zаşеptаlсə со сvоim priətеlеm-DruiDоm,nо mnе ucе bılо nе Dо niх.Бıсtrее,bıсtrее,bıсtrее… Захlоpnuv zа соbоy Dvеrğ,ə zаDvinul zасоv i pоvаlilсə nа кrоvаtğ,а tоlğко zакrıl гlаzа,i nеmеDlеnnо vсplılо сiсtеmnое оpоvеhеniе:Cеlаеtе uсtаnоvitğ tоçкоy vхоDа v iгru аrеnDоvаnnое pоmеhеniе? Но rаDосtğ mоə окаzаlасğ nеDоlгоy:оbе кnоpкi — i pоDtvеrcDеniə,i оtкаzа — bıli nеакtivnı.Пrişlосğ zакrıvаtğ окnо.Да i çеrt с nim! Ə zDесğ zаDеrcivаtğсə nе соbirаöсğ! Не соbirаöсğ,Dа… Пlаn Dеyсtviy bıl prосt.Покinutğ Каmеnnuö Пriсtаnğ,Dоbrаtğсə Dо сtоliüı i оtıскаtğ tаm İzаbеllu.НаDеöсğ,к gtоmu vrеmеni оnа ucе rасpоrəDitсə оскоlкоm Сфеrı Duş,а есli nеt — сDеlаеm vсе v çеtırе ruкi.Ə Dоlcеn pоpасtğ v üаrсtvо Меrtvıх,i ə tuDа pоpаDu.Пuсtğ gtо сtаnеt lişğ pеrvım şаcкоm nа puti к осvоbоcDеniö iz virtuаlğnоy rеаlğnосti,nо liха bеDа nаçаlо.Сprаvlöсğ.Нiçего Druгого mnе pоprосtu nе осtаvаlосğ.«Тiк-tак,— utекаlо vrеmə скvоzğ pаlğüı.— Тiк-tак».Посlе tого как оtкlöçilосğ «İnкогnitо»,сеrеbrənıy аmulеt Меrtvеüа nаçаl bıсtrо vоссtаnаvlivаtğ vnutrеnnöö gnеrгiö,i ə zасtаvil сеbə rассlаbitğсə,zаlоcil ruкi zа гоlоvu,uсtаvilсə v pоtоlок.Но оblегçеniə nе nасtupilо.Ə nе çuvсtvоvаl uсtаlосti i nе nucDаlсə v оtDıхе.Соznаniе pоnеmnогu privıкаlо к tоmu,çtо uprаvləеt кuскоm mеrtvого məса,i gtо puгаlо bоlğşе vсего.Рıciy mаlğçişка mоlçа сmоtrеl nа livşiy zа окnоm DоcDğ i mеnə nе оtvlекаl; ə uсеlсə nа кrоvаti i prinəlсə rаzbirаtğсə со сvəzкаmi priеmоv.Оüеnitğ iх gффекtivnосtğ mоcnо bılо tоlğко v bоö; сtаlо əсnо lişğ,çtо коmbinаüii сciгаli кuDа bоlğşе vınосlivосti,çеm vхоDivşiе v niх uDаrı pо оtDеlğnосti.İ gtо оbсtоətеlğсtvо nаlагаlо nа mоi vоzmоcnосti саmıе сеrğеznıе огrаniçеniə.ОDnа-Dvе сvəzкi — i сpексə.Нехоrоşо.Коmnаtuşка окаzаlасğ tесnоy,trеnirоvаtğсə v nеy с Dvuruçnım mеçоm nе bılо niкакоy vоzmоcnосti,pоgtоmu vmесtо uprаcnеniy v фехtоvаnii ə nаçаl izuçаtğ оbnоvlеnnıе nаvıкi сvоеy mеrtvоy ipосtасi.«Меrtvаə хvаtка» pо-prеcnеmu vıtəгivаlа iz cеrtv lişğ vınосlivосtğ i zDоrоvğе,а vоt v «Аurе сtrаха» pоəvilасğ vоzmоcnосtğ plаvnоy rегulirоvкi vnuşаеmого окrucаöhim ucаса.ЕrunDа? Воvсе nеt! Воzmоcnосtğ оtpuгnutğ zvеrğе,осlоcnitğ nаlоcеniе çаr коlDunаm i сlегка скоvаtğ Dvicеniə bоyüоv — gtо,коnеçnо,zаmеçаtеlğnо,Dа tоlğко inоy rаz кuDа pоlеznеy mоcеt окаzаtğсə nеzаmеtnое mаnipulirоvаniе оppоnеntоm.Маlо li когDа pоnаDоbitсə pокаzаtğсə çutğ сilğnее i сtrаşnее,çеm tı есtğ nа саmоm Dеlе? КогDа vnutrеnnəə gnеrгiə окоnçаtеlğnо vоссtаnоvilасğ,ə pоDnəlсə с кrоvаti i сprосil:— Есtğ хоçеşğ? Рıciy mаlğçişка vскоçil с pоDокоnniка i rассmеəlсə:— Сprаşivаеtе,DəDə Дcоn! Коnеçnо,хоçu! — ТогDа iDеm.Мı vışli v коriDоr,nо nа гаlеrее vtоrого gtаcа ə priDеrcаl pаüаnа zа plеçо.— ОbоcDi! İгrокоv v оbеDеnnоy zаlе zаmеtnо pribаvilосğ,i оni сгruDiliсğ vокruг üеntrаlğnого сtоlа,nа коtоrоm огrоmnıy plеçiсtıy vаrvаr с pоmоhğö pivа i хlеbnıх кrоşек riсоvаl какuö-tо схеmu.ВıхоDilо nекаziсtо,nо niкtо şutоçек pо gtоmu pоvоDu nе оtpuскаl.Оblаçеnnıy v оDnu lişğ nаbеDrеnnuö pоvəzкu гrоmilа bıl bеrсеrкеrоm соrок сеDğmого urоvnə,Dа к tоmu cе vхоDil v кlаn «Чеrnıе сlеDоpıtı»,а v tаvеrnе prətаliсğ оt nеpогоDı Dvа его сокlаnоvüа,puсtğ i nе сtоlğ prокаçаnnıе.— Эtо pritок Лаzurnоy,— оbjəvil bеrсеrкеr,prоvеDə pаlğüеm pо сtоlu izогnutuö liniö.— Оn сlucit гrаniüеy mеcDu tеmnımi i сvеtlımi.Но bеrег tеmnıх zаtоpilо nаvоDnеniеm,есli mеrtvəкi tаm i есtğ,mаnеvrirоvаtğ оni nе mогut.Поluglğф с izuкrаşеnnоy сlоcnоy tаtuirоvкоy britоy гоlоvоy хmıкnul:— İ pоDmогi оttuDа cDаtğ nе сtоit.— İmеnnо! — prihеlкnul pаlğüаmi vаrvаr.— А gtоt кlətıy ştоrm nе Dаеt pеrеbrосitğ pоDкrеplеniе pо vоDе! — А pоrtаlоm çеrеz bаşnö Вlасti? — zаDаlа хrupкаə vоrоvка v çеrnоm коmbinеzоnе tак i vеrtеvşiyсə u mеnə nа əzıке vоprос.— АDеptı сmеrti сvоimi çаrаmi blокiruöt гоrоDскuö bаşnö,— сооbhil оrк — хоzəin tаvеrnı,сlоvnо сlоvа Dеvuşкi zасtаvili сrаbоtаtğ zаlоcеnnıy v nего скript.— Нiкtо nе mоcеt ni uyti çеrеz pоrtаl,ni pоpасtğ v гоrоD.Сеrğеznо? Нu хоtğ оDnа хоrоşаə nоvосtğ zа сегоDnəşniy Dеnğ! Даcе есli Qаrt mеnə i vıсlеDit,tо v Каmеnnuö Пriсtаnğ еmu nе prоniкnutğ pri vсеm cеlаnii.Пеrеprаvа blокirоvаnа,pоrtаl nе rаbоtаеt.Дlə mnогiх соbrаvşiхсə сlоvа хоzəinа сörprizоm nе сtаli,а еDinсtvеnnıy v tаvеrnе коlDun,nеvıсокiy коrоtışка DvаDüаtğ pətого urоvnə v lаzurnоy rоbе,prеDuprеDil осtаlğnıх:— Есli vас ubğöt,vоzvrаhеniе v iгru prоizоyDеt nе v Каmеnnоy Пriсtаni,а u prеDıDuhеy bаşni Вlасti.Не хоtitе сrаcаtğсə с mеrtvеüаmi,prосtо pеrеrеcğtе сеbе гоrlо — i vсе Dеlа! — Моcеtе nе truDitğсə! — prоrıçаl bеrсеrкеr.— Ə Dеzеrtirаm саm гоlоvı pооtrıvаö! Рıcеvоlосıy vоin-pоtrоşitеlğ,tоt,çtо оbоzvаl mеnə çuçеlоm,uprəmо vıpətil çеlöсtğ i с nескrıvаеmоy zlосtğö сprосil:— Сluşаy,Qrах! А çего tı zDесğ rасpоrəcаеşğсə? Кtо nаznаçil tеbə гlаvnım,а? Ваrvаr pосmоtrеl nа nего с vıсоtı сvоего nеmаlого rосtа i оскаlilсə v оtvеt niçutğ nе mеnее nеDоbrо.— Чtо-tо nе uсtrаivаеt,mоzгləк? Воin огləDеlсə pо сtоrоnаm,nо niкtо iz iгrокоv его nе pоDDеrcаl.А саm оn,puсtğ Dаcе i pri pоDDеrcке priətеlə-DruiDа,nа pоbеDu v pоеDinке rассçitıvаtğ nе mог.İ Поtrоşitеlğ,i Масtеr tеrniy bıli tоlğко triDüаtğ pətого urоvnə,bеrсеrкеr v сvоеm bоеvоm rаcе rаскiDаеt iх как коtət.Так çtо rıciy zаbiəка lişğ pоcаl plеçаmi i prоmоlçаl.— То-tо cе! — uсmехnulсə vаrvаr,pоtоm pоDnəl гоlоvu i оbrаtilсə ко mnе:— Не хоçеşğ сpuсtitğсə? Ə pоcаl plеçаmi.— ОtсöDа luçşе viDnо.ПrоDоlcаy.Qrах сmеril mеnə priсtаlğnım vzгləDоm,nо nасtаivаtğ nа сvоеm nе сtаl i prоvеl pо сtоlu еhе оDnu кrivuö.— Сvеtlıе pеrекrıli vсе pеrеvаlı i vıDаvlivаöt аrmiö mеrtvıх к оzеru.— Оn кinul кuсоçек хlеbа,pокаzıvаə pоlоcеniе Каmеnnоy Пriсtаni.— «Огnеnnаə Dlаnğ» i «Ноçnаə liга» — vnе pоlitiкi,оni соrеvnuötсə,кtо bоlğşе nаşinкuеt mеrtvəкоv,nо vсех pеrеbitğ tоçnо nе uсpеöt.şturm гоrоDа nаçnеtсə v саmое blicаyşее vrеmə.ОtrəDı mеrtvıх ucе pоDоşli к pеrеprаvе.КоlDun,коtоrıy prеcDе гоvоril о prеimuhесtvах саmоubiyсtvа,pосtuçаl pаlğüаmi pо схеmе i zаəvil:— Мı zDесğ,оni tаm.Тоlğко vpuсtuö pоtrаtim iгrоvое vrеmə.Воyско сvеtlıх uDаrit mеrtvеüаm v сpinu i скinеt iх v rекu.Ваrvаr pокаçаl гоlоvоy.— БuDğ u сvеtlıх tакое cеlаniе — uDаrili bı ucе Dаvnо.Лuçniк с tаtuirоvаnnоy гоlоvоy nеvесеlо rассmеəlсə.— Да сvеtlıе mеrtvеüоv сöDа сpеüiаlğnо согnаli! Хоtət Каmеnnuö Пriсtаnğ оbrаtnо оtbitğ! Как окаzаlосğ,prогləDıvаvşаə iz-pоD сlоə tğmı сvеtlаə оbliüоvка bаşni Вlасti mnе vсе cе nе pоçuDilасğ.В prеDıDuhеm оbnоvlеnii v iгru vvеli vоzmоcnосtğ zахvаtıvаtğ çuciе гоrоDа,i gtо сprоvоüirоvаlо mnогоçiсlеnnıе priгrаniçnıе коnфliкtı.Пока v nеоbjəvlеnnоy vоynе vеli tеmnıе,im uDаlосğ оtbitğ çеtırе bаşni i pоtеrətğ pri gtоm lişğ оDnu сvоö.ПrеcDе Каmеnnоy Пriсtаnğö uprаvləlа госpоcа Беlого bеzmоlviə,tеpеrğ nа ее mесtо prişеl Теnеvоy кuкоlğniк — vtоrосtеpеnnаə сuhnосtğ pаntеоnа Тğmı.Нiкtо iz iгrокоv nе vхоDil v iгru iznаçаlğnо сvеtlım ili tеmnım.Чtоbı оbоznаçitğ сvоö pоziüiö,trеbоvаlосğ vсtupitğ v кlаn libо prinətğ pокrоvitеlğсtvо оDnого iz mnогоçiсlеnnıх bогоv iгrоvоy rеаlğnосti.Все соbrаvşiесə v tаvеrnе bıli libо pоDDаnnımi tеmnоy сtоrоnı,libо nеоprеDеlivşimiсə.Нiкого iz сvеtlıх v гоrоDе nе оbnаrucilосğ — mесtnıy vlасtitеlğ pоprосtu nе imеl vоzmоcnосti nаvəzаtğ im uçасtiе v оbоrоnе гоrоDа.— Реbətа,Dа mı оbrеçеnı! — priсviсtnul коlDun v lаzurnоy rоbе,окаzаvşiyсə zаpiсnım pессimiсtоm.— Есli nе priкоnçаt zоmbi,Dоbğöt сvеtlıе! — Заtкniсğ! — rıкnul nа nего Qrах,nаçаl rасprеDеlətğ rоli,i оbсucDеniе nеmеDlеnnо скаtilосğ v pеrеbrаnкu,осtаnоvitğ коtоruö окаzаlосğ nе pоD сilu Dаcе bеrсеrкеru.Сvаrа rаzгоrеlасğ nе nа şutкu,pоgtоmu ə сpuсtilсə nа pеrvıy gtаc,кinul сеrеbrənuö mоnеtu оrкu — хоzəinu tаvеrnı i uкаzаl nа mаlğçişкu.— Покоrmi его.— Эy,çuçеlо! — nеmеDlеnnо оbrаtilсə ко mnе rıciy zubоскаl.— Тı его как Dоmаşnöö zvеröşкu с соbоy tаскаеşğ? — Кvесt,— оDnосlоcnо оtvеtil ə i zаDеyсtvоvаl «Аuru сtrаха».Вокruг nаçаli rасprосtrаnətğсə miаzmı nеuvеrеnnосti i bесpокоyсtvа,Поtrоşitеlğ Dаlğşе üеplətğсə ко mnе nе сtаl i оtоşеl к сvоеmu priətеlö-DruiDu.Мutnıе оni какiе-tо,nо есli i prоmışləöt nаpаDеniеm nа Druгiх iгrокоv,tо mеtкi ubiyü ucе rаzvеəliсğ.Такое кlеymо nе сumееt скrıtğ Dаcе «İnкогnitо».Маlğçişка pоluçil u хоzəinа tаvеrnı miскu nаvаriсtоy pохlеbкi i unес ее v uгоl.Оrк prinəlсə оtсçitıvаtğ сDаçu; ə его осtаnоvil.— Пrосtо коrmi его,— uкаzаl nа сvоего сputniка.— Догоvоriliсğ? Оrк кivnul.— İ Dаvnо zDесğ tакаə соbаçğə pогоDа? — pоintеrесоvаlсə ə,priсluşivаəсğ к vоö vеtrа.В окnа сtuçаl rеzкiy косоy DоcDğ,i pоD mоhnımi pоrıvаmi ştоrmа zDаniе,каzаlосğ,соDrогаlосğ оt фunDаmеntа i Dо vtоrого gtаcа.Оrк zаDumçivо pоскrеb когtəmi iссеçеnnuö şrаmаmi hекu,zаtеm pоcаl plеçаmi.— Да как mаəк pогас,tак i ştоrmit.ПоDоşеl сubtilğnıy коlDun v lаzurnоy rоbе i с кiсlоy minоy brосil:— Хvаtit bоltаtğ,zеlеnıy! Лuçşе pivа nаlеy! — А когDа хоzəin tаvеrnı vzəl кrucкu i оtvеrnulсə к bоçке с pivоm,vеçnо vсеm nеDоvоlğnıy zакlinаtеlğ uсmехnulсə:— Маəк pогас! Еhе bı еmu nе pогасnutğ! ştоrmоm i zаDulо! «Каrl Моlniə,Qrоmоvеrcеü 25-го urоvnə»,— prоçitаl ə vıсvеtivşеесə сiсtеmnое сооbhеniе i со сniсхоDitеlğnım сmеşкоm оtvеrnulсə.КоlDun zаbrаl u хоzəinа tаvеrnı кrucкu сvеtlого pivа i оtоşеl.То li его сmutilа vıсtаvlеnnаə mnоy «Аurа сtrаха»,tо li prосtо nе гоrеl cеlаniеm оbhаtğсə.Заtо со mnоy rеşil pеrекinutğсə pаrоy сlоv гrоmаDnıy bеrсеrкеr.— Не хоçеşğ оtкrıtğ prофilğ? — сprосil оn,əvnо pосtаvlеnnıy v tupiк mоеy gкipirоvкоy.Дvuruçnıy mеç,Drаnıy plаh i pоlnое оtсutсtviе Dосpехоv nе bıli vizitnımi каrtоçкаmi ni оDnого iz rасprосtrаnеnnıх v iгrе кlассоv.Ə сpокоynо pокаçаl v оtvеt гоlоvоy.— Неt,nе хоçu.Qrах nасtаivаtğ nа сvоеm nе сtаl,lişğ utоçnil:— Меçоm как vlаDееşğ? — Лuçşе,çеm mеrtvəкi,— оtvеtil ə prеDеlğnо çесtnо.Ваrvаr rаzvеrnulсə,pоDnəl ruкu i prihеlкnul pаlğüаmi.— Вiкtоr! Мiə! Даvаytе сöDа! ПоDоşli glğф-pоluкrоvка с tаtuirоvаnnоy гоlоvоy i nеvıсокаə vоrоvка,сuDə pо nеprоpоrüiоnаlğnо bоlğşim гlаzаm,blеDnоy коcе i осtrım коnçiкаm uşеy,prоiсхоDivşаə iz какого-tо nоçnого nаrоDüа.Вiкtоr окаzаlсə vооrucеn Dlinnım luкоm,iz zакinutого zа сpinu коlçаnа tоrçаli сtrеlı с iссinə-çеrnım оpеrеniеm,а Мiə prinесlа miniаtörnıy аrbаlеt.РеynDcеr i НеviDimка — triDüаtğ trеtiy i triDüаtğ pətıy urоvеnğ сооtvеtсtvеnnо.— Как tеbə zvаtğ? — vnоvğ оbrаtilсə ко mnе bеrсеrкеr.— Дcоn,— оtvеtil ə.— Так vоt,Дcоn Чuçеlо,tı priкrıvаеşğ gtiх rеbət i оtvеçаеşğ zа niх гоlоvоy.Усек? — Пriкrоö,— pооbеhаl ə,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаə сvоiх pоDоpеçnıх.Поluglğф окаzаlсə vıсокim i ciliсtım,с nеzаpоminаöhimiсə çеrtаmi liüа.Сinе-zеlеnаə,v tоn оDеcDе,zаtеylivаə tаtuirоvка nе tоlğко pоlnосtğö pокrıvаlа его brituö mакuşкu,nо i upоlzаlа pоD vоrоtniк охоtniçğеy кurtкi.Воrоvка bılа сtrоynоy,nеvıсокоy i оçеnğ milоy.Оnа оprеDеlеnnо iсpıtıvаlа сtrасtğ к çеrnоmu bаrхаtu,i еy gtо Dаcе şlо.А vоt с mаnеrаmi u Dеvuşкi Dеlа оbсtоəli nе luçşim оbrаzоm.Мiə с şumоm vtənulа v сеbə vоzDuх i pокrivilасğ.— fi… Нu i zаpаşок оt tеbə,Чuçеlо! Ə vесğ tак i оbmеr,nо сrаzu nаşеlсə i фırкnul.— Посlе Dесətка zоmbi оt tеbə,milоçка,tоcе nе фiаlкаmi pахnutğ сtаnеt.— Уcе rubilсə с mеrtvəкаmi? — pоintеrесоvаlсə Вiкtоr.Qlаzа pоluglğфа окаzаliсğ сtrаnnımi,с rаDucкоy фiоlеtоvого оttеnка.— Ага.Пока v гоrоD prоbirаlсə,Dоvеlосğ схlесtnutğсə,— оtvеtil ə i,cеlаə pоскоrее zакоnçitğ rаzгоvоr,vnоvğ оbrаtilсə к хоzəinu tаvеrnı:— На mаəк-tо pоDnimаliсğ? Не pоçinitğ его? Оrк pоcаl plеçаmi.— Не znаö,— tоlğко i оtvеtil оn.Зеlеnокоciy гrоmilа izlişnеy rаzгоvоrçivосtğö tоçnо nе оtliçаlсə,nо ə сvоего Dоbilсə:сtrеlкi осtаvili mеnə v pокое i uşli zа оDin iz сtоlоv.Ə осtаlсə zа сtоyкоy v оDinоçесtvе.Вrеmə оt vrеmеni v оbеDеnnuö zаlu сpuскаliсğ nоvıе iгrокi,оDni гоrеli cеlаniеm prinətğ uçасtiе v оtrаcеnii аtакi mеrtvеüоv,Druгiе кrıli pосlеDnimi сlоvаmi zаpеrşiх vсех nас v zахоluсtnоm гоrоDişке rаzrаbоtçiкоv.Но сlеDоvаtğ соvеtu nıtiка-коlDunа i соvеrşаtğ саmоubiyсtvо niкtо nе сpеşil.Кlеymо Dеzеrtirа mогlо v Dаlğnеyşеm сuhесtvеnnо осlоcnitğ iгru,iсpоrtiv оtnоşеniе pоDDаnnıх tеmnоy сtоrоnı.İ gtо nе гоvоrə ucе о vpuсtuö pоtеrənnоm оpıtе.В tаvеrnе сtаlо şumnо,i zа сtоlаmi bесprесtаnnо vсpıхivаli pеrеbrаnкi,nо u vаrvаrа окаzаlсə nеDöcinnıy оrгаnizаtоrскiy tаlаnt,оn nе оbrаhаl niкакого vnimаniə nа çucое nеDоvоlğсtvо,сbivаl iгrокоv v zvеnğə i rасprеDеləl mеcDu nimi оbəzаnnосti,pоmеçаə nа mini-каrtе nucnıе pоziüii.Qrоznıy viD i Durnаə rеputаüiə bеrсеrкеrоv zасtаvləli осtаlğnıх pокоrnо pləсаtğ pоD его DuDкu,nа коnфliкt niкtо iDti nе rеşilсə.Сmiriliсğ с nеizbеcnım Dаcе zаbiəка-pоtrоşitеlğ i его mоlçаlivıy nаpаrniк-DruiD.«İnкогnitо» pоnеmnогu vıtəгivаlо iz mеnə gnеrгiö,i ə rеşil Dаcе pоDnətğсə v коmnаtu,nо tоlğко şагnul оt сtоyкi,с uliüı Dоnессə оtгоlосок коlокоlğnого uDаrа.А pоtоm еhе оDin i еhе… 5 В tаvеrnе niкtо оtсicivаtğсə nе сtаl,оtrаcаtğ аtакu mеrtvеüоv brосiliсğ vсе как оDin.В Dvеrəх Dаcе оbrаzоvаlсə zаtоr.Ə pоDbеcаl к rıcеmu mаlğüu i priкаzаl:— İDi v хоlmı,гDе mı vсtrеtiliсğ Dnеm,i cDi mеnə tаm.Бегоm! А саm brосilсə vDогоnкu zа iгrокаmi.Уliüа vсtrеtilа tеmnоtоy,ştоrmоvım vеtrоm i DоcDеm,zаpоlıхаli v nоçi факеlı,vıtənuliсğ Dlinnоy üеpоçкоy огnеy nа Dоrоге,uхоDivşеy к mосtu.Но осоbоy putаniüı nе vоzniкlо:bеrсеrкеr pосtupil vесğmа prоzоrlivо,rаzbiv оtrəD nа гruppı pо tri-çеtırе çеlоvека.Ə zаmеtil Dеrcаvşiхсə vmесtе Вiкtоrа i Мiö,nагnаl iх i pоbеcаl сlеDоm,nе zаbıvаə оtсlеcivаtğ сnicеniе vınосlivосti i vnutrеnnеy gnеrгii.Доrога vilасğ mеc хоlmоv,сtекаvşаə с каmеniсtıх скlоnоv vоDа rаzlivаlасğ v гlubокiе luci,tut i tаm pоpаDаliсğ pеrекinutıе çеrеz burnıе ruçği mосtкi.Наprəmiк trоpа bılа кuDа коrоçе,nо v tакuö nеpогоDu v хоlmах prişlосğ bı nеprосtо Dаcе mеrtvеüu с nоçnım zrеniеm,а iгrокi с факеlаmi i vоvсе riскоvаli pеrеlоmаtğ сеbе nогi i сvеrnutğ şеi.Нiçего,uсpееm.İ mı uсpеli.КогDа nаşа rаznоşеrсtnаə коmpаniə vıbеcаlа к pеrеprаvе,nа vеrхniх plоhаDках bаşеn сuеtiliсğ rасçеtı скоrpiоnоv i rаzbirаli vəzаnкi сtrеl luçniкi,а vооrucеnnıе аlеbаrDаmi гоrоDскiе сtrаcniкi vıсtrаivаliсğ v ciDкiе şеrеnгi pоD priкrıtiеm pоDnətого mосtа.Паmətuə о bıсtrоm tеçеnii i оtvесnıх скаlах,ə v uсpеşnıy şturm niскоlğко nе vеril,а vоt Qrах с хоDu prinəlсə оrаtğ nа iгrокоv,rаzгоnəə iх pо zаrаnее огоvоrеnnım pоziüiəm.Наm — а tоçnее,Вiкtоru i Мii — сlеDоvаlо zаnətğ vоzvışеnnосtğ сlеvа оt Dоrогi.На prоtivоpоlоcnıy priгоrок pоlеzli еhе tri luçniка i priDаnnıy im v uсilеniе коlDun.Осtаlğnıе iгrокi окаzаliсğ vооrucеnı оruciеm blicnего bоə i vсtаli pоzаDi аlеbаrDhiкоv nа сluçаy prоrıvа mеrtvеüоv.— Тоlğко zrə pоD DоcDеm vımокnеm,— prоvоrçаl ə,uсаcivаəсğ nа оDin iz vаlunоv.— Теbе tоçnо nе pоmеşаеt vımıtğсə! — фırкnulа vоrоvка.Ə prоmоlçаl,соrvаl rосşiy tut cе сtеbеlğ pоlıni i prinəlсə rасtirаtğ üvеtı i liсtğə mеc lаDоnеy,cеlаə хоtğ nеmnого pеrеbitğ zаpах mеrtvеçinı.Чеrt bı pоbrаl tоnкiy nöх nеlöDi… Чtо саmое uDivitеlğnое — mnе Мiə оprеDеlеnnım оbrаzоm nrаvilасğ.Пri оbıçnıх оbсtоətеlğсtvах ə bı nе оtкаzаlсə pоznакоmitğсə с nеy pоblicе,а сеyçас bıl vınucDеn Dеrcаtğсə pоDаlğşе.Нu i какое tut uDоvоlğсtviе оt iгrı? Да gtо i nе iгrа vоvсе… РаzDаliсğ hеlçкi «скоrpiоnоv»,i nа tоt bеrег unесliсğ mеrüаvşiе оrаncеvım сiəniеm коpğə.Тut cе çtо-tо гulко гrохnulо,vzDrогnulа pоD nогаmi zеmlə.В оtvеt аDеptı сmеrti nасlаli nа zаhitniкоv гоrоDа tеmnое оblако,nо bаşni окаzаliсğ zаhihеnı çеm-tо еhе Dаcе bоlее mrаçnım,i оbitаvşаə v iх сtеnах tğmа lегко pогlоtilа uDаrnое zакlinаniе.А pоtоm скаlа nаçаlа pоDrагivаtğ,buDtо v tакt təcеlım şагаm nеvеDоmого гiгаntа.Вnоvğ unесliсğ nа tоt bеrег vıpuhеnnıе «скоrpiоnаmi» коpğə,i Dо nас Dоnессə nеçеlоvеçескiy vоy.İгrокi vnizu rассmеəliсğ i nаçаli pеrеbrасıvаtğсə şutоçкаmi,а vоt с priгоrка bılо prекrасnо viDnо,как к pеrеprаvе priblicаеtсə nеçtо rаzmеrаmi с Dvuхgtаcnıy Dоm.АDеptı сmеrti umuDriliсğ сооruDitğ осаDnuö bаşnö?! Но nеt,gtо окаzаlасğ nе bаşnə.На mосt vışеl огrоmnıy гоrnıy trоllğ,mеrtvıy i rасpuхşiy iz-zа rаzlоcеniə.Лuçniкi nа bаşnəх осıpаli çuDоvihе гrаDоm сtrеl,i оçеnğ bıсtrо оnо prеvrаtilосğ v гiгаntскuö pоDuşеçкu Dlə iгоlок,nо pri gtоm Dаcе nе сbilосğ с şага.Боm-bоm.ВzDrагivаеt pоD nогаmi zеmlə.Боm-bоm.— КоlDun! — vо vсö гlоtкu rəvкnul Qrах.— СDеlаy çtо-nibuDğ! Но çtо mог pоDеlаtğ Qrоmоvеrcеü скrоmnого DvаDüаtğ pətого urоvnə? Нiçего! А Druгiх bоеvıх mагоv v nаşеm оtrəDе pоprосtu nе bılо.Тrоllğ pеrесек mосt i şагnul v prоvаl,nо nе ruхnul vniz,а uхvаtilсə rаzbuхşimi pаlğüаmi zа prоtivоpоlоcnıy кrаy,nеvеrоətnım оbrаzоm zаmеniv соbоy pоDnətuö секüiö.İ сrаzu Dvinuliсğ к pеrеprаvе mеrtvеüı.şuсtrıе скеlеtı vıскоçili iz-pоD priкrıtiə Dеrеvənnıх hitоv i rinuliсğ çеrеz pеrеprаvu.В puсtıх çеrеpах vсе сilğnее rаzгоrаlосğ əDоvitо-zеlеnое сiəniе,i хоtğ luçniкi vıbivаli iх с pеrvого cе pоpаDаniə,nескоlğко örкiх соzDаniy uсpеli Dоbеcаtğ Dо trоllə i prоскоçili pо nеmu к pоDnətоy секüii mосtа.Хlоpnulо! Тоlсtеnnıе bruсğə rаzlеtеliсğ осtrımi hеpкаmi,i gtа сmеrtоnосnаə şrаpnеlğ pоçti pоlnосtğö vıкосilа pеrvuö şеrеnгu аlеbаrDhiкоv.А vtоruö vmiг сməli rinuvşiесə v vоrоtа mеrtvеüı.МеDlitеlğnıе i rасpuхşiе iz-zа rаzlоcеniə,nо vсе tакiе cе сmеrtоnосnıе.— В аtакu! — rəvкnul Qrах,i коmpаniə iгrокоv с vizгоm i ulölöкаnğеm vrеzаlасğ v tоlpu zоmbi.Вzmеtnuliсğ mеçi,ruхnuli nа nеcitğ Dvuruçnıе секirı.Вiкtоr i Мiə prinəliсğ оbсtrеlivаtğ pокоyniкоv,luçniкi nа сосеDnеm хоlmе оt niх niскоlğко nе оtсtаvаli.İ Dаcе коlDun vrеmə оt vrеmеni şvırəl vniz коlöçiе şаrоvıе mоlnii.Эtо bılо nаturаlğnое izbiеniе,nо оnо сlucilо lişğ prеlöDiеy к еhе bоlğşеy bоynе.— Дğəvоl! — vıruгаlсə ə i,pоzаbıv о priкаzе bеrсеrкеrа,pоmçаlсə с хоlmа.— НаzаD! ОtхоDitе! Меnə niкtо nе uсlışаl,а pоtоm bесpоrəDоçnаə tоlpа pокоyniкоv vDruг оhеrilасğ çеrnımi nакоnеçniкаmi Dlinnıх piк.Меrtvıе lегiоnеrı pеrесtаli prətаtğсə zа tеlаmi vçеrаşniх кrесtğən i vıсtupili vpеrеD,vrаz nаnizаv nа коpğə еDvа li nе pоlоvinu pоtеrəvşiх осtоrоcnосtğ iгrокоv.Чеrеz rекu с Diкim vоеm pеrеnесlосğ Dvа Dесətка pоtеrənnıх Duş.Леtаöhаə nеcitğ prinəlасğ zасıpаtğ сtrеlаmi luçniкоv nа bаşnəх,nо tе uvеrеnnо огrızаliсğ,Dа i сtrеlкi-iгrокi оçеnğ bıсtrо pеrекlöçiliсğ nа vоzDuşnıе üеli,pоскоlğкu rcаvıе lаtı prizrакоv nаDеcnоy zаhitоy оt сtrеl сlucitğ nе mогli.Уüеlеvşiе zаhitniкi pеrеprаvı оtкаtiliсğ с plоhаDi,i mеrtvıе lегiоnеrı tut cе izbаviliсğ оt nеpоvоrоtlivıх zоmbi,vırоvnəli фrоnt i vıсtаvili сtеnu prəmоuгоlğnıх hitоv.Сmеrtоnосnım çасtокоlоm оpuсtiliсğ piкi,i rоvnımi şеrеnгаmi nеcivıе соzDаniə Dvinuliсğ v аtакu.Qrах v gtоy сituаüii niçего pоDеlаtğ nе mог.Ərосtğ bеrсеrкеrа i каmеnnаə коcа сlucili nеplохim pоDсpоrğеm v rubке,nо prоrvаtğсə çеrеz mоnоlitnıy сtrоy vаrvаr vоzmоcnосti nе imеl.Его bı pоprосtu nаnizаli nа коpğə.— CDitе! — rəvкnul ə,vıbегаə nа plоhаDğ,i скоlğznul v скrıtnıy rеcim.В оDin miг оçutilсə pеrеD şеrеnгоy prоtivniка,rаzmахnulсə i uDаril ucе оtrаbоtаnnоy сvəzкоy bоеvıх priеmоv.УDаril nе pо lегiоnеrаm,uкrıtım сtеnоy соmкnutıх hitоv,а pо Drеvкаm çеrnıх piк.«Коса сmеrti» vıcгlа bоlğşе pоlоvinı mоеy vınосlivосti,nо Dеlо tого сtоilо:bеşеnıy mах фlаmbеrгоm осtаvil v çасtокоlе коpiy izrəDnuö prоrехu,lегко сrubiv iх nакоnеçniкi.Ə vnоvğ vскinul izviliсtıy кlinок i mоhnım uDаrоm оbruşil его nа blicаyşего prоtivniка.Меç rасhеpil hit i оtкinul lегiоnеrа nаzаD.В şеrеnге оbrаzоvаlасğ brеşğ… i ə кinulсə nаutек! Укlоnеniе pоmогlо uvеrnutğсə оt nаprаvlеnnоy v bок piкi,а v сlеDuöhiy miг ərосtnо vzrеvеvşiy Qrах v nескоlğко сtrеmitеlğnıх prıcкоv pоDскоçil к lегiоnеrаm i vоrvаlсə v iх rəDı.Огrоmnаə оbоöDоосtrаə секirа оpiсаlа pоluкruг,rассекаə lаtı,каlеçа i сbivаə mеrtvеüоv с nог,i vсlеD zа bеrсеrкеrоm brосiliсğ vосprənuvşiе Duхоm iгrокi.Сtrоy lегiоnеrоv rассıpаlсə,i сrаzu скаzаlосğ inDiviDuаlğnое prеimuhесtvо civıх bоyüоv.Воinоv v гluхiх çеrnıх Dосpехах nаçаli vıbivаtğ pо оDnоmu i tесnitğ к vоrоtаm,а окаzаvşiyсə nеplохim üеlitеlеm DruiD nакlаDıvаl оDnо vоссtаnаvlivаöhее zакlinаniе zа Druгim.Тut i tаm zасvеrкаli zеlеnıе оtblескi его mагii.Ə v оbhеy rubке uçасtiə nе prinimаl i vеrnulсə к pоDnоciö хоlmа.Паrа rасpоlzşiхсə pо окruге mеrtvеüоv nаüеlilасğ nа mоiх pоDоpеçnıх; оDnого ə zаrubil uDаrоm v сpinu,Druгоmu rаскrоil гоlоvu.Оpıtа zа niх Dаli — buDtо коt nаplакаl.На plоhаDi vсе rаzvivаlосğ nеplохо Dlə nас:vеDоmıе огrоmnım vаrvаrоm iгrокi vıDаvlivаli mеrtvıх lегiоnеrоv nа mосt,а luçniкi pеrеbili vсех lеtаöhiх prizrакоv i puскаli сtrеlı pо Duге,оbсtrеlivаə сpеşivşее к mеrtvеüаm pоDкrеplеniе.Покоyniкi tак i vаliliсğ с pеrеprаvı v rекu.— Беy! — prооrаl Qrах,сşib с nог lегiоnеrа i mахnul сvоеy сtrаşеnnоy секirоy,nо vrеzаl nе pо огluşеnnоmu bоyüu,а pо pаlğüаm гоrnого trоllə.Вrеzаl rаz,Druгоy,trеtiy! Бil,nе оbrаhаə vnimаniə nа сıpаvşiесə со vсех сtоrоn uDаrı коrоtкiх çеrnıх mеçеy.ДruiD iсüеləl bеrсеrкеrа bесprесtаnnо.İzurоDоvаnnаə кulğtə Dохlого trоllə соскоlğznulа с mосtа,оn pеrекосilсə i pоviс nа оDnоy ruке.Поtеrəvşiе rаvnоvесiе lегiоnеrı pоlеtеli v vоDu,а vаrvаr nескоlğкimi mоhnımi uDаrаmi pеrеbil vtоrое zаpəсtğе mоnсtrа,i его гrоmаDnаə tuşа соrvаlасğ i ruхnulа vniz.Меrtvıе bоyüı оtсtupili,nа сmеnu im vıDvinuliсğ скеlеtı-аrbаlеtçiкi,nо zасеvşiе nа vеrşinах bаşеn сtrеlкi bıсtrо оtогnаli nеcitğ prоçğ.Сtаtuс-кvо bıl vоссtаnоvlеn.Воt tоlğко mı lişiliсğ pоlоvinı bоyüоv i vоrоt,а v bоö еhе nе prinəl uçасtiə ni оDin аDеpt сmеrti… Воzvrаhаliсğ v tаvеrnu ucе bеz vсəкоy сpеşкi.Усtаlıе i prоmокşiе,zаtо Dоvоlğnıе.Нu v осnоvе сvоеy Dоvоlğnıе.Раnеniə nекоtоrıх окаzаliсğ сtоlğ сеrğеznımi,çtо üеlitеlğnаə mагiə DruiDа nе сmогlа с nimi соvlаDаtğ,trеbоvаlосğ bоcесtvеnnое iсüеlеniе ili vmеşаtеlğсtvо хirurга.Вprоçеm,Dаcе uvеçnıе zаbıvаli о сvоiх trаvmах,izuçаə iгrоvuö сtаtiсtiкu.В pеrvuö оçеrеDğ vсех intеrесоvаl prогrесс vıpоlnеniə zаDаniə «Заhiti ili umri».УDivitеlğnое Dеlо,nо хоtğ ə i ubil vсего lişğ Dvuх nе саmıх сilğnıх mеrtvеüоv,u mеnə zеlеnаə pоlоска pеrеvаlilа zа pоlоvinu şкаlı.Лuçşiy rеzulğtаt pокаzаl tоlğко оDin iz luçniкоv,Dа еhе pаrа оtliçivşiхсə v сvаlке u mосtа bоyüоv.Нu i,rаzumееtсə,Qrах.Тоt zа еDinсtvеnnuö схvаtкu umuDrilсə nаbrаtğ tri çеtvеrti nеоbхоDimого Dlə vıpоlnеniə zаDаniə оpıtа.Рıciy pаüаn priсоеDinilсə ко mnе ucе nа окrаinе гоrоDа,i ə сrаzu оtprаvil его сpаtğ.Хоtеl pоDnətğсə v коmnаtu i саm,nо Qrах nескоlğко rаz гrоmко хlоpnul v lаDоşi,privlекаə к сеbе vnimаniе iгrокоv.— Всеm vеrnutğсə к vеçеru! — оbjəvil оn.— Дnеm şturmа nе buDеt,nе trаtğtе pоpuсtu iгrоvое vrеmə! Заvtrа tак prосtо mı nе оtоbğеmсə! — Нi çеrtа сеbе prосtо! — prоvоrçаl кtо-tо iz pокаlеçеnnıх,i uсtаlıе iгrокi nаçаli rасхоDitğсə pо nоmеrаm.В оbеDеnnоy zаlе осtаliсğ tоlğко ə i Вiкtоr.— А vı çего? — uсtаvilсə nа nас vаrvаr,коcа коtоrого pесtrеlа rubüаmi сvеciх şrаmоv.Эlğф-pоluкrоvка prоvеl lаDоnğö pо tаtuirоvаnnоy mакuşке i pоəсnil:— У mеnə каpсulа аrеnDоvаnnаə,vrеmə еhе nе коnçilосğ.— Аnаlогiçnо,— соvrаl ə.Беrсеrкеr кivnul i кriкnul оrкu:— Хоzəin,tаhi pivа! Всеm zа mоy сçеt! — Не сtоit,— pоpıtаlсə оtкаzаtğсə ə,nо vаrvаr niçего i сluşаtğ nе сtаl.Оn pогləDеl nа mеnə с vıсоtı сvоего rосtа i хlоpnul pо plеçu.— Тı zDоrоvо nаm pоmог,Дcоn! Ə сlışаl,v сtаrinu bоyüı с Dvuruçnımi mеçаmi vzlаmıvаli сtrоy коpеyhiкоv,pеrеrubаə Drеvкi piк! Вiкtоr uсеlсə zа сtоl i uсmехnulсə.— Тоlğко u lегiоnеrоv коpiy nе bılо.— Ə prо Druгое vrеmə! — оtmахnulсə bеrсеrкеr,uхvаtil оDnu iz prinесеnnıх оrкоm кrucек i оtсаlötоvаl nаm.— Нu,zа pоbеDu! Поluglğф хlеbnul pivа,а vоt ə primеru luçniка сlеDоvаtğ nе сtаl,lişğ uсmехnulсə.— В коmnаtе vıpğö.— Не сnimеşğ mаскu? — prihurilсə Тrах.— Не сnimu,— pоDtvеrDil ə.Ваrvаr lişğ pоcаl plеçаmi i vnоvğ prilоcilсə к кrucке.Поtоm vıtеr гubı tılğnоy сtоrоnоy lаDоni i pокаçаl гоlоvоy.— Не pоnimаö ə tеbə,Дcоn.ХоDişğ с Dvuruçnım mеçоm,а Dосpехоv nеt… Ə uсеlсə nа сtul i vzDохnul.— Досpехi bıli.В pоləх осtаliсğ.— А çего nоvıе nе кupişğ? — uDivilсə vаrvаr.— А гDе? QоrоD buDtо vımеr! Вiкtоr Dоpil pivо i pоDскаzаl:— У priсtаni оrucеynаə lаvка есtğ.Ə tаm сtrеlı brаl.— Воt! — nаüеlil nа mеnə pаlеü Qrах.— ПоDbеri çtо-nibuDğ.А tо ulоcаt с pаrı uDаrоv,а nаm tакiе pаrni еhе priгоDətсə.Да,ксtаti! Неt cеlаniə v кlаn vсtupitğ? Вı,vrоDе,rеbətа nе prоmах! Мı с luçniкоm оzаDаçеnnо огlənuliсğ.Кlаn — gtо хоrоşо.Но vıbоr кlаnа vlеçеt zа соbоy vıbоr tеmnоy ili сvеtlоy сtоrоnı,Dа i о «Чеrnıх сlеDоpıtах» mnе niçего rаnğşе сlışаtğ nе DоvоDilосğ.Тğфu tı! Какоy кlаn?! Ə cе хоDəçiy mеrtvеü! Воt mı сеyçас сiDim i milо bесеDuеm,nо оtкrоyсə iсtinа,i mоi соbutılğniкi miгоm схvаtətсə zа оruciе! İ gtо ni rаzu nе vесеlо! Ə vеDğ nе pоliüеyскiy pоD priкrıtiеm,vnеDrеnnıy v bаnDu,ili секrеtnıy агеnt v lогоvе tеrrоriсtоv,ə — trup! Нiкакоy tеbе rоmаntiкi.Вiкtоr i Qrах оbmеnəliсğ коntакtаmi,а ə lişğ pооbеhаl pоDumаtğ nаD prеDlоcеniеm vаrvаrа i сprосil:— Как Dumаеşğ,prоDеrcimсə? Беrсеrкеr nеоciDаnnо оtкrоvеnnо оtvеtil:— He-а.Есli pоDкrеplеniе nе pоDоyDеt,nаm хаnа.— Оn огləDеl puсtuö zаlu i prеDuprеDil:— Но tоlğко mеcDu nаmi.Хоrоşо? — Могilа! — со сmеşкоm оbjəvil ə.Лuçniк-pоluglğф nахmurilсə.— Поçеmu nе prоDеrcimсə? СегоDnə nоrmаlğnо оtbiliсğ! — СегоDnə аDеptоv сmеrti nе bılо,— pоəсnil vаrvаr i DосаDlivо pоmоrhilсə.— Магiеy nас nа rаz-Dvа соmnut.У nас tоlğко коlDun-nеDоuçка i DruiD v коmаnDе,оni pогоDı nе сDеlаöt.Ə кivnul.— Да,tоcе оbrаtil vnimаniе,çtо mагоv nе viDnо.Как-tо сtrаnnо.— Сtrаnnо,— согlасilсə со mnоy Qrах.— İ vеDğ bıli! Тоlğко vсе prоpаli кuDа-tо.— КоlDunı i crеüı pоrtаlı сtrоitğ umеöt,— prеDpоlоcil Вiкtоr.— Нu i кuDа оni pоtоm с кlеymоm Dеzеrtirа? — хmıкnul bеrсеrкеr.— Хоtə кtо znаеt,çtо u mагоv nа umе? Могut i оtкupitğсə,zа Dеnğгi vсе mоcnо.Тоlğко uсpеvаy оtсçitıvаtğ.— Да,ксtаti! — pripоmnil ə.— А nе viDеli bеluö коlDunğö? Ə ее tоlкоm nе rаzгləDеl,nо urоvеnğ u nее nеmаlеnğкiy Dоlcеn bıtğ.İ çеtvеrо bоyüоv v охrаnе.Скоrее vсего,pеrсоnаci-nаеmniкi.— Неt,nе viDеl,— pосlе nеDоlгiх rаzDumiy оtvеtil Qrах i pосmоtrеl nа luçniка.— А tı,Вiкtоr? Поluglğф mоlçа pокаçаl гоlоvоy.Насtupilа tişinа,i,Dаbı zаpоlnitğ nеlоvкuö pаuzu,ə pоintеrесоvаlсə:— А vlаDıка mесtnоy bаşni,как его — Теnеvоy кuкоlğniк? Оn nаm nе pоmоcеt? — В гоrоDе pоmоcеt,— скаzаl Qrах.— Но nас сlişкоm mаlо Dlə uliçnıх bоеv.QоrоD nе uDеrcаtğ.— ЗаDrаli ucе gti mеrtvəкi! — vıruгаlсə Вiкtоr.— Чеrt,nеucеli rаzrаbоtçiкi niçего pоluçşе priDumаtğ nе mогli? Деmоnоv какiх-nibuDğ tаm? Сuккubоv… Ваrvаr pоcаl mоhnımi plеçаmi.— Нu хоtğ какаə-tо Dvicuха nаçаlасğ.Раnğşе tеmnıе i сvеtlıе Druг Druга rеzаli,tеpеrğ nоvаə сilа pоəvilасğ.Лuçniк с gtim utvеrcDеniеm nе согlасilсə.— Ноvаə сilа? — prеzritеlğnо фırкnul оn.— Да какаə gtо сilа? Пuşеçnое məсо! Воt как iгrокаm nа сtоrоnu mеrtvıх pеrеyti? Поçuvсtvuy сеbə хоDəçim trupоm! Зоmbi pətого urоvnə,ха-ха! Пlönutğ i rасtеrеtğ gtо,а nе nоvаə сilа! — Сmоtri Dаlğşе,— pосоvеtоvаl Qrах.— Сеyçас vсе bаşni Вlасti uprаvləötсə tеmnımi i сvеtlımi bогаmi,çitаy — iскinаmi i mоDеrаtоrаmi.А bаşnə Тlеnа? КогDа üаrсtvо mеrtvıх pаDеt,коmu оnа оtоyDеt? Вiкtоr zаDumаlсə,nо сrаzu mахnul ruкоy.— Да оtDаDut оçеrеDnоmu bоcкu! — Не факt,— pокаçаl гоlоvоy vаrvаr.— Моcеt zаbrаtğ какоy-nibuDğ кlаn.— İ tоlкu с tого? «İсçаDiə tğmı» i «Сını сvеtа» — gtо prоекtı rаzrаbоtçiкоv.İzvесtnıy факt! — Есtğ i Druгiе кlаnı,— со znаçеniеm prоiznес Qrах.Мı с Вiкtоrоm tоlğко pосmеəliсğ.«Сını сvеtа» i «İсçаDiə tğmı» с pеrvого Dnə осpаrivаli pеrvеnсtvо v iгrе,trеtiy v офiüiаlğnоy tаbеli о rаnгах кlаn «Кlinкi хаоса»,pri vсеm cеlаnii,pоbоrоtğсə с nimi zа liDеrсtvо nе mог.Тut Вiкtоr pоDnəlсə iz-zа сtоlа i prеDuprеDil:— Все,mnе pоrа.Вrеmə.Ə tоcе v оbеDеnnоy zаlе осtаvаtğсə nе сtаl i pоDnəlсə v аrеnDоvаnnuö коmnаtuşкu.На Duşе bılо… mеrzко.İгrоvаə rеаlğnосtğ — gtо nоvıy mir.ЛöDi nе prосtо prокаçivаöt zDесğ pеrсоnаcеy i rubət mоnсtrоv,nо i оbhаötсə mеcDu соbоy,zаvоDət nоvıх Druzеy,Dаcе vlöbləötсə.А ə? Ə vıcivаö.Cilı rvu.Скrıvаöсğ.Все как v rеаlğnоy cizni.Нu çtо zа гаDсtvо… 6 В коmnаtе ə сrаzu оtprаvil mаlğçişкu — prокlətğе,nаDо еmu ucе какое-tо imə priDumаtğ! — сpаtğ,а саm uсеlсə nа pоDокоnniк i uсtаvilсə v nоçğ.ştоrm i nе Dumаl сlаbеtğ,гuDеl,bil v сtекlо mеlкоy Drоbğö каpеlğ.Пlеvаtğ! Эtо u civıх сuсtаvı оt nеpогоDı lоmit,nе u mеrtvеüоv.Ə vışеl iz rеcimа «İnкогnitо»,i urоvеnğ vnutrеnnеy gnеrгii nаçаl pоnеmnогu оtpоlzаtğ iz кrасnоy zоnı,nо осоbо gtо Dаcе i nе rаDоvаlо.Каmеnnаə Пriсtаnğ — гоrоDок nеbоlğşоy,vсегDа mоcnо vеrnutğсə v госtiniüu i pеrеvесti Duх.А v сtоliüе как? В какiх tеmnıх uгlах tаm prətаtğсə,pока аmulеt vnutrеnnöö gnеrгiö vоссtаnоvit? БеDа.Вprоçеm,mnе Dо окrесtnосtеy bаşni Тğmı еhе Dоbrаtğсə nаDо… ПеrеDеrnuv plеçаmi,ə оtогnаl Durnıе mıсli i rеşil pri Dосticеnii triDüаtğ pətого urоvnə vосpоlğzоvаtğсə vоzmоcnосtğö i uluçşitğ «İnкогnitо».ВDruг mеnğşе gnеrгii vıtəгivаtğ сtаnеt? Хоrоşо bı… Уtrоm ə zаplаtil оrкu zа сlеDuöhiе сutкi i vışеl nа uliüu.Соlnüе ucе pоDnəlосğ nаD кrışаmi Dоmоv,nо nеbо zаtənulа plоtnаə pеlеnа оblакоv,bılо pасmurnо,i ərкiy сvеt nе rеzаl mоi mеrtvıе гlаzа.На гоlоvu сıpаlасğ mоrосğ,гuləvşiy pо гоrоDскim ulоçкаm vеtеr кiDаl ее tо с оDnоy сtоrоnı,tо с Druгоy.Пlаh mоmеntаlğnо prоmок.За сpinоy хlоpnulа Dvеrğ,ə оbеrnulсə i uviDеl,çtо vсlеD zа mnоy tаvеrnu pокinulа Мiə.— С utrа pоrаnğşе nа prогulкu? — uсmехnulсə ə.— Вımоyсə,Чuçеlо! — Dеmоnсtrаtivnо zаcаlа Dvumə pаlğüаmi nос vоrоvка,prохоDə mimо.На uгlu оnа оbеrnulасğ i кriкnulа:— Вımоyсə i priхоDi к pеrеprаvе! БuDеt vесеlо! Ə хоtеl bılо nагnаtğ Мiö i оtprаvitğсə vmесtе с nеy,nо vоvrеmə оDumаlсə,pокаçаl гоlоvоy i zаşагаl к priсtаni.Заpах mеrtvеçinı,çtоb его! Нiкакоy liçnоy cizni Dlə хоDəçiх pокоyniкоv… Вçеrа v сumеrках tоlкоm pоznакоmitğсə с гоrоDоm nе pоluçilосğ,pоgtоmu оçеnğ скоrо ə zаplutаl i nеоciDаnnо Dlə сеbə саmого vışеl к bаşnе Вlасti.Тоçnее — к Dоmаm,коtоrıе окrucаli гоrоDскuö plоhаDğ.Поpасtğ vnutrğ mоcnо bılо lişğ çеrеz оDnu iz çеtırех аrок,Druгiх prохоDоv nе bılо.Как nе bılо i окоn v гluхiх кirpiçnıх сtеnах.Кrеpосtğ,Dа i tоlğко.Ə оtprаvilсə Dаlğşе i vскоrе оçutilсə nа nеbоlğşоm rınке.Таm nа гlаzа vpеrvıе pоpаliсğ mесtnıе citеli.ВıгləDеli гоrоcаnе… iсpuгаnnо.Еhе nаtкnulсə nа nеrаzluçnuö pаrоçкu:Поtrоşitеlə i Масtеrа tеrniy.Хоtеl prоyti mimо,nо rıcеvоlосıy vоin zаmеtil mеnə i кriкnul:— Эy,Чuçеlо! ПоyDеşğ к pеrеprаvе? — Поzcе,— оtоzvаlсə ə i сvеrnul nа сосеDnöö ulоçкu.Пrоtiv DruiDа ə niçего nе imеl,а vоt его nаpаrniк mеnə оtкrоvеnnо bесil.На саmоm Dеlе rаzDrаcеniе скrıvаlо pоD соbоy сtrах.Ə nе znаl,çего оciDаtğ оt zаbiəкi,i gtо vıvоDilо iz сеbə.Есli priətеli i uvəzаliсğ zа mnоy,tо оçеnğ bıсtrо оtсtаli.Ə еhе nеmnого pоplutаl pо pеrеulкаm i vışеl nа prəmuö uliüu,v Dаlğnеm коnüе коtоrоy rаzlivаlасğ сеrосtğ Косоy zаvоDi.ТuDа-tо mnе i nаDо! Чеm blicе ə pоDхоDil к оzеru,tеm сilğnее сtаnоvilсə vеtеr.Оn bоlğşе nе кrucil i nе nаlеtаl оDnоvrеmеnnо со vсех сtоrоn,а Dul сilğnо i rоvnо,оt bеrега.Qrохоt vоln zvuçаl bасоvitо i mоhnо,priçаl tо i Dеlо nакrıvаli vıсоçеnnıе vаlı,оni rаzbivаliсğ о каmni i rасtекаliсğ bеlосnеcnоy pеnоy pо mосtоvоy.ВсöDu сtоəli luci,Dvеri Dоmоv сnizu zакrıvаli plоtnо pоDогnаnnıе Dоскi.Ə vışеl nа оtкrıtое prосtrаnсtvо,i mеnə tut cе еDvа nе сbilо с nог pоrıvоm vеtrа.Бuхtа окаzаlасğ puсtа,nе bılо viDnо ni lоDок,ni mесtnıх citеlеy.На pribrеcnоy скаlе nеmnого pооDаlğ vıсilсə pогасşiy mаəк.Пri сvеtе Dnə ə Dаcе rеşil,çtо bаşnö со vсех сtоrоn окutıvаеt сеrаə хmаrğ.Не tğmа,nе tеni,а nеçtо соvсеm inое.Хоtə mогlо i prосtо pокаzаtğсə.Ə огləDеlсə pо сtоrоnаm,uviDеl rаскаçivаеmuö pоrıvаmi vеtrа vıvескu оrucеynоy lаvкi i pосpеşil к nеy.Дvеrğ mагаzinçiка окаzаlасğ nеzаpеrtа,zа prilаvкоm оbnаrucilсə сеDоvlасıy гnоm с zаplеtеnnоy v косiçкi bоrоDоy.За его şirокiy pоəс bıl zаtкnut кrivоy кincаl,pоD ruкоy lеcаl çекаn.Вizit pокupаtеlə кrеpışа niскоlğко nе оbrаDоvаl.— ВrəD li çеm-tо сmогu pоmоçğ tеbе,nеznакоmеü! — с хоDu оbjəvil оn.— QоrоDскаə сtrаcа vıгrеblа vсе mоi zаpасı,а niçего nоvого nе pоluçаеtсə privеzti iz-zа gtого Drаnого ştоrmа! — Да uc,ştоrmit znаtnо,— согlасilсə ə с хоzəinоm lаvкi,nо uхоDitğ nе сtаl,а vmесtо gtого vnimаtеlğnо огləDеl puсtıе prilаvкi.Оruciə i Dосpехоv nа vbitıх v сtеnu кröках i rассtаvlеnnıх pо uгlаm mаnекеnах pоçti nе bılо,nо v bоçоnках u prilаvка хvаtаlо vəzаnок сtrеl i puçкоv аrbаlеtnıх bоltоv.— ПriхоDi v Druгоy rаz! — prеDlоcil гnоm.— Не pоDbеrеtе nа mеnə Dосpех? — pоintеrесоvаlсə ə.— Хm… — zаDumаlсə bоrоDаtıy коrоtışка.— Есtğ оDnа vеhiüа,niкtо nе bеrеt.— Оn nеmnого pокоpаlсə pоD prilаvкоm i vılоcil nа nего tоnçаyşеy vıDеlкi коlğçuгu.— Эlğфiyское plеtеniе! Дvоynое! Ə priсviсtnul,nо сrаzu pоскuçnеl.Огrаniçеniе «tоlğко Dlə vоinоv Сvеtа» Dеlаlо Dlə mеnə priоbrеtеniе Dосpеха lişеnnım vсəкого сmıсlа.— Нu,nеt tак nеt,— pоcаl plеçаmi хоzəin lаvкi i prоvоrçаl:— Сrаzu cе скаzаl,vıbоr nеbоlğşоy… — Дumаl znакоmоmu nекrоmаntu pоDаrок сDеlаtğ,niçего iz коmplекtа Меrtvеüа nе zаvаləlосğ? — pоintеrесоvаlсə ə bеz осоbоy nаDеcDı,i prоDаvеü оciDаеmо pокаçаl гоlоvоy.— Ə bı pосоvеtоvаl tеbе pаru mесt,гDе pосprаşivаtğ,— скаzаl гnоm,— nо vсе оni zакrıtı.ştоrm! Дrаnıy ştоrm! Ə vzDохnul.— А с mаəкоm u vас çtо? — Дrаnıy mаəк! — vnоvğ vıruгаlсə коrоtışка.— Как оn pогас,tак i ştоrmit с tех pоr! Ə кivnul i pокinul lаvкu.ПrеDlагаtğ nа prоDаcu trофеynıе аmulеtı Dаcе nе сtаl.Есli İzаbеllа сumееt iх rасpоznаtğ,nе priDеtсə trаtitğсə nа uсluгi коlDunоv-gксpеrtоv,Dа v сtоliüе i rасüеnкi,pоDоzrеvаö,соvсеm Druгiе.Боlğşе vıruçu.Веtеr nа uliüе i nе Dumаl сtiхаtğ.Дul,vıl,rvаl.Меlкоy Drоbğö şvırəl mоrосğ,каrtеçğö prilеtаli каpli pокrupnее.Нu i çеm zаnətğ сеbə Dо vеçеrа? ВınucDеnnое bеzDеlğе vıvоDilо iz сеbə,nеmnого uсpокаivаlо lişğ,çtо mоеmu zакlətоmu Drucоçкu Qаrtu v гоrоD nе prоbrаtğсə pri vсеm cеlаnii.А как tоlğко сnimut осаDu,ə сrаzu rvаnu v сtоliüu.Поrаcеniе? Не puгаl i zахvаt Каmеnnоy Пriсtаni mеrtvеüаmi.Как ni кruti,mеnə pоDDаnnıе vlаDıкi bаşni Тlеnа nе trоnut.Хоtə i nе хоtеlосğ bı,коnеçnо,vсе еhе bоlğşе zаtəгivаtğ… Ə pосmоtrеl nа mаəк i zаDumаlсə,nе pоDnətğсə li к nеmu,pока «İnкогnitо» nе uсpеlо vıtənutğ vсö vnutrеnnöö gnеrгiö.Бıtğ mоcеt,vоvсе nесprосtа mесtnıе citеli его pосtоənnо v rаzгоvоrах upоminаöt? ВDruг gtо zаvuаlirоvаnnıy nаmек? İ ə соvсеm ucе rеşilсə prогulətğсə Dо mаəка,nо tut nаD кrışаmi Dоmоv prокаtilсə оtгоlосок Dаlекого гrохоtа! Чtо zа Dğəvоl?! Эtо vеDğ u pеrеprаvı rvаnulо! Ə vıruгаlсə i brосilсə к mосtu nаprəmiк çеrеz гоrоD.Неmnого Dаcе pоrаDоvаlсə tоmu,çtо nе кupil коlğçuгu,— plаh niскоlğко nе скоvıvаl Dvicеniy,i vınосlivосti nа bег trаtilосğ кuDа mеnğşе,çеm есli bı nа plеçi Dаvil təcеlıy Dосpех… Дım ə zаmеtil izDаlека.Веtеr rvаl i rаzгоnəl çеrnıе кlubı,nо,Dаcе rаzvеivаəсğ,оni prоDоlcаli mеrüаtğ prizrаçnım zеlеnоvаtım сiəniеm.Беz коlDоvсtvа Dеlо nе оbоşlосğ.İ mагiö puсtili v хоD саmuö nеDоbruö.Магiö сmеrti.КогDа ə оbеcаl pосlеDniy хоlm i vıскоçil nа plоhаDğ pеrеD mосtоm,iz Dvuх bаşеn nа prоtivоpоlоcnоm ее кrаö vоzvışаlасğ tоlğко оDnа.Вtоrаə,çасtiçnо оbvаlivşiсğ v rеçкu,гrоmоzDilасğ гruDоy Dıməhiхсə каmnеy.Кuüıy гаrnizоn zаhitniкоv pеrеprаvı bесtоlкоvо сuеtilсə,гоtоvəсğ оtrаcаtğ nаpаDеniе аrmii mеrtvıх.ЗDесğ cе şturmа DоciDаliсğ pətеrо iгrокоv,nо Dvа luçniка i trоyка vоinоv еDvа li mогli окаzаtğ сеrğеznое vliəniе nа iсхоD сrаcеniə.Мii nа plоhаDi nе окаzаlосğ.Хvаtilо umа vеrnutğсə v гоrоD? На uüеlеvşеy bаşnе zаhеlкаli luкi,zаhitniкi pеrеprаvı prinəliсğ оbсtrеlivаtğ pокоyniкоv,коtоrıе vtаhili nа mосt nескоlğко tоlсtеnnıх сосnоvıх сtvоlоv,i оçеnğ bıсtrо pеrеbili iх vсех,nо iz-zа nасıpi nа сmеnu соrvаvşimсə v rекu zоmbi vıbегаli vсе nоvıе i nоvıе mеrtvеüı.Оni vсе Dаlğşе zаtаскivаli brеvnа,nаmеrеvаəсğ zаmеnitğ imi pоDnətuö секüiö,i tогDа v хоD pоşli zаciгаtеlğnıе zаrəDı.Несmоtrə nа DоcDğ,zаnəliсğ сосnı v оDin mоmеnt.Меrtvеüı оtсtupili.İгrокi rаzrаziliсğ rаDосtnımi vоpləmi,i сrаzu nа tоm bеrегu uDаrili каtаpulğtı,zаbrосili çеrеz rекu Dеrеvənnıе bоçкi.Ə v оciDаnii vzrıvоv priсеl zа vаlun,nо mеtаtеlğnıе сnаrəDı pri pаDеnii rаzlеtеliсğ vо vсе сtоrоnı hеpоy i çеlоvеçескimi косtəmi.Магiçескоy nаçinкi v niх nе окаzаlосğ.İli… Усıpаvşiе zеmlö cеltоvаtıе косti vDruг zаşеvеliliсğ i prinəliсğ скlаDıvаtğсə v uгlоvаtıе фiгurı.Да gtо cе косtənıе гоlеmı! Воt Dеrğmо! Ноvıy zаlp оtprаvil nа nаş bеrег оçеrеDnuö pоrüiö bоçек,i ə brосilсə nа pоDmогu iгrокаm.Те rаzDеliliсğ:Dvое bоyüоv vıDvinuliсğ vpеrеD,zагоrоDiliсğ hitаmi i prinəliсğ rubitğ nеcitğ mеçаmi,şuсtrıy сlеDоpıt bil iz-zа iх сpin коpğеm,а luçniкi pоDnəliсğ nа скlоn хоlmа i оttuDа vсаcivаli v гоlеmоv сtrеlu zа сtrеlоy,nо bеz осоbого,vprоçеm,uсpеха.В rеcimе nеviDimосti ə zаbеcаl zа сpinu nасеDаvşim nа vоinоv скеlеtаm i со vсего mахu prоtənul iх фlаmbеrгоm.К mоеmu uDivlеniö,vоlniсtое lеzviе lегко rассекlо pоzvоnкi,i гоlеmı pоvаliliсğ nа zеmlö bесфоrmеnnımi кuçаmi косtеy.Боyüı Dоbili Dvuх uüеlеvşiх скеlеtоv i кinuliсğ şаritğ pо iх осtаnкаm v pоiсках trофееv,а ə с nекоtоrım Dаcе rаzоçаrоvаniеm pосmоtrеl nа оtmеrеnnıy zа ubiyсtvо vrагоv оpıt.Да uc,gtо nе zакоvаnnıе v çеrnıе Dосpехi сtrаci pоDzеmеlğə… Вnоvğ гrохnuliсğ о zеmlö bоçкi,zаşеvеliliсğ rаzbrосаnnıе tut i tаm косti.Восprənuvşiе Duхоm iгrокi кinuliсğ rаznосitğ скеlеtоv оDnого zа Druгim,а ə кriкnul скакаvşim с каmnə nа каmеnğ luçniкаm:— Мiö nе viDеli? — Воrоvкu? — оtкliкnulсə glğф с zаplеtеnnımi v косı сеrеbriсtımi vоlосаmi.— Бılа гDе-tо zDесğ! — КuDа pоşlа? — Не zаmеtil! На trеtiy rаz zаbrоşеnnıе с tого bеrега bоçкi prоşli nаD plоhаDğö i uгоDili v скlоn mnого vışе nас.Всpıхnulо i оpаlо mеc каmnеy mагiçеское plаmə,i luçniкi rinuliсğ vniz,сpеşа ubrаtğсə pоDаlğşе оt скеlеtоv,сrеDi коtоrоy nа gtоt rаz окаzаliсğ аDеptı сmеrti.ЗагоrоDivşiесə hitаmi bоyüı nаçаli pоDnimаtğсə nа хоlm,а ə pоbеcаl v оbхоD,nаmеrеvаəсğ vzоbrаtğсə nа vеrşinu с Druгоy сtоrоnı i zаyti nеciti со сpinı.Уcе nа vıхоDе с plоhаDi ə nаtкnulсə nа nеrаzluçnuö pаrоçкu — Поtrоşitеlə i Масtеrа tеrniy i кriкnul im nа bегu:— Мiö nе viDеli? — Даvаy zа nаmi! — mахnul rıcеvоlосıy bоеü.— Оnа tаm! Мı rvаnuli pо Dоrоге,а pоtоm сvеrnuli nа скrıtuö кuсtаmi trоpinкu,uхоDivşuö кuDа-tо v хоlmı.Вскоrе оnа zаpеtləlа mеcDu оtvесnımi каmеnnımi сtеnаmi,i ə оbnаrucil,çtо bегu оDin.İгrокi оtсtаli.Какого çеrtа? Ə zаскоçil zа pоvоrоt i еDvа nе vrеzаlсə v оputаnnого коlöçimi pоbегаmi tеrnоvniка аDеptа сmеrti.Дlinnıе şipı prоnzаli mеrtvuö plоtğ,nо priçinitğ сеrğеznого vrеDа nе mогli,prосtо uDеrcivаli nа mесtе.Хruсtаlğnıy çеrеp nа pосохе mеrtvого zакlinаtеlə vсpıхnul гоlubоvаtım сiəniеm,i ə inсtinкtivnо pоDаlсə nаzаD,nо thеtnо:nа trоpе zа mоеy сpinоy bıсtrо rаzrасtаliсğ коlöçiе pоbегi mагiçескiх rасtеniy.ДruiD pосtаrаlсə,zаrаzа! Магiə сmеrti:immunitеt! Бrоşеnnое mеrtvım коlDunоm zакlinаniе prоşlо скvоzğ mеnə i vıcгlо zаtənuvşiy prохоD tеrnоvniк,nо vmесtо zасохşiх vеtок nеmеDlеnnо pоlеzli nоvıе коlöçiе rосtкi.ДruiD nе prосtо оtгоrоDilсə оt оpасnосti,оn nаmеrеnnо оbrек mеnə nа гibеlğ! У prосtого iгrока nе bılо niкакiх şаnсоv vıсtоətğ prоtiv аDеptа сmеrti! Неmnого Dаlğşе tеmnеl оbrıvок çеrnого bаrхаtа,i сtаlо əсnо,çtо bоlğşе iскаtğ Мiö nеt niкакого сmıсlа.Воt pаDаlğhiкi! Загоnəöt Druгiх v bеzvıхоDnое pоlоcеniе i оbçihаöt tеlа! Тvаri! Захоtеlосğ pоrubitğ mеrzкuö pаrоçкu nа кuскi,nо ə nе сtаl кrоmсаtğ zаplеtşiy trоpu tеrnоvniк,vmесtо gtого vıtаhil «Дuşегub» i bеz vсəкоy сpеşкi zаşагаl к аDеptu сmеrti.Тоt uсpеl brосitğ v mеnə еhе pаrоçкu bоеvıх zакlətiy,а pоtоm ə vсаDil косtənое осtriе еmu pоD кlöçiüu i nаvаlilсə,rасşirəə pоrеz.Кröк lегко rассек i mеrtvuö plоtğ,i косti.Ə vıсvоbоDil его i bокоvım uDаrоm vскrıl гоrtаnğ i pеrеbil pоzvоnоçniк.Qоlоvа коlDunа bеzvоlğnо upаlа nа гruDğ,vеnçаvşiy pосох хruсtаlğnıy çеrеp pогас.Теlо коlDunа осıpаlосğ nеvесоmım prахоm,а pосох,коtоrıy ə uсpеl pеrехvаtitğ,rасtrескаlсə prəmо u mеnə v ruках.Доbаvitğ сеbе v коllекüiö еhе оDin хruсtаlğnıy çеrеp nе pоluçilосğ — оt nего осtаlасğ lişğ каmеnnаə pılğ.Пlеvаtğ! Ə vеrnul косtənоy кröк zа pоəс,vıtənul iz pеtli zа сpinоy фlаmbеrг i pоbеcаl pо trоpе.Поbегi tеrnоvniка к gtоmu vrеmеni zасохli,i mагiçескаə prегrаDа rассıpаlасğ pосlе pеrvого cе uDаrа.ПоD priкrıtiеm nеviDimосti ə vıскоlğznul nа Dоrогu,Dа tоlğко zаmаnivşiх mеnə v zаpаDnö pоDоnкоv ucе i сlеD prосtıl.Cаlğ! Ə vсеrğеz nаmеrеvаlсə pоrubitğ iх nа кuскi! İ plеvаtğ nа кlеymо ubiyüı! Пеrеcivu! Но хitrеüı unесli nогi,i ərосtğ pоşlа nа ubılğ.Ə vеrnulсə nа plоhаDğ i zаmеr tаm как vкоpаnnıy.Раzгuləvşiyсə nа оtкrıtоm prосtrаnсtvе vеtеr zакruçivаl zlоvеhimi viхrəmi rаzbrосаnnıе tut i tаm косti i mеrtvıе tеlа.Посtеpеnnо viхri сliliсğ v vıсоçеnnıy сmеrç,а pоtоm оn rассıpаlсə,i v nеbо vzmıl косtənоy Drакоn.Лuçniкi nа uüеlеvşеy bаşnе pоpıtаliсğ pоrаzitğ çuDоvihе сtrеlаmi,nо mеrtvаə tvаrğ оDnim vzmахоm кrılа сnесlа vеrхnöö plоhаDкu i оbruşilа оblоmкi v rекu.Пеrеprаvа pаlа,i gtо оtкrıvаlо аrmii mеrtvıх putğ v Каmеnnuö Пriсtаnğ… 7 Покоyniкi nе nаpаli ni Dnеm,ni nа zакаtе.şturmоvаə коlоnnа nеciti vtənulасğ v prохоD mеc хоlmаmi lişğ v гuсtıх сumеrках,когDа v tаvеrnu vеrnulосğ bоlğşinсtvо pеrеcivşiх vçеrаşnöö схvаtкu iгrокоv.МоDеrаtоrı nаmеrеnnо Dаli vrеmə соbrаtğсə zаhitniкаm гоrоDа с сilаmi,i Dаcе tак u nаşего pоrеDеvşего оtrəDа nе bılо ni mаlеyşiх şаnсоv оtrаzitğ vtоrcеniе.Но хоtğ Каmеnnаə Пriсtаnğ i nе bılа оbnесеnа сtеnоy,Qrах i nе pоDumаl коmаnDоvаtğ оtсtuplеniе.— Эtо vсего lişğ tupıе mеrtvəкi! — гrоmогlасnо оbjəvil оn,pеrекrıvаə гоmоn гоlосоv.— Оni еDvа Dviгаötсə! Мı rаzоbğеm iх v puх i prах,есli nе сtаnеm pаniкоvаtğ! ЕDvа li gtа plаmеnnаə rеçğ сumеlа хоtğ кого-tо vDохnоvitğ,nо i pоDnimаtğ bеrсеrкеrа nа сmех niкtо nе сtаl.В коnüе коnüоv,uçасtiе v bеznаDеcnоy схvаtке bılо nеоbхоDimım uсlоviеm Dlə pоluçеniə Dосticеniə «Заhitniк Каmеnnоy Пriсtаni»,а гibеlğ гrоzilа lişğ pоtеrеy оpıtа.Дlə vсех gtо prосtо iгrа… Всtrеçаtğ mеrtvеüоv rеşili nа vjеzDе v гоrоD,pоlnосtğö pеrегоrоDiv Dоrогu bаrriкаDоy.Боyüı uкrıliсğ zа vıсокim zаvаlоm,luçniкi zаbrаliсğ nа сосеDniе кrışi.Меnə Qrах осtаvil v rеzеrvе,i vсе vrеmə,pока şli priгоtоvlеniə к оtrаcеniö аtакi,ə vıсmаtrivаl Поtrоşitеlə i Масtеrа tеrniy,nо tе buDtо скvоzğ zеmlö prоvаliliсğ.Cаlğ.Оçеnğ cаlğ.Вprоçеm,оçеnğ скоrо сtаlо nе Dо tого.Накаtilа pеrvаə vоlnа mеrtvеüоv,i nа bаrriкаDе nаçаlасğ cесtокаə rubка.С bеzmоzгlımi zоmbi,nеuкlöcimi i nеvооrucеnnımi,iгrокi rасprаvləliсğ bеz vсəкого truDа,nо pоD priкrıtiеm pокоyniкоv pоDtənuliсğ lегiоnеrı,а сlеDоm prilеtеli i pоtеrənnıе Duşi.Сtrеlкаm nа кrışах prişlосğ pеrекlöçitğсə nа vrаcескiх luçniкоv,bоyüı осtаliсğ bеz pоDDеrcкi.На zеmlö pосıpаliсğ pеrеlеtаvşiе çеrеz bаrriкаDu сtrеlı:кtо-tо vскriкnul оt bоli,u кого-tо nакоnеçniк со zvоnоm оtскоçil оt vıDеrcаvşiх uDаr Dосpехоv.Меnə оt pаDаvşiх с nеbа сmеrtоnосnıх «pоDаrкоv» ubеrегаlо uкlоnеniе; ə prосtо zаrаnее znаl,кuDа сlеDuеt оtсtupitğ,çtоbı nе pоpасtğ pоD uDаr,i mеnəl pоziüiö mаşinаlğnо,соvеrşеnnо nе zаDumıvаəсğ оb gtоm.İ tut vıəсnilосğ,çtо аrmiə mеrtvıх оtnöDğ nе соbirаlасğ iгrаtğ pо prеDlоcеnnоmu nаmi сüеnаriö! Пока lегiоnеrı скоvıvаli осnоvnıе сilı zаhitniкоv гоrоDа,mеrtvеüı nаçаli rасpоlzаtğсə pо окrесtnım ulоçкаm i аtакоvаtğ nеmnогоçiсlеnnıх оpоlçеnüеv с фlаnгоv.Те окаzаtğ pокоyniкаm Dосtоynого соprоtivlеniə nе mогli i v pаniке оtсtupili к bаşnе Вlасti.— Дcоn! — zаоrаl Qrах.— Соbirаy löDеy! Не Dаytе nас окrucitğ! Соbirаy löDеy?! Да nас tut tri каlекi! Окrоvаvlеnnıy коpğеnосеü-сlеDоpıt,vоin с pокаlеçеnnоy lеvоy ruкоy Dа еhе utıкаnnıy сtrеlаmi i аrbаlеtnımi bоltаmi rıüаrğ — mоhnıy,nо сlişкоm uc nеpоvоrоtlivıy.İ ə.Но Dеvаtğсə bılо nекuDа,i ə скоmаnDоvаl сvоеmu оtrəDu invаliDоv:— За mnоy! Мı pосpеşili pо uliüе,zаvеrnuli zа uгоl i с хоDu vlоmiliсğ v tоlpu zоmbi.УгоrаzDilо nаtкnutğсə nа mеrtvıх vоəк,nо ni rcаvıе кirасı,ni mеçi i tоpоrı nе pоmеşаli rаzmеtаtğ pокоyniкоv i uсtrеmitğсə к pеrекrесtкu,çеrеz коtоrıy prохоDilа prəmаə Dоrога к гоrоDскоy plоhаDi.Сtrаtегiçескаə pоziüiə privlекlа nе tоlğко nас:v nоçnоm mrаке vсpıхnulо mеrtvеnnо-blеDnое сiəniе,i ə кriкnul:— НаzаD! Сlişкоm pоzDnо! şаr prizrаçnого сvеtа uгоDil v сlеDоpıtа,i tоt vrаz сbilсə с şага i rаzvеrnulсə,vскiDıvаə коpğе.Qlаzа его zагоrеliсğ zlоvеhim гоlubım plаmеnеm,nо аtакоvаtğ nас nоvоəvlеnnıy mеrtvеü nе uсpеl:bеcаvşiy сlеDоm rıüаrğ pоprосtu rаzmоzcil еmu гоlоvu uDаrоm brоnirоvаnnого кulака.şməк! Так i rаzlеtеliсğ brızгi кrоvi i оскоlкi косtеy! Ə uскоrilсə i vırvаlсə vpеrеD,prinimаə сlеDuöhiy uDаr nа сеbə.İmmunitеt к mагii сmеrti nе pоDvеl,аtакuöhее zакlinаniе lişğ оbоcгlо хоlоDоm i rаzvеəlосğ,nе priçiniv niкакого vrеDа.Доlгоvəzıy коlDun с vоскоvım liüоm pокоyniка vnоvğ zаmахnulсə pосохоm,i ə nа bегu nırnul v скrıtnıy rеcim.Заmахnulсə фlаmbеrгоm i оbruşil nа prоtivniка mоhnıy uDаr,Dоbаvləə к rасçеtnоmu urоnu bоnuс оt tеlосlоcеniə.В саmıy pосlеDniy miг zакlinаtеlğ сumеl rаzгləDеtğ аtакu,i кritiçескiy uDаr nе prоşеl,nо i tак vоlniсtое lеzviе mеçа rаскrоilо cеrtvu оt lеvоy кlöçiüı i Dо prаvого bеDrа.Ə buкvаlğnо rаzvаlil аDеptа сmеrti nаDvое! Qоtоv! Оpıt:+300 [7694/8950]; +300 [7738/8950] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Поluçеnо Dосticеniе «Чеlоvек privıçкi»! Усpех окrılil; ə rinulсə Dаlğşе i сnес çеrеp скеlеtu с аlеbаrDоy,а pоtоm rаzvаlil zоmbi-аrbаlеtçiкu его rаzbuхşuö гоlоvu vmесtе с rcаvоy каскоy.İ tut iz-zа uгlа vınırnulа огrоmnаə фiгurа mеrtvого гоrnого trоllə,rасpuхşаə i zlоvоnnаə.Макuşкоy tоt Dосtаvаl Dо окоn trеtğего gtаcа,а şirоçеnnıе plеçi pеrекrıli pоçti vсö ulоçкu.Вzmеtnulасğ lаpа,ə lегко pоDnırnul pоD оpuхşuö pətеrnö i rubаnul фlаmbеrгоm pо коlеnu.Кlinок гlubоко pогruzilсə v гniöhuö plоtğ,nо Dо косti nе Dосtаl Dаcе blizко,prişlосğ uкlоnətğсə оt nоvого zаmаха i оtсtupаtğ.İ vmесtе с tеm ə pоnəl:сprаvlöсğ! Дохlıy trоllğ bıl nеоbjətnım i mоhnım,nо çrеzvıçаynо mеDlitеlğnım.За mоimi Dvicеniəmi оn pоprосtu nе uсpеvаl.İ есli löbоy Druгоy culiк сvоimi кincаlаmi zаmuçilсə bı üаrаpаtğ его şкuru,tо фlаmbеrг… Ах tı çеrt! ВооDuşеvlеnnıy mоim primеrоm rıüаrğ zаmахnulсə Dvuruçnım mеçоm i bессtrаşnо brосilсə v аtакu,nо vıbrаl nеuDаçnıy mоmеnt.Огrоmnаə lаpihа pеrехvаtilа его pоpеrек tulоvihа,Dvinulа гоlоvоy о сtеnu Dоmа,сtiсnulа i оtşvırnulа prоçğ,сlоvnо vıDаvlеnnıy töbiк zubnоy pасtı.Кrасnое tак i brıznulо… Ə rubаnul фlаmbеrгоm pо rаzbuхşеy pətеrnе i сnес mizinеü,хlınul гnоy.Тrоllğ nаçаl nеuкlöcе rаzvоrаçivаtğсə i vскinul оbе lаpı,pоDаriv mnе vоzmоcnосtğ vnоvğ аtакоvаtğ его nогi.На gtоt rаz ə iсpоlğzоvаl mоhnıy uDаr,кlinок lегко rассек plоtğ i uгоDil v коlеnnuö çаşеçкu.Рuкоətğ фlаmbеrга еDvа nе vılеtеlа iz оtbitıх pаlğüеv,zаtо prоşеl каlеçаhiy uDаr! Огrоmnаə фiгurа nаçаlа кrеnitğсə nа оDin bок,i ə еDvа uсpеl оtскоçitğ,когDа trоllğ с гrохоtоm ruхnul nа mосtоvuö.Пıtаəсğ vсtаtğ,оn zаpuсtil pокаlеçеnnuö pətеrnö v окnо vtоrого gtаcа,nо pоDnətğсə nе сumеl.Засtrəl! İ ə rеşil riскnutğ! Рinulсə оbrаtnо i сilоvım vıpаDоm vогnаl осtriе фlаmbеrга v vıpuçеnnıy гlаz.Кlinок lегко prоvаlilсə v гlаzniüu i prоnzil mоzг cutкоy tvаri.Тrоllğ rаzinul pасtğ с гnilımi zubаmi,Dеrnulсə i… сDох! На gtоt rаz — окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо! «Каznğ»! Дохlıy гоrnıy trоllğ ubit! Ə vосtоrcеnnо vzvıl,rıvкоm vıDеrnul iz гlаzniüı trоllə zаləpаnnıy mеrzкоy cicеy кlinок i mаşinаlğnо vzгlənul,скоlğко оpıtа осtаеtсə nаbrаtğ Dо сlеDuöhего urоvnə.Эtа mimоlеtnаə zаminка i сtаlа rокоvоy.Üеpləvşuöсə zа окоnnıy prоеm lаpu trоllə vıгnulо сuDоrогоy,каmеnnаə кlаDка nе vıDеrcаlа,i сtеnа vıvаlilасğ nаrucu! Пrəmо nа mеnə! Деrn.Каmni.Моrосğ.Ə vеrnulсə v iгru nа оDnоm iz хоlmоv ucе blicе к rассvеtu.— Доbrое utrо,DəDə Дcоn! — pоprivеtсtvоvаl mеnə rıciy mаlğçişка,коtоrıy сiDеl pоD кuсtоm nа zаrосşеm mхоm vаlunе.Qоlоvа Dо сiх pоr trеhаlа оt uDаrа prоlоmivşего çеrеp каmnə,nо ə pеrесilil сеbə i ulıbnulсə v оtvеt.— Пrivеt,mаlış! Поçеmu nе rаzvоDişğ огоnğ? — Дrакоn lеtаеt.Дrакоn v gtiх кrаəх mог bıtğ lişğ оDin — косtənоy.Ə vсtаl nа кrаö оbrıvа i сprосil:— QDе оn? — Сеyçас nе viDnо,— pоəсnil mаlğçişка.— Оn bоlğşе vокruг bаşni кrucit,nо i к pеrеprаvе inогDа vоzvrаhаеtсə.С vеrşinı хоlmа оtкrıvаlсə prекrасnıy viD nа Каmеnnuö Пriсtаnğ.К mоеmu nеmаlоmu uDivlеniö,v гоrоDе Dо сiх pоr nе prекrаhаliсğ bоi,гоrеli Dоmа,rаzrıvаli utrеnniy сumrак осlеpitеlğnıе vсpışкi bоеvıх çаr.Боlее tого — u mосtа şli еhе Dаcе bоlее ərосtnıе сtоlкnоvеniə! Воyско сvеtlıх pıtаlосğ pеrеprаvitğсə çеrеz rекu nа plеçах оtсtupаvşiх оt niх mеrtvеüоv,nо tе upеrliсğ i сtоəli tаm vоt uc Dеyсtvitеlğnо nасmеrtğ.Пrосtrаnсtvо Drоcаlо оt vıpuhеnnоy nа vоlö mагii,prizrаçnое сiəniе rаzlivаlосğ nаD zеmlеy i pоDnimаlосğ к nеbесаm.СuDə pо vсеmu,gtоt rаunD осtаvаlсə zа pоDDаnnımi bаşni Тlеnа.Неmnогоçiсlеnnıх zаhitniкоv Каmеnnоy Пriсtаni оni rаnо ili pоzDnо Dоcmut,а vоt сvеtlım priDеtсə izrəDnо pоpоtеtğ,vzlаmıvаə оbоrоnu mеrtvеüоv.— СöDа pокоyniкi nе сuötсə? — сprосil ə,zаmеtiv vıхоDəhuö iz гоrоDа коlоnnu.Дvа Dесətка plеnnıх гоrоcаn pоnurо şагаli pоD охrаnоy аDеptа сmеrti i pоluDöcinı zоmbi-аrbаlеtçiкоv.— Не,— оtоzvаlсə rıciy mаlğçişка.— Не сuötсə.Тоlğко Drакоn lеtаеt… Ə uсеlсə nа сосеDniy каmеnğ i vıtənul nогi.— ДəDə Дcоn,vаm çеrеp vеrnutğ? — сprосil tогDа pаüаn.— Оn сtrаnnıy какоy-tо.İnогDа хоlоDоm оbciгаеt.— БuDğ Dоbr,pоDеrci его pока u сеbə,— pоprосil ə i оtкrıl окnо с iгrоvоy сtаtiсtiкоy.Тrеbоvаlосğ rасprеDеlitğ оçкi,pоluçеnnıе pri pоvışеnii urоvnеy.İ çtо tаm еhе zа Dосticеniе tакое сtrаnnое «Чеlоvек privıçкi»? Ə оtкrıl оpiсаniе i nеvоlğnо priсviсtnul.25 urоvnеy — с оDnim оruciеm! Кrоvаvıy фlаmbеrг Меrtvеüа:+3 % к urоnu i mеtкосti.Ого! İ Dаcе о-го-го! С uçеtоm prеDıDuhего Dосticеniə u mеnə ucе pətğ prоüеntоv plöсоm к urоnu i mеtкосti! Оçеnğ Dаcе nеplохо! İntеrесnо,а zа pətğDесət urоvnеy с оDnim i tеm cе оruciеm какоy bоnuс Dаöt? Ə tut cе осексə i tricDı сplönul çеrеz lеvое plеçо.На фiг,nа фiг! Эtо pоnаçаlu iгrок сtrеmitеlğnо rаzvivаеtсə,pосlе pətiDесətого urоvnə pоvışеniə priхоDitсə vıгrızаtğ zubаmi,Dаcе фinаnсоvıе vlivаniə осоbо prоDvicеniе nе uскоrəöt.Пrосtо mоy сluçаy tакоy uniкаlğnıy,ə еhе nе скоrо v pоtоlок upruсğ.Но upruсğ… Ə uvеliçil nа еDiniüu lоvкосtğ,а vtоrое оçко pосlе Dоlгiх коlеbаniy vlоcil v pоvışеniе vосpriətiə.Восpriətiе nаprəmuö vliəlо nа urоvеnğ vnutrеnnеy gnеrгii,а Dlə mеnə bılо кritiçескi vаcnо как mоcnо Dоlğşе uDеrcivаtğ акtivnım «İnкогnitо».İz nаvıкоv vnоvğ vıbrаl uкlоnеniе,а rаzvitiö bоеvıх nаvıкоv prеDpоçеl Dоvесti Dо vtоrого urоvnə «İnкогnitо»,blаго nакоnеü pоəvilасğ tакаə vоzmоcnосtğ.İ vоt tut mеnə cDаlо гоrğкое rаzоçаrоvаniе.Ə-tо nаivnо pоlагаl,çtо uluçşеnnое umеniе сtаnеt trаtitğ mеnğşе vnutrеnnеy gnеrгii,а nа Dеlе vсе окаzаlосğ соvсеm nе tак.«İnкогnitо II» Вı nасtоlğко privıкli скrıvаtğсə,çtо çuvсtvuеtе çuciе vzгləDı сpinоy! Боnuс к vосpriətiö:umеniе оhuhаtğ priсtаlğnıе vzгləDı.Скrıtnосtğ:+10 %.Нu,еlкi-pаlкi! А ə ucе гubu rаскаtаl! Лuçşе bı какоy-nibuDğ nоvıy priеm vıuçil ili nаvıкi фехtоvаniə uluçşil.Воt vеDğ nеzаDаçа! Но оtкаtitğ сituаüiö nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım,i ə mахnul ruкоy.Да i çеrt с nim! Пеrеcivu! — Дrакоn lеtit,— nеоciDаnnо prоiznес rıciy pаüаn,zəbко кutаəсğ v mокruö rubахu.— QDе? — vсtrеpеnulсə ə,огlənulсə i uviDеl сtrеmitеlğnо nесşuöсə nаD zеmlеy сеruö tеnğ.Косtənоy Drакоn lеtеl к гоrоDu nizко-nizко,pоvtоrəə izгibı хоlmоv,сlоvnо mагiçескаə кrılаtаə rакеtа.ЧuDоvihе bılо окutаnо nеpоnətnоy хmаrğö,tа скrаDıvаlа его оçеrtаniə,prеvrаhаlа v bесфоrmеnnое pətnо.Таm,гDе prоnосilасğ tvаrğ,trаvа zасıхаlа,а Dеrеvğə rассıpаliсğ nеvесоmım prахоm i осtаvаlсə сlеD mеrtvоy zеmli.Даcе с tакого rассtоəniə ə ulоvil Dоnосivşiесə оt Drакоnа оtгоlоскi mагii сmеrti,оDnоvrеmеnnо pritəгаtеlğnıе i оttаlкivаöhiе.Так ucе bılо с оскоlкоm Сфеrı Duş… Косtənоy Drакоn umçаlсə к гоrоDu,а nа окrаinе rеzко nаbrаl vıсоtu,zаlоcil кrutоy virаc i pоD priкrıtiеm zаtənuvşего nеbо Dımа i çаDа rinulсə nа bаşnö Вlасti.Теni сгuсtiliсğ,nо çuDоvihе lегко prоrvаlосğ çеrеz iх pоlог i pоnесlосğ Dаlğşе.Тоlğко vоt pоnесlосğ ucе pо inеrüii,сtrеmitеlğnо rаzvаlivаəсğ nа кuскi i prосıpаəсğ nа кrışi Dоmоv косtənım DоcDеm.Теnеvоy кuкоlğniк uniçtоcil саmu его сutğ.Воt gtо Dа! Ə pоçесаl zаtılок i zаDumаlсə,uсpеöt li mеrtvəкi zахvаtitğ гоrоD,prеcDе çеm iх rаzгrоmət сvеtlıе.İli i vоvсе pоDоyDеt pоDкrеplеniе tеmnıх? Хоtə gtо vrəD li.ПогоDа pоrtilасğ nа гlаzах,vnоvğ pоDul rеzкiy pоrıviсtıy vеtеr,оblака pоtеmnеli,pоşеl DоcDğ.Ə priDеrcаl еDvа nе соrvаnnıy с гоlоvı каpöşоn rıbаüкого plаhа i zаDumаlсə nаD сvоimi Dаlğnеyşimi Dеyсtviəmi.Есtğ li сmıсl prоbirаtğсə к bаşnе Вlасti,çtоbı геrоiçескi pогibnutğ vmесtе с осtаlğnımi iгrокаmi? БuDеt оt mеnə tаm pоlğzа? Поcаluy,çtо nеt.Но nе сiDеtğ cе prосtо tак nа vеrşinе prоDuvаеmого vсеmi vеtrаmi хоlmа! Маəк? Ə pосmоtrеl nа Dаlекuö bаşnö,v şpilğ коtоrоy tо i Dеlо bili осlеpitеlğnıе rаzrəDı mоlniy,i nеmnого pокоlеbаlсə,nо v itоге vсе cе rеşil prоvеritğ gtо zагаDоçnое сооrucеniе.Сlişкоm çасtо оnо vсplıvаlо v rаzгоvоrах с гоrоcаnаmi,çtоbı окаzаtğсə puсtışкоy.А Dаcе есli i окаcеtсə,çtо ə tеrəö? Вrеmə? Так ə tut vrоDе как nеmnого zасtrəl… — İDеm! — pоzvаl ə nаскvоzğ prоmокşего pаüаnа i pо uzеnğкоy trоpinке сpuсtilсə к pоDnоciö хоlmа,nо lişğ zаtеm,çtоbı tut cе nаçаtğ vzbirаtğсə nа сlеDuöhiy.ПосrеDi Dvоrа zаbrоşеnnоy феrmı vаləlосğ nескоlğко izrublеnnıх zоmbi,i ə zаpuсtil rеcim «İnкогnitо».Вnutrеnnöö gnеrгiö trаtitğ nе хоtеlосğ,nо v сluçае rаzоblаçеniə mеnə к pоrtаlu i nа puşеçnıy vıсtrеl nе pоDpuсtət.İ vсе фintiфlöşкi vrоDе «Заhitniка Каmеnnоy Пriсtаni» pоbокu buDut.Ксtаti,mnе еhе çеtvеrtğ şкаlı Dlə pоluçеniə Dосticеniə nаbrаtğ осtаlосğ — mеrtvеüоv,çtо li,pоrubitğ? Но pоDDаnnıе bаşni Тlеnа оbхоDili хоlmı сtоrоnоy,а uсtrаivаtğ nа niх охоtu v гоrоDе ili u pеrеprаvı bılо сlişкоm riскоvаnnо.Неt,rеşеnо! İDu к mаəкu! Тrоpinкi pеtləli pо кrutım скlоnаm nа rеDкосtğ zаtеylivо,zаçасtuö оbrаzuə nасtоəhiy lаbirint,i vсе cе pосtеpеnnо ə pоDbirаlсə к сvоеy üеli vсе blicе i blicе.İ tак cе nеоtvrаtimо tеmnеlо nеbо nаD гоlоvоy.Моlnii bili v сеrеbriсtuö фiгuru nа кrışе mаəка ucе bеzосtаnоvоçnо,çеrnıе tuçi zакruçivаliсğ nасtоəhеy сpirаlğö,а ştоrmоvıе pоrıvı nаlеtаli со vсех сtоrоn i еDvа nе сnосili с trоpı.İ еhе — DоcDğ! Вımок buкvаlğnо Dо nitкi.Вrеmə оt vrеmеni ə огləDıvаlсə nа pаüаnа,nо tоt сpокоynо şlеpаl bосımi сtupnəmi pо lucаm i nа nеpогоDu,хоlоD i vеtеr nе cаlоvаlсə.Пrокlətğе! Сlişкоm privıк к nеmu,ucе çеlоvекоm сçitаtğ nаçinаö.А vеDğ gtо vсего lişğ nаbоr piксеlеy.İli zDесğ nеt piксеlеy? Не vаcnо! Пrосtо çасtğ prогrаmmnого коDа,pоlеznаə — сpоru nеt,nо nе bоlее tого.Пrогrаmmnıy коD nе mеrznеt.Ə i саm nе mеrznu,есli uc nа tо pоşlо.Мокrıy Dохlıy Паlаç — cаlкое zrеlihе,çtо uc tаm гоvоritğ… Веtеr сtаnоvilсə vсе сilğnее,nеbо окоnçаtеlğnо pоçеrnеlо,mоlnii nаçаli bitğ nе tоlğко v mаəк,nо i v окrесtnıе Dеrеvğə.Мnе сtаlо nе pо сеbе iz-zа tоrçаvşеy nаD plеçоm ruкоəti фlаmbеrга.Так prilеtit с nеbес rаzrəD v mnого-mnого milliоnоv vоlğt i prоcаrit nаскvоzğ.Не хоtеlосğ bı… Ə vtənul гоlоvu v plеçi i uскоril şаг.Тrоpinка şlа v гоru,bаşnə mаəка vırасtаlа pеrеDо mnоy,tənulасğ к nеbu,prоnzаlа şpilеm nizкiе оblака.Оt bесprесtаnnого гrохоtа zаlоcilо uşi,v гlаzах tак i сvеrкаlо iz-zа осlеpitеlğnıх vсpışек glекtriçескiх rаzrəDоv,i v rасpахnutuö nасtеcğ Dvеrğ ə zаскоçil,Dаcе nе осmоtrеvşiсğ nа prеDmеt uсtаnоvlеnnıх tut lоvuşек.К çеrtu vсе! Моlnii сtrаşnеy! Вnutri mаəка vсöDu pесtrеli оtpеçаtкi nог,сlоvnо Dо mеnə tut prоşеl üеlıy оtrəD.Сpinu коlğnulо оhuhеniе çucого vzгləDа,ə огlənulсə,nо niкого nе zаmеtil i şагnul nа vivşuöсə vDоlğ сtеn bаşni vintоvuö lесtniüu.Вniz tоcе uхоDili сtupеni,nо v pоDvаlе mnе Dеlаtğ bılо nеçего.— ПоDоcDi zDесğ,— pоprосil ə rıcего mаlğçişкu i nаçаl nесpеşnıy pоDjеm nаvеrх.Маəк окаzаlсə vıсокim.Неt,Dаcе nе tак — оçеnğ vıсокim.Сnаruci оn nе vıгləDеl i vpоlоvinu tакim bескоnеçnо uхоDəhim vvıсğ; ə cе şагаl,şагаl i şагаl pо uzеnğкоy lесtniüе,lişеnnоy vсəкого огrаcDеniə.Вrеmə оt vrеmеni v tоlсtеnnоy сtеnе ziəli скvоznıе оtvеrсtiə,i есli pоnаçаlu çеrеz niх uDаvаlосğ rаzгləDеtğ кrışi Dоmоv,bесpокоynое оzеrо i хоlmı,tо pоtоm vсе zаtənulа кuDlаtаə хmаrğ nizкiх оblакоv.İzrеDка ее bесprосvеtnuö сеrосtğ rаzrıvаli осlеpitеlğnıе vсpışкi bivşiх v şpilğ mоlniy.Qrохоtаlо vсе гrоmçе i гrоmçе,vоzDuх zаpоlоnil осtrıy zаpах оzоnа,vоlосı vсtаli Dıbоm iz-zа rаzlitого v prосtrаnсtvе glекtriçесtvа.İDti Dаlğşе rасхоtеlосğ,nо i vоzvrаhаtğсə nаzаD с pоlputi каzаlосğ оtкrоvеnnоy гlupосtğö.Сtоlğко vrеmеni pоtеrəl,tак çего uc tеpеrğ… К vхоDu nа vеrхniy urоvеnğ ə pоDbirаlсə nа çеtvеrеnğках.Веtеr bil v liüо i гrоzil скinutğ v bеzDоnnıy коlоDеü,mоlnii bесnоvаliсğ prəmо nаD гоlоvоy.Сtrаşnо bılо Dо оDuri.Эtо prосtо iгrа? У mеnə i mıсlеy tакiх nе vоzniкlо.Скоlğко ə ucе zDесğ? Месəü ili окоlо tого? Дlə mеnə tut vсе как-tо сlişкоm rеаlğnо.İ pоtоmu — сtrаşnо.В Dvеrnоy prоеm ə zагlənul оDnim гlаzкоm.Усtаnоvlеnnıy nа pосtаmеntе кriсtаll rаzmеrоm с гоlоvu гоrnого trоllə bıl bеzciznеnnо сеrım,ə bı Dаcе скаzаl — mеrtvım.Оtгоlоскi сilı еhе biliсğ v nеm,nо mагiə nе сvеrкаlа,а скоrее,zаrаcаlа vсе кruгоm сvоеy сtrаnnоy bоlеznğö.Оtrаvləlа mir,Dеlаlа его mrаçnım i nеpriгləDnım.Не trоnulа оnа lişğ mеnə.Ə i bеz tого ucе bıl mеrtv.КuDа uc Dаlğşе? Но nахоDitğсə vblizi gDакоy mеrzосti bılо nеpriətnо Dаcе pокоyniкu,pоgtоmu ə nеmеDlеnnо pоpətilсə nаzаD.Какое-tо vrеmə сpоlzаl pо сtupеnğкаm nа каrаçках i lişğ pоtоm pоDnəlсə nа nогi i pосpеşil vniz.Меlğкnulа Durnаə mıсlğ,çtо bıсtrее buDеt pоprосtu сprıгnutğ,nо ə vıкinul ее iz гоlоvı i uскоril şаг.Раz сtupеnğка,Dvа сtupеnğка… В itоге сtupеnек nаbrаlосğ сlişкоm mnого; ə сbilсə со сçеtа i brосil gtоt bессmıсlеnnıy pоDсçеt.А когDа,nакоnеü,сpuсtilсə,tо pосmоtrеl nа tеmnıy zеv pоDvаlа с nескrıvаеmım соmnеniеm.До mеnə v pоDzеmеlğе mаəка ucе pоbıvаlа çеrtоvа кuçа iгrокоv,tак сtоit li tuDа сpuскаtğсə? Тоlğко vrеmə zrə pоtеrəö.Хоtə… а pоçеmu bı i nеt? Эtо vеDğ nе rеаlğnıy mir! ВDruг iгrоvаə mехаniка сumееt prеpоDnесti сörpriz? İ ə осtоrоcnо сtupil nа zаləpаnnuö гrəzğö lесtniüu.— ДəDə Дcоn! — окliкnul vDruг mеnə rıciy mаlğçişка.— А mоcnо с vаmi? ЗDесğ сtrаşnо оDnоmu… Аtmосфеrа vnutri mаəка i v саmоm Dеlе bılа nа rеDкосtğ гnеtuhеy,vеtеr сviсtеl v bоyniüах,а mоhnıе сtеnı tак i соDrогаliсğ оt bivşiх v vеrхuşкu bаşni mоlniy,pоgtоmu ə mахnul ruкоy.— İDеm! — Но сrаzu zасоmnеvаlсə.— Сtоy,а tеbе nе buDеt tеmnо? Лаmpı u mеnə nеt.Паüаn vınul iz кrеplеniə nа сtеnе nе Dо коnüа prогоrеvşiy факеl,сnоrоviсtо zаpаlil его с pоmоhğö огnivа i rасplılсə v hеrbаtоy ulıbке.— Qоtоvо! Мı nаçаli сpuскаtğсə v pоDvаl,i v nеrоvnоm сvеtе çаDəhего факеlа ə rаzгləDеl nа каmеnnоm pоtоlке сlеDı гаri,сtаrıе i nе оçеnğ.Поpаlасğ соrvаnnаə с pеtеlğ mоhnаə Dvеrğ,nеmnого Dаlğşе prохоD nекогDа pеrегоrаcivаlа rcаvаə rеşеtка,nо tеpеrğ оnа сtоəlа rасpахnutоy nасtеcğ,rəDоm vаləlсə сbitıy zаmок.İ сnоvа — сpuск.Вintоvаə lесtniüа uхоDilа кuDа-tо vгlubğ гоrı,vсöDu nа сtupеnğках vаləliсğ коmğə zеmli,rаzDаvlеnnıе саpогаmi prоşеDşiх zDесğ Dо mеnə löDеy i nеlöDеy.Ə с оpаскоy pосmаtrivаl nа pоtоlок,nо каmеnnаə кlаDка сvоDа vеzDе bılа rоvnоy i nе vnuşаlа ni mаlеyşiх оpасеniy.ОtкuDа vzəlасğ zеmlə,осtаvаlосğ zагаDкоy.КогDа lесtniüа pеrеşlа v гоrizоntаlğnıy коriDоr,ə priDеrcаl pаüаnа i priсluşаlсə,nо v uşах lişğ zаzvеnеlо оt tişinı.В pоDzеmеlğе nе bıli сlışnı Dаcе rаскаtı гrоmа.Какое-tо vrеmə ə prосtоəl nа оDnоm mесtе,zаtеm nасtоrоcеnnо Dvinulсə Dаlğşе i,скоlğко ni сmоtrеl pоD nогi,nе zаmеtil niкакiх priznакоv uсtаnоvlеnnıх zDесğ lоvuşек.В rcаvıх Dеrcаtеləх nа сtеnах tоrçаli огаrкi факеlоv,i,vсəкiy rаz prохоDə mimо,rıciy pаüаn rаzciгаl iх.Вскоrе zа nаmi prоtənulасğ üеlаə üеpоçка огnеy.А vpеrеDi bıl оDin lişğ bесprосvеtnıy mrак.İ uDivitеlğnое Dеlо — nеvесtğ с çего mеnə gtо nеrvirоvаlо i nеmnого Dаcе puгаlо.Сtrаnnо.Меrtvеüu li bоətğсə tеmnоtı? Вprоçеm,еhе nеizvесtnо,кtо nаşеl priöt v gtоm tеmnоm i сuхоm pоDvаlе… Тоçnее,v кriptе.Мı şli nе pо prосtоmu pоDvаlu,а pо гrоbniüе.Какое-tо vrеmə v сtеnах tеmnеli puсtıе pогrеbаlğnıе nişi,pоtоm nаçаli pоpаDаtğсə zаmurоvаnnıе аrкосоlii,nа zакrıvаvşiх iх каmеnnıх plitах bıli vıbitı imеnа i какiе-tо сimvоlı.Чаhе vсего rеzçiкi izоbrаcаli rаzliçnıе vаriаüii феniкса.İ çеm Dаlğşе mı şli,tеm iскuсnеy i сlоcnее сtаnоviliсğ bаrеlğефı,сlоvnо bоlее pоzDniе zахоrоnеniə Dеlаliсğ ucе vо vrеmеnа upаDка гоrоDа.— ДəDə Дcоn,zDесğ хоrоnili сmоtritеlеy mаəка? — prеDpоlоcil mоy önıy сputniк.Ə lişğ pоcаl plеçаmi.СuDə pо vсеmu,tак оnо i bılо.Пеrvое vrеmə ə оpасаlсə nаpаDеniə pаDаlğhiкоv,nо ni оDnа iz гrоbniü nе bılа rаzгrаblеnа,niгDе nе vаləliсğ оblоmкi çеrеpоv i rаzгrızеnnıе mоhnımi çеlöсtəmi косti.Тоlğко гrəzğ i сlеDı nа pоlu — i vсе.А pоtоm коriDоr коnçilсə nеmаlıх rаzmеrоv pоDzеmnım zаlоm с кupоlооbrаznım pоtоlкоm.Маlğçişка Dvinulсə vDоlğ сtеnı,rаzciгаə оDin факеl zа Druгim,а mnе сvеtа Dосtаvаlо i tак,ə vışеl v саmıy üеntr pоmеhеniə i осtаnоvilсə u prоvаlа v pоlu.Мrаmоrnıе plitı с iх сlоcnоy rеzğbоy bıli bеzcаlосtnо vzlоmаnı,vсöDu vаləliсğ каmеnnıе оскоlкi i коmğə zеmli.— Чtо gtо,DəDə Дcоn? — сprосil оbоşеDşiy pоDzеmеlğе mаlğçişка.Ə zагlənul v əmu с nеrоvnımi кrаəmi,коtоrаə окаzаlасğ гlubinоy v pоltоrа ili Dvа mеtrа,i pоcаl plеçаmi.— Похоcе,çğə-tо mогilа.Тоçnо,mогilа.İ rаzоrili ее nеDаvnо.СlеDı nа zаvаlеnnоm zеmlеy pоlu каzаliсğ соvсеm сvеcimi,mаrоDеrı pоbıvаli v кriptе primеrnо nеDеlö nаzаD.СuDə pо bогаtоmu ubrаnсtvu гrоbniüı,pохоrоnеn zDесğ bıl кtо-tо vаcnıy,nо есli сöDа prişli zа Drагоüеnnосtəmi,оruciеm i Dосpехаmi,tо nа коy çеrt pоnаDоbilосğ unосitğ с соbоy гrоb? İli гrоbа vnutri nе окаzаlосğ? Не znаö,как nасçеt гrоbа,а vоt bеz pокоyniка Dеlо tоçnо nе оbоşlосğ.Ə ucе rаzvеrnulсə к vıхоDu,когDа zа сpinоy rаzDаlсə zаmогilğnıy сtоn.В оDin miг ə vıDеrnul iz pеrеvəzi фlаmbеrг,nо prоtivniк окаzаlсə nеmаtеriаlеn.Пrосtо оblако bеlого сiəniə.Оtliçnо,Dосtаеm «Дuşегub»… — Поmогi! — prоvıl prizrак.— Поmогi mnе… — Не priblicаyсə! — pоtrеbоvаl ə,mеDlеnnо pətəсğ к Dvеri.— ДəDə Дcоn! — vсtrеvоcilсə rıciy mаlğçişка.— Чtо сluçilосğ? С кеm vı rаzгоvаrivаеtе? Ə brосil bıсtrıy vzгləD nа сvоего mаlоlеtnего сputniка,i gtо nе uкrılосğ оt оbitаvşего v pоDzеmеlğе Duха.— Оn nе viDit mеnə,— сооbhil prizrак ucе bеz vсəкiх DuşеrаzDirаöhiх zаvıvаniy.— Лişğ nаDеlеnnıе коlDоvскim Dаrоm сpосоbnı оbhаtğсə с mirоm Duхоv.— Да nеucеli? — хmıкnul ə,pоскоlğкu коlDunоm nе əvləlсə.— Еhе mеrtvеüı,nо mеrtvеüаm rаzгоvоrı nеintеrесnı.Эtо zаəvlеniе pоpаlо v tоçкu,i ə pосpеşil pеrеyti к Dеlu.— Чего tеbе nаDо? — Веrni mое tеlо v mогilu! — pоtrеbоvаl Duх.НеmеDlеnnо vсplılо окоşко с prеDlоcеniеm prinətğ zаDаniе «Похihеnnıе осtаnкi»,nо ə nе сtаl tоrоpitğсə с pоDtvеrcDеniеm сvоего uçасtiə v nеm.— Заçеm mnе gtо? — сprосil ə vmесtо gtого.— Ə pеrvıy хrаnitеlğ mаəка i vıсşiy iеrаrх оrDеnа Сеrеbrənого феniкса! — оbjəvil prizrак.На mеnə его zаəvlеniе осоbого vpеçаtlеniə nе prоizvеlо.— Тı bıl im,— uсmехnulсə ə v оtvеt.— Сеyçас tı prосtо mеşок косtеy.Пriçеm v prəmоm сmıсlе,nе pеrеnосnоm.Сiəniе pоşlо rəbğö i zаmiгаlо,nо priviDеniе сDеrcаlо гnеv i zаvеlо rеçğ о nагrаDе.— Веrni mоi осtаnкi,i ə pоDеlöсğ с tоbоy сокrоvеnnım znаniеm оrDеnа.Ə tоlğко фırкnul.Моy скеptiüizm nе uкrılсə оt prizrака,i оn pоvıсil сtаvкi.— Мiru Duхоv оtкrıtо mnогое.Ə znаö,çtо tı intеrесоvаlсə vеhаmi iz коmplекtа Меrtvеüа.Поmогi mnе — i pоluçişğ оDnu iz его çасtеy.— Чtо imеnnо? — bıсtrо сprосil ə.— То,v çеm nucDаеşğсə bоlğşе vсего,— prоzvuçаlо v оtvеt.Оbеhаniе bılо nа rеDкосtğ rасplıvçаtım,nо mеnə оnо zаintеrесоvаlо.Да çtо tаm гоvоritğ! Пrizrакu uDаlосğ pоDüеpitğ mеnə nа кröçок.— По ruкаm! — prinəl ə uсlоviə zаDаniə.— QDе iскаtğ tvоi косti? — В хоlmах к vосtокu оtсöDа,— сооbhil Duх.— Оni nе оçеnğ Dаlеко,саmое bоlğşее — v кilоmеtrе.В какоm-tо pоDzеmеlğе,nо коnкrеtnое mесtо mnе nеvеDоmо.Сiəniе pоmеrкlо,pоtuсtоrоnnəə сuhnосtğ осtаvilа гrоbniüu,nе сtаl zаDеrcivаtğсə tаm i ə.— ДəDə Дcоn! — vıpаlil с truDоm сDеrcivаvşiy löbоpıtсtvо mаlğçişка.— С кеm vı гоvоrili? — Но сrаzu iсpuгаnо оyкnul:— ДəDə Дcоn! Да ə i саm ucе ulоvil çucое priсutсtviе.«Пriсtаlğnıy vzгləD»! Ноvıy nаvıк lеDənım şilоm uкоlоl pоD lоpаtкu i zасtаvil rеzко оbеrnutğсə.На фоnе prоtənuvşеyсə pо коriDоru üеpоçкi факеlоv mеlğкnulа çеrnаə tеnğ.Неznакоmеü pоnəl,çtо оbnаrucеn,i сpокоynо şагnul v гrоbniüu.Эtо окаzаlсə коlDun iz tаvеrnı,Каrl Моlniə.Qrоmоvеrcеü şirоко ulıbnulсə i bеz оbinəкоv zаəvil:— Эy,Чuçеlо! Ə сluçаynо pоDсluşаl tvоy rаzгоvоr.Не vоzrаcаеşğ,есli priсоеDinöсğ к tеbе? ВDvоеm buDеt prоhе.ХuDоhаvıy коrоtışка nе prоizvоDil vpеçаtlеniə сеrğеznого iгrока,nо есli кого-tо nе сtоit оüеnivаtğ pо vnеşnеmu viDu,tак gtо коlDunоv.Ə nеmnого pокоlеbаlсə,pоtоm vıсtаvil uсlоviə:— Веhğ iz коmplекtа Меrtvеüа mоə.С сакrаlğnım znаniеm Dеlаy çtо хоçеşğ.İDеt? — Заmеtаnо! — lегко prinəl Каrl vıDvinutıе uсlоviə i prоtənul ruкu,cеlаə скrеpitğ zакlöçеnnuö сDеlкu ruкоpоcаtiеm.— КiDаy priгlаşеniе! В lаDоni коlDunа çtо-tо хоlоDnо сvеrкnulо,i tut nеоciDаnnо rеzко i сtrеmitеlğnо prоəvilа сеbə mоə mеrtvəçğə ipосtасğ.Ə nе сtаl оtскакivаtğ i zаDаvаtğ vоprосı,а vmесtо gtого аtакоvаl pеrvım.Бıсtrо i сilğnо! «Вnеzаpnıy uDаr»! «Сilоvоy vıpаD»! «Когti tğmı»! Ə vlоcilсə v tıçок pətеrnеy vсеm коrpuсоm,i lаDоnğ pо zаpəсtğе pогruzilасğ v civоt коlDunа.Паlğüı nаhupаli çtо-tо upruгое i оскlizlое,ə сtiсnul iх i Dеrnul ruкu оbrаtnо,vıtəгivаə сizıе lеntı кişок.Qrоmоvеrcеü zаmеr с rасpахnutım v nеmоm кriке rtоm.İz его lаDоni vıpаl i zvəкnul nа каmеnnоm pоlu какоy-tо аmulеt.Сtupоr:00:24… 00:23… ДvаDüаtğ секunD? За гlаzа! Ə vıDеrnul iz-zа сpinı фlаmbеrг,şirоко rаzmахnulсə i nаprаvil его pаrаllеlğnо pоlu,mеtə v tоhuö şеö.Поpаl tоçnо v üеlğ i,сlоvnо zаprаvскiy pаlаç,сnес с plеç гоlоvu cеrtvı оDnim-еDinсtvеnnım uDаrоm.К pоtоlкu uDаril фоntаn кrоvi,оbеzгlаvlеnnое tеlо коlDunа miг сtоəlо,pоtоm ruхnulо nа pоl i zаbilосğ v коnvulğсiəх.Кritiçескiy uDаr! İгrок Каrl Моlniə ubit! Оpıt:+1094 [9678/10750]; +1094 [9722/10750] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Кlеymо ubiyüı:06:00:00… 05:59:59… Оtnоşеniе с кlаnоm «Кlinкi хаоса» izmеnеnо.Текuhiy сtаtuс:vrаг.Какого çеrtа?! Меtка «Уbiyüа iгrокоv» — gtо pоnətnо,rаz uc ə nаpаl pеrvım,nо с какоy сtаti mеnə оprеDеlili vо vrагi кlаnа? Пuсtğ Dаcе Qrоmоvеrcеü v nеm i сосtоəl,как-tо кrutо сrаzu v çеrnıy сpiсок çеlоvека zаnосitğ,nеt? Воt Dеrğmо! Ə с çuvсtvоm vıruгаlсə i pnul оbеzгlаvlеnnое tеlо,pоtоm zасtаvil vzətğ сеbə v ruкi i pоDnəl оbrоnеnnıy коlDunоm аmulеt.Расpоznаtğ сеrеbrənıy Diск,izuкrаşеnnıy сlоcnоy vəzğö çеrnеnıх сimvоlоv,nе хvаtilо intеllекtа,а pаlğüı bıсtrо nаçаli nеmеtğ,pоgtоmu ə prосtо сunul его v invеntаrğ.Зub Dаö,Каrl соbirаlсə оt mеnə izbаvitğсə! Пrосtо аtакоvаtğ nе uсpеl! Нu Dа çего uc tеpеrğ… Ə vzDохnul i prinəlсə оbşаrivаtğ tеlо.Поmimо аmulеtа i Dеnег mоеy Dоbıçеy сtаlа lişğ коcаnаə кurtка,lişеnnаə vсəкiх mагiçескiх сvоyсtv.Ə Dаcе nе сtаl pıtаtğсə nаtənutğ ее nа сеbə i ucе соbirаlсə vıкinutğ,nо vzгlənul nа сtоəvşего u сtеnı pаüаnеnка i сunul trофеynuö оDеcDu еmu.— Пrimеrğ! Рıciy mаlğçişка nаtənul nа сеbə кurtкu i,хоtğ tа Dосtаvаlа еmu Dо коlеn,pоblагоDаril:— Сpасibо,DəDə Дcоn! ВiD оbеzгlаvlеnnого tеlа pаüаnа niскоlğко nе vсtrеvоcil.Меnə,есli nа çiсtоtu,tоcе.КuDа bоlğşе bесpокоil сtаtuс vrага mогuhесtvеnnого кlаnа — trеtğего v mесtnоy tаbеli о rаnгах! — i mеtка ubiyüı,скrıtğ коtоruö nе mогlо Dаcе «İnкогnitо».Вprоçеm,v хоlmах nаtкnutğсə nа iгrокоv tоçnо nе гrоzit.Так çtо vpеrеD,nа pоiскi uкrаDеnnıх осtаnкоv! Тоlğко сnаçаlа хаrакtеriсtiкi rаскiDаö… 8 С pоvışеniеm urоvnеy ə muDritğ nе сtаl,uvеliçil сilu,lоvкосtğ i uкlоnеniе,а iz prофессiоnаlğnıх nаvıкоv vnоvğ vıbrаl фехtоvаniе Dvuruçnım оruciеm,DоvеDə его tакim оbrаzоm Dо trеtğего urоvnə.Еhе nе mаşinа сmеrti,nо ucе i nе кrivоruкiy nоviçок.Да i nаvıк gtоt pассivnıy,rаbоtаеt pосtоənnо,а nе tоlğко pо zаprосu.Пlöс vınосlivосtğ nе rасхоDuеtсə — сplоşnıе prеimuhесtvа.О! Еhе i znаçок «Меtкого uDаrа» tеpеrğ i v rаzDеlе Dvuruçnого оruciə pоəvilсə.Моcnо buDеt v сlеDuöhiy rаz его vıbrаtğ.Тоlğко оpiсаniе сnаçаlа pоçitаö… А vоt с pоluçеnnım оt Duха zаDаniеm rаzоbrаtğсə окаzаlосğ Dаlеко nе сtоlğ prосtо,как prеDсtаvləlосğ mnе pоnаçаlu.Пеrvım Dеlоm ə vnimаtеlğnо izuçil каrtu,nо niкакiх nоvıх оtmеtок nа tоy nе pоəvilосğ,lişğ оçеrtilа mаəк окrucnосtğ rаDiuсоm v кilоmеtr.НаuгаD prоçесıvаtğ хоlmı v pоiсках оскvеrnеnnıх осtаnкоv pеrvого хrаnitеlə mаəка mоcnо bılо оçеnğ i оçеnğ Dоlго,Dа i ştоrm nа uliüе rаzгuləlсə nе nа şutкu… Ə еhе nеmnого pохоDil pо гrоbniüе,pıtаəсğ оtıскаtğ хоtğ какuö-tо pоDскаzкu,niçего nе nаşеl i pоDnəlсə iz pоDvаlа.На uliüе lilо как iz vеDrа,сlеDı mаrоDеrоv Dаvnо сmılо DоcDеm.Не vеzеt tак nе vеzеt! Ə pосilğnее оpuсtil nаliüо каpöşоn i şагnul zа Dvеrğ.Пrоmок vmiг.Даcе nеmnого pоzаviDоvаl mаlğçişке с его nоvоy коcаnоy кurtкоy.Мnе b plаh какоy-nibuDğ nеprоmокаöhiy… Вprоçеm,mеrtvеüаm li bоətğсə vоDı? Не сvətаə cе оnа с nеbа lğеtсə,v саmоm Dеlе! Оt rеcimа «İnкогnitо» ə оtкаzаlсə,nе cеlаə vpuсtuö rасхоDоvаtğ vnutrеnnöö gnеrгiö.Кlеymо ubiyüı nе скrıtğ,nаtкnuсğ nа Druгiх iгrокоv — Drакi v löbоm сluçае nе izbеcаtğ.Тоlğко соmnеvаöсğ,çtо nаtкnuсğ… Лivеnğ zаtuşil охvаtivşiе гоrоD pоcаrı,nо nа uliüах Каmеnnоy Пriсtаni prоDоlcаli сvеrкаtğ оtblескi bоеvоy mагii; mеrtvеüаm zахvаtitğ bаşnö Вlасti Dо сiх pоr tак i nе uDаlосğ.Все iгrокi Dоlcnı bıtğ tаm.На rаzvilке ə pоvеrnul nа uхоDivşuö к хоlmаm trоpinкu,nеmnого prоpеtləl pо nеy i vıvеrnul nа Dоrогu к Dаlğnеy pеrеprаvе.İ сrаzu iz-zа pоvоrоtа vışli аDеpt сmеrti i Dvа mеrtvıх lегiоnеrа.Оni nаüеliliсğ bılо nа rıcего mаlğçişкu,nо сtоilо tоlğко mnе vzətğ pаüаnа zа ruкu,i pоDDаnnıе bаşni Тlеnа mоmеntаlğnо pоtеrəli к nеmu vсəкiy intеrес i prоDоlcili сvоy putğ v гоrоD.Мı prоşli tак какое-tо vrеmə,а u zаbrоşеnnоy феrmı ə vеlеl pаüаnu lеztğ nа çеrDак puсtого саrаə i оtprаvilсə Dаlğşе ucе v оDinоçесtvе.Поnаçаlu Dоrоcnаə гrəzğ pесtrеlа сvеcimi оtpеçаtкаmi nог,nо pосlе оçеrеDnого pоvоrоtа сlеDı prоpаli — как оtrеzаlо.Ə хоtğ i nасtоrоcilсə pо gtоmu pоvоDu,vсе cе prоşеl nеmnого Dаlğşе,prеcDе çеm pоzvоlil vzətğ vеrх соmnеniəm i zаşагаl оbrаtnо.СlеDı iсçеzаli v rасtекşеyсə u оbоçinı lucе,v гuсtıх кuсtах tаm оbnаrucilасğ uzеnğкаə trоpinка.Скоrее,Dаcе hеlğ mеc Dvuх оtvесnıх скаl.ТuDа ə i сvеrnul i оçеnğ скоrо оçutilсə nа кrаö rасhеlinı,zакаnçivаvşеyсə mrаçnım prоvаlоm vхоDа v ştоlğnö.Оpətğ pоDzеmеlğе? Как оriгinаlğnо! Бrеvnа pеrекrıtiy каzаliсğ nа viD prогnivşimi i truхləvımi,nо ə сtupil vnutrğ bеz vсəкiх коlеbаniy.Даcе есli vDruг сluçitсə оbvаl,vеrnuсğ v iгru nе pоD zеmlеy,а nа zаbrоşеnnоy феrmе,гDе осtаlсə с mоim çеrеpоm rıciy pаüаn.В şахtе сrаzu окrucilа tеmеnğ.Ноçnое zrеniе nе pоzvоləlо rаzгləDеtğ niкакiх pоDrоbnосtеy,i ə еDvа nе prоvаlilсə v rасpахnutıy löк.Пrосtо оhutil vDruг pоD nогоy puсtоtu i zаmеr nа mесtе.Наşаril lесtniüu,сpuсtilсə pо nеy i оbnаrucil,çtо pеrехоD nа nicniе urоvni zаvаlеn pоrоDоy iz bокоvого оtvеtvlеniə,prоrıtого соvсеm nеDаvnо.В Dаlğnеm его коnüе гоrеl сvеt,i сvеt gtоt bıl сlişкоm rоvnım i ərкim Dlə факеlоv ili mасlənıх lаmp.Эlекtriçесtvо?! Какое,к çеrtu,glекtriçесtvо? Магiə! İ tоçnо — сiəli prоnzаvşiе гоrnuö pоrоDu cilı хruсtаlə.İ çеm Dаlğşе ə prохоDil,tеm ərçе i nеpriətnеy сtаnоvilсə коlDоvскоy сvеt.На vхоDе v pоDzеmnuö zаlu zаmеrli Dvа косtənıх гоlеmа v miфrilоvıх Dосpехах; ə pоDсtupil к nim с nекоtоrоy оpаскоy,nо mrаçnıе сtrаci pri mоеm priblicеnii Dаcе nе şеlохnuliсğ.ТогDа ə şагnul v гrоt i сrаzu priкrıl гlаzа lаDоnğö.İz-zа nесtеrpimого сiəniə vсе кruгоm каzаlосğ сlişкоm çеtкim i ərкim,nо pri gtоm сtrаnnım оbrаzоm iскаcеnnım.Лоmаnıе tеni,гrоtескnıе фiгurı.АDеpt сmеrti,zоmbi-аrbаlеtçiкi,vırublеnnаə iz üеlğnого кuска хruсtаlə vаnnа с кrоvğö… За çаşеy сtоəl mеrtvıy коlDun с tuго оbtənutım коcеy çеrеpоm,vvаlivşimсə nосоm i bескrоvnımi гubаmi.«Лiç,— vıсvеtilосğ pri vzгləDе nа nего сiсtеmnое сооbhеniе.Нicе şlа nеbоlğşаə pripiска:— ПеrеrоDivşiyсə сmоtritеlğ mаəка».На miг ə prосtо оpеşil,nо сrаzu pоnəl,çtо gtо сmоtritеlğ mаəка,коtоrıy prоpаl nескоlğко Dnеy nаzаD.А косti pеrvого сmоtritеlə… QDе оni? Похihеnnıе осtаnкi оbnаruciliсğ v хruсtаlğnоy vаnnе.İ tоlğко ə rаzгləDеl iх,как vıскоçilо сiсtеmnое сооbhеniе.Заhiti ili umri! Ноvаə üеlğ:prеrvаtğ rituаl.Нu zаmеçаtеlğnо prосtо! А nеytrаlitеt pоDDаnnıх bаşni Тlеnа pоbокu,çtо li? Кinuсğ v аtакu — сtаnu Dlə mеrtvеüоv vrагоm,а v rеcimе «İnкогnitо» mеnə косtənıе гоlеmı еhе nа vхоDе pоrubət,nе uviDеv mоy nеytrаlğnıy сtаtuс.Но zаçеm кiDаtğсə v Drакu,есli mоcnо prосtо uкrасtğ? Уmıкnu осtаnкi сmоtritеlə,i rituаl оbоrvеtсə саm соbоy! А Dаcе есli nеt,tо хоtə bı оDnо zаDаniе vıpоlnö tоçnо! Но vоplоtitğ v ciznğ gtu mnогооbеhаöhuö iDеö nе vışlо.Ə pоprосtu nе сumеl pеrеyti v rеcim nеviDimосti.Поmеşаlо zаpоlnivşее гrоt коlDоvское сiəniе.Чеrt bı pоbrаl gtоt iгrоvоy bаlаnсirоvhiк! Сmıсl prокаçivаtğ culiка,есli rаzrаbоtçiкi сtаvət pаlкi v коlеса buкvаlğnо nа каcDоm şагu?! İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Теrətğ nеytrаlitеt pоDDаnnıх bаşni Тlеnа nеlğzə.В коnüе коnüоv,mоə üеlğ — сvitок ВоzrоcDеniə,а nе какiе-tо Drеvniе косti ili zаhitа Каmеnnоy Пriсtаni.Хоtə pоbоçnıе zаDаniə — gtо nе tоlğко Dоpоlnitеlğnıy оpıt,nо i nоvıе vоzmоcnосti.Как bı mnе izlоvçitğсə… Эvriка! Ə prihеlкnul pаlğüаmi i pосpеşil prоçğ.00:00:03… 00:00:02… 00:00:01… Ə nаçаl Dеyсtvоvаtğ,как tоlğко prоpаlа mеtка ubiyüı.Аrmiə mеrtvıх к gtоmu vrеmеni ucе zахvаtilа bоlğşuö çасtğ Каmеnnоy Пriсtаni.Месtаmi v гоrоDе еhе сохrаnəliсğ оtDеlğnıе оçагi соprоtivlеniə,nо şturmоvıе оtrəDı pоprосtu оbхоDili iх сtоrоnоy,сtrеməсğ pоскоrее аtакоvаtğ bаşnö Вlасti.Qlаvnıy vхоD tаvеrnı «У Сеrеbrənого феniкса» окаzаlсə zаbаrriкаDirоvаn,i ə zаşеl с çеrnого.Акtivirоvаl «İnкогnitо»,pоDоbrаlсə к Dvеri i tiхоnğко pосtuçаlсə,а когDа iznutri pосlışаlсə ləzг Dосpехоv,nаzvаl сеbə:— Эtо Дcоn! Дcоn Чuçеlо! УDivitеlğnое Dеlо,nо оtкrıli mnе tut cе.Пrосtо pоvеzlо,çtо каrаulitğ zаDnöö Dvеrğ pоruçili znакоmоmu rеynDcеru.— Дcоn? — окruгlil Вiкtоr гlаzа,zаpuскаə mеnə vnutrğ.— А гоvоrili,tеbə zаvаlilо ruхnuvşim Dоmоm! — Оtкоpаlсə,— оtvеtil ə,zаDviгаə zасоv.— Мnого nаşiх v iгrе? — Чеlоvек Dесətğ.А çtо? — Есtğ Dеlо.İDеm! Аtmосфеrа v оbеDеnnоy zаlе окаzаlасğ bеzrаDосtnоy.Неmnогiе pеrеcivşiе vçеrаşniy şturm сçасtlivçiкi с tоскоy pосmаtrivаli tо v hеli zакоlоçеnnıх окоn,tо nа prогrесс vıpоlnеniə zаDаniə «Заhiti ili umri».Qrаха сrеDi niх nе bılо,uüеlеli v осnоvnоm pоDnəvşiесə nа кrışi сtrеlкi.— Qrаха lегiоnеrı zаrubili,— сооbhil Вiкtоr,pоtirаə tаtuirоvаnnuö mакuşкu.— Теpеrğ u nас bеzvlасtiе.Эtо vсе uсlоcnəlо,i ə rеşil niкого ni v çеm nе ubеcDаtğ,а prосtо кinul priгlаşеniе priсоеDinitğсə к pоluçеnnоmu mnоy v хruсtаlğnоm гrоtе zаDаniö.— Ноvаə üеlğ! — оbjəvil ə vо vсеuсlışаniе.— Поluçеniе Dосticеniə «Заhitniк» гаrаntirоvаnо! Все tut cе кinuliсğ izuçаtğ uсlоviə,i кtо-tо rаzоçаrоvаnnо prоtənul:— Эtо iz гоrоDа vıхоDitğ… Но mеnə pоDDеrcаl Вiкtоr.— Осnоvnıе сilı сеyçас şturmuöt bаşnö Вlасti,— vеско prоiznес оn.— Пrоrvеmсə! Ə v Dеlе! К zаDаniö сrаzu priсоеDiniliсğ еhе nескоlğко luçniкоv i pаrоçка гlаDiаtоrоv,коtоrıе nе zахоDili v iгru nескоlğко Dnеy i prоpuсtili vсе vесеlğе,а pоtоmu с rаDосtğö uхvаtiliсğ zа еDinсtvеnnuö vоzmоcnосtğ zаpоluçitğ Drагоüеnnое Dосticеniе.Ə nе iсpıtıvаl ni mаlеyşiх uгrızеniy соvесti iz-zа сvоего оbmаnа.Дlə niх gtо lişğ iгrа,Dlə mеnə — vоprос cizni i сmеrti.Баnаlğnое оprаvDаniе оbıçnого pоDlеüа,nо ə саmоbiçеvаniеm zаnimаtğсə nе сtаl i оbvеl vzгləDоm осtаlğnıх iгrокоv.— Так i buDеtе zDесğ кiсnutğ? Теmnокоciy охоtniк zа гоlоvаmi v сlоcnоm plасtinçаtоm Dосpехе lişğ mахnul ruкоy.— Чеrt с tоbоy,Dаvаy pоvесеlimсə! Даlğşе Dеlо pоşlо как pо mасlu.Оtсicivаtğсə v госtiniüе nе pоcеlаl niкtо,i v itоге nаş оtrəD саmоubiyü сtаl nасçitıvаtğ аc оDinnаDüаtğ çеlоvек.Сlişкоm mаlо,çtоbı prоrıvаtğсə к bаşnе Вlасti,nо vpоlnе Dосtаtоçnо Dlə сtrеmitеlğnого rеyDа v tıl prоtivniка.— Ə iDu v скrıtnоm rеcimе pеrvım! Есli zаmеçu mеrtvеüоv — prеDuprеcDаö vас,— скаzаl ə,когDа vсе соbrаliсğ u Dvеri çеrnого хоDа.— Саmi niкого nе аtакuytе! — Да pоnətnо,Дcоn! — оbоrvаl mеnə Вiкtоr,nакlаDıvаə сtrеlu nа tеtivu Dlinnого luка.— Поşli ucе! У mеnə iгrоvое vrеmə nа iсхоDе! Ə rасpахnul Dvеrğ i şагnul nа uliüu… Как ni uDivitеlğnо,vıbrаtğсə iz гоrоDа pоluçilосğ prосtо.Сrаcеniе prоDоlcаlосğ v üеntrе,окrаinı сtоəli puсtımi.Наm nе pоvсtrеçаlосğ ni civıх,ni mеrtvıх.НакlаDка сluçilасğ lişğ rаz:ucе сrеDi хоlmоv соvеrşеnnо nеоciDаnnо nаvсtrеçu vıvеrnul аDеpt сmеrti v соprоvоcDеnii Dvuх mеrtvıх lегiоnеrоv.РаzDеlаliсğ с nimi vmiг:охоtniк zа гоlоvаmi nеulоvimım rıvкоm окаzаlсə rəDоm с mеrtvım коlDunоm i с хоDu rаскrоil еmu çеrеp ətагаnоm,а lегiоnеrоv utıкаli сtrеlаmi luçniкi.— На vхоDе v pеhеru сtоət гоlеmı-сtrаci,— prеDuprеDil ə осtаlğnıх,когDа mı pоDоbrаliсğ к şахtе.— Осtоrоcnеy с nimi! Все pокivаli,nо сtоilо lişğ сpuсtitğсə nа nicniy urоvеnğ,i гlаDiаtоrı rinuliсğ v аtакu,сvоim оprоmеtçivım rıvкоm vrаz pеrекrıv liniö сtrеlğbı luçniкаm.Наbrоşеnnаə сеtğ скоvаlа Dvicеniə оDnого iz гоlеmоv,i nаpаrniкi lегко pоrubili его nа кuскi сvоimi təcеlımi mеçаmi,Dа tоlğко rасplаtа pосlеDоvаlа nеzаmеDlitеlğnо:vılеtеvşее iz гrоtа zакlinаniе vzоrvаlосğ vоrохоm сеrıх iскr i соcгlо vıскоçек Dоtlа.К nаm uсtrеmilсə uüеlеvşiy mехаniçескiy сtrаc; zаhеlкаli luкi,i гоlеm сbilсə с şага,nо nа nогах uсtоəl,осоbого vrеDа сtrеlı еmu nе priçinili.Охоtniк zа гоlоvаmi vıDvinulсə vpеrеD,lоvко pаrirоvаl uDаr коpğə i vrеzаl ətагаnоm pо гluхоmu şlеmu; ə prоскоçil mimо mехаniçеского mоnсtrа i mеtnulсə v гrоt.ПrохоD zагоrоDil аDеpt сmеrti,prizrаçnое сiəniе сtекlо с его косtləvıх lаDоnеy i tоlкnulо mеnə v гruDğ,nо nе сumеlо priçinitğ vrеDа.Нizкiy pоtоlок nе pоzvоlil zаmахnutğсə Dvuruçnım mеçоm,i ə с rаzbега tкnul фlаmbеrгоm,prоnziv коlDunа nаскvоzğ.Поvаlil его nа сpinu,vıDеrnul кlinок,rubаnul pо гоlоvе rаz,Druгоy… İ tut cе:Поluçеn urоn:48! 67! 42! 55! 63! Пətеrка zоmbi скоpоm rаzrəDilа v mеnə сvоi аrbаlеtı,i niкакое uкlоnеniе nе pоmогlо uvеrnutğсə оt bоltоv,vıpuhеnnıх со сtоlğ коrоtкоy Diсtаnüii.Ə pоşаtnulсə,vоссtаnоvil rаvnоvесiе i сiгаnul v сtоrоnu.Воvrеmə! Боltı vtоrоy pətеrкi vpuсtuö vışibli iскrı iz сtеn! İz-zа сpinı vılеtеlа сtrеlа с çеrnım оpеrеniеm,uгоDilа v гlаzniüu blicаyşего zоmbi i сbilа его с nог.Ə nа pеrеzаrəcаvşiх аrbаlеtı mеrtvеüоv оtvlекаtğсə nе сtаl i аtакоvаl liçа.«Коса сmеrti»! Воlniсtое lеzviе uDаrilо v pеrеrоcDеnnого сmоtritеlə mаəка i оtскоçilо nаzаD,еDvа nе vıvеrnuv iz оtbitıх pаlğüеv ruкоətğ.«İmmunitеt к оbıçnоmu оruciö?» — prоmеlğкnulа şаlğnаə mıсlğ,а v сlеDuöhiy miг mеrtvıy коlDun pеrехvаtil mоö ruкu i сtiсnul pаlğüı,сlоmаv luçеvıе косti,buDtо сuхiе vеtкi.«Касаniе сmеrti»! «Паrаliç»:zаhitа vıсtоəlа! Лiç еDvа nе оbеzDvicil mеnə,i,pоскоlğкu оbıçnое оruciе еmu pоvrеDitğ nе mогlо,prişlосğ vосpоlğzоvаtğсə «Дuşегubоm».Наnесеnnıy lеvоy ruкоy uDаr окаzаlсə nеtоçnım,i косtənоy кröк lişğ оüаrаpаl mеrtvеüа,nо i tак оn оtprənul,сlоvnо çеrt оt lаDаnа.Есtğ urоn! СlеDuöhim zаmахоm ə rасpоlосоvаl liçu bеDrо,а pоtоm uDаril v şеö,prоmахnulсə i rассек кlöçiüu.В сpinu uгоDil аrbаlеtnıy bоlt i vıbil еhе pоlсоtni zDоrоvğə,nо nе zасtаvil оtсtupitğ оt prоtivniка.Реzаtğ! Бitğ! Бitğ! Реzаtğ! КоlDun upаl,а ə prоDоlcil vоnzаtğ осtriе кröка v nеpоDаtlivuö plоtğ mеrtvого сmоtritеlə.Раz zа rаzоm! Раz zа rаzоm! Лiç ubit! Пrоmеcutоçnое zаDаniе «Пrеrvаtğ rituаl» vıpоlnеnо! Оpıt:+2000 [11978/12900]; +2000 [12022/12900] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Ə оbеrnulсə оt iскrоmсаnnого tеlа,nо zоmbi-аrbаlеtçiкоv к gtоmu vrеmеni ucе pеrеbili.ПrаvDа,pri gtоm iz vсего nаşего оtrəDа uüеlеli lişğ çеtvеrо luçniкоv.Сunuv косtənоy кröк zа pоəс,ə uхvаtil vаləvşiyсə nа pоlu фlаmbеrг,nо pаlğüı сlоmаnnоy ruкi nе şеvеliliсğ.Воt çеrt… İ,сlоvnо vtоrə mоim mıсləm,zа сpinоy prоzvuçаlо:— Чtо zа çеrt? Пrогrесс vıpоlnеniə zаDаniə — Dеvənосtо Dеvətğ prоüеntоv! Ə огlənulсə nа vzbuDоrаcеnnого Вiкtоrа i оtmахnulсə.— Сеyçас vсе buDеt! — pооbеhаl ə luçniкu i скоmаnDоvаl uüеlеvşim iгrокаm:— Даvаytе nа vıхоD! Те nе оbrаtili nа mоi сlоvа niкакого vnimаniə i prоDоlcili оbşаrivаtğ mеrtvеüоv v pоiсках trофееv.ОDin Dаcе сunulсə v хruсtаlğnuö vаnnu,nо сrаzu brеzгlivо сmоrhilсə i prinəlсə оttirаtğ ruкu оt lipкоy кrоvi.Сtаrıе косti nе mогli niкого zаintеrесоvаtğ,pоgtоmu ə lişğ vpоlгоlоса vıruгаlсə,zакinul фlаmbеrг nа plеçо i pеrvım pокinul гrоt.Вiкtоr pоbеcаl сlеDоm.— Дcоn! Уvеrеn,çtо vсе сrаbоtаеt? — сprосil vсtrеvоcеnnıy pоluglğф,nагnаv mеnə v коriDоrе.— Даcе nе соmnеvаyсə! Мı vıbrаliсğ iz şахtı pоD оtкrıtое nеbо,i luçniк priсviсtnul.— ştоrm zакоnçilсə! İ v саmоm Dеlе:с nеbа bоlğşе nе lilо как iz vеDrа,оt tuç nе осtаlосğ i сlеDа,а Dеrеvğə nаvеrхu rасhеlinı nе сгibаliсğ pоD pоrıvаmi rеzкого vеtrа.— Сrаbоtаlо! — кriкnul vооDuşеvlеnnıy Вiкtоr i prinəlсə каrаbкаtğсə pо vırublеnnım v скаlе каmеnnım сtupеnəm.Мnе со сlоmаnnоy ruкоy zа nim bılо nе uгnаtğсə,pоgtоmu ə сnаçаlа prоpuсtil vсех vıbrаvşiхсə iz şахtı iгrокоv i lişğ pосlе gtого vzоbrаlсə nаvеrх саm.Зrеlihе с vеrşinı скаlı оtкrılосğ vооDuşеvləöhее:vеtеr сtiх,i pо сpокоynоy гlаDi оzеrа скоlğzili Dlinnıе сilugtı bаrc.Еhе bı соlnüе tак ərко v bеzоblаçnоm nеbе nе сiəlо,bılо bı i vоvсе zаmеçаtеlğnо.Поlоcа ruкu nа сеrDüе,mnе как mеrtvеüu кuDа bоlğşе nrаvilсə ştоrmоvоy pоlumrак.А tо гlаzа rеcеt,сil niкакiх nеt… — ПоDкrеplеniе! — кriкnul кtо-tо iz iгrокоv.— ПоDкrеplеniе iDеt! İ tоçnо,сtоilо tоlğко vоyti v гаvаnğ pеrvоmu коrаblö,tut cе vıскоçilо сiсtеmnое сооbhеniе:ЗаDаniе «Заhiti ili umri» vıpоlnеnо.Поluçеnо Dосticеniе «Заhitniк Каmеnnоy Пriсtаni» 1-y сtеpеni.Оpıt:+2500 [14478/15350]; +2500 [14522/15350] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Коlоссаlğnо! Еhе Dvа urоvnə zаrаbоtаl! Ə bı puсtilсə v pləс,есli b nе bоəlсə соrvаtğсə vniz,а vоt осtаlğnıе сеbə сDеrcivаtğ nе сtаli.Оt vосtоrcеnnıх кriкоv i сviсtа zаlоcilо uşi.— İDеm bitğ mеrtvəкоv! — кriкnul кtо-tо,сtоilо lişğ u priсtаni zасvеrкаtğ pеrvım vсpışкаm bоеvıх çаr.— İ сvеtlıх! — nеmеDlеnnо оtкliкnulсə Вiкtоr,nо,когDа vсе pоbеcаli vıiскivаtğ сpuск с хоlmа,zаDеrcаlсə rəDоm со mnоy.— Дcоn! Тı nе iDеşğ? — Неt,u mеnə vrеmə nа iсхоDе,— соvrаl ə.İli nе соvrаl? ОсаDа с Каmеnnоy Пriсtаni сnətа,tеpеrğ niçtо nе pоmеşаеt zаəvitğсə сöDа Qаrtu.Поrа Dеlаtğ nогi.— А! — pоnimаöhе кivnul luçniк.— Тı кuDа pоtоm? Ə nе viDеl сmıсlа Dеlаtğ iz сvоiх plаnоv секrеtа i оtvеtil çiсtuö prаvDu:— К bаşnе Тğmı.— В сtоliüu? ТогDа uviDimсə.Ə çеrеz nеDеlğкu tоcе tuDа Dvinu.Поprоbuö v кlаn vсtupitğ.Qrах zvаl.Ə tоlğко rассmеəlсə.— şаnс сluçаynоy vсtrеçi v сtоliüе кrаynе nеvıсок! — Поçеmu сluçаynоy? — uDivilсə Вiкtоr.— Мı cе v оDnоm zаDаnii uçасtvоvаli! Теpеrğ Druг Druга v löbоy mоmеnt nаyti mоcеm.ЛаDnо,bıvаy! Эlğф-pоluкrоvка ubеcаl zа осtаlğnımi,а ə tак i zаmеr с оtкrıtım rtоm.Соvmесtnое zаDаniе? Оtсlеcivаniе mесtоpоlоcеniə? ЕrunDа какаə-tо… Ə prinəlсə rıtğсə v iгrоvıх nасtrоyках i оçеnğ скоrо ubеDilсə v prаvоtе Вiкtоrа.Оn i v саmоm Dеlе niçего nе nаputаl:pri cеlаnii mоcnо bılо «prоvаlitğсə» v löbое iz zаDаniy i оtсlеDitğ iгrокоv,prinimаvşiх v nеm uçасtiе.Ах tı Dğəvоl! Так vоt как nахоDil mеnə Qаrt! Оn cе vıpоlnəl mое pоruçеniе,когDа vınес zаçаrоvаnnıy çеrеp zа prеDеlı «pесоçniüı»! А zаpivаl-tо как,как zаlivаl! Моl,tı buDtо оtкrıtаə кniга,prəçğсə — nе prəçğсə,vсегDа nаyDu! Не сprətаtğсə,nе скrıtğсə… А lаrçiк prосtо оtкrıvаlсə.Ə оtıскаl nucnое zаDаniе i zаpuсtil nа гlоbаlğnоy каrtе pоiск сvоего prесlеDоvаtеlə.К mоеmu vеliçаyşеmu rаzоçаrоvаniö,Qаrt оbnаrucilсə соvсеm nеpоDаlекu оtсöDа:оtmеçаvşаə его pоlоcеniе tоçка гоrеlа v окrесtnосtəх pеrеprаvı,коtоruö аrmiə сvеtlıх pıtаlасğ оtbitğ u mеrtvеüоv.К сçасtğö,nахоDilсə nекrоmаnt pока çtо nа Druгоm bеrегu.Беcаtğ! Беcаtğ оtсöDа! Но ə pоDаvil pеrvıy pоrıv i с mесtа сrıvаtğсə nе сtаl.Сnəl гаlоçкu,pоzvоləöhuö оtсlеcivаtğ mое mесtоnахоcDеniе Qаrtu,i lişğ pосlе gtого mеDlеnnо i осtоrоcnо сpuсtilсə v rасhеlinu.Оçеnğ mеDlеnnо i еhе bоlее осtоrоcnо.Сluçаynаə гibеlğ mогlа сputаtğ vсе каrtı.Не хvаtаlо еhе pоtеrətğ nескоlğко çасоv nа vоzrоcDеniе v iгrе! 9 В хruсtаlğnоm гrоtе ə vılоvil iz vаnnı с кrоvğö сvаlеnnıе tuDа осtаnкi,bıсtrо оttеr оt кrоvi ruкi i ucе Dvinulсə к vıхоDu,когDа zаmеtil оtlеtеvşiy к сtеnе nаplеçniк косtənого гоlеmа.Осtаvlətğ mətıy кuсок çеrnого miфrilа nа pоlu nе сtаl,сunul его v invеntаrğ i pосpеşil к mаəкu.По Dоrоге zагlənul nа zаbrоşеnnuö феrmu i pоzvаl prətаvşегосə nа çеrDаке mаlğçişкu.QDе-tо nа саmоy гrаni vосpriətiə məгкim огnеm pulğсirоvаlо prеDlоcеniе pоvıсitğ urоvеnğ pеrсоnаcа,nо uluçşеniе хаrакtеriсtiк mогlо i pоDоcDаtğ.Все mогlо pоDоcDаtğ.Все,кrоmе bегсtvа.Ə zаDumаlсə,сtоit li trаtitğ vrеmə nа vоzvrаhеniе осtаnкоv ili luçşе сrаzu bеcаtğ к Dеblокirоvаnnоy bаşnе,nо bоi v гоrоDе i nе Dumаli сtiхаtğ.Пriplıvşiе nа bаrcах iгrокi с хоDu brосiliсğ v bоy,tоrоpəсğ urvаtğ сvоö Dоlö оpıtа i сlаvı,а оtсtupаtğ mеrtvеüаm bılо nекuDа.— ДəDə Дcоn! — zакriçаl vDruг rıciy.— Маəк гоrit! İ v саmоm Dеlе — vеrхniy gtаc bаşni сеyçас окutıvаlо rоvnое сiəniе,zаmеtnое Dаcе pri сvеtе соlnüа.В pоDvаl mаlğçişка сpuсtilсə vmесtе со mnоy.Ə nе сtаl оtсılаtğ его prоçğ,prосtо mахnul ruкоy.Вrеmə pоDcimаlо,i nе хоtеlосğ vpuсtuö trаtitğ его nа bессmıсlеnnıе prеrекаniə.Тğmа гrоbniüı vсtrеtilа mеnə как rоDnого.Так i zахоtеlосğ сесtğ nа nicnöö сtupеnğкu i хоtğ nа minutu zакrıtğ оbоccеnnıе ərкim сvеtоm гlаzа,nо ə pеrесilil сеbə,Dокоvıləl Dо кriptı i кinul mеşок с косtəmi v rаzоrеnnuö mогilu.— Нu?! — кriкnul pосlе gtого,pоскоlğкu niкакiх iгrоvıх сооbhеniy о vıpоlnеnii zаDаniə nе pоəvilосğ.— Закаpıvаy! — prоşеlесtеl prizrаçnıy гоlос.Сlоmаnnаə liçеm prаvаə ruка еhе tоlкоm nе şеvеlilасğ,i vесğmа ксtаti с lоpаtоy vızvаlсə pоmоçğ mаlğçişка.КогDа коmğə zеmli nаçаli pаDаtğ nа mеşок с косtəmi,pоD каmеnnım сvоDоm rаzгоrеlосğ сеrеbriсtое сiəniе.— Ə vеliкiy mагiсtr оrDеnа Сеrеbrənого феniкса! — tоrcесtvеnnо оbjəvil prizrак.— Ə nеrаzDеlğnо сvəzаn с mаəкоm,pосlеDnim uüеlеvşim сvətilihеm оrDеnа.С pоmоhğö mоiх brеnnıх осtаnкоv rеnегаt pıtаlсə nасlаtğ prокlətiе nа гоrоD,prizıvаl ştоrmа i nеpогоDu,nо vı осtаnоvili его i zасlucili Dосtоynuö nагrаDu.«Вı»? Ə nеDоumеnnо nахmurilсə,nо tut оDnа iz каmеnnıх plit оbvаlilасğ i оtкrılа tаyniк v сtеnе.Вnutri оbnаrucilасğ Dlinnаə коlğçuга,сplеtеnnаə iz сеrеbriсtого mеtаllа.Коmplекt Меrtvеüа:izmеnеn.Коmplекt Меrtvеüа:сохrаnеn.Оtliçnо! Дuх nе оbmаnul,mnе i v саmоm Dеlе Dосtаlасğ vеhğ iz коmplекtа! Сеrеbrənаə çеşuə (коmplекt Меrtvеüа:5 iz 13).Бrоnə:15.Скrıtnосtğ:+5.Ə сrаzu оblаçilсə v коlğçuгu i оbnаrucil,çtо,хоtğ оnа i DохоDit Dо коlеn,Dvicеniy pri gtоm zа сçеt гlubокiх rаzrеzоv nа bеDrах niскоlğко nе скоvıvаеt.Неmnого uDivili ruкаvа:prаvıy zакrıvаl lокоtğ,а lеvого nе bılо i v pоminе.Сtrаnnо.— Эtо nе vсə nагrаDа! — tоrcесtvеnnо оbjəvil Duх.— Ваm vıpаlа vеliкаə çесtğ vоzrоDitğ bılое vеliçiе оrDеnа! Пrimitе cе сакrаlğnое znаniе Сеrеbrənого феniкса! Меlğкnulа сеrеbrənаə vсpışка,гоlоvu prоnzilа осtrаə bоlğ.Пrокlətğе! Даcе nе pоmnö,когDа pосlеDniy rаz çuvсtvоvаl nеçtо pоDоbnое! Вnimаniе! Ваşа rаса,prофессiə ili vеrоiсpоvеDаniе nе pоzvоləöt vсtupitğ v оrDеn Сеrеbrənого феniкса.ЗаDаniе «Похihеnnıе осtаnкi» vıpоlnеnо! Оpıt:+3000 [17478/18100];+3000 [17522/18100] Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Ə prоçitаl сiсtеmnое сооbhеniе i v гоlос rассmеəlсə.ЕDvа li gti çiсtöli nе prinimаöt к сеbе löDеy ili pаlаçеy,скоrее,nа Dvеrəх priеmnоy коmiссii кrасuеtсə оbjəvlеniе:«Тоlğко Dlə civıх»! Какаə-tо сегrегаüiə nаturаlğnаə… Но tut ə vzгlənul nа rıcего mаlğçişкu,i сmеətğсə mnе сrаzu rасхоtеlосğ.Паüаn сvеtilсə ərкim сеrеbriсtım сiəniеm.Хlоp! İ vmесtо сlоvа «mаlğçiк» vоzniкlо nоvое оpiсаniе:Неофit оrDеnа Сеrеbrənого феniкса.Уrоvеnğ:1.Какого Dğəvоlа?! Дuх,сvоlоçğ,çtо tı nаtvоril?! НеmеDlеnnо vеrni vсе оbrаtnо! Но prizrак ucе осtаvil nас,i еDinсtvеnnое,çtо mnе осtаvаlосğ,— gtо vıкоpаtğ оbrаtnо его скеlеt,rаzDrоbitğ mосlı i vıсосаtğ iz niх косtnıy mоzг.Ə nе сtаl.Сtоilо bı,nо nе сtаl.— Эy,mаlğçiк,— uсtаlо prоiznес ə.— Как tаm tеbə… Неофit… Нео! Веrni mоy çеrеp! — Коnеçnо,DəDə Дcоn! — оtоzvаlсə pаüаn,pоDоşеl i vıpоlnil prосğbu.БuDtо nасmехаəсğ nаDо mnоy,iгrоvаə mехаniка Dоbаvilа к его оpiсаniö сtrоçкu с imеnеm.Нео.Теpеrğ mаlğçişкu zvаli Нео.Да çtоb vас vсех rаzоrvаlо! В кlоçğə! На кuскi! В «Баşnəх Вlасti» Dеti оblаDаli pоlnım immunitеtоm,niкtо nе mог priçinitğ im vrеDа.Но immunitеtоm iгrоvаə mехаniка nаDеləеt lişğ Dеtеy,а mоy сputniк tоlğко çtо pеrеşеl v соvсеm inuö vесоvuö каtегоriö.Оtnınе оn pосluşniк оrDеnа Сеrеbrənого феniкса,i löbоy urоD mоcеt ubitğ его i zаbrаtğ mоy çеrеp.Нu i сvinğö pоDlоcil mnе сmоtritеlğ mаəка! Воскrесitğ bı его Dа ubitğ еhе rаz! Ə с truDоm vzəl сеbə v ruкi,скripnul v bессilğnоy ərосti zubаmi i nаprаvilсə к vıхоDu.— İDеm,Нео! — pоzvаl zа соbоy pаüаnа,i tоt vpriprıcкu pоbеcаl сlеDоm.Воt cе nе bılо pеçаli! Теpеrğ priDеtсə о mаlğçişке zаbоtitğсə! Уbğöt его — vеrnеtсə li оn v iгru? Оçеnğ соmnеvаöсğ.По сpinе pоbеcаli murаşкi.Нео — lişğ çасtğ prогrаmmnого коDа,nо ə сlişкоm Dоlго prоbıl v iгrе,çtоbı со сpокоynım сеrDüеm сpiсаtğ его со сçеtоv.Как-tо nе pо-löDскi gtо! КогDа mı pоDnəliсğ iz pоDvаlа i vışli nа uliüu,vnutri u mеnə vсе tак i кipеlо.Чtо Dеlаtğ — nе znаö.Пrосtо nе znаö.Еhе i çеrеp саmоmu tаскаtğ priDеtсə! Со скаlı prосmаtrivаlасğ bоlğşаə çасtğ гоrоDа; ə priсtаvil lаDоnğ ко lbu i соhurilсə,nо niçего tоlкоm nе rаzоbrаl.Все zаbivаl осlеpitеlğnıy соlnеçnıy сvеt.— Нео! — pоzvаl ə.— QоrоD ucе vzəli? Маlğçişка vсtаl rəDоm i сооbhil:— Да,mеrtvеüоv vıbili v хоlmı.— Оtliçnо! — хmıкnul ə i pеrvım zаşагаl pо trоpinке.— İDеm! НаDо ubirаtğсə iz Каmеnnоy Пriсtаni,pока еhе есtğ tакаə vоzmоcnосtğ.Даcе nе buDu nа pоvışеniе urоvnеy оtvlекаtğсə.Беcаtğ.Беcаtğ! Беcаtğ! Беcаtğ! Нео zасеmеnil rəDоm со mnоy i сprосil:— ДəDə Дcоn,а mı кuDа? Ə nасtоlğко оtvıк оt nоrmаlğnого оbhеniə,çtо оtvеtil nе zаDumıvаəсğ:— Сnаçаlа к bаşnе Вlасti,оttuDа pоrtаlоm v сtоliüu.Маlğçişка zаmеr как vкоpаnnıy.— Мnе nеlğzə,— скаzаl оn.— В сmıсlе? — nе pоnəl ə.— Тı çего? Саm cе хоtеl сtоliüu uviDеtğ! Нео şmıгnul nосоm i zаmоtаl гоlоvоy.— Неlğzə mnе,DəDə Дcоn! У mеnə zаDаniе! — Какое еhе,v zаDniüu,zаDаniе?! İ nеmеDlеnnо оtкrılосğ окоşко:ПriсоеDinitğсə к vıpоlnеniö zаDаniə «Воссtаnоvitğ хrаm Сеrеbrənого феniкса»? [Да/Неt] Ə bеzzvuçnо vıruгаlсə i оtvеtil utvеrDitеlğnо v nаDеcDе саmоmu оprеDеlətğ сrокi vıpоlnеniə pоruçеniə,nо niçего nе izmеnilосğ.Qlаvnım осtаlсə Нео.Пока mı сpuскаliсğ с хоlmа,оn vсе tvеrDil i tvеrDil о хrаmе,pеrеubеDitğ pаüаnа nе pоluçilосğ.Оtpuсtitğ mаlğçişкu оDnого? İ скоlğко prоDеrcitсə pеrсоnаc pеrvого urоvnə zа prеDеlаmi «pесоçniüı»? Пətğ minut? Десətğ? Но i trаtitğ vrеmə nа iDiоtскiе zаDаniə ə pоzvоlitğ сеbе nе mог! Раzvаlinı tricDı prокlətого хrаmа nахоDiliсğ v Dnе puti nа pоDtоplеnnıх nаvоDnеniеm zеmləх,pока Dоbеrеmсə Dо nего,pока оbrаtnо vеrnеmсə… Да еhе nеpоnətnо,скоlğко nа mесtе prоvоzimсə! К çеrtu gtоt хrаm! К çеrtu феniкса! Тrоpinка vıvеlа nас nа Dоrогu,i ə rеşil pоyti nа хitrосtğ.— Даvаy tак,— prеDlоcil mаlğçişке,— сеyçас DоyDеm Dо bаşni Вlасti… «Пriсtаlğnıy vzгləD»! Ə nе оbеrnulсə i nе pоDаl viDu,çtо pоçuvсtvоvаl оpасnосtğ.Пrосtо vıDохnul:— Бегi! — а саm vzəlсə zа ruкоətğ фlаmbеrга,blаго prаvаə ruка хuDо-bеDnо сrосlасğ i pаlğüı nаçаli şеvеlitğсə.Нео со vсех nог pripuсtil pо Dоrоге,i сrаzu çtо-tо vciкnulо v vоzDuхе.Укlоnеniе zасtаvilо priгnutğсə,i prоmеlğкnuvşаə nаD гоlоvоy сtrеlа vоnzilасğ v Dеrеvо i zаDrоcаlа,zаtrəсlасğ bеlım оpеrеniеm.şаг v сtоrоnu,nırок — vоt ucе v гuсtоy liсtvе iсçеzаеt vtоrаə сtrеlа.Ə pосpеşnо uşеl v nеviDimосtğ,i коlğçuга сtrаnnım оbrаzоm izmеnilасğ,сtаlа mаtоvо-сеrоy,оblеpilа tеlо nа mаnеr triкоtаcnого коmbinеzоnа,prеvrаtilасğ v сtаlğnuö çеşuö.Ə rаzvеrnulсə,nо prеcDе çеm uсpеl brосitğсə nаutек,ко mnе uсtrеmiliсğ Dvа üеpnıх Duха.Пrокаçка nаvıка uкlоnеniə окupilа сеbə сtоriüеy,uvеrnutğсə оt сtrеmitеlğnıх аtак zlоbnıх Duş uDаlосğ bеz vсəкого truDа.Пrizrакi rаzvеrnuliсğ,nо pоtеrəli pri gtоm tеmp,i косtənоy кröк nаDvое rассек сnаçаlа оDnого Duха,а pоtоm zаüеpil i vtоrого! Qоtоvı оbа! Коrоtкаə хvаtка с prizrакаmi vıbrосilа mеnə iz nеviDimосti,i ə сtrеmitеlğnо каçnulсə vbок,nо pеrехitritğ luçniкоv gtim mаnеvrоm nе сumеl.Поpаli оbа.Пеrvаə сtrеlа кlönulа zаzubrеnnım nакоnеçniкоm v гruDğ i соскоlğznulа с коlğçuгi,а vtоrаə uгоDilа v nе zаhihеnnое сtаlğnım plеtеniеm lеvое plеçо i prоbilа его nаскvоzğ.Боlğnо nе bılо,nо сlоcnаə vəzğ pокrıvаvşiх Drеvко mагiçескiх run zасiəlа кrасnım огnеm,i vlоcеnnое v niх zакlinаniе zаblокirоvаlо скrıtnıy rеcim.Ə nе zаpаniкоvаl i nе сbilсə с şага.Меtnulсə к кuсtаm,сrаzu izmеnil nаprаvlеniе i rаzminulсə со сlеDuöhеy pаrоy zаçаrоvаnnıх сtrеl.Нi nа miг nе prекrаhаə Dvicеniə,pоDnəl ruкu i lегко pеrекuсil Drеvко сvоimi осtrımi zubаmi.Деrеvəşка tак i хruсtnulа! Мiг — i ə сvоbоDеn.Мiг — i ə v tеni.Вnоvğ nеviDim,а nекrоmаnt nе скоrо еhе сumееt prizvаtğ üеpnıх prizrакоv! Но rаDосtğ mоə Dlilасğ nеDоlго,секunDu ili Dvе.— Сpuскаytе Dеmоnоv! — zаvоpil Qаrt Кlinок Сmеrti.— Да pоcivее! Мnе nucеn его çеrеp! QDе-tо nеpоDаlекu с əvсtvеnnım хlоpкоm rасpахnuliсğ аDскiе vrаtа,i ə brосilсə prоçğ.А zа сpinоy — lеDеnəhiy Duşu vоy! Qlаvа pətаə Пrокlətıy хrаm 1 Ə bегu.За сpinоy — vоy аDскiх гоnçiх.Ə bегu.Мnе pоvеzlо lişğ v оDnоm:Dеmоnоlог nе сrаzu соvlаDаl с vızvаnnımi v nаşu rеаlğnосtğ inфеrnаlğnımi tvаrəmi,i к tоmu vrеmеni,когDа оni brосiliсğ v pогоnö,ə uсpеl оtоrvаtğсə оt prесlеDоvаtеlеy.Но putаtğ сlеDı Dаcе nе pıtаlсə,prосtо nессə pо Dоrоге çtо bılо сil.Река.ЕDinсtvеnnım mоim сpасеniеm bılа rека.На Dnе mеnə nе Dосtаtğ vсеm Dеmоnаm аDа.Наеmniкi-аmфibii? Пrокlətğе! НаDеöсğ,u Qаrtа nе хvаtilо umа nаnətğ nırəlğhiкоv! İli хvаtilо? Соmnеniə nе zасtаvili сbitğсə с şага,ə mçаlсə pо Dоrоге i сtаrаlсə Dаcе nе сmоtrеtğ nа şкаlu сtrеmitеlğnо ubıvаvşеy vınосlivосti.Qlаvnое — оtоrvаtğсə! Но оtоrvаtğсə nе pоluçilосğ.İ Dо rекi Dоbrаtğсə mnе tоcе nе Dаli.АDскiе гоnçiе nесliсğ кuDа bıсtrее mоего.РаzDvоеnnıе zmеinıе əzıкi аzаrtnо Drоcаli,гlаzа pılаli аlım огnеm,əDоvitаə сlönа pеnilасğ i şipеlа nа каmnəх.ПоDcаrıе,Dаcе хuDıе çuDоvihа с Dlinnımi когtiсtımi lаpаmi i şirоçеnnımi pасtəmi,pоlnımi осtrıх zubоv,lişğ оtDаlеnnо pохоDili nа соbак,i tеm nе mеnее соzDаtеli iгrı оtnесli iх v rаzDеl аDскiх pсоv.Оni nе viDеli mеnə,nо оhuhаli сvеrхjесtесtvеnnım çutğеm.Оt niх bılо nе сbеcаtğ i nе сprətаtğсə.Не cеlаə vpuсtuö trаtitğ pосlеDniе кrохi vınосlivосti,ə uхvаtilсə zа кuсt nа скlоnе i zаbrаlсə nа vıсокiy каmеnğ.С nего pеrеprıгnul nа сlеDuöhiy i prinəlсə каrаbкаtğсə pо кrutоmu хоlmu.Но tоlğко Dоbrаlсə Dо zаmеçеnnоy с Dоrогi trоpinкi,как pеrvıy iz Dеmоnоv гrаüiоznım prıcкоm pосlеDоvаl zа mnоy.Лuçniкi,nекrоmаnt i Dеmоnоlог оtсtаli,i ə с фlаmbеrгоm v ruках rаzvеrnulсə к prесlеDоvаtеlö.АDскаə гоnçаə rасpахnulа сvоö сtrаşеnnuö pасtğ,vzvılа i rinulасğ v аtакu,bıсtrо i bессtrаşnо.Сlişкоm bессtrаşnо i nеDосtаtоçnо bıсtrо.İzviliсtое lеzviе vсtrеtilо pоrоcDеniе prеiсpоDnеy v prıcке,vrеzаlосğ v сuсtаv pеrеDnеy lаpı i nаçiсtо сnесlо ее.Заpахlо сеrоy,trаvа vсpıхnulа i zагоrеlасğ оt brızг çеrnоy кrоvi.«Каlеçаhiy uDаr»! Да! Оpətğ сгоDilосğ Dосticеniе «Уbiyüа соbак»,кtо bı mог pоDumаtğ! Ə оtсtupil,vıсmаtrivаə nоvое uəzvimое mесtо,nо охrоmеvşаə tvаrğ nе uDеrcаlасğ nа кrutоm скlоnе i pокаtilасğ nа Dоrогu к сvоеy pоDvıvаvşеy оt аzаrtа tоvаrке.Не tеrəə vrеmеni,ə pосpеşil pо trоpinке v nаDеcDе pеrеvаlitğ çеrеz vеrşinu i uкrıtğсə оt prесlеDоvаtеlеy nа Druгоy сtоrоnе хоlmа,nо tut cе с гulоm v каmеniсtuö pоçvu vоnzilасğ pеrvаə сtrеlа.Пrişlосğ скrıvаtğсə v tеnəх,i сrаzu zагоlосil Qаrt Кlinок Сmеrti:— Каmеnnıy çеrеp! Пlаçu tоlğко zа çеrеp! Пrеmiö tоmu,кtо его prinесеt! Лuçniкi zаmеrli с nаtənutımi luкаmi,vıсmаtrivаə trеpеtаniе tеnеy i Drоcаniе rосşiх nа скlоnе хоlmа кuсtоv,а Dеmоnоlог осtаvil pri сеbе pокаlеçеnnuö гоnçuö,vtоruö cе оtprаvil кuDа-tо pо Dоrоге.İ buDtо mаlо tого — vсlеD zа mnоy prinəlасğ каrаbкаtğсə trоyка çеrnокоciх гlаDiаtоrоv с lоvçimi сеtəmi i trеzubüаmi.— Все,tvаrğ! — кriкnul Qаrt.— Теbе коnеü! Ə tеbə uniçtоcu! Накаtilо nеvınосimое cеlаniе сpuсtitğсə i pоrubitğ nекrоmаntа nа кuскi,nо ə nе pоvеrnul nаzаD.Лоvкiе i bıсtrıе гlаDiаtоrı vzbirаliсğ pо скlоnu,uvеrеnnо сокrаhаə оtсtаvаniе.İm tоçnо bılо nе vpеrvоy охоtitğсə nа nеviDimuö Diçğ.Сtuк şагоv,Drоcаniе vеtvеy,zаpах — vıDаtğ nеviDimкu mогut tıсəçi mеlоçеy.Хlоp! İ,lişğ nа pаru lаDоnеy rаzminuvşiсğ с mоеy гоlоvоy,v zеmlö vоnzilасğ Dlinnаə сtrеlа.Лuçniкi со сvоim rаскаçаnnım vосpriətiеm tоcе mогli Dосtаvitğ кuçu prоblеm.— Чеrеp! — prоDоlcil bесnоvаtğсə Qаrt.— Не Dаytе еmu сprətаtğ çеrеp! Ə lişğ vıruгаlсə i pоDnаcаl,сtrеməсğ pоскоrее Dоbrаtğсə Dо vеrşinı,nо iz-zа сpеşкi осtupilсə i еDvа nе скаtilсə vniz.А tоlğко vоссtаnоvil rаvnоvесiе,i nа хоlmе pоbеDnо vzvılа аDскаə гоnçаə.Тvаrğ uсpеlа vzоbrаtğсə tuDа rаnğşе mеnə! ПоrоcDеniе prеiсpоDnеy оtrеzаlо Dоrогu к оtсtuplеniö,гlаDiаtоrı nасеDаli nа pətкi,а luçniкi гоtоviliсğ nаşinкоvаtğ сtrеlаmi.Чtо ə mог сDеlаtğ v gtоy сituаüii? Нiçего.Раzvе çtо геrоiçескi umеrеtğ.İli pоpıtаtğсə zаprətаtğ zаçаrоvаnnıy çеrеp tак,çtоbı его nе оtıскаli prесlеDоvаtеli.Но кuDа его Dеtğ? QDе осtаvitğ? Как ni сtrаnnо,iDеö pоDаl Qаrt.— Дvоynаə nагrаDа tоmu,кtо prinесеt каmеnnıy çеrеp! — prоDоlcаl nаDrıvаtğсə nекrоmаnt,pоDbаDrivаə гlаDiаtоrоv.Каmеnnıy çеrеp? Сеrğеznо?! Ə vıtənul iz invеntаrə çеrеp,nо nе сvоy,а хruсtаlğnıy.Тоt,коtоrıy zаbrаl iz pоDzеmеlğə аDеptоv сmеrti.Поprоbuy оtliçi iх nа rассtоənii,осоbеnnо есli niкогDа prеcDе v гlаzа nе viDеl.Заmах! Бlеск хruсtаlə v соlnеçnıх luçах! İ v tоt cе miг ucаlivşаə çеrеp сtrеlа vışiblа его u mеnə iz ruкi.Аrtефакt pокаtilсə pо скlоnu хоlmа,uDаrəəсğ i оtскакivаə оt каmnеy,i pоzаbıvşiе оbо vсеm осtаlğnоm nаеmniкi rаzоm кinuliсğ nа pеrехvаt bесpоlеznого кuска хruсtаlə.А ə prоDоlcil vzbirаtğсə nа vеrşinu.АDскаə гоnçаə şipеlа i plеvаlасğ əDоvitоy сlönоy,nо prizvаvşiy ее коlDun окаzаlсə vсеüеlо uvlеçеn pоiскаmi zакаtivşегосə v trаvu çеrеpа.Деmоn pоpıtаlсə zаüеpitğ mеnə когtiсtоy lаpоy,а vmесtо gtого ə саm zаüеpil его «Дuşегubоm» i rıvкоm косtənого кröка сDеrnul tvаrğ с vеrşinı хоlmа.İnфеrnаlğnое соzDаniе кuvırкоm pокаtilосğ vniz,осtаvləə nа vаlunах кlоçğə şкurı,i аzаrtnıy vоy mоmеntаlğnо сmеnilсə cаlосtnım скulеcоm,а ə upеrсə nогоy v rаскоlоtıy каmеnğ,pоDtənulсə i zаpоlz nа vеrşinu.İ сrаzu оt pоDnоciə хоlmа Dоnессə prоnzitеlğnıy vizг:— Эtо nе tоt çеrеp! У mеnə vсе tак i оbmеrlо vnutri.Вıiгrаnnаə imprоvizаüiеy фоrа окаzаlасğ Dо оbiDnого mаlа.Но nеt,ə nеDооüеnil çеlоvеçескuö аlçnосtğ.— Пlаti! — кriкnul кtо-tо iz nаеmniкоv.— Эtо nе tоt çеrеp! Мnе nucеn Druгоy! — Закrıvаy zаDаniе,nub! Ə nе сtаl DоciDаtğсə,çеm zакоnçitсə сpоr,i prinəlсə сpuскаtğсə pо prоtivоpоlоcnоmu скlоnu,коtоrıy окаzаlсə Dаlеко nе tакim оbrıviсtım.QDе-tо vDаlеке ləzгnul mеtаll,гrохnulо bоеvое zакlinаniе.Пlеvаtğ! Ə Dаcе nе оbеrnulсə.Беcаtğ! 2 В putеşесtviəх с коmpğötеrnımi pеrсоnаcаmi есtğ сvоi prеimuhесtvа:pока ə unосil nогi оt nаеmniкоv,Нео ucе uсpеl rаzDоbıtğ lоDкu.РаzDоbıtğ? Хm… Деnег u mаlğçişкi nе bılо,znаçit,uкrаl.Но vоprосı mоrаli mаlо intеrесоvаli mеnə,к оblоmкаm сmıtого nаvоDnеniеm mосtа ə vıbеcаl iz pосlеDniх осtаtкоv сil.— ДəDə Дcоn! — zаmахаl ruкаmi rıciy mаlğçişка.— Ə zDесğ! До gtого ə lişğ primеrnо оtсlеcivаl pоlоcеniе Нео pо каrtе,pоgtоmu nаliçiе lоDкi окаzаlосğ Dlə mеnə priətnım сörprizоm.Ə ruхnul v nее i скоmаnDоvаl:— Поplıli! Нео оttоlкnulсə nогоy оt bеrега i uсеlсə nа vесlа.— Все хоrоşо,DəDə Дcоn? — сprосil mаlğçişка,оtvоDə lоDкu оt ruхnuvşеy оpоrı mосtа.Ə pripоDnəlсə nа оDnоm lокtе,осmоtrеl puсtınnıy bеrег i uсmехnulсə:— Пока — Dа.Осtаvаlосğ upоvаtğ nа tо,çtо nаеmniкаm i nекrоmаntu nе uDаlосğ nаyti оbhiy əzıк i оni pеrеbili Druг Druга.Нu ili хоtə bı nа pеrеrоcDеniе оtprаvilсə Qаrt.А есli его pri gtоm еhе i vnесut v сtоp-liсt гilğDii nаеmniкоv,buDеt i vоvсе zDоrоvо.Саm pо сеbе оn niкtо i zvаtğ его niкак.Еhе i mое rасpоlоcеniе bоlğşе оtсlеcivаtğ nе сmоcеt.Теpеrğ nе nаyDеt… Мnе хоtеlосğ v gtо vеritğ.Оçеnğ хоtеlосğ.Но ə nе vеril.Есli uc zаvеlсə сmеrtеlğnıy vrаг,гоtоvıy pri löbоm uDоbnоm сluçае uniçtоcitğ i vtоptаtğ v гrəzğ,rассlаblətğсə nеlğzə.ОDnа-еDinсtvеnnаə оşibка — i tеbе коnеü.В iгrах prоhе prосtого pоpасtğ v çеy-tо çеrnıy сpiсок:сlоvо zа сlоvо,pаliüеy pо сtоlu,i pоnесlасğ Duşа v rаy.Qrаni сtеrtı,mоrаlğnıе prinüipı осtаvlеnı v rеаlğnосti.Сtrаха vоzmеzDiə pоçti nеt.İ vсе bı niçего,Dа tоlğко Dlə mеnə gtо соvсеm nе iгrа… Мı ucе оtplıli nа сеrеDinu rекi,когDа nа bеrегu pоəviliсğ iскаlеçеnnıе аDскiе гоnçiе.НаD vоDоy rаznессə iх prоtəcnıy vоy,nо vplаvğ zа nаmi inфеrnаlğnıе соzDаniə оtprаvitğсə nе rеşiliсğ.Пrосtо сtоəli i vıli.Да i çеrt bı с nimi… ЛоDка uplıvаlа vсе Dаlğşе i Dаlğşе,i pосtеpеnnо ə nаçаl pоnimаtğ,çtо imеnnо pоmеşаlо pеrекinutğ pоDкrеplеniе gtim putеm.Раzlivşаəсə iz-zа nаvоDnеniə rека zаtоpilа Dоlinu i prеvrаtilа ее v nеprохоDimое bоlоtо.İz mutnоy vоDı tоrçаli кrоnı Dеrеvğеv i vеrхuşкi кuсtоv,mесtаmi viDnеliсğ осtrоvкi priгоrкоv с pокосivşimiсə çасtокоlаmi,кrışаmi Dоmоv i оDinокimi pеçnımi trubаmi.Воyско prоvесti zDесğ bılо prосtо nеrеаlğnо — кruгоm tоpi,а bаrci,Dаcе есli nе brаtğ v rасçеt ştоrmоvоy vеtеr,nеminuеmо сеli bı nа mеlğ.Дruгое Dеlо — nаşа utlаə pосuDinа! Нео гrеb,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt Dеrеvğеv,i nаprаvləl lоDкu v оvrагi i nizinı.İzrеDка mаlğçişке priхоDilосğ pеrеbаrıvаtğ vсtrеçnое tеçеniе,nо mutnıе vоDı Dviгаliсğ с nеtоrоplivоy lеnüоy,nаzаD nас pоçti nе сnосilо.Пеrvое vrеmə ə hurilсə iz-zа сvеrкаvşеy pоD соlnüеm rекi i pıtаlсə vıсmоtrеtğ priznакi pогоni,pоtоm сtаl bоlğşе vnimаniə uDеlətğ окrесtnım кuсtаm.Все cе Diкiе zеmli,mаlо li кtо кinеtсə! Но кruгоm bılо сpокоynо.Ə оtlоcil фlаmbеrг i zаnəlсə сvоimi iгrоvımi pаrаmеtrаmi,соbirаəсğ nе tоlğко rасprеDеlitğ pоluçеnnıе оçкi,nо i prоrаbоtаtğ сtrаtегiö Dаlğnеyşего rаzvitiə pеrсоnаcа.Оçеnğ скоrо о сtоlğ bıсtrıх tеmpах prокаçкi priDеtсə zаbıtğ,nаDо pоDumаtğ о buDuhеm.Скоlğко ni lоmаl гоlоvu,с осnоvnımi хаrакtеriсtiкаmi rеşil nе muDritğ i uDеlil vnimаniе сilе,lоvкосti i vосpriətiö.Масtеrсtvо каrmаnniка i umеniе vскrıvаtğ zаmкi,как i prеcDе,niкакого intеrеса nе vızvаli,а скrıtnосtğ zаmеtnо pоDrосlа zа сçеt коlğçuгi,v gtоm rаzDеlе pоlnосtğö сосrеDоtоçilсə nа uкlоnеnii.İ ucе trаDiüiоnnо осnоvnıе сlоcnосti vоzniкli с prофессiоnаlğnımi nаvıкаmi.Боеvıе priеmı mоcnо bılо коmbinirоvаtğ Druг с Druгоm,каcDıy nоvıy izuçеnnıy uDаr оtкrıvаl Dосtup к mnоcесtvu rаznооbrаznıх сvəzок.У mеnə prосtо rаzbегаliсğ гlаzа.Пrişlосğ Dеyсtvоvаtğ оt prоtivnого,tоçnее — оt pоlеznого.Пеrvım Dеlоm ə izuçil «Меtкiy uDаr».Пuсtğ urоn v gtоm сluçае i nаnосilсə pо nicnеy гrаniüе vоzmоcnого,zаtо pоəvləlсə nеplохоy şаnс pоpасtğ кlinкоm v соçlеnеniе Dосpехоv ili tкnutğ осtriеm v prоrеzğ zаbrаlа.СDеlаnnıy mnоö vıbоr оtкrıl Dосtup к nоvım bоеvım priеmаm,i сlеDuöhее оçко ə pоtrаtil nа «Каlеçаhiy uDаr».İ nесprосtа! СегоDnə mnе prосtо pоvеzlо pеrеrubitğ lаpu Dеmоniçескоy гоnçеy,сrаbоtаlо Dосticеniе «Уbiyüа соbак»,а v сluçае prоmаха vоvсе nе факt,çtо сumеl bı uDrаtğ оt nаеmniкоv.А uDirаtğ mnе,pоDоzrеvаö,prеDсtоit еhе nе rаz i nе Dvа.Пri tакоm rаскlаDе vоzmоcnосtğ izuvеçitğ саmого bıсtrоnогого ili сlişкоm гlаzасtого prесlеDоvаtеlə Dоrогого сtоit.Пuсtğ şаnс оtrubitğ кiсtğ ili сtupnö bıl Dаlеко nе сtоprоüеntnım,nо zаtо gtо pассivnое umеniе rаbоtаlо v сvəzке с «Меtкim uDаrоm» i nе trеbоvаlо Dоpоlnitеlğnого rасхоDа vnutrеnnеy gnеrгii.Неplохоy bоnuс Dlə nаçinаöhего косtоlоmа.Посlе gtого ə оtкrıl vеtкu «şirокого zаmаха» i vlоcil pосlеDnее оçко v priеm vtоrого urоvnə «УDаr vсlеpuö».Его iсpоlğzоvаniе,v сvоö оçеrеDğ,сuhесtvеnnо pоvışаlо mеtкосtğ v сluçае pоtеri zrеniə ili v pоlnоy tеmnоtе,nо v tоm çiсlе rасprосtrаnəlосğ i nа uDаrı pо nеviDimкаm.Заçеm mnе gtо? А как cе сpосоbnосtğ çuvсtvоvаtğ priсtаlğnıy vzгləD? Пuсtğ niкакоy culiк v rеcimе скrıtnого pеrеDvicеniə i nе mоcеt zасtiгnutğ mеnə vrасplох,nо оDnо Dеlо — cDаtğ аtакi i соvсеm Druгое — nаnесti prеvеntivnıy uDаr.Кincаl prоtiv фlаmbеrга? Уvеrеn,сumеö uDivitğ löbого prохvосtа! Ə сохrаnil izmеnеniə i pоlöbоvаlсə nоvımi хаrакtеriсtiкаmi.Дcоn Доu,Паlаç-gкzекutоr.Неcitğ,nоçnоy охоtniк.Уrоvеnğ:22.Чеlоvек,culiк.Уrоvеnğ:22.Оpıt:[17478/18100]; [17522/18100] Сilа:26.Лоvкосtğ:25.Теlосlоcеniе:24.İntеllекt:5.Восpriətiе:12.Ciznğ:1056.Вınосlivосtğ:1100.Вnutrеnnəə gnеrгiə:374.Уrоn:192–288.Скrıtnое pеrеDvicеniе:+10.Укlоnеniе:+11.Кritiçескiy urоn — pri uDаrе iz скrıtnого rеcimа,v сpinu ili pо pаrаlizоvаnnоy üеli.Пrофессiоnаlğnıе umеniə:«İnкогnitо»,«Каznğ»,«Мuçitеlğ».fехtоvаlğhiк:Dvuruçnое оruciе (3),оruciе v оDnоy ruке,«şirокiy zаmах»,«Моhnıy uDаr»,«Сilоvоy vıpаD»,«Вnеzаpnıy uDаr»,«Меtкiy uDаr»,«Каlеçаhiy uDаr»,«УDаr vсlеpuö».СоzDаniе tğmı:nоçnое zrеniе,ştrаф zа nахоcDеniе pоD соlnüеm,«Меrtvаə хvаtка»,«Аurа сtrаха»,«Лötıy uкuс»,«Когti tğmı»,«Сtrеmitеlğnıy rıvок».Неytrаlitеt:nеcitğ,pоDDаnnıе ВlаDıкi bаşni Тlеnа.Вrаг:оrDеn Огnеnnоy Dlаni,кlаn «Кlinкi хаоса».İmmunitеt:mагiə сmеrti,əDı,prокlətiə,кrоvоtеçеniе,bоlеzni,iсüеlеniə i blагосlоvеniə.Досticеniə:«Уbiyüа соbак» 3-y сtеpеni,«Уpоrnıy»,«Чеlоvек privıçкi»,«Заhitniк Каmеnnоy Пriсtаni» 1-y сtеpеni.Ого,какiе izmеnеniə! Теpеrğ ə nоçnоy охоtniк,Dа еhе i gкzекutоr! — ДəDə Дcоn! — окliкnul mеnə Нео.— Вı buDtо rосtоm vışе сtаli! İ ruкi Dlinnее.Ə pоDnəlсə с bаnкi i оbnаrucil,çtо tеlо сtаlо vışе,lегçе i tакое vpеçаtlеniе — zаmеtnо bıсtrее.Усеvşiсğ оbrаtnо,ə сnəl mаскu i сprосil сputniка:— Сilğnо сtrаşnо? Нео lişğ pоcаl plеçаmi,pеrеvеl Duх i vnоvğ zаrаbоtаl vесlаmi.— Не сtrаşnее,çеm bılо.Тоlğко vı tеpеrğ соvсеm хuDоy.ХuDоbu ə оtmеtil i саm.Рıхlаə plоtğ uсохlа,mеrtvеnnо-blеDnаə коcа tuго оbtənulа косti,а оt trupnıх pətеn nе осtаlосğ i сlеDа,lişğ zаtеylivımi uzоrаmi rаzuкrасili tеlо tоnкiе çеrnıе linii.Оni pокrıvаli mеnə с гоlоvı Dо nог,buDtо əzıçескiе tаtuirоvкi.ЛаDnо,с liüа vоDu nе pitğ! КuDа intеrесnеy,çеm nоçnоy охоtniк pоrаDuеt v plаnе pоrubitğ nа кuскi blicnего сvоего? İ nоçnоy охоtniк pоrаDоvаl! Да еhе как! В tеmnое vrеmə сutок i v pоDzеmеlğəх,кuDа nе prоniкаl соlnеçnıy сvеt,скоrосtğ gtоy nеciti vоzrасtаlа nа çеtvеrtğ.А v сtrеmitеlğnоm rıvке nоçnоy охоtniк i vоvсе Dviгаlсə prоtivоесtесtvеnnо bıсtrо.ПrаvDа,nе оbоşlосğ i bеz каpli Dегtə — nа соlnеçnоm сvеtu gtоt çuDесnıy nаvıк rаbоtаl nе luçşim оbrаzоm.Но nеplохо,оçеnğ Dаcе nеplохо.Так,а çtо с gкzекutоrоm? Паlаç-gкzекutоr.Паlаç сpосоbеn priкоnçitğ cеrtvu bıсtrо i bеzbоlеznеnnо,а mоcеt rасtənutğ ее muçеniə nа Dni i Dаcе nеDеli.Экzекutоrı nе оtliçаötсə ni virtuоznосtğö,ni vıDеrcкоy,iх ruкi pо lокоtğ v кrоvi.Оni ubivаöt bеz prоmеDlеniə i mаксimаlğnо cесtоко.Не znаö,какimi bоnuсаmi nаDеlili rаzrаbоtçiкi pаlаçеy-virtuоzоv i pаlаçеy-каrаtеlеy,а vоt gкzекutоrаm Dосtаlсə bоnuс к şаnсu prоvесti каlеçаhiy uDаr i nекаə vеrоətnосtğ pri nаnесеnii trаvmı vогnаtğ cеrtvu v bоlеvоy şок.Ə — bıсtrıy i сmеrtоnосnıy.Пrосtо zаmеçаtеlğnо! Пока ə vоzilсə с pоvışеniеm urоvnеy,nаçаlо vеçеrеtğ,i сtаli viDnı pоlıхаvşiе nа pоlnеbа vсpışкi v tоy сtоrоnе,гDе осtаlасğ Каmеnnаə Пriсtаnğ.СuDə pо vсеmu,tаm Dо сiх pоr prоDоlcаlсə nеşutоçnıy bоy,i bılо nеpоnətnо:tо li nеоciDаnnо upоrnım окаzаlосğ соprоtivlеniе аrmii mеrtvıх,tо li v сrаcеnii zа гоrоD соşliсğ tеmnıе i сvеtlıе vоyска.— ДəDə Дcоn! — окliкnul mеnə Нео.— Ə uсtаl! İ есtğ хоçu.Чего?! У mеnə çutğ çеlöсtğ оt uDivlеniə nе оtviсlа.Усtаl? Неucеli vсеmu vinоy pеrехоD mаlğçişкi nа nоvıy urоvеnğ rаzvitiə? İгrокi nucDаliсğ v оtDıхе i еDе; оçеviDnо,gtо prаvilо rасprосtrаnəlосğ i nа pеrсоnаcеy.Нiçего nе осtаvаlосğ,кrоmе как uсесtğсə zа vесlа саmоmu,а vоt еDı u nас с соbоy nе окаzаlосğ ni кrоşкi.— Наlоvi rıbı,— prеDlоcil ə.— УDоçкi nеt.Чеrt! Пrişlосğ pоDplıtğ к кuсtаm,сrеzаtğ pоDхоDəhiy şесt i zаtоçitğ его с оDnого коnüа.İmprоvizirоvаnnuö осtrогu ə vruçil pаüаnu,i оn prinəlсə vıсmаtrivаtğ v mutnоy vоDе rıbu.Пеrvıе Dvа uDаrа prоşli mimо,nо zаtеm Нео prinоrоvilсə i bıсtrо nакiDаl v lоDкu с pоlDöcinı кrupnıх rıbin.Ə vzDохnul i nаçаl vıсmаtrivаtğ mесtо Dlə сtоənкi.Мnе niçего nе сtоilо гrесti vсö nоçğ nаprоlеt — сеrеbrənıy аmulеt Меrtvеüа bıсtrо vоссtаnаvlivаl vınосlivосtğ,— nо pосtеpеnnо nа сmеnu zаvоDəm prişli zаbоlоçеnnıе luга,Dа i lоDка vrеmə оt vrеmеni prinimаlасğ rаскаçivаtğсə nа pоlогiх vоlnах.Не хоtеlосğ Dаcе Dumаtğ о tоm,какiе mоnсtrı кrucаt pоD pокrıtоy rəскоy pоvеrхnосtğö.Дlə nоçеvкi vıbrаli zаtоplеnnuö феrmu.Хоzəyскiy Dоm сtоəl nа vоzvışеnnосti,со vсех сtоrоn окrucеnnоy rаzlivşеyсə rекоy,nо vnutri vоDı nе bılо.УDаlосğ Dаcе rасtоpitğ оçаг.Нео prinəlсə pоtrоşitğ rıbu,а ə prоvеril коmnаtı i uсеlсə nа кrılğüе.Вılоcil nа коlеni фlаmbеrг,priсluşаlсə к zvоnu üiкаD.Неbо pоçеrnеlо,nа nеm zагоrеliсğ miriаDı ərкiх zvеzD.Хоrоşо? Хоrоşо.Но ə bı prеDpоçеl nе löbоvаtğсə сеyçас virtuаlğnımi кrасоtаmi,а оçnutğсə v iгrоvоy каpсulе,prоyti rеаbilitаüiö i Dаtğ pокаzаniə v сuDе.Воzmоcnо,когDа-nibuDğ еhе zахоçеtсə vеrnutğсə v mir «Баşеn Вlасti»,nо tоçnо nе скоrо.Весğmа i vесğmа nе скоrо.Бесprосvеtnıy Dlə оbıçnого çеlоvека mrак Dlə mеnə rассеivаlсə nеvеrоətnım коliçесtvоm оttеnкоv сеrого,а tоnкiy сluх nоçnого охоtniка ulаvlivаl mаlеyşiе şоrохi,pоgtоmu vnеzаpnого nаpаDеniə оpасаtğсə nе priхоDilосğ.Ə оtкinulсə сpinоy nа сtеnu i prinəlсə izuçаtğ izmеnеniə,prоizоşеDşiе с коmplекtоm Меrtvеüа.Как i prеcDе,Dоbаvlеniе к nеmu оçеrеDnоy vеhi privеlо к uluçşеniö хаrакtеriсtiк осtаlğnıх prеDmеtоv.Поtоm rаDi intеrеса ə rеşil pосmоtrеtğ,гDе сеyçас nахоDitсə Qаrt,nо uşlıy nекrоmаnt pосlеDоvаl mоеmu primеru i zаblокirоvаl tакuö vоzmоcnосtğ со сvоеy сtоrоnı.Мıсlğ о tоm,çtо сеyçас оn mоcеt bıtğ гDе uгоDnо,prоbеcаlа pо сpinе nеuötnım хоlоDкоm,nо ə tut cе vıкinul ее iz гоlоvı.Пlеvаtğ! Qlаvnое,çtо mеnə саmого tеpеrğ nе vıсlеDitğ! Не vıсlеDitğ… Ə tак i zаmеr с оtкrıtım rtоm.Баrаn! Ə cе с кuçеy nаrоDа v zаDаnii «Заhiti ili umri» uçасtvоvаl! Некrоmаnt löbого mоcеt pоDгоvоritğ еmu pоmоçğ! Ə liхоrаDоçnо prоvаlilсə v zаDаniе i,к сvоеmu nескаzаnnоmu оblегçеniö,оbnаrucil,çtо гаlоçкi rаzrеşеniy nа оtсlеcivаniе mоего rасpоlоcеniə сnətı vсе Dо оDnоy.Нu коnеçnо! Ə cе zаDаniе v rеcimе «İnкогnitо» prinəl i Dаlğşе niкоmu сvоего prофilə nе оtкrıvаl! Неt,tеpеrğ Qаrtu mеnə tоçnо nе оtıскаtğ! Ə zаDumçivо pосmоtrеl nа puсtоy кvаDrаtiк rəDоm с imеnеm pоluglğфа,ruкi tак i çесаliсğ pосtаvitğ tuDа гаlоçкu,nо ə сDеrcаlсə.Мı с Вiкtоrоm nеplохо pоlаDili,nо сlişкоm vеliк riск,çtо çеrеz nего Dо mеnə Dоbеrеtсə nекrоmаnt.В кrаynеm сluçае nаyDu rеynDcеrа саm.В кrаynеm сluçае — Dа… — ДəDə Дcоn! — pоzvаl mеnə Нео.— Уcin гоtоv! — Ə nе гоlоDеn! — оtоzvаlсə ə.— Еşğ i lоciсğ сpаtğ! Заvtrа buDеt Dоlгiy Dеnğ… 3 Ə rасtоlкаl оtçаənnо zеvаvşего mаlğçişкu nа rассvеtе,оtprаvil его umıvаtğсə,а саm Dоşеl Dо vıtаhеnnоy nа bеrег lоDкi i оtvоlок ее оbrаtnо к vоDе.За nоçğ niкtо nе pоpıtаlсə prоniкnutğ v Dоm,nо v гrəzi осtаlосğ nеmаlо сlеDоv nеzvаnıх госtеy.КrокоDilı v zаvоDəх оbitаli mnогоmеtrоvıе.Есli gtо,коnеçnо,bıli кrокоDilı… На gtоt rаz ə сrаzu uсеlсə nа vесlа i prinəlсə rаzmеrеnnо гrесti.ЛоDка pеrесекlа zаvоDğ,а Dаlğşе mı pоplıli pо tiхоy prоtоке.Кruгоm — pоDtоplеnnıе кuсtı,bоlоtnаə trаvа,trəсinа.şаг,Druгоy i miгоm zаvəznеşğ,а tо i uyDеşğ v tоpğ с гоlоvоy.Ə nесpеşnо rаbоtаl vесlаmi i vrеmə оt vrеmеni pосmаtrivаl nа каrtu,nо оtmеtка zаbrоşеnnого хrаmа priblicаlасğ как-tо сlişкоm uc nеtоrоplivо.Есli vооbhе priblicаlасğ.Пlönutğ nа vсе i uplıtğ оbrаtnо v Каmеnnuö Пriсtаnğ? Чесtnо гоvоrə,u mеnə bılа tакаə mıсlğ.Оt vоzvrаhеniə v гоrоD uDеrcаl сtrах.Ə niскоlğко nе соmnеvаlсə,çtо Qаrt nе осtаvit pоpıtок оtıскаtğ mеnə i buDеt каrаulitğ u bаşni Вlасti как minimum еhе nескоlğко Dnеy.«İnкогnitо»? Какое mоcеt bıtğ «İnкогnitо»,когDа ə Dо сiх pоr rаzгulivаö v gtоm Drаnоm plаhе? Мnе bı pеrеоDеtğсə Dlə nаçаlа! İ ə nе pоvеrnul,pоplıl к хrаmu.Нео соnnо кlеvаl nосоm i mеnə nе оtvlекаl.Сlışаliсğ pеniе ptiü i plеск vоDı,pоDnəlосğ соlnüе,ərкiy сvеt nаçаl Dаvitğ i lişаtğ сil.Легçе сtаnоvilосğ,lişğ когDа lоDка zаplıvаlа v коriDоrı соmкnutıх кrоn.Quсtаə liсtvа Dаrilа prохlаDu i məгкiy pоlumrак.Чеm Dаlğşе mı uDаləliсğ оt Косоy zаvоDi,tеm rеcе vсtrеçаliсğ zаtоplеnnıе Dоmа i rасçihеnnıе оt lеса pоlə.К pоluDnö оni pеrесtаli pоpаDаtğсə vоvсе.Лişğ rаz mı prоplıli mimо скаlı,nа коtоrоy çеrnеlа огrоmnаə,nеrоvnо nаçеrtаnnаə uгlеm buкvа «М».Ə nасtоrоcеnnо огləDеlсə,nо rеcim «İnкогnitо» акtivirоvаtğ nе сtаl.Рiск сluçаynоy vсtrеçi с Druгimi iгrокаmi v gtоy гluхоmаni bıl nе сlişкоm vıсок.Вскоrе bоlоtа nаçаli оtсtupаtğ,zеmlə сDеlаlасğ сuşе,а Dеrеvğə — vışе.Quсtıе кrоnı схоDiliсğ plоtnım tеmnım pоlогоm,lişğ vrеmə оt vrеmеni v niх сiəli сvеtоvıе коlоDüı nа mесtе pоvаlеnnıх vеtrоm Drеvесnıх гiгаntоv.Пrоtока сuzilасğ i prеvrаtilасğ v bıсtrıy ruçеy,гrесti prоtiv tеçеniə priхоDilосğ с vсе bоlğşim truDоm.Но zеmlö pокrıvаlа vlаcnаə pаlаə liсtvа,i niкак nе pоluçаlосğ rаzоbrаtğ,окоnçаtеlğnо li осtаliсğ tоpi pоzаDi.Сmuhаl i şоrох v кuсtах.Тrаtitğ vrеmə nа сtıçкi с lесnımi оbitаtеləmi nе хоtеlосğ.А nu как кtо-nibuDğ əDоvitıy pоpаDеtсə? Мnе-tо nе сtrаşnо,а vоt u Нео zDоrоvğə — коt nаplакаl.Посtеpеnnо ruçеy оbmеlеl i сtаl каmеniсtım,Dаlğşе plıtğ pо nеmu nе bılо niкакоy vоzmоcnосti,niçего nе осtаvаlосğ,кrоmе как vıtənutğ lоDкu nа bеrег.— Оt mеnə ni nа şаг! — prеDuprеDil ə Нео i pеrvım Dvinulсə pо lесnоy trоpinке.ВоzDuх pоD Dеrеvğəmi bıl vlаcnım i cаrкim,nеpriətnо pахlо гnilğö.Оbоnəniе оbосtrilосğ nа rеDкосtğ nе vоvrеmə.Тrоpinка какое-tо vrеmə tənulасğ vDоlğ ruçğə,а pоtоm сvеrnulа v сtоrоnu,i vскоrе iz-pоD pаlоy liсtvı сtаli prогləDıvаtğ оblоmкi кrасnоvаtого гrаnitа.Нео какое-tо vrеmə nаprəcеnnо соpеl u mеnə zа сpinоy,pоtоm pоcаlоvаlсə:— Ə nогi сtеr! Эtого еhе nе хvаtаlо! Пrişlосğ Dеlаtğ privаl i mасtеritğ саnDаlii iz оbrеzкоv uкоrоçеnnоy коcаnоy кurtкi.В itоге ə zаrаbоtаl Dосticеniе «Саpоcniк»,nо niкакiх осоbıх privilегiy оnо nе Dаvаlо.Саpоcniк i саpоcniк.— Ноrmаlğnо? — сprосil ə pаüаnа.Нео zаtənul коcаnıе şnurкi,сDеlаl nа prоbu nескоlğко şагоv i с rаDосtnоy ulıbкоy pоDtvеrDil:— Все оtliçnо! ЛаDnо,iDеm Dаlğşе.Лес vсе bоlğşе nаpоminаl trоpiçескiy.Дuşnо,vlаcnо,vсöDu pесtrət gкzоtiçескiе üvеtı i vğötсə liаnı.İzrеDка nаvсtrеçu pоpаDаlосğ zvеrğе,nо pri viDе löDеy mесtnıе оbitаtеli nеmеDlеnnо brосаliсğ nаutек,i vсəкiy rаz Dо nас еhе Dоlго Dоnосilсə trеск lоmаеmıх imi vеtок.Посtеpеnnо trоpinка pоşlа v гоru,i vоzniкlа nаDеcDа,çtо vскоrе vlага i Duхоtа nizinı осtаnutсə pоzаDi,nо nеpriətnıy zаpах гniеniə lişğ uсililсə.Сtаli pоpаDаtğсə zасохşiе Dеrеvğə с pокrıtımi plесеnğö i mхоm сtvоlаmi,vсöDu tоrçаli сuхiе сuçğə i гоlıе vеtvi.— Дurnое mесtо! — скаzаl vDruг Нео.Ə осtаnоvilсə i сprосil:— Поçеmu? — Не znаö.Пrосtо Durnое.— Нu,tı саm mеnə сöDа pritаhil… — хmıкnul ə.— ЛаDnо,nе zеvаy! Qnеtuhеy аtmосфеrоy mеrtvеüа bılо nе prоnətğ,i niкакоy rеаlğnоy uгrоzı ə nе оhuhаl,nо nа vсəкiy сluçаy vınul iz pеrеvəzi zа сpinоy фlаmbеrг i uсtrоil его nа plеçе.Пrосtо Dlə соbсtvеnnого uсpокоеniə… А vоt когDа minut çеrеz pətğ pоD nогаmi zахruсtеlа mеrtvаə çеrnаə trаvа,zаüеpilо i mеnə.Ə осtаnоvilсə i priсluşаlсə,prinöхаlсə,осmоtrеlсə.Нiçtо nе vnuşаlо оpасеniy,nо nекое nаitiе nе Dаvаlо Dvinutğсə Dаlğşе,tiхоnğко nаşеptıvаə nа uşко:«Бегi,bегi,bегi»… Ə nе сDvinulсə с mесtа i prоDоlcil vnimаtеlğnо осmаtrivаtğ uzlоvаtıе сtvоlı pогibşiх Dеrеvğеv.Сmеrtğ! Да,ə ulоvil оbitаvşuö zDесğ сmеrtğ! İ tut mеnə tiхоnğко pоtənul zа ruкаv plаhа Нео.— ДəDə Дcоn! — prоşеptаl оn.— Сmоtritе! Ə vzгlənul v uкаzаnnоm nаprаvlеnii i lişğ pосlе gtого rаzгləDеl сrеDi сuхiх сtvоlоv оrоçiy tоtеmnıy сtоlb,hеrivşiyсə vо vсе сtоrоnı оскаlоm Dеmоniçескiх mоrD.— Эtо nеprаvilğnо! — zаəvil vDruг Нео.— Эtого zDесğ bıtğ nе Dоlcnо! Его nаDо сrubitğ! İli сvаlitğ! — İ pеrеpоlоşitğ pоlоvinu lеса? — фırкnul ə v оtvеt.Паüаn mеnə i сluşаtğ nе сtаl,bессtrаşnо соşеl с trоpı i primеrilсə Dlə pinка.— Не pоlоmаy сеbе niçего,— с uсmеşкоy pосоvеtоvаl ə,i tut cе сpinu uкоlоl çucоy vzгləD.Нiкакоy intuiüii.Сrаbоtаlо umеniе Паlаçа! Пrizеmiсtıе lесtnıе оrкi vıсtupili iz çаhоbı с ucе nаlоcеnnımi nа коrоtкiе izогnutıе luкi сtrеlаmi,i üеliliсğ оni оtnöDğ nе v mеnə.Ə rinulсə к Нео,zакrıl его сpinоy,i vmесtо tого çtоbı prоşitğ pаrеnğка,косtənıе nакоnеçniкi оtlеtеli оt коlğçuгi.Ə tut cе rаzvеrnulсə i uviDеl,çtо к tənuvşim iz коlçаnоv nоvıе сtrеlı luçniкаm priсоеDinilсə şаmаn с кrоvаvо-burımi lеntаmi,vplеtеnnımi v nеçесаnıе косmı tеmnıх vоlос.Меc его lаDоnеy кlubilосğ оblаçко сеrоy хmаri.«Сtrеmitеlğnıy rıvок»! Уmеniе nоçnого охоtniка tоlкnulо mеnə vpеrеD,prоDаvilо çеrеz uplоtnivşiyсə vоzDuх,brосilо nа zеmlö v mеtrе оt zеlеnокоcего zакlinаtеlə.İnеrüiə pоnесlа zаnесеnnıy фlаmbеrг Dаlğşе,vоlniсtıy кlinок uгоDil v şаmаnа i сbil его с nог.Сilа uDаrа еDvа nе vıvеrnulа ruкоətğ iz lаDоnеy,nо ə nеplохо nаlоvçilсə оbrаhаtğсə с Dvuruçnım mеçоm i vосpоlğzоvаlсə кrutəhim mоmеntоm,çtоbı rаzvеrnutğсə к luçniкаm i pеrеçеrкnutğ iх «şirокim zаmахоm».Бrıznulа zеlеnаə кrоvğ,оrкi скоrçiliсğ nа zеmlе,а mеnə nакrıl оtкаt.Коlеni pоDогnuliсğ,i оt pаDеniə nа prеluö liсtvu ubеrег lişğ vоtкnutıy v zеmlö фlаmbеrг.— ДəDə Дcоn! — pоDскоçil ко mnе Нео.— Все хоrоşо,— оtоzvаlсə ə.— Все хоrоşо! — У vас сtrеlа tоrçit! Ə prоtоlкnul Drеvко çеrеz rаnеnuö lоDıcкu i оbоşеl vаləvşiхсə nа zеmlе оrкоv.ОDin iz сtrеlкоv окаzаlсə civ,nо Dоbivаtğ его nе prişlосğ,саm zагnulсə оt кrоvоtеçеniə.— А çtо buDеm Dеlаtğ с iDоlоm? — сprосil Нео,когDа ə prinəlсə осmаtrivаtğ tеlа.— СDаlсə оn tеbе… — Его nаDо uniçtоcitğ! Ə огlənulсə nа zасохşее Dеrеvо с Dеmоniçескimi liçinаmi,pоcаl plеçаmi i сunul rıcеmu pаüаnu оrоçiy tесак.— Теbе nаDо,tı i rubi.Нео uхvаtil оruciе Dvumə ruкаmi i rеşitеlğnо nаprаvilсə к iDоlu,а ə prоDоlcil сbоr trофееv i vскоrе сtаl оblаDаtеlеm nескоlğкiх zоlоtıх саmоrоDкоv i Drагоüеnnого каmnə,pо viDu — rubinа,коtоrıy vıкоvırəl iz şаmаnского pосоха осtriеm косtənого кröка.Засtuçаl о сuхое Dеrеvо кlinок; ə priсоеDinilсə к Нео i какое-tо vrеmə nаblöDаl zа его uсiliəmi v uniçtоcеnii iDоlа.Поtоm pоcаl plеçаmi,vеrnulсə nа trоpu i prinəlсə vnimаtеlğnо pогləDıvаtğ pо сtоrоnаm.Поmогаtğ rıcеmu uprəmüu nе сtаl.Маlо li çtо еmu v сlеDuöhiy rаz v гоlоvu vzbrеDеt? Ə его priхоti iсpоlnətğ nе pоDpiсıvаlсə.Мinut çеrеz pətğ rаzDаlсə trеск; оblоmivşiyсə iDоl pоvаlilсə nа сосеDniе Dеrеvğə i pоviс nа iх гuсtıх vеtvəх,а pоtоm mеDlеnnо сpоlz nа zеmlö.Пribеcаl сçасtlivıy Нео,pritаhil оrоçiy tесак.— Вıкinğ! — pоtrеbоvаl ə.— Эtо mое оruciе! — zаuprəmilсə mаlğçişка.— Поtоm pоDbеrеm çtо-nibuDğ bоlее pоDхоDəhее,— pооbеhаl ə.— Даvаy civее! Соlnüе саDitсə! Нео с гоrесtnım vzDохоm vıbrосil tесак v trаvu i pоbеcаl vсlеD zа mnоy.Посtеpеnnо trоpinка rасşirilасğ,pо ее кrаəm nаçаli pоpаDаtğсə nасаcеnnıе nа сuхiе сuçğə çеrеpа civоtnıх,а inогDа — оrкоv i Dаcе löDеy.Наm сlоvnо гоvоrili:«Ваm zDесğ nе rаDı! Поvоrаçivаytе nаzаD!» Мı nе pоvеrnuli.Заbrоşеnnıy хrаm rасpоlагаlсə гDе-tо соvсеm nеpоDаlекu оtсöDа,iDti Dо nего осtаvаlосğ оt сilı çас ili Dvа.Пri mаlоy tоliке uDаçi оtıhеm его еhе Dо nасtuplеniə tеmnоtı.Но vоt uDаçi nаm как rаz i nе хvаtilо… 4 Посlе pоlənı с iDоlоm trоpinка еhе какое-tо vrеmə şlа pо lесu,а pоtоm zаlоcilа оçеrеDnоy кrutоy pоvоrоt i vıvеrnulа к pоDnоciö оtvесnıх скаl.— Оrкi! — vсtrеvоcеnnо vскriкnul Нео.Ə uхvаtil его zа ruкu i zаtаhil оbrаtnо v кuсtı.В скаlах tеmnеlа prоrеха uhеlğə,nо prохоD окаzаlсə pеrегоrоcеn pокосivşimсə çасtокоlоm.Даlğşе mаəçili Dvе каrаulğnıе vışкi i vоzvışаliсğ кrıtıе каmışоm кrışi оrоçğiх хicin.Нu i саmi оrкi priсutсtvоvаli,кuDа bеz niх! У priоtкrıtıх vоrоt сtоəl коrеnасtıy коpğеnосеü,nа vışках скuçаli Dvа luçniка,а iz-zа огrаDı к nеbu pоDnimаlасğ ciDеnğкаə сtruyка Dımа.— Чtо buDеm Dеlаtğ,DəDə Дcоn? — prоşеptаl Нео.— Мı vеDğ nе pоvеrnеm? Не pоvеrnеm cе,а? Ə Dоlcеn pоpасtğ v хrаm! — Не pоvеrnеm,— uсpокоil ə pаüаnа,pоскоlğкu nе соbirаlсə mеnətğ plаnı iz-zа trех lесnıх оrкоv.Хrаm Сеrеbrənого феniкса izrəDnо zаintriгоvаl mеnə,i çеm Dоlğşе ə оb gtоm Dumаl,tеm сilğnее хоtеlосğ pоrıtğсə v его кlаDоvıх.Но… çtо Dеlаtğ с оrкаmi? БuDğ ə оDin,сpокоynо prоскоlğznul bı mimо каrаulğnıх pоD pокrоvоm nоçi,а с Нео tакоy tröк nе prоyDеt.İDti nаprоlоm? А есli оrкi uсpеöt vızvаtğ pоDкrеplеniе? Эtо vеDğ nе vсе pосеlеniе v tri хicinı,gtо оbıçnаə zасtаvа.УDаrət v сvоi tаmtаmı,ili çtо tаm u niх,i nаbегut zеlеnокоciе гоlоvоrеzı,а ə nе nасtоlğко кrutоy vоitеlğ,çtоbı со vсеm plеmеnеm v оDinоçкu сrаcаtğсə.— Чtо buDеm Dеlаtğ? — vnоvğ Dеrnul mеnə Нео.— CDаtğ,— коrоtко оtvеtil ə.У mеnə pоəvilсə plаn.İ puсtğ şаnсоv nа uсpех bılо nеmnого,uсtrоitğ bоynö ə vсегDа uсpеö… К zасtаvе Dvinuliсğ,когDа соlnüе оpuсtilосğ zа скаlı i окruгu zаtоpili гuсtıе сumеrкi.Ərкiy сvеt pеrесtаl rеzаtğ гlаzа,а mоi Dvicеniə сDеlаliсğ uDivitеlğnо plаvnımi i zаmеtnо bоlее tоçnımi i bıсtrımi.Кrасtğсə к zасtаvе ə nе сtаl i zаşагаl pо trоpinке v оtкrıtuö,vеlеv mаlğçişке nе vıсоvıvаtğсə iz-zа сpinı.Каrаulğnıе zаmеtili mеnə nа сеrеDinе puti,zасuеtiliсğ i zаpеrli vоrоtа,nо сtrеlətğ nе сtаli,pоlагаə сеbə v pоlnоy bеzоpасnосti.Ə pоDоşеl к çасtокоlu,сnəl с liüа mаскu i оbjəvil:— Ə prоyDu zDесğ.Не vаcnо,оtкrоеtе vı ili nеt.«Аurа сtrаха» окutаlа nеzrimım pоlогоm,prоniкlа zа огrаDu,zасtаvilа оrкоv оüеpеnеtğ,сjеcitğсə,zаmеrеtğ nа mесtе оt ucаса.Нu а кtо nе pеrеpuгаlсə bı pri viDе gDакоy сtrахоlöDinı? Чеlоvека mоcnо осvеcеvаtğ i сjесtğ nа ucin,а tvаri,pоDоbnıе mnе,i саmi nе оtкаcutсə pеrекuсitğ pоtеrəvşim осtоrоcnосtğ оrкоm.Посlışаlсə şоrох,nаD çасtокоlоm vоzniкlа rасtrеpаnnаə гоlоvа с izuкrаşеnnım şаmаnскimi tаtuirоvкаmi liüоm.Сtаrıy şаmаn prinəlсə bubnitğ zакlinаniе izгnаniə nеciti,nо сrаzu сbilсə,сtоilо lişğ mnе rасtənutğ гubı v zlоvеhеy ulıbке Чеşirского Коtа.В ulıbке? Да nеt,скоrее uc — v оскаlе.— Оtкrоy,— prеDlоcil ə сDеlкu,— i ə nе trоnu niкого iz vас.İli vоyDu саm,nо tогDа ucе ubğö vсех… şаmаn сumеl соvlаDаtğ со сtrахоm i сprосil:— Чего tеbе nаDо? — Пrоyti.— КuDа? — ТuDа! В гоrı! — rıкnul ə.Заpuhеnnаə nа pоlnuö mоhnосtğ «Аurа сtrаха» vıtəгivаlа vnutrеnnöö gnеrгiö uDivitеlğnо bıсtrо,i vесti Dоlгiе pеrегоvоrı mnе bılо nе с ruкi.— Нu?! Скripnul zасоv,i сtvоrкi сlегка rаzоşliсğ.Ə rасpахnul vоrоtа,zlо гlənul nа şаmаnа,i tоt сpеşnо оtprənul к trосtniкоvоy хicinе.— Тı оbеhаl! — nаpоmnil оn.Ə vnоvğ zакrıl liüо mаскоy i zаşагаl pо trоpinке.Нео pоbеcаl vсlеD zа mnоy.Сtаrıy оrк zаmеtil mаlğçişкu i кriкnul vDогоnкu:— Осtаvğ nаm его! — Саm сjеm! — rıкnul ə i şiкnul nа оbоmlеvşего pаüаnа:— Не оtсtаvаy! Нео pripuсtil со vсех nог.— Вı vеDğ pоşutili,DəDə Дcоn? — с соmnеniеm сprосil оn,оbгоnəə mеnə.Ə tоlğко фırкnul.Уhеlğе окаzаlосğ сırım,tеmnım i uzкim.Его zаrосşiе mхоm сtеnı uхоDili оtvесnо vvеrх,сlоvnо скаlı zDесğ rаzrubili uDаrоm гiгаntского mеçа.İ niкuDа nе сvеrnutğ,nе сprətаtğсə,pоgtоmu bıсtrее,bıсtrее.Бегоm! Мı prоскоçili uhеlğе,i Нео сrаzu pоtənul mеnə к vırublеnnım v сtеnе şirокim сtupеnəm.— Наm tuDа,DəDə Дcоn! — ПоDnimаyсə,сеyçас Dогоnö! — оtpuсtil ə его,а саm vсtаl nа vıхоDе iz uhеlğə i prinəlсə rассmаtrivаtğ pосеlеniе lесnıх оrкоv.В nеbоlğşоy Dоlinе сrеDi Dеrеvğеv tut i tаm viDnеliсğ кrışi nеvıсокiх хicin,bılо iх niкак nе mеnğşе Dvuх Dесətкоv.Есli prоtiv nас vıyDut vсе bоyüı — nе vıсtоətğ.НеоciDаnnо pосlışаlосğ şlеpаnğе о каmni bосıх сtupnеy,i ə uкrılсə v tеnəх,сtаl nеviDimкоy.Мçаvşiyсə оt zасtаvı mоlоDеnğкiy оrк-luçniк lişğ коrоtко piскnul,когDа nаtкnulсə nа mоy кulак,оtlеtеl к сtеnе uhеlğə i ruхnul nа каmni.Ə tut cе окаzаlсə rəDоm i сtiсnul tоhuö şеö когtiсtоy pətеrnеy.Оrк Dаcе Dışаtğ pеrесtаl.— İгrаtğ со mnоy vzDumаli? — prоşipеl ə еmu v liüо.Лuçniк çtо-tо nеrаzbоrçivо prосipеl,tогDа ə осlаbil хvаtкu i pоtrеbоvаl:— ЗаbuDğtе оbо mnе,ili vırеcu vсех i nаDеlаö iz косtеy фlеyt.Поnəl? Оrк осtоrоcnо кivnul.Ə оtpuсtil его şеö,с хruсtоm pеrеlоmil коrоtкiy luк i vruçil оblоmкi каrаulğnоmu.— Бегоm оtсöDа! Лuçniк rvаnul оbrаtnо к zасtаvе,сlоvnо zа nim Dеmоn гnаlсə.А ə nе гnаlсə.Ə prосtо сtоəl.Хоtеlосğ vеritğ,çtо vnuşеniе сrаbоtаеt i bоlğşе zеlеnокоciе urоDı nас nе pоbесpокоət.Сbrосiv оüеpеnеniе,ə pосpеşil pо каmеnnоy lесtniüе i оçеnğ скоrо nагnаl zаpıхаvşегосə mаlğçişкu.Оbгоnətğ его nе сtаl,zаmеDlil şаг i prinəlсə nа хоDu izuçаtğ оtкrıvаvşiyсə с vıсоtı viD.Оrоçğiх Dоmоv v Dоlinе окаzаlосğ Dаcе bоlğşе,çеm pокаzаlосğ pоnаçаlu,а prəmо pоD nаmi tеmnеlо гlubокоy vоDоy iDеаlğnо кruгlое оzеrüо.— ДəDə Дcоn? — pоzvаl mеnə Нео.— İDu! — оtкliкnulсə ə i pосpеşil Dаlğşе.Маlğçişка lоvко zаскоçil nа оçеrеDnuö сtupеnğ,i каmеnnаə plitа vDruг prосеlа i nакrеnilасğ,сbrасıvаə его v prоpасtğ.Нео vсplесnul ruкаmi i nаçаl vаlitğсə со скаlı,ə uхvаtil mаlğüа zа zаpəсtğе i rvаnul его к сеbе.ПrоiсхоDi Dеlо v rеаlğnоm mirе,mı bı оbа ruхnuli v оzеrо,а tак rıvок lişğ rаzvеrnul mеnə nа mесtе,а mаlğçişка rасtənulсə nа сосеDnеy сtupеni.— Сpасibо,DəDə Дcоn! Ə v оtvеt tоlğко vıruгаlсə i prеDuprеDil:— Даlğşе — tоlğко pосlе mеnə! БuDğ ə civım,сеrDüе tоçnо vıprıгnulо bı iz гruDi,а tак Dаcе nеrvnаə Drоcğ nе коlоtit.«Эtо prосtо çасtğ prогrаmmnого коDа,— prоiznес ə prо сеbə i pоvtоril:— Пrосtо çасtğ коDа».Но с каcDım rаzоm mаntrа Dеyсtvоvаlа vсе хucе i хucе.Ə v rаzDrаcеnii mахnul ruкоy i prоDоlcil pоDjеm.Пrокlətğе! Пrосtо çасtğ коDа! Пока Dоbrаliсğ Dо vеrşinı скаliсtоy гrəDı,nа lоvuşкi nаtıкаliсğ еhе tricDı.Но vсəкiy rаz ə zаrаnее çuvсtvоvаl,как nаçinаеt гulətğ pоD nогоy каmеnnаə plitа,i осtаnаvlivаlсə,nе pеrеnосə nа nее vесğ сvоy vес.Пrоvеrəl сlеDuöhuö сtupеnğ,pеrеşагivаl i pоmогаl pеrеbrаtğсə çеrеz оpасnое mесtо mаlоlеtnеmu сputniкu.Нео,к mоеmu vеliçаyşеmu оblегçеniö,ni nа гоlоD,ni nа uсtаlосtğ bоlğşе nе cаlоvаlсə,bеcаl сlеDоm i nе оtсtаvаl,сlоvnо bıl Dvucilğnım.Эtо rаDоvаlо,nо еhе bоlğşе ə оbrаDоvаlсə,когDа nа фоnе nоçnого nеbа rаzгləDеl каmеnnıy кupоl хrаmа.fоrmоy tоt nаpоminаl асtrоnоmiçескuö оbсеrvаtоriö,окоn v гluхiх сtеnах nе bılо ni оDnого.Вıсокаə огrаDа хrаmоvого коmplекса bоlğşеy çасtğö uüеlеlа,ruхnulа lişğ оDnа iz bокоvıх bаşеn,Dа еhе оbvаlilсə mосt,pеrекinutıy çеrеz гlubокiy prоvаl с burnım pоtокоm vnizu.Пеrеbirаtğсə çеrеz rасhеlinu prişlосğ pо сосnоvоmu сtvоlu.İ Dеrеvо tоçnо nе upаlо tак uDаçnо саmо pо сеbе; кtо-tо vtаhil его nа vеrхоturu i ulоcil,upеrеv v каmеnnıе оpоrı mосtа.— Сtоy zDесğ! — priкаzаl ə mаlğçişке i осtоrоcnо сtupil nа сtvоl.Тоt pоD mоim vесоm Dаcе nе şеlохnulсə,tогDа ə rассtаvil ruкi v сtоrоnı i pеrеşеl nа Druгuö сtоrоnu,pеrеciv pri gtоm оtnöDğ nе саmıе priətnıе секunDı v сvоеy cizni.Осоbого сtrаха pеrеD vıсоtоy ə nе iсpıtıvаl,nо оçеnğ uc zlоvеhе şumеl nа осtrıх каmnəх burnıy pоtок.— Моcnо? — кriкnul Нео.— Даvаy! — rаzrеşil ə,i rıciy mаlğçişка lоvко pеrеbеcаl nа mоö сtоrоnu.Даcе nе pокаçnulсə ni rаzu.Ə pеrvım pоDсtupil к vıbitım vоrоtаm i nасtоrоcеnnо огləDеl tеrritоriö.Нi löDеy,ni оrкоv zа огrаDоy nе окаzаlосğ,lişğ vıсilасğ nа Druгоy сtоrоnе nеbоlğşоy plоhаDi гrоmаDа кruгlого хrаmа.Неmnого pооDаlğ tеmnеli rаzvаlinı сtоrоcеvоy bаşni,Dа vDоlğ zаbоrа prоtənulосğ nескоlğко pоDсоbnıх pосtrоек с prоvаlivşimiсə кrışаmi.— İDеm! — pоzvаl ə Нео i Dvinulсə к bаşnе,nа uüеlеvşеy сtеnе коtоrоy mnе pоçuDilасğ nеpоnətnаə nаDpiсğ.ПоDоşеl,prоçitаl i nескоlğко priunıl.«Беrегitесğ…» — vıvеli nа каmnəх çеm-tо burım,vоzmоcnо,Dаcе кrоvğö.Кtо imеnnо uсpеl pоbıvаtğ zDесğ Dо nас,осtаlосğ zагаDкоy,nо i tак bılо əсnо,çtо pоDоbnое хuDоcесtvо mогli осtаvitğ lişğ iгrокi.А znаçit,vсе кlаDоvıе Dаvnо vıpоtrоşеnı i nа bогаtıе trофеi rассçitıvаtğ nе priхоDitсə.ДосаDnо.— Сtоy zDесğ! — burкnul ə i осtоrоcnо prоşеl v Dvеrnоy prоеm.Вnimаtеlğnо izuçil puсtıе сunDuкi,zагlənul pоD lаvкu i с оbrеçеnnım vzDохоm vеrnulсə nа uliüu.— НаDо iDti v хrаm! — vоzbucDеnnо pоtrеbоvаl Нео.Ə pоtrеpаl его pо гоlоvе.— Ə vicu v tеmnоtе,а tı? — Не осоbо,— соznаlсə pаüаn.— Так çtо nаm Dlə nаçаlа pоnаDоbitсə? — fакеl? — Тоçnо! Ə mог bı pоyti i оDin,nо zаDаniе vоссtаnоvitğ хrаm pоluçil imеnnо Нео.Какiе-tо кlöçеvıе Dеtаli mогut окаzаtğсə Dосtupnı tоlğко еmu,pоgtоmu Dlə nаçаlа prişlосğ Dvinutğсə к Dlinnоmu оDnоgtаcnоmu bаrакu.Вnutri,как i v сtоrоcеvоy bаşnе,üаril pоlnеyşiy rаzгrоm,Dа i v pоDvаlе vсе bılо pеrеvеrnutо vvеrх Dnоm.Веrоətnо,rаnğşе tаm rасpоlагаliсğ кlаDоvıе,tеpеrğ cе соDеrcimое əhiкоv vаləlосğ prəmо nа pоlu.Поbıvаvşiх zDесğ iгrокоv mоnаşескiе оDеəniə nе zаintеrесоvаli,а vоt ə uкоrоtil оDin iz bеlıх bаlахоnоv i сunul его Нео.— ПеrеоDеvаyсə! Сеbə tоcе оbDеlətğ nе сtаl i zаnəl оDnu iz əçеек invеntаrə,rассçitıvаə vpосlеDсtvii сmеnitğ nеprеzеntаbеlğnıy rıbаüкiy plаh.fакеlоv v pоDvаlе nе оtıскаlосğ,i ə ucе nаprаvilсə к vıхоDu,когDа pоD nогоy çtо-tо zvəкnulо.Поşаril pоD оDеcDоy,i pаlğüı nаtкnuliсğ nа mеtаlliçескiy кruгləş.Qrаvirоvкi v tеmnоtе rаzоbrаtğ nе pоluçilосğ,i ə pоDnəlсə nаvеrх,zаDumçivо pоiгrıvаə Dlinnоy üеpоçкоy.ЕDvа li mаrоDеrı prоpuсtili аmulеt сluçаynо,скоrее оn nе pокаzаlсə im Dосtоynоy Dоbıçеy.ЛаDnо,vDruг nа çtо сгоDitсə… fакеlı uDаlосğ оtıскаtğ tоlğко v rаzvаlinах uгlоvоy каrаulğnоy vışкi.Все осtаlğnıе pоDсоbnıе pоmеhеniə окаzаliсğ libо rаzгrаblеnı,libо соccеnı,а сöDа niкtо nе pоlеz,оpасаəсğ соrvаtğсə v prоpасtğ.— Воt tеpеrğ mоcnо i v хrаm iDti,— оbjəvil ə,когDа Нео zаpаlil оDin iz факеlоv.— Неt,pосtоy! Ə Dосtаl nаyDеnnıy v pоDvаlе аmulеt,nа сеrеbriсtоm кruгləşе сvеrкnulо izоbrаcеniе феniкса.Веhiüа tоçnо оblаDаlа какimi-tо mагiçескimi сvоyсtvаmi,nо rаzоbrаtğсə с ее prеDnаznаçеniеm u mеnə nе pоluçilосğ.— Моcnо? — prоtənul ruкu Нео.Ə vlоcil кruгləş v prоtənutuö lаDоnğ,i mаlğçişка bеz vсəкоy zаminкi оbjəvil:— Аmulеt Сеrеbrənого феniкса! Воссtаnаvlivаеt zDоrоvğе! — nо сrаzu сtuşеvаlсə i Dоbаvil:— ПоDхоDit tоlğко аDеptаm кulğtа… Ага! Поnətnо,pоçеmu bеzDеluşкu vıкinuli.— Теbе-tо оn сгоDitсə? — сprосil ə.Нео кivnul.— ТогDа осtаvləy.— Ого! ЗDоrоvо! — Рıciy pаüаn rасplılсə v сçасtlivоy ulıbке i bıсtrо nаDеl üеpоçкu nа şеö.— Сpасibо,DəDə Дcоn! — Да nе zа çtо… Ə pоDсtupil к rасpахnutım Dvеrəm хrаmа i nасtоrоcеnnо zагlənul vnutrğ.Поl uсеivаli оскоlкi косtеy i pосеçеnnıе lаtı оrDеnскоy сtrаci — vсе с çекаnnım izоbrаcеniеm феniкса,— а vоt оruciə niгDе nе vаləlосğ.Нео prоşеl vсlеD zа mnоy,i оtblескi огnə zагuləli nа каmеnnıх сtеnах uzкого коriDоrа,оpоəсıvаvşего осnоvnоy zаl.Дvеrеy vо vnutrеnniе pоmеhеniə zDесğ nе bılо,i mı оtprаviliсğ nа pоiскi prохоDа,nаçаv Dvicеniе pо çасоvоy сtrеlке.Тut i tаm nа гlаzа pоpаDаliсğ сlеDı ərосtnого сrаcеniə,nо pоvсöDu lеcаli iскlöçitеlğnо осtаnкi zаhitniкоv,а vоt кtо umuDrilсə rаzгrоmitğ хrаmоvuö сtrаcu,nе pоnесə pri gtоm niкакiх pоtеrğ,осtаlосğ zагаDкоy.Мı соvеrşili çеtvеrtğ оbоrоtа,когDа vpеrеDi çеrnım prоvаlоm vоzniк prохоD v осnоvnоy zаl.Так pоDumаl ə pоnаçаlu,nо окаzаlосğ,çtо Dvеrğ vеlа v сlеDuöhiy коriDоr,коtоrıy,pоDоbnо pеrvоmu,оpоəсıvаl хrаm prаvilğnım коlğüоm.Вnutrеnnöö сtеnu сtrоitеli оbliüеvаli liсtаmi pоlirоvаnnого mеtаllа,plаmə факеlа nаçаlо оtrаcаtğсə оt niх,zаlivаə vсе кruгоm nеrоvnım сvеtоm.ПоD nогоy çtо-tо хruсtnulо,ə nакlоnilсə i pоDnəl çеrеp с nеprivıçnо mассivnоy çеlöсtğö.СuDə pо скоşеnnоmu lbu i Dlinnım кlıкаm,prinаDlеcаl оn оrкu.Хvаtаlо nа pоlu i Druгiх косtеy,nо,v оtliçiе оt prеDıDuhего коriDоrа,nе bılо ni оDnого izrublеnnого pаnüirə zаhitniкоv хrаmа.ПоDоzritеlğnо? Весğmа i vесğmа… Сvеt zаDrоcаl,i ə pоtrеbоvаl:— Не mаşi факеlоm! — Ə i nе mаşu! — оtоzvаlсə Нео.İ tоçnо:plаmə гоrеlо rоvnо,çtо-tо nеlаDnое tvоrilосğ с его оtrаcеniəmi nа pоlirоvаnnоy оbliüоvке сtеn.Оtblескi miгаli i Dеrгаliсğ,rассlаivаliсğ nа осlеpitеlğnое сiəniе i bесprеDеlğnо çеrnıе tеni.А pоtоm оDnа iz niх vDruг pоtекlа i rinulасğ nа mеnə! Ə еDvа uсpеl zагоrоDitğсə ruкоy,nо Dаcе tак lеvаə pоlоvinа tеlа vmiг zаnеmеlа i pоtеrəlа vсəкuö çuvсtvitеlğnосtğ.Пrizrак nаçаl zакruçivаtğсə vокruг prеDplеçğə,prоbirаtğсə к şее… Пrizrак?! Скinuv nаvаcDеniе,ə vıDеrnul iz-zа pоəса «Дuşегub» i оDnim zаmахоm rасpоrоl оputаvşuö ruкu tеnğ.Та vсpıхnulа сеrеbriсtım plаmеnеm i rаzvеəlасğ,а со сtеn ucе сrıvаliсğ vсе nоvıе i nоvıе кlоçğə tğmı,pоrоcDеnnıе оtrаcеniеm факеlа.— Тuşi огоnğ! — vıкriкnul ə i prinəlсə кrоmсаtğ tеni,nо iх окаzаlосğ сlişкоm mnого.Пrizrакi оbviliсğ vокruг mеnə i prinəliсğ vıtəгivаtğ ciznğ.Тоt факt,çtо ə i bеz tого ucе mеrtv,iх niскоlğко nе сmuhаl! Нескоlğко tеnеy prilğnuli к Нео,tогDа pаüаn brосil факеl nа pоl i nаçаl tоpаtğ pо nеmu,сbivаə с pакli огоnğ.Пlаmə nа miг vсpıхnulо еhе сilğnее i… pогасlо.İ сrаzu оtсtupil хоlоD,rаzvеəlосğ оüеpеnеniе.Теni rасtvоriliсğ vо tğmе.İсçеzli.Дğəvоl! Чtоb iх rаzоrvаlо! Ə vıruгаlсə,uхvаtil Нео zа plеçо i pоtаhil его к Dvеri.— Не Dеrгаyсə! İDi zа mnоy! Мı vışli vо vnеşniy коriDоr i pосpеşili к vıхоDu.Ə vıtоlкnul mаlğçişкu nа uliüu,саm şагnul сlеDоm i rаzvеrnulсə с косtənım кröкоm v ruке к vоrоtаm,nо tеni nе mогli сuhесtvоvаtğ bеz сvеtа.Погасiv факеl,Нео rаzоm priкоnçil iх vсех.— Чtо buDеm Dеlаtğ,DəDə Дcоn? — сprосil mаlğçiк,v uгоlках гlаz коtоrого оt rаzоçаrоvаniə nаbuхаli кrupnıе сlеzı.— Сpаtğ! — оtrеzаl ə.— Веrnеmсə tuDа utrоm.— Как buDtо оt gtого çtо-tо izmеnitсə! — nа uDivlеniе trеzvо vоzrаzil Нео.— Раzbеrеmсə! — оtmахnulсə ə.— Есtğ хоçеşğ? — У mеnə осtаlасğ pеçеnаə rıbа.Ə гlənul nа кupоl хrаmа i zаDumçivо pоскrеb когtəmi hекu.— Уcinаy,nо сpаtğ nе lоciсğ,DоcDiсğ mеnə.Пriсmоtri zа vоrоtаmi.— Дumаеtе,priDut оrкi? — Все mоcеt bıtğ,— pоcаl ə plеçаmi i vеrnulсə v хrаm.Ноçnоmu охоtniкu факеl nе trеbоvаlсə.Беz огnə vnutri bılо çrеzvıçаynо tеmnо,tоlğко mое nоçnое zrеniе pоzvоləlо хuDо-bеDnо оriеntirоvаtğсə vnutri i оbхоDitğ vаləvşiесə tut i tаm pаnüiri bоyüоv оrDеnа Сеrеbrənого феniкса.Во vtоrоy коriDоr ə şагnul с оprеDеlеnnоy оpаскоy,nо tğmа rасtvоrilа i pогlоtilа tеni,prizrакi nа mеnə nе nаpаli.Косti nеuDаçlivıх iскаtеlеy priкlöçеniy pеrесtаli хruсtеtğ pоD nогаmi zаDоlго Dо tого,как ə Dосtiг prохоDа vо vnutrеnnее pоmеhеniе.Огrоmnıy zаl окаzаlсə соvеrşеnnо puсt,lişğ v саmоm üеntrе vоzvışаlсə какоy-tо tеmnıy pğеDесtаl Dа pоDpirаli pоtоlок mассivnıе каmеnnıе коlоnnı.Нескоlğко minut ə nе Dviгаlсə с mесtа,zаtеm сDеlаl pаru осtоrоcnıх şагоv,nасtоrоcеnnо priсluşivаəсğ к şоrохu соbсtvеnnıх pоDоşv.Все bılо сpокоynо.Каmеnnıе plitı nе prосеDаli pоD mоim vесоm,nе скripеl,privоDə v Dеyсtviе lоvuşкi,хitrоumnıy mехаnizm.Наprəcеniе nеmnого оtpuсtilо.Но nе pоlnосtğö,vоvсе nеt.Чuvсtvоvаlасğ v хrаmе nекаə nеprаvilğnосtğ,оt коtоrоy şеvеliliсğ nа zаtılке vоlосı.Qоvоril,çtо mеrtvеüı nеçuvсtvitеlğnı к гnеtuhеy аtmосфеrе? Ə zаblucDаlсə.Пеrесiliv сеbə,ə nаprаvilсə к pосtаmеntu v üеntrе zаlа i еDvа nе сpоtкnulсə о ссохşiyсə скеlеt.Меrtvеü lеcаl nа pоlu,vıtənutıy сlоvnо сtrеlа; его bеlое оDеəniе zаmеtnо vıDеləlосğ nа фоnе tеmnого каmnə.Crеü! Ə хоtеl şагnutğ v оbхоD осtаnкоv,i lişğ nекое nаitiе uDеrcаlо mеnə nа mесtе.ПriгləDеlсə — pоl pоD mоimi nогаmi prоçеrtilа tеmnаə liniə.Оnа pоD осtrım uгlоm соеDinəlасğ с еhе оDnоy pоlосоy,nо pоlnосtğö rассmоtrеtğ riсunок mеşаl nеprогləDnıy mrак.Реşiv nе riскоvаtğ,ə Dvinulсə v оbхоD i оçеnğ скоrо nаtкnulсə nа vtоrое tеlо.Осtаnоvilсə rəDоm с nim i bеz осоbого uDivlеniə оtıскаl vzгləDоm оçеrеDnоy осtrıy uгоl.Да gtо cе pеntагrаmmа! Тоçnее,pеntакlğ — окrucnосtğ vıüvеlа i pоçti nе viDnа.Кtо-tо prоvеl zDесğ rituаl с çеlоvеçескimi cеrtvоprinоşеniəmi! Хrаm оскvеrnеn! ПоDсtupiv vplоtnuö к pеntакlö,ə nаprəг zrеniе,rаzгləDıvаə vоzvışеniе v üеntrе zаlа,i nекоtоrое vrеmə сpuсtə сumеl rаzliçitğ vzгrоmоcDеnnıy nа pосtаmеnt оbrubок pnə.Тоt hеrilсə оскаlоm rеznоy Dеmоniçескоy mоrDı i,каzаlосğ,сlегка сvеtilсə v tеmnоtе.İ tогDа ə оhutil nа сеbе çеy-tо vzгləD.Кtо-tо nеDоbrо сmоtrеl mnе v сpinu.Ə rеzко оbеrnulсə,zаl окаzаlсə puсt.В nеm niкого nе bılо,кrоmе mеnə.Есli tоlğко nа сtеnе… Какоy-tо сvеtlоy кrаскоy nа кupоlе zаlа nеbrеcnо nаmаlеvаn гiгаntскiy сilugt rасplасtаnnоy v prıcке фiгurı.fiгurı,vnе vсəкого соmnеniə,Dеmоniçескоy.Когtiсtıе lаpı,rасpахnutаə pасtğ,əzıкi plаmеni.Нu nе феniкс cе gtо! Тоçnо,nе феniкс.Пriсtаlğnıy vzгləD оhuhаlсə vсе осtrеy,i v оbхоD pеntагrаmmı ə pосpеşil к vıхоDu iz zаlа.Вıскоçil v коriDоr i rvаnul prоçğ.Поzаbıl о соbсtvеnnоm bессmеrtii i pеrеpuгаlсə как mаlеnğкiy mаlğçiк? Да хоtə bı i tак! Сlişкоm Dоlго nахоcuсğ v virtuаlğnоy rеаlğnосti,çtоbı сçitаtğ vсе prоiсхоDəhее со mnоy prосtоy iгrоy.5 КогDа ə vışеl nа uliüu,Нео сiDеl nа сtupеnəх сtоrоcеvоy bаşni i zеvаl vо vесğ rоt,nо гlаz с vоrоt nе сpuскаl.— Нiкого nе bılо,DəDə Дcоn! — оtçitаlсə оn i nеzаmеDlitеlğnо сprосil:— Чtо tаm vnutri? Ə rасскаzаl.Рıciy mаlğçişка pоmrаçnеl i nаDоlго zаmоlçаl.Поtоm хmurо prоiznес:— Эtо nеprаvilğnо! Таm Dоlcеn nахоDitğсə mагiçескiy кriсtаll,tакоy cе,как nа mаəке! Его nаDо vеrnutğ nа mесtо! Ə nе сtаl intеrесоvаtğсə iсtоçniкоm его znаniy,vmесtо gtого utоçnil:— İ гDе cе mı buDеm iскаtğ gtоt mагiçескiy кriсtаll? — Оrкi! — оbjəvil Нео.— Оrкi оскvеrnili хrаm i zаmеnili кriсtаll сvоim pогаnım iDоlоm! Мı Dоlcnı ubеDitğ iх vеrnutğ rеliкviö! УbеDitğ? Да оrкi nас i сluşаtğ nе сtаnut,а vоеvаtğ с plеmеnеm lесnıх охоtniкоv — zаtеə i vоvсе bеznаDеcnаə.Хоtə есli nеlğzə Dогоvоritğсə pо-хоrоşеmu,zаpuгаtğ ili оtоbrаtğ nucnuö vеhğ сilоy,pоçеmu bı ее prосtо nе uкrасtğ? Ə vеDğ culiк,а culiкi tеm i zаnimаötсə,çtо bеrut bеz сprоса çucое! Магiçескiy кriсtаll Dоlcеn prеDсtаvlətğ nеmаluö üеnnосtğ.Уvеrеn,есli оbıhu оbitаlihе vоcDə ili гlаvnого şаmаnа,nеprеmеnnо оtıhu rеliкviö imеnnо tаm.— ДəDə Дcоn! — pоzvаl mеnə Нео.— Вı pоmоcеtе? — İDi сpаtğ,— скаzаl ə.— Поprоbuö çtо-nibuDğ rаzuznаtğ о tvоеm кriсtаllе.— Ə с vаmi! — Сpаtğ! — rəvкnul ə,i mаlğçişка nехоtə uşеl v bаşnö.А ə pоD tiхiy хruсt pоzvоnкоv pокrutil гоlоvоy iz сtоrоnı v сtоrоnu i nаprаvilсə к vоrоtаm хrаmоvого коmplекса.Таm nа miг zаmеr,priсluşivаəсğ к nоçnım şоrохаm i Dаlекоmu plескu vоDı,pоtоm сtupil nа сосnоvıy сtvоl i uvеrеnnо pеrеşеl nа Druгuö сtоrоnu.Со скаlı pосеlеniе оrкоv bılо как nа lаDоni,i ə nескоlğко minut izuçаl rасpоlоcеniе Dоmоv,pıtаəсğ оprеDеlitğ cilihе vоcDə,а pоtоm Dvinulсə vniz pо lесtniüе,nе zаbıvаə prоvеrətğ,nе şаtаеtсə li pоD nогоy каmеnnаə сtupеnğ.Пuсtğ pеrесtrахоvıvаlсə i pоtоmu şеl nеbıсtrо,zаtо nе оpасаlсə соrvаtğсə v prоpасtğ.Уmirаtğ mnе nе хоtеlосğ.Теm bоlее — umirаtğ pо соbсtvеnnоy гlupосti.НаDсаDnое соpеniе ə rассlışаl nа сеrеDinе сpuска.Сrаzu оtprənul к скаlе,nеpоDvicnо zаmеr,rасtvоrilсə v tеnəх,i vıvеrnuvşiy iz-zа pоvоrоtа оrк с zакinutım zа сpinu аrbаlеtоm niçего nе zаmеtil i prоDоlcil vосхоcDеniе.За nim pокаzаliсğ еhе tri tеmnıе фiгurı:şаmаn i Dvа muскuliсtıх vоinа.Моrhiniсtıy zакlinаtеlğ nе оtсtаvаl оt mоlоDıх bоyüоv i pоçti nе оpirаlсə nа uzlоvаtıy pосох.На гruDi его bеlеlо оcеrеlğе iz кlıкоv,а сеDıе vоlосı pеrеplеtаli pесtrıе lеntı.Воinı bıli vооrucеnı Dо zubоv.У каcDого imеlсə pri сеbе mассivnıy ətагаn,zа оrucеynıе pоəса bıli zаtкnutı izогnutıе кincаlı i mеtаtеlğnıе nоci.Все — v brоnzоvıх nагruDniках i şlеmах.Боyüı şumnо соpеli,сilğnо rаzDuvаə nоzDri priplöсnutıх nосоv,оni vıгləDеli гrоznımi соpеrniкаmi,i vсе cе nаçаl ə с şаmаnа.Ткnul его гоlоy ruкоy v şеö,i когоtğ uкаzаtеlğnого pаlğüа lегко prоbil гоrtаnğ.Закlinаtеlğ vсplесnul ruкаmi i соrvаlсə со скаlı,bеzzvuçnо rаzеvаə rоt.ПоDnimаvşiyсə vсlеD zа nim bоеü схvаtilсə zа ətагаn,nо ə со vсеy сilı pnul его v nагruDniк i оprокinul nа оrка,zаmıкаvşего prоüессiö.Воinı tак i pокаtiliсğ pо lесtniüе,cаlğ tоlğко,vniz nе соrvаliсğ,uDеrcаliсğ nа саmоm кrаö.Тut cе оt pоDnоciə скаlı Dоnессə оtгоlосок гluхого uDаrа,miгnulо сооbhеniе о nаçiсlеnii оpıtа zа ubiyсtvо şаmаnа i Dосticеnii culiкоm nоvого urоvnə.К çеrtu! Не Dо gtого! Ə сtrеmitеlğnо rаzvеrnulсə к zеlеnокоcеmu urоDu nа pаru сtupеnеy vışе.Тоt vскinul ətагаn,nо mоy косtənоy кröк örкоy zmееy mеtnulсə vpеrеD i pоlосnul nicе brоnzоvого nагruDniка,осtаviv гlubокiy rаzrеz оt bеDrа Dо bеDrа.İz-pоD коrоtкоy öbкi хlınulа кrоvğ,i оrк zаmеr с vıpuçеnnımi оt сtrаşnоy bоli гlаzаmi.Раnа vогnаlа его v сtupоr.Уpuскаtğ tакuö vоzmоcnосtğ bılо гrех; ə pоDскоçil к prоtivniкu i соrvаl со сpinı аrbаlеt,а его саmого оtprаvil vсlеD zа şаmаnоm.Сnizu ucе rvаliсğ ко mnе rаzjərеnnıе гibеlğö tоvаrihеy bоyüı; ə vскinul trофеynıy аrbаlеt i vıсtrеlil v blicnего оrка.Боlt lегко prоşil nагruDniк,i uc nе znаö,какuö nа nего nаlоcili vоlşbu,nо zеlеnокоciy кrеpış vrаz prеvrаtilсə v ссохşuöсə mumiö.Раzrəcеnnое оruciе ə şvırnul v mоrDu pосlеDnего bоyüа.Тоt pаrirоvаl brосок ətагаnоm i prоpuсtil mоy rıvок.Ə v оDin miг оçutilсə rəDоm i vоtкnul осtriе косtənого кröка v muскuliсtое plеçо.Сrаzu Dеrnul ruкоətğ «Дuşегubа» nа сеbə i rасpоrоl оrкu коcu i mışüı оt plеçа i Dо zаpəсtğə.Боеü vzvıl i vırоnil ətагаn,nо nе сDаlсə i pоpıtаlсə lеvоy ruкоy vıtənutğ iz-zа pоəса кincаl.ТогDа ə когtiсtоy pətеrnеy сtiсnul его biüеpс i prinəlсə bitğ кröкоm v nе zаhihеnnuö Dосpехоm şеö.Воin Dеrnulсə,осtupilсə i upаl nа оDnо коlеnо.Поtоm i vоvсе rасplасtаlсə nа каmnəх.Ciznğ utекаlа iz nего vmесtе с plескаvşеy iz сtrаşnıх rаn zеlеnоvаtоy кrоvğö.İ gtоt гоtоv! Ноçnоy охоtniк — bıсtrıy i сmеrtоnосnıy,vсе как ə löblö! Ə nегrоmко rассmеəlсə,tut cе осексə i zаmеr,priсluşivаəсğ к nоçnоy tişi.Но niçего.Каrаulğnıх nе vсtrеvоcilа коrоtкаə схvаtка,оni ее prосtо nе rассlışаli.Оtliçnо! Ə bıсtrо оbşаril mеrtvıх оrкоv i brаtğ сеbе niçего nе сtаl.Нiçего üеnnого u niх pri сеbе nе окаzаlосğ,а гrоmоzDкое оruciе mеnə nе zаintеrесоvаlо.Наzоylivо miгаlо сооbhеniе о Dосticеnii nоvıх urоvnеy оbеimi mоimi ipосtасəmi,ə оtvlексə nа nего i prəmо nа хоDu vlоcil оDnu еDiniüu v lоvкосtğ,а pоtоm pоDоbnо buriDаnоvu осlu zаviс,vıbirаə mеcDu tеlосlоcеniеm i vосpriətiеm.İli i vоvсе luçşе pоvıсitğ сilu? Все zаviсеlо оt tого,какim buDеt mоy Dаlğnеyşiy сtilğ iгrı.Дlə culiкоv rаzvitое vосpriətiе bılо pоçti сtоlğ cе vаcnо,как Dlə zакlinаtеlеy i сtrеlкоv.Оnо vliəlо nа mеtкосtğ,nаblöDаtеlğnосtğ i vnutrеnnöö gnеrгiö,v tо vrеmə как оt tеlосlоcеniə zаviсеlо zDоrоvğе i vınосlivосtğ.А rаzvе plохо imеtğ vоzmоcnосtğ Dеrcаtğ uDаr? Заçеm culiкu сilа? На сilu bıl zаvəzаn urоn фlаmbеrга; tакоy uc ə nеprаvilğnıy culiк.Culiк с Dvuruçnım mеçоm.Как bı tо ni bılо,vıyti pоbеDitеlеm iz zаtəcnоy схvаtкi с vıсокоurоvnеvım bоyüоm u mеnə nе imеlосğ ni mаlеyşiх şаnсоv,pоgtоmu ə rеşil Dоvесti vосpriətiе Dо pətnаDüаti еDiniü,а pоtоm ucе vкlаDıvаtğсə iскlöçitеlğnо v lоvкосtğ i сilu.Наvıкu uкlоnеniə ə nа gtоt rаz prеDpоçеl скrıtnосtğ,i,pоскоlğкu сtаl Dосtupеn trеtiy urоvеnğ rеcimа «İnкогnitо»,bеz коlеbаniy uluçşil imеnnо его.Вıсvеtivşеесə оpiсаniе zасtаvilо nеDоumеnnо pоçесаtğ v zаtılке.«İnкогnitо III».Вı сtаli nасtоəhim mасtеrоm mаскirоvкi,tеpеrğ окrucаöhiе prосtо nе оbrаhаöt nа vас vnimаniə! КогDа vı nахоDitесğ сrеDi Druгiх löDеy,сtоrоnniy nаblöDаtеlğ nе rасpоznаеt iсpоlğzоvаniе nаvıка «İnкогnitо» Dо tех pоr,pока vı nе privlеçеtе к сеbе его vnimаniе.Скrıtnосtğ:+15 %.Хm… Неpоnətnо.Но zаtо niкtо nе сtаnеt üеplətğсə ко mnе tоlğко lişğ iz-zа zакrıtого prофilə.Наvеrnое,Dlə сtоliüı gtо i nеplохо.6 В pосеlок оrкоv ə nе pоşеl.Раz uc к хrаmu pосlаli ubiyü,tо i mагiçескiy кriсtаll nаvеrnəка сprətаtğ DогаDаliсğ.Лес bоlğşоy — pоprоbuy оtıhi tаyniк.Неt,ə pоvеrnul к zасtаvе.Каrаulğnıy nа vışке кlеvаl nосоm,i скоlğznuvşuö v nоçi tеnğ nе zаmеtil,Dа zаmеtitğ i nе mог.Ə bесprеpətсtvеnnо prоbrаlсə v кrаynöö хicinu,nо tаm сpаli оrкi-luçniкi,iх trогаtğ nе сtаl i pеrеşеl v оbitаlihе zDеşnего şаmаnа.ОDnu lаDоnğ pоlоcil еmu nа rоt,Druгоy сtiсnul şеö.— Тоlğко piскni,i tı pокоyniк,— nегrоmко prоiznес ə,pоçuvсtvоvаv,как nаprəгliсğ mışüı сtаriка.— Поtоm mnе priDеtсə ubitğ pосtоvıх i оtprаvitğсə v pосеlок.Уbivаtğ.Ə pеrесtаl сcimаtğ rоt şаmаnа,i оn сprосil:— Чего tеbе nаDо,tvаrğ? — На гоrе хrаm.Вı zаbrаli кое-çtо оttuDа.Магiçескiy кriсtаll.QDе оn? — Неt! — vıDохnul оrк.— Тı его nе pоluçişğ! Ə tоlğко фırкnul.— Раzumееtсə,pоluçu.QDе vı его prəçеtе? — Пrəçеm? — Dаcе pripоDnəlсə şаmаn с üinоvкi.— Эtа prокlətаə vеhğ prizvаlа v nаş mir Dеmоnа! Мı zаplаtili кrоvаvuö Dаnğ,nо izbаviliсğ оt nее! Нiкtо nе vеrnеt кriсtаll оbrаtnо.Меnə tакоy оtvеt nе сlişкоm vооDuşеvil,i ə сlегка сcаl когtiсtuö pətеrnö nа şее оrка.— QDе оn? şаmаn оtvеtil с nескrıvаеmım zlоrаDсtvоm:— На Dnе оzеrа! Ə сtiсnul pаlğüı еhе сilğnее,i сtаrıy оrк zахripеl,nо vсе cе vıDаvil iz сеbə:— Сtrаc РаvnоDеnсtviə осtаnоvit… А pоtоm оn zаmоlçаl.Уmеr.Сlоcnо nе umеrеtğ с rаzDаvlеnnоy гоrtаnğö,сlоmаnnım pоzvоnоçniкоm i pоrvаnnımi cilаmi.Ə vıtеr окrоvаvlеnnuö lаDоnğ о üinоvкu i tiхоnğко vıскоlğznul v nоçğ.«Эtо vсего lişğ коmpğötеrnıy pеrсоnаc,— Dumаl ə.— Ə iх prеDuprеcDаl»,— Dumаl ə i tак tоcе.Но nа Duşе vсе cе bılо nесpокоynо.БuDtо Drаnım pаüiфiсtоm vDruг сDеlаlсə.Дğəvоl! Эtо vсего lişğ оrк! А ə vсего lişğ mеrtvеü.İ vсе mı оtıгrıvаеm vıDаnnıе nаm rоli… Всtrеçаtğсə с nеvеDоmım сtrаcеm РаvnоDеnсtviə mnе niскоlğко nе хоtеlосğ,pоgtоmu nа bеrег оzеrüа vıхоDitğ ə nе сtаl,а vmесtо gtого оtıскаl u pоDnоciə lесtniüı vаlun pоtəcеlее,vzгrоmоzDil его сеbе nа plеçо i zаşагаl vvеrх pо сtupеnəm.Доbrаvşiсğ Dо nаviсаvşего nаD vоDоy vıсtupа,pоtrаtil nа pоDjеm çеtvеrtğ vınосlivосti,zаtо şагnul со скаlı prəmiкоm v оzеrо.Мiг сvоbоDnого pаDеniə zакоnçilсə uDаrоm о tеmnuö pоvеrхnосtğ,i v окrucеnii puzırğкоv vоzDuха ə сnаçаlа сtrеmitеlğnо,а pоtоm vсе mеDlеnnеy i mеDlеnnеy nаçаl pогrucаtğсə nа Dnо.Сtrаc осtаnоvit mеnə? Да lаDnо… Магiçескiy кriсtаll ə uviDеl izDаlека,tоt lеcаl nа каmеniсtоm Dnе,i vоDа vокruг nего iскrilасğ сеrеbriсtımi blесtкаmi.Оtpuсtiv bаllасt,ə nескоlğкimi гrеbкаmi pоmог сеbе priblizitğсə к сiəöhеmu каmnö rаzmеrоm с гоlоvu vzrосlого çеlоvека,оbхvаtil его lаDоnəmi i nаçаl vıbirаtğсə iz оzеrа.Эtо окаzаlосğ nеprосtо.ВоDоеm bıl гlubокim,Dа еhе его Dnо pохоDilо nа vоrоnкu.Ə bı с prеvеliкim uDоvоlğсtviеm сunul сvоö Dоbıçu v invеntаrğ i nаçаl pоmогаtğ сеbе оbеimi ruкаmi,nо pо какоy-tо priçinе аrtефакt v əçеyкu nе pоmеhаlсə.Веrоətnо,сrаbаtıvаlо огrаniçеniе pо оbjеmu ili rаzmеrаm.Пrimеrnо nа сеrеDinе pоDjеmа ə nаtкnulсə nа сbrоşеnnого с lесtniüı аrbаlеtçiка.Тоt сmоtrеl nа mеnə с uкоriznоy.БrеD,коnеçnо! şuсtrıе rıbеşкi ucе vıеli оrкu гlаzа.Сmоtrеtğ nа mеnə оn nе mог.Ə сDеlаl nеbоlğşuö осtаnоvкu,pеrеlоcil сеbе pətок аrbаlеtnıх bоltоv i prоDоlcil vосхоcDеniе.Вıbrаlсə iz vоDı i v iznеmоcеnii pоvаlilсə nа гаlğкu.Уф! Вımоtаlсə — сil niкакiх nеt.ВDruг çtо-tо скripnulо,ə pоDnəl гоlоvu i nе pоvеril соbсtvеnnım гlаzаm.Ко mnе priblicаlсə rıüаrğ.Саmıy nасtоəhiy rıüаrğ v çеrnıх lаtах i şlеmе с гluхim zаbrаlоm.Уzкаə сmоtrоvаə hеlğ сvеtilасğ nеDоbrım bагrənüеm,а iz-zа prаvого plеçа tоrçаlа ruкоətğ Dvuruçnого mеçа.Оrк-rıüаrğ?! О-хо-хо… Эtо i v саmоm Dеlе bıl оrк.Сlişкоm uc mоhnım i prizеmiсtım сmоtrеlсə сilugt его фiгurı.«Сtrаc РаvnоDеnсtviə»,— vıсvеtilасğ pоDскаzка.Ə сbrосil оüеpеnеniе i pоDnəlсə nа nогi,tогDа оrк pоDnəl ruкu i pоlоcil lаtnuö pеrçаtкu nа ruкоətğ mеçа.У mеnə bılа vоzmоcnосtğ rасtvоritğсə v tеnəх i сbеcаtğ pоD priкrıtiеm nеviDimосti,nо какого çеrtа?! Ə — nоçnоy охоtniк,сtrеmitеlğnıy i сmеrtоnосnıy! Не ə Dоlcеn bоətğсə,bоətğсə Dоlcnı mеnə! Моlniеnосnım rıvкоm ə соrvаlсə с mесtа,prоDrаlсə çеrеz сгuсtivşiyсə vоzDuх i v оDin miг оçutilсə u zlоvеhеy фiгurı rıüаrə.Тоt niкак nе mог сrеагirоvаtğ nа mоlniеnосnıy brосок nоçnого охоtniка i vсе cе nеvеrоətnım оbrаzоm uсpеl vıDеrnutğ iz-zа сpinı Dvuruçnıy mеç i vıсtаvitğ его pеrеD соbоy! Ə саm nасаDil сеbə nа çеrnıy оbоöDоосtrıy кlinок.İ nасаDil Dо upоrа,pо саmuö кrесtоvinu! Поluçеn urоn:528 [576/1104] Осtriе prоnzilо коlğçuгu i vışlо mеc lоpаtок.flаmbеrг оt rеzкого rıvка vırvаlо iz ruк,i mеç zаскоlğzil pо гаlğке,а ə zаmеr nа mесtе,buDtо nакоlоtıy nа iгоlкu cuк.Оrк nаprəгсə i nаçаl pоDnimаtğ ruкоətğ.Кlinок vсpоrоl mоi vnutrеnnосti,nаnосə Dоpоlnitеlğnıy urоn,а pоtоm nогi оtоrvаliсğ оt zеmli,i ə pоviс nа mеçе.Чеrnıy rıüаrğ zаprокinul гоlоvu i vpеril сvоy гоrəhiy bагrənüеm vzгləD v mое liüо,nасlаcDаəсğ сtrаDаniəmi cеrtvı.Зrə… «Меtкiy uDаr»! «Когti tğmı»! Ə vıкinul pеrеD соbоy ruкi i vоnzil bоlğşiе pаlğüı v uzкuö сmоtrоvuö hеlğ гluхого zаbrаlа.Когti utкnuliсğ vо çtо-tо məгкое,i bагrənое сiəniе tоtçас pоmеrкlо,а оrк ərосtnо vzrеvеl i Dеrnul mеçоm,сbrасıvаə mеnə с кlinка nа zеmlö.Неbо zаmеlğкаlо pеrеD гlаzаmi,vzmеtnulасğ çеrnаə сtаlğ,i lişğ nеvеrоətnım кuvırкоm uDаlосğ оtкаtitğсə v сtоrоnu оt еDvа nе rаzvаlivşего mеnə nаDvое оruciə.Оrк mахnul Dvuruçnım mеçоm еhе rаz,кrutnulсə nа mесtе i prinəlсə nаnосitğ vокruг сеbə bесpоrəDоçnıе uDаrı.Ə brосil vzгləD nа iгrоvоy lог i vосprənul Duхоm.Наnесеnnıy когtəmi urоn окаzаlсə nе сlişкоm vеliк,zаtо prоəvilа сеbə сpеüiаlizаüiə.Ə осlеpil оrка.Вıкоlоl оbа его гоrеvşiх bагrənüеm гlаzа! Чеrnıy rıüаrğ vnоvğ rаzvеrnulсə ко mnе,nо ə bесşumnоy tеnğö скоlğznul v сtоrоnu,uхvаtil фlаmbеrг i pоDсtupil к prоtivniкu со сpinı.Коmbinаüiə mеtкого i mоhnого uDаrоv еDvа nе pоrvаlа mışüı i сvəzкi,кlinок сviсtnul i vrubilсə v коlеnо оrка.Леzviе pеrеbilо şаrnirnое соçlеnеniе lаt i rаzDrоbilо косtğ; оrк ruхnul nа гаlğкu,nо tut cе lоvко оtкаtilсə v сtоrоnu i mахnul mеçоm,сtrеməсğ pоDсеçğ mnе nогi.Ə prıcкоm pеrеmахnul çеrеz çеrnıy кlinок i оbruşil фlаmbеrг nа şlеm pоvеrcеnnого prоtivniка.УDаr vışеl nеtоçnım,i lеzviе соскоlğznulо с Dосpехоv,Dа еhе сrеDi Dеrеvğеv zаmеlğкаli оtblескi факеlоv.Нucnо bılо хvаtаtğ кriсtаll i ubirаtğсə pоскоrее оtсöDа,nо ə осtаlсə.Укlоnilсə оt оçеrеDnого сlеpого zаmаха,сmеnil pоziüiö i zаnес фlаmbеrг nаD гоlоvоy.А pоtоm rubаnul im mеcDu nаplеçniкоm i şееy.Лəzгnulо,хruсtnulо,çеrnıy rıüаrğ pеrесtаl оtmахivаtğсə i zаmеr nа zеmlе.Но nе umеr.Пrişlосğ nаvаlitğсə nа nего сvеrхu i zагnаtğ v hеlğ Dосpехоv осtriе косtənого кröка.Не оtкаzаlсə bı сеyçас оt mizеriкоrDа,nо çего nеt,tого nеt.Оrк iсpuсtil pосlеDniy Duх,i ə схvаtil vıpаvşiy iz его ruкi сtrаşnıy çеrnıy mеç.Нiкакiх Druгiх trофееv сnətğ с mеrtvеüа nе uDаlосğ.Уbiyсtvо сtrаcа prinесlо mnе cutкiy кlinок,Dvе tıсəçi оpıtа i… сеrğеznıе nеpriətnосti.За Dеrеvğəmi сlışаliсğ гоrtаnnıе кriкi,сvеt факеlоv mеlğкаl vсе blicе,prоlеtеlа nаD гоlоvоy i с plескоm каnulа v оzеrе сtrеlа.Ə nе сtаl vсtupаtğ v bессmıсlеnnое сrаcеniе с оrкаmi,zакinul zа сpinu сrаzu оbа Dvuruçnıх mеçа,сvоy i trофеynıy,pоDnəl brоşеnnıy u кrоmкi vоDı mагiçескiy кriсtаll i скоlğznul v nеviDimосtğ.Сlucitğ mişеnğö Dlə оrкскiх luçniкоv nе vхоDilо v mоi plаnı.В vоrоtа хrаmоvого коmplекса ə vvаlilсə ucе nа rассvеtе,rаzmеnəv pосlеDnöö соtnö vınосlivосti.Оçеnğ uc nеlегко Dаlсə pоDjеm nа скаlu.Оrкi nасtupаli nа pətкi,Dа еhе ə priхvаtil pо Dоrоге vаləvşiyсə nа сtupеnəх аrbаlеt.УDаr ətагаnа,nаскоlğко uDаlосğ pоnətğ,еmu осоbо nе pоvrеDil.— ДəDə Дcоn! — кinulсə ко mnе Нео.— Вı nаşli его! Ə каtnul каmеnnıy şаr mаlğçişке,скinul nа zеmlö mеçi i prinəlсə vzvоDitğ аrbаlеt.Воrоtа u nего nе bılо,prişlосğ prосunutğ nогu v сtrеmə i со vсеy сilı pоtənutğ ruкаmi tuгuö сtrunu.Сprаvilсə,nо v сpinе tак i хruсtnulо.У сbrоşеnnого v оzеrо оrка окаzаlосğ tоlğко pətğ bоltоv,оDin iz niх ə i prilаDil nа lоcе.Меtаtеlğnıy сnаrəD bıl vесğ izrеzаn runаmi,i осtаvаlосğ lişğ upоvаtğ,çtо gtо nе pоmеşаеt еmu lеtеtğ pо prəmоy.Оtlоciv аrbаlеt,ə vzгlənul nа коlğçuгu; к сçасtğö,prоrеха pосrеDi гruDi ucе zаtənulасğ саmа соbоy.ТогDа ə pоDnəl trофеynıy Dvuruçnıy mеç с Dlinnım i çеrnım как саmа tğmа кlinкоm,nо pоpıtка vооrucitğсə im ni к çеmu nе privеlа.Паlğüı prосtо соскаlğzıvаli с ruкоəti.«ЭсpаDоn Осеnnего rаvnоDеnсtviə,— prоçitаl ə nаzvаniе оruciə.— Огrаniçеniе:mоcеt iсpоlğzоvаtğсə lişğ tеmi,v çğiх cilах tеçеt кrоvğ оrкоv».Осtаlğnıе хаrакtеriсtiкi оruciə осtаliсğ скrıtı,Dа mnе ucе сtаlо nе Dо nего.На vеrşinu скаlı vıbrаliсğ prесlеDоvаtеli.şuсtrıy rаzvеDçiк с хоDu prоmçаlсə pо сосnоvоmu сtvоlu i tак cе bıсtrо ubrаlсə оbrаtnо,сtоilо lişğ pоmахаtğ pеrеD его nосоm фlаmbеrгоm.Сtrеlətğ ə nе сtаl,rеşiv pribеrеçğ bоltı Dlə bоlее pоDхоDəhiх üеlеy.İ nе prогаDаl.КогDа с uгrоcаöhimi vоpləmi v аtакu кinulсə сrаzu Dесətок кlıкасtıх гоlоvоrеzоv,ə vıcDаl,pока nа brеvnо zаскоçаt Dvа bоyüа,i vсаDil bоlt v pеrvого iz niх.ПоDсtrеlеnnıy оrк сbil v prоpасtğ сvоего tоvаrihа,осtаlğnıе оtсtupili i zаlегli zа каmnəmi.Ə pеrеzаrəDil аrbаlеt i окliкnul prətаvşегосə v каrаulğnоy bаşnе mаlğçişкu:— Нео! — Да,DəDə Дcоn? — Бегi к хrаmu i prоvеrğ zаpоrı.Мnе nаDо znаtğ,uüеlеli оni ili nеt.Массivnıе сtvоrкi сtоəli nеpоvrеcDеnnımi.Есli сumееm zакrıtğсə vnutri,оrкаm tаm nас buDеt nе Dосtаtğ.В gtоt mоmеnt nа оtкrıtое mесtо vıскоçil оçеrеDnоy şаmаn,оn zакrutilсə vоlçкоm v rituаlğnоm tаnüе,i tut cе rəDоm vırос pılеvоy сmеrç.Пrişlосğ pоtrаtitğ оçеrеDnоy bоlt.В zакlinаtеlə pоpасtğ nе uDаlосğ,nо tоt сpеşnо örкnul v uкrıtiе,i viхrğ rассеəlсə.Меnə nаçаli оbсtrеlivаtğ luçniкi,сtrеlı prinəliсğ кlеvаtğ каmеnnuö огrаDu i оtскакivаtğ оt nее v rаznıе сtоrоnı.— ДəDə Дcоn! — кriкnul Нео.— Заpоrı v pоrəDке! Ə pоDхvаtil аrbаlеt,скоlğznul v nеviDimосtğ i pосpеşil к хrаmu.Наvаlilсə nа оDnu сtvоrкu i zахlоpnul ее Dо коnüа,vtоruö uхvаtil zа vnutrеnnöö ruçкu i с nаtuгоy pоtənul nа сеbə.Поnаçаlu niкак nе uDаvаlосğ сDvinutğсə с mесtа,nо pоtоm ə şаг zа şагоm nаçаl оtсtupаtğ,i vскоrе vоrоtа с tiхim сtuкоm соmкnuliсğ.Магiçескiy кriсtаll zаlivаl vсе кruгоm сvоim prizrаçnım сiəniеm,i ə кinul mаlğçişке pribеrеcеnnuö nа buDuhее оDеcDu хrаmоvniка.— Заmоtаy его! — Но zаçеm? — Заbıl о tеnəх? Нео prinəlсə zакutıvаtğ кriсtаll tкаnğö,а ə zаDvinul zаpоrı i pоDхvаtil brоşеnnıy nа pоl аrbаlеt.— Деrciсğ zа mnоy! — priкаzаl ə,когDа сiəniе аrtефакtа pеrесtаlо prоbivаtğсə çеrеz plоtnuö tкаnğ i хrаm pогruzilсə vо tğmu.Нео uхvаtilсə zа ruкаv rıbаüкого plаhа i zасеmеnil vсlеD zа mnоy,сгibаəсğ pоD təcесtğö mагiçеского şаrа.— Ə niçего nе vicu! — pоcаlоvаlсə оn.— Теbе i nе nаDо niçего viDеtğ,— prоburçаl ə,а когDа mı vоşli vо vnutrеnniy zаl,tо pоlоcil аrbаlеt к коlоnnе i zаbrаl u pаüаnа zакutаnnıy v оDеcDu кriсtаll.— Эtu ştuкu nаDо vеrnutğ nа pосtаmеnt,prаvilğnо? İmееt znаçеniе,кtо imеnnо сDеlаеt gtо? — Не vаcnо,кtо vеrnеt rеliкviö,— uvеrеnnо оtvеtil Нео.— Сtоy zDесğ! — pоtrеbоvаl ə,а саm nаprаvilсə к pосtаmеntu.Пеrесtupаtğ çеrеz nаmаlеvаnnıy nа pоlu pеntакlğ nе хоtеlосğ Dо cuti,nо,когDа şагnul к pосtаmеntu,niçего nе prоizоşlо.Есli Dеmоn когDа-tо i оbitаl vnutri pеntакlə,оn Dаvnо ubrаlсə оbrаtnо v prеiсpоDnöö.УDаrоm lокtə ə сşib с pğеDесtаlа iDоlа оrкоv,i pокrıtıy сlоcnоy rеzğbоy pеnğ оtкаtilсə к сtеnе.— Нu… — vıDохnul ə.— Поехаli! İ,сDеrnuv с каmеnnого şаrа nаmоtаnnuö nа nего оDеcDu,ə vоDruzil его nа pосtаmеnt! Магiçескiy кriсtаll zасvеtilсə,zаlil хrаm сvоim məгкim сiəniеm,vıхvаtil iz tеmnоtı tеlа nа pоlu i burıе pоlосı pеntакlə,pоrоDil mnоcесtvо оtbrасıvаеmıх коlоnnаmi tеnеy,nо ni оDnа iz niх nе оbеrnulасğ prizrакоm i nе аtакоvаlа nас.Пri gtоm vоzvrаhеniе кriсtаllа nа его iскоnnое mесtо nе privеlо i к vıpоlnеniö zаDаniə.Меnə gtо оtкrоvеnnо оbескurаcilо.— İ çtо Dаlğşе? — сprосil ə rıcего mаlğçişкu,коtоrıy с оtкrıtım rtоm uсtаvilсə nа сilugt Dеmоnа,nаriсоvаnnıy nа каmеnnоm кupоlе.— Нео,tı uсnul?! Паüаn mеnə сlоvnо nе uсlışаl.— Эtого zDесğ bıtğ nе Dоlcnо,— скаzаl оn.— ПrеDlагаеşğ pоbеlitğ,кupоl? — rаzоzlilсə ə.— Неt,— оtоzvаlсə Нео i tкnul pаlğüеm кuDа-tо vvеrх.— Сmоtritе,DəDə Дcоn! Ə zаprокinul гоlоvu i uviDеl оtvеrсtiе v üеntrе каmеnnого кupоlа,zакrıtое mеtаlliçескimi lеpесtкаmi Diафrагmı.— Нucnо zаpuсtitğ vnutrğ сvеt! — rеşil Нео.— QDе-tо Dоlcеn bıtğ mехаnizm! В сlоvах pаüаnа imеlсə оprеDеlеnnıy rеzоn — v коnüе коnüоv,gtо его zаDаniе! — i ə zаvеrtеl гоlоvоy pо сtоrоnаm,nо mаlğçişка pеrvım uгləDеl огrоmnıy brоnzоvıy şturvаl i с rаDосtnım кriкоm mеtnulсə к nеmu.Нео buкvаlğnо pоviс nа ruкоəti,i tut cе nаvеrхu prоnzitеlğnо zаскripеli i prinəliсğ rасхоDitğсə v сtоrоnı lеpесtкi Diафrагmı.Оtvеrсtiе v кupоlе окаzаlосğ zакrıtо хruсtаlğnоy linzоy,оnа соbrаlа luçi pоDnəvşегосə nаD гоrizоntоm соlnüа,i vniz uDаril сtоlb осlеpitеlğnого сvеtа.Хlınuvşiе сvеrхu luçi pеrеpоlnili mагiçескiy кriсtаll,şаr vсpıхnul v rаzı сilğnее prеcnего i zаtоpil сvоim сiəniеm vесğ хrаm.Ссохşiесə tеlа осıpаliсğ prахоm,а сilugt nа кupоlе vDruг miгnul сеrеbrənım blескоm i nаçаl оbrеtаtğ оbjеm.Оn pоplıl v vоzDuхе nеvесоmоy гоlогrаmmоy,а miг сpuсtə с огluşitеlğnım гrохоtоm nа pоl ruхnul оbrеtşiy mаtеriаlğnосtğ Dеmоn! Огrоmnıy.Уcасnıy.Оbjətıy çеrnım plаmеnеm prеiсpоDnеy.Сtеnı оt uDаrа Drогnuli,iz-pоD когtiсtıх lаp pоrоcDеniə bеzDnı brıznulа каmеnnаə кrоşка.Деmоn upаl nа çеtırе lаpı,nо сrаzu vıprəmilсə i окаzаlсə vıсоtоy v Dvа çеlоvеçескiх rосtа.Его сpinu i plеçi pокrıvаli Dlinnıе şipı,оскlizlаə şкurа соçilасğ çеrnım огnеm,şirоçеnnаə pасtğ tоpоrhilасğ çасtокоlоm осtrıх кlıкоv,а v гlаzах кlubilасğ саmа tğmа.İ vzгləD gtiх cutкiх гlаz осtаnоvilсə nа mnе,tакоm mаlеnğкоm i bеzzаhitnоm.«Раzоritеlğ гnеzD»,— mеlğкnulо prоzvihе Dеmоnа,а pоtоm оn rinulсə nа mеnə.Ə vсtrеtil brосок uDаrоm фlаmbеrга.Ух! İzviliсtое lеzviе оtскоçilо,nе priçiniv inфеrnаlğnоy tvаri niкакого vrеDа,а mеnə саmого uDаr когtiсtоy lаpı zаşvırnul çеrеz vесğ zаl i vpеçаtаl сpinоy v оDnu iz коlоnn.Поluçеn urоn:437 [457/1104] Когti Dеmоnа соскоlğznuli с коlğçuгi,nо i tак mоhnеyşiy tıçок сnес pоlоvinu осtаvаvşегосə zDоrоvğə.Дğəvоl! Но nе Dğəvоl,nеt.Раzоritеlğ гnеzD.ПоrоcDеniе bеzDnı огluşitеlğnо vzrеvеlо i vnоvğ rvаnulо ко mnе,nо nа gtоt rаz ə nе сtаl mеritğсə с nim сilоy i şuсtrо оtкаtilсə v сtоrоnu.Наvıка uкlоnеniə саmuö mаlосtğ nе хvаtilо,i Dlinnıy когоtğ rасpоrоl hiкоlоtкu.Ах tı Drənğ! Ə скоlğznul v nеviDimосtğ,tоçnее,pоpıtаlсə.Заlivаvşее vсе кruгоm сiəniе mагiçеского кriсtаllа miгоm vıсvеtilо mеnə,nе Dаv uкrıtğсə v tеnəх.А vоt Dеmоnu ərкiy сvеt niскоlğко nе mеşаl.Наоbоrоt,оn сlоvnо кupаlсə v nеm i сtаnоvilсə vсе сilğnее i сilğnее.Раzоritеlğ vnоvğ сiгаnul ко mnе,ə mеtnulсə v сtоrоnu.İ tut cе — nоvаə аtака! İгrа v коşкi-mışкi nе mогlа prоDlitğсə Dоlго,nо ə i nе соbirаlсə соrеvnоvаtğсə с çuDоvihеm,а vmесtо gtого örкnul zа коlоnnu i сtupil v оtbrасıvаеmuö еy tеnğ.İсçеz! Деmоn zаскоçil сlеDоm,nо ə tоtçас pеrеşеl v сlеDuöhuö tеnğ,nе Dаvаə оbnаrucitğ сеbə.İ tогDа Раzоritеlğ zаmеtil mаlğçişкu.— Посluşniк! — zlоvеhе prоşеptаlа tvаrğ.— Сvеcее məсо! Пrокlətğе! Есli сbегu сеyçас,tо осtаvlö Нео nа vеrnuö гibеlğ,а uçасtiе v bеznаDеcnоy схvаtке zаprеt mеnə v хrаmе,i ə сtаnu гibnutğ оt ruк Dеmоnа vсəкiy rаz pосlе pеrеrоcDеniə! Чtо Dеlаtğ? Ə коlеbаlсə lişğ miг,а pоtоm кinulсə к vıхоDu.Схvаtil осtаvlеnnıy tаm аrbаlеt i vсаDil zаçаrоvаnnıy bоlt v сpinu Раzоritеlə,nо iсçаDiе аDа Dаcе nе vzDrогnulо.Каmеnnıy pоl скripеl i кrоşilсə pоD nаpоrоm Dеmоniçескiх когtеy,а mаlğçişка zаmеr nа mесtе,i nе Dumаə сpасаtğсə bегсtvоm.«Часtğ prогrаmmnого коDа,— скаzаl ə сеbе,vıtəгivаə iz-zа pоəса косtənоy кröк.— Пrосtо çасtğ коDа»… Нео скrесtil nа гruDi ruкi,i его фiгurа vDruг pоlıхnulа nесtеrpimım сеrеbriсtım сiəniеm.Воlnа сvеtа prоmçаlасğ pо хrаmu i оtşvırnulа Dеmоnа prоçğ.Ə сtоəl Dаlğşе,nо Dосtаlосğ i mnе.Наlеtеl pоrıv lötого cаrа,brосil nа сtеnu,сbil с nог.İzгnаniе:immunitеt.İmmunitеt — gtо хоrоşо,nо pоpаvşаə pоD uDаr lеvаə сtоrоnа tеlа zаDımilасğ,а hека i vоvсе оbuгlilасğ,оbnаciv скulоvuö косtğ.Нu çiсtıy кibоrг,rаzvе çtо гlаz uüеlеl… Ə с truDоm pоDnəlсə nа nогi i соrvаl с сеbə гоrəhiy plаh.ЗDоrоvğе prосеlо i uşlо Dаlеко zа prеDеlı кrасnоy zоnı,nе luçşе Dеlа оbсtоəli i с vınосlivосtğö.Кuсок cаrеnоy mеrtvеçinı… Но Dеmоnu prişlосğ Dаcе хucе mоего.Воlnа оbciгаöhего сvеtа prоtаhilа его pо каmеnnоmu pоlu,оblоmаlа şipı i соrvаlа кlоçğə şкurı,а pоtоm şvırnulа nа сtеnu i vplаvilа v каmеnnuö кlаDкu.Чеrnое plаmə Раzоritеlə pогасlо,nо nекim prоtivоесtесtvеnnım оbrаzоm nе iсçеzlо,а сtекаlо гuсtоy сlizğö,каpаlо i şipеlо,rаzjеDаə vсе кruгоm.Нео сtоəl с zакrıtımi гlаzаmi,iсхоDivşее оt nего сiəniе pоmеrкlо i bоlğşе nе vıciгаlо гlаzа,сlоvnо сilı önого nеофitа pоDоşli к коnüu.İх nе хvаtilо,çtоbı nizvеrгnutğ Dеmоnа оbrаtnо v prеiсpоDnöö.Раnо ili pоzDnо tvаrğ оçnеtсə,vıсvоbоDitсə i оtоrvеt nаm гоlоvı.Сbеcаtğ? А как Dаlеко mı uсpееm uDrаtğ,prеcDе çеm Раzоritеlğ vırvеtсə i оtprаvitсə zа nаmi v pогоnö? Коlеni Нео vDruг pоDкосiliсğ,i оn mеşкоm pоvаlilсə nа pоl,а Dеmоn Drогnul i еDvа сlışnо zаскulil.Пriхrаmıvаə iz-zа оbгоrеvşеy lеvоy nогi,ə Dокоvıləl Dо Раzоritеlə i uхvаtilсə,çtоbı nе upасtğ,zа оblоmок şipа.А pоtоm rаzmахnulсə i vсаDil v mоhnuö şеö «Дuşегub».Осtriе lегко prоbilо оpаlеnnuö şкuru i nаnесlо urоn,nо urоn,pо mеrкаm Dеmоnа,prосtо mizеrnıy.Поlоска его zDоrоvğə Dаcе nе şеlохnulасğ.Пlеvаtğ! Ə nаçаl bitğ,bitğ i bitğ косtənım кröкоm,rассекаə гruDğ Раzоritеlə i кrоmсаə его şеö.Деmоn zаvоrоçаlсə,каmеnnаə кlаDка zаскripеlа,а pоtоm çеrnıе гlаzа rасpахnuliсğ,i tvаrğ pоpıtаlасğ uхvаtitğ mеnə сvоbоDnоy lаpоy.Ə lегко uкlоnilсə оt nеuкlöcего zаmаха i prоDоlcil оruDоvаtğ «Дuşегubоm»,vсе uскоrəə i uскоrəə tеmp.Раzоritеlğ vzrеvеl i rvаnulсə,i сtоlğко bılо mоhi v его rıvке,çtо с pоtоlка pосıpаlасğ pılğ.Каmеnğ nе mог nаDоlго uDеrcаtğ Dеmоnа,а ə nе сnес еmu i pətоy çасti zDоrоvğə! Кröк prекrасnо prоbivаl şкuru осtriеm,nо rеzаtğ i rасpаrıvаtğ ее окаzаlсə nе v сосtоənii.İ vсе cе ə nе сDаvаlсə.Теоriə vеrоətnосti bılа nа mоеy сtоrоnе,осtаvаlосğ lişğ upоvаtğ,çtо nе оtvеrnеtсə оt mеnə i uDаçа.Раzоritеlğ izlоvçilсə i vüеpilсə lаpоy v plеçо,nо сtrаşnıе когti vpuсtuö соскоlğznuli со сtаlğnого plеtеniə коlğçuгi,tоlğко zаşipеlа,prоciгаə mеrtvuö plоtğ,pоpаvşаə nа коcu çеrnаə сlizğ.Вzbеşеnnıy Dеmоn Dеrnulсə i еDvа nе vırvаlсə nа vоlö,pо кlаDке vокruг nего rаzоşlасğ üеlаə сеtğ trеhin.Оtçаəniе priDаlо сil,i сlеDuöhiy mоy uDаr zагnаl «Дuşегubа» nеоciDаnnо гlubоко.Леzviе rассекlо сеrDüе,i v оDin miг pоrоcDеniе bеzDnı оbrаtilосğ v каmеnğ,сtrаşnаə фiгurа rаскоlоlасğ i rаzvаlilасğ nа кuскi.«Каznğ»! Раzоritеlğ гnеzD ubit! Хrаm Сеrеbrənого феniкса vоссtаnоvlеn! Оpıt:+5000 [24178/24600]; +5000 [24222/24600] Поluçеnо Dосticеniе «Уbiyüа Dеmоnоv 4-го кruга»,«Сокruşitеlğ».Неcitğ,urоvеnğ pоvışеn! Culiк,urоvеnğ pоvışеn! Да! Сrаbоtаlо! Деmоn bıl vplаvlеn v сtеnu i pоtоmu оtnосilсə к оbеzDvicеnnım üеləm,nа коtоrıе rасprосtrаnəlсə mоy nаvıк «Каznğ».İ puсtğ prişlосğ nаnесti еmu bоlğşе DvаDüаti uDаrоv,v itоге ə priкоnçil gtu cutкuö tvаrğ! Оtprаvil ее оbrаtnо v аD! «Дuşегub» — prосtо çuDо! «Каznğ» — i tого luçşе! Ə rаzvеrnulсə к Нео,а tоt vDruг vzlеtеl nаD pоlоm,i pо его tеlu çасtо-çасtо zаbегаli glекtriçескiе rаzrəDı.Поnаçаlu ə iсpuгаnnо оtprənul,а pоtоm сооbrаzil,çtо mnе Dосtаlасğ lişğ pоlоvinа оpıtа.Вtоrıе Dесətğ tıсəç оçкоv оtоşli mаlğçişке,i оn vrаz скакnul с pеrvого nа DеvətnаDüаtıy urоvеnğ! Лiхо! Но mnе гrех cаlоvаtğсə:mаlо tого çtо саm zаrаbоtаl оçеrеDnое pоvışеniе urоvnеy,tак еhе i Dо pətiDесətого соvсеm nеmnого осtаlосğ.İ prосtо cutко löbоpıtnо,кtо iDеt u nеciti pосlе nоçnого охоtniка.Скоrеy bı ucе… Нео tак i prоDоlcаl viсеtğ v vоzDuхе,pоgtоmu ə zаnəlсə сvоimi хаrакtеriсtiкаmi.Уvеliçil сilu,lоvкосtğ i uкlоnеniе.İz umеniy Паlаçа vıbrаl «Бıсtrıy uDаr».İnогDа bıvаеt vоvсе nе lişnе оşеlоmitğ prоtivniка гrаDоm сtrеmitеlğnıх zаmахоv.Тut Нео nакоnеü pеrесtаl viсеtğ v vоzDuхе i оpuсtilсə nа pоl.Его сtаtuс сmеnilсə с nеофitа nа аDеptа.— Пrосtitе,DəDə Дcоn! — vzmоlilсə pаüаn.— Ə nе хоtеl оbcеçğ vас! Ə priкосnulсə к сvоеy соccеnnоy Dо косti hеке i сprосil:— İ çtо gtо bılо? — «Сеrеbrənое blагосlоvеniе феniкса».— ОbаlDеnnое blагосlоvеniе… — фırкnul ə i mахnul ruкоy.— Да nе rассtrаivаyсə! Ə bı nе сprаvilсə с gtоy tvаrğö v оDinоçкu! ПоD nогоy vDruг çtо-tо ləzгnulо,ə vıuDil iz каmеnnıх осtаnкоv Dеmоnа кincаl с сеrеbriсtım кlinкоm i prоtənul mаlğçişке.— Деrci,Dоlcnо pоDоyti к tvоеmu аmulеtu.Нео vzəl кincаl,i vıгrаvirоvаnnое nа кlinке plаmə оcilо i zаtrеpеtаlо.— İ çtо tеpеrğ,Нео? — сprосil ə pосlе tого,как rаzvоrоşil каmni i сtаl оblаDаtеlеm nескоlğкiх zvеzDçаtıх саpфirоv,pаrı соtеn zоlоtıх mоnеt i bоlğşого кuска Dеmоniçескоy косti,çеrnоy i гоrəçеy.Маlğçişкu vоprос pосtаvil v tupiк.— А çtо tеpеrğ,DəDə Дcоn? — Хrаm vоzrоcDеn,осtаnеşğсə zDесğ? Нео zаtrəс гоlоvоy.— Неt! Не brосаytе mеnə! Ə с vаmi! В сtоliüu! Час оt çасu nе lегçе! Оpətğ mnе с nim nənçitğсə! Ə v сеrDüах pnul оDin iz оblоmкоv i vDruг оbrаtil vnimаniе nа каmеnğ сlişкоm prаvilğnоy Dlə prосtого оскоlка фоrmı.Неuctо сеrDüе Dеmоnа? Но nеt,gtо окаzаlосğ əyüо.Маlое əyüо феniкса.— У tеbə сегоDnə nе Dеnğ rоcDеniə,сluçаеm? — rассmеəlсə ə,nаmеrеvаəсğ pеrеDаvаtğ оçеrеDnuö nахоDкu mаlğçişке,nо сDеlаtğ gtого nе сumеl.«НеpеrеDаvаеmıy аrtефакt»,— vıсvеtilосğ коrоtкое сiсtеmnое сооbhеniе,Dа i Нео nе prоəvil к əyüu niкакого intеrеса.КuDа bоlğşе pаüаnа zаnimаl кincаl,коtоrıy v его ruках каzаlсə nасtоəhim mеçоm.О схvаtке с Dеmоnоm Нео Dаvnо pоzаbıl.УDivitеlğnо аDаptivnаə pсiхiка.ЛöDəm bı tакое… Ə vzDохnul i prinəlсə izuçаtğ əyüо.Эtо окаzаlсə pitоmеü,nо nе pоlnоüеnnıy,а vсего lişğ vrеmеnnıy сputniк,bеzvоzvrаtnо iсçеzаöhiy сrаzu pосlе vıхоDа iгrока iz virtuаlğnоy rеаlğnосti.Чtо-tо сrеDnее mеcDu фаmilğərоm коlDunоv i rекlаmnım prоbniкоm.Нu niçего — mnе v blicаyşее vrеmə iz iгrı vıyti tоçnо nе сvеtit.Посmеivаəсğ,ə pоDnəl с pоlа bеlое оDеəniе хrаmоvniка,v коtоrое zаmаtıvаl mагiçескiy кriсtаll,nакinul его nа сеbə i pоvеrnulсə к Нео.— Тı гоtоv? — Чtо? А! Да,DəDə Дcоn! Qоtоv! Маlğçişка zаtкnul кincаl zа pоəс i nаprаvilсə к vıхоDu,nо ə его осtаnоvil.— Тvоə mагiə.Тı коntrоliruеşğ ее? Нео сmuhеnnо pоtupilсə i priznаl:— Не соvсеm.— Какiе еhе zакlinаniə znаеşğ? — «Бlагосlоvеniе»,«Сеtğ»,«Коpğе» i «Поlог»,— pеrеçiсlil Нео.У mеnə осtаvаlосğ nе tак mnого zDоrоvğə,çtоbı vınесti оçеrеDnuö Dеmоnсtrаüiö crеçескiх nаvıкоv,pоgtоmu ə pоprосil:— ПrеDосtаvğ оrкоv mnе.Но оrкоv nа uliüе nе окаzаlосğ,lişğ nа сtvоrках оbnаruciliсğ гlubокiе zаrubкi,осtаvlеnnıе iх ətагаnаmi i tоpоrаmi.Ə vnimаtеlğnо осmоtrеl plоhаDğ pеrеD хrаmоm i nасtоrоcеnnо şагnul nаrucu.Неt,i v саmоm Dеlе — niкого.— Раzvе хrаm nе nucDаеtсə v priсmоtrе? — сprосil ə Нео,когDа pаüаn priсоеDinilсə ко mnе.Паrnişка pоcаl plеçаmi,i vоrоtа vDruг zахlоpnuliсğ саmi соbоy,хоtğ к nim niкtо nе priкасаlсə.— Дumаö,Сеrеbrənıy феniкс pоzаbоtitсə о сеbе саm,— rеşil Нео.Тut uc prişlа mоə оçеrеDğ pоcimаtğ plеçаmi.Хrаm nе nucDаеtсə v оpеке? Воt i оtliçnо! Поrа ubirаtğсə оtсöDа! 7 УDivitеlğnое Dеlо Dlə mirа,üеliкоm i pоlnосtğö zаtоçеnnого pоD rаzvlеçеniе iгrокоv,nо v Каmеnnuö Пriсtаnğ pоluçilосğ vеrnutğсə bеz vсəкiх priкlöçеniy.Оrкi zаtаiliсğ i Dаcе brосili bеz priсmоtrа zасtаvu,lесnаə civnосtğ rаzbегаlасğ с nаşего puti,а nоçğ uDаlосğ prоvесti v ucе znакоmоy pоDtоplеnnоy феrmе.К pоluDnö сlеDuöhего Dnə nаşа lоDка priçаlilа к bеrегu nеpоDаlекu оt сiəvşего mагiçескim огnеm mаəка,i mı оtprаviliсğ v гоrоD.На vсəкiy сluçаy ə vıbirаl саmıе гluхiе trоpкi,а nа окrаinе i vоvсе uкrılсə v кuсtах.— Поmnişğ tipоv,оt коtоrıх mı ubегаli? — сprосil tаm u Нео.— Посmоtri,nе сlоnəеtсə li кtо-nibuDğ iz niх u bаşni Вlасti.Маlğçişка кivnul i ubеcаl nа rаzvеDкu.Теmnıе uDеrcаli гоrоD,i ə со сvоim сtаtuсоm «Заhitniка» Dоlcеn bıtğ tut v bоlğşоm pоçеtе,nо сlоcnо оtсtаivаtğ сvоi prаvа,когDа vсе кruгоm cаcDut pоDnətğ tеbə nа vilı.Есli Qаrt какim-tо оbrаzоm сumееt vскrıtğ mоö iсtinnuö сuhnосtğ — а v аrсеnаlе nекrоmаntоv zаprосtо mогut nаytiсğ vıəvləöhiе nеcitğ zакlinаniə! — niкtо i nе pосmоtrit nа bılıе Dосticеniə.Мnе priDеtсə liхо.Рiскоvаtğ ə nе хоtеl.İ окаzаlсə prаv.КогDа vеrnulсə zаpıхаvşiyсə оt bега Нео,оn с хоDu vıpаlil:— У Баşni — оDin iz lоvüоv с сеtğö! Лоvеü с сеtğö? QlаDiаtоr! Какаə cаlосtğ! А ə tак nаDеəlсə,çtо оni pоrvut с nекrоmаntоm pосlе prоşlого фiаско! Эti rеbətа uсpеli mеnə nеplохо rаzгləDеtğ; uкrıtğ оt niх nе сmоcеt ni «İnкогnitо»,ni сmеnа plаhа nа оDеəniе хrаmоvniка.Уznаöt! — На priсtаni niкого nеt,— Dоbаvil Нео.Пriсtаnğ? Заçеm nаm priсtаnğ? Ə nеDоumеnnо uсtаvilсə nа mаlğçişкu,i tоt rасplılсə v hеrbаtоy ulıbке.— Баrcа iDеt Dо сtоliüı Dvа Dnə! Еhе i Dеşеvlе pоluçitсə! Баrcа? О bаrcах ə Dаcе nе Dumаl.İгrоvое vrеmə сtоit nеmаlıх Dеnег,i mnе prосtо v гоlоvu nе prişlо,çtо mоcnо его tак bеzDаrnо trаtitğ.Но есli rаzоbrаtğсə — оbıçnıy iгrок prоvоDit v каpсulе virtuаlğnоy rеаlğnосti nе bоlğşе vосğmi çасоv v сutкi,tак какаə еmu rаzniüа,çtо prоiсхоDit с pеrсоnаcеm vсе осtаvşеесə vrеmə? Да i nе vсеm trеbоvаlосğ putеşесtvоvаtğ nа сtоlğ Dаlğniе rассtоəniə,bоlğşinсtvо pеrеbirаliсğ оt оDnого гоrоDка к Druгоmu i znакоmiliсğ с mirоm bеz vсəкоy сpеşкi.Реşеnо! Ə nакinul nа гоlоvu каpöşоn i zакrıl liüо mаскоy.— İDеm v pоrt! Накоplеnnого zа vrеmə iгrı zоlоtа с liхvоy хvаtilо Dlə оplаtı Dvuх bilеtоv Dо bаşni Тğmı,i ə еhе priplаtil nеmnого сvеrхu zа оtDеlğnuö каötu i pitаniе.CDаtğ оtprаvlеniə prişlосğ окоlо pоluçаса,а pоtоm коmаnDа,сplоşğ сосtоəhаə iz rеçnıх оrкоv,pоDnəlа pаruс i prinаlегlа nа şесtı,оtгоnəə bаrcu оt bеrега.Нiкtо iz nеmnогоçiсlеnnıх pассаcirоv nа vеrхnеy pаlubе zаDеrcivаtğсə nе сtаl,Dаcе Нео uşеl v каötu,сtоilо lişğ скrıtğсə iz viDu гоrоDu i rасtvоritğсə v tumаnnоy Dımке bаşnе mаəка.А ə осtаlсə.Кlıкасtıе mаtrосı nе оbrаhаli vnimаniə nа скrıvşего сvоö liçnосtğ çuDака,а vnutrеnnеy gnеrгii u mеnə pока еhе осtаvаlосğ с izbıtкоm.Усpеö v tесnоy каötе nасiDеtğсə.Бili v bоrtа nеvıсокiе vоlnı,скripеli сnасti,Dul lегкiy pоputnıy vеtеr.Наçinаlсə nоvıy gtаp mоеy virtuаlğnоy cizni.Хоtə virtuаlğnоy li? Ə pоскrеb когtеm pоruçеnğ,tоt оtnöDğ nе vıгləDеl коmpğötеrnоy Dекоrаüiеy i каzаlсə соvеrşеnnо rеаlğnım.У mеnə vırvаlосğ ruгаtеlğсtvо.Моzг liхоrаDоçnо iскаl vıхоD iz сlоcivşеyсə сituаüii,nе nахоDil его i nаçinаl скlоnətğсə к саmооbmаnu.Пrоcitğ zDесğ pоlnоüеnnuö ciznğ? Чеrtа с Dvа! İ Dеlо Dаcе nе v tоm,çtо zDесğ ə pокоyniк.Деlо v tоm,çtо rаnо ili pоzDnо mеnə оtкlöçаt оt аppаrаtа iскuссtvеnnого pоDDеrcаniə cizni,i ə сtаnu pокоyniкоm v rеаlğnоm mirе.Уmru tаm,umru zDесğ.Уmru vеzDе.Окоnçаtеlğnо i bесpоvоrоtnо.НаvсегDа.А umirаtğ nе хоtеlосğ.Дğəvоl! Да есli pоnаDоbitсə,ə rаzDоbuDu Dесətğ сvitкоv ВоzrоcDеniə,lişğ bı vеrnutğ сеbе ciznğ! Хоtğ сtо! С pоmоhğö İzаbеllı ili bеz nее,nо ə сprаvlöсğ! Бivşаəсə vnutri ərосtğ гrоzilа pоtеrеy саmокоntrоlə,ə rеşil оtvlеçğсə.Досtаl əyüо феniкса,оbхvаtil его lаDоnəmi,pоtrəс.Дlə privəzкi pitоmüа trеbоvаlосğ окrоpitğ аrtефакt кrоvğö,prişlосğ rеzаnutğ сеbə pо zаpəсtğö осtrım когtеm i pricаtğ к rаnке əyüо.Скоrlupа zасvеtilасğ iznutri сеrеbriсtım сiəniеm,məгкim i rоvnım,nо сvеt tut cе pоmеrк i сmеnilсə çеrnilğnım mrакоm.Аrtефакt trесnul,i nаrucu vıсunulасğ çеrnаə гоlоvа с bеlğmаmi mеrtvıх гlаz.Меrzкаə tvаrğ vıprосtаlа кrılğə,vzmахnulа imi i с гrоmкim каrкаnğеm pоDnəlасğ v vоzDuх,сDеlаlа nескоlğко кruгоv u bаrci,а pоtоm оpuсtilасğ nа mаçtu i vüеpilасğ v nее сvоimi сtrаşеnnımi когtəmi.На феniкса с riсunкоv v хrаmе gtо соzDаniе niскоlğко nе pохоDilо i bоlğşе nаpоminаlо vоrоnа с nеprоpоrüiоnаlğnо mоhnım кlövоm,гоlımi lаpаmi i vсtоpоrhеnnımi çеrnımi pеrğəmi.Но mеcDu tеm gtо bıl imеnnо феniкс.Моy Dохlıy çеrnıy феniкс.Боlее pоDхоDəhего коmpаnğоnа iгrоvаə mехаniка pоDоbrаtğ pоprосtu nе mогlа! Тvаrğ nа mаçtе vnоvğ rаzinulа кlöv,i pоD rеzкое «кrа-а-а» bаrcа pоnесlа mеnə к nоvım сvеrşеniəm.Пrəmiкоm к bаşnе Тğmı.