
Annotation
Эти	советы	действительно	на	вес	золота!	С	чудесной	энциклопедией	домоводства,	которой
является	 эта	 книга,	 вам	 не	 придется	 тратить	 время,	 нервы	 и	 деньги	 на	 поиск	 решения
неотложных	 бытовых	 проблем.	 Сделать	 ежедневную	 работу	 по	 дому	 необременительной
поможет	опыт	многих	поколений	умелых	хозяек,	которым	они	щедро	делятся	с	вами:
[ul]как	выбирать	и	хранить	разные	продукты,
как	комбинировать	специи,
как	сервировать	стол,
как	рационально	обустроить	комнату	и	кухню,
как	 ухаживать	 за	 садом	 и	 огородом,	 а	 также	 проверенные	 советы	 по	 легкой	 и	 экономной
уборке,	секреты	красоты,	рекомендации	по	этикету	и	воспитанию	домашних	питомцев.[/ul]
Тысяча	мелочей,	которые	сделают	ваш	дом	особенным!
Золотые	советы	хозяюшки
Кулинарное	искусство
Определение	качества	продуктов
Хранение	продуктов	в	доме
Особенности	кулинарной	обработки	продуктов
Сочетание	специй	и	пряностей	с	продуктами
Способы	заготовки	урожая	на	зиму
Конструктор	маринадов	для	мяса
Конструктор	салатов
Кулинарные	хитрости
Соотношение	массы	и	объема	продуктов
Список	взаимозаменяемых	продуктов
Калорийность	продуктов
Сервировка	стола
Современный	этикет
Азбука	вежливости
В	гостях	и	на	торжествах
В	кафе	и	ресторане
В	театре,	на	концерте
В	транспорте
Хорошие	манеры	и	технологии
Застольный	этикет
Уют	в	доме
Цветовое	оформление	интерьера
Ароматы	для	создания	уюта
Комнатные	растения
Обустройство	маленьких	комнат
Обновление	интерьера
Советы	по	уборке	дома
Уход	за	одеждой	и	обувью
Обозначения	на	этикетке	одежды
Стирка	белья
Сушка	белья
Глажка	белья
Хранение	зимних	вещей
Обувные	хитрости
Домашние	животные
Собака
Кошка
Аквариум	в	доме
Сад	и	огород
План	сезонных	работ
Календарь	сезонных	работ
Лунный	посевной	календарь
Органические	удобрения
Секреты	хорошего	урожая
Последовательность	посадки
Первая	неотложная	помощь
Инсульт
Инфаркт	миокарда
Искусственная	вентиляция	легких
Кровотечение
Непрямой	массаж	сердца
Обморок
Ожоги
Отравление
Переломы
Переохлаждение	и	обморожение
Очистка	дыхательных	путей	по	методу	Геймлиха
Приступ	эпилепсии
Утопление	и	солнечный	удар
Ошибки	при	оказании	первой	помощи
Состав	домашней	аптечки
Рецепты	красоты
Уход	за	лицом
Уход	за	губами	и	ротовой	полостью
Уход	за	руками	и	ногтями
Уход	за	телом
Уход	за	ногами
Уход	за	волосами
Секреты	красоты
Литература	и	источники
Золотые	советы	хозяюшки	
(сост.	Н.	Сластенова)	
©	 DepositPhotos.com	 /	 Minadezhda,	 choreograph,	 Taden1,	 Xalanx,	 piotr_marcinski,	 manera,
обложка,	2016
©	Книжный	Клуб	«Клуб	Семейного	Досуга»,	издание	на	русском	языке,	2016
©	Книжный	Клуб	«Клуб	Семейного	Досуга»,	художественное	оформление,	2016
©	ООО	«Книжный	клуб	“Клуб	семейного	досуга”»,	г.	Белгород,	2016
*	*	*
Кулинарное	искусство	
Определение	качества	продуктов	
Мясо
Свежее	мясо	(охлажденное	или	парно́е).	Нежное	мясо	животных	возрастом	до	6	недель
имеет	оттенок	от	светло-розового	до	светло-красного,	а	также	плотный,	белый	подкожный	жир.
Мясо	молодняка	до	2	лет	–	светло-красного	оттенка,	с	плотным,	практически	белым	жиром.
Мясо	животных	до	5	лет	окрашено	в	красный	насыщенный	цвет,	жир	при	этом	желтоватый.
У	старых	животных	темно-красное	мясо	и	желтый,	постепенно	приобретающий	рыхлость
подкожный	жир.
Хорошее	 мясо	 имеет	 бледно-розовую	 или	 бледно-красную	 кожицу,	 в	 месте	 надреза	 оно
плотное,	упругое	и	слегка	влажное.	Жидкость	в	надрезе	прозрачная	или	алая.	Запах	чистый,	без
неприятных	примесей	гниения.	Если	надавить	пальцем	на	мякоть,	углубление	быстро	исчезнет.
Тем	 не	 менее	 стопроцентной	 уверенности	 в	 доброкачественности	 мясных	 продуктов	 на
сегодняшний	день	не	может	быть.	Крайне	малое	число	людей	владеет	собственными	фермами	с
полным	 циклом	 производства	 продуктов.	 Большинство	 покупает	 продукты	 в	 конечном	 звене
цепи	производства	и	реализации	–	на	рынке	или	в	магазине.	Поэтому	во	избежание	заражений	и
отравлений	отдавайте	предпочтение	варке	мяса.
Процесс	 варки	 позволяет	 уничтожить	 болезнетворные	 бактерии	 и	 паразитов,	 которые
теоретически	 могут	 присутствовать	 в	 мясе,	 в	 то	 время	 как	 жарка	 и	 гриль	 с	 этой	 задачей	 не
справляются.
Замороженное	 мясо.	 Несмотря	 на	 преимущества	 использования	 охлажденного	 мяса,
дающего	 больше	 возможностей	 оценить	 его	 свежесть,	 многие	 покупают	 и	 замороженные
продукты:	весовое	мясо,	отбивные,	фарш.
Качественное	 замороженное	 мясо	 и	 его	 жир	 имеют	 описанный	 выше	 цвет,	 но	 словно
приглушенный	 слоем	 изморози,	 утративший	 свою	 яркость.	 Если	 к	 куску	 такого	 мяса
прикоснуться	 пальцем	 (это	 можно	 сделать	 даже	 через	 упаковку),	 на	 поверхности	 останется
яркий	след.
У	мяса,	размороженного	и	замороженного	повторно,	общий	цвет	будет	красным	или	даже
свекольным,	при	касании	к	нему	на	поверхности	не	образуется	яркого	следа.
Жир	повторно	замороженного	мяса	розоватый,	сухожилия	ярко-красные.	Обращайте	на	это
внимание,	так	как	по	замороженному	мясу	невозможно	судить,	сколько	времени	оно	провело	в
состоянии	 между	 двумя	 заморозками	 и	 годится	 ли	 в	 пищу:	 ни	 запаха,	 ни	 плотности	 вы	 не
почувствуете.
В	домашних	условиях	узнать,	свежее	ли	мясо,	можно	по	запаху.	Для	этого	нагрейте	на	огне
кончик	ножа	или	вилки	и	проколите	кусок:	 если	продукт	недоброкачественный,	от	него	будет
исходить	неприятный	запах.
Колбасы
Колбаса	 –	 результат	длительной	переработки	мяса	разных	сортов	и	 субпродуктов.	Она	по
умолчанию	содержит	множество	ингредиентов,	вводимых	в	рецепты	для	длительного	хранения,
транспортировки,	 поддержания	 цвета	 продукта	 (в	 отличие	 от	 охлажденного	 мяса,	 тоже
проходящего	обработку	перед	распространением	в	точки	продаж,	но	в	несоизмеримо	меньшем
объеме,	чем	колбаса).
Вареные	и	полукопченые	колбасы	имеют	прочную,	эластичную,	сухую,	без	налетов	плесени
и	слизи	оболочку,	плотно	прилегающую	к	мясному	наполнителю.
Фарш	колбасы	должен	быть	плотным,	 сочным	в	соответствии	с	особенностями	сорта,	без
серых	или	излишне	ярких	красных	пятен.
Запах	 у	 колбасы	 в	 зависимости	 от	 сорта	 и	 вида	 может	 быть	 специфическим	 (пряным,
острым	и	т.	д.),	но	без	примеси	кислого	или	затхлого.
Все	 колбасы	 среди	 прочих	 веществ	 содержат	 красители,	 эмульгаторы	 и	 консерванты.
Насторожитесь,	если	на	упаковке	указаны	следующие:
–	E103,	E105,	E121,	E123,	E125,	E126,	E130,	E131,	E142,	E152,	E210,	E211,	E213–217,	E240,
E330,	E447	–	эти	вещества	провоцируют	появление	злокачественных	новообразований;
–	E221–226,	E320–322,	E338–341,	E407,	E450,	E461–466	–	вызывают	заболевания	желудочно-
кишечного	тракта;
–	E171–173,	E320–322	–	вызывают	заболевания	почек	и	печени;
–	E230,	E231,	E232,	E239,	E311–313	–	высокоаллергенны.
Рыба
Свежая	рыба	(охлажденная	или	парна́я)	имеет	характерный,	нежно-пряный	морской	или
речной	рыбный	запах	без	примеси	кислого	и	гнилостного.
Жабры	 светло–	 или	 насыщенно-красные,	 без	 слизи,	 имеют	 свежий,	 характерный	 рыбный
запах.
Глаза	прозрачные,	чистые,	выпуклые.
Тело	 рыбы	 упруго,	 однотонно,	 покрыто	 тонким	 слоем	 чистой,	 прозрачной	 слизи,	 имеет
гладкую,	блестящую,	плотно	прилегающую	к	телу	чешую.
Брюшко	не	раздуто.	Мясо	плотное,	эластичное,	с	трудом	отделяемое	от	костей.
Углубление,	образующееся	при	надавливании,	быстро	исчезает.
Существует	простой	способ	определения	свежести	рыбы:	положите	ее	в	посуду	с	водой	–
свежая	рыба	опустится	на	дно.
Замороженная	рыба.	У	хорошей	замороженной	рыбы	жабры	бледнее,	чем	у	свежей,	глаза
слегка	запавшие.	Это	единственные	отличия	качественной	замороженной	рыбы	от	свежей.
Если	на	теле	рыбы	есть	пятна,	это	говорит	об	окислившемся	рыбьем	жире,	что	происходит	с
экземплярами,	которые	долгое	время	пролежали	на	воздухе.
Желтоватый	или	грязно-серый	цвет	замороженной	рыбы	свидетельствует	о	начале	гниения,
как	и	чрезмерно	округлый	живот	(если	только	в	нем	нет	икры,	что,	как	вы	понимаете,	проверить
можно	только	после	разморозки).	Оценить	таким	же	образом	готовое	филе	сложно.
Если	 рыба	 была	 заморожена	 сразу	 после	 того,	 как	 выловлена,	 при	 размораживании
эластичность	 ее	 тканей	 восстанавливается.	 Качество	 мороженой	 рыбы	 (как	 и	 мяса)	 можно
определить,	проткнув	ее	нагретым	ножом.
Птица
Цвет	 кожи	 у	 доброкачественной	 птицы	 желтоватый,	 местами	 с	 розоватым	 оттенком,
поверхность	сухая.
Мышечная	 ткань	плотная,	 упругая.	У	кур	и	индеек	она	 светло-розовая,	 а	 у	 гусей	и	уток	–
красного	цвета.	Поверхность	мышечной	ткани	слегка	влажная,	но	не	липкая.
Возраст	кур	определяют	по	лапкам:	у	старых	птиц	кожа	на	лапках	грубая,	желтого	цвета.
Молочные	продукты	и	яйца
Йогурт.	 Это	 кисломолочный	 продукт,	 получаемый	 путем	 сквашивания	 обезжиренного
молока	 живыми	 культурами	 Lactobacillus	 bulgaricus	 (болгарская	 палочка)	 и	 Streptococcus
thermophilus	(термофильный	стрептококк).
Содержание	 этих	 бактерий	 в	 конце	 срока	 годности	 должно	 быть	 не	 менее	 107	 КОЕ
(колониеобразующих	 единиц)	 в	 1	 г	 продукта.	 Допускается	 добавление	 фруктов,	 овощей	 и
пищевых	добавок.
Настоящий	йогурт	хранится	недолго:	живые	бактерии	живут	в	нем	не	более	пары	недель,	и
количество	их	с	каждым	днем	уменьшается.
Выбирая	продукт,	посмотрите	на	дату.	Предпочтение	стоит	отдать	только	что	выпущенному
йогурту.
Молоко.	Свежее	молоко	–	жирное	и	густое,	капля	молока	на	ровной	поверхности	держит
форму,	 не	 растекаясь;	 если	 капелька	 растеклась,	 значит,	молоко	 разбавлено	 водой.	Это	можно
понять	 и	 по	 цвету:	 разбавленное	 молоко	 светлое,	 полупрозрачное,	 тогда	 как	 цельное	 –
насыщенного	ярко-белого	цвета.
Запах	 свежего	 молока	 –	 чуть-чуть	 сладковатый;	 разбавленное	 молоко	 почти	 не	 сохраняет
этого	аромата,	а	испорченное	пахнет	кислым.
Сливочное	 масло.	 Качественное	 масло	 должно	 быть	 белого	 или	 светло-желтого	 цвета;
ярко-желтый	слой	на	поверхности	куска	масла	–	это	окислившийся	жир,	вредный	для	здоровья	и
в	пищу	не	годящийся.
Чтобы	 скрыть	 примеси	 различных	 жиров,	 а	 также	 веществ,	 увеличивающих	 массу
сливочного	масла,	несознательные	поставщики	его	подкрашивают.	При	желании	этот	факт	легко
обнаружить:	 достаточно	 растопить	 кусок	 масла	 в	 небольшом	 количестве	 теплой	 водки	 –	 та
примет	цвет	вещества-фальсификатора.
Сметана.	 Сметана	 должна	 быть	 густой	 в	 соответствии	 с	 заявляемой	 жирностью,
однородной,	 иметь	 оттенок	 от	 белого	 до	 бледно-желтого	 (цвета	 слоновой	 кости).	 Легкая
желтизна	во	втором	случае	объясняется	высоким	содержанием	жира	в	продукте.
Запах	 должен	 быть	 нежным,	 практически	 неуловимым,	 без	 выраженной	 кислотности,
горечи	и	тем	более	затхлости.
Сметана	 не	 подлежит	 заморозке,	 поэтому	 следы	 ее	 –	 комковатость,	 неоднородность,
сыворотка	на	поверхности	–	указывают	на	непригодность	продукта	к	употреблению.
Сыр.	Проверить	доброкачественность	приобретенного	сыра	несложно.	Измельчите	кусочек
сыра	 и	 капните	 немного	 йода:	 если	 сыр	 приобретет	 небесно-голубую	 окраску,	 вы	 распознали
фальсификацию.	Натуральный	продукт	от	взаимодействия	с	йодом	также	меняет	свой	цвет,	но	в
этом	случае	он	становится	красновато-бурым.
Творог.	 Развесной	 творог,	 так	 же	 как	 и	 сметана,	 в	 зависимости	 от	 процента	 жирности
имеет	 оттенок	 от	 белого	 до	 бледно-желтого.	 Он	 не	 должен	 быть	 ни	 сухим,	 ни	 чересчур
влажным,	ни	абсолютно	гомогенным,	ни	с	крупными	комочками.
Хороший	 творог	 имеет	 приятные,	 слегка	 кисловатые	 вкус	 и	 запах.	 Привкус	 избыточной
кислоты	или	плесени,	как	и	осклизлость,	говорят	о	том,	что	продукт	просрочен.
Яйца.	 Удостовериться	 в	 свежести	 яиц,	 не	 разбивая	 их,	 можно,	 ориентируясь	 на	 дату,
указанную	 на	 упаковке,	 или	 рассмотрев	 яйцо	 на	 свет:	 в	 нем	 не	 должно	 быть	 темных	 пятен.
Скорлупа	 свежего	 яйца	 шероховатая,	 матовая,	 без	 изъянов.	 По	 запаху	 сделать	 вывод	 сложнее:
дурно	 пахнет	 только	 гнилое	 яйцо,	 но	 ведь	 яйца	 приходят	 в	 негодность	 задолго	 до	 начала
гниения.
В	домашних	условиях	проверить	свежесть	яиц	несложно:	погрузите	яйцо	в	стакан	с	водой.
Свежее	 яйцо	 опустится	 на	 дно	 и	 ляжет	 горизонтально,	 несвежее	 –	 всплывет	 на	 поверхность
тупым	концом	вверх.
Если	 вы	 берете	 яйца	 руками,	 обязательно	 воспользуйтесь	 после	 этого	 бактерицидным
тоником:	 на	 скорлупе	 яиц	 живут	 колонии	 микробов,	 способных	 вызвать	 серьезнейшие
заболевания.
Овощи	и	грибы
Баклажаны.	 Баклажан	 должен	 быть	 черным	 или	 фиолетовым,	 гладким,	 блестящим,
округлым.	Кожура	свежего	баклажана	при	нажатии	упруга.	Баклажан	не	должен	быть	тяжелым	–
чем	 больше	 масса,	 тем	 больше	 в	 нем	 воды.	 Колючий	 хвостик	 свежего	 баклажана	 твердый	 и
зеленый.
Грибы.	Шляпка	 свежего	 гриба	 сухая,	 с	 матовым	 блеском,	 без	 вкраплений	 и	 пятен.	 Тело
гриба	плотное,	 упругое.	Между	ножкой	и	шляпкой	должна	быть	пленка.	Свежие	 грибы	имеют
специфический	приятный	грибной	запах.
Кабачки.	 Предпочтительно	 выбирать	 кабачки	 с	 твердой,	 насыщенно-зеленой	 кожурой.
Переспелые	и	испорченные	кабачки	мягкие,	имеют	сморщенную	поверхность	и	темные	пятна.
Капуста.	 Капусту,	 выращенную	 без	 вредных	 удобрений,	 отличают	 тонкие	 листья	 и	 их
ровная	окраска.	Листья	свежей	капусты	должны	плотно	прилегать	друг	к	другу,	быть	упругими,
сочными,	без	темных	пятен	(это	грибок).
Картофель.	Свежий	картофель	поступает	на	рынки	и	в	магазины	во	второй	половине	лета.
Свежие	 клубни	 можно	 (и	 нужно)	 готовить	 вместе	 с	 кожурой	 –	 в	 ней	 собрано	 все	 богатство
полезных	веществ	картофеля.
Позеленевший	молодой	картофель	–	не	 значит	недозревший.	Такой	картофель	хранили	на
свету,	и	зеленый	цвет	–	это	признак	того,	что	выделилось	ядовитое	вещество	соланин.
В	 соответствии	 с	 рекомендациями	 диетологов,	 употреблять	 картофель	 в	 пищу
рекомендуется	до	новогодних	праздников:	далее	из-за	процессов	прорастания	и	преобразования
некоторых	 веществ,	 происходящих	 в	 клубнях,	 картофель	 приобретает	 токсические	 свойства.
Особенно	 отчетливо	 эти	 процессы	 видны	 на	 старых	 клубнях,	 сохранившихся	 до	 весны:
сморщенная	или	позеленевшая	кожура,	проростки	–	все	это	свидетельствует	о	начале	вегетации
и	непригодности	клубня	в	пищу.
Кукуруза.	Выбирайте	неочищенные	от	листьев	початки	–	они	дольше	сохраняют	свежесть	и
вкус.	У	молодой,	свежей	кукурузы	листья	имеют	ярко-зеленую	окраску,	рыльца	слегка	влажные	и
прохладные,	зерна	полные,	упругие	и	сочные.
Морковь.	 Лучше	 всего	 выбирать	 ярко-оранжевые	 плоды	 среднего	 размера	 с	 небольшим
количеством	ботвы.	Свежая	морковь	крепкая,	ее	поверхность	гладкая,	без	пятен	и	трещин.
Огурцы.	Свежие	огурцы	упругие,	имеют	ровную	ярко-зеленую	окраску.	Хвостик	упругий	и
сочный.	Огурцы,	поступающие	в	продажу	не	в	сезон,	наверняка	обработаны	парафином.	У	таких
огурцов	надо	срезать	кожуру.	Если	в	огурце	нет	семян,	то	он	не	годится	в	пищу	–	в	нем	много
вредных	веществ.
Помидоры	(томаты).	Спелые	помидоры	имеют	ровную	красную	окраску.	Лучше	выбирать
плоды	 с	 тонкой	 кожицей,	 небольшой	 плодоножкой	 и	 мякотью	 без	 белесых	 прожилок	 (это
признак	использования	нитратов).
Свекла.	Выбирать	нужно	твердую	свеклу	с	темно-красным	черенком	и	свежими	зелеными
листьями.
Сладкий	 перец.	 Красный	 перец	 слаще	 зеленого,	 но	 и	 один,	 и	 другой	 насыщены
витаминами.	 Лучше	 всего	 выбирать	 тяжелый,	 мясистый	 перец	 с	 гладкой	 поверхностью	 без
пятен.	Если	потрясти	спелый	плод,	будет	слышен	стук	семян.
Цветная	капуста.	Соцветия	капусты	должны	быть	твердыми	и	плотно	прижатыми	друг	к
другу.	Свежая	капуста	–	белая,	без	серых	пятен.
Чеснок.	Качественный	чеснок	имеет	округлые	и	твердые	головки,	плотно	покрытые	сухой
шелухой.	Зеленых	ростков	быть	не	должно.
Фрукты	и	ягоды
Авокадо.	Отдавайте	предпочтение	авокадо	с	кожурой	грубой	текстуры.	Гладкие	плоды,	как
правило,	 не	 имеют	 особого	 аромата.	 Главные	 признаки	 спелого	 авокадо	 –	 темная	 кожура	 и
умеренная	мягкость	фрукта.
Апельсины.	 Свежий	 качественный	 апельсин	 должен	 быть	 тяжелым,	 источать	 приятный
аромат	и	не	иметь	дефектов	на	кожуре.
Арбуз.	Главные	признаки	хорошего	арбуза	–	твердость	и	темно-зеленый	цвет	кожуры.	Чтобы
понять,	 спелый	 ли	 плод,	 нужно	 слегка	 постучать	 по	 нему	 костяшками	 пальцев:	 звонкий	 звук
станет	явным	свидетельством	того,	что	арбуз	сочный	и	сладкий.
Бананы.	 При	 выборе	 бананов	 нужно	 отдавать	 предпочтение	 плодам	 без	 темных	 пятен	 и
слишком	мягких	участков.	Если	оставить	 связку	 зеленых	бананов	при	 комнатной	 температуре,
через	некоторое	время	они	естественным	образом	самостоятельно	дозреют.
Виноград.	Прежде	чем	покупать	целую	гроздь,	нужно	по	возможности	попробовать	на	вкус
одну	виноградину	(или	обратить	внимание	на	то,	сколько	сока	она	выделяет).	Мягкие	и	чересчур
налитые	соком	виноградины	зачастую	оказываются	переспелыми.
Вишня.	 Цвет	 является	 ключевым	 показателем,	 когда	 речь	 заходит	 о	 вишне.	 Глубокий
бордовый	цвет	говорит	о	ее	спелости.	Вишни	должны	быть	полны	сока	и	при	нажатии	лопаться.
Если	вишни	слишком	мягкие,	это	указывает	на	то,	что	они	перезревшие.
Груши.	Груши,	как	и	яблоки,	стоит	выбирать	с	гладкой	кожурой,	без	пятен.	Спелые	груши
обычно	имеют	сладкий	аромат	и	мягкие	на	ощупь.	Если	плоды	твердые,	они	не	спелые.	Груши,
собранные	с	дерева,	очень	хорошо	дозревают	при	комнатной	температуре.
Дыня.	 Отличительный	 признак	 хорошей	 дыни	 –	 неповрежденная	 кожура	 и	 отсутствие
темных	пятен.	Рекомендуется	на	некоторое	время	оставить	приобретенную	дыню	при	комнатной
температуре,	 чтобы	 дать	 ей	 возможность	 стать	 немного	 мягче	 и	 сочнее.	 Созревшая	 дыня
отличается	несколько	морщинистой	кожурой	и	сладким	ароматом.
Клубника.	 Лучшая	 клубника	 –	 округлая,	 темно-красная	 и	 без	 пятен.	 Свежие	 ягоды
клубники	обладают	особым	глубоким	ароматом.
Малина.	 Самая	 сладкая	 малина,	 как	 правило,	 ярко-красного	 цвета.	 Покупая	 ягоды,
убедитесь,	 что	 на	 них	 нет	 никаких,	 даже	минимальных	 признаков	 плесени	 (выглядит	 она	 как
небольшой	белый	или	зеленый	налет	на	поверхности	ягоды).
Персики.	Спелый	персик	должен	быть	в	меру	мягким,	без	пятен	и	дефектов	на	кожуре.
Черника.	 Ягоды	 спелой	 черники	 твердые,	 ярко	 окрашенные.	 Если	 контейнер,	 в	 котором
транспортировались	ягоды,	влажный	или	в	фиолетовых	пятнах,	скорее	всего,	черника	начинает
портиться.
Яблоки.	Спелое	яблоко	имеет	гладкую	кожуру	без	пятен,	приятный	яблочный	запах,	темно-
коричневые	семена.
Хранение	продуктов	в	доме	
Хранение	в	холодильнике
Таблица	1.	Температура	хранения	продуктов	в	холодильнике
На	 верхней	 полке	 холодильника	 хранят	 молочные	 продукты,	 сыр,	 йогурт,	 яйца.	 Нельзя
перегружать	полки,	воздух	должен	свободно	циркулировать	между	продуктами.
На	 второй	 полке	 сверху	 хранят	 приготовленные	 блюда	 и	 мясные	 деликатесы.	 Никогда	 не
ставьте	в	холодильник	посуду	с	горячими	блюдами!
На	третьей	полке	хранят	морепродукты,	сырую	рыбу	и	сырое	мясо.
На	самой	нижней	полке	и	в	отделении	для	овощей	хранят	фрукты	и	овощи.	Причем	фрукты
и	овощи	необходимо	хранить	раздельно.	Зелень	рекомендуется	поставить	в	стакан	с	водой	–	так
она	сохранит	свою	свежесть	намного	дольше.
На	полках,	прикрепленных	к	дверце,	хранят	бутылки	с	напитками	и	баночки	с	джемами.
Таблица	2.	Рекомендуемые	сроки	хранения	продуктов	в	холодильнике
Хранение	в	морозильной	камере
Витамины	 и	 минералы	 в	 замороженных	 продуктах	 сохраняются	 на	 протяжении	 всего
времени	 хранения.	 Причем	 такой	 способ	 сохранения	 всех	 полезных	 веществ	 на	 сегодняшний
день	не	имеет	конкурентов.	Однако	как	свежие,	так	и	замороженные	продукты	имеют	свой	срок
хранения,	после	которого	они	теряют	свои	вкусовые	качества,	 утрачивают	форму,	цвет	и	даже
могут	навредить	организму.	Поэтому	очень	важно	использовать	их	вовремя.
Таблица	3.	Сроки	хранения	продуктов	в	морозильной	камере	при	температуре	–18°C
Хранение	без	холодильника
Каждая	хозяйка	имеет	про	запас	некоторое	количество	продуктов,	которые	надо	правильно
хранить,	 чтобы	 они	 не	 потеряли	 своих	 полезных	 качеств.	 Ниже	 приведены	 особенности
хранения	некоторых	продуктов.
Авокадо	 лучше	 всего	 употреблять	 в	 пищу	 спелым	 –	 слегка	 мягкий	 овощ	 по-настоящему
вкусный,	 его	 можно	 намазывать	 на	 хлеб,	 как	 масло.	 В	 холодильнике	 размягчиться	 и	 доспеть
авокадо	не	может,	поэтому	его	хранят	при	комнатной	температуре.
Ананасы,	бананы,	гранаты,	киви,	манго,	хурму	не	хранят	в	холодильнике.	Для	хранения
необходимо	 завернуть	 их	 в	 несколько	 слоев	 бумаги	 и	 положить	 в	 сухое	 место	 при	 комнатной
температуре.
Баклажаны.	 Чтобы	 надолго	 сохранить	 баклажаны,	 нужно	 нарезать	 их	 медальонами	 и
нанизать	на	нитку.	Зимой	из	них	получится	отличное	рагу.
Дыни,	тыквы.	Если	кожура	дыни	и	тыквы	без	повреждений	и	пятен,	то	их	можно	оставить
на	всю	зиму	на	кухонном	шкафу,	они	сохранят	товарный	вид	и	отличный	вкус.
Картофель.	В	холодильнике	ему	не	место.	Низкая	температура	преобразует	картофельный
крахмал	в	сахар.	Даже	температура	+7°C	нанесет	вред	картофелю.	И	приготовление	не	скроет
изменения	 его	 вкусовых	 качеств	 и	 консистенции.	 Лучшее	 место	 для	 хранения	 картофеля	 –
кладовая.
Кофе.	Многие	убеждены,	что	холодильник	–	лучшее	место	хранения	кофе.	На	самом	деле
это	не	так.	Хранение	в	холодильнике	плохо	влияет	на	качество	и	вкус	приготовленного	из	него
напитка.	К	тому	же	сам	кофе,	распространяющий	достаточно	сильный	аромат,	может	изменить
запах	и	вкус	других	продуктов.
Лук.	Лук	лучше	хранить	в	сетках,	способствующих	циркуляции	воздуха.	Это	позволит	ему
оставаться	 свежим	 в	 течение	 продолжительного	 времени.	 В	 холодильнике	 же,	 в	 условиях
недостаточной	циркуляции	воздуха	и	сырости,	лук	очень	быстро	начинает	гнить.	Важно	знать,
что	для	лука	лучше	темнота,	потому	что	воздействие	света	изменяет	его	вкус.	При	этом	хранить
его	 вблизи	 картофеля	 не	 рекомендуется	 –	 исходящие	 от	 картофеля	 газы	 и	 влажность
спровоцируют	гниение	лука.
Мед.	 Хранить	 мед	 в	 холодильнике	 не	 стоит,	 там	 он	 кристаллизируется,	 теряя	 свой
характерный	вкус	и	полезные	свойства.
Острый	 соус.	 Считается,	 что	 все	 соусы	 и	 приправы	 нужно	 хранить	 исключительно	 в
холодильнике.	Однако	такие	их	компоненты,	как	уксус,	сахар	и	соль	–	отличные	консерванты.	В
кладовой	 острый	 соус	 может	 простоять	 в	 течение	 трех	 лет,	 низкие	 температуры	 ему	 не
требуются.
Помидоры.	 Холодильник	 превращает	 помидоры	 в	 нечто	 несъедобное.	 Портятся	 они	 тем
сильнее,	 чем	 дольше	 лежат	 в	 холоде.	 Хранить	 их	 там,	 конечно,	 можно,	 но	 вкус	 будет	 уже	 не
таким,	 как	 раньше.	 Помидоры	 любят	 тепло,	 поэтому	 лучше	 держать	 их	 при	 комнатной
температуре	просто	на	столе,	оберегая	при	этом	от	прямых	солнечных	лучей.
Хлеб	 относится	 к	 тем	 съестным	 припасам,	 которые	 не	 хранят	 в	 холодильнике	 никогда.
Пребывание	в	нем	не	продлит	хлебу	жизнь,	а	только	поможет	ему	быстрее	засохнуть	и	впитать
посторонние	 запахи.	Наилучший	вариант	хранения	хлеба	–	в	бумажном	пакете	при	комнатной
температуре,	но	не	более	четырех	дней.	Если	булка	достаточно	большая	и	вы	точно	не	успеете
съесть	ее	в	течение	этого	времени,	то	лучше	отрежьте	от	нее	нужный	кусок,	а	оставшуюся	часть
заморозьте.
Чеснок	 совершенно	 не	 выносит	 холода.	Нет	 надобности	 держать	 его	 в	 холодильнике.	Он
отлично	хранится	в	сухом	месте	пару-тройку	месяцев.	Обязательное	условие	–	вентиляция,	тогда
чеснок	останется	свежим	гораздо	дольше.
Шоколад	 и	 конфеты.	 Шоколадные	 сладости	 хранить	 в	 холодильнике	 категорически
нельзя.	При	низкой	температуре	на	поверхности	шоколада	выступает	конденсат,	который	затем
высыхает,	 оставляя	 кристаллы	 сахара,	 –	 шоколад	 «седеет».	 Кушать	 его,	 конечно,	 можно,	 но
выглядит	он	неаппетитно	и	не	так	вкусен.
Таблица	4.	Сроки	хранения	продуктов	без	холодильника
Продолжение	табл.	4
Продолжение	табл.	4

Особенности	кулинарной	обработки	продуктов	
Тепловая	обработка	овощей
Таблица	5.	Продолжительность	тепловой	обработки	овощей
Приготовление	яиц
Таблица	6.	Продолжительность	приготовления	яиц
Запекание	мяса,	птицы	и	рыбы
В	 теории	 процесс	 запекания	 выглядит	 предельно	 просто:	 разогретая	 до	 нужной
температуры	духовка,	ряд	несложных	манипуляций	с	куском	мяса	или	рыбой	и	час	ожидания	до
получения	 готового	 блюда.	 Когда	 же	 дело	 доходит	 до	 практики,	 оказывается,	 что	 правильное
запекание	–	это	сложный	процесс,	который	сочетает	в	себе	множество	факторов.	Готовое	блюдо
должно	быть	сочным,	а	не	сухим,	прожаренным,	но	не	подгоревшим.
Таблица	7.	Температура	и	время	запекания	мяса,	птицы	и	рыбы
Продолжение	табл.	7
Время	 указано	на	 каждые	0,5	 кг	 запекаемого	продукта.	Если	 вы	 запекаете	 целым	куском,
прибавляйте	дополнительное	время,	указанное	в	четвертом	столбце,	потому	что	большой	кусок
будет	пропекаться	дольше.
Обращайте	 внимание	 на	 индивидуальные	 особенности	 духовки.	 Если	 температура	 в	 ней
неустойчива,	 ориентируйтесь	 на	 вид	 продукта	 и	 его	 аромат	 во	 время	 приготовления.	 Только
явный,	густой	запах	готового	мяса,	птицы	или	рыбы	сообщит	вам	об	их	готовности.
Обычно,	когда	при	надавливании	или	проколе	из	кусочка	мяса	(рыбы)	вытекает	мутноватая
жидкость	или	кровь	–	блюдо	еще	не	 готово.	О	 готовности	свидетельствует	 только	прозрачный
сок	продукта.
Таблица	8.	Степень	прожарки	мяса
Продолжение	табл.	8
Обычно	выбирают	степень	прожарки	между	Rare	и	Medium	well,	ориентируясь	на	величину
куска.
Говядину	и	баранину	можно	есть	любой	степени	готовности	–	как	с	кровью,	так	и	хорошо
прожаренными.
Свинину	 можно	 есть	 только	 после	 того,	 как	 из	 нее	 вместе	 с	 соком	 перестанет	 вытекать
кровь.
Сочетание	специй	и	пряностей	с	продуктами	
Пряно-ароматические	 травы,	 специи	 и	 другие	 приправы	 таят	 в	 себе	 изобилие
возбуждающих	 вкусов	 и	 ароматов.	 Научившись	 ими	 пользоваться,	 вы	 обогатите	 блюда	 новой
вкусовой	гаммой.
Пряные	 травы	 в	 широком	 ассортименте	 продаются	 и	 в	 овощных	 магазинах,	 и	 в
супермаркетах,	и	на	рынках.	Несложно	вырастить	их	и	самим	на	грядке	в	саду,	в	контейнерах	на
патио	или	в	ящике	на	подоконнике.	Они	улучшают	и	обогащают	вкус	любых	блюд.
Все	травы	можно	разделить	на	две	группы.
Грубые	 травы:	 розмарин,	 тимьян,	шалфей,	 орегано,	 лавровый	 лист	 –	 идеально	 подойдут
для	 жаркого,	 рагу	 и	 запеканок,	 а	 также	 для	 приготовления	 маринадов	 и	 начинок.	 Обычно	 их
кладут	 в	 самом	 начале,	 так	 как	 длительная	 тепловая	 обработка	 смягчает	 их	 интенсивный,
насыщенный	 вкус	 и	 аромат,	 и	 используют	 в	 умеренном	 количестве.	 Перед	 подачей	 эти	 травы
удаляют:	веточки,	черешки	и	листья	несъедобны.
Нежные	 травы:	 базилик,	 мята,	 эстрагон,	 кориандр,	 укроп,	 петрушка	 –	 обладают	 более
свежим,	 легким	 вкусом	 и	 ароматом,	 обычно	 их	 кладут	 в	 почти	 готовое	 блюдо	 в	 последнюю
минуту.	 Продолжительная	 тепловая	 обработка,	 как	 правило,	 ухудшает	 их	 тонкий	 аромат	 и
внешний	вид.	Щедро	приправляйте	ими	супы,	салаты	и	быстрое	жаркое,	они	также	хороши	для
украшения	блюд.
Травы	 можно	 нарезать	 острым	 ножом	 на	 разделочной	 доске,	 но	 лучше	 поместить	 их	 в
кружку	или	банку	и	измельчить	кухонными	ножницами.	Свежий	базилик	следует	просто	порвать
руками	на	крупные	куски	или	плотно	скатать	и	нашинковать	острым	ножом.
Правильно	подобранные	специи	придают	согревающий,	приятный	аромат	и	неповторимый
вкус	 самым	разным	блюдам.	Покупать	их	лучше	в	небольшом	количестве,	 лучше	немолотыми,
чтобы	можно	было	измельчать	по	мере	необходимости:	так	они	дольше	сохранят	свежесть.	Для
измельчения	 специй	 идеально	 подходит	 ступка	 с	 пестиком	 или	 электрическая	 кофемолка.
Специи	 следует	 хранить	 не	 более	 6	 месяцев	 в	 воздухонепроницаемом	 контейнере	 в	 кухонном
шкафу,	подальше	от	источников	тепла	и	прямого	солнечного	света.
Жгучие	 специи.	 Для	 придания	 блюду	 особой	 пикантности	 используйте	 измельченный
высушенный	красный	чили	(в	продаже	имеются	мягкий	и	жгучий).	Натуральный	молотый	чили
очень	 острый,	 поэтому	 щепотки	 будет	 вполне	 достаточно.	 Более	 щедро	 можно	 использовать
смесь	 приправ	 с	 чили,	 куда	 чаще	 всего	 входят	 тмин,	 орегано	 и	 чеснок:	 для	 обычного	 блюда
хватит	1–2	ст.	л.
Черный	 перец	 сочетается	 со	 всеми	 острыми	 и	 пряными	 блюдами.	 Он	 обладает	 ярко
выраженным	 вкусом	 и	 выгодно	 оттеняет	 аромат	 других	 ингредиентов.	 Используйте	 черный
перец	горошком,	смолотый	непосредственно	перед	употреблением.
Паприка	гораздо	мягче	на	вкус,	идеальна	для	тушеных	блюд,	рагу	и	соусов.
Теплые	 специи.	 К	 теплым	 специям	 относятся	 кориандр,	 тмин,	 анис,	 куркума	 –	 они
придают	блюдам	приятный	аромат	и	вкус.	Обычно	их	добавляют	в	начале	приготовления,	чтобы
смягчить	 вкус.	 Куркума	 идеальна	 во	 многих	 индийских	 и	 вегетарианских	 блюдах,	 но	 для
придания	 характерного,	 тонкого,	 медового	 цвета	 и	 аромата	 ризотто,	 паэлье	 и	 блюдам	 из
морепродуктов	лучше	использовать	шафран.
Сладкие	 специи.	 Корица,	 имбирь,	 кардамон,	 мускатный	 орех	 и	 другие	 специи	 придают
тушеным	 и	 вареным	 блюдам	 более	 глубокую	 вкусовую	 гамму,	 обогащая	 ее	 пряно-
ароматическими	 оттенками.	Для	 ароматизации	 острых	 и	 пряных	 блюд	 лучше	 использовать	 не
молотую	корицу,	а	палочку	целиком.	Стручки	кардамона	можно	также	добавлять	целиком,	чтобы
блюдо	приобрело	тонкий	вкус	и	аромат,	или	только	семена,	вылущивая	их	перед	употреблением.
Мускатный	орех	рекомендуется	натирать	непосредственно	перед	употреблением.
С	мясными,	грибными	и	рыбными	блюдами
Бифштекс	–	хрен,	базилик,	кардамон,	шалфей,	розмарин.
Блюда	из	баранины	 –	 базилик,	 чеснок,	 тмин,	 лавровый	лист,	майоран,	шафран,	 красный
жгучий	перец,	гвоздика,	имбирь,	розмарин,	кардамон,	каперсы,	можжевельник,	перечная	мята.
Блюда	 из	 грибов	 –	 петрушка,	 зеленый	 лук,	 укроп,	 чеснок,	 орегано,	 розмарин,	 тимьян,
мускатный	 орех,	 душистый,	 черный	 и	 белый	 перец,	 паприка,	 лавровый	 лист,	 пажитник,
кориандр.
Блюда	 из	 дичи	 –	 гвоздика,	 карри,	 розмарин,	 орегано,	 тмин,	 можжевельник,	 базилик,
сушеный	чеснок,	черный	молотый	перец,	тимьян,	шалфей,	кориандр,	тысячелистник,	мускатный
орех,	лавровый	лист,	майоран.
Блюда	из	птицы	 –	черный	молотый	перец,	шалфей,	карри,	 тмин,	 анис,	майоран,	 тимьян,
корица,	эстрагон,	имбирь,	чабер.
Блюда	 из	 свинины	 –	 майоран,	 черный	 перец,	 лавровый	 лист,	 душица,	 можжевельник,
кориандр,	мелисса,	чабер,	тмин,	тимьян,	сладкий	красный	перец,	чеснок.
Гуляш	 –	 чеснок,	 тмин,	 тысячелистник,	 имбирь,	 душица,	 розмарин,	 орегано,	 майоран,
лавровый	лист,	черный	молотый	перец,	кайенский	перец.
Колбаса	 домашняя	 –	 лавровый	 лист,	 черный	 молотый	 перец,	 орегано,	 сушеный	 чеснок,
красный	жгучий	перец,	тимьян,	базилик,	тмин.
Морепродукты	 –	 чеснок,	 лук,	 петрушка,	 паприка,	 укроп,	 лимонная	 цедра,	 белый	 перец,
тимьян,	кайенский	перец,	розмарин.
Мясное	рагу	–	красный	жгучий	и	сладкий	перец,	анис,	чеснок,	гвоздика,	базилик,	каперсы,
карри,	эстрагон,	можжевельник,	чабер,	черный	молотый	перец.
Мясные	 супы	 –	 черный	 молотый	 перец,	 мускатный	 орех,	 базилик,	 розмарин,	 шафран,
сушеные	грибы,	петрушка,	лук,	чеснок,	лавровый	лист,	кардамон,	тимьян,	карри.
Рыба	 отварная	 –	 лавровый	 лист,	 розмарин,	 мелисса,	 карри,	 фенхель,	 душистый	 перец,
чабер,	базилик.
Рыба	 жареная	 –	 базилик,	 тмин,	 сушеный	 чеснок,	 анис,	 чабер,	 черный	 молотый	 перец,
кардамон,	кориандр,	миндаль,	карри,	фенхель,	мускатный	орех,	огуречная	трава,	сушеный	укроп,
сладкий	красный	перец.
Рыбные	 блюда	 –	 корень	 петрушки,	 орегано,	 майоран,	 черный	 молотый	 перец,	 чеснок,
красный	сладкий	перец,	кориандр,	карри,	мелисса,	перечная	мята,	лавровый	лист,	тимьян,	белая
горчица,	пастернак,	шалфей,	чабер,	душистый	перец.
Рыбные	супы	–	жгучий	красный	перец,	тимьян,	карри,	чеснок,	мускатный	орех,	майоран,
шалфей,	лавровый	лист,	чабер,	кайенский	перец,	любисток.
Студень	 –	душистый	перец,	 гвоздика,	лавровый	лист,	 сушеный	чеснок,	красный	жгучий	и
сладкий	перец,	черный	молотый	перец.
Щи	и	борщ	–	черный	молотый	перец,	можжевельник,	тмин,	майоран,	розмарин,	красный
сладкий	перец,	базилик,	любисток,	лавровый	лист,	сушеная	петрушка,	кайенский	перец.
С	молочными	продуктами	и	блюдами	из	яиц
Блюда	из	яиц	–	петрушка,	орегано,	сельдерей,	базилик,	укроп	 (зелень),	паприка,	фенхель
(зелень),	черный	перец,	чеснок,	мелисса.
Йогурт	–	тмин,	черный	перец.
Молоко	–	мускатный	орех,	кардамон,	куркума,	имбирь,	корица.
Сыр	–	кардамон,	тмин,	куркума,	красный,	шалфей,	паприка,	базилик,	анис,	черный	перец.
С	зернобобовыми	и	крупами
Горох	–	имбирь,	корица,	чили,	душистый	перец,	куркума,	кориандр,	пажитник,	зира,	черный
тмин,	мускатный	орех,	укроп	(семя),	карри,	базилик,	черный	перец.
Гречка	 –	 душистый	 перец,	 чили,	 зира,	 куркума,	 корица,	 гвоздика,	 горчица	 черная,	 укроп
(семена	и	зелень),	карри.
Манка	–	имбирь,	куркума,	корица,	чили,	шамбала,	карри,	мускатный	орех.
Овес	–	куркума,	душистый	перец,	шамбала,	гвоздика,	карри,	чили,	укроп	(зелень).
Перловка	–	имбирь,	гвоздика,	душистый	перец,	куркума,	пажитник.
Пшеница	–	чили,	имбирь,	карри,	мускатный	орех,	кардамон.
Пшено	–	имбирь,	куркума,	гвоздика,	черная	горчица,	черный	перец,	пажитник,	карри.
Рис	–	чили,	имбирь,	корица,	гвоздика,	куркума,	зира,	черная	горчица,	тмин,	черный	тмин.
Фасоль	 –	 чили,	 паприка,	 душистый	 перец,	 имбирь,	 зира,	 базилик,	 корица,	 гвоздика,
пажитник,	черный	тмин,	лавровый	лист,	мускатный	орех.
Ячка	–	имбирь,	гвоздика,	душистый	перец,	куркума,	пажитник.
С	овощами
Баклажаны,	кабачки	–	паприка,	лук,	майоран,	душистый	перец,	черный	перец,	петрушка,
сельдерей,	укроп	(зелень),	тимьян,	чеснок,	эстрагон.
Горошек	зеленый	–	пажитник,	чили,	имбирь,	гвоздика,	душистый	перец,	карри.
Капуста	 –	 карри,	 паприка,	 куркума,	 анис,	 корица,	 лавровый	 лист,	 базилик,	 розмарин,
тимьян,	укроп	(семена,	стебель).
Картофель	 –	 кориандр,	 шалфей,	 черный	 перец,	 лавровый	 лист,	 паприка,	 тимьян,	 чили,
пажитник,	черный	тмин,	корица,	мускатный	орех,	карри,	розмарин.
Морковь	 –	 чили,	 душистый	 перец,	 зира,	 имбирь,	 лавровый	 лист,	 гвоздика,	 черный	 тмин,
куркума.
Огурцы	–	мускатный	орех,	имбирь,	фенхель,	лавровый	лист,	черный	перец.
Перец	 болгарский	 –	 душистый	 перец,	 кориандр,	 корица,	 гвоздика,	 карри,	 кардамон,
черный	перец,	зира.
Помидоры	 –	 пажитник,	 орегано,	 чили,	 паприка,	 куркума,	 базилик,	 гвоздика,	 душистый
перец,	мускатный	орех.
Редис	–	черный	перец,	корица,	мускатный	орех,	черная	горчица,	зира,	кардамон.
Редька	зеленая	–	чили,	гвоздика,	мускатный	орех,	карри,	фенхель,	кардамон.
Редька	черная	 –	 черный	перец,	мускатный	 орех,	 душистый	перец,	 корица,	 зира,	 имбирь,
карри.
Свекла	 –	 корица,	 душистый	 перец,	 кориандр,	 зира,	 куркума,	 мускатный	 орех,	 карри,
пажитник,	укроп	(семена),	лимонный	сок,	чили.
Тыква	–	кардамон,	пажитник,	чили,	имбирь,	черный	тмин.
С	ягодами	и	фруктами
Абрикос	(курага)	–	ванилин,	корица,	гвоздика,	кардамон,	цедра	лимона,	душистый	перец.
Ананас	–	кардамон,	зира.
Банан	–	ванилин.
Боярышник	–	имбирь,	кардамон,	зира,	лимон,	мята.
Виноград	(изюм)	–	кардамон,	имбирь,	цедра	апельсина.
Вишня	–	зира,	кардамон,	лимон,	фенхель.
Гранат	–	имбирь,	фенхель.
Груша	–	кардамон,	фенхель.
Земляника	–	имбирь,	цедра	лимона,	мускатный	орех,	черный	тмин.
Калина	–	кардамон,	зира.
Клубника	–	имбирь,	цедра	лимона,	эстрагон,	зира,	черный	тмин,	фенхель.
Крыжовник	–	зира,	фенхель,	имбирь.
Лимон	–	ванилин,	фенхель,	эстрагон.
Малина	–	мята,	зира.
Мандарин	–	мята,	зира,	кардамон.
Облепиха	–	зира,	фенхель,	мята,	ванилин.
Рябина	обыкновенная	–	куркума,	имбирь,	кардамон,	черный	тмин,	зира.
Рябина	черноплодная	–	кардамон,	карри,	фенхель,	черный	тмин.
Слива	белая	–	кардамон,	фенхель.
Слива	синяя	–	ванилин,	фенхель,	кардамон.
Смородина	белая	–	лимон,	зира,	мята.
Смородина	красная	–	лимон,	цедра	апельсина,	зира.
Смородина	черная	–	кардамон,	фенхель,	ванилин,	лимон,	черный	тмин.
Финик	–	кардамон,	фенхель,	ванилин.
Черемуха	черная	–	кардамон,	лимон,	ванилин,	фенхель.
Яблоки	 –	 чили,	 имбирь,	 зира,	 фенхель,	 анис,	 гвоздика,	 корица,	 черный	 тмин,	 ванилин,
мускатный	орех.
Способы	заготовки	урожая	на	зиму	
Эти	таблицы	помогут	вам	выбрать	лучший	способ	заготовки	впрок	овощей,	фруктов,	ягод	и
грибов.
Таблица	9.	Оптимальные	способы	заготовки	овощей	и	грибов
Таблица	10.	Оптимальные	способы	заготовки	фруктов	и	ягод
Сочетаемость	пряностей	с	продуктами	и	заготовками
Существует	 простое	 правило:	 если	 вы	 не	 знакомы	 с	 пряностью,	 лучше	 положите	 меньше
нормы.	Пробуя	заготовку,	учтите,	что	во	время	хранения	интенсивность	вкусов	и	ароматов	будет
усиливаться.
Таблица	11.	Нормы	пряностей	в	заготовках
Продолжение	табл.	11
Продолжение	табл.	11

Конструктор	маринадов	для	мяса	
Исторически	 маринады	 появились	 как	 способ	 смягчения	 мяса,	 но	 в	 наше	 время	 мясо
сравнительно	 мягче,	 поэтому	 маринады	 и	 смеси	 специй	 используются	 для	 придания	 блюду
вкусового	акцента:	 ароматного	вкуса	трав,	чесночной	пикантности	или	экзотических	ноток.	В
состав	маринадов	могут	входить	ключевые	элементы	и	элементы	по	желанию.
Ключевые	элементы
Масло:	 оливковое	 масло	 для	 средиземноморских	 маринадов;	 масло	 из	 виноградных
косточек	или	арахисовое	масло	–	для	дальневосточных;	кокосовое	молоко,	сливки.
Соль:	морская	соль,	соевый	соус,	рыбный	соус,	паста	из	анчоусов,	вустерширский	соус.
Для	остроты:	крупномолотый	черный	перец,	васаби,	имбирь,	горчица,	чили.
Для	 аромата:	 имбирь,	 лимонное	 сорго,	 лимонная	 цедра,	 кардамон,	 копченая	 паприка,
гарам	масала.
Для	кислоты:	цитрусовый	сок,	уксус.
Элементы	по	желанию
Травы:	розмарин,	орегано,	лавровый	лист,	тимьян.
Пряности:	корица,	гвоздика,	анис.
Чеснок/лук:	 измельченный	 чеснок,	 рубленый	 зеленый	 лук,	 тертый	шалот,	 нашинкованный
лук-порей.
Для	сладости:	мед,	коричневый	сахар,	сладкий	соус	чили.
Дополнение:	кунжутные	семечки,	ваниль,	коньяк,	арахис.
Конструктор	салатов	
Для	 составления	 салата	 нужно	 взять	 по	 одному	 компоненту	 из	 каждой	 колонки.
Воспользовавшись	 данным	 конструктором,	 вы	 сможете	 поэкспериментировать	 и	 создать	 свой
неповторимый	салат,	который	станет	вашим	фирменным	блюдом.
Таблица	12.	Конструктор	салатов
Кулинарные	хитрости	
Готовые	блюда
В	 салат	 из	 квашеной	 капусты	 вместо	 яблок	 можно	 положить	 дольки	 апельсинов	 или
мандаринов.
Чтобы	сделать	обычный	овощной	салат	пикантным,	достаточно	добавить	немного	ванили.
Растительным	 маслом	 нужно	 заправлять	 салат	 только	 после	 того,	 как	 его	 посолили,
добавили	уксус	и	перец	(соль	в	масле	плохо	растворяется).
Измельченную	зелень	и	сметану	нужно	добавлять	в	салат	перед	самой	подачей.
Салат,	 заправленный	майонезом,	 или	 винегрет	 приобретут	 особенно	 приятный	 вкус,	 если
перед	подачей	ненадолго	положить	в	них	лимонную	корочку.
Чтобы	винегрет	приобрел	тонкий	и	завершенный	вкус,	нужно	влить	в	него	1	ст.	л.	молока	и
всыпать	1	ч.	л.	сахара.
Салат	 будет	 более	 сытным,	 если	 в	 его	 состав	 входит	немного	 отварного	 картофеля.	Шеф-
повара	советуют	резать	картофель	для	салата	именно	горячим.
Если	вовремя	не	сняли	с	бульона	пену	и	она	опустилась	на	дно,	нужно	влить	в	кастрюлю
стакан	холодной	воды.	Пена	поднимется,	и	ее	можно	будет	удалить.
Если	 рассольник	 получился	 недостаточно	 острым,	 в	 него	 можно	 добавить	 кипяченый	 и
процеженный	огуречный	рассол.
Свеклу	для	борща	нужно	очистить	и	варить	целиком	в	бульоне	все	время,	пока	он	готовится.
Затем	 мясо	 и	 свеклу	 вынуть,	 бульон	 процедить	 и	 варить	 борщ	 как	 обычно.	 В	 самом	 конце
приготовления	отварную	свеклу	натереть	на	крупной	терке,	положить	в	уже	готовый	борщ,	дать
закипеть	и	выключить.	Борщ	приобретет	яркий	цвет	и	насыщенный	вкус.
Щи	 и	 борщ	 будут	 гуще,	 если	 в	 них	 сварить	 целую	 картофелину,	 которую	 затем	 размять.
Пюрировать	картофель	можно	прямо	в	кастрюле	или	в	сковороде	с	зажаркой.
Не	 рекомендуется	 оставлять	 в	 супе	 лавровый	 лист	 –	 он	 хорош	 при	 варке,	 а	 затем	 лишь
портит	вкус.
Отваром	 луковой	шелухи	 можно	 подкрашивать	 бульоны.	 Это	 повышает	 их	 питательность,
обогащает	витаминами	и	улучшает	внешний	вид.
Не	следует	выбрасывать	пожелтевшее	или	обветренное	сало.	Его	можно	пропустить	через
мясорубку,	 добавить	 растертый	 чеснок	 и	 хранить	 в	 холодильнике	 в	 стеклянной	 посуде,	 при
необходимости	добавляя	в	щи	или	борщ.
Несколько	свежих	лисичек,	добавленных	в	любой	суп,	сделают	его	вкуснее.	Грибы	в	блюдах
тем	вкуснее,	чем	мельче	они	нарезаны.
Чтобы	 быстро	 остудить	 горячий	 компот,	 нужно	 поставить	 кастрюлю	 с	 ним	 в	 большую
посуду,	наполнив	ее	холодной	водой	и	всыпав	в	воду	немного	крупной	соли.
При	 приготовлении	 киселя	 разведенный	 крахмал	 следует	 лить	 не	 в	 центр	 кастрюли,	 а
ближе	к	ее	стенкам.
Для	сохранения	вкуса,	аромата	и	цвета	свежих	ягод	при	варке	киселя	отжатый	из	ягод	сок	не
нужно	кипятить.	Довести	до	кипения	нужно	только	залитые	водой	отжатые	ягоды,	процедить,	а
затем	 в	 полученный	 отвар	 добавить	 сахар	 и	 крахмал.	 Кисель	 снять	 с	 огня	 и	 влить	 свежий
ягодный	сок.
Пересоленное	блюдо	способно	испортить	не	только	настроение,	но	и	семейный	ужин.	Не
стоит	 отчаиваться,	 испорченное	 блюдо	 почти	 всегда	 можно	 спасти:	 положите	 в	 кастрюлю	 с
пересоленным	супом	горбушку	черного	хлеба	и	прокипятите	в	течение	10	минут.
За	 несколько	 минут	 до	 выключения	 огня	 можно	 добавить	 в	 суп	 немного	 свежевыжатого
сока	моркови	или	капусты.	Такой	прием	значительно	улучшит	вкус	блюда,	а	также	обогатит	его
витаминами.
Чтобы	голубцы	в	большой	кастрюле	при	их	тушении	не	пригорали,	на	дно	нужно	положить
металлическую	 крышку	 меньшего,	 чем	 кастрюля,	 диаметра	 (ручкой	 вверх).	 На	 эту	 крышку
выложить	сырые	капустные	листья,	а	на	них	–	голубцы.
Любители	 блюд,	 для	 которых	 нужно	 томление	 «русской	 печи»,	 могут	 готовить	 их	 и	 в
обычной	 духовке	 газовой	 плиты.	 Для	 этого	 нужно	 поместить	 в	 духовку	 несколько	 чистых
кирпичей,	как	следует	прогреть,	после	чего	выключить	и	сразу	поставить	в	нее	приготовленные
блюда.	Высокая	температура	будет	держаться	несколько	часов.
При	варке	в	открытой	кастрюле	может	теряться	до	20	%	всех	витаминов,	а	в	закрытой	–	не
больше	5	%.
Удалить	из	блюда	чеснок	(например,	из	плова)	будет	гораздо	проще,	если	предварительно
воткнуть	в	него	зубочистку.
Чтобы	правильно	 рассчитать	 объем	жидкости	 для	 супа,	 нужно	 влить	 в	 кастрюлю	 столько
стаканов	 жидкости,	 сколько	 порций	 супа	 необходимо	 для	 вашей	 семьи.	 Отмерить	 количество
порций	можно	и	с	помощью	тарелки,	в	которой	вы	обычно	подаете	суп.	Отмеряя,	наливайте	в
нее	воды	чуть	больше,	чем	порция,	так	как	часть	жидкости	во	время	варки	испарится.
Суп	с	лапшой	получится	прозрачным,	если	лапшу	сначала	опустить	на	1	минуту	в	кипящую
воду,	затем	откинуть	на	дуршлаг	и	после	этого	положить	в	бульон.
Мясо,	птица,	рыба
При	размораживании	мяса	можно	полить	его	небольшим	количеством	уксуса.	Это	не	только
сделает	мясо	нежнее,	но	и	ускорит	процесс	разморозки.
Для	 получения	 прозрачного	 мясного	 бульона	 во	 время	 варки	 надо	 положить	 в	 него
промытую	яичную	скорлупу.	Готовый	бульон	следует	процедить.
Не	 нужно	 срезать	 с	 мяса	 весь	 жир	 –	 его	 тонкий	 слой	 во	 время	 тепловой	 обработки
удерживает	влагу,	и	изделия	получаются	более	сочными.
Чтобы	при	обжаривании	или	запекании	на	мясе	образовалась	золотистая	корочка,	его	надо
предварительно	обмазать	медом.
Отварное	 мясо,	 предназначенное	 для	 салатов	 или	 заливного,	 после	 готовности	 нужно
подержать	 в	 бульоне	 10–15	 минут	 –	 оно	 получится	 более	 нежным.	 Есть	 и	 другой	 способ:
отварить	мясо	в	несоленой	воде,	достать	из	бульона,	посолить,	накрыть	крышкой	и	дать	постоять
некоторое	время,	чтобы	мясо	пропиталось	солью.
Чтобы	мясо	не	пригорело	и	не	пересушилось,	в	духовой	шкаф	ставят	сосуд	с	водой.
Чтобы	 аккуратно	 запанировать	 изделия	 из	 мяса,	 нужно	 насыпать	 панировочные	 сухари	 в
пакет,	положить	туда	подготовленные	мясные	изделия,	плотно	завязать	и	потрясти	–	в	результате
все	мясо	равномерно	покроется	панировкой.
Отбивные	получатся	более	мягкими,	если	за	1–2	часа	до	жарки	смазать	их	смесью	уксуса	и
растительного	масла.	То	же	можно	проделать	и	с	мясом	для	гриля.
Блюда	из	жареного	мяса	теряют	вкус	при	остывании,	поэтому	нужно	готовить	их	с	таким
расчетом,	чтобы	сразу	же	подать	на	стол.
Перед	разогреванием	вчерашнее	жареное	мясо	 сбрызните	холодной	водой	–	 оно	будет	 как
свежее.
Шкурки	сала	хорошо	добавлять	в	бульон	при	варке	холодца	из	любого	мяса	 (при	разделке
мяса	их	необходимо	срезать	и	заморозить).	Холодец	получается	густой,	так	как	в	шкурке	много
желирующих	веществ.
Чтобы	 приготовить	 вкусные	 сочные	 котлеты,	 нужно	 добавить	 в	 фарш	 немного	 слегка
обжаренного	лука	и	столько	же	тертого	сырого	картофеля.
В	 фарш	 для	 котлет,	 беляшей,	 чебуреков	 и	 прочих	 изделий	 для	 сочности	 также	 можно
добавить	сахар	(на	1	кг	фарша	–	1	ст.	л.	сахара).
Чтобы	котлеты	получились	сочными,	вначале	их	нужно	быстро	обжарить	на	сильном	огне	с
двух	сторон,	чтобы	образовалась	корочка,	которая	не	даст	соку	вытечь.	Затем	нужно	уменьшить
огонь	и	жарить	котлеты	до	готовности.
Тушеное	мясо	 будет	мягким,	 сочным	и	 душистым,	 если	 при	 его	 приготовлении	 в	 казанок
добавить	веточки	вишни.
Если	ветчина	немного	 засохла	и	обветрилась,	 ее	можно	положить	на	полчаса	в	 тарелку	 с
холодным	молоком.
Птицу	не	рекомендуется	размораживать	в	воде,	от	 этого	мясо	теряет	полезные	свойства	и
становится	жестким.
В	куриный	бульон	не	стоит	добавлять	никаких	приправ,	только	луковицу	и	морковь.	Иначе
он	потеряет	вкус.
Если	 после	 жарки	 мясо	 гуся	 или	 утки	 стало	жестким,	 нужно	 влить	 в	 сковороду	 немного
бульона	и	протушить	мясо	под	крышкой	несколько	минут.
Чтобы	быстро	разморозить	рыбу,	ее	нужно	положить	в	глубокую	посуду	и	залить	холодным
молоком	или	минеральной	 водой.	После	 размораживания	жидкость	необходимо	быстро	 слить,
иначе	рыба	вберет	ее	в	себя	и	в	итоге	получится	водянистой.
Определить,	свежая	ли	рыба,	можно,	положив	ее	в	емкость	с	водой	–	свежая	рыба	утонет,	а
старая	или	испорченная	всплывет.
Чтобы	при	потрошении	рыбы	чешуя	не	разлеталась	во	все	стороны,	нужно	положить	рыбу	в
емкость	 с	 водой	и	 счищать	чешую	под	водой.	Чистить	надо	против	чешуи,	от	хвоста	к	 голове.
При	чистке	рыбы	можно	периодически	опускать	пальцы	в	соль,	чтобы	они	не	скользили.
Чтобы	 избавиться	 от	 болотного	 запаха	 у	 речной	 рыбы,	 нужно	 вымыть	 ее	 в	 крепком
холодном	растворе	соли.	Речную	рыбу	после	чистки	можно	выдержать	в	течение	1	часа	в	слабом
растворе	уксуса	с	добавлением	молотого	перца	и	лаврового	листа.
Если	 при	 потрошении	 рыбы	 разлилась	 желчь,	 тушку	 необходимо	 сразу	 промыть	 под
проточной	водой,	а	место,	на	которое	попала	желчь,	протереть	солью.
Чтобы	рыба	не	подгорела	и	не	получилась	жесткой,	не	стоит	смазывать	сковороду	маслом	–
лучше	натереть	им	саму	рыбу.
Рыба	 не	 развалится	 на	 куски	 и	 приобретет	 золотистую	 корочку,	 если	 за	 10–15	 минут	 до
жарки	ее	вытереть	насухо	полотенцем	и	тут	же	посолить.
Для	устранения	сильного	запаха	при	жарении	рыбы	в	растительное	масло	кладут	1	сырую
картофелину,	очищенную	и	нарезанную	ломтиками.
Чтобы	проверить,	готова	ли	рыба,	нужно	отделить	мякоть	от	кости	в	самом	толстом	месте	–
если	мясо	отходит	легко,	рыба	готова.
После	 разделывания	 сельди	 на	 кухонных	 принадлежностях	 долго	 остается	 ее	 запах.
Избавиться	от	него	поможет	уксусный	раствор	или	лимонный	сок	–	нужно	протереть	им	руки	и
поверхности,	требующие	обработки.
Печень	будет	мягкой,	если	перед	обжариванием	посыпать	ее	сахаром.
Если	 печень	 пережарена	 и	 стала	 жесткой,	 потушите	 ее	 в	 сметанном	 соусе	 или	 вместе	 с
луком	и	помидорами.
Отварные	 легкие	 нужно	 положить	 под	 пресс	 между	 двумя	 досками.	 После	 этого	 из	 них
можно	готовить	различные	блюда,	например	потушить	со	сметаной.
Готовый	язык	после	варки	следует	сразу	же	обдать	ледяной	водой	–	после	этого	его	легко
очистить	от	кожицы.
Крупы,	бобовые,	макароны
Крупы	 лучше	 варить	 в	 толстостенной	 неэмалированной	 посуде.	 В	 эмалированной	 посуде
каши	пригорают.	Отличным	решением	станет	керамическая	посуда.
Чтобы	 сварить	 вкусную	 молочную	 кашу,	 нужно	 помнить,	 что	 цельные	 зерна	 в	 молоке
набухают	 и	 развариваются	 значительно	 медленнее,	 чем	 в	 воде.	 Поэтому	 их	 лучше	 сначала
отварить	в	воде,	а	затем,	добавив	подогретое	молоко,	довести	до	окончательной	готовности.
Все	 крупы,	 кроме	 манной,	 овсяной	 и	 саго,	 перед	 приготовлением	 обязательно	 нужно
промывать.
Чтобы	рис	был	рассыпчатым,	перед	варкой	его	надо	замочить	в	холодной	воде	на	30	минут.
В	 воду,	 в	 которой	 варится	 рис,	 можно	 влить	 1	 ст.	 л.	 уксуса	 –	 рис	 станет	 белоснежным	 и
рассыпчатым.
Чтобы	рис	не	разваривался,	его	можно	немного	обжарить,	однако	следует	учесть,	что	в	этом
случае	он	не	очень	увеличится	в	размерах.
Таблица	13.	Нормы	воды	и	соли	для	приготовления	каш
Чтобы	в	рисовой	крупе	не	завелись	жучки,	нужно	положить	в	нее	несколько	металлических
пробок	от	бутылок.
Для	того	чтобы	фасоль	или	горох	быстро	сварились,	их	нужно	на	ночь	замочить	в	холодной
воде.
Чтобы	 фасоль	 при	 варке	 не	 потемнела,	 ее	 нужно	 варить	 в	 открытой	 кастрюле.
Рекомендуется	 немного	 недоваривать	 макароны.	 Такое	 блюдо	 позволит	 продлить	 чувство
сытости,	что	положительно	скажется	на	фигуре.
Длинные	 спагетти	 удобно	 хранить	 в	 круглых	 картонных	 коробках	 из-под	 чипсов,	 кофе,
детского	 питания	 и	 т.	 д.	 При	 таком	 способе	 хранения	 спагетти	 не	 ломаются	 и	 их	 удобно
доставать.
Макаронные	изделия	после	варки	не	будут	клейкими	и	их	не	придется	промывать,	 если	в
кипящую	воду	добавить	1	ст.	л.	растительного	масла.
Молочные	продукты
Молоко	дольше	сохранит	свежесть,	если	добавить	в	него	немного	соли.
Молоко	закипит	быстрее,	если	добавить	в	него	щепотку	сахара.
Чтобы	 молоко	 или	 каша	 на	 молоке	 не	 убегали,	 нужно	 сверху	 на	 кастрюлю	 положить
деревянную	ложку.
Перед	 тем	 как	 натереть	 твердый	 сыр,	 смажьте	 терку	 растительным	 маслом.	 Сыр	 не
склеится,	а	терка	вымоется	очень	легко.
Сыр	легче	резать	ножом,	смоченным	в	горячей	воде.
Слишком	 твердый	 сыр	 нужно	 завернуть	 на	 ночь	 во	 влажное	 полотенце,	 смоченное	 в
рассоле.
Старый	твердый	сыр	снова	станет	мягким	и	нежным,	если	несколько	часов	подержать	его	в
молоке.
В	 слегка	 прокисшее	 молоко	 можно	 добавить	 немного	 соды	 и	 прокипятить.	 Полученную
смесь	можно	использовать	как	ингредиент	для	соусов	и	десертов.
Кислое	 молоко	 –	 прекрасный	 заменитель	 пахты.	 Любое	 тесто,	 в	 состав	 которого	 входит
пахта,	можно	с	тем	же	успехом	приготовить	с	кислым	молоком.
Кислые	сливки	обогатят	вкус	соусов,	супов	и	салатных	маринадов.
Если	добавить	в	сметану	немного	молока,	она	не	свернется	в	подливе.
Вкусное	топленое	молоко	можно	приготовить	не	только	в	русской	печи	или	духовке,	но	и	в
обычном	термосе.	Вечером	нужно	залить	только	что	закипевшее	молоко	в	чистый,	ошпаренный
горячей	водой	термос	и	плотно	закрыть.	Утром	топленое	молоко	будет	готово.
Чтобы	быстрее	взбить	сметану	или	сливки	для	крема,	необходимо	предварительно	охладить
их	и	добавить	щепотку	соли.
Сливки	 можно	 взбивать	 с	 охлажденным	 сиропом	 (вместо	 сахара)	 –	 тогда	 они	 получатся
очень	густыми	и	не	будут	опадать.
Если	творог	чрезмерно	влажный	для	начинки	вареников,	добавьте	в	него	немного	муки	или
манной	крупы	–	они	заберут	излишнюю	влагу.
Чтобы	устранить	кислоту	в	твороге,	надо	замочить	его	в	молоке,	затем	завернуть	в	марлю,
сложенную	вдвое,	сжать	в	комок,	концы	марли	завязать.	Положить	сверток	с	творогом	на	доску,
сверху	накрыть	другой	доской	и	держать	под	прессом	средней	тяжести	2–3	часа.
Яйца
Битые	яйца	можно	отварить	на	паровой	бане,	очистить	и	использовать	для	приготовления
салатов	и	бутербродов.	Другой	вариант:	завернуть	битое	яйцо	в	алюминиевую	фольгу	и	отварить
в	воде	с	добавлением	1	ч.	л.	соли	–	тогда	яйцо	не	вытечет.
Яичница	будет	пышной,	если	добавить	2	ст.	л.	холодной	воды	на	1	стакан	яиц	и	хорошенько
взбить.
Взбивать	белки	нужно	в	абсолютно	чистой	посуде	(при	попадании	хотя	бы	капли	жира	они
не	взобьются).	Нельзя	использовать	для	этого	алюминиевую	посуду	–	при	контакте	с	алюминием
белок	 посереет.	 Яичный	 белок	 быстрее	 взобьется	 в	 пышную	 пену,	 если	 его	 предварительно
охладить	и	добавить	несколько	капель	лимонного	сока,	щепотку	лимонной	кислоты	или	соли.
Желтки	взбивают	теплыми,	добавив	сахар.
Чтобы	яйца	при	варке	не	лопались,	их	надо	вымыть	перед	этим	в	холодной	воде.
Чтобы	при	нарезке	яйца,	сваренные	вкрутую,	не	крошились,	смочите	лезвие	ножа	холодной
водой.
Для	 того	 чтобы	 яйца	 было	 легче	 очистить,	 сразу	 после	 варки	 их	 нужно	 подержать	 под
холодной	проточной	водой	2–3	минуты.
Чтобы	 определить	 степень	 готовности	 яйца,	 нужно	 повращать	 его	 на	 столе:	 если	 яйцо
вращается	легко	и	быстро	–	значит,	оно	сварено	вкрутую.
Не	рекомендуется	разбивать	яйца	прямо	в	емкость,	где	уже	находятся	другие	ингредиенты,	–
яйцо	может	оказаться	несвежим	и	все	продукты	будут	испорчены.
Если	майонез	при	приготовлении	свертывается	и	не	 загустевает,	надо	в	отдельной	посуде
взбить	 один	 желток	 и	 понемногу	 добавить	 к	 нему	 свернувшийся	 майонез.	 После	 того	 как
майонез	исправлен,	можно	добавить	необходимое	количество	растительного	масла.
Замерзшие	 яйца	 можно	 разморозить,	 опустив	 их	 на	 продолжительное	 время	 в	 холодную
подсоленную	воду.
Овощи,	грибы,	зелень
Чтобы	 картофельное	 пюре	 получилось	 вкусным,	 нужно	 соблюсти	 несколько	 правил.
Картофель	 должен	 быть	 из	 тех	 сортов,	 которые	 при	 варке	 разрыхляются,	 рассыпаются,	 –
«крахмальных».	 Если	 клубень	 остается	 внешне	 без	 изменений,	 хотя	 он	 сварился,	 то	 такой
картофель	годится	для	жарки,	но	нежного	пюре	из	него	не	получится.
Картофельное	пюре	лучше	взбивать	вручную.	Взбитое	в	миксере,	оно	становится	пышным,
но	теряет	вкус.
Для	того	чтобы	картофель	в	СВЧ-печи	пропекся	быстрее,	нужно	воткнуть	в	него	несколько
зубочисток	и	поставить	на	них,	как	на	ножки,	на	блюдо	микроволновки.
Чтобы	 картофель	 не	 разваливался	 при	 варке,	 его	 нужно	 варить	 в	 подсоленной	 воде	 с
добавлением	нескольких	капель	уксуса.
Сморщенный	или	переваренный	картофель	в	мундире	нужно	положить	в	ледяную	воду	на
несколько	минут.	Потом	его	легче	будет	чистить	и	перерабатывать.
Перед	тем	как	жарить	нарезанный	картофель,	его	желательно	промыть	водой	–	это	удалит
крахмал,	 ломтики	 не	 склеятся	 между	 собой	 и	 не	 прилипнут	 ко	 дну	 сковороды.	 Промытый
картофель	нужно	немного	обсушить.
Старый	 картофель	 станет	 вкуснее,	 если	 при	 варке	 в	 воду	 добавить	 ложечку	 уксуса,	 2–3
зубчика	чеснока	и	лавровый	лист,	либо	сварить	его	в	бульоне.	Чем	старее	картофель,	тем	больше
требуется	воды.
Очищенный	картофель	необходимо	хранить	в	емкости	с	холодной	водой.	Вода	не	позволит
продукту	потемнеть	и	впитает	в	себя	лишний	крахмал.	Если	картофель	все	же	потемнел,	можно
отварить	его	в	воде	с	добавлением	молока	или	лимонного	сока.
Натертый	 сырой	 картофель	 нужно	 сразу	 же	 смешать	 с	 небольшим	 количеством	 молока,
иначе	он	посинеет.
Если	 вы	 хотите	 получить	 вкусные	 овощи	при	 варке,	 надо	 опускать	 их	 в	 кастрюлю	 только
после	того,	как	вода	закипит.	Если	же	вы	хотите,	чтобы	вкусным	был	бульон,	кладите	овощи	в
холодную	воду.
Свекла	 варится	 очень	долго	–	 около	2	 часов.	Профессиональные	повара	 варят	 свеклу	 так:
после	 того	 как	 она	 покипела	 30	минут,	 сливают	 воду	 и	 ставят	 под	 струю	 холодной	 воды	 (чем
холоднее,	тем	лучше)	на	15	минут.	Температурный	перепад	доводит	свеклу	до	готовности.
Чтобы	у	морковь	сохранила	вкус,	ее	надо	варить	5–10	минут.	Так	же,	как	и	другие	овощи,	ее
варят	на	сильном	огне	и	солят	в	конце	варки.
Кислую	 квашеную	 капусту	 лучше	 не	 промывать,	 так	 как	 при	 этом	 теряются	 витамины.
Перед	варкой	ее	следует	отжать	и	добавить	по	вкусу	сахар	или	свежую	капусту.
Самый	простой	способ	уберечь	глаза	от	раздражения	при	нарезании	репчатого	лука	–	перед
работой	окунуть	нож	в	холодную	воду.
Не	использованную	половину	луковицы	можно	предохранить	от	высыхания,	намазав	место
среза	любым	жиром	или	накрыв	 его	ломтиком	лимона;	 так	же	можно	поступить	и	 с	местами
среза	недоеденной	вареной	или	копченой	колбасы.
Чтобы	при	жарке	лука	не	 распространялся	 специфический	 запах,	 нужно	добавить	 к	нему
щепотку	соли	и	жарить	на	медленном	огне.
Чтобы	 легко	 и	 аккуратно	 очистить	 помидоры	 от	 кожицы,	 следует	 сделать	 на	 них
крестообразный	 надрез	 со	 стороны	 плодоножки,	 опустить	 их	 в	 кипяток	 на	 30	 минут,	 а	 затем
сразу	же	выложить	в	ледяную	воду.	После	такой	нехитрой	процедуры	кожицу	можно	будет	легко
подцепить	и	снять,	не	повредив	плоды.
С	переспевших	помидоров	можно	снять	кожицу,	сделать	из	мякоти	пюре,	протереть	через
сито	и	заморозить	маленькими	порциями	–	основа	для	томатного	соуса	готова.
Вялый	редис	снова	станет	хрустящим,	если	его	вместе	с	ботвой	(но	без	хвостика)	положить
в	холодную	воду.
Увядшие	 укроп	 и	 петрушка	 станут	 вновь	 свежими,	 если	 положить	 их	 в	 воду,	 слегка
разбавленную	уксусом.
Если	 листья	 салата	 обвисают,	 освежить	 их	 можно	 так:	 промыть	 подслащенной	 сахаром
водой	или	поместить	в	холодную	воду	с	добавлением	небольшого	количества	лимонного	сока,	а
затем	поставить	на	час	в	холодильник.
Вялый	сельдерей	вместе	нужно	поместить	в	холодную	воду,	добавив	туда	несколько	сырых
картофелин.
Шпинат,	 мангольд	 и	 прочие	 листовые	 овощи,	 потерявшие	 свежесть,	 требуют	 особой
обработки.	Сначала	нужно	поместить	их	на	15	минут	в	теплую,	а	затем	на	15	минут	в	холодную
воду.	В	воду	можно	добавить	небольшое	количество	соды.
Если	 зелень	 начинает	 вянуть	 и	 желтеть,	 выбрасывать	 ее	 не	 стоит.	 Ее	 можно	 измельчить,
положить	в	формочки	для	льда,	залить	растительным	маслом	и	заморозить.	Такие	кубики	можно
добавлять	в	приготовленные	супы,	подливы	и	соусы.
Горькие	огурцы	можно	опустить	на	некоторое	время	в	молоко,	добавив	немного	сахара,	–
горечь	уйдет.
Если	в	рассол	для	огурцов	добавить	немного	сухой	горчицы,	они	станут	вкуснее	и	дольше
сохранятся.
Чтобы	маринованные	огурцы	хрустели,	нужно	добавить	в	банки	листочки	травы	амарант.
Чтобы	 нашинкованная	 капуста,	 предназначенная	 для	 начинки,	 сохранила	 свой	 цвет,
необходимо	обдать	ее	кипятком,	затем	залить	на	минуту	очень	холодной	водой,	хорошо	отжать	и
только	после	этого	жарить	на	сковороде.
Замороженные	овощи	не	размораживают	перед	приготовлением,	их	сразу	кладут	в	кипящую
воду	или	на	сковороду	с	разогретым	маслом.
Чтобы	 получить	 румяную	 корочку	 на	 жареных	 овощах,	 перед	 обжариванием	 их	 нужно
обвалять	в	муке	или	добавить	в	масло	немного	сахара.
Баклажаны	 перед	 приготовлением	 нужно	 замочить	 на	 30	 минут	 в	 холодной	 подсоленной
воде	–	тогда	они	не	будут	горькими.	Можно	посыпать	их	солью,	оставить	на	10	минут	и	после
этого	промыть.
Чтобы	 очищенные	 грибы	 не	 чернели,	 нужно	 опустить	 их	 в	 холодную	 воду	 с	 добавлением
соли	и	уксуса.
Как	 правило,	 перед	 жаркой	 свежие	 грибы	 отваривают.	 Исключение	 составляют
шампиньоны	–	их	можно	класть	на	сковороду	свежими:	сначала	они	пустят	сок,	а	затем	начнут
обжариваться.
Если	 сушеные	 грибы	 подержать	 в	 подсоленном	 молоке	 несколько	 часов,	 они	 будут	 как
свежие.
Сушеные	грибы	можно	перемолоть	в	кофемолке,	а	полученную	грибную	муку	добавлять	в
соусы	и	супы	–	блюда	приобретут	приятный	грибной	аромат.
Ягоды	и	фрукты
Замороженные	фрукты	или	ягоды	нельзя	подогревать:	они	теряют	свои	вкусовые	качества.
Размораживать	их	надо	при	комнатной	температуре.
Ягоды	малины,	пораженные	личинками	жука,	надо	выдержать	1,5–2	часа	в	растворе	соли.
Когда	личинки	всплывут,	воду	слить,	а	малину	промыть	чистой	холодной	водой.
Чтобы	нарезанные	для	салата	яблоки	не	потемнели,	их	надо	подержать	10	минут	в	слегка
подсоленной	холодной	воде.
Чтобы	во	время	запекания	яблоки	не	растрескивались	и	не	прилипали	к	форме,	их	нужно	в
нескольких	местах	проколоть,	а	в	форму	налить	немного	воды.
Не	 рекомендуется	 использовать	 для	 варки	 варенья	 алюминиевую	 посуду	 –	 от	 этого
ухудшаются	цвет	и	вкус	готового	продукта.	В	эмалированной	посуде	варенье	может	пригореть.
Самые	подходящие	–	медные	или	латунные	тазы.
Чтобы	 проверить,	 готово	 ли	 варенье,	 нужно	 капнуть	 его	 на	 тарелку:	 если	 капля	 не
растекается	–	варенье	готово.
К	ягодам,	имеющим	слабый	собственный	аромат,	можно	добавить	ваниль,	лимонную	цедру,
корицу	 или	 влить	 рюмку	 коньяка.	 К	 яблочному	 варенью	 подходит	 лимонная	 цедра,	 к
клюквенному	–	ваниль,	к	грушевому	–	коньяк.	В	крыжовник	для	вкуса	можно	положить	ваниль
или	лимон;	в	черешню	–	лимон	с	цедрой	и	грецкие	орехи.
Свежевыжатый	лимонный	сок	–	составляющая	многих	рецептов.	Чтобы	получить	из	одного
фрукта	 максимальное	 количество	 сока,	 лимон	 стоит	 предварительно	 замочить	 в	 горячей	 воде
или	нагреть	в	СВЧ-печи	в	течение	1	минуты.
Ягоды	 смородины	 можно	 сохранить	 на	 зиму	 свежими	 таким	 способом.	 Ягоды	 перебрать,
обсушить,	пересыпать	 сахаром	в	 соотношении	1:1,5	и	 засыпать	в	чистые	сухие	бутыли.	Сверху
засыпать	 слоем	 сахара.	 Плотно	 закупорить	 бутыли	 пробками	 и	 залить	 парафином.	 Хранить	 в
темном	сухом	и	прохладном	месте.
Если	 сухофрукты	 отсырели,	 их	 можно	 подсушить	 в	 духовке	 при	 температуре	 55–60°C.	От
жучков	 в	 сухофруктах	 можно	 избавиться	 вымораживанием	 их	 в	 течение	 недели	 с	 дальнейшей
сушкой	в	духовке.
Тесто	и	выпечка
Таблица	14.	Виды	муки	и	выпечка
Тесто	быстрее	подойдет,	если	в	него	воткнуть	несколько	палочек	трубчатых	макарон.
Чтобы	 получить	 легкий	 и	 пышный	 крем,	 при	 взбивании	 венчиком	 нужно	 описывать
восьмерки	и	время	от	времени	круги	по	стенкам	посуды.
Изделия	из	пресного	теста	будут	рассыпчатыми,	воздушными,	если	в	тесто	добавить	ложку
коньяка.
Если	 добавить	 в	 тесто	 разведенный	 картофельный	 крахмал	 –	 булки	 и	 пироги	 будут
пышными	и	мягкими	даже	на	следующий	день.
Вместо	 дрожжей	 в	 тесто	 можно	 добавить	 немного	 коньяка	 –	 тесто	 станет	 ароматнее,	 а
выпечка	вкуснее.
Прежде	чем	замешивать	тесто,	нужно	просеять	муку:	это	очистит	ее,	обогатит	кислородом	и
разрыхлит.	Тесто	тогда	получится	пышнее.
Для	приготовления	теста	берут	свежие	прессованные	дрожжи	в	количестве	2–5	%	от	массы
муки,	а	сухие	–	в	4	раза	меньше.
Проверить	качество	дрожжей	просто:	нужно	отломить	кусочек	и	положить	в	теплую	воду.
Если	дрожжи	всплывут	на	поверхность,	значит,	их	можно	использовать.
Сухие	 дрожжи	 (если	 они	 не	 быстродействующие)	 перед	 употреблением	 следует	 на	 20–30
минут	замочить	в	холодной	воде.
Прежде	 чем	 класть	 дрожжи	 в	 тесто,	 нужно	 развести	 их	 в	 небольшом	 количестве	 теплой
воды	или	молока	с	сахаром	или	мукой.
Замешивая	тесто,	нельзя	всыпать	муку	в	жидкость,	нужно,	наоборот,	жидкость	постепенно
тонкой	струйкой	вливать	в	муку	и	перемешивать	–	тесто	получится	без	комков.
Если	тесто	недосолено,	нужно	растворить	немного	соли	в	небольшом	количестве	воды	или
молока,	добавить	в	тесто	и	хорошо	перемешать.
Нельзя	 класть	 в	 тесто	 слишком	 много	 соды	 –	 изделия	 получатся	 серыми,	 с	 неприятным
привкусом	и	запахом.
Чем	 больше	 в	 тесте	 жира	 и	 меньше	 жидкости,	 тем	 более	 рассыпчатыми	 получаются
изделия.
Нерафинированное	 растительное	 (подсолнечное)	 масло	 –	 почти	 незаменимый	 компонент
дрожжевого	теста,	придающий	изделиям	«воздушность».	Заменить	его	может	только	маргарин.
Изделия	из	теста,	замешенного	на	столовом	маргарине,	долго	не	черствеют.
Дрожжевое	 тесто	 будет	 мягким	 и	 воздушным,	 если	 добавить	 в	 него	 натертый	 на	 мелкой
терке	остывший	отварной	картофель	(2–3	картофелины	на	1	кг	муки).
Яичное	тесто	готовят	за	час	до	выпечки,	чтобы	мука	успела	разбухнуть	и	стать	клейкой.
Для	 того	 чтобы	 тесто	 приобрело	 приятный	 желтоватый	 оттенок,	 нужно	 добавить	 в	 него
яичный	желток	(немного	подсоленный)	и	поставить	в	холодное	место.
Слоеное	тесто	перед	выпечкой	следует	охладить,	чтобы	масло	не	успело	растаять	и	вытечь,
а	тесто	поднялось.	Изделия	из	него	нужно	укладывать	на	лист,	смоченный	холодной	водой.
Нельзя	смазывать	яйцом	края	изделий	из	слоеного	и	дрожжевого	теста:	при	выпекании	они
затвердеют,	и	тесто	не	поднимется.
Чтобы	 нижняя	 часть	 фруктового	 пирога	 была	 сухой,	 дно	 формы	 нужно	 слегка	 посыпать
крахмалом.	Фрукты	для	начинки	нужно	 также	посыпать	 крахмалом	или	мукой	–	 тогда	 они	не
пустят	сок	и	пирог	не	будет	мокрым.
Если	в	дрожжевом	тесте	недостаточно	сахара,	корочка	не	будет	румяной.	Однако	избыток
сахара	 замедляет	 процесс	 брожения	 дрожжей,	 кроме	 того,	 слишком	 сладкие	 пироги	 плохо
пропекаются	внутри.	Так	что	сахар	нужно	класть	точно	по	рецепту.
Тесто	будет	легче	раскатать	после	того,	как	оно	полежит	30–40	минут.
Тесто,	если	оно	не	очень	круто	замешано,	всегда	липнет	к	рукам,	но	хорошо	раскатывается
бутылкой,	наполненной	холодной	водой.
Если	в	тесто	для	сырников	добавить	немного	растительного	масла,	они	получатся	пышнее	и
вкуснее.
Не	всегда	порции	теста	хватает	на	весь	противень,	но	хочется	сделать	ровную	и	красивую
кромку	 пирога.	 В	 этом	 случае	 может	 помочь	 фольга.	 Ее	 складывают	 в	 несколько	 слоев	 для
большей	 жесткости	 и	 формируют	 дополнительный	 бортик	 в	 нужном	 месте,	 слегка	 закругляя
концы	у	стенок.
Чтобы	было	легче	вынуть	выпечку	из	формы,	нужно	предварительно	смазать	стенки	и	дно
формы	маслом	и	посыпать	мукой,	манной	крупой	или	панировочными	сухарями.
Если	пироги	или	кексы	зачерствели,	нужно	сложить	их	в	пластиковую	или	металлическую
посуду,	сверху	положить	один	или	несколько	круглых	ломтиков	яблока	и	плотно	закрыть.	Таким
образом	 зачерствевшая	 выпечка	 получит	 влагу.	Можно	 превратить	 черствые	мучные	 изделия	 в
сухари	или	крошку	и	обсыпать	ею	форму	для	выпечки.
При	жарке	 в	 сковороде	 пирожков	 или	 других	 изделий	 из	 теста,	 можно	 добавить	 в	 масло
1	ст.	л.	водки	–	тесто	не	будет	вбирать	в	себя	жир.
Оладьи	и	блины	получатся	пышными,	если	добавить	в	тесто	немного	пива.
Тщательно	взбитые	белки,	вмешанные	в	тесто	для	блинов,	сделают	их	«кружевными».
Кексы	 будут	 пышнее,	 если	 треть	 пшеничной	 муки	 заменить	 таким	 же	 количеством
кукурузной	муки.
Степень	 готовности	 изделий	 можно	 определить,	 проткнув	 их	 деревянной	 палочкой:	 если
палочка	сухая	–	выпечка	готова.
Изюм	перед	 добавлением	 в	 тесто	 нужно	 посыпать	мукой	 –	 тогда	 он	 не	 опустится	 на	 дно
формы,	а	распределится	по	тесту	равномерно.
Масло,	специи,	чай,	кофе
Чтобы	 при	 жарке	 использовать	 меньше	 растительного	 масла,	 можно	 воспользоваться
половиной	картофелины.	Нужно	капнуть	на	нее	растительное	масло	и	протереть	картофелиной
сковороду.	Однако	такой	способ	подойдет	только	для	антипригарных	покрытий.
Чтобы	 избежать	 разбрызгивания	масла,	 прежде	 чем	 начать	жарить,	 дно	 сковороды	 нужно
слегка	посыпать	солью.
Сливочное	масло	при	жарении	не	потемнеет,	если	раскаленную	сковороду	предварительно
смазать	растительным	маслом.
Если	подсолнечное	масло	стало	мутным,	нужно	положить	в	него	немного	соли	–	спустя	2–3
дня	 мутный	 осадок	 с	 солью	 осядет	 на	 дно	 и	 масло	 можно	 будет	 перелить	 в	 другую	 емкость.
Нельзя	хранить	масло	на	солнце,	от	этого	оно	портится.
Таблица	15.	Применение	различных	видов	масла
Есть	 только	 один	 правильный	 способ	 подогреть	 мед	 –	 опустить	 банку	 с	 ним	 в	 миску	 с
горячей	водой.
Остатки	меда	в	банке	можно	растворить	яблочным	уксусом.	Теперь	у	вас	готова	прекрасная
основа	для	салатного	соуса.
Для	 пряностей	 вредны	 свет,	 высокая	 температура	 и	 повышенная	 влажность.	 Хранить	 их
нужно	 в	 плотно	 закрытых	 непрозрачных	 керамических,	 фарфоровых	 банках	 или	 емкостях	 из
темного	стекла,	подальше	от	плиты.
Нельзя	сыпать	специи	из	баночки,	в	которой	они	хранятся,	непосредственно	в	кастрюлю	с
кипящим	блюдом	–	они	поглотят	влагу	из	пара	и	потеряют	свое	качество.
Чтобы	любимые	специи	стали	еще	более	ароматными	и	пикантными,	нужно	смешать	их	в
отдельной	емкости	с	солью.	Пряности	станут	выделять	больше	эфирных	масел,	а	значит,	будут
более	ароматными.
Чтобы	 сахар	 стал	 ароматным,	 нужно	 поместить	 в	 сахарницу	 любые	 пряности	 (корицу,
гвоздику,	 ваниль,	 мяту,	 лаванду)	 и	 оставить	 там	 на	 неделю.	 После	 этого	 высыпать	 специи	 и
засыпать	сахар.
Утро	многих	людей	начинается	с	чашечки	кофе,	однако	не	многие	знают,	как	сделать	этот
напиток	 более	 полезным	 и	 бодрящим.	 Можно	 добавить	 в	 утренний	 кофе	 немного	 какао-
порошка.	 Флавоноиды,	 содержащиеся	 в	 какао,	 усиливают	 кровообращение	 и	 тем	 самым
улучшают	цвет	лица.
Щепотка	соли,	добавленная	в	кофе	в	конце	варки,	придаст	напитку	особый	вкус	и	аромат.
Следует	 хранить	 кофе	 в	 зернах	 (не	 молотый)	 в	 плотно	 закрытой	 емкости	 и	 держать	 ее
подальше	от	сильно	пахнущих	специй.	Молоть	кофе	необходимо	перед	самым	приготовлением,
тогда	напиток	получится	по-настоящему	ароматным.
Остатки	 вина	 можно	 заморозить	 в	 формочке	 для	 льда	 и	 при	 необходимости	 добавлять	 в
соусы.
Для	предохранения	томатной	пасты	от	плесени	нужно	на	крышку	банки	нанести	немного
сухой	горчицы.
Чтобы	соль	не	отсырела	и	не	взялась	комками,	нужно	положить	в	солонку	несколько	зерен
риса.
Чтобы	 можно	 было	 без	 труда	 натереть	 хрен	 для	 соусов,	 очищенные	 корни	 хрена	 нужно
положить	на	некоторое	время	в	морозильную	камеру.	Замороженный	хрен	можно	легко	натереть
без	слез.
Соотношение	массы	и	объема	продуктов	
Таблица	16.	Соотношение	массы	и	объема	некоторых	продуктов
Продолжение	табл.	16
Продолжение	табл.	16
Продолжение	табл.	16
Продолжение	табл.	16
Продолжение	табл.	16
Продолжение	табл.	16
Масса	плодов	и	объемы,	которые	они	занимают,	указаны	примерно.	Эти	величины	зависят
от	 сорта	 ягод	 или	 фруктов	 и	 их	 плотности	 укладки	 в	 банку.	 Но	 если	 нет	 весов,	 по	 этим
ориентирам	удобно	варить	варенья	и	компоты.
Список	взаимозаменяемых	продуктов	
Иногда,	 читая	 рецепты	 и	 сопоставляя	 их	 с	 имеющимися	 в	 наличии	 продуктами,	 мы
разочарованно	 разводим	 руками.	 Чтобы	 найти	 выход	 из	 ситуации,	 воспользуйтесь	 списком
взаимозаменяемых	продуктов	для	приготовления	различных	блюд.
Артишок	консервированный	–	сладкий	перец	консервированный.
Артишок	свежий	–	артишок	консервированный.
Бальзамический	уксус	–	винный	уксус.
Бекон	–	копченая	ветчина	или	копченая	свинина.
Белое	вино	(для	соуса)	–	уксус	с	добавлением	небольшого	количества	сахара.
Блинная	мука	–	пшеничная	мука	+	разрыхлитель.
Ванильная	эссенция	(0,5	г)	–	ванилин	(0,037	г)
Васаби	–	смесь	горчицы	с	хреном,	но	замена	по	вкусу	неравнозначна.
Взбитые	сливки	–	200	г	сгущенного	молока	взбить	с	1	ч.	л.	лимонного	сока	(взбивать,	как
обычные	 сливки).	Другой	вариант:	пюре	из	банана	 взбить	 с	 яичным	белком,	 добавляя	 сахар	и
пару	капель	ванильного	экстракта.
Дижонская	горчица	–	обычная	горчица	с	добавлением	сахара.
Кефир	 –	молоко	 (1	 стакан)	 +	 1	 ст.	 л.	 уксуса	 или	 лимонного	 сока;	 можно	 заменить	 также
натуральным	йогуртом.
Кленовый	сироп	–	мед.
Кокосовое	молоко	–	нежирные	(10–15	%)	сливки	или	обычное	молоко.
Коричневый	сахар	–	белый	сахар.
Красное	вино	–	темный	виноградный	сок;	красный	винный	уксус	пополам	с	водой;	мясной
бульон;	томатный	сок.
Кукурузный	 крахмал	 –	 картофельный	 или	 любой	 другой	 крахмал,	 можно	 также	 заменить
равным	количеством	муки.
Лайм	–	лимон.
Лимонный	сок	–	лимонная	кислота.
Лук-порей	–	репчатый	лук.
Майонез	–	сметана,	соус	песто.	Можно	приготовить	самостоятельно:	2	яйца	взбить	с	300	мл
растительного	масла,	1	ч.	л.	сахара,	и	щепоткой	соли	и	4	ч.	л.	уксуса.
Маскарпоне	–	творожный	сыр.
Мед	–	сироп	из	сахара	и	воды,	взятых	в	равных	количествах.
Мука	соевая	–	мука	пшеничная.
Орегано	–	майоран.
Панировочные	сухари	–	смесь	из	овсяных	хлопьев	и	отрубей,	смешанных	в	равных	частях	и
измельченных	в	блендере	до	нужной	консистенции.
Папайя	–	дыня.
Патока	(1	кг)	–	сахар	(750	г).
Простокваша	 –	молоко	 (1	 стакан)	 +	 1	 ст.	 л.	 уксуса	 или	 лимонного	 сока;	 можно	 заменить
также	натуральным	йогуртом.
Разрыхлитель	–	12	ч.	л.	пшеничной	или	ржаной	муки	+	5	ч.	л.	соды	+	3	ч.	л.	молотой	в	пудру
лимонной	кислоты.
Ром	(100	мл)	–	коньяк	(100	мл)	или	10–15	г	ромовой	эссенции.
Сметана	–	натуральный	йогурт.
Сыр	пармезан	–	любой	твердый	сыр.
Томатный	соус	(500	г)	–	¾	стакана	томатной	пасты	+	1	стакан	воды.
Цедра	лимона	(1	ч.	л.)	–	½	ч.	л.	лимонного	экстракта.
Шоколад	–	3	ст.	л.	какао-порошка	+	1	ст.	л.	сливочного	масла.
Шпинат	–	щавель.
Японский	рис	для	суши	–	любой	круглозерный	рис.
Калорийность	продуктов	
Таблица	17.	Калорийность	основных	продуктов	питания
Продолжение	табл.	17

Сервировка	стола	
Разновидности	столовых	приборов
Все	 столовые	 приборы	 можно	 разделить	 на	 индивидуальные	 (основные)	 и	 общие
(вспомогательные).	 Первые	 предназначены	 непосредственно	 для	 еды,	 вторые	 –	 для
раскладывания	блюд.
К	основным	приборам	относятся	закусочный,	рыбный,	столовый,	десертный,	фруктовый.
Закусочный	прибор	–	вилка	и	нож	–	подается	к	холодным	блюдам	и	закускам	всех	видов	и	к
некоторым	горячим	закускам,	например	блинам.	Этот	прибор	немного	меньше	по	размеру,	чем
обычный	столовый.
Рыбный	 прибор	 состоит	 из	 вилки	 с	 четырьмя	 короткими	 зубцами	 и	 углублением	 для
отделения	костей,	а	также	ножа	с	коротким	и	широким	лезвием	в	виде	лопаточки.	Он	подается	к
горячим	рыбным	блюдам.
Столовый	 прибор	 –	 вилка,	 нож	 и	 ложка	 –	 подается	 к	 первым	 и	 вторым	 блюдам.	 При
отсутствии	специальных	общих	приборов	ложку	и	вилку	из	столового	прибора	используют	для
раскладки	блюд	по	тарелкам.
Десертный	прибор	включает	ложку,	вилку	с	тремя	зубцами	и	нож,	они	несколько	меньше	по
размеру,	 чем	 закусочные.	 Как	 правило,	 десертный	 прибор	 отличается	 от	 остальных	 приборов
оригинальностью	и	большим	изяществом.	Нож	и	вилку	подают	к	сладким	пирогам,	пирожкам	и
т.	п.	Десертную	ложку	–	к	муссам,	фруктам	в	сиропе	или	со	сливками,	пудингам	и	т.	д.
Фруктовый	прибор	–	вилка	с	двумя	зубцами	и	нож.	Нож	по	размеру	меньше	десертного,	с
заостренным	концом.	Фруктовый	прибор	используется	при	 сервировке,	 когда	 в	меню	 значатся
яблоки,	груши,	ананасы,	апельсины,	арбузы,	дыни.	Для	консервированных	фруктов	и	фруктовых
салатов	достаточно	одной	вилки.
Для	 мороженого	 используется	 специальная	 плоская	 ложка	 в	 виде	 лопаточки	 со	 слегка
изогнутыми	краями.
К	чаю	подают	чайную	ложку,	щипцы	для	сахара,	нож	и	вилку	для	лимона.	Нож	для	нарезки
лимона	имеет	зигзагообразное	острие.	Вилка	маленькая,	изящной	формы,	с	двумя	зубцами.
К	кофе	подается	несколько	меньшая,	чем	чайная,	ложка.
Вспомогательные	 приборы	 служат	 для	 раскладывания	 блюд	 по	 индивидуальным
тарелкам.	К	ним	относятся:
–	нож	для	масла	с	расширенным	основанием;
–	 нож-вилка	 для	 нарезки	 и	 раскладки	 сыра	 (серповидной	 формы,	 с	 зубцами	 на	 конце,
применяется	при	подаче	сыра	куском);
–	ложки	для	раскладывания	салатов	(они	больше	столовых);
–	разливательные	ложки	для	первых	блюд	и	напитков	(киселей,	компотов,	крюшонов	и	др.)
разного	размера;
–	ложки	для	соусов	(имеют	носик-слив);
–	икорная	лопатка	для	икры	зернистой	и	кетовой;
–	рыбная	лопатка	продолговатой	формы	для	холодных	и	горячих	рыбных	блюд;
–	двухрожковая	вилка	для	раскладки	сельди;
–	 вилка-лопатка	 для	 рыбных	 консервов	 в	 масле	 (она	 имеет	 пять	 зубцов,	 соединенных
перекладиной,	это	исключает	возможность	деформации	тушки	рыбы);
–	кондитерские	щипцы	для	выпеченных	изделий;
–	кондитерская	лопатка	для	пирожных	и	тортов;
–	ложки-ситечки	для	процеживания	чая	и	др.
Сервировка	стола	к	завтраку
К	 завтраку	 стол	 накрывают	 клетчатой	 скатертью	 или	 под	 каждую	 тарелку	 кладут
небольшую	 цветную	 салфетку.	 В	 центре	 стола	 ставят	 вазу	 с	 живыми	 цветами,	 приборы	 со
специями	 и	 салфетницу	 с	 бумажными	 салфетками.	 Если	 стол	 длинный,	 то	 удобно	 поставить
маленькие	 солонки	 и	 перечницы	 в	 нескольких	 местах,	 снабдив	 их	 такими	 же	 маленькими
ложечками.
Хлеб	нарезают	красивыми	ломтями	и	выкладывают	на	специальную	хлебную	тарелку	или	в
плетеную	 корзиночку.	Масло	 лучше	 подать	 в	 фарфоровой	 (керамической)	 масленке.	 Холодное
мясо	 или	 колбасу	 нарезают	 тонкими	 красивыми	 ломтиками	 и	 выкладывают	 на	 удлиненной
тарелке.	Сыр	подают	цельным	куском	на	специальной	фарфоровой	доске.	Рядом	с	сыром	кладут
специальный	нож.
На	 противоположных	 концах	 стола	 ставят	 приборы,	 состоящие	 из	 чашки	 с	 блюдцем	 и
пирожковой	тарелки	(ее	ставят	слева	от	чашки,	а	справа	от	нее	кладут	нож	с	вилкой	и	чайную
ложку).
Сервировка	стола	к	обеду
Для	быстрого	обслуживания	днем	за	обедом	на	стол	ставят	подстановочную	тарелку,	на	нее
закусочную,	слева	от	нее	пирожковую,	между	ними	кладут	столовую	вилку,	а	справа	от	тарелки	–
столовый	нож	и	ложку	(столовую	или	десертную);	впереди,	за	столовым	ножом,	ставят	фужер.
На	 столе	 должны	 быть	 приборы	 со	 специями	 и	 салфетница	 с	 бумажными	 салфетками	 или
полотняные	салфетки,	которые	кладут	на	закусочные	тарелки.
Закусочные	или	столовые	тарелки	ставят	лишь	в	том	случае,	когда	блюда	подаются	в	посуде,
из	которой	есть	не	принято.
Сервировка	стола	к	ужину
Праздничный	 ужин	 требует	 соответствующей	 сервировки	 стола	 (рис.	 1).	 Стол	 накрывают
красивой	 выглаженной	 скатертью.	 Белая	 скатерть	 подходит	 для	 праздников	 и	 торжественных
встреч.	 Для	 тихого	 семейного	 застолья	 или	 дружеских	 посиделок	 можно	 использовать	 яркую
цветную	 скатерть.	 Желательно,	 чтобы	 ее	 концы	 свисали	 равномерно	 со	 всех	 сторон	 стола
примерно	 на	 25–30	 см.	 На	 столе	 обязательно	 должны	 находиться	 приборы	 со	 специями	 и
салфетница	с	бумажными	салфетками.	Сервировку	стола	дополняют	цветами.
Рис.	1.	Пример	праздничной	сервировки	стола
Хорошо	 вымытые	 и	 протертые	 полотенцем	 закусочные	 тарелки	 размещают	 на	 столе
напротив	 каждого	 стула,	 при	 этом	 соблюдая	 дистанцию	 (50–80	 см	 стола	 на	 каждого
присутствующего),	чтобы	гости,	сидя	за	столом,	не	толкали	друг	друга	локтями.	На	тарелке	или
рядом	с	ней	размещают	красиво	сложенную	салфетку.
Ложку	 и	 вилку	 кладут	 на	 стол	 вогнутой	 стороной,	 нож	 –	 отточенной	 стороной	 лезвия	 в
сторону	 тарелки.	 Расстояние	между	 тарелкой,	 приборами	и	 краем	 стола	 –	 2	 см.	Ложку	и	нож
располагают	справа	от	тарелки,	вилку	–	слева,	на	одной	линии.
На	 расстоянии	 5–15	 см	 слева	 от	 закусочной	 тарелки	 ставят	 пирожковую,	 центры	 тарелок
должны	находиться	на	одной	линии.
За	закусочной	тарелкой	ставят	рюмки	и	фужеры	для	напитков.
Вилки	и	ножи	располагают	тем	дальше	от	тарелки,	чем	быстрее	они	понадобятся,	то	есть
вилка	 для	 салата	 должна	 лежать	 дальше	 от	 тарелки,	 для	 горячего	 блюда	 –	 ближе.	 Расстояние
между	приборами	–	1	см.	Десертные	приборы	кладут	сверху	от	тарелки.	Более	трех	пар	ножей	и
вилок	на	стол	не	кладут.
Если	не	все	гости	знакомы	друг	с	другом,	то	желательно	перед	каждым	местом	поставить
карточку	 с	 именем.	 Распределяя	места,	 нужно	 учесть	 степень	 общения	между	 гостями,	 чтобы
люди,	 находящиеся	 в	 натянутых	 отношениях,	 не	 оказались	 рядом.	 Также	 желательно	 учесть
возраст	и	интересы	гостей.
Сервировка	стола	к	фуршету
Порой	 хозяева	 устраивают	 прием-фуршет,	 то	 есть	 каждый	 гость	 в	 любое	 время	 может
подойти	 к	 столу	 и	 положить	 себе	 на	 тарелку	 понравившуюся	 закуску.	 Это	 удобно	 в	 молодой
компании,	 на	 официальных	 приемах,	 что	 позволяет	 больше	 внимания	 уделять	 беседам	 и
развлечениям.
При	подготовке	фуршета	закусочные	тарелки	ставят	на	стол	стопками	по	8–10	шт.,	исходя	из
расчета	по	2	тарелки	на	каждого	гостя.	Рядом	можно	разместить	также	стопками	пирожковые
тарелки.
Современный	этикет	
Современный	 этикет	 –	 это	 правила	 поведения,	 помогающие	 производить	 приятное
впечатление	и	строить	эффективное	общение.	Они	включают	в	себя	опрятность,	культуру	речи,
вежливость	 и	 умение	 держаться	 в	 различных	 ситуациях	 (за	 столом,	 в	 транспорте,	 в	 театре).
Развитие	 технологий	 порождает	 новые	 нормы.	Сетевой	 этикет	 подсказывает,	 как	 вести	 себя	 в
социальных	 сетях,	 переписываться	 в	 мессенджерах	 и	 по	 электронной	 почте,	 пользоваться
гаджетами	и	так	далее.
Азбука	вежливости	
При	знакомстве	представляют:	мужчину	–	женщине,	младших	по	возрасту	и	положению	–
старшим,	 пришедших	 позже	 –	 уже	 присутствующим.	 При	 этом	 человек,	 которому	 вы
представляете	незнакомца,	упоминается	первым,	а	тот,	кого	вы	представляете,	–	вторым.
Знакомя	 людей,	 уместно	 давать	 краткие	 «справки»	 о	 них:	 так	 вы	 дадите	 понять,	 в	 каких
отношениях	 состоите	 с	 каждым	 из	 собеседников,	 и	 предоставите	 им	 тему	 для	 беседы	 в	 ваше
отсутствие.
Первыми	приветствуют:	мужчины	–	женщин,	младшие	по	возрасту	и	положению	–	старших.
Но	 кто	 бы	 вы	 ни	 были	 –	 директор,	 академик,	 пожилая	 женщина	 или	 школьник,	 –	 входя	 в
помещение,	здоровайтесь	первым.
Когда	 встречаются	 две	 супружеские	 пары,	 сначала	 здороваются	 друг	 с	 другом	 женщины,
после	этого	мужчины	приветствуют	дам,	затем	здороваются	между	собой	мужчины.
Руку	для	рукопожатия	первым	подает	человек,	 которому	представили	незнакомца,	 то	 есть
женщина	–	мужчине,	старший	–	младшему	и	так	далее.	По	правилам	делового	этикета	первым
всегда	подает	руку	руководитель,	даже	если	подчиненный	–	женщина.
При	рукопожатии	нужно	встать.	Перед	рукопожатием	мужчина	снимает	перчатку.	Женщине
это	делать	необязательно.
Во	 время	 рукопожатия	 не	 курят.	 Если	 нет	 возможности	 выбросить	 сигарету,	 нужно
извиниться	за	это.
Если	 руки	 чем-то	 заняты,	 рукопожатие	 неуместно.	 Можно	 поприветствовать	 человека	 с
тяжелыми	сумками	или	ребенком	на	руках	улыбкой	и	кивком	головы	во	избежание	неловкости	и
суеты.	В	туалетной	комнате	руки	не	пожимают.
Руку	 в	 знак	 приветствия	 целуют	 лишь	 замужним	 женщинам	 и	 только	 в	 помещении.	 На
деловых	 встречах	 и	 официальных	 мероприятиях	 целовать	 руки	 женщинам	 не	 принято.	 Целуя
руку	женщине,	нужно	наклониться,	а	не	тянуть	руку	к	себе.
Если	ваш	спутник	поздоровался	с	незнакомым	вам	человеком,	поздороваться	следует	и	вам.
По	улице	мужчина	должен	идти	слева	от	дамы.	Справа	могут	идти	только	военнослужащие,
которые	должны	быть	готовы	выполнить	воинское	приветствие.
Спускаясь	по	лестнице,	мужчина	идет	на	одну-две	ступени	впереди	женщины,	а	поднимаясь
–	на	одну-две	ступени	позади.
Всегда	нужно	придерживать	дверь	для	идущих	следом	людей.
К	каждому	человеку	старше	12	лет	следует	обращаться	на	«вы».	В	офисе	лучше	обращаться
на	«вы»	даже	к	тем	людям,	с	кем	вы	хорошо	знакомы,	на	«ты»	–	только	наедине.	Исключение	–
если	вы	сверстники	или	близкие	друзья.
Как	реагировать,	если	собеседник	упорно	«тыкает»	вам?	Можно	переспросить:	«Простите,
вы	 ко	 мне	 обращаетесь?»	Или	 подойдет	 нейтральное	 пожатие	 плечами:	 «Простите,	 но	 мы	 не
переходили	на	“ты”».
Если	ребенок	живет	 в	 отдельной	 комнате,	 нужно	 стучать,	 заходя	 к	 нему.	Тогда	и	 он	 будет
поступать	так	же,	прежде	чем	войти	в	вашу	спальню.
Никогда	не	следует	оборачиваться	на	оклик	«Эй,	ты!».
Нельзя	показывать	пальцем	на	человека.
Никогда	 не	 нужно	 читать	 нотаций	 и	 воспитывать	 других.	 Лучше	 преподать	 урок	 этикета
собственным	примером.
В	 разговоре	 с	 малознакомым	 человеком	 не	 стоит	 касаться	 личных	 тем:	 «Сколько	 вы
зарабатываете?»,	 «Слышал,	 ваша	 жена	 больна?»,	 «Верите	 ли	 вы	 в	 Бога?».	 Удачные	 темы	 для
непринужденной	 беседы:	 спорт,	 погода,	 кулинария,	 домашние	 животные,	 искусство,	 наука,
путешествия	и	тому	подобное.
Стремясь	 блеснуть	 эрудицией,	 не	 переусердствуйте.	 Фразы	 вроде	 «Я	 это	 давно	 знаю»,
«Нашли	 чем	 удивить»	 и	 тому	 подобные	 лишь	 оттолкнут	 собеседника.	 И	 не	 забывайте
благодарить	 близких	 людей,	 родственников	 и	 друзей.	 Их	 добрые	 поступки	 и	 готовность
предложить	свою	помощь	–	не	обязанность,	а	выражение	чувств,	достойное	благодарности.
В	гостях	и	на	торжествах	
Никогда	нельзя	приходить	в	гости	без	предварительного	звонка.	А	если	вас	навестили	без
предупреждения,	можете	позволить	себе	быть	в	халате	и	бигуди.
Отвечать	на	приглашение	в	гости	вопросом	«А	кто	еще	будет?»	невежливо.
Принимая	гостей,	не	стоит	оправдываться:	«У	меня	тут	небольшой	беспорядок,	дети	вечно
все	 разбрасывают»,	 «У	нас	 ремонт,	 поэтому	 везде	 коробки».	Впуская	 человека	 в	 свой	 дом,	 вы
выказываете	ему	свое	доверие.	Ваш	гость	должен	уважать	это	и	принимать	ваше	жилище	таким,
какое	есть.
Домашняя	одежда	–	это	брюки	и	свитер,	удобные,	но	имеющие	приличный	вид.
Халат	 и	 пижама	 предназначены	 для	 того,	 чтобы	 утром	 дойти	 до	 ванной,	 а	 вечером	 –	 из
ванной	в	спальню.
С	приходом	гостей	следует	выключить	телевизор	и	отойти	от	компьютера.
Принимая	гостей	или	находясь	в	гостях,	некрасиво	говорить	по	телефону	больше	5	минут.
Преподнося	хозяйке	букет	цветов,	нужно	использовать	правило:	нечетно	до	дюжины.	Если
цветков	больше	12,	счет	идет	на	полдюжины	–	число	должно	делиться	на	шесть.	13	цветков	не
дарят.
Не	 следует	 дарить	 юным	 девушкам	 цветы	 темных	 оттенков.	 Идеальный	 вариант	 в	 этом
случае	 –	 белоснежный	 букет	 с	 нераскрывшимися	 бутонами.	 Женщинам	 в	 возрасте	 лучше	 не
дарить	быстро	увядающие	цветы.	Зачем	напоминать,	что	молодость	уходит?
Если	кто-то	пришел	к	вам	впервые,	следует	сначала	показать	гостю,	где	можно	вымыть	руки
и	привести	себя	в	порядок,	а	затем	пригласить	в	гостиную.
Если	за	столом	меньше	восьми	человек,	начало	трапезы	определяет	хозяин	(хозяйка).	Когда
он	сел	и	взял	салфетку,	можно	приступать	к	еде.
Говорить	во	всеуслышание	о	том,	что	вы	сидите	на	диете,	–	дурной	тон.	Тем	более	нельзя
под	этим	предлогом	отказываться	от	блюд,	предложенных	гостеприимной	хозяйкой.
Хозяйка	не	должна	все	время	бегать	на	кухню	–	об	угощении	следует	позаботиться	заранее.
Мытье	посуды	тоже	подождет.
На	 званый	 ужин	 или	 обед	 опаздывать	 нельзя.	 Если	 это	 случилось,	 нужно	 позвонить	 и
предупредить	хозяев.	На	фуршет	позволительно	прийти	позже	назначенного	часа	и	уйти	раньше
окончания	мероприятия.
Если	 на	 фуршете	 подают	 шампанское	 или	 другие	 холодные	 напитки,	 то	 в	 начале
мероприятия,	когда	все	приветствуют	друг	друга,	следует	держать	бокал	в	левой	руке.	От	бокала
ладонь	может	стать	холодной	и	влажной,	что	нежелательно	при	рукопожатии.
Когда	 во	 время	 фуршета	 официанты	 разносят	 аперитив,	 мужчина,	 беседующий	 с	 дамой,
должен	 сначала	 поинтересоваться,	 что	 предпочитает	 она,	 а	 затем	 уже	 выбирать	 напиток	 для
себя.
Фуршеты	 или	 коктейльные	 вечеринки	 предназначены	 в	 первую	 очередь	 для	 общения.
Некрасиво	все	время	стоять	возле	стола	с	закусками	и	есть.
На	 торжественных	 приемах	 мужчины,	 как	 правило,	 выслушивают	 тосты	 стоя.	Женщинам
вставать	необязательно.
Если	 вы	 уходите	 с	 приема	 раньше	 остальных	 гостей,	 прощайтесь	 только	 с	 хозяевами
встречи.	Иначе	ваш	уход	может	послужить	для	участников	вечеринки	сигналом	к	тому,	что	всем
пора	по	домам.
В	кафе	и	ресторане	
Фраза	 «Я	 вас	 приглашаю»	 означает,	 что	 вы	 платите.	 Если	 звучит:	 «Давайте	 сходим	 в
ресторан»,	каждый	платит	за	себя.	Но	даже	в	этом	случае	мужчина	может	предложить	спутнице
расплатиться	за	нее.
Мужчина	 входит	 в	 ресторан	 всегда	 первым,	 главная	 причина	 –	 по	 данному	 признаку
метрдотель	вправе	сделать	выводы	о	том,	кто	является	инициатором	прихода	в	заведение	и	кто
будет	 платить.	 В	 случае	 прихода	 большой	 компании	 –	 входит	 первым	 и	 платит	 тот,	 от	 кого
исходило	приглашение	в	ресторан.	Но	если	у	входа	посетителей	встречает	швейцар,	то	мужчина
обязан	пропустить	первой	женщину.	После	чего	кавалер	находит	свободные	места.
Условившись	о	встрече	с	женщиной	в	кафе	или	ресторане,	мужчина	обязан	быть	на	месте
несколько	раньше,	чтобы	успеть	найти	свободный	столик.
Если	 в	 ресторане	 предусмотрено	 только	 одно	 меню	 на	 столик,	 мужчина	 предлагает	 его
даме,	 которая	 в	 свою	 очередь	 может	 попросить	 спутника	 прочесть	 меню	 вслух.	 В	 большой
компании	меню	для	всех	читает	кто-нибудь	один.
Подсесть	к	знакомому,	сидящему	в	кафе	в	обществе	незнакомого	вам	человека,	допустимо.
Но	не	в	ресторане.	Исключение	–	если	сидящие	просят	вас	об	этом.
Нельзя	просить	счет,	когда	партнеры	еще	едят.
В	театре,	на	концерте	
Громко	 смеяться,	 шумно	 общаться,	 пристально	 разглядывать	 и	 обсуждать	 людей	 в
публичном	месте	–	оскорбительно.
Необходимо	включать	беззвучный	режим	или	вовсе	отключать	телефон	в	театре,	библиотеке,
кино,	на	лекции	и	так	далее.
В	 кулуарах	 пользоваться	 телефоном	 позволительно.	 Но	 если	 нужно	 сделать	 или	 принять
звонок,	лучше	отойти	на	2–3	метра	в	сторону,	чтобы	не	мешать	беседе	других	людей.
Курить	в	присутствии	некурящих	следует	только	с	их	разрешения.
Мужчина	 никогда	 не	 носит	 женскую	 сумку.	 И	 женское	 пальто	 он	 берет	 только	 для	 того,
чтобы	донести	до	раздевалки.
Когда	 вы	 сидите,	 сумка	 не	 должна	 быть	 на	 ваших	 коленях	 или	 на	 стуле.	 Портфель	 или
большую	сумку	обычно	ставят	на	пол,	клатч	кладут	на	стол,	а	среднюю	сумку	вешают	на	спинку
стула.
Необязательно	 стремиться	 угнаться	 за	 модой.	Лучше	 выглядеть	 не	модно,	 но	 хорошо,	 чем
модно	и	плохо.
Женщина	может	не	снимать	в	помещении	шляпу	и	перчатки,	но	не	шапку	и	варежки.
Поверх	перчаток	можно	носить	браслет,	но	не	кольцо.
Дорогие	 украшения	 уместны	 в	 вечернее	 время	 суток.	 Общее	 количество	 украшений	 по
международному	протоколу	не	должно	превышать	13	предметов,	причем	в	это	количество	входят
и	ювелирные	пуговицы.
У	 зеркала	 в	 гардеробе	 можно	 осмотреть	 внешний	 вид	 и	 слегка	 поправить	 прическу.	 Но
расчесываться,	красить	губы,	подтягивать	брюки	или	чулки	позволительно	только	в	туалете.
Проходить	к	своим	местам	в	зале	нужно	лицом	к	уже	сидящим.	Мужчина	идет	первым.
Если	 в	 зрительном	 зале	 усаживаются	 две	 пары,	 женщины	 сидят	 в	 центре,	 мужчины	 –	 по
обеим	сторонам.	В	ложе	впереди	сидят	женщины,	за	ними	–	мужчины.
В	зрительном	зале	не	стоит	сидеть	со	склоненными	друг	к	другу	головами.	Даже	если	вы
влюблены.	Лучше	 оставить	 поцелуи,	 объятия	 и	 прочие	 нежности	 на	 потом.	Нельзя	 заставлять
сидящих	рядом	людей	смотреть	сразу	два	спектакля	–	на	сцене	и	в	зале.
Мужчина	не	должен	прикасаться	к	женщине	без	ее	желания,	брать	за	руку,	притрагиваться	к
ней	 во	 время	 разговора,	 толкать	 ее	 или	 брать	 за	 руку	 выше	 локтя,	 кроме	 случаев,	 когда	 он
помогаете	ей	войти	в	транспорт	или	выйти	из	него,	а	также	перейти	улицу.
На	 выставке	 недопустимо	 прикасаться	 к	 экспонатам	 руками,	 если	 это	 не	 разрешено
специально.
При	использовании	даже	дорогих	и	очень	хороших	духов	важна	умеренность.	Если	вечером
вы	ощущаете	свой	аромат	отчетливо,	то	надо	полагать,	что	в	течение	дня	окружающим	пришлось
несладко.
Бумажные	 или	 целлофановые	 пакеты	 уместны	 лишь	 в	 случаях,	 когда	 человек	 идет	 из
магазина	 с	 продуктами	 или	 другими	 вещами.	 Носить	 их	 с	 собой	 в	 другие	 места	 считается
дурным	тоном.
Зонт	никогда	не	сушат	в	раскрытом	состоянии	–	ни	в	офисе,	ни	в	гостях.	Его	нужно	сложить
и	поставить	на	специальную	подставку	или	повесить.
В	транспорте	
Садясь	 в	 такси,	 приветствуйте	 водителя	 первым.	 Правило	 не	 касается	 коллективного
транспорта	(автобуса,	трамвая	и	прочего).
Место	 уступают:	 мужчины	 –	 женщинам,	 младшие	 по	 возрасту	 –	 старшим.	 Женщина	 в
транспорте	не	уступает	место	мужчине,	даже	если	он	намного	старше	нее.
В	общественном	транспорте	нельзя	занимать	специализированные	места	для	инвалидов	и
беременных.
Необходимо	 следить	 за	 положением	 сидения	 и	 ног.	 Не	 нужно	 откидывать	 спинку	 и
вытягивать	ноги	вперед,	это	будет	мешать	другим	пассажирам.
Нежелательно	 в	 транспорте	 разговаривать	 по	 мобильному	 телефону.	 Вряд	 ли	 попутчикам
интересны	 подробности	 чьей-то	 личной	жизни.	 Возможно,	 они	 хотят	 вздремнуть	 или	 читают
интересную	 книгу.	 Если	 кому-то	 нужно	 что-то	 срочно	 сообщить,	 лучше	 написать	 СМС-
сообщение.
Во	 время	 перелета	 или	 поездки	 с	 детьми	 необходимо	 присматривать	 за	 ними.	 Нельзя
позволять	им	шуметь,	бегать	по	салону	(вагону)	и	приставать	к	окружающим.
В	 час	 пик	 поприветствовать	 знакомого	 можно	 кивком	 головы	 и	 улыбкой.	 Не	 стоит
пробираться	через	толпу,	причиняя	неудобства	другим	пассажирам,	чтобы	«ехать	вместе».
В	 автомобиле	 наиболее	 престижным	 считается	 место	 позади	 водителя,	 его	 занимает
женщина,	мужчина	садится	рядом	с	ней,	и	когда	он	выходит	из	машины,	то	придерживает	дверцу
и	подает	даме	руку.
Если	мужчина	сидит	за	рулем,	женщине	тоже	предпочтительнее	занять	место	за	его	спиной.
Мужчина	выходит	из	общественного	транспорта	первым,	чтобы	помочь	своей	спутнице	выйти	и
вынести	багаж.
В	плохую	погоду	водители	должны	ездить	аккуратно,	чтобы	не	обрызгать	прохожих	грязью.
Хорошие	манеры	и	технологии	
Не	 кладите	 смартфон	 на	 стол	 в	 общественных	 местах.	 Поступая	 так,	 вы	 показываете,
насколько	 важную	 роль	 играет	 в	 вашей	 жизни	 телефон	 и	 насколько	 неинтересно	 вам
происходящее	 вокруг.	 В	 случае	 ожидания	 важного	 звонка,	 можно	 положить	 телефон	 на	 стол
экраном	вниз.
При	встрече	со	старым	другом	нужно	уделить	все	внимание	именно	ему,	а	не	мониторингу
новостей	в	социальных	сетях.	Постоянно	поглядывать	на	телефон	–	это	как	поглядывать	на	часы,
у	 собеседника	 будет	 складываться	 впечатление,	 что	 вам	 с	 ним	 скучно	 и	 вы	 ищете	 повода
поскорее	удалиться.
На	 звонок	 лучше	 отвечать	 после	 второго-третьего	 сигнала,	 чтобы	 звонящий	 успел
сосредоточиться.	Если	ответа	не	последовало	после	пятого	гудка,	можно	положить	трубку.
Если	во	время	звонка	прервалась	связь,	перезвонить	должен	инициатор	разговора.
При	звонке	с	чужого	телефона	принято	называть	свое	полное	имя.
Сообщать	о	важных	событиях	в	СМС-письме	неприлично.
О	 видеозвонке	 лучше	 предупреждать	 текстовым	 сообщением,	 чтобы	 не	 ставить	 ни
собеседника,	ни	себя	в	неловкое	положение.	Во	время	видеозвонка	нужно	общаться	с	человеком,
а	не	любоваться	собственным	изображением	в	углу	экрана.
При	 отправлении	 электронного	 письма	 нужно	 обязательно	 указывать	 тему.	 Она	 должна
отражать	суть	письма	и	тем	самым	экономить	время	собеседника.
Правила	хорошего	тона	подразумевают	подтверждение	получения	важных	писем,	если	ответ
на	них	требует	времени.
Использовать	 тяжелые	вложения	 в	письмах	–	 все	 равно	что	путешествовать	 с	 громоздким
багажом,	неудобно	всем:	и	адресату,	и	адресанту.
Всегда	необходимо	соблюдать	тайну	переписки.
Общение	 в	 мессенджере	 может	 быть	 синхронным	 и	 асинхронным.	 Чаще	 всего	 обмен
сообщениями	 происходит	 мгновенно.	 Но	 не	 стоит	 обижаться,	 если	 сообщения	 приходят	 «с
перебоями».	Человек	может	быть	занят.
Использование	клавиши	CapsLock	приравнивается	к	крику.
Не	 следует	 злоупотреблять	 кнопкой	 «Отправить».	 Дробя	 длинное	 сообщение	 на	 куски,
человек	усложняет	взаимопонимание.	Получатель	может	решить,	что	мысль	закончена	и	начать
отвечать.	 Причем,	 если	 он	 будет	 делать	 это	 так	 же,	 как	 отправитель,	 постоянно	 нажимая	 на
Enter,	оба	запутаются.
Если	во	время	беседы	собеседник	вдруг	стал	offline,	это	не	повод	для	обиды.
При	 добавлении	 к	 кому-то	 в	 друзья	 в	 социальной	 сети	 нужно	 написать,	 кто	 вы	 и	 почему
хотите	общаться.
Нельзя	постить	на	страничке	друга	слишком	личные	сообщения	и	фотографии.	Социальные
сети	 –	 не	 место	 для	 проявления	 интимных	 чувств	 и	 выяснения	 отношений.	 Лучше	 делать	 это
лично.
Нужно	спрашивать	разрешение	на	публикацию	фотографии	другого	человека	в	социальной
сети.	Даже	если	это	ваш	закадычный	друг.
Не	 следует	 злоупотреблять	 хэштегами	 (словами	 или	 фразами,	 которым	 предшествует
символ	#).
Селфи	 не	 всегда	 уместны.	 Особенно,	 если	 вы	 находитесь	 в	 музее,	 посвященном
трагическому	событию,	унесшему	миллионы	жизней	(войне,	холокосту	и	т.	д.).	Также	моветоном
(поведением,	не	принятым	в	приличном	обществе)	считаются	селфи	плачущего	человека,	селфи
в	ванной	или	туалете.
Нельзя	фотографировать	тайком	там,	где	это	запрещено	правилами.
Следует	выключать	звук	клавиатуры,	чтобы	он	не	мешал	окружающим.
Не	нужно	увлекаться	съемкой	на	концертах	–	это	мешает	остальным	зрителям	насладиться
живой	музыкой	и	видом	артистов.
Лучше	выбрать	нейтральный	рингтон,	особенно	если	не	всегда	получается	быстро	отвечать
на	 звонки.	 В	 помещении	 будет	 также	 не	 лишним	 сделать	 звук	 звонка	 тише	 либо	 полностью
отключить	его.
Не	следует	начинать	словесные	перепалки	в	Интернете.	Нужно	уметь	вести	себя	достойно,
даже	будучи	анонимным.
Планшет,	смартфон	или	ноутбук	друга,	коллеги,	собеседника	–	это	частная	собственность,	а
информация,	содержащаяся	на	них,	может	быть	конфиденциальной.	Не	допустимо	читать	чужие
письма,	 заглядывать	 в	 монитор,	 когда	 кто-то	 общается	 в	 чате,	 нужно	 отворачиваться,	 когда
человек	набирает	пароль.	Даже	перед	тем	как	воспользоваться	гаджетом	друга,	попросите	у	него
разрешения.
Застольный	этикет	
Правила	поведения	за	столом
В	 основе	 правил	 поведения	 за	 столом	 лежит	 соблюдение	 эстетических	 норм,	 удобство	 и
целесообразность.	 Так,	 не	 рекомендуется	 сидеть	 слишком	 далеко	 от	 края	 стола	 или	 слишком
близко	 и	 класть	 локти	 на	 стол.	 Существует	 маленькое	 исключение	 для	 женщин:	 допустимо
ненадолго	 опереться	 одним	 локтем	 о	 стол,	 но	 только	 в	 случае	 крайней	 необходимости,
например,	 если	 устала	 рука.	 Это	 может	 стеснить	 соседей	 по	 столу.	 На	 стуле	 следует	 сидеть
прямо,	 не	 нагибаясь	 над	 тарелкой.	 Если	 же	 слишком	 далеко	 откидываться	 на	 спинку	 стула,
можно	нечаянно	запачкать	одежду	соусом.
Взяв	 салфетку,	 предназначенную	 для	 индивидуального	 пользования,	 нужно	 развернуть	 и
положить	 на	 колени,	 чтобы	 предохранить	 костюм	 или	 платье	 от	 капель,	 брызг,	 крошек.
Недопустимо	 использовать	 салфетку	 вместо	 носового	 платка.	 После	 еды	 салфеткой	 можно
вытереть	 концы	 пальцев,	 но	 для	 губ	 правильнее	 пользоваться	 собственным	 носовым	 платком.
Закончив	еду,	салфетку,	не	складывая,	кладут	на	стол.
Детям	салфетку	заправляют	за	воротник.
Если	 салфетка	 упала	 на	 пол,	 не	 следует	 поднимать	 ее	 самостоятельно.	 Это	 сделает
официант,	он	же	принесет	вам	новую.
Во	 время	 еды	 необходимо	 следить	 за	 собой.	 Неэстетичная	 манера	 есть	 вызывает
раздражение	у	окружающих.	Есть	с	аппетитом	не	значит	есть	торопливо.
Не	принято	набрасываться	на	еду,	даже	если	разыгрался	аппетит.	Есть	нужно	неторопливо,
получая	удовольствие	от	пищи.	Конечно,	если	блюдо	нравится,	следует	доесть	его	до	конца,	но
ни	в	коем	случае	нельзя	вычищать	дно	тарелки	кусочком	хлеба.
Тарелка	 для	 хлеба	 располагается	 слева,	 напитки	 –	 справа.	 Это	 легко	 запомнить:	 нужно
сложить	 руки	 в	 два	жеста	 «ok»,	 при	 этом	 слева	 получится	 буква	 b	 (bread	 –	 хлеб),	 справа	 –	 d
(drink	–	напиток).
Невежливо	выбирать	из	порций,	лежащих	на	блюде,	лучшую.	Берите	кусок,	который	ближе	к
вам.
За	 столом	категорически	нельзя	 скатывать	хлебные	шарики,	играть	приборами	и	посудой,
сворачивать	край	скатерти	в	трубочку,	протягивать	ноги	под	столом	во	всю	длину.
Все	 гигиенические	процедуры	 (расчесывание	волос,	приведение	в	порядок	 зубов)	 следует
совершать	 только	 в	 туалетной	 комнате.	 Мало	 у	 кого	 получается	 аккуратно	 воспользоваться
зубочисткой	прилюдно,	изящно	прикрыв	рот	салфеткой.	Никогда	не	используйте	ноготь	мизинца
в	качестве	зубочистки.
Пользуясь	во	время	еды	вилкой	и	ножом,	нож	держат	в	правой,	а	вилку	–	в	левой	руке.
Когда	едят	только	вилкой,	ее	берут	в	правую	руку.
Не	следует	брать	вилку,	нож	или	ложку	чересчур	близко	к	основанию.
Нельзя	брать	ложкой	то,	что	можно	взять	вилкой.
Ножом	следует	лишь	резать	пищу,	а	не	класть	ее	в	рот.
Брать	на	вилку	можно	столько,	сколько	на	ней	свободно	умещается.
Не	стоит	нарезать	сразу	несколько	кусочков	–	мясо	остынет	и	станет	невкусным.	Так	можно
резать	 только	 детям,	 которые	 еще	 не	 привыкли	 есть	 самостоятельно	 или	 умеют	 пользоваться
лишь	вилкой.
Если	 вы	 пьете	 напиток	 через	 соломинку,	 не	 высасывайте	 все	 до	 последней	 капли.
Пронзительное	бульканье	на	дне	стакана	–	не	самый	приятный	звук	для	окружающих.
Блюдце	не	берут	в	руки,	поднимают	только	чашку.
Если	кто-либо	попросит	передать	прибор,	то	ножи,	вилки,	ложки	передают	ручкой	вперед.
Самому	можно	в	таком	случае	взять	прибор	за	нейтральную	середину	(например,	в	том	месте,	в
котором	нож	соединяется	с	ручкой).	Это	позволит	избежать	загрязнения	прибора	пальцами.
Старайтесь	 придерживаться	 за	 столом	 общего	 ритма,	 не	 заканчивайте	 есть	 раньше	 и	 не
заставляйте	 всех	 ждать,	 пока	 вы	 доедите.	 Если	 ваша	 тарелка	 уже	 пуста,	 а	 сотрапезники
продолжают	 обед,	 не	 отодвигайте	 от	 себя	 посуду,	 не	 складывайте	 тарелки	 одну	 на	 другую	 –
окружающие	решат,	что	вы	их	поторапливаете.
Если	приходится	временно	прерывать	еду,	чтобы	выпить	воды,	взять	хлеба,	положить	кусок
мяса,	нож	и	вилку	кладут	на	тарелку	так,	как	их	держали:	нож	–	ручкой	вправо,	а	вилку	–	влево
(рис.	2).	Если	хотите	подать	сигнал	официанту,	что	пора	убрать	вашу	тарелку,	положите	нож	и
вилку	 параллельно	 друг	 другу	 ручками	 вниз.	 Приборы,	 лежащие	 крест-накрест	 на	 тарелке,
показывают	 ваше	 желание	 приступать	 к	 следующему	 блюду.	 Когда	 вам	 очень	 понравилось
блюдо,	 вы	 тоже	 можете	 показать	 это	 с	 помощью	 столовых	 приборов:	 положите	 приборы
горизонтально	на	тарелке	–	так	вы	скажете	«спасибо»	шеф-повару.	Если	же	блюдо	не	пришлось
вам	по	душе,	то	скрестите	концы	ножа	и	вилки	–	официант	примет	ваш	«dislike».
Рис.	2.	Язык	жестов	столовыми	приборами
Если	праздник	проходит	в	неофициальной	домашней	обстановке	и	хозяйка	сама	готовит	все
блюда,	 вставая	 из-за	 стола,	 не	 забудьте	 ее	 поблагодарить.	 Можно	 попросить	 рецепт	 особо
понравившегося	вам	угощения,	ей	это	будет	приятно.
Правила	употребления	блюд
Хлеб,	печенье,	пирожное,	фрукты,	цитрусовые	принято	брать	руками.	Сахар-рафинад	тоже
относится	к	этой	категории,	но	если	рядом	лежат	специальные	щипцы,	нужно	воспользоваться
ими.
Хлеб	не	принято	откусывать	от	целого	куска.	Его	едят,	отламывая	маленькими	кусочками
над	 своей	 тарелкой.	 Также	 целый	 кусок	 хлеба	 не	 принято	 намазывать	 маслом.	 Это	 лучше
сделать,	постепенно	отламывая	кусочки	и	намазывая	маслом	каждый	из	них.	Если	рядом	с	вами
стоит	пирожковая	 тарелка,	 которая	предназначена	 специально	для	хлеба,	 то	положите	хлеб	из
общей	тарелки	в	нее.	В	пирожковую	тарелку	чистым	ножом	кладут	и	сливочное	масло,	которое
затем	намазывают	на	кусочки	хлеба.	Также	поступают	и	с	икрой,	но	для	икры	существует	свой
прибор	 –	 специальная	 лопаточка.	 Паштет	 можно	 брать	 или	 ножом,	 или	 вилкой.	 Бутерброды
принято	брать	руками.	Если	они	приготовлены	в	качестве	закуски,	то	едят	их	при	помощи	ножа
и	вилки.
Такие	 блюда,	 как	 омлеты,	 овощи,	 запеканки,	 едят	 только	 вилкой.	 Держа	 в	 правой	 руке
кусочек	хлеба,	можно	помочь	положить	на	вилку	порцию	блюда	с	тарелки.
С	общего	блюда	кушанья	берут	общими	приборами	(для	этого	предназначены	специальные
щипцы,	 вилки,	 ложки)	 и	 перекладывают	 себе	 на	 тарелку.	 После	 использования	 эти	 приборы
необходимо	вернуть	на	место.	Индивидуальными	приборами	из	общего	блюда	брать	нельзя.	Если
блюдо	 стоит	 от	 вас	 на	 достаточно	 большом	 расстоянии,	 не	 следует	 тянуться	 через	 весь	 стол,
нужно	попросить	передать	его	вам	официанта	или	соседа.
Горячие	 закуски	 из	 кокотниц	 или	 кокильниц	 едят	 кокотной	 вилкой	 или	 чайной	 ложкой.
Рыбу	 в	 горячем	 виде	 едят	 рыбным	 ножом	 и	 вилкой.	 В	 крайнем	 случае,	 если	 специальных
приборов	нет,	можно	воспользоваться	двумя	столовыми	вилками.
Суп	 едят	 неторопливо	 и	 бесшумно.	 Охлаждать	 суп,	 перемешивая	 ложкой,	 не	 полагается,
лучше	 подождать,	 когда	 он	 немного	 остынет.	 Точно	 так	же	 нельзя	 дуть	 на	 тарелку,	 чашку	 или
ложку.	Ложку	держат	так,	чтобы	большой	палец	лежал	сверху	на	ее	ручке.	Ложкой	черпают	от
себя	и	подносят	ко	рту	левым	широким	краем.	Зачерпывать	надо	столько	жидкости,	сколько,	не
пролив,	можно	поднести	ко	рту.	Надо	 следить	 за	 тем,	 чтобы	суп	не	 стекал	 с	 ложки	обратно	 в
тарелку.	Доедая	суп,	нужно	слегка	приподнять	тарелку	левой	рукой	от	себя.	Если	суповое	мясо
подается	отдельно	на	блюде	или	в	миске,	берут	кусочек,	нарезают	его	при	помощи	ножа	и	вилки
и	 только	 после	 этого	 кладут	 в	 тарелку	 с	 супом.	 Клецки,	 лапшу,	 картофель	 в	 супе	 при
необходимости	размельчают	краем	ложки.	По	окончании	еды	ложку	оставляют	в	тарелке.
Бульоны	 подают	 в	 чашках	 (бульонницах)	 с	 одной	 или	 двумя	 ручками.	 Из	 чашки	 с	 одной
ручкой	бульон	можно	пить	как	чай,	а	из	чашки	с	двумя	ручками	следует	есть	при	помощи	ложки.
Есть	рыбу	принято	по	частям.	В	первую	очередь	с	рыбы	необходимо	снять	кожу.	После	этого
надо	 отделить	мясо	 от	 костей	над	 ребрами,	 используя	 специальные	приборы	для	 рыбы.	 Затем
нужно	съесть	мясо	с	ребер.	После	этого	необходимо	перевернуть	рыбу	и	повторить	все	действия.
Осетрину,	белугу,	севрюгу	отварную	и	горячего	копчения	едят	только	вилкой.
Рыбные	 холодные	 блюда	 едят	 при	 помощи	 закусочных	 приборов.	 Так	 же	 поступают	 со
всеми	 холодными	 закусочными	 блюдами.	 Но	 рыбную	 гастрономию	 горячего	 копчения	 –	 с
помощью	рыбных	приборов.	Во	всех	случаях,	если	косточки	попали	в	рот,	следует	осторожно	и
по	возможности	незаметно	вынуть	их	рукой	и	положить	на	край	тарелки.
С	 помощью	 столовых	 приборов	 –	 ножа	 и	 вилки	 –	 едят	 такие	 мясные	 натуральные
порционные	блюда	как	свиные	и	бараньи	отбивные,	бифштексы,	филе,	лангеты,	печенку	и	т.	п.
При	этом	нож	держат	в	правой	руке,	вилку	–	в	левой.	Ножом,	которым	режут	мясо,	не	берут	соль
из	солонки,	еду	из	общего	блюда.
Тефтели,	 котлеты,	 зразы	 рубленые,	 голубцы,	 омлеты	 и	 другие	 мягкие	 блюда,	 где
использование	ножа	будет	лишним,	кушают	при	помощи	вилки,	которую	держат	в	правой	руке.
Блюда	и	закуски	из	натурального	мяса,	сыр,	колбасу,	ветчину	не	разрезают	сразу	на	мелкие
части.	 От	 этого	 блюдо	 быстро	 остывает	 и	 теряет	 свою	 привлекательность.	 Нужно	 отрезать
кусочки	постепенно,	пользуясь	при	этом	ножом	и	вилкой.	Так	же	поступают	с	птицей	и	дичью.
Исключение	 составляют	 цыплята	 «табака».	 Это	 блюдо	 едят	 руками,	 но	 при	 этом	 на	 стол
подаются	вазочки	или	пиалы	с	теплой	водой	для	ополаскивания	пальцев.	Обычно	в	такую	воду
опускают	 кусочки	 лимона	 или	 лепестки	 роз.	В	 этом	 случае	 обязательно	 должны	быть	 поданы
чистые	 хлопчатобумажные	 салфетки,	 в	 крайнем	 случае	 –	 бумажные,	 которые	 по	 окончании
приема	блюд	сразу	убирают.
Так	 же	 кушают	 спаржу	 и	 раков.	 Для	 раков,	 лангустов,	 омаров	 существуют	 специальные
приборы,	 которые	 состоят	 из	 короткой	 вилки	 и	 лопатки.	 Из	 туловища	 рака	 едят	 только	 мясо,
находящееся	в	клешне.	Затем	рака	переворачивают	на	спину,	отделяют	шейку	и	вилкой	выбирают
мясо.
В	 том	 случае,	 если	 к	 мясу	 предусмотрены	 соусы,	 следует	 накладывать	 их	 на	 кусочек	 при
помощи	ножа,	но	ни	в	коем	случае	не	обмакивать	в	них	срезанный	кусок.
В	соус	или	иное	блюдо	не	стоит	крошить	хлеб.	Не	доев	соус	с	основным	продуктом	–	мясом,
птицей,	рыбой,	лучше	оставить	его	на	тарелке.
Горчицу	и	 соль	 берут	 специальными	ложечками.	Горчицу	 кладут	 на	 дно	 тарелки,	 а	 не	 на
край,	с	правой	стороны.
Яйца	 всмятку	 подают	 в	 специальной	 рюмке	 (пашотнице),	 скорлупу	 слегка	 разбивают
ложечкой,	кладут	ее	в	блюдце,	яйцо	съедают	осторожно,	стараясь	не	разлить	желток.
Яичницу	и	омлет	с	ветчиной	едят	вилкой,	держа	ее	в	правой	руке,	и	в	случае	необходимости
помогают	кусочком	хлеба,	держа	его	в	левой	руке.
Когда	подают	десерт	(чай,	кофе,	кондитерские	изделия),	со	стола	убирают	лишнюю	посуду,
бутылки,	 рюмки,	 фужеры.	 На	 стол	 ставят	 вазы	 с	 конфетами,	 печеньем,	 тарелки	 с	 тонким
ломтиками	лимона,	сахар,	розетки	для	варенья.
В	случае,	когда	подают	торт	или	пирог,	для	каждого	гостя	ставят	десертную	тарелку,	справа
от	нее	кладут	десертный	нож	или	ложку,	а	слева	–	десертную	вилку.	Чай,	кофе	ставят	справа	от
десертной	тарелки,	при	этом	ручка	кружки	или	чашки	повернута	влево.
Сливки	подают	горячими	в	молочнике	или	сливочнике,	который	ставят	на	блюдце.
Для	 десертных	 блюд	 предусмотрены	 специальные	 приборы,	 с	 помощью	 которых	 едят
пирожные,	пудинги,	мороженое,	кремы	и	т.	п.
Бисквитные	пирожные	едят	десертной	вилкой,	иногда	чайной	ложкой.	Твердые	пирожные,
которые	легко	крошатся,	едят,	держа	в	руках.
Яблоки	 и	 груши	 разрезают	 фруктовым	 ножом	 на	 тарелке	 вдоль	 на	 4–8	 частей,	 чистят	 и
удаляют	семенное	гнездо.	Эти	ломтики	не	режут,	а	откусывают	прямо	от	них.
Персик	или	абрикос	берут	в	левую	руку	и	надрезают	их	по	кругу	до	косточки,	после	чего
разламывают	 и	 удаляют	 косточку	 ножом.	 Можно	 отрезать	 от	 половинок	 кусочки	 или
употреблять	целые	половинки.
Бананы	держат	в	левой	руке	и	очищают	их	постепенно.
Ягоды	(малину,	клубнику)	едят	только	чайной	ложкой.
Арбузы	 и	 дыни	 подают	 нарезанными	 дольками	 с	 кожурой.	 Беря	 ломоть	 арбуза	 из	 общей
тарелки,	 его	 кладут	 на	 индивидуальную	 тарелку	 кожурой	 вниз	 и	 фруктовым	 ножом	 отрезают
ломтики.
Манго	разрезают	пополам	на	тарелке,	вынимают	кость	и	едят	мякоть	ложкой.
Ананас	 очищают	 от	 кожуры,	 разрезают	 поперек	 на	 тонкие	 ломтики,	 кладут	 на	 тарелку	 и
едят	с	помощью	ножа	и	вилки.
Апельсины	и	мандарины	едят,	надрезав	кожуру	и	разделив	мякоть	на	5–6	частей,	от	которых
потом	отделяют	по	дольке.
Фрукты	из	 компота	 едят	 десертной	 ложкой,	 и	 с	 ее	же	 помощью	 складывают	 косточки	на
блюдце.
Правила	подачи	напитков
Перед	началом	трапезы	обычно	предлагают	аперитив	–	напиток,	возбуждающий	аппетит.	В
качестве	 аперитивов	 можно	 подавать	 алкогольные	 напитки	 (горькие	 настойки,	 сухие	 сорта
хереса	 и	 белые	 портвейны),	 безалкогольные	 напитки	 (минеральную	 воду,	 содовую,	 имбирный
эль)	и	соки	 (цитрусовые,	 гранатовый	и	др.).	В	качестве	аперитивов	часто	подают	и	различные
коктейли:	 на	 основе	 вермутов,	 горьких	 настоек,	 водки	 или	 шампанского,	 разбавленные
фруктовыми	и	овощными	соками	либо	газированной	водой	со	льдом.	В	жаркое	время	популярны
настойки	на	свежих	фруктах	и	ягодах	с	сухими	винами	(например,	«Сангрия»).
Дижестивами	называются	напитки,	которые	пьют	после	еды	для	улучшения	пищеварения.
В	 качестве	 дижестивов	 подают	 крепкие	 алкогольные	 напитки	 (коньяки,	 ликеры,	 коктейли).
Ликеры	 подают	 неохлажденными	 в	 ликерных	 рюмках	 в	 основном	 в	 качестве	 дижестивов,	 а
также	 к	 десерту.	 Ликеры	 сочетаются	 с	 алкогольными	 напитками	 (коньяком,	 виски,	 водкой),	 а
также	с	кофе,	чаем,	апельсиновым	соком,	сливками,	молоком	и	мороженым.
Алкогольные	напитки.	Водка	подается	охлажденной	(0–4°C)	в	водочных	рюмках	объемом
50	мл.	Водка	подходит	прежде	всего	к	жирному	мясу,	блюдам	из	мяса	и	теста,	соленой	рыбе	а
также	 к	 традиционным	 русским	 закускам	 –	 соленым	 огурцам,	 квашеной	 капусте,	 винегрету	 и
т.	п.
Пиво	подают	охлажденным	до	6–8°C	в	жаркое	время	года	и	10–16°C	в	холодное	время	года	в
пивных	 кружках,	 пивных	 стаканах	 и	 пивных	 бокалах	 разной	 вместимости.	 К	 пиву	 подают	 в
основном	холодные	закуски	–	сыр,	копченую	колбасу,	вяленую	воблу,	крабов,	креветок	и	т.	п.
Белые	и	розовые	вина	чаще	подают	охлажденными	(температура	зависит	от	сорта	и	кислоты
вина)	 в	 бокалах	 для	 белого	 вина	 –	 рейнвейных	 рюмках	 объемом	 не	 менее	 100	 мл.	 Белые	 и
розовые	 сухие	 вина	 подходят	 к	 морепродуктам,	 колбасам,	 птице,	 нежным	 сырам;	 полусухие	 и
полусладкие	–	к	паштетам,	закускам	из	морепродуктов,	острым	сырам	и	десертам.
Красные	вина	чаще	подают	комнатной	температуры	(также	зависит	от	сорта	и	кислоты)	в
бокалах	для	красного	вина	–	лафитных	рюмках	объемом	не	менее	125	мл.	Для	коллекционных
сортов	используют	яблокообразные	бокалы	объемом	300–350	мл,	которые	заполняют	вином	не
более	чем	на	треть.	Красные	вина	с	содержанием	спирта	до	11,5	%	подходят	к	красному	и	белому
мясу,	рыбе,	дичи,	нежным	сырам;	с	содержанием	выше	11,5	%	–	к	красному	мясу,	дичи	и	острым
сырам.
Игристые	 и	 газированные	 вина	 (включая	 шампанское)	 подают	 в	 высоких	 бокалах	 для
шампанского	объемом	150–180	мл	или	в	коктейльных	бокалах	креманчатой	формы,	из	которых
быстро	удаляется	газ.	Сухое	шампанское	отлично	сочетается	с	абсолютно	любыми	блюдами.
Крепленые	и	десертные	вина	подают	в	мадерных	рюмках	объемом	75	мл.	Крепленые	вина
можно	подавать	к	жирным	и	концентрированным	супам,	десертные	вина	–	к	различным	сладким
блюдам	 (пудингам,	 шарлоткам,	 блинчикам	 с	 вареньем,	 гурьевской	 каше,	 желе,	 муссам,
компотам,	кремам	и	т.	д.).
Дорогие	марочные	коньяки	 комнатной	 температуры	 (20–25°C)	подают	в	 ликерных	рюмках
вместимостью	 25–35	 мл	 или	 коньячных	 рюмках	 объемом	 от	 75	 мл	 в	 форме	 тюльпана.
Ординарный	 коньяк	 подают	 в	 водочных	 рюмках.	 Коньяк	 обычно	 предлагают	 в	 конце	 приема
пищи	вместе	с	кофе	в	качестве	дижестива.	К	марочному	коньяку	не	принято	подавать	ничего	из
еды,	его	пьют	отдельно.
Ликер	подают	в	ликерных	рюмках	к	кофе,	чаю,	десерту.
Безалкогольные	 напитки.	 К	 безалкогольным	 напиткам	 относятся	 минеральные	 воды,
газированные	напитки,	соки,	сиропы,	чай,	кофе,	различные	коктейли,	не	содержащие	алкоголя.
На	столе	обязательно	должна	присутствовать	обычная	питьевая	вода,	так	как	она	походит	ко
всем	 блюдам,	 улучшает	 пищеварение	 и	 уменьшает	 содержание	 в	 организме	 алкоголя	 после
принятия	крепких	напитков.
Для	 подачи	 фруктовых,	 минеральных	 вод	 и	 обычной	 воды	 используют	 бокалы
вместимостью	 200–250	 мл;	 для	 подачи	 фруктовых	 напитков	 и	 соков	 –	 лимонадные	 стаканы
вместимостью	200–300	мл.
Чаще	всего	безалкогольные	напитки	подают	охлажденными	до	6–10°C	(либо	со	льдом).	На
стол	их	ставят	только	в	стеклянных	бутылках,	в	кувшинах	или	подают	порционно.
Правила	алкогольного	этикета
Бутылки	со	спиртными	напитками	принято	ставить	на	стол	уже	откупоренными.	В	качестве
исключения	 выступают	 игристые	 вина.	Шампанское	 до	 торжественного	 момента	 находится	 в
ведерке	 со	 льдом.	 Водку	 и	 виски	 можно	 перелить	 в	 элегантный	 хрустальный	 графин,	 если
таковой	имеется.
Наливают	вино	с	правой	руки	сидящего.	Бутылку	при	этом	держат	всей	рукой,	примерно	на
уровне	 этикетки,	 не	 наклоняя	 ее	 резко,	 чтобы	 не	 взболтать	 возможный	 осадок;	 горлышко
бутылки	не	должно	упираться	в	край	бокала.
Начинать	следует	с	легких	вин,	переходя	ко	все	более	крепким	и	сладким,	от	белого	вина	к
красному.
Все	алкогольные	и	безалкогольные	напитки,	кроме	игристых,	наливают	в	стоящую	на	столе
посуду.
Если	 на	 стол	 поданы	 коктейли	 с	 трубочками,	 то	 пить	 их	 нужно	 обязательно	 через
соломинку.
Наполнять	 бокалы	 и	 рюмки	 до	 краев	 не	 нужно,	 чтобы,	 поднося	 ко	 рту,	 не	 расплескать
содержимое.
Вина	 следует	пить	небольшими	 глотками,	 запивая	 еду,	 в	 отличие	от	 водки,	 которую	пьют
одним	глотком.	Горький	вкус	водки	нужно	ослабить	с	помощью	закуски,	это	правило	является
обязательным.
Держат	бокалы	за	расширяющуюся	верхнюю	часть,	а	если	пьют	белое	вино	–	за	«талию»,
чтобы	напиток	не	менял	свою	температуру.
В	недопитый	бокал	вино	не	доливают,	иначе	гость	может	посчитать,	что	его	принуждают
пить	больше,	чем	он	хочет.
Бокал	гостя,	временно	вышедшего	из-за	стола,	не	наполняют.
Мужчина	ухаживает	за	рядом	сидящей	дамой	и	заботится	о	том,	чтобы	у	нее	был	налит	тот
напиток,	который	она	предпочитает.
Не	принято	разговаривать	с	приподнятым	бокалом.	Исключение	составляют	тосты.
Если	не	хочется	больше	пить,	нужно	вежливо	отказаться	от	предложения	наполнить	бокал,
объяснять	причины	при	этом	не	обязательно.
Уют	в	доме	
Цветовое	оформление	интерьера	
Воздействие	цвета	интерьера	на	человека
При	 оформлении	 дома	 или	 даже	 комнаты	 особое	 внимание	 стоит	 уделить	 сочетанию
цветов.	Цвет	–	этот	тот	главный	аспект,	который	задает	настроение	всему	интерьеру,	поэтому	к
его	выбору	следует	подходить	с	особым	вниманием.
Голубой	цвет.	Дизайнеры	утверждают,	 что	 домашний	интерьер	 в	 голубом	цвете	 подходит
абсолютно	любому	человеку,	так	как	эта	палитра	позволяет	полностью	расслабиться.	Благодаря
голубому	 цвету	 можно	 воплотить	 различные	 дизайнерские	 тематики	 –	 морскую,
романтическую,	туристическую	и	т.	п.
Желтый	 цвет.	 Вся	 палитра	 желтого	 при	 правильном	 сочетании	 способна	 сделать
помещение	максимально	комфортным.	В	особенности	советуют	использовать	желтый	в	темных
помещениях.	 Но	 также	 стоит	 учитывать	 тот	 факт,	 что	 желтый	 цвет	 противопоказан	 людям,
страдающим	частыми	депрессиями.
Красный	цвет.	Этот	цвет	очень	нравится	людям	с	активной	жизненной	позицией,	но	даже
им	 не	 стоит	 слишком	 увлекаться	 присутствием	 красного	 в	 интерьере,	 так	 как	 он	 может
спровоцировать	проявление	агрессии.	Дизайнеры	советуют	использовать	красный	цвет	в	кухне	и
ванной	комнате,	это	позволит	быть	более	энергичными.
Зеленый	цвет.	Наверное,	нет	другого	такого	цвета,	который	одновременно	рекомендовали
бы	 и	 дизайнеры	 по	 интерьеру,	 и	 психологи.	 Зеленый	 цвет	 вызывает	 у	 человека	 чувство
защищенности	и	уюта.	Особенно	этот	цвет	рекомендуется	жителям	мегаполисов.
Черный	цвет.	Это	цвет	 роскоши	и	 стиля,	 он	напоминает	о	 рыцарских	 замках	и	 силе.	Но
использовать	 исключительно	 черную	 палитру	 не	 рекомендуется,	 так	 как	 этот	 цвет	 в	 большом
количестве	 действует	 весьма	 угнетающе.	 В	 сочетании	 же	 с	 золотым,	 белым	 и	 бежевым	 он
выглядит	 очень	 стильно.	 Черный	 цвет	 рекомендуется	 использовать	 для	 дизайна	 в	 кабинетах	 и
гостиных,	но	ни	в	коем	случае	нельзя	применять	его	в	детских	комнатах.
Белый	 цвет.	 Долгое	 время	 в	 интерьере	 был	 очень	 популярен	 бежевый	 цвет,	 но	 сейчас
дизайнеры	 предпочитают	 заменять	 его	 белым.	 Особенно	 хорошо	 можно	 использовать	 белый
цвет	 в	 небольших	 помещениях,	 так	 как	 он	 зрительно	 увеличивает	 пространство.	 Кроме	 того,
белый	позитивно	влияет	на	психику	и	помогает	человеку	сохранять	бодрость	долгое	время.
Советы	по	выбору	цвета	интерьера
Создавая	 интерьер	 своего	 жилья,	 стоит	 помнить	 не	 только	 о	 модных	 тенденциях,	 но	 и	 о
своих	цветовых	предпочтениях.
Используйте	 правило	 трех	 цветов.	 Потерялись	 в	 огромном	 разнообразии	 цветов?
Вспомните	 золотое	 правило	 трех	 цветов:	 выберите	 три	 оттенка	 и	 повторяйте	 их	 в	 разных
элементах	оформления.
Помните	 о	 соотношении	 60/30/10.	 Соотношение	 цветов	 в	 пространстве	 должно
соответствовать	формуле,	где
–	60	%	занимает	основной,	доминирующий	цвет;
–	30	%	–	вторичный	цвет;
–	10	%	–	цветовые	акценты.
Как	правило,
–	доминирующий	цвет	–	это	стены;
–	вторичный	–	обивка	мебели;
–	акцентный	–	аксессуары	и	предметы	декора.
Вносите	разнообразие	с	помощью	сходных	оттенков.	Интерьер	с	использованием	только
трех	цветов	может	быть	слишком	пресным.	Чтобы	избежать	этого,	но	в	то	же	время	не	создать
цветовой	 хаос,	 добавьте	 в	 цветовую	 схему	 более	 светлые	 или	 более	 темные	 оттенки	 уже
используемых	цветов.
Соблюдайте	баланс	теплых	и	холодных	тонов.	Гармоничный	интерьер	всегда	сочетает	в
себе	 и	 теплые,	 и	 холодные	 цвета.	 Насыщенный	 теплый	 цвет	 стоит	 дополнить	 двумя
прохладными	 светлыми	 тонами,	 и	 наоборот,	 смелый	 и	 яркий	 холодный	 цвет	 нужно	 смягчать
солнечными	теплыми	оттенками.
Используйте	 проверенные	 цветовые	 сочетания.	 Если	 вы	 боитесь	 промахнуться	 с
сочетанием	оттенков,	обратитесь	к	цветовому	кругу.
Помните	 про	 визуальный	 вес	 разных	 цветов.	 Выбор	 цвета	 зависит	 от	 размера	 и
конфигурации	 комнаты.	 Мягкие	 приглушенные	 оттенки	 и	 простые	 рисунки	 позволяют
пространству	 выглядеть	 более	 просторным	 и	 свободным,	 за	 счет	 того	 что	 имеют	 небольшой
визуальный	вес.	Поэтому	они	идеальны	для	небольших	помещений.	И	наоборот,	более	смелые,
яркие	 и	 насыщенные	 цвета,	 так	 же	 как	 и	 крупные	 узоры,	 подойдут	 для	 просторных	 комнат,
поскольку	добавляют	визуальный	вес.
Не	 забывайте,	 что	 любой	 материал	 и	 фактура	 обладают	 цветом.	 Деревянный	 пол,
кирпичная	 стена,	 хромовая	 фурнитура	 и	 позолоченная	 рама	 для	 зеркала	 –	 любая	 деталь	 в
пространстве	 обладает	 собственным	 оттенком,	 который	 необходимо	 учитывать.	 Слишком
большое	разнообразие	цветов	может	превратить	интерьер	в	настоящий	хаос,	важной	может	стать
даже	такая,	казалось	бы,	незначительная	деталь,	как	цвет	ручек	шкафов	на	кухне,	не	подходящий
к	другим	металлическим	элементам.
Помните	 о	 гармонии.	 Интерьер	 становится	 гармоничным,	 когда	 более	 темные	 оттенки
располагаются	внизу,	а	более	светлые	–	наверху.	Даже	в	светлых	скандинавских	интерьерах	полы
темнее	стен,	по	аналогии	с	природой,	где	земля	всегда	темнее	неба.
Ароматы	для	создания	уюта	
Из	чего	складывается	уют	в	доме?	Прежде	всего,	из	счастливых	и	гармоничных	отношений
между	 его	 обитателями.	 Еще	 несколько	 баллов	 добавляют	 домашние	 животные	 и	 милые
комнатные	растения.	А	остальное	приходится	на	интерьер,	приятные	мелочи	и…	аромат.
Искусство	ароматерапии	было	известно	и	высоко	ценилось	еще	десятки	поколений	назад.
Сегодня	 мы,	 возможно,	 и	 позабыли	 многие	 вещи,	 но	 активно	 покупаем	 освежители,	 свечи	 с
приятным	 запахом	 и	 ароматизаторы	 для	 салона	 авто.	 И	 хоть	 выбор	 аромата	 –	 вещь	 сугубо
индивидуальная,	советуем	узнать	пару	общих	рекомендаций,	как	правильно	использовать	запахи
дома.
Для	 начала	 определитесь	 с	 источником	 аромата.	 Специалисты	 не	 рекомендуют
использовать	в	жилых	комнатах	аэрозольные	освежители.	Для	стойкого	эффекта	и	безопасности
лучше	 обратить	 внимание	 на	 аромадиффузоры.	 Палочки,	 погруженные	 в	 маслянистый	 состав,
будут	ненавязчиво	источать	 аромат	в	любом	климате	и	при	любой	влажности.	А	для	вечерних
посиделок	с	друзьями	или	романтического	свидания	можно	выбрать	ароматизированные	свечи.
Они	создают	не	только	ароматное	облако,	но	и	особую	атмосферу.
Ароматы	 для	 кухни.	 Большинство	 хозяек	 скажет,	 что	 лучший	 аромат	 для	 кухни	 –	 это
свежая	выпечка.	Тяжело	не	согласиться.	Но	ведь	тортами	и	кексами	вы	занимаетесь	отнюдь	не
каждый	 день.	 Так	 что	 в	 перерывах	 между	 кулинарными	 изысками	 заполните	 аромолампу
маслами	цитрусовых:	апельсина,	лимона,	лайма	или	бергамота.	Они	эффективно	нейтрализуют
все	 неприятные	 (или	 просто	 лишние)	 запахи,	 которые	 нередко	 обитают	 на	 кухне,	 при	 этом
повышают	настроение	и…	аппетит.
Кроме	того,	на	кухне	будет	уместен	еще	один	самодельный	способ	ароматизации:	возьмите
небольшую	кастрюлю,	наполните	ее	водой,	добавьте	несколько	кусочков	апельсина	или	лимона,
палочку	корицы	или	пару	листочков	перечной	мяты.	Поставьте	на	медленный	огонь.	Уже	через
пять	 минут	 вся	 квартира	 наполнится	 чудесным	 ароматом,	 который	 у	 большинства	 вызывает
ассоциацию	 с	 праздником.	 Это	 прекрасный	 способ	 создать	 радостную	 атмосферу	 и	 скрасить
серые	будни.
Ароматы	 для	 спальни.	 Обстановка	 в	 спальне	 должна	 способствовать	 максимальному
релаксу.	Если	вы	испытываете	трудности	с	быстрым	засыпанием,	поставьте	недалеко	от	кровати
диффузор	с	ароматом	лаванды,	ромашки	или	сандала	–	такие	ароматы	помогают	расслабиться.
Для	 повышения	 градуса	 романтики	 используйте	 свечи	 с	 запахом	 иланг-иланга,	 розы	 или
жасмина,	только	помните:	тут	уж	будет	не	до	сна.
Ароматы	 для	 кабинета	 или	 рабочего	 места.	 Не	 можете	 сосредоточиться	 за	 рабочим
столом	 и	 начинаете	 клевать	 носом	 уже	 после	 полудня?	 Аромат	 перечной	 мяты	 поможет
взбодриться.	 Бодрящий	 эффект	 окажет	 и	 масло	 цитрусовых.	 А	 чтобы	 сконцентрироваться	 в
офисе,	где	вряд	ли	разрешат	жечь	свечи	и	прочие	шаманские	штучки,	храните	в	столе	железную
баночку	с	лимонным	бальзамом	и	аккуратно	принюхивайтесь	к	ней	в	случае	необходимости.
Ароматы	для	гостиной.	Тут	главная	цель	–	создать	дружелюбную	и	спокойную	атмосферу,
чтобы	 и	 семья,	 и	 гости	 чувствовали	 себя	 в	 максимальной	 безопасности.	 Специалисты	 по
ароматам	советуют	использовать	композиции	на	основе	кедра,	сандала,	лаванды	и	ванили.
Комнатные	растения	
Цветы	 делают	 дом	 по-настоящему	 уютным,	 они	 радуют	 глаз	 и	 очищают	 воздух	 в
помещении.
Подбирайте	 для	 выращивания	 в	 доме	 те	 растения,	 которым	 вы	 можете	 обеспечить
нормальный	уход.	Прежде	 чем	 купить	 новый	цветок,	 узнайте	 о	 нем	больше:	 какие	 условия	 он
любит,	насколько	капризен	в	уходе.
Выбор	растений	 сейчас	 огромен,	 при	желании	любая	 хозяйка	найдет	подходящий	для	нее
вид	 и	 сорт.	 Главное,	 любить	 свой	 сад	 и	 свой	 цветник.	 Растения	 почувствуют	 вашу	 любовь	 и
ответят	на	нее	взаимностью.
Одно	из	главных	правил	–	ставить	комнатные	растения	на	самое	светлое	место,	так	как	для
их	 нормального	 развития	 и	 цветения	 необходимы	 достаточная	 степень	 освещенности	 и
продолжительность	светового	дня.	Цветущим	растениям	нужно	больше	света,	чем	не	цветущим.
Больше	света	требуют	и	растения	с	пестрыми	листьями.
Цветоводы	рекомендуют	размещать	растения	в	соответствии	со	сторонами	света:
–	 восточное	 направление:	 стефанотис,	 азалия,	 фуксия,	 мирт,	 герань,	 клубневая	 бегония,
клеродендрум	 Томпсона,	 фиалка,	 мелколиственный	 фикус,	 стапелия,	 олеандр,	 драцена,
каменная	роза	и	др.	Растения	вообще	любят	это	направление;
–	 северное	 направление:	 диффенбахия,	 марантовые,	 папоротник,	 аспидистра,	 драцена,
цикламен,	хвойные,	спатифиллум,	антуриум,	монстера,	фикус;
–	западное	направление:	аспарагус,	бегония	рекс,	бильбергия	поникшая,	вероника	Андерса,
гастерия,	 евгения,	 жасмин	 низкий,	 сансевиерия,	 стробилянтес,	 филлокактус	 Аккермана,
филлокактус	Гунтера,	финиковая	пальма,	циссус,	хамеропс,	эвкалипт,	эхмея;
–	 на	 южных	 подоконниках	 растения	 размещать	 опасно	 –	 сгорят,	 если	 не	 применить
достаточно	 плотные,	 но	 прозрачные	 занавеси.	 Растения,	 которые	 могут	 здесь	 расти:	 азалия
индийская,	алоэ,	бувардия,	жасмин	Самбак,	камелия	японская,	опунция,	фуксия,	хавортия,	хойя,
цериус,	эхинокактус.
Чем	 дальше	 от	 окна,	 тем	 слабее	 освещенность.	 Поэтому	 декоративные	 растения	 надо
располагать	 напротив	 окон,	 причем	 не	 дальше	 1,5	м	 от	 них.	В	 углах	можно	 размещать	 только
самые	 теневыносливые:	 аспидистру	 («дружная	 семейка»),	 филодендроны,	 кливии,	 фикусы,
пестролистные	бегонии,	циссус	антарктический,	некоторые	папоротники,	маранты.
Светолюбивые	 суккуленты	 –	 сочные	 растения	 (алоэ,	 гастерии,	 гаворции,	 толстянки,
кактусы),	а	также	цветущие	азалии,	кринумы,	гиппеаструмы,	колокольчики	(«жених	и	невеста»),
розы,	 фуксии,	 свинчатки	 (плюмбаго),	 каллы,	 колеусы	 (цветная	 крапивка)	 устанавливают	 на
подоконниках	или	в	непосредственной	близости	от	окон	на	подставках	и	столиках.	Ампельные
растения	 со	 свисающими	 стеблями	 подвешивают	 в	 кашпо	 в	 центральной	 части	 окна,	 но,
конечно,	 не	 наверху	 (под	 потолком	 света	 мало).	 Корзинки	 и	 кашпо	 подвешивают	 на	 лесках,
которые	не	будут	бросаться	в	глаза,	как	шнуры	или	грубые	бечевки.
Стоящие	на	подоконнике	фиалки,	 герани,	 бальзамины	и	другие	растения	 всегда	 тянутся	 в
сторону	света.	Чтобы	избежать	искривления	стеблей,	горшки	надо	периодически	поворачивать	–
тогда	растения	развиваются	более	равномерно.	Но	лучше	их	устанавливать	немного	наклонно	к
свету.	Для	этого	достаточно	подложить	под	горшок	деревянный	брусочек	(или	клин),	чтобы	угол
между	подоконником	и	дном	горшка	составил	10–15°.	С	таким	же	наклоном	можно	подвешивать
корзинки	и	кашпо.	Растения	не	любят,	когда	их	передвигают	с	места	на	место.
Комнатные	 цветы	 не	 выносят	 сквозняков.	 Поэтому,	 проветривая	 помещение,	 нужно
отодвигать	 горшки	 от	 форточки	 или	 даже	 переносить	 их	 в	 другую	 комнату.	 На	 холодном
подоконнике	 цветы	 лучше	 отодвинуть	 подальше	 от	 стекол,	 горшки	 поставить	 на	 небольшое
возвышение.	В	пластиковых	горшках	цветам	теплее,	чем	в	глиняных.
Все	 комнатные	 растения	 время	 от	 времени	 нужно	 пересаживать,	 ориентируясь	 по
следующим	признакам:
–	растение	хуже	цветет,	цветков	стало	меньше,	и	они	стали	мельче;
–	земля	от	избытка	корней	выжимается	из	горшка;
–	корешки	выходят	из	донного	отверстия	горшка.
Купленные	 растения	 пересаживайте	 как	 можно	 скорее.	 По	 возможности	 при	 этом
максимально	освободите	корни	от	старого	грунта.
Молодые	 растения	 ежегодно	 пересаживают	 весной,	 перед	 выходом	 растения	 из	 периода
покоя	 или	 с	 появлением	 первых	 молодых	 листьев,	 а	 старые	 –	 через	 каждые	 несколько	 лет.
Например,	пальмы	до	3	лет	пересаживают	каждый	год,	от	5	до	7	лет	–	через	3–4	года,	а	старше
10	 лет	 –	 только	 тогда,	 когда	 сгниет	 кадка.	 Необходимость	 пересадки	 обусловлена	 тем,	 что	 в
земле	постепенно	становится	меньше	питательных	веществ,	да	и	горшок	становится	тесным	для
живущего	в	нем	растения.
За	1–3	дня	до	предполагаемой	пересадки	следует	прекратить	полив	растений	(земля	должна
слегка	 подсохнуть).	 Простерилизуйте	 грунт	 перед	 посадкой:	 пропарьте	 на	 водяной	 бане,
выдержите	 в	 разогретой	 духовке	 или	 залейте	 кипятком.	 Выбирая	 новый	 горшок,	 помните,	 он
должен	быть	не	намного	больше	старого,	ведь	«неосвоенная»	земля	быстро	закисает.
Зимой	важно	правильно	организовать	полив.	В	теплой,	отапливаемой	комнате	почва	быстро
пересыхает.	 Но	 зимой	 корневая	 система	 растений	 практически	 не	 работает,	 замедляются
обменные	процессы,	поэтому	поглощение	влаги	происходит	не	так	интенсивно,	как	в	весенне-
летний	период.	А	избыточное	увлажнение	приводит	к	закисанию	почвы	и	загниванию	корневой
системы.	Так	что	поливайте	цветы	не	чаще,	чем	раз	в	неделю-две.	В	подкормке	растения	зимой
также	не	нуждаются.
Воду,	 стекшую	 при	 поливе	 в	 поддон,	 нужно	 сразу	 же	 выливать,	 так	 как	 чрезмерная
влажность	 –	 причина	 гниения	 корней	 и	 появления	 болезней.	 Особенно	 велика	 вероятность
проблем,	 если	 горшок	 стоит	 на	 прохладном	подоконнике.	Характерный	признак	 и	 тревожный
сигнал	 –	 увядание	 и	 пожелтение	 листьев	 при	 мокрой	 почве.	 Нужно	 немедленно	 извлечь
растение	из	горшка	и	дать	просохнуть	земляному	кому.
Вода	 для	 полива	 должна	 быть	 отстоянной	 не	 менее	 двух	 суток	 и	 не	 холодной	 (лучше
комнатной	 температуры),	 можно	 добавить	 в	 нее	 2–3	 капли	 лимонного	 сока.	 Лучше	 всего
поливать	растения	талой	снежной	или	дождевой	водой.	Дождевую	воду	собирайте	не	сразу	после
начала	выпадения	осадков,	а	выждав	15	минут.	Используйте	для	полива	только	воду	комнатной
температуры.	Холодная	 плохо	 всасывается	 корнями,	 а	 от	 теплой	 растения	 быстро	 идут	 в	 рост,
становятся	 слабыми.	 Не	 поливайте	 цветы	 кипяченой	 водой:	 в	 ней	 недостаточно	 кислорода.
Удобно	 использовать	 для	 полива	 пластиковые	 бутылки	 с	 дозаторами	 или	 тщательно	 вымытые
бутылки	от	средств	для	мытья	посуды.
Уезжая	 в	 отпуск,	 позаботьтесь	 о	 поливе	 своих	 любимцев.	 Есть	 три	 несложных	 способа
обеспечить	комнатные	растения	водой	на	срок	до	двух	недель:
–	 способ	 первый:	 разместите	 емкость	 (таз,	 кувшин),	 наполненную	 водой,	 на	 любой
подставке.	Вокруг	этого	сооружения	расставьте	горшки	с	цветами.	Из	емкости	в	каждый	горшок
опустите	 фитилек	 (скрученную	 в	 трубочку	 марлю,	 веревку	 или	 шнурок	 из	 натуральных
материалов),	по	которому	будет	поступать	влага.	Если	горшок	большой,	понадобится	около	трех
фитильков;
–	способ	второй:	горшки	с	цветами	поставьте	в	большой	таз	с	водой.	Уровень	воды	должен
быть	не	больше	высоты	дренажного	слоя,	иначе	растения	могут	погибнуть;
–	способ	третий:	перед	посадкой	растения	на	дно	горшка	поместите	шнур,	конец	которого
выведите	 в	 дренажное	 отверстие.	 Сверху	 шнур	 засыпьте	 дренажным	 материалом	 и	 грунтом.
Перед	отъездом	из	дома	горшок	поставьте	на	банку	с	водой,	в	которую	опустите	конец	шнура,	–
автополив	обеспечен.
Подкормку	растений	производите	через	1	час	после	обычного	полива:	с	марта	по	сентябрь	–
1	 раз	 в	 2	 недели,	 с	 октября	 по	 февраль	 –	 1	 раз	 в	 2	 месяца	 (цветущие	 растения	 зимой	 надо
подкармливать	чаще).
Цветущим	 растениям	 требуется	 больше	 фосфора	 и	 калия,	 декоративно-лиственным	 и
быстрорастущим	 –	 азота.	 Недостаток	 фосфора	 можно	 определить	 по	 цвету	 листьев	 –	 они
краснеют	или	слегка	окрашиваются	в	фиолетовый.	От	недостатка	калия	старые	листья	опадают,
молодые	синеют,	а	на	стебельках	появляются	бурые	пятна.
При	нехватке	кальция	рост	растений	прекращается	и	отмирают	верхушечные	почки.
Комнатные	 и	 садовые	 растения,	 которые	 используются	 для	 лечения,	 нельзя	 удобрять
химическими	 препаратами,	 только	 органикой	 и	 домашними	 средствами.	 Если	 использовались
химические	препараты,	растение	нельзя	употреблять	в	качестве	лечебного	сырья.
Чаще	 опрыскивайте	 растения	 из	 пульверизатора	 (если	 им	 это	 не	 противопоказано).
Примерно	раз	в	неделю	ополаскивайте	их	теплой	водой,	прикрывая	землю	в	горшке,	чтобы	не
промокла,	полиэтиленом.
Популярные	комнатные	растения	и	уход	за	ними
Орхидеи	 –	 растения	 просто	 невероятно	 популярные	 сегодня.	 Изящную,	 аристократичную
красоту	орхидей	оценили	не	только	увлеченные	цветоводы,	но	и	простые	любители	комнатных
растений.	Еще	одно	неоспоримое	преимущество	этих	цветов	–	несложный	уход	(за	исключением
очень	редких	экзотических	видов).
Фаленопсис	 (Phalaenopsis)	 –	 самая	 известная	 в	 наших	 домах	 орхидея,	 которую	 многие
цветоводы	называют	«орхидеей-бабочкой».	Цветение	при	оптимальных	условиях	может	длиться
до	6	месяцев.
Степень	 сложности	 выращивания:	 не	 требует	 сложного	 ухода,	 но	 могут	 возникать
небольшие	трудности.
Условия	выращивания:
–	свет	от	среднего	до	яркого;
–	температура	15–25°C;
–	 в	 прозрачной	 емкости	 (так	 как	 корни	 у	 этой	 орхидеи	 фотосинтезируют	 так	 же,	 как	 и
листья).
Фикус	 Бенджамина	 (Ficus	 benjamina)	 обладает	 тонким	 стеблем	 и	 изящными	 мелкими
листочками.	Особенно	 эффектно	 смотрятся	 несколько	 высаженных	 в	 один	 горшок	 растений	 с
замысловато	переплетенными	или	изогнутыми	стволами.
Степень	 сложности	 выращивания:	 не	 требует	 сложного	 ухода,	 критическими	 являются	 3
первых	месяца	растения	в	доме.
Условия	выращивания:
–	яркий	свет;
–	температура	16–23°C;
–	 растение	 следует	 беречь	 от	 сквозняков,	 нехватки	 света,	 частых	 перестановок,
переохлаждения,	 избыточного	 или	 недостаточного	 полива	 –	 все	 эти	 факторы	 могут	 вызывать
полное	опадение	листьев.
Антуриум	(Anthurium	andraeanum)	уже	давно	покорил	сердца	многих	цветоводов.	Все	дело
в	необычной	форме	цветков,	напоминающих	сердечки,	а	также	относительной	неприхотливости
растения.	У	нас	антуриум	часто	называют	цветком	«мужское	счастье».	В	англоязычных	странах
его	именуют	хвостатым	цветком	или	цветком-фламинго.
Степень	 сложности	 выращивания:	 достаточно	 сложное	 растение	 для	 комнатного
содержания.
Условия	выращивания:
–	свет	средней	яркости;
–	температура	16–25°C;
–	 летом	 растение	 желательно	 держать	 на	 улице,	 в	 тени,	 при	 избытке	 освещения	 листья
сворачиваются.
Примечание:	 это	 растение	 ядовито	 и	 может	 вызвать	 заболевание,	 если	 его	 случайно
проглотить	или	разжевать.
Замиокулькас	 (Zamioculcas),	 так	 же	 как	 и	 толстянка,	 является	 символом	 достатка	 и
финансового	 благополучия.	 Однако,	 в	 отличие	 от	 последней,	 имеет	 очень	 привлекательный
внешний	 вид	 благодаря	 упругим	 темно-зеленым	 листьям,	 чем-то	 напоминающим	 перо	 птицы.
Это	 растение	 прекрасно	 впишется	 в	 любой	 интерьер	 и	 практически	 не	 доставит	 хлопот
цветоводу.
Степень	сложности	выращивания:	не	требует	сложного	ухода.
Условия	выращивания:
–	свет	от	среднего	до	яркого;
–	температура	16–29°C;
–	следует	избегать	избыточного	увлажнения	–	оно	может	послужить	причиной	загнивания
листьев	и	клубней	растения.
Сенполия	 (Saintpaulia),	 также	 известная	 как	 африканская	 фиалка,	 –	 вероятно,	 самый
популярный	 цветок	 в	 мире.	 Для	 ее	 выращивания	 нужна	 влажная	 почва,	 но	 нельзя	 допускать
попадания	 воды	 на	 листья.	 Летом	 обязательно	 защищать	 от	 прямых	 лучей	 солнца.	 Требуется
пересадка	 раз	 в	 2–3	 года	 или	 реже.	 Это	 растение	 очень	 просто	 рассаживать	 –	 нужно	 только
срезать	листок	и	укоренить	его	в	плодородной	смеси.
Степень	сложности	выращивания:	достаточно	неприхотливое	растение.
Условия	выращивания:
–	свет	от	среднего	до	яркого;
–	температура	18–23°C;
–	 следует	 предохранять	 растение	 от	 сквозняков,	 не	 рекомендуется	 выносить	 летом	 на
балкон	или	на	улицу.
Бегония	вечноцветущая,	бегония	королевская	 (Begonia)	и	др.	Вечноцветущая	–	цветет
весь	 год,	 остальные	 –	 летом,	 но	 могут	 цвести	 осенью	 и	 зимой.	 Не	 любят	 слишком	 влажную
почву,	не	переносят	заморозки.	Нужен	влажный	воздух	и	питательная	почва.	Пересаживают	раз	в
год,	весной.
Степень	 сложности	 выращивания:	 не	 требует	 сложного	 ухода,	 но	 могут	 возникнуть
небольшие	трудности.
Условия	выращивания:
–	свет	рассеянный;
–	температура	15–21°C;
–	 желательно	 выращивать	 в	 проветриваемом	 помещении	 во	 избежание	 грибковых
заболеваний.
Гибискус	 (Hibiscus)	 является	 одним	 из	 самых	 известных	 символов	 тропиков.	 Его	 цветы
могут	 быть	 как	 простыми,	 так	 и	 махровыми,	 а	 об	 их	 окраске	 можно	 и	 не	 говорить.	 Сейчас
выведено	 много	 новых	 гибридов,	 которые	 отличаются	 не	 только	 цветом,	 но	 и	 размером.
Некоторые	виды	имеют	листья	размером	с	салатную	тарелку.	Гибискус	любит	тепло,	яркий	свет
и	влажность.
Цветение	гибискуса	является	одним	из	самых	примечательных	событий	в	любом	доме.
Степень	 сложности	 выращивания:	 не	 требует	 сложного	 ухода,	 гибискус	 –	 одно	 из	 самых
распространенных	растений.
Условия	выращивания:
–	свет	яркий,	ненаправленный;
–	температура	14–22°C;
–	растение	требует	обрезки	и	прищипки,	причем	обрезка	может	быть	очень	сильной.
Монстера	 (Monstera)	 популярна	 она	 благодаря	 своим	 большим,	 резным	 листьям	 и
внушительным	 размерам,	 помимо	 этого	 она	 имеет	 красивые	 цветы.	 Она	 прекрасно	 себя
чувствует	 при	 комнатной	 температуре	 и	 рассеянном	 солнечном	 свете,	 при	 уходе	 главное
направлять	 воздушные	 корни	 в	 землю	 и	 не	 допускать	 пересыхания	 почвы	 между	 поливами,
зимой	при	включенном	отоплении	нужно	опрыскивать	листья.
Степень	сложности	выращивания:	не	требует	сложного	ухода.
Условия	выращивания:
–	свет	умеренный	или	средний;
–	температура	16–29°C;
–	растение	требует	опоры	и	ежегодной	пересадки.	Придаточные	корни	следует	не	обрезать,
а	направлять	их	в	землю.
Примечание:	 это	 растение	 ядовито	 и	 может	 вызвать	 заболевание,	 если	 его	 случайно
проглотить	или	разжевать.
Горшечный	 жасмин	 (Jasminum)	 пользуется	 заслуженной	 популярностью	 во	 всем	 мире
благодаря	своим	красивым	и	ароматным	розовым	или	белым	цветам.	Многоцветковый	жасмин	и
Арабский	жасмин	–	самые	неприхотливые	для	выращивания	в	квартире.	Их	достаточно	просто
обеспечить	светом	и	влагой.
Степень	сложности	выращивания:	растение	требует	особых	условий	выращивания.
Условия	выращивания:
–	свет	яркий;
–	температура	13–21°C;
–	растению	желательно	опора,	ее	можно	сделать	в	виде	гибкой	арки.
Комнатные	 лимоны	 (Citrus	 limon),	 как	 и	 другие	 цитрусовые,	 пользуются	 большой
популярностью	 благодаря	 декоративным	 съедобным	 плодам,	 благоухающим	 белым	 цветкам	 и
блестящим	плотным	темно-зеленым	листьям,	насыщающим	воздух	комнаты	ароматами	эфирных
масел	и	фитонцидами.
Степень	 сложности	 выращивания:	 не	 требует	 сложного	 ухода,	 но	 возможны	 небольшие
трудности.
Условия	выращивания:
–	свет	яркий	(молодые	растения	следует	притенять);
–	температура	10–25°C;
–	цветение	обеспечивается	за	счет	прохладной	зимовки,	не	любит	смены	местоположения.
Травы	и	специи	на	подоконнике
Выращивание	дома	на	подоконнике	ароматических	пряных	трав	в	настоящее	время	увлекает
все	 большее	 количество	 людей.	 Оказывается,	 получить	 свежую	 ароматную	 зелень	 прямо	 с
подоконника	–	очень	просто!
Для	горшков	с	травами	лучше	выбрать	солнечные	окна.	На	дно	горшков	в	качестве	дренажа
укладывают	 небольшой	 слой	 грубого	 песка	 или	 горшечных	 черепков,	 сверху	 насыпают
плодородную	 землю	 (равные	 доли	 земли,	 песка	 и	 перегноя).	 Семена	 можно	 купить	 в
специализированных	 магазинах.	 Если	 нет	 времени	 и	 навыков	 для	 посадки	 семян,	 рассаду
некоторых	 трав	 (розмарин,	 тимьян,	 базилик,	 орегано)	 можно	 приобрести	 в	 горшках	 или
привезти	 с	 дачи.	 Для	 мини-огорода	 отлично	 подходит	 кухня	 –	 здесь	 всегда	 влажный	 воздух.
Зимой	«грядки»	лучше	разбивать	на	южных	окнах,	летом	–	на	восточных	и	западных.
Базилик	 –	 теплолюбивое	 растение,	 способное	 украсить	 кухню	 своими	 красивыми
зелеными	 и	 фиолетовыми	 листьями.	 Посадив	 несколько	 разноцветных	 видов	 в	 один	 горшок,
можно	создать	интересную	цветовую	композицию.	Снятие	урожая	декоративности	не	повредит:
можно	 отщипывать	 нижние	 листочки	 либо	 прищипывать	 верхушки.	 Последнее	 стимулирует
образование	боковых	побегов	и	формирование	пышных	кустиков.	Оптимальная	температура	для
выращивания	25–28°C.
Зеленый	 лук	 содержит	 кладезь	 витаминов,	 которых	 так	 не	 хватает	 организму	 в	 зимний
период.	И	хотя	зеленый	лук	можно	купить	в	супермаркете	и	зимой	и	летом,	он	не	сравнится	с
выращенным	 на	 собственном	 подоконнике.	 Для	 выгонки	 лука	 на	 перо	 выбирают	 луковицы
одинакового	размера	–	тогда	перья	будут	расти	равномерно.	Их	замачивают	на	12	часов	в	горячей
воде,	а	после	посадки	поливают	теплой	водой,	чтобы	быстрее	прорастали	корешки.	Когда	листья
вырастут	на	25–30	см,	их	можно	будет	срезать.	Начинать	надо	с	крайних	–	зелень	нарастает	от
центра	луковицы.
Имбирь.	Корень	имбиря	–	широко	используется	как	пряность	и	как	лекарственное	средство.
Свежие	 листья	 имбиря	 добавляют	 в	 салаты	 и	 чай	 для	 придания	 ему	 приятного	 аромата.
Корневища	 высаживают	 в	 питательную,	 рыхлую	 почву	 на	 глубину	 2	 см.	 Молодые	 побеги
появляются	 уже	 через	 1,5–2	 недели.	 Растение	 нужно	 регулярно	 опрыскивать	 и	 поливать,	 не
допуская	 пересыхания	 земли.	 К	 концу	 сентября	 листья	 начинают	 желтеть	 и	 опадать.	 В	 этот
период	корневища	можно	достать	из	горшка,	очистить	от	земли	и	подсушить	на	солнце	в	течение
нескольких	дней.	Затем	их	можно	хранить	в	подвале	или	холодильнике.
Кориандр	 –	 неприхотливое	 растение	 и	 популярная	 приправа.	 При	 выращивании	 особых
условий	не	требует.	Главное,	не	допускать	застоя	воды	или	пересыхания	почвы.
Кресс-салат	–	абсолютно	нетребовательное	растение.	Его	можно	выращивать	в	грунте	либо
воде,	 на	 свету	 или	 в	 тени.	 Дополнительное	 освещение	 не	 требуется.	 Урожай	 можно	 снимать,
когда	 ростки	 достигнут	 5	 см	 в	 высоту.	 Кресс-салат	 употребляют	 в	 свежем	 виде:	 добавляют	 в
салаты,	соусы,	супы,	бутерброды.	В	растении	очень	много	разнообразных	полезных	веществ.
Листовую	 горчицу	 выращивать	 так	 же	 легко,	 как	 и	 кресс-салат.	 Кстати,	 сажать	 эти	 два
растения	можно	в	одну	емкость.	Употреблять	в	пищу	листовую	горчицу	можно	как	в	сыром	виде,
так	и	после	тепловой	обработки.	Например,	как	приправу	к	тушеному	мясу.
Петрушка	 –	 пряная	 трава,	 которую	 можно	 выращивать	 как	 из	 семян,	 так	 и	 выгонкой	 из
корневища.	 Второй	 способ	 даст	 более	 быстрые	 результаты.	 Условия	 для	 роста	 –	 теплое
помещение,	много	света,	сбалансированный	полив.
Розмарин.	Любители	средиземноморской	кухни	обязательно	должны	иметь	это	растение	на
своем	подоконнике.	Кустики	многолетника	радуют	резной	листвой	и	пряным	ароматом.	Купить
молодое	растение	можно	в	питомнике	или	цветочном	магазине.	Самостоятельное	выращивание
из	семян	занимает	довольно	много	времени	и	может	вызвать	затруднения.
Руккола.	 Этот	 салат	 очень	 ценят	 за	 оригинальный	 вкус	 и	 легкость	 в	 уходе.	 Вырастить
рукколу	 на	 подоконнике	 можно	 при	 условии	 хорошего	 освещения,	 это	 очень	 светолюбивое
растение.	 Самый	 удобный	 и	 экономный	 способ	 выращивания	 –	 рассадой.	 Руккола	 любит
хороший	 полив,	 в	 противном	 случае	 листочки	 становятся	 грубыми	 и	 горькими.	 Чтобы	 листы
салата	 были	 нежными	 и	 вкусными,	 не	 давайте	 растению	 возможности	 зацвести,	 цветы
необходимо	обрывать.
Тимьян	 лимонный	 отличается	 приятным	 запахом.	 Посадив	 это	 непритязательное
многолетнее	 растение,	можно	 в	 течение	 нескольких	 лет	 наслаждаться	 его	 тонким	 ароматом	 с
нотками	лимона.
Укроп	–	всем	известная	и	любимая	приправа.	Растение	неприхотливо,	но	следует	отдавать
предпочтение	 ранним	 сортам.	 Они	 дают	 урожай	 уже	 на	 25-й	 день	 после	 посадки.	 В	 случае
поздних	сортов	придется	ждать	свежей	зелени	полтора	месяца.
Польза	комнатных	растений
Некоторые	комнатные	растения	не	просто	украшают	жилище	и	 создают	уют	в	доме,	но	и
выполняют	 функцию	 очистителей	 воздуха.	 Они	 обогащают	 воздух	 кислородом	 и	 поглощают
углекислый	газ,	что	очень	важно	для	жителей	городских	квартир	с	центральным	отоплением.
Бамбуковая	 пальма	 (Chamaedorea)	 –	 это	 растение	 убирает	 формальдегиды,	 а	 также
является	естественным	увлажнителем	воздуха.
Герань	(Pelargonium)	замечательно	очищает	и	освежает	застоявшийся	воздух	в	помещении.
Кроме	 того,	 она	 выделяет	 вещество	 –	 гераниол,	 которое	 оказывает	 противовирусное	 и
антибактериальное	 воздействие.	 Герань	 обладает	 способностью	 уничтожать	 вирусы
стафилококка	 и	 стрептококка,	 хорошо	 поглощает	 табачный	 дым.	 Ее	 запах	 отпугивает	 мух.
Растение	 отлично	 подходит	 для	 спальни,	 так	 как	 аромат	 герани	 оказывает	 успокаивающее
действие	 на	 нервную	 систему,	 снимает	 нервное	 напряжение,	 помогает	 при	 бессоннице,
неврозах,	стрессах.
Гербера	(Gerbera)	–	это	красивоцветущее	растение	не	только	очистит	воздух	от	бензола,	но
также	улучшит	сон	благодаря	своей	способности	поглощать	карбон	диоксида	и	насыщать	воздух
кислородом	в	ночное	время.
Драцена	(Dracaena)	обезвреживает	ядовитые	пары	формальдегида,	которые	в	минимальных
количествах,	но	все	же	распространяют	лаки,	клеи	и	мебель	из	ДСП.
Плющ	 (Hedera	helix)	 и	фикус	Бенджамина	 (Ficus	 benjamina)	 –	 рекордсмены	 по	 очистке
воздуха.	Они	абсорбируют	массу	ядовитых	веществ,	в	том	числе	формальдегид,	бензол	и	аммиак.
Фикус,	как	магнит,	притягивает	к	себе	пыль.
Спатифиллум	 (Spathiphyllum)	 –	 самый	 настоящий	 «универсальный	 очиститель	 воздуха».
Нередко	 это	 растение	 ставят	 в	 ванной	 комнате,	 потому	 что	 оно	 активно	 борется	 со	 спорами
плесени.	Спатифиллум	также	очищает	воздух	от	формальдегида	и	трихлорэтилена.
Сциндапсус	 золотистый	 (Epipremnum	 aureum)	 очищает	 воздух	 от	 бензола.	 Обширные
листья	воспринимают	большое	количество	этого	вещества.	Вырастает	он	быстро,	а	поливать	его
можно	довольно	редко.
Хамедорея	 изящная	 или	 комнатная	 пальма	 (Chamaedorea	 elegans)	 активно	 увлажняет
воздух	и	отфильтровывает	вещества,	выделяемые	пластмассой.
Хлорофитум	 (Chlorophytum)	 –	прекрасное	комнатное	растение,	которое	очистит	воздух	от
оксида	 углерода	 (выхлопного	 газа)	 и	 других	 токсинов,	 поэтому	 его	 просто	 необходимо	 иметь
живущим	 на	 нижних	 этажах.	 По	 информации	 НАСА,	 хлорофитум	 входит	 в	 тройку	 самых
эффективных	очистителей	воздуха	от	формальдегида	среди	комнатных	растений.
Шеффлера	 или	 зонтичное	 дерево	 (Schéfflera)	 –	 буквально	 создана	 для	 помещений,	 в
которых	 курят.	 Она	 прекрасно	 «усваивает»	 и	 нейтрализует	 никотин	 и	 смолы,	 содержащиеся	 в
табачном	дыме.
Способы	удобрения
Подкормка	 сахаром.	 1	 ч.	 л.	 сахара	 равномерно	 насыпать	 на	 поверхность	 земли	 перед
поливом.	Или	развести	2	ч.	л.	сахара	в	стакане	воды.	Такую	подкормку	проводят	раз	в	неделю.
Подкормка	яичной	скорлупой.	Яичная	скорлупа	богата	кальцием,	а	кальций	нейтрализует
кислотность.	Поэтому	при	внесении	минеральных	удобрений,	которые	повышают	кислотность
почвы,	 для	 нейтрализации	 добавляют	 скорлупу.	 Скорлупу	 сырых	 яиц	 хорошо	 промывают,
высушивают	 и	 измельчают,	 затем	 добавляют	 в	 почву.	 Яичная	 скорлупа	 –	 продукт,	 который
разлагается	 медленно,	 поэтому	 добавлять	 ее	 нужно	 очень	 умеренно.	 А	 измельчать	 стоит	 как
можно	мельче.	Подходит	для	удобрения	взрослых	кактусов.
Подкормка	дрожжами.	Дрожжи	–	отличный	стимулятор	роста	домашних	цветов.	Дрожжи
выделяют	 массу	 полезных	 веществ,	 которые	 активно	 стимулируют	 рост	 растений,	 регулируют
дифференциацию	 и	 деление	 клеток;	 наличие	 этих	 веществ	 также	 благотворно	 сказывается	 на
растениях.	 Благодаря	 им	 резко	 возрастает	 активность	 микроорганизмов	 в	 почве,	 происходит
быстрая	минерализация	органики	и	существенно	усиливается	выделение	углекислоты.	Поэтому
подкормки	растений	дрожжевым	питательным	раствором	приравнивают	к	подкормкам	полным
минеральным	удобрением.
Чтобы	приготовить	дрожжевую	подкормку,	нужно	растворить	10	г	дрожжей	и	1	ст.	л.	сахара
в	 1	 л	 слегка	 теплой	 воды	 (сухие	 дрожжи	 –	 10	 г	 и	 3	 ст.	 л.	 сахара	 в	 10	 л	 воды.).	 Прежде	 чем
подкармливать	 растения,	 нужно	 дать	 раствору	 настояться	 примерно	 2	 часа.	 Затем	 раствор
развести	водой	в	соотношении	1:5	и	полить	им	землю	в	горшках	с	растениями.
Подкормка	 банановой	 кожурой.	 Банановую	 кожуру	мелко	 нарезают	 и	 высушивают.	При
пересадке	растений	насыпают	слоем	или	просто	вмешивают	в	почву.
Можно	воспользоваться	еще	одним	способом:	высушенную	кожуру	измельчить	в	кофемолке.
Получится	 темно-коричневый	 порошок,	 который	можно	 подсыпать	 перед	 поливом	 в	 горшок	 с
растением	либо	развести	с	водой	и	использовать	в	качестве	жидкой	подкормки.	Такая	банановая
подкормка	 подходит	 для	 цветущих	 растений,	 особенно	 для	 роз,	 которые	 радуют	 обильным
цветением.	Цветение	провоцирует	калий,	которым	богаты	бананы.
Подкормка	золой:	на	1	л	воды	взять	30	г	золы	и	настаивать	неделю,	помешивая	время	от
времени.	 Затем	 использовать	 раствор	 для	 полива	 растений.	 Древесная	 зола	 содержит	 калий,
фосфор,	 кальций.	 Фосфор	 обеспечивает	 энергетические	 процессы	 в	 клетках	 растений	 и
является	одним	из	важнейших	элементов,	необходимых	растениям.
Подкормка	чаем	и	кофе.	Спитой	чай	и	кофе	нужно	высушить.	Добавлять	в	качестве	мульчи
и	 удобрения	 для	 комнатных	 растений.	 Для	 подкормки	 рассады	 можно	 приготовить	 настой	 из
спитого	 чая:	 1	 стакан	 чая	 залить	 3	 л	 горячей	 воды,	 настаивать	 5	 дней,	 помешивая,	 затем
процедить	 и	 использовать	 как	 подкормку.	Чай	 и	 кофе	 нейтрализуют	щелочную	 среду,	 поэтому
целесообразно	 использовать	 их	 для	 растений,	 предпочитающих	 кислую	 почву.	 При	 пересадке
или	 перевалке	 растений	 на	 слой	 дренажа	 укладывают	 остатки	 чая,	 затем	 почву,	 а	 потом	 уже
высаживают	растение.	Добавки	в	виде	чая	и	кофе	делают	землю	легкой.	Крайне	нежелательно
вносить	 такое	 удобрение,	 если	 в	 горшках	 живут	 почвенные	 мушки,	 это	 только	 усилит	 их
размножение.
Подкормка	водой	от	промывки	круп.	Многие	хозяйки	используют	в	качестве	удобрения
воду	 от	 промывки	 круп	 (риса,	 гречки	 и	 др.)	 Такая	 вода	 содержит	 кремний,	 железо,	 магний,
фосфор.
Подкормка	 луковой	 шелухой.	 Это,	 как	 оказалось,	 очень	 эффективное	 удобрение	 для
растений.	 Более	 того,	 настой	 из	 луковой	 шелухи	 содержит	 вещество,	 которое	 уничтожает
болезнетворную	 микрофлору.	 Настой	 чаще	 используют	 как	 внекорневую	 подкормку,	 богатую
микроэлементами,	 и	 растения	 воспринимают	 ее	 как	 полноценное	 удобрение.	 Готовят	 настой
так:	10–20	г	шелухи	заливают	5	л	теплой	воды,	настаивают	4	дня.	Или	быстрым	способом:	горсть
шелухи	заливают	1	л	кипятка,	кипятят	1–2	минуты,	настаивают	2	часа	и	опрыскивают	растения
из	пульверизатора.
Помимо	 этого,	 настой	 луковой	 шелухи	 можно	 применять	 для	 промывания	 комнатных
растений,	 очищая	 их	 от	 клеща	 и	 различных	 бактерий.	 Необходимо	 тщательно	 обработать	 им
растение,	особенно	нижнюю	сторону	листьев.	Через	сутки	вымыть	цветок	чистой	водой.
Опрыскивание	 настоем	 апельсиновых	 корок.	 Это	 больше	 профилактика	 против
паутинного	 клеща	 и	 щитовки.	 Корки	 цитрусовых	 залить	 1	 л	 кипятка	 и	 настаивать	 4–5	 часов,
затем	процедить.	Произвести	опрыскивание	растений	из	пульверизатора.
Сок	 алоэ	 является	 биостимулятором	 роста.	 Его	 используют	 для	 увеличения	 всхожести
семян.	 При	 замачивании	 семян	 в	 воду	 добавить	 несколько	 капель	 сока	 алоэ,	 выдержать	 8–20
часов.	 При	 поливе	 комнатных	 растений	 также	 можно	 добавлять	 сок	 алоэ.	 Используют	 сок
растений	 достигших	 3-летнего	 возраста,	 предварительно	 выдержав	 лист	 несколько	 дней	 в
холодильнике.
Обустройство	маленьких	комнат	
Обустройство	маленькой	гостиной
Добавить	 квадратных	 метров	 маленькой	 гостиной	 можно	 за	 счет	 коридора	 или	 кухни.
Интерьер	 маленькой	 гостиной	 от	 такого	 преобразования	 значительно	 выиграет.	 Это	 позволит
уместить	 в	 комнатах	 всю	необходимую	мебель.	При	 этом	дизайн	квартиры	не	будет	 выглядеть
перегруженным.
Увеличить	 площадь	 можно	 также	 за	 счет	 прихожей.	 Вместо	 больших	шкафов	 оборудуйте
коридор	полками,	крючками	для	одежды	или	компактными	вешалками.	Определите	место	для
обуви.	Дизайн	остального	пространства	стоит	оформить	в	стиле	гостиной.
Чтобы	зрительно	увеличить	комнату,	предпочтите	спокойные	светлые	тона.	Темные	и	яркие
цвета,	 напротив,	 визуально	 сделают	 помещение	 маленьким	 и	 перегруженным.	 Для	 дизайна
гостиной	 хорошо	подойдет	 холодная	 гамма.	Так,	 сочетание	 зеленого	 и	 голубого	 освежит	 даже
небольшую	 комнату.	 Можно	 оформить	 помещение	 и	 в	 сером	 цвете.	 Чтобы	 оживить	 такой
интерьер,	добавьте	теплые	акценты.
Классика	 жанра	 –	 белая	 гостиная.	 Именно	 этот	 цвет	 позволяет	 расширить	 пространство,
зрительно	 стирая	 границы.	 Белым	 можно	 выкрасить	 стены	 и	 потолок.	 Хорошо	 смотрится	 и
светлый	линолеум	или	ламинат.
Выбирайте	 мебель,	 подходящую	 по	 габаритам	 маленькому	 помещению.	 Даже	 если	 по
размеру	в	комнату	помещается	большой	пухлый	диван,	лучше	все	же	остановиться	на	небольшой
двухместной	 кушетке	 и	 паре	 изящных	 кресел.	 В	 этом	 случае	 комната	 будет	 казаться	 намного
просторнее	и	вместительнее.
Шкафы	 и	 стеллажи,	 выполненные	 на	 заказ	 специально	 для	 вашей	 квартиры,	 помогут
решить	 проблему	 нехватки	 места	 и	 разгрузить	 пространство.	 Опытный	 плотник	 грамотно
использует	 каждый	 миллиметр	 пространства,	 а	 стоит	 такая	 мебель	 зачастую	 не	 больше,	 чем
готовые	шкафы	и	комоды.
Разрабатывая	 план,	 как	 обустроить	 маленькую	 гостиную,	 позаботьтесь	 о	 нескольких
источниках	 света.	 Маленькая	 гостиная	 должна	 быть	 хорошо	 освещена.	 Чтобы	 в	 комнату
проникало	 больше	 солнечного	 света,	 остановите	 выбор	 на	 шторах	 из	 легких	 полупрозрачных
тканей.
Люстра	 в	 маленькой	 гостиной	 должна	 быть	 не	 очень	 большой.	 Громоздкая	 конструкция
перегрузит	 пространство.	 Кроме	 центрального	 источника	 света,	 организуйте	 несколько
дополнительных.	 Вариантов	 много:	 бра,	 торшеры,	 настольные	 лампы	 или	 встроенные
светильники.	С	их	помощью	можно	зонировать	гостиную.
Закарнизная	подсветка	в	гостиной	создаст	ощущение	парящего	высокого	потолка	и	поможет
визуально	 раздвинуть	 стены.	 За	 счет	 этого	 границы	 стен	 теряют	 контур	 и	 изменяется	 общее
восприятие	помещения.
Обратите	 внимание	 на	 предметы	 мебели,	 выполняющие	 несколько	 функций:	 пуф	 может
служить	 туалетным	 столиком,	 а	 когда	 приходят	 гости,	 становится	 дополнительным	 сидячим
местом.	Зачастую	такие	пуфы	имеют	еще	и	вместительный	ящик	для	хранения	вещей.
Спинки	 и	 подлокотники	 кресел	 и	 диванов	 также	 могут	 иметь	 встроенные	 места	 для
хранения	–	на	этих	мини-стеллажах	можно	расположить	книги,	DVD-диски,	предметы	декора.
Воздуха	 в	 комнате	 добавит	 белый	 глянцевый	 натяжной	 потолок.	 Зеркала	 визуально
увеличивают	комнату,	а	очень	большое	зеркало	гарантированно	расширит	пространство.
Мебель,	 расставленная	 вплотную	 к	 стенам	 и	 по	 углам,	 зрительно	 загромождает
пространство.	Отодвинув	диван	от	 стены	и	поставив	кресла	по	центру	комнаты,	 вы	визуально
увеличите	площадь	гостиной.
Создавая	дизайн	маленькой	гостиной,	не	перегружайте	комнату	деталями.	Вазы	и	статуэтки
будут	лишними.	Пустые	поверхности	сделают	комнату	более	просторной	и	ухоженной.
Стену	вокруг	двери	тоже	можно	использовать	с	толком.	Маленькие	полочки	по	периметру
дверного	проема	решают	вопрос	с	хранением	посуды	или	книг	–	хотя	бы	частично.
Обустройство	маленькой	спальни
Светлые	 тона	 зрительно	 увеличивают	 помещение,	 поэтому	 маленькую	 комнату	 лучше
обустроить	в	стиле	минимализма	или	использовать	в	интерьере	преимущественно	бежевые	или
молочные	оттенки.	В	первую	очередь	это	касается	стен.
Если	 вам	 не	 по	 душе	 полностью	 светлое	 помещение	 и	 хочется	 разбавить	 интерьер	 более
насыщенными	красками,	сделайте	яркой	стену,	которая	находится	за	кроватью.
Маленькой	 спальне	 необходима	 мебель	 небольших	 размеров,	 которая	 будет	 экономить
пространство.	Такому	помещению	отлично	подойдут	предметы	с	четкими	линиями.	Компактные
тумбочки,	 шкафы,	 комоды	 и	 другие	 системы	 хранения	 позволят	 создать	 в	 комнате	 ощущение
простора	 и	 легкости.	 Кроме	 того,	 можно	 установить	 в	 комнате	 шкаф-купе	 с	 зеркальными
раздвижными	дверцами.
Поставьте	 кровать	 прямо	 возле	 стены	 так,	 чтобы	 вам	 было	 удобно	 подходить	 хотя	 бы	 к
одному	 ее	 краю.	 При	 обустройстве	 маленькой	 спальни	 не	 забывайте,	 что	 пространство	 под
кроватью	 также	 можно	 рационально	 использовать.	 Приобретите	 мебель	 с	 выдвижными
ящиками.	В	них	вы	сможете	хранить	постельное	белье.
Если	 высота	 помещения	 позволяет,	 можно	 обустроить	 под	 лежак	 второй	 ярус,	 освободив
таким	образом	нижний	этаж.
Мудрым	решением	может	стать	легкая	этажерка	либо	П-образный	стеллаж,	установленный
у	 изголовья	 кровати.	 Такая	 конструкция	 позволит	 заменить	 прикроватные	 тумбы	 и	 усилит
ощущение	отгороженности	и	защищенности.
Прикроватная	тумбочка	–	вещь	удобная,	но	для	небольшого	жилья	это	роскошь.	В	маленьких
квартирах	любая	деталь	должна	быть	многофункциональной.	Поэтому	поставьте	вместо	тумбы
небольшой	стол:	ночью	на	него	можно	ставить	стакан	с	водой	и	класть	недочитанную	книжку,	а
днем	это	будет	полноценное	рабочее	место.
Не	 стоит	 препятствовать	 прониканию	 солнечного	 света,	 окно	 должно	 быть	 максимально
свободно;	если	кажется,	что	без	текстиля	на	окнах	нет	ощущения	уюта,	то	стоит	повесить	легкие
шторы.
Не	 используйте	 в	 маленькой	 спальне	 шторы	 и	 покрывала	 с	 крупными	 изображениями	 и
геометрическими	узорами.	Также,	если	вы	хотите	визуально	увеличить	площадь	пространства,
откажитесь	от	обилия	подушек	на	кровати	и	громоздкого	балдахина.
Разместите	вещи,	которыми	вы	не	пользуетесь	каждый	день,	в	пространстве	под	кроватью,	в
углах	комнаты	или	за	дверью.	Так	вы	сможете	практично	использовать	почти	каждый	сантиметр
комнаты.
Вещи	 для	 хранения	 под	 кроватью	 можно	 уложить	 в	 короба	 или	 корзины,	 за	 дверью
установить	вешалки,	а	в	углах	комнаты	повесить	полки.
Можно	 поставить	 в	 спальне	 несколько	 растений,	 которые	 создадут	 свой	 микроклимат	 и
преобразят	пространство.
Обустройство	маленькой	детской
Выбор	стиля	детской	зависит	от	возраста	ребенка,	его	интересов,	от	того,	мальчик	это	или
девочка.	 Если	 он	 уже	 подрос,	 советуйтесь	 с	 малышом	 и,	 тем	 более,	 подростком.	 Это	 так
прекрасно	–	разрабатывая	дизайн	детской,	визуализировать	мечты	и	создавать	особую	атмосферу
в	его	маленькой	комнате.	Придумывайте,	принимайте	решения	и	делайте	ремонт	вместе.
Пространство	 комнаты	 желательно	 разделить	 на	 три	 зоны	 –	 для	 сна,	 учебы	 и	 игр.	 Если
размеры	 комнаты	 позволяют,	 то	 для	 зонирования	 можно	 использовать,	 например,	 стеллаж,
ширму	 или	 гипсокартонную	 перегородку.	 В	 маленькой	 комнате	 выделить	 отдельные	 зоны
помогает	правильная	расстановка	мебели,	а	также	освещение	и	цвет.
Чтобы	 освободить	 дополнительное	 пространство	 для	 игры,	 мебель	 в	 маленьких	 детских
комнатах	нужно	расставлять	вплотную	к	стенам.	Кроме	того,	для	небольших	помещений	нужно
выбирать	только	компактную	по	размеру	мебель.	Мебель	должна	быть	устроена	таким	образом,
чтобы	маленький	хозяин	мог	сам	до	всего	дотянуться.
Если	 в	 маленькой	 детской	 есть	 балкон	 или	 лоджия	 и	 есть	 возможность	 его	 застеклить	 и
утеплить	 –	 без	 колебаний	 делайте	 это.	 Дополнительные	 3–4	 квадратных	 метра	 могут
превратиться	по	вашему	желанию	в	зону	игр,	рисования	или	другого	творчества,	рабочую	зону.
Чем	 меньше	 детская	 комната,	 тем	 больше	 ей	 показана	 интегрированная	 мебель.	 Она
позволяет	заполнить	периметр	комнаты	так,	чтобы	посередине	осталось	место	для	игр	или	хотя
бы	удобный	проход.
Лучше	всего	подойдет	мебель	из	дерева	–	натурального	и	экологически	чистого	материала.
Мебель	для	детской	комнаты	не	должна	иметь	острых	углов	и	некачественной	фурнитуры.
Отдавайте	 предпочтение	 предметам	 мебели,	 которые	 выполнены	 из	 светлых	 материалов.
Шкафы	и	пристенные	стеллажи	лучше	заменить	шкафом-купе.	Особенно	хорошо,	если	на	дверце
шкафа	будет	оборудовано	зеркало,	которое	зрительно	расширит	границы	комнаты.
Место	 у	 окна	 лучше	 оставить	 для	 столика,	 важен	 принцип	 –	 всю	 «работу	 глазами»
сконцентрировать	в	зоне	дневного	света.
Для	хранения	детских	игрушек	и	вещей	можно	использовать	так	называемую	«резервную»
территорию	 комнаты	 –	 пространство	 под	 подоконником,	 под	 кроватью	 и	 в	 углах.	 Если	 в	 этих
зонах	не	задействована	мебель,	здесь	всегда	можно	установить	складывающиеся	ящики,	коробки
и	полки.
Для	 комфортного	 отдыха	 ребенка	 его	 спальное	 место	 должно	 находиться	 в
противоположном	 углу	 от	 окна,	 а	 над	 ним	 должно	 быть	 организовано	 спокойное	 мягкое
освещение.
Оформление	 маленьких	 комнат	 должно	 быть	 простым	 и	 лаконичным.	 Длинную	 люстру
лучше	заменить	встроенными	светильниками	и	бра,	громоздкие	шкафы	–	скрытыми	стеллажами,
а	тяжелые	гардины	–	римскими	шторами	или	тканевыми	жалюзи.
Когда	 детская	 комната	 предназначается	 для	 двух	 детей,	 стоит	 рассмотреть	 вариант
двухъярусной	кровати,	в	которой	спальные	места	располагаются	не	прямо	друг	над	другом,	а	с
некоторым	 смещением	 либо	 под	 небольшим	 углом	 друг	 к	 другу.	 При	 этом	 необходимо	 в
максимальной	степени	обеспечить	наличие	важных	для	каждого	из	детей	функциональных	зон.
Если	комната	большая,	организуйте	для	каждого	ребенка	личное	рабочее	место.	В	крайнем
случае,	можно	поставить	два	стола.	Но	не	меньше.	Иначе	детям	будет	сложно	готовить	домашнее
задание.	 Дополнительное	 рабочее	 место	 можно	 получить,	 заменив	 подоконник	 широкой
столешницей.	Или	использовать	откидной	стол.
Обустройство	маленькой	кухни
Для	 маленькой	 кухни	 наиболее	 предпочтительны	 либо	 линейная,	 либо	 Г-образная
планировки.	 «Угол»	 делает	 кухню	более	 уютной,	 а	 если	 правильно	 подобрать	 угловой	шкаф	и
фурнитуру	 к	 нему,	 то	 появляется	 еще	 одно	 место	 для	 хранения	 кухонной	 утвари.	 А	 ведь
согласитесь,	именно	его	так	не	хватает	нам	на	маленькой	кухне.
По	 возможности	 используйте	 встроенную	 технику.	 Не	 секрет,	 что	 встроенные	 бытовые
приборы	 гораздо	 компактнее.	 Кроме	 того,	 встраивая	 под	 столешницу,	 например,	 стиральную
машину	 вы	 тем	 самым	 увеличиваете	 рабочую	 зону.	 Встроенная	 техника	 прячется	 за	 теми	 же
фасадами,	 что	и	кухонная	мебель,	 это	 визуально	объединяет	мебель	 в	 одно	 единое	целое	и	не
вызывает	 чувство	 нагроможденности.	 Такая	 кухня	 выглядит	 более	 современной,
привлекательной	и	уютной.
Кухонным	фасадам	также	стоит	уделить	внимание.	Желательно,	чтобы	на	фасадах	не	было
никакого,	тем	более	мелкого,	рисунка	и	лишних	элементов	декора.	Строгость	и	лаконичность	–
лучшее	решение.	В	крайнем	случае,	можно	выбрать	два,	три	элемента	декора	и	акцентировать	на
них	внимание,	но	не	более.	В	противном	случае	кухня	будет	казаться	еще	меньше.
Выбирая	 навесные	шкафы,	 отдавайте	 предпочтение	 не	 распахивающимся	 дверцам,	 а	 тем,
которые	поднимаются	вверх	при	помощи	специальной	фурнитуры.	Они	не	так	скрадывают	столь
драгоценное	пространство.
Прежде	 чем	 покупать	 варочную	 панель	 на	 четыре	 конфорки,	 подумайте,	 так	 ли	 часто	 вы
пользуетесь	 всеми	 четырьмя,	 возможно	 вы	 сможете	 обойтись	 и	 двумя.	 Установив	 двух
конфорочную	варочную	панель,	вы	существенно	увеличите	для	себя	рабочую	зону.	Также	стоит
задуматься	о	том,	нужна	ли	вам	духовка.	Ведь	даже	очень	щепетильные	домохозяйки	научились
обходиться,	 например,	 мультиваркой	 или	 аэрогрилем.	А	 на	 место	 духовки	 могут	 претендовать
стиральная,	посудомоечная	машины	или	обычный	напольный	шкаф.
Для	 кухни	 маленького	 размера	 с	 особой	 тщательностью	 необходимо	 продумать	 систему
освещения.	 Особый	 уют	 придадут	 ей	 точечные	 светильники,	 но	 только	 в	 тех	 местах,	 где	 это
действительно	необходимо	(над	рабочей	зоной,	в	шкафах,	вдоль	верхнего	края	шкафчиков).	Над
обеденным	столом	можно	повесить	небольшую	люстру.
Не	 располагайте	 микроволновую	 печь	 на	 рабочей	 поверхности	 –	 в	 маленькой	 кухне	 она
займет	 львиную	 долю	 последней.	 Старайтесь	 спрятать	 ее	 в	 напольный	 или	 навесной	 шкаф.
Можно	ее	также	повесить	на	стену	при	помощи	специальных	держателей.
Сейчас	 очень	 распространены	 кухонные	 рейлинги.	 Это	 специальные	 планки	 в	 виде
трубочек,	которые	крепятся	над	рабочей	поверхностью.	К	этим	планкам	дизайнеры	придумали
великое	 множество	 разнообразных	 полочек,	 крючков	 и	 держателей.	 Здесь	 можно	 много	 всего
разместить:	 чашки,	 столовые	 приборы,	 специи,	 кухонные	 полотенца,	 банки	 с	 сыпучими
продуктами,	 средства	 бытовой	 химии,	 ковши,	 небольшие	 кастрюли.	 Рейлинги	 идеально
впишутся	в	интерьер	любой	кухни,	сделают	ее	более	современной.
В	 напольных	 шкафах	 старайтесь	 использовать	 выдвижные	 конструкции,	 а	 не	 полки.
Конечно,	это	не	слишком	поможет	вам	сэкономить	пространство,	однако	значительно	упростит
процесс	приготовления	пищи.	Вам	не	надо	будет	вынимать	все	из	шкафчика,	пытаясь	достать	то,
что	 стоит	 сзади,	 а	 потом	 складывать	 обратно.	 Остановите	 свой	 выбор	 на	 конструкциях	 с
высокими	 прозрачными	 бортиками	 –	 так	 вам	 сбоку	 будет	 лучше	 видно	 все	 то,	 что	 находится
внутри	ящика.
Почти	 никто	 не	 замечает,	 что	 между	 стеной	 и	 холодильником	 всегда	 пропадает
пространство.	Узкий	стеллаж	на	колесиках	почти	не	требует	места,	а	вмещает	много,	например
сотню	банок	с	дачными	заготовками.
Задумайтесь	 над	 тем,	 нужна	 ли	 вам	 дверь	 в	 кухонном	 проеме.	 Ведь	 ее	 наличие	 может
«съедать»	 драгоценное	 пространство.	 Возможно,	 ее	 лучше	 всего	 попросту	 снять.	 Но	 если	 вы
много	готовите	и	считаете	необходимым	защитить	свою	квартиру	от	лишних	запахов,	во-первых,
установите	хорошую	вытяжку,	а	во-вторых,	обратите	ваше	внимание	на	двери-купе.	Они	просто
отъезжают	в	сторону,	оставляя	нам	драгоценные	сантиметры.
Очень	широкий	подоконник	может	стать	узким	столом.	Его	будет	вполне	достаточно,	чтобы
перекусить,	посидеть	с	чашкой	кофе	или	почитать	книжку.
Обустройство	маленькой	ванной
Объединить	 туалет	и	ванную	–	логично,	 если	не	хватает	места,	 к	 тому	же	 таким	образом
можно	выгадать	еще	и	немного	площади	коридора.
Маленькая	 ванная	 комната	 должна	 иметь	 минимальный	 набор	 сантехники,	 состоящий	 из
ванны,	унитаза	и	раковины.	Вся	сантехника	должна	быть	не	громоздкой,	а	соразмерной	комнате.
Вместо	большой	плитки,	которая	будет	только	подчеркивать	скромные	параметры	ванной,
лучше	использовать	маленькую	плитку	или	мозаику.
Чугунную	 или	 керамическую	 ванну	 можно	 заменить	 угловой	 душевой	 кабиной,	 которая
очень	сэкономит	место.	Но	если	с	вами	живут	дети	или	люди	в	возрасте,	то	лучше	всего	оставить
все	как	есть.
Значительно	расширит	пространство	угловая	раковина.	Кран	для	раковины	можно	сделать
встроенным	 в	 стену	 или	 выбрать	 мини	 сантехнику.	 Саму	 раковину	 подобрать	 подвесную	 и
небольшого	размера,	чтобы	под	умывальником	могла	встать	небольшая	корзина	для	белья.
Если	 санузел	 совмещен	 с	 ванной,	 придется	 выбирать	 унитаз	 небольшой	 формы.	 Сливной
бачок	идеально	спрячется	в	техническом	шкафу	возле	стояка,	что	позволит	уменьшить	уровень
шума	набираемой	воды.
В	маленькой	ванной	комнате	обязательно	должно	быть	место	большому	зеркалу,	например,
со	 встроенными	 светильниками.	 Благодаря	 ему	 создастся	 ощущение	 простора	 даже	 в	 очень
маленьком	помещении.	Чтобы	зеркало	не	запотевало,	можно	предусмотреть	его	подогрев.
Точечное	освещение	всегда	делает	помещение	визуально	больше,	в	то	время	как	одна	лампа,
освещающая	 не	 все	 предметы	 равномерно,	 пространство	 урезает.	 При	 подборе	 светильников
особое	внимание	стоит	уделить	их	способности	к	работе	в	повышенной	влажности.
Прозрачная	или	стеклянная	мебель	в	сочетании	с	различными	приспособлениями	не	только
способна	 визуально	 увеличить	 площадь,	 но	 и	 поможет	 в	 полной	 мере	 использовать
пространство.
В	 маленьком	 помещении	 желательно	 использовать	 встроенные	 полки	 и	 шкафчики	 (если
есть	 такая	 возможность).	 Ведь	 чем	 больше	 отдельных	 предметов	 в	 ванной,	 тем	 она	 кажется
меньше.	Кроме	того,	шкафчик,	подвешенный	над	дверью,	позволит	спрятать	в	нем	множество	не
часто	используемых	предметов	и	не	займет	полезной	площади	ванной.
Обычно	 стиральную	 машину	 стараются	 разместить	 в	 другой	 комнате,	 дабы	 сэкономить
немного	места	в	ванной,	но	если	это	не	реально,	то	нужно	выбирать	максимально	подходящий
вариант.
Желательно	 выбрать	 машину	 с	 вертикальной	 загрузкой,	 ведь	 не	 нужно	 будет	 нагибаться,
чтобы	 открывать	 дверцу,	 да	 и	 дверца	 тоже	 будет	 занимать	 лишних	 20–25	 см	 в	 открытом
состоянии.
Другой	 вариант	 –	 установить	 стиральную	 машину	 под	 умывальником.	 Для	 этого,
необходимо	приобрести	умывальник	со	сливом	не	вниз,	как	мы	привыкли,	а	в	сторону.
И,	 конечно,	 ничто	 так	 не	 украшает	 дизайн	 маленькой	 ванной	 комнаты	 и	 не	 придает
пространства	помещению,	как	идеальная	чистота	и	минимализм	в	вещах.
Обустройство	маленькой	прихожей
Цветовая	гамма	маленькой	прихожей	должна	быть	выдержана	в	светлых	тонах.
Уделите	 внимание	 сочетаемости	 цветов	 в	 интерьере	 прихожей.	 Если	 используете	 деталь
контрастного	цвета,	он	должен	еще	раз	повториться.	Такой	интерьер	выглядит	очень	эстетично	и
продуманно.
Арки	 придадут	 маленькой	 прихожей	 больше	 пространства	 и	 уберут	 излишнюю
«вытянутость»	узкого	коридора.
Если	 потолок	 в	 маленькой	 прихожей	 низкий,	 то	 прекрасно	 подойдут	 и	 вертикальные
полосы,	которые	визуально	«приподнимут»	его.
Для	 покрытия	 пола	 потребуются	 прочные	 материалы,	 не	 боящиеся	 влаги,	 способные
выдерживать	большую	нагрузку	и	простые	в	уходе.
Расстановка	 мебели	 зависит	 от	 самой	 формы	 помещения,	 мебель	 чаще	 всего	 удается
расставить	 только	 по	 одной	 стороне.	 Но	 это	 не	 значит,	 что	 надо	 заставить	 любой	 мебелью,
подходящей	по	габаритам,	всю	прихожую.
Выбирая	 мебель,	 необходимо	 руководствоваться	 основным	 правилом	 –	 она	 должна	 быть
светлой	и	минималистической,	без	излишних	узоров,	резных	декоров	и	нагромождений.
Кроме	 того,	 мебель	 в	 прихожей	 должна	 сочетаться	 с	 оформлением	 входной	 двери.	 Если
дверь	установлена	раньше,	то	и	мебель	стоит	выбирать	в	соответствующем	стиле.
Также	 стоит	 обратить	 внимание	на	межкомнатную	дверь,	 выходящую	в	 прихожую.	Лучше
всего	поставить	дверь	со	стеклами,	чтобы	прихожая	стала	более	светлой.
Лучший	вариант	для	хранения	вещей	в	маленькой	прихожей	–	это	шкаф-купе.
Если	ваша	прихожая	слишком	мала,	чтобы	поставить	шкаф-купе,	выбирайте	угловые	шкафы.
Угловые	 прихожие	 занимают	 намного	 меньше	 места,	 чем	 традиционные	 мини-прихожие,	 так
как	заставляют	работать	углы,	которые	остаются	свободными	при	расстановке	обычной	мебели.
Желательно,	 чтобы	 в	 шкафу	 были	 обустроены	 полки	 для	 хранения	 обуви.	 Тогда	 в	 своей
маленькой	 прихожей	 вам	 не	 придется	 постоянно	 перешагивать	 через	 горы	 ботинок,	 туфлей	 и
тапочек.
Вешалки,	 прикрепленные	 к	 плоским	 панелям	 на	 разном	 уровне,	 –	 отличное	 решение	 для
семей	с	детьми.	Малышам	не	придется	прыгать	за	своими	куртками	или	просить	родителей	их
достать.
Прекрасно	 дополняют	 комнату	 горизонтальные	 черно-белые	 фотографии	 или	 картины,
расположенные	в	ряд	и	подсвеченные.	Оригинально	будут	смотреться	ниши	с	разной	подсветкой,
на	которых	можно	разместить	декоративные	украшения.
Обустройство	балкона	или	лоджии
Очень	 часто	 балконы	 и	 лоджии	 используют	 как	 склад	 ненужных	 вещей	 и	 крайне	 редко
подвергают	 изменениям.	 Но	 при	 правильном	 подходе	 эти	 дополнительные	 метры	 можно
эксплуатировать	 более	 рационально.	 Небольшая	 площадь	 балкона	 не	 должна	 стать	 для	 вас
проблемой,	ведь	даже	маленькое	пространство	можно	оформить	так,	чтобы	оно	стало	красивым
и	функциональным.
Балкон	можно	обустроить	под	личный	кабинет,	поставив	 здесь	небольшой	компьютерный
столик.	Он	не	займет	много	места,	зато	вы	в	любой	момент	сможете	поработать	в	тишине.
Можно	устроить	творческую	мастерскую.	Для	нее	необходимы	шкаф	или	тумба	и	стол.	Все
это	компактно	разместится	на	любом	балконе,	и	вы	сможете	 заниматься	 там	своим	любимым
делом,	мастерить,	ремонтировать,	вышивать,	рисовать,	лепить	и	прочее.
На	балконе	можно	сделать	мини-теплиц.	Для	этого,	конечно,	вам	придется	позаботиться	о
соответствующем	 отоплении	 и	 освещении,	 и	 тогда,	 правильно	 подобрав	 сорта,	 вы	 сможете
радовать	себя	урожаем	круглый	год.
Балкон	 можно	 переоборудовать	 под	 спортзал!	 Для	 этого	 вам	 нужно	 будет	 поставить	 туда
хотя	бы	один	тренажер	и	приобрести	основной	спортивный	инвентарь	(пару	гантель,	скакалку,
эспандер,	 коврик).	 Можно	 установить	 видеомагнитофон	 или	 проигрыватель.	 И	 тогда	 вы
спокойно	можете	заниматься	гимнастикой,	никому	не	мешая.
Балкон	 свободно	 можно	 превратить	 в	 игровую	 комнату	 для	 ребенка,	 конечно,	 заранее
побеспокоившись	 о	 его	 безопасности.	 Тут	 можно	 хранить	 игрушки,	 установить	 небольшую
горку,	 детский	 спортивный	 комплекс	 (турничок,	 кольца,	 шведскую	 стенку).	 Летом	 на	 таком
балконе	для	малышей	можно	ставить	надувной	бассейн.
Многие	 устраивают	 на	 балконе	 зимний	 сад,	 для	 чего	 одну	 стенку	 делают	 зеркальной	 и
устанавливают	рядом	стеллажи	с	полочками	для	цветов.	Такой	зимний	сад	будет	радовать	вас	в
любое	время	года.
В	 последнее	 время	 модно	 устраивать	 на	 балконе	 сауну.	 Не	 рекомендуем	 вам	 делать	 это
самим,	лучше	обратиться	к	специалистам	и	приобрести	готовую	минисауну.
Если	площадь	балкона	позволяет,	то	там	можно	сделать	даже	столовую:	поставить	столик	и
пару	стульев,	несколько	тумбочек	для	посуды!	Готовить	еду	вы	будете,	конечно	же,	на	кухне,	а
вот	кушать	можно	и	на	свежем	воздухе,	любуясь	с	балкона	живописными	видами.
Обновление	интерьера	
Чтобы	преобразить	интерьер	квартиры,	совсем	не	обязательно	делать	капитальный	ремонт
или	вкладывать	солидные	суммы	денег.	Изменить	окружающую	обстановку	можно	практически
без	материальных	затрат.	Нужно	только	немного	фантазии	и	умение	работать	руками.
Даже	 такой	 простой	 способ,	 как	 перестановка	 мебели,	 может	 кардинально	 изменить
восприятие	 интерьера.	 А	 если	 добавить	 к	 этому	 еще	 и	 изменение	 освещения	 –	 например,
повесить	 новую	 люстру	 или	 даже	 просто	 заменить	 обычную	 лампочку	 цветной,	 то	 квартира
преобразится	до	неузнаваемости!
Когда	старые	двери	явно	надоели,	но	не	хватает	денег	для	того,	чтобы	заменить	их,	стоит
подумать	о	необычном	декоре.	Можно,	например,	обклеить	дверь	декоративной	самоклеющейся
пленкой.	Второй	способ	преобразить	старую	дверь	–	организовать	на	ней	импровизированную
галерею	 семейных	 фото.	 Для	 этого	 понадобятся	 канатики,	 несколько	 шурупов	 или	 гвоздей	 и
мини-прищепки.
Если	 нет	 возможности	 обновить	 старую	 мебель,	 сшейте	 съемные	 чехлы	 для	 диванов	 и
кресел,	 а	 для	 стульев	 сделайте	 яркие	 подушки,	 которые	не	 только	 будут	 удобны,	 но	 и	 освежат
общий	вид	помещения.
Из	 деревянных	 поддонов	 (паллет)	 можно	 сделать	 множество	 оригинальных	 предметов
мебели.
Чтобы	 освежить	 интерьер	 не	 обязательно	 менять	 покрытие	 пола	 или	 стен,	 достаточно
просто	 декорировать	 устаревшие	 покрытия	 цветными	широкими	 полосками.	 Как	 вариант,	 для
стен	можно	использовать	виниловые	наклейки	–	один	из	 самых	простых	способов	украшения.
Вариации	их	дизайна	чрезвычайно	разнообразны,	при	этом	большинство	из	них	многоразовые,
то	есть,	их	можно	будет	аккуратно	снять	со	стены	и	использовать	повторно.
Освежить	 старую	 мебель	 можно	 с	 помощью	 обычной	 краски	 и	 декоративных	 молдингов.
Если	 радикально	 перекрасить	 мебель	 нельзя,	 можно	 освежить	 лишь	 некоторые	 ее	 детали,
например,	с	помощью	разнообразной	фурнитуры.
Светодиодными	гирляндами	можно	украсить	зеркала,	занавески,	изголовье	кровати	и	даже
стены.	Такой	декор	выглядит	очень	эффектно.
Картины,	 постеры	 или	 любимые	 семейные	 фото	 освежат	 и	 украсят	 любой	 скучный	 или
надоевший	 интерьер,	 а	 также	 создадут	 контраст	 и	 расставят	 яркие	 акценты	 в	 оформление
комнаты.
Если	 оклеить	 заднюю	 стенку	 книжных	 полок	 яркими	 обоями,	 интерьер	 заиграет	 новыми
красками.	А	старые	кухонные	шкафчики	и	открытые	полки	можно	скрыть	за	привлекательными
тканевыми	шторками.
Обыкновенный	подоконник	можно	использовать	в	качестве	стола	или	уютного	диванчика.
Яркий	 или	 нейтральный	 коврик,	 сделанный	 своими	 руками	 и	 с	 любовью,	 добавит	 дому
тепла	и	уюта.
Необычные	люстры	и	светильники	hand	made	станут	изюминкой	любого	интерьера.
Декор	 из	 комнатных	 и	 свежесрезанных	 цветов	 всегда	 работает	 на	 оживление	 интерьера.
Особенно	он	актуален	в	весенне-летний	период,	когда	растения	можно	взять	с	клумбы	на	даче
или	купить	по	низким	ценам.	Лаванда	и	ромашки	будут	актуальны	в	деревенских	стилях,	розы
подойдут	для	классического	интерьера,	цветные	хризантемы	и	лютики	будут	отлично	смотреться
в	любом	интерьере.
Интересным	 акцентом	 в	 интерьере	 могут	 стать	 и	 цветочные	 горшки.	 Разнообразить	 их
дизайн	очень	просто	при	помощи	перманентного	маркера.	Особенно	эффектно	будут	смотреться
всевозможные	геометрические	узоры.
Пэчворк	 –	 одно	 из	 модных	 направлений	 в	 дизайне	 интерьера,	 которое	 поможет	 решить
проблему	 со	 швейными	 отходами	 и	 декором.	 Из	 текстильных	 кусочков	 получатся	 отличные
подушки	для	стульев	или	стильное	изголовье	для	кровати.
При	 обустройстве	 интерьера	 могут	 пригодиться	 и	 винные	 пробки.	 Если	 равномерно
нарезать	 их	 и	 склеить	 между	 собой,	 то	 можно	 получить	 такой	 интересный	 настенный
органайзер	для	записок,	который	станет	отличным	элементом	декора.
Галька	идеально	подходит	для	преображения	летнего	интерьера	и	привносит	морские	нотки
в	атмосферу	помещения.	Особенно,	если	поместить	немного	камешков	в	прозрачный	стакан	и
использовать	его	как	подсвечник.
Картонные	 коробки	 и	 корзинки	 являются	 настоящими	 помощниками	 там,	 где	 площадь
ограничена	квадратными	метрами.	Чтобы	они	лаконично	вписались	в	интерьер,	их	также	стоит
задекорировать.	 Для	 этого	 могут	 пригодиться	 куски	 старых	 обоев,	 декоративная	 пленка,
виниловые	наклейки	или	куски	ткани.
Советы	по	уборке	дома	
Секреты	уборки
Займитесь	уборкой.	Да,	именно	займитесь,	а	не	просто	делайте	вид,	что	именно	этим	вы	и
заняты.	Не	отвлекайтесь	на	компьютер,	телевизор	или	разговор	с	подругой	по	телефону.
Попробуйте	 ходить	 по	 кругу.	 Убирать	 в	 комнате	 лучше	 по	 кругу.	 Дойдя	 до	 конца,	 вы
поймете,	что	все	находится	там,	где	и	должно	быть.
Всему	свое	место.	Не	следует	перекладывать	вещи	и	предметы	со	стола	на	кресло.	Сразу
же	 кладите	 ту	 или	 иную	 вещь	 на	 свое	 место.	 В	 противном	 случае	 получится	 так,	 что	 уборка
растянется	на	долгое	время,	а	видимого	результата	не	будет.
Пользуйтесь	техникой.	На	сегодняшний	день	существует	большое	количество	современной
техники,	 которая	 облегчает	 процесс	 уборки	 и	 существенно	 экономит	 наше	 время	 и	 силы.	 К
примеру,	 посудомоечная	машина,	 стиральная	машина,	 различные	пылесосы,	 которые	очищают
пол	 от	 всевозможных	 загрязнений.	Используйте	их	 с	 умом,	 и	 вы	не	 заметите,	 как	 быстро	 ваш
дом	станет	чистым	и	ухоженным.
Никаких	пакетов.	Ни	в	коем	случае	не	стоит	складывать	разбросанные	вещи	по	пакетам	и
мешкам,	ссылаясь	на	то,	что	со	временем	все	разберете.
Не	храните	 старые	вещи.	 Если	 у	 вас	 в	 доме	 есть	 старые	 вещи,	 которыми	 никто	 уже	 не
пользуется,	 их	 необходимо	не	 задумываясь	 выбросить.	Не	жалейте	 их,	 иначе	 в	 доме	 соберется
огромное	количество	ненужного	хлама,	который	будет	только	занимать	место.
Не	превращайте	уборку	в	рутину.	Ежедневно	на	уборку	дома	должно	уходить	не	более	15
минут.
Принимайте	помощь	домочадцев.	Не	лишним	будет	привлекать	к	наведению	порядка	всех
членов	 семьи.	 У	 каждого	 из	 них	 должны	 быть	 свои	 обязанности	 по	 дому.	 Только	 благодаря
совместным	усилиям	вы	сможете	поддерживать	в	своем	доме	чистоту	и	порядок.
Уборка	спальни,	гостиной
Пластиковые	 подоконники	 легко	 отмыть	 специальными	 чистящими	 средствами	 для
пластика.	Протирайте	их	губкой	с	жестким	ворсом,	не	бойтесь	поцарапать	подоконник.	Можно
оклеить	 подоконник	 белой	 самоклеющейся	 пленкой.	 Она	 лакированная	 и	 поэтому	 прекрасно
моется.	 Кроме	 того,	 ее	 можно	 менять,	 например,	 можно	 оклеить	 подоконник	 пленкой	 под
дерево.	Такая	пленка	не	требует	постоянного	мытья,	как	белая.
Чтобы	 в	 комнате	 собиралось	меньше	пыли,	 тряпочку,	 которой	 вы	 вытираете	 пыль,	можно
слегка	намочить	кондиционером	для	стирки	белья	и	протереть	пыль	со	столов,	шкафов	и	полок.
В	результате	пыль	будет	меньше	садиться	на	эти	поверхности.
Пылесосить	 помещение	 следует	 с	 открытыми	 окнами.	 Дело	 в	 том,	 что	 работающий
пылесос	 поднимает	 вверх	 бесконечное	 множество	 частичек	 невидимой	 пыли,	 что	 не	 лучшим
образом	воздействует	на	организм	человека.
Если	 для	 уборки	 пола	 вы	 используете	 веник,	 его	 следует	 сначала	 смочить	 водой.	 Под
воздействием	влаги	пыль	не	будет	разлетаться	по	комнате.
В	уборке	пола	желательно	не	использовать	горячую	воду	и	соду.	Если	речь	идет	о	паркетном
покрытии,	его	достаточно	протереть	влажной	тряпкой.
Чернильные	 пятна	 с	 линолеума	 удаляют	 наждачной	 бумагой	 или	 пемзой.	 После	 такой
обработки	 на	 линолеуме	 остаются	 следы,	 которые	 нужно	 тщательно	 протереть	 растительным
маслом	 (лучше	 всего	 льняным)	 или	 олифой,	 а	 затем	 хорошо	 отполировать	 шерстяной	 мягкой
тряпкой.
Белые	 пятна	 на	 полированной	 мебели,	 появившиеся	 вследствие	 соприкосновения	 с
горячими	предметами,	можно	удалить,	если	натереть	пятно	куском	парафина	с	воском,	покрыть
фильтровальной	 бумагой	 и	 прижать	 не	 слишком	 горячим	 утюгом.	 Спустя	 некоторое	 время
протереть	мягкой	тряпкой.
Пыльные	 углы	 лучше	 всего	 протирать	 материалом,	 обладающим	 антистатическим
действием.	Это	будет	защищать	поверхность	от	дальнейшего	накопления	пыли.
Потолок	 и	 стены	 можно	 очистить	 от	 пыли	 с	 помощью	 пылесоса,	 щетку	 пылесоса	 не
держите	вплотную	к	стене,	чтобы	не	повредить	стену	или	потолок.	Так	же	можно	использовать
обыкновенную	щетку,	намотав	на	нее	чистую	сухую	салфетку.
Микробы	 размножаются	 на	 всех	 предметах,	 которых	 мы	 касаемся:	 телефоны,	 чайные
столики,	пульты	управления,	видеоадаптеры	–	протирайте	их	дезинфицирующими	салфетками.
Вытирать	пыль	с	экранов	телевизоров	можно	влажными	салфетками	из	микрофибры.
Разбитое	стекло	легко	собрать	с	помощью	пластилина	или	смятого	хлебного	мякиша	–	даже
самые	мелкие	кусочки	не	останутся	на	полу.
Чтобы	избавиться	от	запаха	домашних	животных	или	просто	освежить	мебель,	добавьте	в
распылитель	 10	 капель	 эфирного	 масла	 лаванды	 или	 лимона,	 1	 ст.	 л.	 соды,	 2	 стакана	 теплой
воды,	встряхните	и	распылите	на	ткань.
Для	того	чтобы	быстро	и	просто	собрать	шерсть	ваших	четвероногих	любимцев	с	мебели,
достаточно	 просто	 надеть	 резиновые	 перчатки,	 смочить	 их	 водой	 и	 как	 следует	 протереть
обивку.	Мокрая	резина	прекрасно	собирает	даже	самые	мелкие	волоски	и	подшерсток.
Чистку	мягкой	мебели	производите	в	таком	порядке:	сначала	пропылесосьте,	затем	мягкое
покрытие	целиком	застелите	влажной	тряпкой	(хорошо	добавить	в	воду	немного	уксуса)	и	через
тряпку	выбейте	–	вся	выбитая	при	этом	пыль	останется	на	тряпке,	а	не	разлетится	по	квартире.
Тряпку	 несколько	 раз	 прополощите	 и	 повторите	 выколачивание	 до	 тех	 пор,	 пока	 тряпка	 не
станет	чистой.
Чтобы	удалить	загрязнения	с	поверхности	матраса	и	освежить	его,	налейте	в	распылитель
спирт	или	водку.	Сбрызните	матрас,	и	он	сразу	же	заметно	посвежеет.
Мебель,	 обитая	 микроволокном,	 требует	 особого	 ухода.	 Избавиться	 от	 пятен	 можно	 с
помощью	белой	губки	и	спирта.	Смочите	пятно	губкой,	пропитанной	спиртом.	Пусть	это	место
высохнет.	Затем	возьмите	щетку	и	хорошо	почистите	этот	участок.
Обычный	 крем	 для	 обуви	 нужного	 оттенка	 прекрасно	 подойдет	 как	 средство	 ухода	 за
кожаной	мебелью.
Рамки	 для	 фотографий	 и	 фигурки	 из	 гипса	 нельзя	 чистить	 порошками,	 содержащими
абразивные	 материалы.	 Но	 от	 пыли	 и	 грязи	 можно	 избавиться	 при	 помощи	 мякиша	 черного
хлеба.	Он	отлично	очищает	и	не	оставляет	никаких	царапин.
Храните	 комплекты	 постельного	 белья	 в	 их	 наволочках,	 так	 и	 шкаф	 будет	 выглядеть
намного	аккуратнее,	и	доставать	удобно.
Уборка	детской
Раз	 в	 неделю	 необходимо	 делать	 влажную	 уборку	 всех	 поверхностей	 в	 детской	 комнате	 с
использованием	либо	дезинфицирующих	салфеток,	либо	спреев.
Если	на	поверхности	мебели	образовались	пятна	от	резины,	грязи,	цветных	карандашей	и
маслянистых	веществ,	то	поврежденные	участки	протрите	сухой	нейлоновой	подушечкой.
Пятна	 от	 лака	 для	 ногтей,	 пасты	 для	 шариковых	 ручек,	 фломастеров	 и	 губной	 помады
достаточно	 вытереть	 куском	 ткани,	 пропитанным	 растворителем.	 Как	 вариант,	 можно
использовать	 ткань,	 пропитанную	 концентрированной	 уксусной	 кислотой	 или	 ацетоном.
Впоследствии	поверхность	обрабатывают	влажной	тканью	и	дают	ей	просохнуть.
Специалисты	рекомендуют	приобрести	увлажнитель	воздухоочиститель,	который	исключит
распространение	пыли	по	площади	и	придаст	воздуху	необходимую	влажность.
Уборка	кухни
Грязь	 и	 жир	 с	 кафельной	 плитки	 на	 кухне	 можно	 отмыть	 содой:	 дешево,	 надежно	 и
практично.	 Если	 кафельная	 плитка	 потускнела,	 натрите	 ее	 мягкой	 тканью,	 смоченной	 в
нашатырном	спирте.
Для	 того	чтобы	удалить	 с	 кухонной	мебели	налет	жира	 с	 грязью	не	обязательно	покупать
дорогостоящие	 моющие	 и	 чистящие	 средства.	 Достаточно	 смешать	 простую	 пищевую	 соду	 с
небольшим	 количеством	 растительного	 масла,	 вооружиться	 щеткой	 и	 хорошенько	 протереть
смесью	все	поверхности.
Если	ящики	кухонных	столов	от	сырости	начинают	выдвигаться	с	трудом,	протрите	боковые
поверхности	ящика	обычной	свечкой	и	проблема	исчезнет.
Вентиляционные	 решетки	 станут	 намного	 чище,	 если	протереть	 их	 тряпкой,	 смоченной	 в
уксусе.
Неприятные	 запахи	на	 кухне	 легко	 удалить	 налитым	 в	 сковороду	 столовым	уксусом	 (пару
ложек).	Подержите	сковороду	на	слабом	огне	и	дождитесь,	пока	уксус	испарится.
Подтеки	и	пятна	с	фасадов	легко	убрать	хозяйственным	мылом,	лимонным	соком	или	содой.
Для	быстрого	очищения	мойки	закройте	ее	пробкой	и	залейте	горячей	водой	с	небольшим
количеством	отбеливателя.	Через	час	воду	можно	спустить,	а	раковину	протереть	губкой.
Если	молоко	 пролилось	 на	 горячую	плиту,	 засыпьте	 залитое	место	 солью	и	 накройте	 его
сверху	мокрой	пергаментной	бумагой.	Запах	не	будет	распространяться	по	всему	помещению.
Раствором	 лимонной	 кислоты	 или	 лимона	 можно	 вымыть	 СВЧ-печь	 снаружи.	 Кислота
отлично	 размягчает	 и	 разрушает	 жирные	 пригоревшие	 пятна.	 СВЧ-печь	 нагревать	 не	 нужно.
Достаточно	просто	протереть	ее	снаружи	кислым	раствором	или	же	долькой	лимона,	после	чего
дать	постоять	так	некоторое	время	и	вымыть	влажной	тряпкой	или	губкой.	Быстро	очистит	СВЧ-
печь	 от	 запаха	 гари	 сырая	 луковица,	 разрезанная	 пополам.	 Достаточно	 оставить	 ее	 внутри	 на
несколько	часов.	По	истечении	некоторого	времени	откройте	дверцу	и	протрите	влажной	губкой
или	тряпкой	стенки	микроволновки.	Дверцу	оставьте	открытой	еще	на	какое-то	время.
Не	 нужно	 больше	 скрести,	 скоблить	 и	 тратить	 драгоценное	 время	 на	 очистку	 противней,
лопаточек	 и	 прочих	 кухонных	 приспособлений!	 Для	 того	 чтобы	 очистить	 противень	 от
пригоревшего	 жира,	 нужно	 смешать	 перекись	 водорода	 с	 обычной	 содой	 в	 таких	 пропорциях,
чтобы	получилась	 достаточно	 густая	паста,	 нанести	массу	на	 противень	и	 оставить	 посуду	на
какое-то	 время	 (не	 менее	 30	 минут).	 Затем	 счистить	 образовавшуюся	 корочку.	 Вместе	 с	 ней
счищается	и	пригоревший	жир.
Нашатырный	 спирт	 поможет	 сделать	 поверхность	 духовки	 сияющей.	 Поставьте	 в
разогретую	духовку	стакан	горячей	воды	и	стакан	нашатыря.	Через	некоторое	время	любую	грязь
можно	легко	удалить,	протерев	поверхность	кухонной	губкой.
Чтобы	 избавиться	 от	 накипи	 в	 электрическом	 чайнике,	 вскипятите	 воду,	 добавив	 туда
пакетик	лимонной	кислоты	или	несколько	ложек	столового	уксуса.	Таким	же	образом	чистят	от
накипи	стиральные	машины	и	утюги.
Чтобы	сделать	кофемолку	чистой	и	убрать	запах,	достаточно	смолоть	в	ней	немного	риса.
Для	лучшего	эффекта	протрите	после	этого	кофемолку	содой.
Чтобы	 вымыть	 посудомойку,	 поставьте	 в	 нее	 чашку	 с	 уксусом	 и	 включите	 высокий
температурный	режим	мойки.
Если	 в	 термосе	 ощущается	 затхлый	 запах,	 положите	 в	 него	жменю	 риса,	 залейте	 водой	 и
энергично	встряхните.	После	этого	прополощите	термос	горячей	водой.
Оптимальное	 и	 при	 этом	 безопасное	 средство	 для	 мытья	 посуды	 –	 сода	 с	 горчицей	 в
соотношении	⅓	соответственно.	Смешайте	оба	порошка	и	всыпьте	в	емкость	из-под	чистящего
средства	с	отверстиями	в	крышечке.
Мытье	мясорубки	 зачастую	требует	много	времени	и	 сил.	Для	 того	чтобы	упростить	 этот
процесс,	необходимо	в	конце	ее	использования	пропустить	сырой	картофель.
Затупившийся	нож	у	мясорубки	можно	заточить	очень	оригинальным	способом:	прокрутите
сухари	через	мясорубку.	Вы	получите	и	панировочные	сухари	для	блюд,	и	острые	ножи.
Избавиться	от	неприятных	ароматов	помогут	кусочки	черного	хлеба,	древесный	уголь,	соль.
Для	 этой	же	 цели	можно	 использовать	 свежесмолотый	 кофе	 или	 пакетики	 с	 силикагелем	 (их
вкладывают	в	упаковки	с	обувью).
Чтобы	 облегчить	 чистку	 полок	 холодильника,	 застелите	 их	 пищевой	 пленкой.	 Ее	 легко
заменить	новой	при	необходимости.	Своевременно	размораживайте	холодильник,	если	в	нем	не
предусмотрено	автоматическое	размораживание.
Избавиться	 от	 неприятного	 запаха	 в	 холодильнике	 можно,	 протерев	 поверхности	 водой	 с
добавлением	уксуса.
Для	того	чтобы	очистить	жалюзи	от	загрязнений,	которые	неизбежны	на	кухне,	достаточно
развести	 уксус	 в	 теплой	 воде	 в	 пропорции	 1:2,	 затем	 надеть	 на	 руку	 старый	 чистый	 носок	 и
протереть	 этим	 раствором	 каждую	 планку	 –	 грязь	 быстро	 сойдет,	 а	 работать	 рукой	 в	 носке
достаточно	удобно.
Кастрюлю,	ко	дну	которой	пригорела	пища,	легко	очистить,	предварительно	прокипятив	в
ней	воду	с	питьевой	содой	(2	ст.	л.	соды	на	1	л	воды).
Емкость	для	выпечки	хорошо	очищается	с	помощью	обычной	фольги	и	средства	для	мытья
посуды.
Подгоревшие	 сковородки	 можно	 отмыть	 горчичным	 порошком.	 Замочите	 посуду	 в	 воде,
добавьте	2–3	ст.	л.	горчицы,	оставьте	на	пару	часов,	затем	протрите	губкой.
Часто	на	посуде	остаются	следы	от	ценников	и	наклеек,	которые	очень	сложно	удалить.	Это
можно	 сделать,	 протерев	 липкое	 пятно	 вначале	 растительным	 маслом,	 а	 затем	 –	 обычной
жидкостью	для	мытья	посуды.
Для	 дезинфекции	 опрыскивайте	 кухонные	 доски	 сначала	 3	 %-м	 раствором	 перекиси
водорода,	а	затем	столовым	уксусом.	После	этого	промойте	доски	проточной	водой	и	тщательно
высушите.
Бокалы	и	рюмки	станут	идеально	прозрачными,	если	промыть	их	в	подкисленной	уксусом
воде	или	протереть	солью,	а	потом	вымыть	и,	не	вытирая,	дать	стечь	воде.
Новые	стеклянные	стаканы	не	будут	биться	от	легких	ударов,	если	их	поставить	в	сосуд	с
холодной	водой,	медленно	довести	воду	до	кипения	и	оставить	стаканы	охлаждаться	в	этой	воде.
Фарфор	 и	 фаянс	 не	 любят	 резкого	 перепада	 температур,	 поэтому	 такую	 посуду	 моют	 в
теплой	воде	с	моющим	средством,	а	затем	ополаскивают	водой	такой	же	температуры.	Горячая
вода	разрушает	глазурь	и	смывает	позолоту.
Столовые	 приборы	 из	 серебра	 легко	 чистить	 зубной	 пастой	 (зубным	 порошком)	 или
кашицей	 из	мела,	 разведенного	 нашатырным	 спиртом.	Потом	 серебряные	 изделия	 необходимо
промыть	водой	и	насухо	вытереть.
Терка	с	засохшими	остатками	сыра	или	овощей	отмоется	быстрее,	если	сначала	натереть	на
ней	сырую	картофелину.
Чтобы	 ножи	 было	 легче	 заточить,	 поместите	 их	 в	 слабосоленый	 раствор	 на	 некоторое
время,	а	затем	приступайте	к	заточке,	не	вытирая	их.
Протрите	 только	 что	 купленную	 столовую	 клеенку	 смесью	 молока	 и	 уксуса	 (1:1),	 это
хорошо	предохранит	ее	от	трещин.
Отбелить	 кухонные	 полотенца,	 можно	 простым	 способом,	 не	 прилагая	 больших	 усилий.
Для	этого	залейте	горчичный	порошок	горячей	водой,	хорошо	размешайте	и	оставьте	на	время
отстояться,	затем	процедите.	В	этой	воде	замочите	грязные	полотенца,	результат	будет	отличным
–	полотенца	засияют	белизной,	и	продезинфицируются.
Старайтесь	 всегда,	 хотя	 бы	 немного,	 убирать	 кухню	 вечером,	 уже	 после	 ужина	 и
приготовления	 пищи,	 тогда	 ваше	 утро	 начнется	 с	 хорошего	 настроения,	 а	 не	 с	 мытья	 грязной
посуды,	скопившейся	за	день.
Уборка	ванной	и	туалета
Отличный	 отбеливатель	 для	 швов	 между	 плиткой	 можно	 сделать	 самостоятельно	 из
подручных	 средств.	 Использовать	 эту	 смесь	 можно	 только	 для	 белой	 замазки	 –	 отбеливатель
удалит	цвет.	Смешайте	соду	с	водой	в	соотношении	1:14,	то	есть	на	1	стакан	соды	–	14	стаканов
воды,	добавьте	⅔	стакана	лимонного	сока	и	½	стакана	уксуса.	Полученный	раствор	перемешайте
и	нанесите	с	помощью	мочалки	на	межплиточные	швы.	После	промывки	не	смывайте	раствор	со
швов	около	15	минут.	Желательно	работать	в	резиновых	печатках.
Чтобы	 после	 уборки	 ванная	 дольше	 оставалась	 чистой,	 используйте	 следующий	 метод:
смешайте	воду	и	уксус	в	пропорции	1:1	и	распрыскивайте	жидкость	на	плитку	и	швы	2	раза	в
неделю.
Если	на	плитке	 завелись	плесень	или	 грибок,	 рекомендуем	воспользоваться	 специальным
фломастером,	 содержащим	 водостойкий	 краситель,	 который	 отлично	 уничтожает	 инфекции	 и
маскирует	швы.
Если	засорились	трубы,	смешайте	250	мл	уксуса	с	4	таблетками	«Алка-зельтцера»	и	влейте
в	засоренный	слив.	Результат	не	заставит	себя	долго	ждать.
Отчистить	до	блеска	ванну	и	избавиться	от	застарелого	налета	можно	при	помощи	смеси
уксуса	и	соды.	Смешайте	ингредиенты	в	пропорции	1:1	и	протрите	губкой	загрязненные	места.
Акриловую	 ванну	 легко	 очистить	 с	 помощью	 мягкой	 губки	 и	 воды	 без	 использования
моющих	 средств,	 но	 два	 раза	 в	 месяц	 необходимо	 очищать	 ванну	 с	 помощью	 специальных
средств	для	акриловых	ванн.	Забудьте	про	очистку	ванны	с	помощью	средств	содержащих	хлор,
кислоту	 или	 ацетон.	 Если	 вдруг	 вы	 обнаружили	 царапину	 на	 ванне,	 не	 расстраивайтесь.
Царапины	 можно	 удалить	 с	 помощью	 наждачной	 бумаги	 и	 полировочного	 состава.	 Зачастую
вместе	с	ванной	продают	и	состав	для	восстановления	ванны.
Отчистить	 пятна	 ржавчины	 и	 потеки	 в	 ванной	 и	 на	 других	 поверхностях	 поможет	 смесь
растворов	 перекиси	 водорода	 и	 нашатырного	 спирта.	 Возьмите	 перекись	 и	 спирт	 в	 равных
частях,	 полученным	 раствором	 смочите	 тряпочку	 и	 протрите	 места,	 где	 появились	 потеки	 и
ржавчина.
Чтобы	 удалить	 известковый	 налет	 с	 поверхности	 хромированных	 кранов,	 натрите	 их
долькой	лимона	или	уксусом	и	через	5	минут	ополосните	водой.	Чтобы	аналогичным	образом
очистить	насадку	для	душа	понадобится	20	минут.
Зеркало	 в	 ванной	 комнате	 не	 будет	 запотевать,	 если	 опрыснуть	 его	 аэрозольными
антизапотевателями	для	автомобильных	стекол.
Чтобы	 хромированные	 поверхности	 как	 можно	 дольше	 оставались	 чистыми,	 протрите	 их
вощеной	бумагой	(бумагой	для	запекания).
Если	 крышка	 унитаза	 остается	 открытой,	 то	 во	 время	 спускания	 воды	 бактерии	 могут
распространиться	 по	 ванной	 комнате,	 оседая	 на	 все	 находящиеся	 там	 предметы	 и	 даже	 на
зубную	щетку.	Мыть	унитаз	следует	каждую	неделю,	а	крышку	унитаза	держать	закрытой.
Чтобы	хорошо	продезинфицировать	и	вымыть	унитаз,	смешайте	2	л	воды,	1	стакан	перекиси
водорода,	1	ст.	л.	нашатырного	спирта.	Залейте	полученный	раствор	в	унитаз,	опустите	крышку	и
дайте	постоять	10	минут,	после	этого	почистите	унитаз	щеткой.
Губки	необходимо	периодически	менять,	так	как	в	них	быстро	скапливаются	микробы.	Раз	в
неделю	необходимо	проводить	дезинфекцию:	 замочите	 губки	на	час	 в	 горячей	воде	и	уксусе	 в
пропорции	1:1.	Затем	промойте	чистой	водой	и	высушите.
Чтобы	мыло	в	мыльнице	не	размокало,	положите	на	ее	дно	тонкий	срез	губки.
Экспресс-уборка	квартиры	за	полчаса
Провести	быструю	уборку	не	составит	труда,	если	знать,	на	что	обратить	внимание.	Можно
добиться	видимых	результатов	в	рекордно-короткие	сроки.
Определите,	 какие	 помещения	 будут	 доступны	 для	 гостей.	 Обычно	 это	 коридор,	 одна	 из
комнат,	 кухня	 и	 санузел.	Им	 и	 будет	 уделено	 особое	 внимание.	 Если	 возможно,	 то	 остальные
комнаты	закройте	(идеально	–	на	ключ,	и	ключи	«потеряйте»).
Во	 всех	 помещениях	 сначала	 уберите	 все	 крупные	 вещи,	 которые	 не	 должны	 там
находиться.	Соберите	все	в	пакет	и	унесите	в	закрытые	комнаты	или	спрячьте	в	шкафы.
Очистите	 по	 возможности	 все	 горизонтальные	 поверхности	 –	 чем	 меньше	 вещей,	 тем
лучше.	Все,	что	не	убрали,	сложите	в	стопки.	Поверьте,	журналы	сложенные	стопкой,	смотрятся
гораздо	 аккуратнее	 небрежно	 разложенных	 на	 журнальном	 столике.	 Это	 касается	 и	 бумаг	 с
документами	на	 рабочем	 столе,	 и	 дисков,	 и	 книг.	Принадлежности	для	 рукоделия	будут	 лучше
смотреться	в	какой-нибудь	корзинке.
В	 коридоре	 аккуратно	 расставьте	 обувь,	 вытрясите	 коврик	 у	 входной	 двери,	 протрите
зеркало	и	позаботьтесь,	чтобы	на	вешалке	нашлось	место	для	одежды	гостей.
На	кухне	грязную	посуду,	если	есть	посудомоечная	машина,	отправьте	на	мойку.	Если	нет
посудомойки	и	нет	времени	вымыть	посуду,	спрячьте	ее.	Замените	грязные	кухонные	полотенца
чистыми.	Протрите	все	поверхности	влажной	тряпкой.
В	 санузле	 обязательно	 наличие	 чистого	 унитаза,	 туалетной	 бумаги,	 вымытой	 раковины,
чистого	полотенца	и	свежего	куска	мыла.	Освежитель	воздуха	тоже	не	будет	лишним.
После	 этого	 протрите	 во	 всех	 помещениях	 влажной	 или	 сухой	 тряпочкой	 все	 видимые
запыленные	поверхности,	не	забывая	при	этом	экран	телевизора	и	монитор	компьютера.
Затем	 наступает	 время	 пылесоса	 или	 швабры,	 в	 зависимости	 от	 того,	 какой	 у	 вас	 пол.
Только	не	лезьте	сейчас	под	диван,	кровать	или	шкафы,	убирайте	только	видимые	участки	пола.
У	вас	каждая	минута	на	счету!
И	не	забудьте	привести	в	порядок	себя.
Главное	 в	 экспресс-уборке	 –	 это	 создать	 временную	 видимость	 порядка.	 Этот	 метод
необходимо	 применять	 только	 в	 исключительных	 случаях.	 Он	 совершенно	 не	 годится	 для
ежедневного	применения.	После	ухода	гостей	вы	должны	будете	навести	настоящий	порядок	и
впредь	не	допускать	ситуаций,	требующих	экспресс-уборки.
Уход	за	одеждой	и	обувью	
Обозначения	на	этикетке	одежды	
На	 этикетке	 любого	 предмета	 одежды	 нанесены	 значки-инструкции	 по	 уходу	 за	 ним.
Некоторые	вещи	можно	стирать	в	горячей	воде,	другие	–	нет;	что-то	нельзя	отбеливать,	каким-то
предметам	одежды	противопоказана	глажка	–	все	это	подсказывают	значки	на	этикетке.
Нанесенные	на	картонную	бирку	или	вшитую	этикетку	знаки	регламентируют	режимы:
–	стирки	(значки	в	виде	корыта	с	водой);
–	отбеливания	(значки	в	виде	треугольника);
–	сушки	(значки	в	виде	квадрата,	внутри	которого	могут	быть	дополнительные	знаки);
–	химчистки	(значки	в	виде	окружности,	с	буквой	внутри);
–	глажки	(значки	в	виде	утюга).
Общие	принципы	обозначений:
–	если	знак	зачеркнут	двумя	перекрещивающимися	прямыми	(в	виде	буквы	Х)	–	это	запрет
той	операции,	которую	символизирует	значок;
–	черта	под	знаком	означает	щадящий	режим;
–	две	черты	под	значком	–	деликатный	режим.
Чтобы	 одежда	 дольше	 сохраняла	 внешний	 вид,	 при	 очистке	 загрязнений	 необходимо
учитывать	маркировку,	которая	имеется	на	этикетке.
Таблица	18.	Расшифровка	символов	на	ярлыках	одежды
Продолжение	табл.	18
Продолжение	табл.	18

Стирка	белья	
Секреты	машинной	стирки
Не	рекомендуется	загружать	все	вещи	одновременно.	Отсортируйте	крупные	и	мелкие	вещи,
а	затем	загрузите	одни,	а	потом	другие.	Это	позволит	сохранить	баланс	в	барабане,	а	значит	и
избежать	вибраций	машины	и	некачественного	отжима.
Чтобы	избежать	проблем	с	цветом,	сортируйте	белье	по	цвету.	Причем,	непременно	в	таком
порядке:	сначала	белое,	потом	светлое,	затем	синее	и	зеленое,	и	наконец	красное.
Чтобы	защитить	сливной	насос	машины,	тщательно	проверьте	все	карманы	перед	стиркой	и
очистите	их	от	мелких	предметов	и	различного	мусора.
Если	 вы	 хотите,	 чтобы	 ваши	 цветные	 вещи	 не	 потеряли	 цвет,	 то	 не	 используйте
отбеливатель.	Также	желательно	использовать	специальный	порошок	для	цветного	белья.
Количество	порошка	рассчитывайте	 строго	по	инструкции	на	упаковке.	Лишний	порошок
вредит	 как	машине,	 так	и	 вашему	белью.	Увеличить	порцию	порошка	можно	 в	 двух	 случаях	 –
если	у	вас	вода	повышенной	жесткости	или	вам	предстоит	стирать	сильно	загрязненное	белье.
После	стирки	на	темном	белье	могут	возникнуть	белые	пятна,	потеки	или	белые	крупинки.
Причин	 тому	 может	 быть	 несколько:	 вы	 неправильно	 рассчитали	 количество	 порошка	 либо
порошок	 оказался	 некачественным,	 поскольку	 содержал	 плохо	 растворимые	 в	 воде	 частицы.
Чтобы	 устранить	 загрязнения,	 можно	 почистить	 белье	 одежной	щеткой	 (поскольку	 вторичное
полоскание	не	 всегда	может	 оказаться	 эффективным)	и	 в	 будущем	 стараться	использовать	 для
подобных	изделий	жидкий	стиральный	порошок.
Регулярно	 очищайте	ТЭН	 в	 вашей	 стиральной	машине,	 это	 позволит	 избежать	 отложений
извести	на	нем	и	продлить	жизнь	аппарата.
Обязательно	 проверьте,	 нет	 ли	 болтающихся	 пуговиц.	 Если	 есть	 –	 отрежьте	 их,	 потом
пришьете.	Пуговицы	застегните,	а	молнии	закройте,	чтобы	уберечь	барабан	от	повреждений.
Все	 белье	 нужно	 вывернуть,	 этим	 вы	 убережете	 вещи	 от	 быстрого	 изнашивания	 и	 потери
цвета.
Для	каждого	вида	белья	используйте	свой	режим	отжима.	Для	шелка	и	шерсти	–	около	500
оборотов,	 для	 основной	 массы	 вещей	 –	 около	 800,	 для	 полотенец,	 простыней	 и	 т.	 д.	 –	 1000
оборотов	и	более.
Для	того	чтобы	вещи,	прослужили	вам	как	можно	дольше,	старайтесь	четко	придерживаться
рекомендуемого	 температурного	 режима.	 Лучше	 установить	 температуру	 ниже	 указанной
границы,	 чем	 выше.	 Более	 того,	 цветное	 белье,	 как	 правило,	 от	 стирки	 при	 высоких
температурах	теряет	цвет.
Следует	 помнить	 о	 правилах	 стирки	 джинсовых	 вещей:	 джинсы	 перед	 стиркой	 следует
вывернуть	наизнанку	и	застегнуть	молнию.	Температура	для	стирки	таких	вещей	должна	быть	в
идеале	не	выше	40°C.
Для	изделий	из	шерсти	 выбирайте	 соответствующую	программу	 стирки	 (как	 правило,	 все
современные	 стиральные	 машины	 имеют	 программу	 для	 стирки	 шерстяных	 тканей	 при
температуре	30–40°C,	которая	к	тому	же	предусматривает	щадящий	отжим).
Чтобы	 шерстяное	 изделие	 после	 стирки	 оставалось	 пушистым	 и	 мягким	 на	 ощупь,
используйте	специальные	средства	или	добавьте	в	отсек	для	полоскания	немного	глицерина.
Соблюдайте	норму	по	загрузке	машины,	установленную	производителем.	Лучше	положить
меньше	белья,	чем	перегрузить	стиральную	машину	и	вывести	ее	из	строя	или	плохо	выстирать
белье.
Правильно	выбирайте	программу	стирки.	О	рекомендуемых	программах	можно	прочитать	в
инструкции	 к	 стиральной	 машине.	 Например,	 для	 деликатных	 тканей,	 шелка	 и	 шерсти	 есть
специальные	программы.	Смешанным	и	синтетическим	тканям	вряд	ли	подойдет	программа	для
стирки	 сильно	 загрязненного	 х/б	 белья	 с	 использованием	 высоких	 температур.	 В	 случае
неправильно	 подобранной	 программы	 стирки	 вам	 обеспечены	 деформированные	 вещи	 и
испорченное	настроение.
Правильно	выбирайте	стиральный	порошок.	Стиральным	машинам	автоматам	не	подходит
порошок	для	ручной	стирки	из-за	ненормированного	пенообразования.	Стирая	цветное	белье,	не
следует	применять	порошок	для	стирки	белого	белья,	ведь	в	нем	содержится	отбеливатель.	Для
шерстяных	и	деликатных	тканей	есть	специальные	порошки	и	гели.
Не	 следует	 использовать	 стиральную	 машину	 в	 качестве	 корзины	 для	 грязного	 белья:	 вы
рискуете	не	только	заработать	плесень	на	стенках	машины,	но	также	пятна	на	одежде.
Секреты	ручной	стирки
Некоторые	 вещи	 желательно	 стирать	 исключительно	 руками,	 иначе	 они	 испортятся	 сами
или	испортят	другую	одежду.	К	таким	капризным	предметам	гардероба	относятся:
–	нижнее	белье;
–	шелковые	платки	и	шарфы;
–	шерстяные	свитера	и	кофты;
–	кашемир;
–	ткани	с	нестойкой	краской;
–	кружевные	изделия;
–	нежные	блузы.
Стирать	 вручную	 не	 так	 сложно,	 как	 может	 показаться	 неопытным	 хозяйкам.	 Для	 этого
нужно	всего	лишь	подготовить	два	таза	с	водой	и	запастись	стиральным	порошком.
Не	 стоит	 накапливать	 и	 долгое	 время	 держать	 в	 корзине	 для	 белья	 грязные	 вещи.
Загрязнения	будут	въедаться	в	ткань,	и	вывести	их	будет	сложнее.
Руками	 стирают	 в	 таком	 порядке:	 наименее	 загрязненные,	 более	 грязные,	 темные.	 Перед
стиркой	не	забудьте	проверить	карманы	одежды.
Ручная	 стирка	 вещей	 обычно	 начинается	 с	 замачивания.	 Налейте	 в	 один	 таз	 теплую	 воду
(чем	нежнее	ткань,	тем	прохладнее	должна	быть	вода)	и	разведите	в	ней	порошок	или	жидкое
моющее	средство.	Обычно	требуется	1–1,5	ст.	л.	стирального	порошка	на	7–8	л	воды.	Делайте	это
правильно:	в	воде	не	должно	остаться	мыльных	хлопьев,	иначе	вещи	могут	покрыться	разводами.
Положите	одежду	в	мыльную	воду	и	подождите,	пока	она	хорошо	намокнет	–	на	это	может
уйти	5–10	минут.	Если	начать	ручную	стирку	раньше,	ткань	просто	не	отстирается.
Наиболее	 загрязненные	 места	 потрите	 руками.	 Можно	 использовать	 щетку	 для	 одежды
(подходит	только	щетка	для	вещей	из	плотной	и	прочной	ткани).
Если	вещи	не	слишком	грязные,	просто	хорошенько	размешайте	их	сверху	вниз	и	по	кругу.
Следите,	чтобы	они	не	завязывались	в	узлы	и	не	путались	между	собой.	Берегите	кожу	на	руках:
пользуйтесь	специальной	палкой	или	стирайте	в	перчатках.
Быстро	 и	 просто	 постирать	 носки	 можно,	 надев	 их	 на	 руки,	 намылив	 и	 ополоснув	 под
проточной	водой.
Шерстяные	вещи	лучше	вывернуть	наизнанку	и	стирать	в	мыльном	растворе.	Ручную	стирку
для	нежных	тканей	лучше	делать	очень	аккуратно,	стараясь	не	растянуть	изделие.	Детские	вещи
стирайте	в	теплой	воде	с	использованием	мягких	порошков	или	детского	мыла.
Стирка	нижнего	белья
Нижнее	белье	не	желательно	отправлять	в	барабан	стиральной	машины.	Его	нужно	стирать
только	вручную,	соблюдая	следующие	правила:
–	нельзя	использовать	очень	горячую	воду;
–	белое	белье	из	хлопка	можно	предварительно	подержать	в	воде	с	уксусом	и	только	затем
использовать	мыло;
–	бюстгальтеры	с	поролоновыми	чашечками	нельзя	тереть	слишком	активно,	это	приведет	к
деформации;
–	кружевное	белье	нельзя	тереть	и	выкручивать;
–	нельзя	использовать	отбеливатель	для	тканей	из	синтетики;
–	отстирать	нижнее	белье	помогает	обычная	 сода,	 если	добавить	 ст.	 л.	 на	 3	 литра	 воды	и
замочить	в	этом	растворе	бюстгальтер	и	трусики	на	полчаса;
–	для	белых	вещей	после	стирки	и	полоскания	можно	использовать	синьку.
Стирка	пуховика
Пуховик	давно	уже	стал	одним	из	самых	необходимых	вещей	зимнего	гардероба.	В	пуховой
куртке	 легко,	 тепло	 и	 удобно,	 а	 разнообразие	 моделей	 позволяет	 выбрать	 самую	 подходящую
именно	для	вас.	И,	хотя	производители	пуховиков,	как	правило,	не	рекомендуют	самостоятельно
стирать	 изделие,	 чтобы	 не	 испортить	 его,	 а	 пользоваться	 исключительно	 химчисткой,	 у
химчистки	 тоже	 есть	 свои	 недостатки.	 Главный	 из	 них	 –	 высокая	 стоимость.	 Кроме	 того,
хорошая	химчистка	не	всегда	есть	в	зоне	шаговой	доступности.	При	этом	в	химчистке	с	вас	еще
могут	 потребовать	 расписку,	 что	 вы	 соглашаетесь	 с	 тем,	 что	 за	 результаты	 чистки	 пуховика
предприятие	ответственности	не	несет.	То	есть	вы	можете	получить	назад	нечто	непотребное,
бывшее	 прежде	 вашим	 любимым	 пуховиком,	 вместе	 с	 формальными	 извинениями.	 И	 самое
неприятное	–	в	пуховом	наполнителе	непременно	остается	та	химическая	гадость,	которой	вашу
куртку	чистили.	А	она	нередко	вызывает	аллергию	и	совсем	не	полезна.	Особенно	маленьким
детям.
Поэтому	умелые	хозяйки	упорно	продолжают	 экспериментировать	и	пытаются	 возвратить
вещам	 чистоту	 в	 домашних	 условиях.	 Неизвестно,	 сколько	 пуховиков	 было	 безвозвратно
испорчено	 при	 попытках	 их	 постирать,	 но	 в	 результате	 было	 сформулировано	 несколько
основных	правил	и	теперь	стирка	пуховика	в	домашней	стиральной	машине	зачастую	дает	куда
лучшие	результаты,	чем	чистка.
Чего	нельзя	делать	при	стирке	пуховика:
–	стирать	одновременно	несколько	пуховиков	–	загружайте	только	один,	чтобы	ему	было	в
барабане	стиральной	машины	достаточно	просторно	и	пуховик	мог	бы	свободно	перемещаться
внутри	 машины,	 тогда	 можно	 рассчитывать	 на	 качественную	 стирку	 не	 только	 ткани,	 но	 и
наполнителя;
–	стирать	с	предварительным	замачиванием;
–	использовать	отбеливающие	средства;
–	использовать	обычный	стиральный	порошок,	особенно	если	пуховик	темный	–	порошок
медленно	растворяется,	плохо	выполаскивается	и	оставляет	разводы;
–	использовать	обычный	ополаскиватель,	он	только	склеит	в	комки	пух;
–	отключать	отжим	–	если	пуховик	постирать	и	оставить	просто	стекать,	внутри	образуется
много	комков	пуха,	которые	будет	трудно	или	невозможно	распушить	вновь;
–	сушить	вещь,	разложив	ее	на	столе	или	завернув	в	полотенце;
–	сушить	дольше	2	дней	–	пуховик	приобретет	стойкий	неприятный	запах.
При	стирке	пуховика	придерживайтесь	следующих	правил:
–	чтобы	пуховик	не	деформировался	и	не	порвался,	застегните	перед	стиркой	все	молнии,
липучки,	пуговицы	и	застежки,	выверните	вещь	наизнанку.	Если	есть	меховая	опушка,	снимите
ее;
–	поместите	в	бак	стиральной	машины	специальные	шарики	для	стирки	пуховиков,	которые
можно	 приобрести	 в	 некоторых	 магазинах.	 Если	 шарики	 найти	 не	 удалось,	 отправьте	 в
стиральную	 машину	 вместе	 с	 пуховиком	 3–4	 обыкновенных	 теннисных	 мячика.	 Они	 будут
прыгать	в	барабане,	не	позволяя	сбиться	в	комки	пуху	внутри	куртки;
–	 выберите	 самый	 деликатный	 режим	 стирки.	 Поставьте	 минимальную	 температуру.
Максимум,	который	допускает	стирка	пуховика	–	30°C;
–	 используйте	 только	 жидкое	 моющее	 средство,	 желательно	 подобрать	 предназначенное
специально	для	пуховиков.	Отыскать	такое	средство	можно	в	хозяйственных	магазинах	в	отделах
бытовой	химии.	Если	специальное	средство	найти	не	удалось,	воспользуйтесь	любым	средством
для	стирки	шерстяных	вещей;
–	выберите	минимальную	скорость	отжима	 (400	или	максимум	600	оборотов	в	минуту)	и
режим	 дополнительного	 ополаскивания,	 по	 возможности	 воспользуйтесь	 ополаскивателем,
специально	предназначенным	для	стирки	пуха;
–	если	у	вас	в	машине	есть	функция	сушки,	то	сушите	пуховик	тоже	с	мячиками;
–	после	отжима	прокрутите	пуховик	в	машине	2–3	раза	вместе	с	шариками	для	стирки	(или
теннисными	мячиками)	в	режиме	деликатного	отжима;
–	 если	 сушки	 нет,	 то	 постиранную	 вещь	 расправьте	 и	 повесьте	 аккуратно	 на	 плечики	 в
комнате	 или	 на	 балконе.	 Не	 сушите	 пуховик	 рядом	 с	 батареями	 и	 под	 прямыми	 солнечными
лучами.	Пух	 под	 воздействием	 высоких	 температур	 приобретает	 ломкость	 и	 теряет	 объем.	 Во
время	просушки	пуховика	периодически	встряхивайте	его,	это	не	даст	сбиться	пуху	в	комки	под
подкладкой	и	наполнитель	просохнет	равномерно.
–	 Полностью	 сухой	 пуховик	 обычно	 восстанавливает	 прежний	 объем	 и	 способность
согревать	вас	даже	в	сильные	морозы	и	сможет	послужить	вам	еще	долго.
Стирка	цветных	вещей
К	стирке	цветных	вещей	нужно	относиться	 с	 особой	осторожностью,	 так	 как	даже	очень
качественные	 изделия	 имеют	 обыкновение	 линять	 под	 воздействием	 горячей	 воды	 и	 моющих
средств.	 Именно	 по	 этой	 причине	 светлую	 и	 темную	 одежду	 никогда	 не	 стоит	 смешивать	 в
стиральной	машине.
Для	стирки	линяющих	вещей	вручную	приготовьте	раствор	из	порошка	для	ручной	стирки
(2	ст.	л.)	и	уксуса	(3	ст.	л.)	на	4	л	воды.	Цветную	вещь	погрузите	в	этот	раствор	и	отожмите	пару
раз	(не	выкручивайте!).	Важно	каждую	вещь	стирать	отдельно!
Теперь	 берите	 каждую	 вещь	 отдельно	 и	 по	 очереди	 полощите	 в	 прохладной	 воде.	 Белье
необходимо	полоскать	до	тех	пор,	пока	вода	не	будет	кристально	прозрачной.
Аккуратно	 отожмите	 лишнюю	воду.	Для	нежных	 тканей	 (шерсть,	шелк	и	 кашемир)	 лучше
использовать	полотенце.
При	удалении	пятен	 с	цветной	одежды	стоит	использовать	 специализированные	средства,
которые	позволяют	избежать	сильной	линьки.	Однако	если	это	все	же	произошло,	то	не	стоит
впадать	в	панику.	Вернуть	первоначальный	вид	любимой	блузке	или	же	модным	джинсам	все	же
возможно	при	помощи	проверенных	годами	народных	средств.
Почти	 любую	 полинявшую	 вещь	 можно	 спасти,	 замочив	 ее	 ненадолго	 в	 горячей	 воде	 с
нашатырным	 спиртом	 (на	 5	 л	 воды	 2	 флакона).	 Запах,	 конечно,	 будет	 неприятный,	 зато
полинявшая	краска	исчезнет	и	на	вещи	не	будет	никаких	разводов.
Можно	 также	 развести	 в	 горячей	 воде	 пятновыводитель,	 отбеливатель	 и	 стиральный
порошок.	 Замочить	 в	 ней	 одежду	 и	 оставить	 на	 сутки.	 Затем	 постирать	 белье	 со	 стиральным
порошком	в	машине.
Экстренный	способ:	налейте	на	пятно	немного	чистящего	средства	для	унитаза	(подойдет
Domestos).	 Тут	 же	 быстро	 застирайте	 вещь	 (предварительно	 надев	 перчатки,	 так	 как	 средство
разъедает	кожу).	Одежда	станет	чистой,	а	ее	оригинальный	цвет	при	этом	не	пострадает.
Маленькие	хитрости
Когда	будете	стирать	зимние	шерстяные	вещи,	добавьте	в	последнюю	воду	для	полоскания
1	ч.	л.	глицерина.	Шерстяные	вещи	станут	мягче.
Если	вы	стираете	в	машине	цветное	белье,	добавьте	в	воду	2–3	ст.	л.	обычной	соли.	Вещи	не
полиняют,	краски	станут	ярче.
Одежда	 из	 синтетических	 тканей	 требует	 постоянного	 и	 правильного	 ухода.	 Стирать	 и
чистить	ее	надо	чаще,	чем	изделия	из	натуральных	волокон.
Если	платье	из	синтетической	ткани	надевалось	5–6	раз,	его	надо	стирать.	Вызвано	это	тем,
что	легкая	электризуемость	ткани	приводит	к	интенсивному	притягиванию	пылевых	частиц,	 а
способность	 синтетических	 волокон	 впитывать	 жировые	 выделения	 кожи	 –	 к	 быстрому
загрязнению	внутренней	поверхности	одежды.
Стирая	вещи	из	шерстяного	трикотажа,	положите	в	воду	1	ст.	л.	питьевой	соды:	она	освежит
цвет	изделия,	устранит	запах	пота.	После	стирки	вещи	тщательно	прополощите.
Белые	носки,	гольфы	прекрасно	отстираются,	если	их	предварительно	замочить	на	1–2	часа
в	воде,	в	которую	добавлены	1–2	ст.	л.	борной	кислоты.
При	 стирке	 тюлевых	 занавесок	 к	 раствору	 синьки	 можно	 добавить	 немного	 молока,	 от
этого	занавески	будут	выглядеть	как	новые.
Для	отбеливания	белья	при	кипячении	надо	влить	1	ст.	л.	нашатырного	спирта	на	10	л.	воды.
Стирку	мелких	вещей	в	дороге,	в	гостинице	удобнее	всего	вести	в	полиэтиленовом	пакете,
разминая	 его	 в	 руках.	 Это	 позволяет	 осуществить	 замачивание,	 экономит	 моющие	 средства	 и
существенно	снижает	риск	повредить,	например,	чулки	или	колготки.
Чтобы	 почистить	 замшевые	 вещи,	 нужно	 смешать	 1	 часть	 нашатырного	 спирта	 и	 4	 части
воды	 и	 нанести	 на	 изделия	 чистым	 ватным	 тампоном,	 смоченным	 раствором,	 меняя	 по	 мере
загрязнения.	Затем	протереть	ватой,	смоченной	водой	с	добавлением	уксуса	(1	ч.	л.	на	1	л	воды),
и	высушить.
Способы	удаления	пятен
С	 шерстяных	 вещей	 пятна	 выводят	 теплой	 водой	 с	 мыльным	 порошком,	 после	 чего
прополаскивают.
Пятно	 на	 шелковой	 ткани	 сначала	 смачивают	 теплой	 водой	 с	 глицерином,	 а	 потом
прополаскивают.	Изделия	из	искусственных	шелковых	тканей	нельзя	сразу,	без	пробы,	чистить
такими	средствами,	как	ацетон,	перекись	водорода,	щавелевая,	уксусная	и	лимонная	кислота.
Пятна	на	изделиях	из	искусственной	кожи	нельзя	удалять	спиртом,	бензином,	ацетоном,	а
только	теплой	мыльной	водой.
Пятна	от	фруктов	и	фруктовых	соков	можно	удалить	раствором	глицерина	и	водки	(в	равных
частях),	а	также,	если	подержать	ткань	над	посудой	с	кипящей	водой,	а	затем	протереть	пятно
уксусом.	Старые	пятна	 с	одежды	можно	удалить	подогретым	лимонным	соком,	держа	изделие
над	посудой	с	кипящей	водой.
Свежие	пятна	от	яблок,	малины,	черешни	смоются	тампоном,	смоченным	теплым	молоком
и	мыльной	водой.
Винные	пятна	на	платье	из	хлопчатобумажной	ткани	можно	вывести	кипящим	молоком.
Свежие	пятна	от	красного	вина,	фруктов	нужно	засыпать	солью	и	промыть	водой	с	мылом
или	протереть	5	%-м	раствором	нашатырного	спирта,	а	затем	прополоскать.
Пятна	от	белого	вина	и	шампанского	нужно	протереть	глицерином,	подогретым	до	40–50°C,
потом	промыть	теплой	водой.
Пятна	 от	 вина	 и	 пива	 с	 хлопчатобумажной	 скатерти	 можно	 вывести,	 если	 натереть	 их
лимоном	и	подержать	некоторое	время	на	солнце.	Затем	скатерть	прополоскать.	Винные	пятна	с
одежды	 исчезают,	 если	 тщательно	 промыть	 их	 в	 теплом	 молоке,	 после	 чего	 прополоскать
сначала	 в	 холодной,	 а	 затем	 в	 горячей	 воде.	 Пятна	 от	 пива	 удаляют	 теплым	 нашатырным
спиртом,	затем	стирают	ткань	в	теплой	мыльной	воде.
Свежие	 пятна	 от	 травы	 (зелени)	 можно	 удалить	 водкой	 или	 денатуратом.	 Можно	 также
снять	их	раствором	поваренной	соли	(1	ч.	л.	на	½	стакана	теплой	воды).	После	удаления	пятна
ткань	 ополаскивается	 в	 теплой	 воде.	 С	 белых	 тканей	 травяные	 пятна	 снимаются	 3	 %-м
раствором	перекиси	водорода	с	небольшим	добавлением	нашатырного	спирта.
Пятна	от	духов	и	одеколона	на	шелковой	и	шерстяной	одежде	смачивают	винным	спиртом
или	чистым	глицерином,	затем	протирают	ваткой,	пропитанной	ацетоном.
Пятна	от	губной	помады	на	шерсти	и	шелке	легко	выводятся	чистым	спиртом.
Пятно	 от	 краски	 для	 волос	 можно	 удалить	 раствором	 перекиси	 водорода	 с	 нашатырным
спиртом	 или	 раствором	 гидросульфита	 (1	 ч.	 л.	 на	 стакан	 воды).	 Для	 этого	 раствор	 нужно
подогреть	до	60°C	и	ваткой,	смоченной	в	нем,	протереть	пятно.	Затем	вещь	постирать	в	теплой
мыльной	воде.
Пятна	от	пота	исчезают,	если	при	стирке	изделия	добавить	в	теплую	мыльную	воду	немного
нашатырного	 спирта	 (1	 ч.	 л.	 на	 1	 л	 воды).	 Можно	 также	 протереть	 пятно	 смесью	 водки	 и
нашатырного	спирта.	Пятна	от	пота	на	шерстяном	изделии	можно	удалить	тряпочкой,	смоченной
в	крепко	растворе	соли;	можно	также	протереть	их	спиртом.
Пятно	 от	 марганцовки	 исчезнет,	 если	 загрязненное	 место	 намочить	 в	 сыворотке	 или
простокваше	на	3–4	часа,	 затем	вещь	выстирать.	Пятно	от	марганцовки	на	белой	ткани	можно
удалить	 раствором	щавелевой	 кислоты:	 1	 ч.	 л.	 на	½	 стакана	 воды,	после	 чего	 вещь	промыть	 в
горячей,	затем	в	теплой	воде.
Пятна	от	чая	удаляются	смесью	глицерина	с	нашатырным	спиртом	(4	части	глицерина	и	1
часть	нашатырного	спирта).	Старые	пятна	на	белой	ткани	лучше	удалять	раствором	щавелевой
кислоты	(½	ч.	л.	на	стакан	воды)	или	раствором	гипосульфита	(1	ч.	л.	на	½	стакана	воды).	Затем
вещь	 нужно	 вычистить,	 выстирать	 в	 мыльной	 воде,	 добавив	 на	 1	 л	 воды	 2	 ч.	 л.	 нашатырного
спирта,	 и	 хорошо	 прополоскать.	 Чайные	 пятна	 на	 белой	 ткани	 можно	 вывести	 перекисью
водорода	или	несколькими	каплями	лимонного	сока,	после	чего	вещь	постирать	и	прополоскать
в	теплой	воде.
Пятна	от	кофе,	какао	удаляются	нашатырным	спиртом,	наполовину	разведенным	водой.
На	тонких	шелковых	платьях	пятна	от	кофе	или	какао	можно	вывести,	если	смочить	пятно
подогретым	глицерином	и	оставить	на	5–10	минут,	затем	прополоскать	в	теплой	кипяченой	воде.
Свежие	 пятна	 от	 плесени	 можно	 вывести,	 если	 протереть	 пятно	 несколько	 раз	 соком
репчатого	лука	или	сывороткой	простокваши,	а	затем	выстирать	вещь	в	горячей	воде.
Пятно	 от	 табака	 нужно	 натереть	 яичным	 желтком,	 смешанным	 с	 денатурированным
спиртом,	а	затем	промыть	ткань	в	теплой	и	горячей	воде.
Свежее	пятно	от	яиц	на	шелковой	и	хлопчатобумажной	ткани	можно	снять,	если	промыть
его	 в	 холодной	 воде,	 затем	 потереть	 ваткой,	 смоченной	 в	 слабом	 растворе	 уксуса,	 после	 чего
изделие	постирать	в	теплой	воде.
Чернильные	пятна	можно	вывести:	раствором	нашатырного	спирта	и	питьевой	соды	(1	ч.	л.
спирта	и	1–2	ч.	л.	соды	на	стакан	воды);	лимонным	соком	(для	этого	нужно	выжать	сок	на	ватку,
приложить	 к	 пятну,	 вычищенное	 место	 промыть	 водой,	 затем	 насухо	 вытереть	 полотняной
тряпочкой);	 с	 белых	 тканей	 –	 смесью	перекиси	 водорода	и	 нашатырного	 спирта	 (по	 1	 ч.	 л.	 на
стакан	 воды);	 простоквашей	 (после	 чего	 изделие	 тщательно	 выстирать	 и	 прополоскать);
с	цветных	тканей	–	 смесью	из	 глицерина	и	денатурированного	спирта	 (2	части	 глицерина	и	5
частей	спирта);	с	кожаных	изделий	–	теплым	молоком.	Пятна	от	чернил	и	ржавчины	на	полотне
и	 руках	 удаляет	 сок	 спелых	 помидоров.	 Пятна	 от	 шариковой	 ручки	 выводятся	 с	 помощью
денатурата.
Свежие	жировые	пятна	на	изделиях	из	шерсти	или	шелка	можно	вывести,	 если	посыпать
пятно	тальком,	накрыть	промокательной	бумагой	и	прогладить	не	очень	горячим	утюгом.	Тальк
можно	 оставить	 до	 следующего	 дня.	 Если	 же	 пятно	 не	 исчезло,	 нужно	 потереть	 его	 ватой,
смоченной	 очищенным	 бензином.	 Вату	 нужно	 время	 от	 времени	 менять.	 Обработанное	 место
посыпать	 тальком	 и	 оставить	 на	 1–2	 часа	 для	 впитывания	 бензина.	 Вместо	 талька	 можно
пользоваться	мелом	 или	 зубным	 порошком.	Старые	жировые	 пятна	 хорошо	 вычищаются,	 если
покрыть	их	смесью,	состоящей	из	1	части	нашатырного	спирта,	1	части	соли	и	3	частей	воды,
затем	повесить	вещь	для	проветривания,	после	чего	выстирать	в	чистой	воде.	Свежее	жировое
пятно	 можно	 вывести,	 если	 посыпать	 его	 солью	 и	 осторожно	 потереть.	 Сменять	 соль	 нужно
несколько	раз,	пока	пятно	не	исчезнет.	Вместо	соли	можно	применять	муку.
Свежие	пятна	от	кислоты	нужно	сразу	же	смочить	нашатырным	спиртом	и	затем	промыть
водой.	Вместо	нашатырного	спирта	можно	применить	двууглекислую	соду,	растворенную	в	воде
(1	часть	соды	на	5	частей	воды).
Пятна	 от	 стеарина,	 парафина,	 воска	 с	 хлопчатобумажных,	шерстяных	 и	шелковых	 тканей
различной	 окраски	 можно	 удалить	 бензином	 или	 скипидаром,	 предварительно	 осторожно
соскоблив	пятно.
Пятна	от	йода	нужно	несколько	раз	смочить	водой,	а	затем	натереть	крахмалом.	С	цветных
тканей	пятна	от	йода	выводят	денатурированным	спиртом	или	ацетоном.
Пятна	 крови	 сначала	 следует	 отмывать	 в	 холодной	 воде,	 а	 потом	 теплым	 мыльным
раствором.	 Пятна	 крови	 с	 тонких	 шелковых	 изделий	 можно	 удалить	 густым	 раствором
картофельного	 крахмала	 и	 холодной	 воды.	 Этой	 массой	 нужно	 смазать	 пятно	 с	 лицевой	 и
изнаночной	 стороны,	 дать	 хорошо	 просохнуть,	 стряхнуть	 и	 при	 необходимости	 выстирать
одежду.
Пятна	 от	 ржавчины	 с	 белых	 тканей	 можно	 удалить	 раствором	 гидросульфита	 (1	 ч.	 л.	 на
стакан	воды).	Для	этого	раствор	надо	подогреть	до	60–70°C,	опустить	в	него	ткань	с	пятном	на
несколько	минут,	а	затем	сполоснуть	в	теплой	воде.	Можно	также	применять	раствор	уксусной
или	щавелевой	кислоты	(1	ч.	л.	на	стакан	воды).	Нагрев	раствор	почти	до	кипения,	на	короткое
время	 опустить	 в	 него	 на	 несколько	 минут	 ткань	 с	 пятном,	 после	 чего	 тщательно	 промыть,
добавив	в	воду	немного	питьевой	соды	или	нашатырного	спирта.	Если	пятно	не	исчезнет,	нужно
повторить	 весь	 процесс	 обработки	 еще	 раз.	 Для	 цветных	 тканей	 гидросульфит	 применять	 не
рекомендуется,	так	как	он	обесцвечивает	окраску.	Если	пятно	от	ржавчины	слабое,	удалить	его
можно	 лимонным	 соком.	 Для	 этого	 надо	 смочить	 пятно	 несколько	 раз	 соком,	 затем	 слегка
проутюжить,	после	чего	промыть	водой.	С	цветных	тканей	ржавчину	можно	удалить	смесью	из
равных	частей	глицерина,	тертого	белого	мела	и	воды.	Натереть	этой	смесью	пятно,	оставить	на
сутки,	а	затем	вещь	постирать.
Подпалины	 со	 светлых	 шерстяных	 изделий	 можно	 удалить	 водным	 раствором	 перекиси
водорода	и	нашатырного	спирта	(на	½	стакана	воды	1	ч.	л.	перекиси	водорода,	несколько	капель
нашатырного	спирта).	Можно	еще	смочить	пятно	соком	репчатого	лука	и	оставить	на	несколько
часов,	 а	 затем	 изделие	 постирать.	 Подпаленные	 пятна	 на	 шерстяных,	 хлопчатобумажных	 и
шелковых	тканях	удаляют	денатурированным	спиртом.
Пятна	 от	 рыбы,	 консервов	 и	 супа	 можно	 удалить	 смесью	 из	 1	 ч.	 л.	 глицерина,	 ½	 ч.	 л.
нашатырного	спирта,	1	ч.	л.	воды.	С	изделий	из	натурального	и	искусственного	шелка	эти	пятна
можно	удалить	смесью	из	1	ст.	л.	глицерина,	½	ч.	л.	нашатырного	спирта	и	1	ст.	л.	водки.
Пятна	от	рыбьего	жира	можно	удалить	слабым	раствором	уксуса.
Пятна	от	соусов	исчезнут,	если	смочить	их	глицерином,	подогретым	до	35–40°C,	оставить
на	20	минут,	затем	смыть	теплой	водой.
Пятна	 от	 томата	 нужно	 протереть	 10	%-м	 раствором	щавелевой	 кислоты,	 затем	 промыть
водой.
Пятна	от	мух	удаляют	разбавленным	нашатырным	спиртом,	после	чего	промывают	водой.
Изделия	 со	 старыми	 пятнами	 нужно	 замочить	 на	 несколько	 часов	 в	 мыльном	 растворе	 с
небольшим	 добавлением	 чистого	 бензина,	 затем	 почистить	 щеткой,	 смоченной	 мыльным
раствором.
Пятно	от	тонального	крема	на	воротнике	легко	можно	удалить	с	помощью	крема	для	бритья
–	просто	нанесите	его	на	испачканное	место	и	удалите	пятно	при	помощи	влажной	салфетки.
Чтобы	убрать	с	вещи	прилипшую	жевательную	резинку,	нужно	положить	вещь	в	морозилку,
а	потом	аккуратно	снять	замерзшую	жвачку.
Сушка	белья	
Правила	сушки	белья
Самое	главное	правило:	перед	тем	как	развешивать	белье,	проверьте	веревки.	Они	должны
быть	чистыми.
Всегда	обращайте	внимание	на	этикетку	–	там	есть	рекомендации	по	сушке	вещи.
Вешайте	одежду,	предварительно	вывернув	ее	наизнанку,	избегая	таким	образом	выцветания
и	 выгорания	 вещи.	Не	увлекайтесь	 сушкой	на	 ветру.	Долго	 этого	делать	нельзя	 –	 ткань	 станет
хрупкой.
Чтобы	зимой	белье	не	примерзало	к	веревке,	протирайте	ее	тряпкой,	смоченной	в	растворе
соли.
Если	вы	любители	сушки	в	сушильном	барабане,	то	не	забывайте,	что	эта	процедура	должна
длиться	не	более	30	минут.	В	барабане	не	стоит	сушить	одежду	с	пайетками	или	стразами,	вещи
из	 трикотажа	 и	 лайкры,	 пуховики,	 тонкие	 ткани,	 одеяла,	 вещи	 с	 наполнителями,	 шерстяные
изделия.
Рубашки	 и	 блузки	 сушите	 воротником	 вниз.	 Верхнюю	 одежду	 вешайте	 сушиться	 на
плечиках.	Колготки	и	чулки	сушат	подвешенными	за	мыски.
Изделия	 из	 натурального	шелка	 после	 стирки	 рекомендуют	 закатать	 в	 полотенце,	 а	 затем
повесить	на	плечики	в	прохладном	месте.
Постельное	 белье	 следует	 сушить	 в	 расправленном	 виде.	 Снимать	 и	 гладить	 –	 слегка
влажным.
Кружевные	 вещи	 –	 блузки,	 салфетки	 –	 рекомендуется	 завернуть	 на	 20–30	 минут	 в	 сухую
ткань,	а	затем	прогладить.
Одежду	из	шерсти	и	трикотажа	нельзя	сушить	на	веревке.	После	стирки	ее	слегка	отжимают
через	сухую	ткань	и	сушат	в	расправленном	виде	на	горизонтальной	поверхности.
Будьте	осторожны	при	сушке	черной	и	цветной	одежды.	На	солнце	цвета	могут	исчезать,	но
неравномерно.
Юбки	и	брюки	сушите,	прикрепив	к	веревке	за	пояс	прищепками:	так	вещи	не	будут	мяться
и	их	будет	легче	гладить.
Если	сушить	шерстяные	вещи	на	веревке,	 они	могут	 сильно	помяться	и	деформироваться.
После	ручной	стирки	разложите	шерстяной	свитер	на	полотенце	и	вместе	с	ним	туго	скрутите,
чтобы	удалить	остатки	влаги,	затем	разложите	свитер	на	сушилке	или	другом	полотенце.
Чтобы	вернуть	прежний	вид	растянувшимся	манжетам	свитера,	намочите	их	в	горячей	воде,
затем	просушите	под	струей	горячего	воздуха	(например,	феном).
Секреты	быстрой	сушки
Сушить	 вещи	 желательно	 естественным	 способом,	 однако	 в	 некоторых	 случаях	 требуется
срочная	сушка.	Сделать	это	можно	разными	способами:
Подсушить	вещь	при	помощи	фена;
Положить	вещь	на	батарею	(этот	способ	подойдет	для	трикотажных	и	капроновых	колготок
и	носков);
Подсушить	вещь	теплым	утюгом	с	изнанки	(этот	способ	подойдет	для	изделий	из	хлопка).
Глажка	белья	
Секреты	легкой	глажки
Обязательным	и	необходимым	продолжением	процесса	 стирки	 белья	 и	 вещей	 является	 их
утюжка	 и	 глаженье.	 Это,	 кстати,	 совершенно	 разные	 процессы.	 Глаженье	 применяется	 для
обработки	ровных	гладких	поверхностей,	главным	образом,	постельного,	столового	и	нательного
белья.	 А	 утюжкой	 исправляют	 различные	 дефекты	 одежды,	 которые	 образуются	 в	 результате
носки	или	после	стирки.
Для	начала	рассортируйте	белье	по	типу	ткани.	Гладить	нужно	только	чистое	белье,	так	как
от	 нагрева	 утюгом	 проявятся	 даже	 незаметные	 пятна.	 Не	 нарушайте	 режим	 глажки	 –	 это
неизбежно	приведет	к	порче	изделия.
Светлые	 вещи	 гладьте	 с	 лицевой	 стороны,	 темные	 –	 с	 изнаночной,	 чтобы	 не	 осталось
блестящих	участков	от	горячего	утюга.
Изделия	из	льняного	полотна	гладят	при	температуре	190–230°C;	хлопчатобумажные	–	165–
190;	шерстяные	–	140–165;	из	натурального	шелка	–	115–140,	вискозные	–	85–115°C.
Водить	 утюгом	 по	 ткани	 вдоль	 и	 поперек	 нельзя.	 При	 глаженье	 по	 косой	 можно
неравномерно	вытянуть	отвороты,	низ	изделия,	воротник,	образовать	«вздутие»	на	вещи.	Этим
можно	изменить	форму	изделия,	его	отделку,	а	иногда	попросту	испортить.	Утюг	всегда	нужно
направлять	 по	 прямой	 нити.	 Особенно	 при	 неправильном	 глаженье	 деформируются	 вещи,
сшитые	по	косому	крою.	Такие	вещи	нужно	гладить	по	направлению	прямой	нити	ткани.
Постельное	белье,	скатерти,	салфетки	и	другие	хлопчатобумажные	и	льняные	вещи	гладят
влажными.	 Если	 ткань	 пересохла,	 можно	 ее	 увлажнить	 теплой	 водой.	 Холодную	 воду
пересушенное	 белье	 впитывает	 хуже.	 В	 крайнем	 случае,	 можно	 хорошо	 смочить	 ткань,	 на
которой	вы	гладите.
Пододеяльникам,	простыням,	скатертям,	наволочкам,	полотенцам	и	другим	вещам	с	гладкой
поверхностью	перед	 глажением	нужно	придать	прямоугольную	форму,	которая,	 как	правило,	 в
процессе	 стирки	 и	 сушки	 теряется.	Для	 того	 чтобы	 вернуть	 вещам	первоначальную	форму,	 их
выравнивают,	 потягивая	 за	 концы	 и	 встряхивая.	 Крупные	 вещи	 (пододеяльники,	 простыни,
скатерти)	складывают	вчетверо	и	проглаживают	каждую	часть	отдельно.
Если	на	белье	из	хлопка	или	льна	есть	вышивка,	то	после	глаженья	с	лицевой	стороны	вещь
нужно	проутюжить	с	изнаночной,	поднимая	и	опуская	утюг,	не	растягивая	участок	вышивки.	Под
саму	вышивку	следует	положить	толстый	слой	мягкой	ткани.	Такой	способ	обновляет	вышивку,
делает	ее	более	рельефной.
После	глаженья	белье	нужно	выдержать	не	менее	2	часов	в	комнате,	чтобы	они	остыли,	а	не
класть	сразу	в	шкаф,	где	из-за	этого	может	возникнуть	сырость.
Льняные	и	хлопчатобумажные	вещи	при	глаженье	достаточно	всего	лишь	слегка	увлажнить.
Шерстяные	вещи	увлажняют	сильнее,	некоторые	из	них	отпаривают.	А	вот	подкладочные	ткани
(сатин,	 саржа,	шелк)	 не	 выдерживают	 влажной	 обработки	 –	 теряют	 блеск,	 на	 них	 образуются
водяные	пятна.	Их	гладят	с	изнаночной	стороны.
Ситец	обычно	гладят	с	лицевой	стороны.	Это	придает	ему	глянцевый	блеск.	Если	вы	хотите
придать	 изделию	 матовый	 тон,	 то	 нужно	 гладить	 с	 изнаночной	 стороны.	 Пересохший	 ситец
нужно	увлажнять	перед	глаженьем.
Махровые	халаты,	простыни	и	полотенца	никогда	не	нужно	гладить.	От	этого	они	теряют
свои	 качества,	 становятся	 жесткими	 и	 плохо	 впитывают	 влагу.	 Если	 вы	 не	 знали	 этого,	 то
ошибку	 исправить	 просто:	 положите	 вещи	 в	 теплую	 соленую	 воду	 на	 15–20	 минут,	 потом
отожмите	и	высушите.	После	сушки	они	станут	мягкими	и	пушистыми.
Особый	 подход	 нужен	 к	 глаженью	 изделий	 из	 синтетических	 тканей.	 Синтетику	 нужно
стараться	гладить	как	можно	реже,	и	не	горячим,	а	теплым	утюгом.	Синтетическую	ткань	нельзя
увлажнять	 полностью,	 ее	 гладят	 только	 отдельными	 участками	 через	 увлажненное	 полотно.
Нельзя	допускать	заломов	на	ткани,	потому	что	их	потом,	как	правило,	невозможно	исправить.
Белье	 из	 нейлона,	 капрона	 и	 искусственного	 шелка	 не	 гладят.	 После	 стирки	 нужно
расправить	образовавшиеся	 складки,	не	 выкручивая	и	не	отжимая,	и	 высушить	белье	 вдали	от
нагревательных	 приборов,	 избегая	 попадания	 прямых	 солнечных	 лучей,	 лучше	 всего	 при
комнатной	температуре.
Шелковые	вещи	гладят	чуть	влажными.	Если	вещь	пересохла,	заверните	ее	в	мокрую	ткань
на	полчаса,	брызгать	ее	нельзя:	появятся	пятна	от	воды.	Лучше	всего	шелк	гладить	с	изнаночной
стороны	 через	 тонкую	 ткань.	 Исключение	 составляют	 шелка	 светлых	 тонов,	 которые	 лучше
гладить	с	лицевой	стороны.
Изделия	из	искусственного	шелка	не	рекомендуется	после	стирки	развешивать	на	веревке,
их	 надо	 завернуть	 в	 сухое	 махровое	 полотенце	 или	 в	 простыню,	 хорошо	 поглощающую	 влагу.
Гладят	их	с	изнаночной	стороны	умеренно	нагретым	утюгом.
Изделия	из	шерсти	именно	утюжат,	а	не	гладят.	При	этом	утюгом	не	скользят	по	ткани,	а
переставляют	 его	 с	 места	 на	место.	 Это	 спасает	 вещь	 от	 деформации.	Шерсть	 легко	 садится,
поэтому	 утюжат	 ее	 только	 через	 влажную	 ткань	 с	 изнаночной	 стороны	 при	 температуре	 150–
165°C.	 Если	 надо	 отутюжить	 с	 лицевой	 стороны,	 то	 во	 избежание	 появления	 блеска	 следят,
чтобы	ткань	была	достаточно	сырой,	а	утюг	горячим.
При	правильной	утюжке	шерстяным	вещам	можно	придать	нужную	форму	и	даже	размер:
при	увлажнении	и	нагревании	шерстяные	волокна	размягчаются	и	меняют	свои	первоначальные
свойства,	 поэтому	 сравнительно	 легко	 растягиваются.	 Если	 при	 глажке	 или	 утюжке	 вещи
высушиваются	 недостаточно,	 то	 оставшаяся	 влажность	 может	 вызвать	 усадку	 вещи.	 Вещь	 с
рельефным	выпуклым	рисунком	нужно	гладить	через	полотняную	ткань	без	нажима.
Отутюженную	вещь	нужно	повесить	на	плечики	и	оставить	на	несколько	часов	не	в	шкафу,
а	на	воздухе	–	для	проветривания.
Кружево	 перед	 глаженьем	 нужно	 накрахмалить.	 Как	 бы	 ни	 были	 удобны	 патентованные
средства,	все-таки	желательно	для	обработки	кружев	применять	натуральный	крахмал	(2	ст.	л.	на
5	 л	 воды).	 Накрахмаленные,	 слегка	 подсушенные	 кружева	 гладят	 носиком	 утюга,	 стараясь	 не
замять	 края.	Можно	 перед	 стиркой	 кружевные	 изделия	 пришить	 крупными	 стежками	 к	 куску
белой	ткани	и	после	стирки	не	отпаривать,	а	гладить	прямо	на	этой	ткани.	Так	гладить	легче	и
узор	проявляется	рельефнее.
Ажурные	вещи,	связанные	из	хлопчатобумажных	ниток,	гладят	с	изнаночной	стороны	через
мокрую	 ткань.	 При	 глаженье	 кружевных	 изделий	 следует	 знать,	 какие	 нити	 входят	 в	 состав
ткани.	Не	забывайте,	что	синтетическое	кружево	нельзя	гладить	горячим	утюгом.
Галстуки	 гладить	 не	 рекомендуется.	 Освежить	 и	 расправить	 их	 можно,	 обернув
развязанным	галстуком	банку	с	очень	горячей	водой.
Одежду,	 которую	 нельзя	 гладить,	 например	 из	 бархата,	 подержите	 над	 тазом	 с	 горячей
водой.	Когда	она	отпарится,	повесьте	ее	на	плечики,	чтобы	просохла.	Следите,	чтобы	на	бархат
не	попали	капли	воды	–	от	них	останутся	пятна.
Глажка	сложных	элементов	одежды
Гладить	 рубашки	 и	 блузки	 будет	 намного	 легче,	 если	 после	 стирки,	 слегка	 отжав	 и
встряхнув,	повесить	их	на	пластиковые	плечики	и	застегнуть	все	пуговицы.
Если	изделие	имеет	рюши,	оборки,	гладьте	их	в	первую	очередь.
Полотенца	и	носовые	платки	начинайте	гладить	с	кромок.
Много	 хлопот	 доставляет	 хозяйкам	 глажка	 брюк.	 Эту	 процедуру	 можно	 значительно
облегчить,	 если	 следовать	 таким	 рекомендациям.	 Сначала	 с	 изнанки	 прогладьте	 все	 швы,
подкладку,	 карманы.	 Затем	 выверните	 брюки	 на	 лицевую	 сторону,	 натяните	 поясную	 часть	 на
гладильную	 доску	 и	 прогладьте	 через	 тонкую	 ткань.	 Растянувшуюся	 ткань	 на	 коленях	 гладьте
через	влажную	ткань,	прикладывая	и	убирая	утюг.	Затем	сложите	две	штанины	так,	чтобы	они
полностью	совпали,	и	прогладьте	их	через	влажную	ткань,	начиная	с	внутренних	сторон	брючин
и	переходя	к	внешним.	Чтобы	закрепить	стрелку,	смочите	ткань	в	растворе	уксуса	(1	ч.	л.	на	0,5	л
воды).	С	изнанки	на	стрелки	можно	нанести	крахмальный	раствор	или	сухое	мыло	–	тогда	они
будут	лучше	держаться.
Отутюженные	брюки	повесьте	на	специально	предусмотренные	для	этого	плечики.	Брюки
нельзя	надевать	сразу,	пусть	повисят	хотя	бы	5–10	минут,	иначе	вся	ваша	работа	пойдет	насмарку.
Удаление	следов	от	утюжки
Если	 при	 глажке	 изделия,	 вы	 не	 рассчитали	 температуру	 утюга,	 и	 на	 ткани	 появились
блестящие	 следы	 –	 ласы	 –	 то	 особенных	поводов	 для	 беспокойства	 нет.	Ласы	можно	 убрать	 с
помощью	достаточно	простых	действий.
Чтобы	 избежать	 появления	 ласов,	 следите	 за	 температурой	 утюга.	 Она	 должна
соответствовать	 той	 ткани,	 из	 которой	 сделано	 изделие.	 Если	 же	 блестящие	 следы	 все	 же
появились,	убрать	их	возможно	с	шерстяной	ткани,	но	не	с	синтетической.	Никакие	народные
средства	 синтетическую	 ткань	 не	 спасут.	 Единственное	 средство	 –	 закрасить	 ласы	 в	 тон
цветным	карандашом	подходящего	цвета.
С	шерсти	ласы	можно	убрать	следующим	способом:	возьмите	влажную	тряпочку	или	марлю
и	 кусок	 ватина.	 Сильно	 смочите	 ватин	 водой,	 заверните	 в	 ткань	 и	 нагрейте	 утюг.	 Проводите
утюгом	 над	 испорченной	 тканью,	 отпаривая	 через	 влажный	 кусочек	 ватина.	 Прижимать	 утюг
нельзя.	 Сразу	 после	 отпаривания	 протрите	 ткань	 влажной	 тряпочкой.	 Если	 ласы	 не	 очень
заметны	на	ткани,	можно	попробовать	убрать	их	сильным	отпариванием.
Второй	 способ:	 натрите	 испорченное	 место	 тертым	 сырым	 картофелем	 или	 мелко
нарезанным	 луком,	 а	 затем	 постирайте.	 Раньше	 так	 выводили	 пятна	 со	школьной	 коричневой
или	синей	формы.
Отпаривание	 можно	 проводить	 через	 тряпочку,	 смоченную	 уксусом	 или	 лимонной
кислотой.	 После	 отпаривания	 обработайте	 поврежденное	 место	 с	 помощью	 мягкой	 щеточки.
Если	у	 ткани	есть	 ворс,	проведите	щеткой	сначала	против	ворса	на	брюках	или	юбке,	 а	 затем
поперек	него.
Обработайте	 поврежденный	 участок	 ткани	 перекисью	 водорода.	 Такой	 метод	 не	 дает
стопроцентного	результата,	но	попробовать	все	же	можно.
Белые	следы	на	ткани	могут	появляться	еще	и	из-за	слишком	жесткой	воды.	Поэтому	в	утюг
нельзя	заливать	воду	из-под	крана,	лучше	использовать	кипяченую	или	дистиллированную.	Этим
вы	убережете	от	повреждений	и	утюг,	и	одежду.
Специальный	утюг	с	накладной	подошвой	избавит	вас	от	следов	на	ткани.
Глажка	без	утюга
Наверняка	 вы	 не	 раз	 попадали	 в	 такую	 ситуацию:	 утюг	 вышел	 из	 строя,	 а	 на	 любимой
футболке	 (рубашке,	 сарафане)	 масса	 складок,	 потому	 что	 вы	 забыли	 их	 погладить.	 Опытные
хозяйки	знают,	что	можно	решить	проблему	мятой	одежды	даже	без	утюга.
Утюжок	 для	 волос	 –	 идеальный	 вариант	 для	 труднодоступных	 мест,	 например
воротничков,	 и	 небольших	 складок.	 Просто	 обхватите	 нужную	 зону	 утюжком,	 выставите
среднюю	 температуру	 и	 подождите	 несколько	 секунд.	 Проверьте,	 чтобы	 на	 утюжке	 не	 было
волосков	 или	 липких	 средств	 для	 укладки:	 они	могут	 испачкать	 и	 даже	 повредить	 одежду.	Не
используйте	этот	метод	глажки	на	деликатных	тканях.
Вода	 и	 уксус.	 Смешайте	 столовый	 уксус	 с	 водой	 в	 пропорции	 1:3,	 налейте	 смесь	 в
пульверизатор,	чуть-чуть	взболтайте.	Теперь	у	вас	есть	спрей	против	складок.
Пар	от	бабушкиного	чайника.	Если	у	вас	пока	нет	отпаривателя,	альтернативой	послужит
чайник.	Подогрейте	его	на	плите	и,	когда	он	начнет	закипать,	поднесите	складки	к	струе	пара,
держа	вещь	примерно	в	20	см	от	носика	чайника.
Фен.	 Обычный	 фен	 также	 может	 послужить	 заменой	 отпаривателю.	 Выберите	 самый
высокий	температурный	режим	и	направьте	фен	на	складки.
Пар	в	душе.	 Включите	 горячую	 воду,	 повесьте	 одежду	 как	можно	 ближе	 к	 головке	 душа,
только	так,	чтобы	вода	не	намочила	ее.	Закройте	все	окна	и	двери,	подождите	несколько	минут.
Влажное	полотенце.	Положите	одежду	на	ровную	поверхность,	например	на	гладильную
доску	или	стол.	Накройте	влажным	полотенцем	глубокие	складки	и	сильно	нажимайте	на	него
руками.	После	оставьте	одежду	сушиться.
Стиральная	 машина.	 Режим	 сушки	 способен	 разгладить	 хлопковую	 и	 льняную	 одежду.
Выберите	 короткий	 режим,	 15	 минут	 будет	 достаточно.	 Если	 складки	 глубокие,	 добавьте
небольшой	влажный	предмет,	например	носок,	детскую	футболку	или	платочек,	либо	2–3	кубика
льда.	Вода	будет	испаряться,	создавая	пар,	который	и	расправит	складки.
Донышко	 кастрюли.	 Вскипятите	 в	 кастрюле	 воду,	 затем	 вылейте	 ее.	 Донышко	 будет
достаточно	горячим,	чтобы	работать	в	качестве	утюга.	Положите	одежду	на	ровную	поверхность
и	водите	по	ней	кастрюлей.	Главное,	чтобы	донышко	кастрюли	было	чистым.
Хранение	зимних	вещей	
С	приходом	настоящего	тепла	можно	смело	прятать	зимние	вещи,	и	даже	весенние	куртки	и
сапожки	на	летнее	хранение.	Но,	перед	тем	как	отправлять	вещи	на	хранение,	следует	продумать
все	нюансы,	чтобы	обеспечить	шубам,	курткам	и	другим	теплым	вещам	достойное	хранение.	В
противном	случае	с	наступлением	холодов	вам	предстоит	серьезно	потратиться	на	обновление
гардероба,	 ведь	 вещи	 не	 терпят	 небрежного	 отношения	 и	 могут	 потерять	 внешнюю
привлекательность.
Верхняя	одежда
Перед	тем	как	отправлять	меховую	шубку	в	шкаф	или	гардеробную,	хорошенько	просушите
ее	 в	 тени	 (на	 солнце	мех	 выгорит	 и	 потеряет	 упругость),	 а	 затем	 расчешите	мех	 специальной
расческой.	После	этого	несколько	раз	встряхните	шубу,	чтобы	выбить	из	нее	пыль.	Затем	можно
прятать	шубу	в	чехол	из	хлопковой	ткани	и	отправлять	на	летнее	хранение.
Если	 у	 вас	 нет	 полотняного	 чехла,	 приобретите	 или	 сшейте.	 Хранить	 шубу	 в
полиэтиленовом	 пакете	 нельзя.	 Непроветриваемая	 среда	 в	 пакете	 способствует	 размножению
всевозможных	 бактерий	 и	 грибков,	 поэтому	 через	 полгода	 вы	 можете	 обнаружить	 на	 вещах
плесень.
Кроме	простых	полотняных	чехлов,	в	продаже	имеются	чехлы	из	разных	материалов.	Такие
изделия	 могут	 включать	 фрагмент	 прозрачной	 пленки,	 через	 которую	 видна	 часть	 изделия,
помимо	 этого	 у	 них	 имеется	 часть	 из	 тонкой	 сетки,	 позволяющая	 меховым	 изделиям
проветриваться	и	дышать.
Хранить	шубу	в	сложенном	виде	нельзя,	это	наверняка	испортит	ее	внешний	вид,	ведь	мех
помнется	 за	 долгие	месяцы	хранения	и	 скорее	 всего	не	 вернется	 в	первоначальное	 состояние.
Поэтому	 шуба	 должна	 висеть	 на	 плечиках,	 а	 чтобы	 верх	 не	 деформировался,	 надо	 выбирать
широкие	деревянные	плечики.
Эти	 правила	 хранения	 хорошо	 подходят	 также	 для	 дубленок	 и	 кожаных	 курток	 с	 меховой
отделкой.
Меховые	шапки	лучше	всего	аккуратно	подвешивать,	это	особенно	легко	делать	с	шапками
типа	ушанка,	ушки	которых	можно	застегивать	на	вешалках	или	штанге	в	шкафу.
Сохранить	меховые	вещи	от	моли	помогают	различные	средства	–	специальные	аэрозоли	от
моли,	 веточки	 лаванды	 и	 простая	 газета.	 Лаванду	 набиваем	 в	 мешочки	 и	 раскладываем	 или
развешиваем	в	разных	уголках	шкафа.
Особенно	дорогие	шубы,	дубленки	и	другие	изделия	из	кожи	и	меха	можно	сдать	на	лето	в
специальные	салоны,	где	их	обработают	защитным	средством	и	поместят	в	холодильную	камеру.
Низкие	температуры	предотвращают	«старение»	меха,	возвращают	ворсу	блеск	и	эластичность.
Пуховики	 менее	 прихотливы,	 хотя	 и	 они	 не	 терпят	 небрежности.	 Поэтому	 для	 начала
постирайте	 вещь	 или	 отнесите	 в	 химчистку.	 Если	 же	 пуховик	 с	 виду	 совершенно	 чистый	 его
следует	 слегка	 почистить	 и	 тщательно	 просушить,	 иначе	 к	 следующей	 зиме	 он	 может
приобрести	не	самый	свежий	запах.
После	чистки	пуховик	следует	упаковать	в	чехол	из	ткани	и	повесить	на	широкие	плечики.
Если	у	вас	много	верхней	одежды,	можно	хранить	пуховик	в	сложенном	виде.
Хранение	свитеров	и	трикотажных	изделий
Все	 свитера,	 кофты,	 шарфы,	 шапочки	 и	 другие	 вязаные	 вещи	 перед	 хранением	 нужно
выстирать,	 даже	 если	они	 с	 виду	чистые.	Стирайте	и	полощите	 вязаные	вещи	при	одинаковой
температуре	воды	–	не	выше	30°C,	ведь	от	перепада	температур	эти	вещи	могут	потерять	форму.
Для	 стирки	 используем	 специальные	 средства	 или	 мягкий	 шампунь.	 В	 отличие	 от	 шубок	 и
дубленок,	 свитера	 и	 трикотажные	 костюмы	 не	 стоит	 хранить	 на	 вешалке,	 так	 как	 они	 могут
вытянуться	и	потерять	форму.	Аккуратно	сложите	их	и	отправьте	в	тканевый	мешок	или	сразу	в
коробку,	 куда	положите	 средство	от	моли.	Если	у	 вас	нет	 возможности	иметь	6–7	шкафов,	 вы
вынуждены	экономить	место,	можете	воспользоваться	вакуумными	пакетами.
Обувные	хитрости	
Замшевая	 обувь	 хорошо	 очищается,	 если	 ее	 подержать	 над	 паром,	 а	 затем	 почистить
специальной	 щеткой.	 Если	 замшевая	 обувь	 сильно	 загрязнена,	 то	 ее	 чистят	 мыльной	 водой	 с
добавлением	 нашатырного	 спирта.	 После	 чистки	 замшу	 желательно	 обработать
водоотталкивающим	препаратом.
Если	обувь	тесновата,	нужно	налить	в	нее	немного	одеколона,	спирта	или	столового	уксуса.
После	этого	обувь	примет	форму	ноги,	а	кожа	станет	мягче.
Ссохшуюся	спортивную	обувь	можно	подержать	в	теплой	воде,	пока	кожа	не	станет	мягкой.
Потом	 нужно	 протереть	 ее	 изнутри	 и	 снаружи,	 высушить,	 смазать	 глицерином	 и	 туго	 набить
газетной	бумагой.
В	 теплое	 время	 для	 ухода	 за	 обувью	 лучше	 использовать	 эмульсионные	 кремы,	 которые
хорошо	 растворяются	 и	 пропускают	 воздух,	 а	 зимой	 –	 кремы	 на	 органических	 растворителях
(они	дают	воздухо–	и	водонепроницаемую	пленку).
Чтобы	 смягчить	 кожу	 обуви,	 которую	 долго	 не	 носили,	 нужно	 обильно	 протереть	 ее
касторовым	маслом	и	дать	впитаться.
Зубная	паста	полезна	не	только	для	зубов,	но	и,	например,	для	кроссовок,	которые	нужно
сделать	белыми.	Возьмите	ненужную	зубную	щетку	и	нанесите	небольшое	количество	пасты,	а
потом	 хорошенько	 почистите	 ею	 обувь.	 Это	 же	 средство	 можно	 использовать	 для	 чистки
тканевой	 обуви	 –	 вотрите	 в	 текстиль	 пасту,	 оставьте	 на	 15	 минут	 и	 смойте	 все	 влажной
тряпочкой.
Для	 чистки	 обуви	 из	 кожи	 подойдет	 медицинский	 спирт.	 Он	 продается	 в	 аптеках,	 но
обратите	 внимание:	 нужен	 не	 этанол,	 а	 изопропанол	 (этот	 момент	 всегда	 можно	 уточнить	 у
продавца).	 Если	 на	 обуви	 образовалось	 пятно,	 просто	 протрите	 его	 ваткой,	 смоченной	 в	 этом
спирте,	и	оставьте	на	полчаса.
Грязные	 отметины	 и	 пятна	 на	 замшевых	 туфлях	 легко	 убрать	 с	 помощью	 обычной
маникюрной	 пилочки.	 Для	 лучшего	 эффекта	 возьмите	 сначала	 сухую	 тряпочку,	 постарайтесь
стереть	как	можно	больше	грязи,	а	потом	зачистите	пилочкой	это	место.	Слишком	сильно	тереть
не	надо	–	достаточно	мягкой	зачистки.
Благодаря	 своим	 кислотным	 свойствам,	 уксусный	 раствор	 не	 только	 поможет	 убрать
неприятные	запахи,	но	и	нейтрализует	дорожную	соль.	Разведите	⅓	чашки	уксуса	в	1	л	воды	и
щедро	 смочите	 тряпку	 в	 этом	 растворе.	 Укутайте	 обувь	 какими	 тряпками	 и	 оставьте	 на	 пару
часов,	а	потом	протрите	ее	чистой	влажной	тряпочкой	и	высушите	естественным	способом.
Вернуть	блеск	лакированным	туфлям	поможет	вазелин.	Это	хорошая	альтернатива	дорогим
средствам	для	ухода	за	обувью.	Протрите	им	чистые	туфли	как	следует,	уделяя	больше	внимания
царапинам	и	мелким	недостаткам.
Сальные	 пятна,	 которые	 нередко	 появляются	 на	 обуви	 из	 замши,	 легко	 удаляются	 с
помощью	 овсяной	 муки.	 Возьмите	 немного	 муки	 и	 вотрите	 ее	 в	 пятно,	 оставив	 на	 полчаса.
Потом	просто	протрите	кусочком	ткани.
Чтобы	 туфли	 стали	 комфортными	 и	 идеально	 сели	 на	 вашу	 ногу,	 понадобятся	 плотные
носки	и	фен.	Наденьте	носки,	туфли,	а	потом	на	режиме	горячей	сушки	как	следует	прогрейте
обувь.
Еще	 один	 способ	 растянуть	 слишком	 узкую	 обувь:	 возьмите	 2	 небольших	 целлофановых
пакета	с	застежками,	наполните	их	водой	и	положите	в	носки	обуви.	Оставьте	обувь	с	пакетами
на	ночь	в	морозилке	и,	достав	утром,	дайте	льду	растаять	естественным	образом.
Чтобы	 не	 возникало	 проблем	 со	 скольжением	 в	 новых	 туфлях,	 возьмите	 на	 заметку
следующий	 совет	 –	 сразу,	 как	 только	 вы	 купили	 туфли	 с	 плоской	 подошвой,	 натрите	 их
наждачной	 бумагой.	 Таким	 образом	 образуется	 шершавая	 поверхность,	 которая	 не	 даст	 вам
поскользнуться	и	упасть.
Каждый	из	нас	хоть	раз	в	жизни	натирал	ноги	в	новых	туфлях,	но,	оказывается,	этого	можно
легко	избежать,	если	смочив	проблемные	места	обуви	обычным	дезодорантом.
Для	 того	 чтобы	 сделать	 туфли	 непромокаемыми,	 натрите	 их	 обычным	 пчелиным	 воском.
Достаточно	очень	тонкого	слоя,	чтобы	защитные	свойства	сохранялись	долгое	время.
Удаление	запаха	из	обуви
Чтобы	 убрать	 неприятный	 запах	 из	 обуви,	 возьмите	 перекись	 водорода,	 смочите	 в	 ней
тряпочку	 или	 ватный	 диск	 и	 тщательно	 протрите	 обувь	 изнутри.	 Если	 одной	 процедуры	 будет
недостаточно,	 то	 ее	 можно	 повторить	 (и	 не	 один	 раз).	 Вместо	 перекиси	 водорода	 подойдет
раствор	 марганцовки	 или	 обычный	 спирт	 (водка),	 которые	 обладают	 антибактериальным	 и
дезодорирующим	эффектом.
Обычные	дезодоранты	для	обуви	тоже	помогут	устранить	запах.	Только	для	начала	все-таки
необходимо	 протереть	 обувь	 перекисью	 или	 марганцовкой,	 а	 уже	 потом	 сбрызнуть
дезодорантом.
Справиться	 с	 запахом	 помогут	 и	 адсорбенты	 –	 вещества,	 впитывающие	 влагу	 и	 запах.	 В
качестве	 таких	 помощников	можно	 использовать	 муку	 или	 пищевую	 соду.	Их	 нужно	 насыпать
внутрь	 обуви,	 оставить	 часа	 на	 два,	 а	 потом	 обувь	 пропылесосить.	 Адсорбентом	 является	 и
активированный	 уголь,	 но	 он	 может	 оставить	 черные	 следы	 внутри	 обуви.	 Поэтому	 лучше	 не
рискуйте.
Уксус	–	тоже	хороший	уничтожитель	запаха.	Смочите	в	уксусе	ватные	диски	и	положите	их
в	обувь	часа	на	три	(или	даже	на	ночь).	Выньте	диски	и	проветрите	обувь.
Также	 можно	 использовать	 пищевую	 соду.	 Перед	 сном	 насыпьте	 в	 обувь	 немного	 соды	 и
оставьте	на	ночь,	а	утром	вытряхните	ее	и	почистите	обувь	–	пищевая	сода	быстро	вбирает	в	себя
неприятные	запахи.
Правильное	хранение	обуви
Перед	отправкой	теплой	обуви	на	летнее	хранение	ее	надо	тщательно	вымыть,	прочистить	и
высушить.	Еще	можно	продезинфицировать	обувь,	для	чего	следует	смочить	уксусным	раствором
несколько	 кусочков	 ваты	 и	 положить	 внутрь.	 После	 этого	 обувь	 нужно	 положить	 в
полиэтиленовый	пакет,	плотно	завязать	и	оставить	на	двенадцать	часов.	Для	сохранения	формы
необходимо	 вставить	 специальные	 колодки,	 за	 неимением	 которых	 вполне	 подойдет	 плотно
скомканная	газета.
Затем	 кожаные	 сапожки	 и	 ботинки	 нужно	 смазать	 жирным	 кремом,	 воском	 или
специальной	пропиткой,	а	потом	каждую	пару	уложить	в	отдельную	коробку.
Домашние	животные	
В	современных	городах	первое	место	среди	животных	принадлежит	котам	и	собакам.	Для
многих	 людей	 они	 становятся	 близкими	 друзьями,	 которые	 спасают	 от	 одиночества.	 С
животным	дом	становится	уютнее,	туда	хочется	возвращаться	после	работы	или	прогулки.
Питомцы	 не	 любят	 одиночества,	 им	 необходимы	 общение	 и	 ласка,	 прогулки	 на	 свежем
воздухе.
Домашние	 животные	 привыкают	 к	 определенному	 распорядку	 дня	 и	 обижаются,	 когда
прогулка	или	обед	не	наступают	в	положенное	время.
Домашние	питомцы	оказывают	людям	эмоциональную	поддержку,	которую	можно	считать
настоящей	психотерапией.
Прежде	 чем	 заводить	 любимца,	 оцените	 свои	 возможности,	 чем	 вы	 будете	 его	 кормить,
когда	с	ним	гулять.
Если	вы	решились	завести	домашнего	любимца,	запомните	несколько	аксиом.
–	Это	создания,	у	которых	есть	душа.	С	ними	ни	в	коем	случае	нельзя	жестоко	обращаться!
–	Они	нуждаются	в	хорошем	уходе,	питании	и	вашем	внимании.
–	Их	важно	водить	на	консультации	к	ветеринарам.
–	Если	 с	животными	необходимо	 расстаться,	 не	 выбрасывайте	 их,	 найдите	 им	новый	 дом
или	отдайте	в	питомник.
Собака	
Выбор	щенка
Порода.	 Определиться	 с	 породой,	 которая	 вам	 нравится	 внешне,	 проще	 всего.	 Сложнее
выбрать	собаку,	подходящую	именно	вам.
Если	вы	человек,	у	которого	мало	свободного	времени,	вы	редко	бываете	дома,	вам	нужен
пес,	который	не	заскучает	в	отсутствие	хозяина	и	не	перевернет	все	в	доме.	Таким	может	быть
бассет-хаунд	–	эту	породу	считают	самой	ленивой	среди	собак.
В	семье	с	детьми	лучше	иметь	большую,	спокойную	собаку,	которая	не	обидится	на	малыша
за	 то,	 что	 он	 ее	 тискает	 и	 дергает	 за	 хвост	 и	 уши.	 Таковы	 ньюфаундленды,	 сербернары,
золотистые	 ретриверы,	 лабрадоры,	 кане-корсо,	 ирландские	 сеттеры	 и	 колли.	Получив	 хорошее
воспитание,	 они	 вырастают	 верными,	 терпеливыми	 и	 сдержанными.	 Для	 городских	 квартир
часто	 выбирают	 собак	 небольшого	 размера.	 Замечательно	 уживутся	 с	 маленьким	 ребенком
мопсы,	французские	бульдоги	и	джек-рассел-терьеры.	Чау-чау	очень	терпеливы	и	дружелюбны,
но	если	дети	будут	над	ними	издеваться,	могут	не	выдержать	и	напугать	ребенка	громким	лаем.
Человеку	одинокому	и	беззащитному	нужен	верный	друг	и	хороший	защитник.	Но	при	этом
нежелательно,	 чтобы	 пес	 ревновал	 хозяина	 к	 гостям	 дома.	 Правильным	 выбором	 станет
карликовый	 пудель,	 как	 друг	 и	 товарищ,	 а	 немецкая	 овчарка,	 боксер	 или	 датский	 дог	 –	 как
защитник.
Для	человека	пожилого	или	не	имеющего	физических	возможностей	ухаживать	за	большим
и	сильным	псом	идеальной	станет	маленькая	или	средняя	по	размеру	собака,	например	терьер
или	 небольшая	 собака	 охотничьей	 породы,	 а	 также	 собаки	 декоративных	 пород:	 левретка,
йоркшир-терьер	 или	 карликовый	 пудель.	 Неплохим	 вариантом	 будут	 бишон-фризе,	 ши-тцу,
такса,	чихуа-хуа,	тибетский	терьер,	мальтийская	болонка	или	уэст-хайленд-уайт-терьер,	которые
не	требуют	частых	прогулок.
Если	 вам	 нужна	 привязчивая	 собака,	 нежно	 обожающая	 хозяина,	 лучше	 завести	 сеттера,
кокер-спаниеля	или	другого	представителя	длинноухих	и	длинношерстных	пород.
Если	 у	 вас	 или	 у	 кого-нибудь	 из	 членов	 семьи	 аллергия	 на	 шерсть,	 советуем	 обратить
внимание	 на	 китайскую	 хохлатую,	 итальянскую	 левретку	 и	 брюссельского	 грифона	 –	 породы
собак,	которые	не	линяют	и	чья	шерсть	не	вызывает	аллергии.
Обязательно	 ли	 приобретать	 собаку	 с	 родословной?	 Родословная	 –	 это	 документ,
удостоверяющий	происхождение	и	чистопородность	щенка.
Родословная	 дает	 гарантию,	 что	щенок	 рожден	 чистопородными	 родителями,	 чьи	 данные
соответствуют	 требованиям	 стандарта.	 Такую	 собаку	 можно	 экспонировать	 на	 выставках	 и
использовать	в	чистопородном	разведении.	Однако	родословная	не	является	гарантией	того,	что
ваш	щенок	вырастет	идеальной	собакой	и	победителем	всех	выставок.	На	это	влияют	кормление,
уход,	воспитание	и	другие	факторы.	Любовь	и	привязанность	собаки	этим	документом,	конечно,
тоже	не	гарантирована.
Следует	 быть	 осторожным,	 имея	 дело	 с	 редкими	 породами:	 есть	 опасность	 оказаться
владельцем	 нервного	 и	 больного	 животного.	 Лучше	 собака	 с	 родословной	 попроще,	 но	 зато
более	жизнеспособная.
Пол	 животного.	 Суки	 более	 привязчивы	 к	 дому,	 особенно	 к	 детям,	 спокойны	 и
чистоплотны.	 Но,	 как	 правило,	 каждые	 6	 месяцев	 у	 них	 проходят	 течки	 (до	 21	 дня).	 В	 этот
период	их	нельзя	во	время	прогулки	спускать	с	поводка	во	избежание	случайной	вязки.	Кроме
того,	начиная	с	2	лет,	суку	периодически	нужно	вязать,	иначе	неизбежны	болезни.	Беременность
длится	 60–65	 дней.	 Собака	 может	 родить	 от	 1	 до	 8	 и	 более	щенков,	 это	 зависит	 от	 породы	 и
ухода.
У	 кобеля	 весьма	 независимый	 характер	 и	 проблемы	 другие:	 он	 постоянно	 следит	 за
запахом,	 выделяемым	сукой	в	охоте,	может	броситься	 за	ней	 сломя	 голову	и	потеряться	или	в
драке	с	сородичами	получить	травму.	К	тому	же	кобели	склонны	метить	свою	территорию	мочой
(даже	в	квартире),	особенно	при	появлении	суки.
Хоть	кобели	и	агрессивнее,	но	дерутся	они	реже	(обычно	обходится	демонстрацией	силы),
чем	 суки,	 и	 крайне	 редко	 драки	 кобелей	 заканчиваются	 серьезными	 травмами.	 Суки	 чаще
дерутся	насмерть.
Как	выбирать	щенка.	Главное	правило	при	выборе	четвероногого	друга:	покупайте	собаку
здоровую	и	 телом,	 и	 духом.	Выбирайте	 самого	 сильного,	 крупного	и	 бойкого	щенка	 в	 помете.
Например,	рядом	со	щенками	осторожно	бросьте	связку	ключей.	Робкие	отбегут	в	сторону,	те,
кто	 посмелее,	 осторожно	 подойдут	 посмотреть,	 что	 же	 такое	 упало.	 Наиболее	 доверчивые
подойдут	к	вашей	протянутой	руке.
Если	 щенки	 еще	 совсем	 маленькие,	 можно	 отнять	 их	 у	 матери	 и	 положить	 на	 пол	 в
нескольких	метрах	от	лежанки.	Выбирайте	именно	того	щенка,	которого	первым	мать	бросится
переносить	обратно.
Часто	делают	ошибку,	выбирая	щенка,	который	в	первые	же	минуты	знакомства	старается
показать	свое	дружелюбие.	Но	это	явный	подхалим,	который	и	в	дальнейшем	будет	точно	так	же
приветствовать	всех	подряд.
Щенок	 должен	 быть	 здоровым,	 нормальной	 упитанности,	 с	 гладкой	 блестящей	 шерстью,
уверенным	 в	 движениях,	 игривым,	 любознательным,	 твердо	 стоять	 на	 ногах.	 Обращайте
внимание	на	правильность	прикуса	и	цвет	кончика	носа,	который	у	собак	обычно	черный	или
же	в	тон	основного	окраса.	Глаза	должны	быть	одинакового	цвета,	с	нормальными,	без	заворота
века.
Щенки	более	крупных	пород	уходят	к	своим	будущим	владельцам	в	возрасте	4–6	недель,	а
щенки	мелких	пород	иногда	нуждаются	в	материнской	заботе	до	8–10	недель.
Отнимать	щенка	от	матери	лучше	утром,	в	такой	день,	который	вы	сможете	полностью	ему
посвятить.	 Тогда	 малыш	 до	 вечера	 немного	 привыкнет	 к	 новой	 обстановке	 и	 ночью	 легче
перенесет	одиночество.
Уход	за	собакой
Кормление.	 Выбор	 пищи	 должен	 соответствовать	 породе,	 возрасту	 и	 физической
активности	животного.	Не	перекармливайте	питомца,	какими	бы	грустными	глазами	он	на	вас
ни	смотрел.	Ожирение	–	это	серьезная	проблема	городских	мало	гуляющих	псов.
Щенков	 кормят	 6	 раз	 в	 сутки	 (ночной	 перерыв	 –	 не	 более	 7–8	 часов).	 Примерный	 объем
продуктов	 в	 каждую	 кормежку	 –	 1–2	 стакана.	 Суточный	 рацион	 для	 щенков	 крупных	 пород
(восточноевропейская	 овчарка,	 легавая,	 доберман-пинчер)	 в	 возрасте	 1–2	месяца	 должен	 быть
примерно	 таким:	 молоко	 –	 около	 500	 г,	 мясо	 –	 150–200,	 крупа	 –	 100–150,	 хлеб	 (серый)	 –	 50,
овощи	 и	 зелень	 –	 50	 г,	 соль	 поваренная,	 соли	 кальция,	 рыбий	 жир	 –	 по	 рекомендации
ветеринара.	Для	щенков	некрупных	пород	(фокстерьеры,	таксы)	рацион	вдвое	меньше.	Не	менее
20–25	%	мяса	 дают	 в	 сыром	 виде	 (фарш,	 скобленка),	 остальное	 варят,	 измельчают	 и	 кладут	 в
общий	корм.
1–2-месячному	 щенку	 можно	 давать	 измельченную	 морковь,	 свеклу,	 капусту,	 при	 их
отсутствии	–	поливитамины.	Необходимы	творог	и	сырое	перепелиное	яйцо.
С	 полуторамесячного	 возраста	 собаку	 нужно	 выносить	 на	 улицу,	 лучше	 сразу	 после
кормления.	В	это	же	время	у	щенков	прорезываются	молочные	 зубы,	им	дают	 грызть	крупные
кости	 и	 резиновые	 игрушки.	 Трубчатые	 птичьи	 кости	 давать	 нельзя:	 они	 образуют	 острые
осколки,	которые	могут	поранить	кишечник,	желудок	и	погубить	собаку.
Взрослых	 собак	 кормят	 2	 раза	 в	 сутки.	 Недоеденный	 корм	 убирают	 и	 дают	 только	 в
следующую	 кормежку,	 но	 свежая	 и	 чистая	 вода	 всегда	 должна	 быть	 налита	 в	 миску.	 Собака
должна	получать	еду	в	одно	и	то	же	время	и	в	одном	и	том	же	месте.
Добавляйте	 в	 еду	 вашего	 пса	 2	 ст.	 л.	 растительного	 масла	 ежедневно.	 Не	 рекомендуют
давать	собакам	свинину,	жирное	мясо,	куриные	кости,	белый	хлеб.	Самые	вредные	продукты	для
собаки:	 алкоголь,	 шоколад,	 чеснок,	 зеленый	 картофель	 и	 его	 ростки,	 сахар,	 абрикосовые	 и
персиковые	 косточки,	 лук,	 виноград	 и	 изюм,	 грибы,	 дрожжевое	 тесто,	 бобовые.	 Приучите
питомца	к	тому,	что	пищу	можно	брать	только	из	своей	миски	или	из	рук	хозяина.
Чтобы	 побаловать	 своего	 любимца	 вкусными	 домашними	 лакомствами,	 приготовьте
вяленое	 мясо.	 Кусочек	 говядины	 или	 курицы	 порежьте	 на	 тонкие	 полоски	 и	 слегка	 отбейте,
положите	 на	 слегка	 смазанный	жиром	противень	 и	 поместите	 в	 духовку,	 разогретую	 до	 90°C,
примерно	 на	 два	 часа.	 Готовые	 ломтики	 должны	 быть	 коричневыми	 и	 хрустящими.	 Хранить
лакомство	следует	в	холодильнике	не	больше	двух	недель.
Чтобы	 очистить	желтый	 налет	 на	 зубах	 у	 собаки,	 используйте	 мягкую	 зубную	щетку	 или
регулярно	 давайте	 ей	 сухари	 и	 галеты.	 Также	 можно	 добавлять	 в	 собачий	 корм	 немного
петрушки,	чтобы	дыхание	любимца	всегда	было	свежим.
Если	 животное	 отказывается	 от	 пищи,	 это	 вовсе	 не	 обязательно	 является	 признаком
заболевания.	Возможно,	пес	капризничает,	потому	что	чувствует	недостаток	внимания,	 ему	не
нравится	 пища	 или	 она	 отличается	 от	 привычной.	 Если	 через	 1–2	 дня	 аппетит	 не	 вернулся,
обратитесь	к	ветеринару.
Место	собаки	в	доме.	Для	щенка	нужно	заранее	организовать	постоянное	место.	Лежанка
должна	 быть	 немного	 приподнята	 над	 полом,	 на	 нее	 плотно	 натягивают	 брезент,	 мешковину,
парусину.	 Собакам	 среднего	 роста	 и	 крупным	 вполне	 достаточно	 положить	 на	 пол	 коврик,
который	ежедневно	следует	вытряхивать,	проветривать,	периодически	стирать	и	высушивать	на
солнце.	Для	нежных,	теплолюбивых	декоративных	собачек	обычно	ставят	ящичек	или	корзинку	с
мягкой	 подстилкой.	 Не	 следует	 располагать	 лежанку	 рядом	 с	 отопительными	 приборами.	 Не
рекомендуется	 класть	щенка	 на	мягкие	 кресла,	 диван,	 в	 постель.	Старайтесь	 как	можно	 реже
брать	его	на	руки.
Чтобы	собака	не	тосковала,	пока	его	хозяин	отсутствует,	можно	сделать	для	нее	лежанку	из
собственных	 старых	 джинсов,	 набитых	 любыми	 ненужными	 мягкими	 вещами.	 Запах	 хозяина
ассоциируется	у	собак	со	счастьем,	поэтому	такая	лежанка	быстро	станет	излюбленным	местом
для	отдыха.
Гигиена	 собаки.	 Чем	 раньше	 вы	 приучите	 своего	 щенка	 к	 таким	 манипуляциям,	 как
проверка	 ушей,	 глаз,	 зубов	 и	 расчесывание	 шерсти,	 тем	 лучше.	 Не	 все	 собаки	 любят	 эти
действия,	потому	нужно	постепенно	приучать	их	к	этому	с	раннего	возраста.
Чистят	 собаку	 щеткой	 из	 щетины	 или	 пластмассы	 с	 мягкими	 зубчиками	 вдоль	 шерсти	 и
против	 нее.	 После	 этого	 инструменты	 протирают	 суконкой.	 Длинношерстные	 породы
расчесывают	гребнем.
Собачьи	лапы,	так	же,	как	и	человеческие	ступни,	требуют	ухода	и	увлажнения,	особенно,	в
зимнее	и	летнее	время.	Приготовьте	специальный	увлажняющий	бальзам	из	2	ст.	л.	оливкового	и
кокосового	масла,	масла	ши,	и	пчелиного	воска.
Иногда	 возникает	необходимость	 обрезать	 у	животного	 когти.	Но	 если	 во	 время	прогулки
время	от	времени	водить	собаку	по	асфальту	–	когти	будут	стачиваться	сами	собой.
Обязательно	 приучите	 собаку	 мыть	 лапы	 после	 прогулки.	 Полное	 купание	 собаке
рекомендуется	устраивать	по	мере	загрязнения.	Рекомендуется	приготовить	отдельно	мыльную
пену,	 намылить	 ею	 смоченную	 шерсть,	 затем	 тщательно	 смыть.	 Нельзя	 намыливать	 собаку
куском	 мыла,	 это	 может	 привести	 к	 образованию	 расчесов	 и	 экземы.	 После	 мытья	 не
выпускайте	собаку	на	улицу	и	берегите	от	сквозняков.
Здоровье	собаки
Симптомы	 заболеваний.	 У	 здорового	 щенка	 должны	 быть	 блестящие	 глаза,	 гладкая
шерсть,	 чистая	мордочка	 и	 нос.	 Если	 наблюдаются	 выделения	 из	 носа	 или	 течет	 слюна	 –	 это
сигнал	о	заболевании.
На	животике	 не	 должно	 быть	 никаких	 красных	 пятен,	 кожной	 сыпи	 или	 прыщей.	Живот
должен	быть	абсолютно	гладким,	а	в	период	младенчества	–	слегка	розовым.
Кожу	обследуйте	как	можно	тщательнее	на	предмет	сыпи.	Проведите	рукой	против	шерсти.
Проверьте,	нет	ли	язвочек	и	не	шелушится	ли	кожа.	Понаблюдайте,	не	чешет	ли	щенок	уши.
Если	у	малыша	увеличен	животик,	то	постарайтесь	понять	почему.	Конечно,	через	10	минут
после	еды	он	будет	выглядеть	упитанным.	Но	если	у	щенка	несоразмерно	большой	живот	и	в	то
же	время	выпирают	ребра,	вероятно,	он	заражен	паразитами	(глистами).
Три	самых	безошибочных	симптома,	указывающих	на	наличие	глистов	у	животного:	вздутие
живота,	анемия	и	понос.
Следы	 засохших	 испражнений	 обычно	 говорят	 о	 наличии	 поноса,	 который	 может	 быть
вызван	рядом	инфекционных	и	неинфекционных	заболеваний.
Проверьте	цвет	слизистых	оболочек	щенка:	приподнимете	его	верхнюю	губу,	оттяните	вниз
веко.	 Слизистая	 должна	 быть	 блестящей,	 иметь	 здоровый	 розовый	 оттенок.	 Если	 у	 собаки
темная	пигментация	кожи,	то	слизистая	будет	иметь	цвет	сырой	печени	–	это	нормально.	Если
ткани	кажутся	светлыми	(как	будто	отбеленными)	как	на	деснах,	так	и	на	веках,	остерегайтесь
анемии	(малокровия).
Посмотрите,	 нет	 ли	 у	щенка	пупочной	 грыжи.	Убедитесь,	 что	 около	пупка	нет	морщин	и
волдырей.	Если	у	суки	с	детства	большая	грыжа,	то	она	может	увеличиваться,	когда	собака	будет
вынашивать	щенков.
Лапы	должны	стоять	прямо,	не	косолапить,	вывернувшись	наружу	или	внутрь.	Разумеется,
щенок	 не	 должен	 хромать.	 При	 беге	 задние	 лапы	 должны	 следовать	 за	 передними.	Щенка	 не
должно	качать	из	стороны	в	сторону,	а	задняя	часть	в	целом	не	должна	быть	слабой.	Конечно,
малыши	 все	 неуклюжи,	 но	 будьте	 осмотрительны,	 если	 кости	 между	 суставами	 слишком
большой	длины.
Вакцинация.	Вакцинировать	необходимо	абсолютно	всех	собак,	даже	тех,	кто	по	замыслам
хозяев	 никогда	 не	 будет	 выходить	 из	 квартиры	 или	 дома.	 Во-первых,	 собака	 может	 случайно
выскочить	 на	 улицу;	 во-вторых,	 к	 вам	 могут	 прийти	 гости,	 у	 которых	 дома	 живет	 собака,
гуляющая	на	улице;	в-третьих,	вы	не	стерилизуете	обувь	и	одежду	перед	общением	с	собакой;	в-
четвертых,	вам	может	потребоваться	куда-нибудь	вывезти	собаку,	а	без	отметки	о	вакцинациях
это	можно	сделать	только	контрабандой;	в-пятых,	невакцинированные	собаки	не	допускаются	к
участию	в	выставках	и	соревнованиях.	Кроме	того,	своевременно	и	правильно	вакцинированные
собаки	 болеют	 реже	 и	 переносят	 заболевания	 гораздо	 легче,	 с	 меньшим	 количеством
осложнений,	чем	невакцинированные	(и	погибают,	конечно,	гораздо	реже).
Вакцинацию,	 как	 правило,	 начинают	 в	 2-месячном	 возрасте,	 затем	 через	 неделю	 –
ревакцинация,	 и	 еще	 через	 7–10	 дней	 можно	 вынести	 щенка	 на	 первую	 прогулку.	 До	 этого
момента,	если	очень	хочется,	можно	гулять,	но	не	спуская	щенка	с	рук	или	спуская	только	в	тех
местах,	 где	 точно	нет,	 не	 было	и	 не	могло	 быть	 других	животных,	 например	 на	 своем	 хорошо
огороженном	участке.	Но	смысла	в	такой	прогулке	не	много,	так	что	лучше	не	рисковать.
За	 7–10	 дней	 до	 вакцинации	 следует	 дать	 собаке	 глистогонное.	 Если	 от	 глистов	 не
избавиться,	 то	 иммунитет	 не	 образуется	 или	 образуется	 очень	 слабый,	 следовательно,
вакцинация	будет	бессмысленной.	Глисты	есть	абсолютно	у	всех	собак,	их	может	быть	только
больше	или	меньше.	Если	глистов	не	гнать,	то	щенок	(а	иногда	и	взрослая	собака)	может	даже
погибнуть.
Затем	 щенка	 вакцинируют	 после	 смены	 зубов	 (в	 6–7	 месяцев),	 потом	 в	 12	 месяцев	 и	 в
дальнейшем	–	ежегодно.
Собака	 чаще	 других	 окружающих	 человека	 животных	 заражается	 бешенством	 и	 является
главным	распространителем	этой	болезни.	Признаки	бешенства	у	 собаки	проявляются	обычно
через	3–6	недель	после	заражения.	Собака	становится	раздражительной,	беспокойной,	грызет	и
глотает	несъедобные	предметы,	начинает	бесцельно	бегать,	набрасываясь	на	встречных,	вместо
лая	 появляется	 хриплый	 вой.	 Через	 несколько	 дней	 животное	 погибает.	 В	 случае
незначительного	 укуса	 взбесившимся	 или	 подозреваемым	 в	 бешенстве	 животным	 следует
немедленно	сделать	специальные	прививки.
От	бешенства	собаку	надо	прививать	отдельно.	Интервал	между	вакциной	от	бешенства	и
комплексной	вакциной	должен	быть	не	меньше	30	дней.	От	бешенства	желательно	прививать	не
раньше	чем	в	год,	однако	появились	новые	мягкие	вакцины	с	компонентом	бешенства,	которые
можно	делать	уже	с	3	месяцев.
Болезни	 щенков.	 Щенки,	 так	 же	 как	 и	 старые	 животные,	 подвержены	 заболеваниям
больше,	чем	зрелые	собаки.	Особенно	часто	у	щенков	отмечаются	инфекционные	болезни	(чума,
парвовирусный	 энтерит,	 инфекционный	 гепатит	 и	 др.),	 инвазионные	 болезни-гельминтозы
(нематодозы,	 вызываемые	 круглыми	 паразитическими	 червями;	 цестодозы,	 вызываемые
ленточными	червями,	и	др.),	арахноэнтомозы	(зудневая	и	ушная	чесотка,	демодекоз	(железница)
и	др.).	Щенки	более	интенсивно	и	с	более	тяжелыми	для	здоровья	последствиями	поражаются
блохами.	 Это	 объясняется	 тем,	 что	 организм	 щенков	 еще	 полностью	 не	 сформировался,	 не
окреп,	не	обладает	достаточными	защитными	биологическими	свойствами.	По	той	же	причине
щенки	 чаще,	 чем	 взрослые	 собаки,	 подвержены	 болезням	 органов	 дыхания	 (ринит,	 ларингит,
бронхиты,	 пневмонии	 и	 др.),	 органов	 пищеварения	 (стоматит,	 гастрит,	 гастроэнтерит	 и	 др.),
гиповитаминозам,	вызываемым	недостаточностью	поступления	в	организм	витаминов,	и	др.
Ярко	выраженная	свойственная	щенкам	активность	поведения	 (большая	подвижность)	и	в
то	 же	 время	 незавершенность	 их	 физического	 развития,	 недостаточность	 жизненного	 опыта
приводят	 довольно	 часто	 к	 ранениям,	 ушибам,	 а	 нередко	 и	 к	 переломам	 костей.	 Этим	 же
вызваны	нередкие	случаи	заглатывания	щенками	во	время	игры	металлических	и	пластмассовых
шариков,	 ваты,	обрывков	ткани	и	других	предметов,	что	вызывает	непроходимость	 (закупорку)
кишечника.
Все	это	необходимо	учитывать	и	своевременно	принимать	меры	профилактики.	Владельцам
обязательны	 и	 начальные	 знания,	 и	 практические	 навыки	 по	 своевременному	 выявлению
болезней	щенков	и	оказанию	животным	первой	доврачебной	помощи.
Для	 того	 чтобы	 предупредить	 болезни	 щенка	 и	 обеспечить	 работоспособность,	 следует
содержать	 его	 в	 сухом,	 чистом,	 достаточно	 освещенном	 помещении,	 ежедневно	 чистить
животное,	правильно	и	полноценно	кормить,	своевременно,	не	менее	3–4	раз	в	день	выгуливать
для	отправления	естественных	надобностей,	а	также	ежедневно	длительно	с	ним	гулять.
Не	допускайте	скармливания	щенку	несвежего,	прокисшего	корма,	а	также	корма	горячего
или	сильно	охлажденного.	Суп,	мясо	и	другие	продукты,	хранящиеся	для	щенка	в	холодильнике,
перед	скармливанием	нужно	подогреть	до	комнатной	температуры.	Не	держите	остатки	корма	в
кормушке,	особенно	в	жаркую	пору.	Ни	в	коем	случае	не	давайте	щенку	куриных	и	других	острых
костей.	 Остерегайтесь	 сильного	 переохлаждения	 щенка,	 особенно	 после	 интенсивного
разогревания	 организма	 во	 время	 длительной	 игры	 или	 пробежки:	 купания	щенка	 в	 холодной
воде,	 длительного	 содержания	 на	 привязи	 на	 сквозняке	 и	 др.	 В	 то	 же	 время	 постепенно
закаляйте	животное,	приучая	к	прогулкам	в	холодную	погоду,	купанию	и	т.	д.
Во	 время	 выгуливания	 и	 прогулок	 постоянно	 наблюдайте	 за	 щенком,	 немедленно
пресекайте	попытки	хватать	и	заглатывать	пищевые	отбросы.
Исключите	 возможность	 заглатывания	 щенком	 различных	 шариков,	 пуговиц,	 нитяных
клубков	 с	 иголками,	 булавками	 и	 другими	 острыми	 предметами,	 наперстков,	 ваты,	 тряпок,
полиэтиленовых	пакетиков	и	т.	п.	Тщательно	прячьте	от	щенка	подобные	вещи,	не	держите	их	не
только	на	полу,	но	и	на	столе,	диване	и	т.	п.	Большую	привлекательность	и	в	то	же	время	угрозу
для	щенка	представляют	вата	и	тряпки,	особенно	если	ими	устраняли	остатки	пищи.
Для	 профилактики	 заразных	 болезней	 зарегистрируйте	 своего	 щенка	 в	 районной
ветеринарной	 станции,	 получите	 на	 него	 регистрационное	 удостоверение	 и	 номерной	 знак	 и
своевременно	 делайте	 ежегодные	 профилактические	 прививки	 против	 чумы,	 бешенства,
парвовирусного	энтерита,	а	в	неблагополучных	районах	также	против	инфекционного	гепатита,
лептоспироза	и	других	заразных	болезней	(по	указанию	райветстанции).
Перед	 тем,	 как	прикрепить	номерной	 знак	 к	 ошейнику	желательно	 выгравировать	на	нем
номер	вашего	телефона,	что	облегчит	поиск	в	случае	пропажи	щенка.
Не	позволяйте	щенку	пить	воду	из	луж,	канав	и	других	загрязненных	источников,	так	как	в
них	могут	содержаться	возбудители	инфекционных	и	инвазионных	болезней.
При	 появлении	 в	 районе	 вашего	 проживания	 вспышек	 заболевания	 животных	 чумой,
парвовирусным	 энтеритом	 и	 другими	 опасными	 заразными	 болезнями	 исключите	 общение
щенка	 с	 другими	 собаками	 и	 примите	 необходимые	 меры	 профилактики	 по	 указанию
ветеринарного	врача.	Например,	в	таких	районах	не	допускаются	выставки,	соревнования	собак
и	другие	массовые	их	скопления.	В	то	же	время	полная	изоляция	щенков	в	принципе	вредна	для
физического	 и	 психофизиологического	 их	 развития,	 она	 не	 гарантирует	 вашим	 питомцам
неуязвимости:	 заражение	 может	 произойти	 через	 обувь,	 одежду	 владельцев	 и	 их	 знакомых,	 а
также	посредством	различных	зараженных	предметов,	которые	могут	оказаться	в	доме.
Советуем	 по	 возможности	 поддерживать	 регулярный	 контакт	 с	 опытным	 ветеринарным
врачом,	который	мог	бы	систематически	наблюдать	за	вашим	питомцем	и	своевременно	оказать
квалифицированную	ветеринарную	помощь.
Первая	 помощь.	 Рекомендуем	 овладеть	 минимумом	 знаний	 и	 практических	 навыков	 по
оказанию	собаке	первой	помощи.	О	заболевании	щенка	можно	узнать	лишь	по	изменению	его
внешнего	вида	и	поведения.	Поэтому	внимательно	наблюдайте	за	ним.
Здоровый	щенок	весел,	жизнерадостен,	охотно	играет,	гуляет	и	имеет	хороший	аппетит.	Нос
влажный,	 цвет	 слизистой	 оболочки	 носа,	 рта	 и	 глаз	 бледно-розовый,	 шерсть	 блестящая.
Температура	тела	38–39,2°C,	но	после	усиленной	работы	(пробежки,	игры),	особенно	в	жаркую,
влажную	погоду,	может	повышаться.	Частота	пульса	–	110–120	ударов	в	минуту,	частота	дыхания
–	18–20	ударов	в	минуту,	но	после	рабочей	нагрузки	она	увеличивается.
Больной	 щенок	 менее	 подвижен	 (вял),	 быстро	 устает	 при	 физической	 нагрузке.	 Аппетит
ухудшается	 или	 вовсе	 отсутствует.	 Шерстный	 покров	 тускнеет,	 лежит	 неровно	 (торчком).
Слизистые	оболочки	нередко	бледнеют,	желтеют	или	краснеют.	Расстраивается	работа	органов
пищеварения	(запоры,	поносы)	и	дыхания	(кашель,	слизистые	или	гнойные	истечения	из	носа).
Увеличивается	 или	 уменьшается	 против	 нормы	 частота	 пульса	 и	 дыхания,	 температура	 тела.
Может	появиться	хромота,	болезненность	при	надавливании	на	участки	тела.
Заметив	 во	 внешнем	 виде	 щенка	 и	 его	 поведении	 какие-либо	 отклонения	 от	 нормы,
тщательно	 осмотрите	 животное,	 измерьте	 температуру	 тела,	 частоту	 пульса	 и	 дыхания.	 Если
щенок	проявляет	сильное	беспокойство,	а	тем	более	агрессивность,	необходимо	предварительно
надеть	 на	 него	 намордник	 или	 зафиксировать	 пасть	 бинтом,	 шнуром	 или	 поводком.	 Для
фиксации	бинт	(шнурок,	поводок)	накладывают	на	спинку	носа,	несколько	раз	перекрещивается
под	нижней	челюстью	и	надежно	завязывается	на	затылке.
Измерение	температуры	тела.	Перед	измерением	термометр	2–3	раза	встряхивают	и	его
конец	смазывают	вазелином.	Затем	хозяин	надевает	на	щенка	намордник	или	фиксирует	морду
бинтом	 (шнуром,	 поводком)	 и	 в	 стоячем	 или	 лежачем	 положении	 крепко	 удерживает	 его	 за
ошейник.	 Помощник	 осторожно	 вращательными	 движениями	 вводит	 термометр	 в	 анальное
отверстие,	 предварительно	 взявшись	 другой	 рукой	 за	 корень	 хвоста.	 Термометр	 удерживают	 в
прямой	кишке	рукой	или	цепляют	за	шерсть	с	помощью	привязанной	к	нему	прищепки.	Через	7–
8	 минут	 термометр	 вынимают,	 протирают	 ватой	 и	 по	 ртутному	 столбику	 определяют
температуру	тела.
Подсчет	пульса.	 Пальцы	 накладывают	 на	 внутреннюю	поверхность	 бедра	 и	 нащупывают
пульсирующую	бедренную	артерию.	Подсчет	пульса	ведется	в	течение	1	минуты	по	секундной
стрелке	часов.	Частоту	пульса	можно	также	определять	и	по	сердечным	толчкам,	прикладывая
ладонь	к	левой	стороне	грудной	клетки.
Подсчет	 частоты	 дыхания.	 Частота	 дыхания	 определяется	 наблюдением	 в	 течение
минуты	за	движением	грудной	клетки.
Если	 при	 осмотре	 и	 исследовании	 щенка	 выявляются	 отклонения	 от	 нормы,	 необходимо
безотлагательно	обратиться	за	помощью	к	ветеринарному	врачу.	Попытки	в	таких	случаях	самим
ставить	 диагноз	 и	 самостоятельно	 лечить	 животных,	 как	 правило,	 неэффективны	 и	 могут
привести	к	тяжелым	последствиям.
Это,	 однако,	 не	 исключает	 целесообразности	 и	 необходимости	 оказания	 щенку	 первой
доврачебной	 помощи.	 Своевременная	 умелая	 первая	 помощь	 способствует	 ускорению
выздоровления	щенка,	 а	 нередко	 и	 сохраняет	 ему	жизнь	 (сильное	 кровотечение	 при	 ранении,
переломы	 костей	 и	 др.).	 Владелец	 щенка	 должен	 умело	 выполнять	 на	 дому	 все
профилактические	и	лечебные	процедуры,	рекомендуемые	ветеринарным	врачом.
Как	 давать	 лекарство.	 Наиболее	 простой	 и	 эффективный	 способ	 –	 поместить	 сухое
лекарство	в	надрез	небольшого	кусочка	мяса,	шарик	из	мясного	фарша	или	хлеба	и	дать	в	виде
лакомства.	Если	таким	способом	не	удается	дать	щенку	лекарство,	прибегают	к	принудительным
мерам.	В	раскрытую	владельцем	при	помощи	обеих	рук	и	приподнятую	пасть	щенка	помощник
забрасывает	на	корень	языка	лекарство.	Затем	владелец	зажимает	левой	рукой	пасть,	удерживая
ее	 в	 приподнятом	 состоянии,	 а	 правой	 рукой	 поглаживает	 снизу	 шею	 щенка,	 побуждая	 его
проглотить	лекарство.
Чтобы	дать	щенку	жидкое	лекарство,	владелец	зажимает	левой	рукой	его	морду	и	поднимает
ее,	 а	 правой	 рукой	 растягивает	 угол	 губ	 так,	 чтобы	 в	 пасти	 образовался	 кармашек.	 Затем
помощник	 ложкой	 вливает	 в	 пасть	 лекарство,	 после	 чего	 владелец	 отводит	 правую	 руку	 и,
приподнимая	 морду	 щенка	 вверх,	 побуждает	 его	 проглотить	 лекарство.	 Если	 объем	 жидкого
лекарства	 превышает	 возможность	 проглотить	 его	 за	 один	 раз,	 процедура	 повторяется	 до
полного	спаивания	лекарства.
Наложение	согревающего	компресса.	Плотную	ткань	 (холст,	фланель	или	др.)	 смачивают
теплой	 водой,	 тщательно	 отжимают	 и	 накладывают	 на	 соответствующий	 участок	 тела.	На	 нее
накладывают	 несколько	 большего	 размера	 клеенку	 или	 парафиновую	 бумагу,	 затем	 слой	 ваты.
Компресс	укрепляют	бинтом.
Промывание	пасти	производится	с	помощью	спринцовки,	наконечник	которой	вставляют
в	 угол	 пасти.	 Голову	 щенка	 при	 этом	 надо	 держать	 опущенной	 вниз,	 чтобы	 исключить
возможность	заглатывания	жидкости.
Блохи	у	собак	не	такое	уж	редкое	явление.	Вероятность	подхватить	вредных	насекомых	на
площадке	для	выгула	собак,	в	траве	или	на	коврике	около	входной	двери	очень	высока.	Блохи	у
собак	 могут	 вызвать	 определенный	 ряд	 заболеваний.	 Аллергии,	 дерматиты,	 зуд	 и	 это	 только
малый	 перечень	 недугов	 вызванных	 этими	 насекомыми.	 Для	 борьбы	 с	 насекомыми	 можно
применять	средства	различного	действия.	Разработаны	такие	препараты:	отпугивающие	капли,
ошейники,	шампуни,	 спреи	 от	 блох.	 Самодельный	 спрей	 от	 блох	 можно	 приготовить,	 смешав
теплую	воду	 (600	мл),	эфирное	масло	лаванды	(2	капли)	и	эфирное	масло	кедрового	дерева	 (2
капли).	Вылейте	смесь	в	распылитель	и	встряхните	его	так,	чтобы	все	компоненты	смешались.
Перед	 использованием	 этого	 спрея	 от	 блох,	 питомца	 необходимо	 искупать	 и	 высушить.
Равномерно	нанесите	 спрей	на	шерсть	 собаки.	Особое	внимание	следует	обратить	на	живот	и
спину	питомца,	проследив	при	этом,	чтобы	средство	не	попало	в	глаза.
Клещи.	Летом	домашних	любимцев,	побывавших	в	лесу	или	на	даче,	необходимо	тщательно
осмотреть,	чтобы	выявить	возможных	клещей.	Чтобы	удалить	клеща,	капните	на	него	немного
растительного	масла.	Через	 20	минут	 клеща	можно	будет	 удалить	 с	 помощью	пинцета.	Место
укуса	необходимо	обработать	перекисью	водорода	или	йодом.
Раны	 –	 открытые	 повреждения,	 характеризующиеся	 нарушением	 целостности	 кожи	 или
слизистой	оболочки,	кровотечением,	зиянием	(расхождение	краев	раны)	и	признаками	боли.
Первая	 помощь	 при	 небольших	 незагрязненных	 ранах	 заключается	 в	 смазывании	 раны	 и
прилегающего	 участка	 кожи	 5	 %-ным	 спиртовым	 раствором	 йода	 и	 накладывании	 защитной
марлевой	 повязки.	 Все	 другие	 раны	 подвергаются	 тщательной	 обработке.	 Кожу	 вокруг	 раны
очищают	 от	 загрязнения	 ватным	 или	 марлевым	 тампоном,	 смоченным	 в	 3	 %-ном	 растворе
перекиси	 водорода,	 и	 тщательно	 выстригают	 или	 выбривают	 без	 предварительного
намыливания.	 Рану	 очищают	 от	 земли,	 волос,	 сгустков	 крови	 осторожным	 протиранием
тампоном,	 смоченным	 3	 %-ным	 раствором	 перекиси	 водорода,	 а	 кожу	 вокруг	 протирают
спиртом,	 водкой	или	 одеколоном	и	 затем	 смазывают	 5	%-ным	 спиртовым	раствором	йода.	На
рану	 накладывают	 повязку	 из	 стерильного	 марлевого	 бинта.	 На	 кровоточащие	 раны
накладывают	тугую	давящую	повязку	из	марлевого	бинта.
При	 сильном	 кровотечении	 прежде	 всего	 принимаются	 меры	 к	 его	 прекращению.	 Если
повреждена	 конечность,	 то	 на	 нее	 выше	 раны	 накладывают	 жгут	 (резиновую	 трубку,	 веревку,
ремень,	 скрученную	 ткань),	 под	 который	 кладут	 слой	 ваты.	 Жгут	 можно	 держать	 1–1,5	 часа.
Сильные	кровотечения	на	туловище	и	других	участках	тела	требуют	наложения	на	рану	давящей
марлевой	повязки.	Для	усиления	давления	необходимо	надавить	повязку	рукой,	удерживать	такое
положение	 длительное	 время	 или	 положить	 под	 давящую	 марлевую	 повязку	 завернутый	 в
стерильный	 марлевый	 бинт	 деревянный	 или	 пластмассовый	 предмет	 округлой	 формы.	 Когда
кровотечение	 прекратится,	 рану	 и	 прилегающий	 участок	 кожи	 подвергают	 вышеуказанной
обработке.
При	 глубоких	 и	 других	 тяжелых	 ранах	 после	 оказания	щенку	 первой	 помощи	 необходимо
срочно	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Переломы	костей	конечностей	вызывают	сильную	боль	в	месте	перелома	(щенок	не	может
опереться	на	конечность,	держит	ее	на	весу),	подвижность	и	хруст	костей	при	их	перемещении
руками.
Первая	 помощь	 заключается	 в	 придании	 кости	 правильного	 положения,	 тщательном
бинтовании	марлевым	бинтом	области	перелома,	наложении	слоя	ваты,	а	затем	шины	(прочные
прутья,	 дранки,	металлическая	 сетка	и	 др.)	 с	 надежным	бинтованием.	После	 оказания	первой
помощи	следует	как	можно	быстрее	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Ушибы	 –	 это	 закрытые	 повреждения	 тканей,	 характеризующиеся	 болезненностью,
припухлостью,	местным	повышением	температуры	и	кровоподтеком.
Первая	помощь:	поврежденный	участок	тела	смазать	5	%-ным	спиртовым	раствором	йода
(при	сильных	ушибах	предварительно	выстричь	волосы)	и	в	течение	1–2	суток	применять	холод
(пузырь	со	льдом	или	снегом,	холодные	примочки).	Если	за	это	время	припухлость	не	исчезнет,
следует	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Вывихи	–	это	повреждения	суставов,	при	которых	происходит	смещение	суставных	костей,
сопровождающиеся	 внезапно	 наступившей	 болезненностью,	 припухлостью	 в	 области	 сустава,
нарушением	его	конфигурации	и	функции	(работы),	укорочением	или	удлинением	конечности,
хромотой.
Первая	помощь:	попытаться	возможно	быстрее	вправить	 сустав.	При	вывихах	ноги	хозяин
надевает	 на	 щенка	 намордник	 или	 фиксирует	 пасть	 бинтом	 (шнуром,	 поводком)	 и	 крепко
удерживает	его,	а	помощник	одной	рукой	оттягивает	конечность,	другой	прощупывает	сустав	и
старается	 поставить	 концы	 костей	 на	 свое	 место.	 Если	 это	 удается,	 то	 сустав	 приобретает
нормальную	 конфигурацию	 и	 при	 этом	 нередко	 слышен	 щелкающий	 звук.	 На	 вправленный
сустав	накладывают	фиксирующую	повязку	(шину).	Если	вправить	сустав	не	удается,	необходимо
как	можно	быстрее	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Повреждения	глаз	вызываются	ушибами,	уколами,	попаданием	насекомых,	инородных	тел
и	др.
Первая	 помощь:	 промыть	 спринцовкой	 или	 ватным	 тампоном	 поврежденный	 глаз.
Осторожно	 удалить	 тампоном	инородные	 тела,	 наложить	 на	 глаз	 повязку	 из	марлевого	 бинта.
При	значительных	повреждениях	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Конъюнктивит	 –	 это	 воспаление	 конъюнктивы	 глаза.	 Вызывается	 попаданием	 пыли,
насекомых,	волос	и	других	инородных	тел,	а	также	дымом	и	болезненными	микроорганизмами.
Характеризуется	 частичным	 или	 полным	 закрытием	 век,	 покраснением	 и	 припухлостью
конъюнктивы,	 истечением	 прозрачной	 жидкости,	 слизи	 или	 гноя.	 Щенок	 часто	 трет	 глаза
лапами.
Первая	 помощь:	 осторожно	 очистить	 конъюнктиву	 глаза	 и	 прилегающий	 участок	 кожи
тампоном,	смоченным	в	3	%-ном	водном	растворе	борной	кислоты,	от	слизи	и	гноя.	Наложить
на	поврежденный	глаз	защитную	марлевую	повязку.	Обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Ожоги	 вызываются	 воздействием	 высокой	 температуры,	 кислотами	 и	 щелочами.
Обратитесь	к	ветеринарному	врачу.
Экзема	 –	 это	 заболевание	 кожи.	 Различают	 экзему	 острую	 и	 хроническую,	 сухую	 и
мокнущую.	 Вызывается	 раздражением	 кожи	 (расчесы	 и	 другие	 механические	 повреждения,
частое	 мытье,	 особенно	 с	 применением	 хозяйственного	 мыла	 и	 недостаточным	 последующим
промыванием	 теплой	 водой,	 длительное	 применение	 мазей	 и	 линиментов)	 и	 различными
незаразными	внутренними	болезнями	 (желудка,	 кишечника,	 печени	и	др.).	Появлению	экземы
способствует	 длительное	 неполноценное	 кормление.	 Для	 лечения	 следует	 обратиться	 к
ветеринарному	врачу.
Воспаление	 наружного	 уха	 вызывает	 попадание	 в	 наружный	 слуховой	 проход	 холодной
воды,	 насекомых,	 клещей,	 инородных	 тел,	 скоплением	 секретов	 ушных	 желез,	 а	 также
встречается	 как	 осложнение	 при	 чуме	 и	 других	 болезнях.	 Сопровождается	 зудом	 и
болезненностью	в	области	уха.	Щенок	наклоняет	больное	ухо,	трясет	им,	трет	его.	Наблюдаются
выделения	из	уха	темно–	или	желто-бурого	экссудата	с	неприятным	запахом.
Первая	помощь:	очистить	наружный	слуховой	проход	от	инородных	тел	и	экссудата	ватными
тампонами,	 намотанными	 на	 деревянные	 палочки	 с	 насечкой	 (чтобы	 вата	 не	 спадала),	 слегка
смоченными	 в	 3	 %-ном	 растворе	 перекиси	 водорода.	 Затем	 наружный	 слуховой	 проход
тщательно	вытереть	сухим	ватным	тампоном,	намотанным	на	деревянную	палочку.	Обратиться	к
ветеринарному	врачу.
Ринит	–	воспаление	слизистой	оболочки	полости	носа.	Возникает	от	вдыхания	дыма,	пыли
и	 других	 раздражающих	 веществ,	 сильного	 переохлаждения,	 попадания	 в	 носовую	 полость
растений,	 насекомых,	 инородных	 тел,	 а	 также	 как	 осложнение	 при	 различных	 болезнях.
Характерные	признаки	болезни:	щенок	трясет	головой,	трет	носом,	чихает,	часто	облизывается,
наблюдаются	слизистые	или	гнойные	выделения	из	носа,	в	запущенных	стадиях	–	затрудненное
дыхание.
Первая	помощь:	очистить	ноздри	от	выделений	ватным	тампоном,	смазать	носовые	проходы
1–2	%-ной	ментоловой	мазью.	При	тяжелых	формах	ринита	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Стоматит	–	это	воспаление	слизистой	оболочки	пасти.	Возникает	от	поедания	горячего
корма,	заболеваний	зубов,	из-за	ослабления	организма.	Характеризуется	сначала	покраснением
и	 отечностью	 слизистой	 оболочки,	 затем	 появлением	 на	 ней	 пузырьков,	 наполненных
жидкостью,	и	язвочек.	Отмечается	кровоточивость	десен.	Длительный	стоматит	сопровождается
неприятным	запахом	из	пасти.
Первая	помощь:	промыть	спринцовкой	полость	пасти	слабым	(бледно-розовым)	раствором
перманганата	 калия	 (марганцовки)	 или	 2	%-ным	 водным	 раствором	 борной	 кислоты.	 Смазать
язвочки	 5	%-ным	 спиртовым	 раствором	 йода.	Установить	 на	 1–2	 дня	 голодную	диету.	 Затем	 в
течение	 2–3	 дней	 давать	 щенку	 жидкий	 суп.	 Если	 стоматит	 не	 проходит	 или	 приобретает
тяжелую	форму,	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Гастроэнтерит	 –	 это	 воспаление	 желудка	 и	 кишечника.	 Возникает	 от	 скармливания
слишком	 холодного,	 горячего	 или	 испорченного	 (прокисшего)	 корма,	 при	 отравлениях
избыточным	количеством	поваренной	соли	(скармливание	недостаточно	вымоченной	солонины
и	др.)	и	различными	отравляющими	веществами,	а	также	при	чуме	и	других	заразных	болезнях.
Характеризуется	 ухудшением	 аппетита,	 общей	 слабостью,	 сонливостью,	 затем	 появлением
рвоты	 (иногда	 с	 примесью	 крови).	 Наблюдается	 упадок	 сил,	 появление	 поноса	 (иногда	 с
примесью	крови),	сопровождается	резким	снижением	температуры	тела.
Рахит.	 Основная	 задача	 собаковода	 –	 не	 допустить	 появления	 у	 щенка	 рахита,	 что
достигается	 полноценным	 его	 кормлением	 и	 тем,	 чтобы	 по	 возможности	 щенок	 часто	 и
регулярно	 бывал	 на	 солнце.	 При	 появлении	 признаков	 рахита	 необходимо	 приступить	 к
систематическому	лечению	щенка	по	указаниям	ветеринарного	врача.
Отравление	 –	 тяжелое	 общее	 заболевание	 организма,	 вызываемое	 поступлением	 в	 него
токсических	 веществ,	 а	 также	 избыточного	 количества	 поваренной	 соли.	 Характеризуется
общим	 угнетением	 (при	 некоторых	 отравлениях	 –	 возбуждением),	 рвотой,	 часто	 с	 примесью
крови,	отказом	от	корма,	пенистым	истечением	из	ротовой	полости,	поносом,	сильной	жаждой,
судорогами	и	параличами.	Возможна	быстрая	смерть.
Первая	 помощь	 при	 отравлениях	 ядовитыми	 веществами:	 очистить	желудок,	 вызвав	 рвоту
принудительным	 спаиванием	 щенку	 избыточного	 количества	 воды,	 затем	 заставить	 щенка
выпить	 раствор	 слабительной	 соли	 (натрия	 сульфат	 или	 магния	 сульфат,	 1	 ч.	 л.	 на	 ½	 стакана
воды),	после	этого	дать	щенку	молоко,	или	воду,	или	крепкий	холодный	чай.
Во	всех	случаях	отравлений	после	оказания	первой	помощи	необходимо	быстро	обратиться
к	ветеринарному	врачу.
Бешенство	–	инфекционная	болезнь,	вызываемая	вирусом,	передающимся	со	слюной	при
укусах	больными	животными.	Особенно	часто	болеют	собаки	и	кошки,	а	также	дикие	животные
(лисицы	 и	 др.).	 Заражение	 возможно	 также	 путем	 попадания	 зараженной	 слюны	 на	 кожу	 и
слизистые	оболочки,	имеющие	ранки,	царапины	и	др.
Буйная	форма	бешенства	характеризуется	изменением	поведения	собак.	У	собак	отмечается
угнетенное	состояние,	они	стремятся	спрятаться,	на	подзыв	хозяина	не	реагируют	или	подходят
неохотно.	У	 другой	 части	 собак,	 наоборот,	 появляется	 повышенная	 ласковость.	Они	 стремятся
облизывать	хозяину	руки,	 лицо.	У	всех	больных	собак	 затруднен	прием	корма	и	воды,	 а	 затем,
вследствие	 паралича	 мышц,	 они	 совершенно	 не	 могут	 глотать,	 отвисает	 нижняя	 челюсть,	 из
пасти	 течет	 слюна,	 появляется	 косоглазие.	 Затем	 наступает	 общее	 возбуждение	 (припадки),
извращается	аппетит	 (собаки	грызут	и	 заглатывают,	например,	щепки	или	другие	несъедобные
предметы),	 они	 стремятся	 убежать	 и	 кусать	 животных	 и	 людей	 (повышенная	 агрессивность).
Возбуждение	и	агрессивность	сменяются	общим	угнетением,	апатией,	наступает	паралич	задних
конечностей	и	хвоста.	На	6–11-й	день	животное	погибает.
При	 тихой	 (паралитической)	 форме	 бешенства	 возбуждение	 и	 агрессия	 не	 наблюдаются.
Отмечается	 паралич	 мышц,	 сопровождаемый	 затруднением	 глотания	 и	 слюнотечением.
Возникает	подозрение,	что	собака	подавилась	костью.	Нарастающий	паралич	и	упадок	сил	на	2–
4-й	день	приводят	к	гибели.
Меры	 профилактики	 заключаются	 в	 строгом	 соблюдении	 установленных	 местными
органами	 власти	 правил	 содержания	 собак,	 в	 недопущении	 даже	 кратковременного
безнадзорного	их	содержания	(бродяжничества).	Своевременно	регистрируйте	собак	в	районной
ветеринарной	 станции	 и	 доставляйте	 их	 для	 ежегодных	 профилактических	 прививок	 против
бешенства.	Щенков	прививают	с	3-месячного	возраста.
О	каждом	случае	укуса	собаки	дикими	животными	(лисицами	и	др.),	собаками	и	кошками,	а
также	 при	 подозрении	 на	 заболевание	 собаки	 бешенством	 следует	 немедленно	 сообщить
ветеринарному	 специалисту,	 обслуживающему	 данный	 населенный	 пункт,	 в	 медицинское
учреждение	 и	 милицию.	 Нужно	 надежно	 изолировать	 животных,	 покусанных	 бродячими
собаками	 или	 дикими	 животными	 и	 подозреваемых	 в	 бешенстве,	 и	 в	 дальнейшем	 строго
выполнять	указания	ветеринарных	специалистов	районной	ветеринарной	станции.
Чума	 –	 острая	 инфекционная	 болезнь,	 вызываемая	 вирусом,	 широко	 распространена.
Особенно	часто	болеют	щенки	и	молодые	собаки.	Протекает	сверхостро,	остро	и	абортивно.
Сверхострое	 течение	 чумы	 характеризуется	 резким	 (до	 40°C)	 повышением	 температуры
тела,	полным	отказом	от	корма,	коматозным	состоянием	и	через	2–3	дня	смертью	животного.
Для	 острого	 течения	 чумы	 сначала	 характерно	 ухудшение	 аппетита,	 общее	 угнетение,
повышение	температуры	тела	до	41°C	в	течение	10–15	дней,	быстрая	утомляемость	при	рабочей
нагрузке,	 у	 отдельных	 собак	 –	 рвота,	 небольшой	 понос,	 слизистые	 выделения	 из	 носа.	 У
некоторых	 собак	 через	 2–3	 дня	 температура	 тела	 снижается,	может	 наступить	 выздоровление.
Однако	 затем	 чаще	 всего	 температура	 снова	 повышается,	 появляются	 обильные	 слизистые,	 а
затем	 гнойные	 истечения	 из	 глаз	 и	 из	 носа	 (корочки	 из	 засохшего	 гноя	 на	 краях	 ноздрей,
закупорка	 носа	 гноем,	 собака	 чихает,	 трет	 нос).	 Постепенно	 признаки	 болезни	 усиливаются.
Появляется	кашель,	у	некоторых	собак	понос,	на	бесшерстных	местах	кожи	–	красные	пятна	и
пузырьки,	 отпадающие	 сухие	 корочки.	Общая	 слабость	нарастает,	 отмечается	полный	отказ	 от
корма,	 затем	 появляются	 признаки	 поражения	 нервной	 системы	 (судороги,	 параличи	 групп
мышц).	 У	 некоторых	 собак	 возникает	 парез	 задней	 части	 тела	 (собака	 не	 может	 подняться),
паралич	 хвоста	 и	 конечностей.	 Нарастающая	 общая	 слабость	 может	 привести	 к	 гибели.	 У
щенков	до	2-месячного	возраста	чума	протекает,	как	правило,	без	повышения	температуры	тела
и	атипично	(со	стертой	картиной	болезни).
При	 абортивном	 течении	 чумы	 после	 1–2-дневного	 общего	 недомогания	 животное
выздоравливает.
В	 целях	 профилактики	 необходимо	 следить,	 чтобы	щенок	 не	 контактировал	 с	 бродячими
собаками.	Ежегодно	по	указанию	местных	ветеринарных	органов	проводить	профилактические
прививки	 против	 чумы.	 Заметив	 признаки,	 похожие	 на	 признаки	 чумы,	 надо	 немедленно
обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Дома	и	в	путешествии,	каждый	владелец	собаки	должен	иметь	под	рукой	аптечку	с	самыми
необходимыми	 препаратами	 среди	 которых:	 бинт,	 ушные	 палочки,	 ватные	 диски,	 средство	 от
блох	и	клещей,	средство	от	аскарид,	антисептик,	пинцет	и	ножницы,	которые	в	любой	момент
могут	понадобиться	для	оказания	помощи	четвероногому	другу.
Основы	дрессировки	собак
Собака	всегда	слушается	только	того,	кто	с	ней	 занимается,	 воспитывает	ее	и	дрессирует.
Занятия	 со	щенком	 лучше	 всего	 проводить	 примерно	 по	 5–10	минут	 несколько	 раз	 в	 день,	 не
доводя	животное	до	утомления.	Отработав	простые	навыки,	можно	переходить	к	более	сложным.
Вырабатывать	 условные	 рефлексы	 и	 навыки	 у	щенков	 рекомендуется	 на	 основе	 игры,	 ласки	 и
собачьего	 лакомства,	 сопровождая	 действия	 словами-командами.	 Команду	 нельзя	 заменять
другими	 по	 звучанию	 словами.	 Добавление	 лишних	 слов	 к	 команде	 затрудняет	 образование
условного	рефлекса.
Никогда	 не	 бейте	 собаку	 руками.	 Вообще	 лучше	 не	 использовать	 силу	 при	 воспитании.
Старайтесь	обходиться	голосом.	Для	этого	следует	применять	три	различных	тона.	Один	тон	–
для	команд,	команды	должны	подаваться	приятным,	но	твердым	голосом,	не	нужно	выкрикивать
команды	или	 командовать	 просительным	 тоном.	Следующий	 тон	 –	 для	 похвалы,	 хвалить	 надо
восторженным,	 даже	 счастливым	 голосом.	 Третий	 тон	 –	 для	 «наказания»,	 то	 есть	 коррекции
поведения.
Собака	любит,	когда	ее	гладят	за	ушами	или	делают	энергичный	массаж	спины.	Это	для	нее
одна	 из	 лучших	 наград	 после	 успешно	 выполненной	 команды.	 Кроме	 того,	 чтобы	 закрепить
правильно	выполненную	команду,	можно	дать	что-то	из	еды	(собачье	печенье,	например).
Обучение	щенка	 оправляться	 на	 улице.	 Если	щенок	 вдруг	 начинает	 бегать	 и	 кружить,
скорее	всего,	ему	нужно	оправиться.	Не	медлите,	возьмите	его	и	ведите	на	улицу.	Посадите	на
землю	и	уговаривайте	«сделать	это»	–	теми	словами,	которые	вас	устраивают.	Говоря	щенку,	как
ему	 поступать,	 вы	 в	 конце	 концов	 приучите	 его	 выполнять	 все	 необходимое	 по	 команде.	 Не
обращайтесь	 с	ним	грубо,	приучая	проситься	на	улицу.	Будьте	нежны	и	превратите	 это	в	игру.
Когда	щенок	сделает	свои	дела,	похвалите	его,	наклонитесь,	укажите	на	«дела»	и	скажите	ему,
какой	он	умница.	Постепенно	щенок	начнет	это	понимать.
Приучив	щенка	оправляться	на	улице,	следите,	чтобы	он	не	делал	этого	в	помещении.	Тогда
он	быстро	привыкнет	и	сам	будет	искать	дверь	при	потребности	выйти	на	улицу.	Если	же	вы	за
ним	не	уследили	и	на	полу	появилась	лужа,	все	равно	обязательно	хоть	на	пару	минут	вынесите
щенка	на	улицу,	иначе	он	сразу	же	забудет	о	своей	провинности.
Приучение	щенка	к	кличке.	К	кличке	приучают	щенка	с	месячного	возраста.	Лучше	всего
это	 делать,	 например,	 во	 время	 игры	 с	 ним.	 При	 каждом	 подзыве	 щенку	 дают	 лакомство	 и
поглаживают.	Кличка	 собаки	должна	 всегда	произноситься	 в	призывной	интонации,	 ее	нельзя
искажать	и	заменять	ласковыми	прозвищами.	Обычно	собака	быстро	привыкает	к	своей	кличке
и	живо	на	нее	реагирует.
Наказывая	 щенка,	 никогда	 не	 называйте	 при	 этом	 его	 кличку.	 Кличка	 всегда	 должна
вызывать	 положительные	 эмоции	 и	 ассоциироваться	 только	 с	 приятными	 действиями,	 иначе
щенок	просто	не	будет	на	нее	откликаться.
Приучение	 щенка	 к	 подзыву.	 Собак	 начинают	 приучать	 к	 подзыву	 в	 возрасте	 до	 семи
недель.	Подав	команду	«Ко	мне!»,	приманите	его	лакомством.	В	следующий	раз	после	команды
выдержите	 небольшую	 паузу	 и	 подайте	 жест	 –	 левая	 рука	 (без	 лакомства)	 в	 сторону.	 Назад
отбегайте	 только	в	 случае,	 если	щенок	реагирует,	но	медлит	 с	подходом.	Подбегающего	щенка
встречайте	 правой	 рукой	 с	 лакомством,	 поглаживанием	 и	 командой	 «Хорошо!».	 И	 тон	 вашего
голоса,	и	весь	ваш	вид	должны	выражать	радость	по	поводу	выполнения	щенком	команды.	После
подхода	сразу	же	отправляйте	щенка	гулять	снова.
Никогда	 не	 применяйте	 команду	 «Ко	 мне!»,	 если	 хотите	 наказать	 щенка	 или	 взрослую
собаку.	 В	 противном	 случае	 придется	 приучать	 ее	 к	 другой	 команде,	 на	 которую	 еще	 нет
отрицательных	эмоций.
Приучение	 щенка	 к	 ошейнику.	 Ошейник	 щенку	 надевают	 с	 2-месячного	 возраста.
Предварительно	его	дают	ему	обнюхать,	чтобы	он	не	испугался.	Ошейник	должен	быть	мягким,
легким,	 не	 давящим	 шею.	 Первый	 раз	 надеть	 на	 щенка	 ошейник	 желательно	 во	 время	 игры,
незаметно.	Через	некоторое	время	его	нужно	снять.	Со	временем	щенок	к	нему	привыкнет.
Приучение	щенка	к	поводку.	Поводок	желательно	выбрать	длинный	и	веревочный.	Щенку
дают	понюхать	поводок,	а	затем	незаметно	пристегивают	к	ошейнику.	Дайте	щенку	возможность
немного	побегать	в	ошейнике	с	поводком,	только	следите,	чтобы	он	не	запутался.	Отстегните	и
пристегните	его	вновь,	выполните	это	несколько	раз.	Вскоре	щенок	привыкнет	к	поводку	и	не
будет	его	бояться.	Ни	в	коем	случае	не	используйте	поводок	для	наказания	щенка!
Приучение	 щенка	 к	 наморднику.	 К	 ношению	 намордника	 щенков	 крупных	 пород
приучают	 с	 5	 месяцев.	 Прежде	 чем	 надеть	 намордник,	щенку	 дают	 его	 понюхать.	 Положив	 в
намордник	 лакомство,	 надевают	 его	 на	 щенка	 и	 одновременно	 произносят	 команду	 «Дай
голову!»	 Через	 2–3	 минуты	 намордник	 снимают,	 щенку	 дают	 лакомство	 и	 поглаживают.
Повторяя	 ежедневно	 этот	 прием,	 постепенно	 увеличивают	 период	 пребывания	 щенка	 в
наморднике.
Приучение	 щенка	 к	 команде	 «Нельзя!».	 В	 3–3,5	 месяца	 у	 собак	 молочные	 зубы
заменяются	постоянными.	В	этом	возрасте	собаку	приучают	к	команде	«Нельзя!».
Если	ваш	питомец	подходит	к	столу	поближе	и	не	отводит	взгляда	от	тарелки	с	колбасой,
самое	время	скомандовать	«Нельзя!»,	потому	что	именно	в	этот	момент	собака	думает	о	том,	как
бы	стащить	лакомство.	Но	если	она	уже	что-то	стащила	со	стола,	ругать	бесполезно.	Собаку	не
следует	наказывать	при	неподчинении,	если	вы	не	научили	ее,	как	нужно	подчиняться.
Также	необходимо	приучить	щенка	к	тому,	что	вы	можете	забрать	у	него	любую	вещь	или
миску	 с	 едой.	 Только	 не	 делайте	 это	 так,	 как	 будто	 вы	 оспариваете	 его	 право	 на	 еду.	 В	 этом
случае	 надо	 либо	 сделать	 вид,	 что	 вы	 хотите	 поправить	миску,	 либо	 положить	 в	 нее	 еще	 еды.
Если	щенок	 рычит	 на	 вас	 в	 момент	 «покушения»	 на	 его	 вещь,	 «рычите»	 в	 ответ	 или	 строгим
голосом	произнесите:	«Нельзя!»
Не	 следует	 путать	 команды	 «Фу!»	 и	 «Нельзя!»	 Команда	 «Фу!»	 используется	 для
предотвращения	действий,	которые	запрещены	абсолютно,	например,	если	собака	грызет	обувь
или	мебель.	«Нельзя!»	используется	тогда,	когда	собака	намеревается	сделать	то,	что	в	принципе
дозволено,	но	в	данный	момент	будет	лучше,	если	она	воздержится	от	этого	поступка.
Приучение	щенка	не	брать	с	земли	пищевые	отбросы.	Во	время	прогулок	щенок	иногда
хватает	и	стремится	съесть	пищевые	отбросы:	кости,	хлеб	и	т.	п.	Чтобы	отучить	щенка	от	этого
вредного	навыка,	нужно	взять	его	на	длинный	и	легкий	поводок	и	при	каждой	его	попытке	что-
либо	поднять	с	земли	тут	же	подать	команду	«Фу!»	в	угрожающей	форме	и	дернуть	за	поводок.
Щенок	должен	выбросить	 взятый	предмет	изо	 рта.	Если	он	 этого	не	 сделает,	 нужно	руками	у
него	вытащить	взятый	предмет,	произнеся	при	этом	команду	«Дай!».	С	7–8-месячного	возраста
на	щенка,	хватающего	с	земли	отбросы,	можно	надевать	строгий	ошейник	и	проделывать	то	же
самое.	В	случае	проявления	щенком	настойчивости	команду	«Фу!»	повторяют,	а	щенка	легонько
ударяют	по	морде.	Вы	добьетесь	успеха,	если	наберетесь	терпения.
Кошка	
Выбор	котенка
Порода.	Если	вы	собираетесь	участвовать	со	своим	питомцем	в	выставках,	то	приобретать
котенка	нужно	с	родословной.	Однако	участие	в	выставках	предполагает,	что	животное	должно
быть	в	отличной	форме,	поэтому	питание,	содержание	и	уход	за	ним	должны	быть	особыми.
Если	 вы	 еще	 не	 остановили	 выбор	 на	 какой-то	 конкретной	 породе,	 следующая	 таблица
поможет	его	сделать.
Пол	животного.	Важный	вопрос:	кого	лучше	завести	–	кота	или	кошку?
Поведение	 кота	 непредсказуемо.	 Он	 будет	 прятаться,	 внезапно	 нападать	 из-за	 угла,
выпрыгивать	 из	 самых	 неожиданных	 мест	 и	 зарываться	 в	 ворох	 белья.	 Любопытству	 кота	 нет
предела.	 Любой	 новый	 предмет	 обстановки,	 бытовой	 прибор	 или	 даже	 просто	 пустой
пластиковый	пакет	будут	немедленно	исследованы.
Таблица	19.	Зависимость	поведения	кошки	от	породы
Кот	склонен	к	доминированию.	Он	чувствует	себя	хозяином	дома.	Поэтому	необходимо	еще
в	раннем	возрасте	показать	ему,	кто	настоящий	хозяин	и	за	кем	последнее	слово.	К	тому	же	кот
все-таки	 зверь,	 причем	 довольно	 дикий.	 Коты	 по	 натуре	 большие	 индивидуалисты,	 они
совершенно	независимы.	Как	любая	мужская	особь	у	хищников,	кот	имеет	более	сильный	запах
и	 менее	 опрятен,	 чем	 кошка.	 Однако	 при	 правильном	 уходе	 за	 котом,	 а	 именно	 регулярной
уборке	его	туалета,	периодическом	его	купании,	никакого	запаха	в	доме	не	будет.
Самое	неприятное,	что	связано	с	котами,	–	это	то,	что	почти	любой	половозрелый	кот	метит
территорию,	 на	 которой	 он	 проживает.	 Рано	 или	 поздно	 придется	 с	 этим	 бороться:	 либо
психологическим	воздействием,	либо	с	помощью	хирургического	вмешательства.
Кошка	 намного	 ласковее,	 чем	 кот.	 Она	 не	 устанавливает	 свои	 порядки	 в	 доме,	 свою
привязанность	 к	 хозяину	 проявляет	 более	 трогательным	 способом,	 чем	 кот,	 который	 не	 так
открыто	 выражает	 свои	 эмоции.	 Кошка	 –	 чистюля,	 она	 не	 метит	 территорию,	 но,	 когда	 речь
заходит	 об	 инстинкте	 продолжения	 рода,	 она	 становится	 просто	 невозможной,	 вам	 придется
несколько	 раз	 в	 год	 терпеть	 ее	 душераздирающие	 стенания.	 В	 этом	 случае	 есть	 два	 выхода:
стерилизовать	 кошку	 или	 позволить	 ей	 стать	 мамой.	 Не	 стоит	 полагаться	 на	 гормональные
средства:	полноценного	эффекта	все	равно	не	будет,	а	здоровье	животного	испортите	навсегда.
Как	выбирать	котенка.	Обычно	мы	берем	в	свой	дом	котят,	которые	уже	более	или	менее	в
состоянии	 вести	 самостоятельный	 образ	 жизни:	 есть	 из	 миски,	 вылизывать	 шерстку,
«правильно»	ходить	в	туалет.	Малыши	учатся	всему	у	мамы-кошки,	внимательно	наблюдая	за	ее
повадками.	Поэтому	котят	стараются	брать	от	кошек	с	хорошим	характером.
Конечно,	 можно	 подобрать	 маленькое	 мяукающее	 существо	 на	 улице	 или	 купить	 за
символическую	 плату	 в	 метро	 или	 на	 птичьем	 рынке.	 Но	 в	 таком	 случае	 вы	 не	 можете	 быть
уверены	в	здоровье	животного	и	следует	обязательно	показать	его	ветеринару.	Врач	посмотрит,
нет	ли	у	него	паразитов,	кожных	или	инфекционных	заболеваний,	прогонит	глистов,	определит
пол	животного.
Лучше	 приобретать	 котенка	 в	 клубах,	 питомниках	 или	 у	 знакомых.	 Не	 мелочитесь:
породистый	котенок	с	хорошей	родословной	не	может	стоить	дешево.
Познакомьтесь	 с	 мамой-кошкой,	 посмотрите	 на	 котят	 и	 на	 условия,	 в	 которых	 они
содержатся.	Желательно,	чтобы	выбранный	вами	котенок	был	здоров,	бегал,	прыгал	и	играл,	а	не
сидел	одиноко	в	углу.
Котята	начинают	 активно	двигаться,	 играть,	 вставать	на	 задние	 лапы,	 чтобы	выбраться	из
своего	укрытия,	на	3-й	неделе	жизни.	В	это	же	время	можно	ставить	рядом	с	их	коробкой	туалет
для	котят,	мама-кошка	быстро	их	научит	пользоваться	им.
В	 возрасте	 4–6	 недель	 котята	 уже	 крепко	 стоят	 на	 лапах	 и	 интенсивно	 растут,	 умеют
ухаживать	за	собой	и	играют	друг	с	другом	и	с	людьми.	С	этого	возраста	вводится	прикорм,	а	с	8-
й	 недели	 они	 полностью	 переходят	 на	 искусственное	 кормление.	 Но,	 несмотря	 на	 видимую
самостоятельность,	6–8-недельных	котят	разлучать	с	матерью	еще	не	рекомендуется:	и	котенку	и
его	 новому	 хозяину	 будет	 непросто,	 зато	 добротой	 и	 лаской	 человек	 может	 воспитать	 себе
верного	друга,	тогда	как	2–3-месячные	котята	уже	будут	иметь	характер,	заложенный	общением
с	прежними	хозяевами.
Уход	за	кошкой
В	8–12	недель	котята	вполне	могут	питаться	 самостоятельно.	Лучше	всего	давать	котенку
еды	ровно	столько,	сколько	он	может	съесть	в	одно	кормление.	За	весь	день	котенок	съедает	от
50	до	100	г	еды.
В	 возрасте	 до	 3	месяцев	 котенка	 кормят	 6	 раз	 в	 день,	 до	 6	месяцев	 –	 4	 раза	 в	 день,	 до	 9
месяцев	–	3	раза	в	день.	Далее	вы	кормите	уже	взрослое	животное	1–2	раза	в	день.	Причем	при
одноразовом	кормлении	еду	лучше	давать	на	ночь.
Если	 вы	 надолго	 уходите	 из	 дому,	 можно	 оставить	 еду	 в	 блюдечке	 на	 привычном	 для
питомца	 месте.	 Если	 он	 отказывается	 от	 какого-либо	 блюда,	 значит,	 данный	 продукт	 ему	 в
настоящий	момент	не	требуется.	Тогда	в	рацион	вводят	новые	продукты.
Рацион	животного	необходимо	организовать	исходя	из	60	ккал	и	10	г	протеинов	на	1	кг	веса
животного,	то	есть	в	сутки	необходимо	давать	150–250	г	корма	в	зависимости	от	породы	и	массы
кошки.
По	продуктам	раскладка	может	выглядеть	примерно	так:	мясо	и	рыба	–	60–120	г,	крупы	–
10–20	г,	молочнокислые	продукты	–	20–60	г,	овощи	–	20–50	г,	дрожжи	–	½	ч.	л.
Котенку	 следует	 давать	 пастеризованное	 молоко	 комнатной	 температуры	 или	 чуть
подогретое,	 нежирные	 сливки.	 А	 вот	 взрослой	 кошке	 включать	 в	 рацион	 молоко	 не	 следует,
поскольку	оно	плохо	усваивается	организмом	и	может	вызвать	понос.	Поэтому	постепенно	от
молока	 следует	 отказаться,	 заменив	 его	 на	 кисломолочные	 продукты:	 кефир,	 ряженку	 и	 т.	 п.
Обязательно	в	рацион	кошки	должен	входить	творог.
Мясо	 кошке	 следует	 давать	 сырое	 или	 отварное	 –	 говядину	 или	 птицу.	 Нельзя	 кормить
сырой	свининой,	бараниной,	поскольку	кошка	может	заразиться	различными	гельминтозами.
Для	 котят	 мясо	 лучше	 скоблить	 или	 пропускать	 через	 мясорубку	 2	 раза.	 Субпродукты
(печень,	почки,	легкие,	сердце	и	т.	д.)	можно	и	нужно	давать,	особенно	печень,	которая	крайне
положительно	влияет	на	окрас	и	половые	функции	растущего	животного.	Сырая	печень	слабит,
вареная	–	наоборот.	Ни	в	коем	случае	нельзя	давать	кошке	трубчатые	кости,	поскольку	это	может
привести	к	травмированию	желудочно-кишечного	тракта	их	острыми	осколками.
В	рацион	кошки	должна	 входить	 сырая,	 вареная	или	ошпаренная	 кипятком	морская	рыба.
Нельзя	 кормить	 сырой	 речной	 рыбой,	 треской	 или	 минтаем,	 поскольку	 возможно	 заражение
глистами.	Треску	давать	только	в	отварном	виде.	Любую	рыбу	следует	давать	не	чаще	1–2	раз	в
неделю.
Котят	 можно	 кормить	 хорошо	 проваренными	 жидкими	 кашами	 на	 молоке	 –	 гречневой,
рисовой,	геркулесовой,	ячменной,	–	однако	взрослым	кошкам	следует	давать	отмоченные,	но	не
вареные	крупы	 (геркулес,	рис,	 гречку,	 кукурузу).	Не	следует	давать	каши	из	бобовых	культур	и
манной	крупы.
Если	кошка	проявляет	любовь	к	овощам	–	сырой	моркови,	капусте,	огурцам,	зелени,	их	тоже
можно	включать	в	рацион.	Очень	полезны	пророщенные	зерна	овса,	ячменя,	пшеницы.	Можно
дать	молодые	побеги	крапивы	или	листья	дикой	малины,	предварительно	ошпарив	их	кипятком.
Готовые	 корма	 удобны	 для	 хозяина,	 но	 таят	 в	 себе	 опасность	 для	 кошки.	 Прежде	 всего,
нельзя	 кормить	 кошку	 дешевыми	 сухими	 кормами.	 Они	 приводят	 к	 мочекаменной	 болезни	 и
провоцируют	 развитие	 других	 опасных	 заболеваний.	 Можно	 использовать	 только	 сухие	 и
консервированные	корма	премиум–	и	суперпремиум-класса.	Причем	лучше	сочетать	в	питании
корм	одного	и	того	же	производителя	в	соотношении	80	%	сухого	и	20	%	консервированного.
Если	 вы	 кормите	 кошку	 готовыми	 кормами,	 то	 не	 следует	 помимо	 них	 давать	 ей	 другую
пищу.	Производители	 кормов	 рассчитывают	 на	 то,	 что	 ваш	 питомец	 будет	 питаться	 только	 их
продуктом,	 сбалансированным	 по	 белкам,	 жирам,	 аминокислотному	 составу,	 витаминам	 и
другим	необходимым	веществам.	Любое	добавление	в	рацион	натуральных	продуктов	будет	в	той
или	 иной	 степени	менять	 это	 соотношение	 и	 приведет	 к	 переизбытку	 в	 организме	 отдельных
элементов,	что	так	же	нежелательно,	как	и	их	недостаток.
У	 кошки	 всегда	 должна	 стоять	 свежая	 вода,	 особенно	 при	 кормлении	 сухими	 кормами.
Помните,	что	кошки	плохо	различают	вкус	жидких	продуктов,	поэтому	не	оставляйте	открытых
сосудов	с	жидкостями!
Здоровье	кошки
Очень	важно,	чтобы	котята	были	полностью	привиты	от	инфекционных	болезней.	Обычно
вакцинацию	 проводят	 в	 возрасте	 12	 недель.	 Если	 ваш	 котенок	 выходит	 на	 улицу,	 ему	 надо
сделать	дополнительные	прививки	и	принять	профилактические	меры	против	блох.
А	 еще,	 с	 какой	 бы	 любовью	 вы	 ни	 относились	 к	 своему	 котенку,	 помните,	 что	 он	может
стать	 разносчиком	 заболеваний,	 передающихся	 от	 животных	 к	 человеку,	 соблюдайте	 правила
гигиены.	Не	 забывайте,	 что	 наибольшая	 опасность	 угрожает	 именно	 детям.	Нельзя	 допускать,
чтобы	котенок	лизал	лицо	ребенка.
Большинство	 кошек	 не	 требуют	 постоянного	 внимания	 к	 их	 здоровью,	 исключение
представляет	регулярное	протирание	ушей	и	глаз.
Бытует	ошибочное	мнение,	что	кошек	можно	совсем	не	мыть	или	мыть	очень	редко.	Это	не
так.	 Специалисты	 рекомендуют	 мыть	 длинношерстных	 кошек	 хотя	 бы	 раз	 в	 месяц,	 а
короткошерстных	–	раз	в	3–4	месяца.
Купать	кошек	лучше	в	раковине,	а	не	в	ванной.	Во-первых,	вы	будете	ближе	к	животному	и
ему	будет	спокойнее,	а	во-вторых,	вам	будет	удобнее	его	мыть.	Температура	воды	должна	быть
38,5–40°C,	близкая	к	температуре	тела	кошек,	которая	несколько	выше,	чем	у	человека.
Для	мытья	используйте	специальные	шампуни,	которые	сейчас	легко	приобрести	в	любом
зоомагазине.	 Если	 такого	шампуня	 нет	 под	 рукой,	 можно	 использовать	 детский	шампунь:	 его
действие	более	мягкое	и	обычно	не	вызывает	аллергических	реакций.
При	 мытье	 головы	 животного	 обязательно	 закрывайте	 рукой	 ушные	 раковины,	 так	 как
попадание	воды	в	слуховые	ходы	может	доставить	кошке	много	неприятностей	и	даже	вызвать
воспалительный	процесс.
После	 купания	 подсушите	 шерсть	 полотенцем,	 вытрите	 уши	 и	 дайте	 кошке	 обсохнуть	 в
теплом	месте.	Берегите	мокрое	животное	от	сквозняков,	холодных	подоконников	и	т.	д.
Расчесывать	кошку	следует	сначала	по	направлению	роста	волос,	затем	против.	Всего	лишь
нескольких	минут	расчесывания	животного	по	утрам	и	вечерам	хватит	для	того,	чтобы	заметно
уменьшить	количество	нежелательной	шерсти	в	вашем	доме.
Воспитание	кошки
Приучение	 к	 лотку.	 Если	 котенок	 приучен	 к	 лотку	 прежними	 хозяевами,	 вам	 остается
только	 узнать,	 к	 какому	 наполнителю	 он	 привык.	 Но	 если	 питомец	 не	 умеет	 пользоваться
благами	 цивилизации,	 придется	 его	 учить.	 Разумеется,	 намного	 легче	 приучить	 к	 туалету
котенка,	чем	взрослое	животное.	Однако	и	последнее	возможно,	если	в	период	обучения	кошка
будет	находиться	под	вашим	постоянным	наблюдением.
Туалетный	 лоток	 следует	 содержать	 в	 чистоте,	 поскольку	 кошка	 очень	 чистоплотное
животное,	 в	 противном	 случае	 она	 может	 отказаться	 вообще	 пользоваться	 туалетом.
Доступными	 материалами	 для	 использования	 в	 качестве	 наполнителя	 могут	 служить	 песок,
мелкая	галька,	опилки,	кусочки	бумаги	или	газеты.	Но	они	могут	удерживать	неприятный	запах,
быстро	увлажняются	и	требуют	замены.	Кроме	того,	привередливая	кошка	не	согласится	сходить
в	туалет	на	опилки	или	бумагу.	Поэтому	придется	сделать	выбор	в	пользу	тех	или	иных	готовых
наполнителей,	свойства	которых	могут	существенно	различаться.
Чтобы	кошка	поняла,	где	находится	ее	туалет,	следует	положить	в	лоток	бумажку	с	ее	мочой.
Если	 вы	 заметили,	 что	животное	начало	проявлять	 беспокойство,	 копать	или	присаживаться	 в
характерной	позе,	 отнесите	 его	 в	 лоток	и	проследите,	 чтобы	 естественные	потребности	были
отправлены	именно	в	нем.	После	этого	поощрите	кошку,	погладьте	ее.
Если	 все-таки	 не	 удалось	 предотвратить	 появления	 лужицы	 в	 неположенном	 месте,	 это
место	 необходимо	 тщательно	 вымыть.	 Для	 этого	 не	 следует	 использовать	 хлорсодержащие
средства,	 поскольку	 они	 только	 усилят	 запах	 мочи.	 Вымытое	 место	 можно	 побрызгать	 соком
лимона	либо	протереть	уксусом.	Существуют	и	специальные	отпугивающие	животное	средства,
которые	продаются	в	зоомагазинах.
С	 кошкой	же,	 показав	 ей	 лужицу	или	 кучку,	 следует	 строго	поговорить,	 сказать:	 «Кто	 это
сделал?!	Нельзя!»
Если	лоток	кошкой	освоен,	а	она	сходила	в	туалет	не	туда,	возможно,	это	связано	с	какими-
то	 внешними	 факторами	 (перемена	 лотка,	 наполнителя,	 грязный	 наполнитель)	 или	 со
стрессовой	 для	 нее	 ситуацией	 (например,	 новая	 обстановка	 при	 переезде).	 В	 первом	 случае,
если	 кошка	 по-прежнему	 будет	 упорно	 игнорировать	 лоток,	 скорее	 всего,	 придется	 поменять
туалетные	«аксессуары»,	а	во	втором	–	можно	дать	любимице	успокоительное.
Приученную	к	 лотку	 кошку	можно	научить	 справлять	 свои	 дела	 в	 унитаз.	Для	 этого	 надо
поставить	лоток	рядом	с	ним.	Через	несколько	дней	нужно	подложить	под	лоток	книжку,	 еще
через	 несколько	 –	 еще	 одну,	 и	 продолжать	 так	 до	 того	 момента,	 пока	 лоток	 не	 сравняется	 по
высоте	с	унитазом.	Тогда	следует	поставить	лоток	на	унитаз.	Через	несколько	дней	убрать	лоток.
Следует	 помнить,	 что	 на	 всех	 стадиях	 приучения	 кошки	 к	 унитазу	 лоток	 должен	 быть
устойчивым,	чтобы	не	испугать	ее.
Кошка	 –	 очень	 гордое	 и	 своенравное	 животное,	 поэтому	 приучение	 потребует	 от	 вас
большого	терпения.
Приучение	 к	 когтеточке.	 Еще	 одной	 наиболее	 часто	 волнующей	 владельцев	 проблемой
после	 приобретения	 котенка	 является	 порча	 им	 имущества	 при	 так	 называемой	 точке	 когтей.
Это	 физиологический	 процесс,	 направленный	 на	 удаление	 с	 когтей	 старого	 рогового	 слоя	 и
выполнение	 своеобразных	 упражнений	 по	 тренировке	 в	 выпускании	 когтей.	 Кроме	 того,
животное	 таким	 образом	 метит	 свою	 территорию.	 Между	 пальцами	 передних	 лап	 у	 кошки
расположены	железы,	которые	во	время	точки	когтей	выделяют	на	«обтачиваемую»	поверхность
пахучее	 вещество.	 Поэтому	 точка	 когтей	 является	 одним	 из	 способов	 кошки	 обозначить	 свои
владения.	Во	 время	 этого	 занятия	она,	 как	правило,	 старается	поднять	 лапки	повыше,	показав
тем	 самым,	 что	 здесь	 живет	 большой	 и	 страшный	 зверь.	 Поэтому	 столбик,	 используемый	 в
качестве	когтеточки,	должен	быть	достаточной	высоты.
Для	отпугивания	кошки	от	предметов	мебели,	обоев	и	ковров,	о	которые	она	ранее	точила
когти,	им	следует	придать	запах	лимона	или	апельсина.	Кошки,	как	правило,	ненавидят	аромат
цитрусов	и	чеснока.
Если	 же	 вы	 застали	 кошку	 за	 точкой	 когтей	 в	 неположенном	 месте,	 можно	 ее	 схватить,
зашипеть	 на	 нее	 и	 поругать,	 показав,	 кто	 здесь	 хозяин.	 Также	 можно	 брызнуть	 на	 нее	 из
пульверизатора	 с	 одеколоном	 либо	 использовать	 иные	 приспособления,	 которые	 дадут	 ей
понять,	 что	 здесь	 опасно.	 Плюс	 таких	 процедур	 в	 том,	 что	 они	 совершенно	 не	 травмируют
кошку,	к	тому	же	хозяин	явно	не	участвует	в	наказании.	Наказывать	животное	нужно	сразу,	иначе
кошка	может	не	понять	причины	такого	отношения	к	ней	хозяина.
В	 воспитании	 кошки	 следует	 быть	 последовательным	 и	 проводить	 такие	 манипуляции
всякий	раз,	когда	она	ведет	себя	неправильно.
Аквариум	в	доме	
Выбор	оборудования
Аквариумы	 могут	 быть	 каркасные	 и	 бескаркасные.	 Каркасные	 изготовляют	 из
металлического	 уголка	 и	 стекла.	 Бескаркасные	 –	 из	 прозрачного	 пластика	 или
цельностеклянные.	В	зависимости	от	емкости	аквариумы	делят	на	малые	(до	25	л),	средние	(25–
190	 л)	 и	 большие	 (190–250	 л),	 однако	 последние	 использовать	 в	 комнатных	 условиях	 не
рекомендуется.
При	 установке	 аквариума	 следует	 учитывать	 освещенность	 и	 удобство	 обслуживания.	 В
комнате	 с	 окнами,	 обращенными	 на	 север,	 аквариум	 рекомендуется	 устанавливать	 у
перпендикулярной	 к	 окну	 стены,	 на	 расстоянии	 от	 окна	 не	 более	 2	 м.	 В	 комнате,	 выходящей
окнами	 на	 юг,	 аквариум	 следует	 ставить	 у	 перпендикулярной	 или	 противоположной	 по
отношению	к	окну	стены.
Летом	во	избежание	перегрева	аквариума	из-за	прямых	солнечных	лучей	следует	применять
искусственное	 затемнение,	 особенно	 в	 том	 случае,	 когда	 аквариум	 установлен	 в	 комнате	 с
окнами,	 обращенными	 к	 югу.	 Для	 небольших	 аквариумов	 желательно	 применять	 боковое
искусственное	освещение,	для	аквариума	глубиной	более	30	см	–	верхнее	и	боковое.
Для	подогрева	воды	используют	электрообогреватели	двух	видов	–	солевые	и	спиральные,	а
также	обычные	лампы	накаливания	достаточной	мощности.
Для	 насыщения	 воды	 кислородом	 применяют	 компрессоры	 различных	 типов.	 Воду	 в
аквариуме	меняют	с	помощью	резинового	шланга	со	стеклянным	наконечником,	им	же	удаляют
загрязнения.	 Очистку	 внутренних	 стенок	 производят	 с	 помощью	 лезвия	 безопасной	 бритвы,
вставленной	в	нержавеющий	или	пластиковый	держатель.	Нитчатые	водоросли	удобно	убирать
со	дна	аквариума	небольшими	граблями,	используемыми	также	для	рыхления	грунта.
Подготовка	аквариума	к	заселению
Новый	 аквариум	 для	 проверки	 и	 устранения	 вредных	 примесей	 замазки,	 клея	 и	 краски
выстаивают	с	водой	2–3	дня,	перед	этим	его	желательно	продезинфицировать	хлорной	известью
или	 хлорамином,	 а	 затем	 хорошо	 промыть.	 Перед	 непосредственной	 установкой	 аквариум
хорошо	промывают	теплой	водой.	Стекла	протирают	влажным	капроновым	тампоном,	сеткой	с
солью	или	содой,	плексиглас	–	без	соли	и	соды.	Чтобы	не	поцарапать	поверхность	в	аквариумах
из	 оргстекла,	 нельзя	 применять	 бритвенный	 скребок	 и	 магнитные	 щетки	 для	 снятия
водорослевых	образований.
Вода,	 пригодная	 для	 питья,	 как	 правило,	 пригодна	 и	 для	 аквариума.	 Избыточный	 хлор
удаляют	 активной	 аэрацией	 (10–12	 часов),	 фильтрацией	 через	 активированный	 уголь,
кипячением	 (10	 минут),	 отстаиванием	 воды	 (1–2	 суток).	 Оптимальная	 температура	 воды	 для
большинства	видов	аквариумных	рыб	и	растений	в	зимнее	время	колеблется	в	пределах	18–24°C,
а	в	летнее	–	от	24	до	30°C.
После	 установки	 в	 аквариум	 повторно	 наливают	 воду,	 укладывают	 грунт,	 подключают
нагревательную,	 аэрационную,	 осветительную	 и	 фильтрующую	 аппаратуру.	 Обязательно
создайте	 искусственные	 укрытия:	 положите	 разбитый	 горшок	 или	 стилизованную	 амфору,
сделайте	 грот.	Не	 забудьте	 прокипятить	 новую	 вещь,	 прежде	 чем	положить	 в	 аквариум,	 чтобы
избежать	попадания	в	аквариум	бактерий.
Чтобы	 уменьшить	 парниковый	 эффект,	 верх	 плотно	 закрывают	 стеклом,	 оставляют	 лишь
щели	для	подключения	оборудования	и	окошечко	для	подачи	корма.
На	 следующий	 день,	 убедившись	 в	 нормальном	 функционировании	 всех	 устройств,
приступают	 к	 внутреннему	 оформлению	 аквариума	 декоративными	 элементами	 –	 корягами,
камнями.
Спустя	еще	2–3	дня	высаживают	растения	и	запускают	рыб.
Выбор	аквариумных	рыб	и	растений
Растения.	 Аквариумные	 растения	 насыщают	 воду	 кислородом,	 поглощая	 углекислый	 газ,
они	 играют	 роль	 своеобразного	фильтра,	 способствуя	 очищению	 воды.	Аквариумные	 растения
подразделяются	на	светолюбивые	и	тенелюбивые.	Их	можно	сажать	либо	просто	в	грунт,	либо	в
небольшие	горки	с	грунтом.
Грунт	 –	 важный	 элемент	 биологической	 системы	 аквариума.	 Это	 не	 только	 почва	 для
водных	 растений,	 но	 и	 субстрат	 для	 микроорганизмов,	 перерабатывающих	 продукты
жизнедеятельности	 рыб.	 Даже	 тонкий	 сантиметровый	 слой	 грунта	 на	 дне	 является
примитивным,	 но	 эффективным	 биофильтром.	 Толщина	 грунта	 не	 должна	 превышать	 4	 см.
Лучшим	грунтом	для	аквариума	является	речной	песок	с	размерами	частиц	от	1,5	до	2	мм	или
гравий	 размером	 от	 3	 до	 4	 мм.	 Мелкий	 песок	 непригоден.	 Можно	 использовать	 и	 мелкий
керамзит.
До	помещения	в	аквариум	грунт	необходимо	тщательно	промыть	и	прокипятить	в	течение
15	минут	при	непрерывном	перемешивании.	Для	рыб	и	растений,	нуждающихся	в	мягкой	воде,
грунт	 необходимо	 освободить	 от	 солей	 кальция	 и	 магния	 путем	 промывания	 его	 серной	 или
соляной	кислотой.	При	посадке	в	грунт	нужно	вначале	выкопать	в	нем	ямку,	расправить	корни
растения	и	присыпать	их	песком.
При	 посадке	 в	 горшочек	 необходимо	 обратить	 внимание	 на	 то,	 чтобы	 в	 его	 дне	 было
отверстие.	 Размеры	 и	 формы	 горшочков	 следует	 подбирать,	 исходя	 из	 характера	 корневой
системы,	способа	размножения	растений	и	размеров	аквариума.
Для	домашнего	аквариума	рекомендуются	следующие	растения:
–	 валлиснерия	 –	 одно	 из	 распространенных	 аквариумных	 растений,	 размножается	 при
помощи	подземных	побегов;
–	 кабомба	 –	 растет	 в	 виде	 куста,	 выпуская	 побеги	 от	 основания	 корня,	 любит	 солнечный
свет;
–	криптокорина	–	не	любит	пересадок,	теплолюбива;
–	людвигия	–	растет	кустом	с	множеством	боковых	побегов,	имеющих	у	основания	пучок
мелких	пушистых	коричневых	корешков;
–	 перистолистник	 –	 хорошо	 растет	 как	 при	 естественном,	 так	 и	 при	 искусственном
освещении;	 является	 прекрасным	 убежищем	 для	 мальков	 живородящих	 рыб	 и	 превосходным
материалом	для	нерестилища	икромечущих	рыб;
–	риччия	–	плавающее	растение,	приспособленное	к	обильному	верхнему	освещению;
–	ряска	–	легко	размножается,	покрывая	всю	водную	поверхность	аквариума;
–	водяной	салат	–	одно	из	самых	крупных	и	красивых	растений,	плавающих	на	поверхности
воды,	при	естественном	свете	и	теплой	воде	размножается	очень	быстро.
Современные	 искусственные	 растения	 очень	 похожи	 на	 настоящие,	 их	 не	 всегда	 можно
сразу	различить.	Обгладывать	их	рыбы	не	будут,	зато	придется	периодически	чистить.
Рыбы.	 В	 аквариуме	 рыбы	 вынуждены	 жить	 в	 тех	 условиях,	 которые	 им	 создадите	 вы.
Выбора	у	них	просто	нет.
Следует	обратить	особое	внимание	на	среду	обитания	рыб:	температуру	воды,	кислотность,
мутность,	пресность	и	т.	д.	От	этого	в	первую	очередь	 зависит	то,	какие	виды	рыб	вы	можете
поселить	 в	 аквариуме.	 Еще	 нужно	 учесть,	 что	 если	 вы	 поселили	 в	 своем	 аквариуме	 хищную
рыбу,	то	через	сутки-двое	ее	безобидные	соседи	могут	оказаться	съеденными.
Начинающему	 аквариумисту	 лучше	 выбирать	 неприхотливых	 обитателей.	 Можно	 выбрать
виды	с	красивой	окраской	и	разного	размера,	чтобы	даже	аквариум	новичка	выглядел	стильно	и
ярко.
Данио	 –	 очень	 миролюбивые	 и	 подвижные	 рыбки	 мелкого	 и	 среднего	 размера,	 ведущие
стайный	 образ	 жизни.	 Отличаются	 прыгучестью,	 так	 что	 аквариум	 следует	 плотно	 накрыть
стеклом.	 Аквариум	 должен	 быть	 хорошо	 освещен	 и	 достаточно	 просторен.	 Необходима	 и
аэрация,	 так	 как	 эти	 рыбки	 очень	 любят	 прозрачную,	 богатую	 кислородом	 воду.	 Для	 их
содержания	 лучше	 выбирать	 большой,	 вытянутый	 в	 длину	 аквариум	 с	 растениями	 и	 с
достаточным	простором	для	плавания.	Данио	невзыскательны	в	отношении	пищи,	с	одинаковым
удовольствием	 могут	 поедать	 и	 сухой,	 и	 живой	 корм.	 Нетребовательны	 они	 и	 к	 химическому
составу	воды.	Главное,	чтобы	она	была	свежей.
Очень	красиво	смотрятся	в	аквариуме	барбусы.	Эти	рыбки	поражают	своим	разнообразием,
их	 род	 насчитывает	 более	 200	 видов	 –	 это	 и	 пятнистый	 барбус,	 и	 пятиполосный,	 и	 клоун,	 и
латеристрига,	 и	 барбус	 Шуберта,	 и	 африканский,	 и	 алый,	 и	 черный,	 и	 фунтунио.	 Барбусы
миролюбивы,	очень	активны	и	неприхотливы	в	содержании.	Но	они	не	лучшие	соседи	для	рыб,
имеющих	 нитевидные	 плавники,	 например	 скалярий,	 так	 как	 могут	 ощипывать	 им	 плавники.
Эта	же	 участь	 может	 постигнуть	 и	 медлительных	 рыб	 с	 вуалевыми	 плавниками.	 В	 соседи	 по
аквариуму	барбусам	лучше	предложить	крапчатых	сомиков.
Крапчатый	сомик	хоть	и	не	отличается	красотой,	зато	может	жить	даже	в	самой	грязной
воде.	Он	очень	дружелюбен,	с	легкостью	может	ужиться	с	другими	видами	рыб.	Бо́льшую	часть
времени	проводит	на	дне	аквариума,	где	в	поисках	пропитания	роет	грунт.	Но	сомику	необходим
специальный	вид	корма	для	донных	видов	рыб.
Гурами	могут	похвастаться	тем,	что,	в	отличие	от	других	аквариумных	рыб,	поглощают	не
только	 растворенный	 в	 воде	 кислород,	 но	 и	 кислород	 из	 воздуха.	 Они	 весьма	 подвижны	 и
любопытны,	а	по	отношению	к	другим	видам	обитателей	аквариума	очень	терпимы.
Меченосцы	всеядны,	миролюбивы	и	спокойны.	Могут	проживать	в	небольших	аквариумах.
В	их	«доме»	должны	присутствовать	растения,	 в	 том	числе	нелишними	будут	и	плавающие	на
поверхности.	И	обязательно	закрывайте	аквариум	сверху,	чтобы	меченосцы	не	выпрыгнули.
Самыми	неприхотливыми	и	самыми	распространенными	рыбками	являются	гуппи.	Самцы
гуппи	 отличаются	 разнообразием	 расцветок,	 а	 самки	 невзрачные.	 Гуппи	 прекрасно	 живут	 в
любой	воде,	отлично	переносят	понижение	температуры	и	могут	голодать	несколько	дней.	Это
живородящие,	 причем	 активно	 размножающиеся	 рыбы.	 Если	 потомство	 нежелательно,	 не
отсаживайте	беременную	самку	из	общего	аквариума.	Мальки	послужат	отличным	кормом	для
других	рыб.
Чтобы	 стекла	 вашего	 аквариума	 всегда	 были	 чистыми,	 обязательно	 заведите	 сомиков,
которые	 питаются	 водорослями	 паразитирующими	 на	 стеклах,	 камнях	 и	 листьях	 растений:
анциструса	или	плекостомуса.
Кормление	аквариумных	рыб
Основу	 пищевого	 рациона	 рыб	 составляют	животные	 корма.	 На	 ранних	 стадиях	 развития
всех	или	почти	всех	рыб	–	 это	мельчайшие	одноклеточные	существа:	инфузории	и	коловратки.
Более	 крупные	 или	 уже	 подросшие	 мальки	 переходят	 на	 питание	 науплиусами	 (личинками)
циклопов,	а	затем	и	самими	циклопами,	более	крупными	дафниями,	трубочником,	энхитреями,
коретрой,	 мотылем.	 Наряду	 с	 этими	 основными	 кормами	 многие	 рыбы	 поедают	 в	 больших
количествах	мягкую	водную	растительность,	нитчатку	и	водоросли.
Размеры	скармливаемых	рыбкам	животных	кормов	должны	соответствовать	величине	самих
рыбок.	Большинство	аквариумных	рыбок	лучше	всего	поедают	мотыля,	трубочника	и	энхитрея	в
то	 время,	 пока	 этот	 корм	 еще	 не	 опустился	 на	 дно.	 Но	 есть	 рыбки,	 которые,	 наоборот,	 плохо
берут	 корм,	 опускающийся	 в	 воде,	 –	 сомики.	 Эти	 донные	 рыбки	 успешнее	 собирают	 корм	 с
грунта.	 Хаплохилусы	 и	 другие	 рыбки,	 обитающие	 в	 верхних	 слоях	 воды,	 в	 природе	 питаются
планктоном,	который	держится	на	поверхности,	или	насекомыми,	падающими	на	поверхность
водоема.	Такие	рыбки	лучше	поедают	корм,	заложенный	в	плавающие	кормушки.
Многие	 начинающие	 аквариумисты	 пользуются	 сухими	 дафниями,	 гаммарусом	 и
специальными	гранулированными	кормами.	Но	эти	корма	далеко	не	полноценны,	многие	рыбы
поедают	 их	 неохотно,	 а	 несъеденные	 остатки	 опускаются	 на	 дно	 аквариума	 и	 разлагаются.
Поэтому	 опытные	 аквариумисты	 пользуются	 сухими	 кормами	 как	 аварийным	 запасом.	 В
аквариум	их	вносят,	используя	плавающие	кормушки,	которые	не	позволяют	корму	расплываться
по	всей	поверхности.
Несъеденные	остатки	удаляют	с	помощью	сачка,	до	того	как	корм	намокнет	и	опустится	на
дно.
Рыбы	 сохраняют	 хороший	 аппетит	 только	 в	 чистой,	 богатой	 кислородом	 воде	 при
оптимальной	для	данного	вида	рыб	температуре.
Наиболее	полноценное	питание	рыбы	получают	в	тех	случаях,	когда	корма	предлагают	им	в
чередующемся	 ассортименте	 (например,	 в	 одну	 кормежку	 –	 мотыль,	 в	 другую	 –	 трубочник,	 а
затем	–	 энхитрей	или	коретр).	Такое	чередование	кормов	особенно	полезно,	 если	рыб	 готовят
для	разведения.
В	 больших	 городах	 этот	 живой	 корм	 регулярно	 поступает	 на	 рынки	 и	 в	 зоомагазины,	 но
заядлые	аквариумисты	сами	предпочитают	ловить	циклопов	и	дафний.
Болезни	аквариумных	рыб
Болезни	рыб	подразделяются	на	незаразные,	инфекционные	и	инвазионные.
Незаразные	 болезни	 возникают	 в	 результате	 воздействия	 факторов	 внешней	 среды.	 Чаще
всего	 причиной	 незаразных	 заболеваний	 и	 гибели	 аквариумных	 рыб	 бывает	 неумение	 хозяина
аквариума	 создать	 необходимые	 температурный	 и	 гидрохимический	 режимы.	 В	 результате
возникают	 простудные	 заболевания,	 асфиксия	 (кислородное	 голодание),	 газовая	 эмболия
(закупорка	кровеносных	сосудов	пузырьками	газа),	отравления	и	др.
Профилактика	 незаразных	 болезней	 довольно	 проста:	 необходимо	 создать	 рыбам	 нужные
температурный	 и	 гидрохимический	 режимы,	 организовать	 правильное	 и	 разнообразное
кормление,	а	также	до	минимума	свести	случаи	травматизации.
Любая	 болезнь	 гораздо	 лучше	 поддается	 лечению	 в	 начальной	 стадии.	 Поэтому
своевременно	 замеченные	малейшие	отклонения	от	нормального	физиологического	 состояния
рыбы,	 едва	 заметные	изменения	внешних	покровов	ее	 тела	в	 значительной	мере	способствуют
ранней	диагностике	заболевания.	Благодаря	этому	удается	выявить	и	изолировать	больных	рыб	и
тем	 самым	 предупредить	 распространение	 заразной	 болезни	 и	 возможность	 гибели	 всего
населения	аквариума.
Характерными	 признаками	 заболевания	 являются:	 отказ	 рыбы	 от	 корма,	 побледнение
окраски	 тела,	 отделение	 стайных	 рыб	 от	 стаи,	 нарушение	 координации	 движений,	 учащенное
жаберное	 дыхание,	 потеря	 реакции	 на	 внешние	 раздражители	 (приближение	 сачка	 и	 других
предметов).	Рыбы,	ведущие	придонный	образ	жизни,	плавают	у	поверхности	воды	или,	наоборот,
держатся	 в	 углах	 аквариума,	 принимая	 при	 этом	 вертикальное	 положение	 (головой	 вниз	 или
вверх),	 или	 совершают	 круговые	 движения.	 Иногда	 рыбы	 проявляют	 беспокойство,
выражающееся	 в	 почесывании	о	 грунт,	 водные	растения	и	 другие	предметы,	 расположенные	 в
аквариуме.	Это	 свидетельствует	 о	 наличии	 эктопаразитов	 на	 поверхности	 их	 тела	 и	 в	жабрах.
Змеевидное	 покачивание	 всем	 телом	 указывает	 на	 заболевания,	 причиной	 которых	 являются
низкая	температура	воды	или	эктопаразиты.
Рыб,	у	которых	выявлены	описанные	выше	отклонения,	отлавливают	из	общего	аквариума	и
помещают	в	отдельный	сосуд-изолятор,	продолжая	наблюдение	за	ними.	Лечение	в	отдельном
сосуде	является	наиболее	эффективным.	В	этом	случае	при	непродолжительном	курсе	лечения
на	возбудителя	болезни	губительно	действует	лечебный	раствор	высокой	концентрации.	Лечение
больных	рыб	в	общем	аквариуме	связано	с	меньшими	трудностями,	но	оно	не	всегда	полностью
успешно.
При	 проведении	 лечения	 в	 общем	 аквариуме	 применяют	 растворы	 следующих	 лечебных
препаратов:	раствор	поваренной	соли	(1	ст.	л.	поваренной	соли	на	10	л	воды);	лечебный	раствор
трипафлавина;	раствор	метиленовой	сини;	раствор	сульфата	меди;	раствор	бициллина-5;	раствор
биомицина,	стрептоцида,	риванола.
Лечение	больных	рыб	в	отдельном	сосуде	основано	на	воздействии	лечебного	препарата	на
возбудителя	болезни	в	максимальной,	близкой	к	токсичной	для	организма	рыб	концентрации.	В
связи	с	этим	время	пребывания	рыбы	в	лечебном	растворе	невелико	и	колеблется	от	нескольких
минут	 до	 нескольких	 дней.	 Чаще	 всего	 курс	 лечения	 состоит	 из	 ряда	 сеансов,	 которые
повторяют	1–2	раза	в	сутки.
Необходимо	 уделять	 внимание	 профилактике	 болезней	 рыб.	 В	 аквариуме	 нужно	 создать
оптимальные	условия	для	содержания	рыб.	Необходимо	избегать	заноса	в	аквариум	возбудителей
болезней	из	естественных	водоемов	вместе	с	живым	кормом,	водной	растительностью,	грунтом,
моллюсками	и	водой.
Не	 следует	 сразу	 помещать	 вновь	 приобретенных	 рыб	 в	 общий	 аквариум.	 Сначала	 они
должны	пройти	длительный	карантин.
Сад	и	огород	
План	сезонных	работ	
Вы	 совершаете	 первые	шаги	 в	 качестве	 садовода	 и	 огородника	 или	 успешный	 и	 опытный
садовод?	В	любом	случае	составьте	четкий	план	с	учетом	предстоящих	сезонных	работ.
Если	 вы	 новичок,	 определитесь,	 с	 чего	 бы	 вам	 хотелось	 начать	 и	 выберите	 несколько
культур,	 не	 пытайтесь	 применить	 все	 рекомендации	 и	 выращивать	 сразу	 большое	 количество
культур.	Расширять	разнообразие	выращиваемых	ягод,	фруктов,	овощей	и	цветов	вы	сможете	по
мере	приобретения	опыта.
Несколько	простых	правил:
1.	Если	вы	составляли	план	на	год	ранее	–	обязательно	подведите	итоги:	что	задумывалось,
чего	удалось	достигнуть,	что	хотелось	бы	изменить	или	улучшить.
2.	Определите	основные	цели,	обязательно	учитывайте	свои	искренние	желания,	интересы
привязанности.	 Обязательно	 сформулируйте	 для	 себя,	 что	 вы	 готовы	 сделать	 для	 достижения
цели.	 Разбейте	 их	 условно	 по	 видам:	 «работа»,	 «семья»,	 «интересы»,	 «духовное	 развитие»,
«деньги».
3.	 Конкретизируйте	 свои	 цели.	 В	 плане	 должно	 быть	 не	 абстрактное	 «посадить	 сад»,	 а
конкретное	указание	тех	видов	(сортов)	растений,	которые	вам	интересны.	И	помните,	что	план
садово-огородных	работ	нельзя	 будет	 выполнить	 за	 один	месяц.	Оцените	 свои	 силы	на	пути	 к
достижению	целей.	Если	сомнений	не	осталось,	смело	составляйте	детальный	план	на	каждый
месяц	года	с	учетом	различных	сезонных	работ	на	участке.
4.	 Не	 бойтесь	 корректировать	 планы	 или	 пути	 их	 достижения	 –	 идеальных	 планов	 не
бывает,	но	ни	в	коем	случае	не	отказывайтесь	от	поставленной	цели.	И	самое	главное	–	верьте	в
себя!	 Вера	 в	 себя	 –	 это	 залог	 успеха.	 Посмотрите	 еще	 раз	 на	 список	 запланированного	 –	 вы
действительно	верите	в	 то,	 что	 сможете	 сделать	 это?	Тогда	детализируйте	план	и	 вперед!	Для
детализации	 вашего	 плана	 воспользуйтесь	 советами	 из	 сезонного	 графика	 работ	 в	 саду	 и
огороде.
5.	 Обязательно	 отмечайте	 все	 свои	 промежуточные	 успехи	 –	 выполнение	 намеченного
стимулирует	 продолжать	 в	 том	 же	 духе	 и	 просто	 поднимает	 настроение.	 Анализируйте	 свои
промахи	и	награждайте	себя	за	достижения!
Календарь	сезонных	работ	
Январь
Главная	забота	садовода	в	январе	должна	быть	направлена	на	защиту	плодовых	деревьев	от
мороза,	грызунов	(мышей	и	зайцев)	и	других	вредителей.	Самое	страшное	для	плодовых	деревьев
–	это	большие	морозы	а	также	периоды,	когда	оттепели	часто	сменяются	морозами.
В	 целях	 защиты	 корневой	 системы	 плодово-ягодных	 растений	 от	 вымерзания	 (в
малоснежные	 зимы	 и	 на	 открытых	 местах)	 нужно	 задерживать	 и	 накапливать	 в	 саду	 больше
снега	и	в	первую	очередь	на	приствольных	кругах	и	на	грядках	земляники.	Для	снегозадержания
раскладывают	кучи	из	хвороста,	обрезки	ветвей	или	устраивают	снежные	валики.
До	 наступления	 сильных	 морозов	 окучивают	 снегом	 штамбы	 и	 нижние	 части	 скелетных
ветвей	 плодовых	 деревьев	 (яблонь,	 груш,	 вишен	 и	 слив).	 Окучивание	 в	 более	 поздние	 сроки,
когда	наступят	большие	морозы,	затрудняет	проведение	работ	и	снижает	его	эффективность.
Яблони,	груши,	вишни	и	сливы	укрывают	слоем	снега	не	менее	40–50	см.
Во	избежание	полома	ветвей	после	мокрых	снегопадов	и	метелей,	легким	постукиванием
деревянной	колотушкой,	 обернутой	мешковиной,	 стряхивают	 снег	 с	 ветвей.	А	 стволы	молодых
деревьев	 оборачивают	 рогожей,	 мешковиной	 или	 гофрированным	 картоном.	 Кора	 у	 них	 еще
чувствительная	к	перепадам	температур.
Особенно	повреждается	кора	от	разрыва,	когда	днем	ствол	нагревается	на	солнце,	а	ночью
резко	охлаждается.	Такое	«обертывание»	защитит	молодые	деревья	и	от	зайцев,	которые	в	январе
начинают	 посещать	 сады	 и	 обгладывать	 кору	 и	 тонкие	 ветки	 над	 поверхностью	 снега,	 больше
всего	страдают	при	этом	молодые	яблони.
С	началом	снегопадов	утаптывают	снег	вокруг	каждого	дерева	–	под	плотным	снегом	мыши
не	могут	делать	ходов	и	не	повреждают	деревья.	Уплотнение	снега	лучше	делать	в	дни	оттепели,
когда	снег	утаптывается	плотнее.	И	хотя	грызуны	активизируются	в	период	с	февраля	по	март,
позаботиться	о	деревьях	нужно	заранее,	особенно	о	деревьях	с	не	огрубевшей	корой	в	возрасте
от	1	года	до	12–15	лет.
Тщательно	 осматривают	 кроны	 плодовых	 деревьев,	 особенно	 около	 почек	 и	 в	 развилках
веток,	 чтобы	вовремя	избавиться	от	 зимующих	вредителей	и	насекомых.	Собирают	и	 сжигают
все	не	опавшие	засохшие	плоды,	листья	и	гнезда	с	зимующими	гусеницами.
Подкармливают	птиц.	Многие	зимующие	птицы	очень	нужны	в	саду,	так	как	они	поедают
огромное	число	вредителей	на	всех	культурах.
Время	от	времени	проверяют	укрытие	виноградных	кустов.	В	теплую	и	солнечную	погоду
обрезают	неукрывные	сорта	винограда.	После	снегопада	набрасывают	снег	на	кусты.
Проверяют	малину.	После	 заморозков	на	побегах	малины	могут	проступать	фиолетовые	и
бурые	 пятна	 –	 это	 коварный	 грибок	 «бурая	 пятнистость».	 Поврежденные	 побеги	 обязательно
нужно	удалить	и	сжечь,	иначе	велика	вероятность	заражения	всего	малинника.
Проводят	ревизию	семян.	Докупают	все	необходимое:	стаканчики,	пакеты,	ящики.
Высевают	 укроп	 и	 другие	 пряные	 травы	 на	 подоконнике.	 Чтобы	 всходы	 появились	 как
можно	 раньше,	 замочите	 семена	 на	 2–3	 дня	 в	 воде	 с	 соком	 алоэ	 в	 соотношении	 1:1.	 Посейте
несколько	 сортов,	 чтобы	выбрать	лучший,	используя	 его	 в	 дальнейшем	в	большей	мере.	Уже	в
марте	вы	сможете	получить	первую	зелень.	Не	размещайте	ящики	с	укропом	на	северных	окнах.
Регулярно	 проверяют	 сохранность	 клубней	 и	 корневищ	 многолетников,	 оставленных	 в
хранилищах	 на	 зимовку	 –	 георгин,	 канн,	 гладиолусов,	 хризантем	 –	 поврежденные	 гнилью
растения	немедленно	уничтожают.
Дополнительно	 укрывают	 цветочные	 культуры,	 зимующие	 в	 открытом	 грунте	 –	 розы,
гортензии,	лаванду,	бадан,	хризантемы.
Февраль
Февраль	 –	 самый	 снежный	 месяц	 в	 году,	 но	 и	 солнце	 уже	 начинает	 пригревать	 –
белоснежные	 поверхности	 отражают	 солнечные	 лучи,	 и	 это	 может	 привести	 к	 ожогам	 коры
деревьев.	 А	 из-за	 больших	 перепадов	 температур	 днем	 (на	 солнце)	 и	 ночью	 появляются
морозобойные	 трещины	–	 очаги	инфекции	растений.	Для	предотвращения	 трещин	необходима
побелка	коры	стволов	и	оснований	молодых	деревьев.	Даже	если	вы	нанесли	побелку	осенью,
обновите	 ее.	 Для	 побелки	 приготовьте	 раствор:	 в	 10	 л	 воды	 разведите	 2,5	 кг	 свежегашеной
извести,	 0,5	 кг	 медного	 купороса	 (заранее	 растворенного	 в	 воде).	 Не	 забудьте	 добавить	 1–2
стакана	молока	для	лучшей	прилипаемости	раствора	к	коре.	Вместо	молока	можно	использовать
100	г	жидкого	мыла	или	300	г	хозяйственного	мыла,	предварительно	натертого	на	терке.
Продолжают	работы	по	защите	плодовых	и	ягодных	культур	от	морозов	и	грызунов.	Если	к
вам	 на	 участок	 повадились	 зайцы,	 полевки	 и	 мыши,	 обвяжите	 стволы	 плодовых	 деревьев
лапником,	 полынью.	 Можно	 также	 использовать	 рубероид,	 частую	 металлическую	 сетку	 или
полиэтиленовую	пленку	(в	3–4	слоя).
Конец	 февраля	 –	 время	 заготовки	 черенков	 плодовых	 деревьев	 для	 прививки.	 Черенки
нарезают	 только	 с	 хорошо	 развитых	 и	 здоровых	 деревьев.	 Сохраняют	 их	 в	 подвале	 в	 ящике	 с
влажным	песком	или	в	опилках.
Докупают	семена	и	проверяют	их	на	всхожесть.	Высаживают	зелень	петрушки,	лук	на	перо,
укроп,	салат,	шпинат	на	подоконнике.
В	первой	половине	месяца	(с	учетом	лунного	календаря)	можно	приступать	к	выращиванию
рассады	перца	и	баклажанов.	Перец	в	самом	начале	растет	очень	медленно	–	первые	настоящие
листочки	у	перцев	появляются	лишь	на	3–4	неделе.
Рассаду	 выращивают	 без	 последующей	 пикировки,	 так	 как	 корни	 молодых	 сеянцев	 плохо
переносят	 пересадку.	 Для	 перца	 и	 баклажанов	 из-за	 их	 чувствительности	 к	 пересадке,	 по
возможности,	используйте	торфяные	горшочки.
В	 конце	 месяца	 приступают	 к	 посеву	 на	 рассаду	 ранних	 томатов	 для	 закрытого	 грунта	 и
белокачанной	капусты	ранних	сортов.
На	огороде	в	условиях	открытого	воздуха	начинают	ускорять	таяние	снежного	покрова.	Для
этого	в	конце	февраля	рассыпают	смесь	из	торфа	и	золы,	взятых	в	равных	пропорциях.
Продолжают	 подкармливать	 и	 привлекать	 к	 своему	 участку	 птиц,	 которые	 уже
присматривают	места	для	будущих	гнездовий.
Март
В	 саду,	 если	 март	 выдался	 снежным,	 регулярно	 стряхивают	 с	 деревьев	 мокрый	 тяжелый
снег,	который	может	привести	к	обламыванию	ветвей.
Если	зима	была	снежной	и	будущие	грядки	еще	укрыты	снегом,	можно	ускорить	его	таяние
(если	это	еще	не	сделано	в	феврале)	–	присыпать	его	золой	(солнечные	лучи	не	будут	отражаться
от	темной	поверхности	и	будут	способствовать	ее	прогреванию).
После	 схода	 снега	 снимают	 обвязку	 и	 обрабатывают	 стволы	 деревьев	 солнцезащитной
побелкой.	Можно	использовать	готовые	препараты,	а	можно	сделать	побелку	своими	руками	из
мела	 с	 добавлением	 глины.	 Закладывают	 в	 компостные	 кучи,	 оставшиеся	 с	 осени	 опавшие
листья,	прикрыв	слоем	земли.	Развязывают	кустарники,	поднимают	пригнутые	на	зиму	побеги
малины,	можно	проредить	запущенные	кусты	смородины,	крыжовника.
Грядки	 с	 многолетниками	 присыпают	 торфом	 или	 золой	 и	 накрывают	 пленкой	 –	 это
ускоряет	 выход	 растений.	 Но	 в	 марте	 еще	 возможны	 морозы,	 поэтому	 обязательно
проконтролируйте,	чтобы	на	клумбах	и	грядках	с	многолетниками	было	достаточно	снега,	чтобы
защитить	корни	от	морозов,	но	не	слишком	много,	чтобы	не	вызвать	выпревания	растений	при
его	таянии.
Готовят	семена	и	почвосмеси	для	рассады	и	высевают	семена	цветной	и	ранней	кочанной
капусты.	 Замачивают	 семена	 томатов,	 огурцов,	 перцев,	 баклажанов,	 сельдерея.	 Проводят	 их
предпосадочную	обработку.
В	начале	марта	высевают	на	рассаду	семена	многих	цветов.
Если	 высевали	 рассаду	 –	 во	 второй	 декаде	 марта	 распикируют	 рассаду	 капусты	 и
подкармливают	 удобрениями.	 На	 третьей-четвертой	 неделе	 после	 высевания	 распиковывают
рассаду	томатов,	перцев	и	подкармливают	ее.
Готовят	 водоотводные	 канавки	 –	 это	 особенно	 важно	 для	 пониженных	 мест,	 где	 высока
вероятность	вымокания	корней.
Осматривают	деревья	на	предмет	ран	и	трещин,	при	необходимости	обрабатывают	садовым
варом.
Освобождают	 от	 снега	 междурядья,	 чтобы	 талая	 вода	 стекала	 туда	 и	 напитывала	 почву
влагой.
Следят,	 чтобы	 у	 штамбов	 деревьев	 не	 застаивалась	 вода,	 которая	 оттаивает	 за	 день	 и	 не
может	 просочиться	 в	 мерзлую	 землю.	 Вода	 в	 воронках	 у	 штамбов	 приводит	 к	 кольцевому
подпреванию	коры.
Проводят	обрезку	плодовых	и	ягодных	культур	в	саду,	пусть	даже	снег	еще	не	сошел.
В	конце	марта	можно	начинать	проводить	яровизацию	клубней	картофеля	(за	30–45	дней	до
посадки).
В	конце	марта	обрабатывают	кусты	и	деревья	в	саду	от	вредителей.
Март	–	время	продумать,	 как	правильно	разместить	овощи	на	своем	участке.	Обязательно
учитывайте	 сочетаемость	 культур	 друг	 с	 другом	 и	 предшествующие	 посевы.	 Если	 вы	 –
начинающий	 огородник,	 используйте	 классическую	 схему	 овощных	 посевов:	 участок,
отведенный	под	овощи,	делят	на	4	части	(две	первые	части	–	под	культуры,	не	требующие	много
удобрений,	третья	и	четвертая	под	культуры,	которые	требуют	обогащения	почвы	минеральными
и	органическими	удобрениями):
–	 на	 одной	 части	 овощного	 участка	 высаживают	 огурцы,	 капусту,	 кабачки,	 которые
нуждаются	в	обильном	органическом	удобрении;
–	на	второй	размещают	лук,	помидоры,	редис,	чеснок	и	зеленые	овощи;
–	на	третьей	высевают	свеклу,	морковь,	корневую	петрушку,	редьку,	пастернак,	брюкву;
–	на	последнем	участке	высаживают	ранний	картофель.
На	 второй	 год	 культуры,	 занимающие	 3-й	 и	 4-й	 участки	 переводят	 на	 1-й	 и	 2-й,	 что
позволяет	значительно	сократить	расход	удобрений,	т.	е.	картофель	занимает	место	корнеплодов,
а	тыквенные	овощи	и	капуста	перемещаются	на	участок	картофеля.
Такие	 2–3-польные	 севообороты	 дают	 отличные	 результаты	 в	 борьбе,	 например,	 с
проволочником,	 личинки	 которого	 сильно	 повреждают	 урожай	 картофеля.	 При	 засевании
участка,	 где	 ранее	 рос	 картофель,	 бобовыми	культурами	 (смеси	 вика	 –	 овес,	 горох	 –	 овес	 или
люпин),	 гречихой	 или	 яровым	 рапсом,	 вредные	 насекомые	 и	 многие	 другие	 почвенные
обитатели	(в	том	числе	и	проволочник)	не	вредят	растениям,	находящимся	на	участке	первый	год
(у	 них	 еще	 не	 адаптирована	 пищеварительная	 система	 к	 новому	 корму,	 что	 ведет	 к	 гибели
большинства	 вредителей).	 Также	 чередование	 растений	 окультуривает	 почву	 и	 обогащает	 ее
азотом,	причем	не	минеральным,	а	биологическим,	экологически	чистым.
Апрель
Начало	активной	работы	садовода-огородника.
Убирают	приспособления	для	снегозадержания	с	грядок	земляники,	очищают	плантацию	от
старых	 усов	 и	 сухих	 листьев,	 производят	 оправку	 растений.	 Рыхлят	 и	 мульчируют	 почву.	 Для
получения	раннего	урожая	готовят	теплицу	–	устанавливают	каркас,	покрывают	его	прозрачной
пленкой.
Удаляют	 все	 прошлогодние	 листья	 с	 будущих	 грядок,	 как	 только	 немного	 подсохнет,
начинают	перекопку	и	рыхление	междурядий	и	приствольных	кругов.
В	апреле	высевают	в	открытый	грунт	семена	однолетников,	не	боящихся	заморозков:
моркови,	петрушки,	репы,	укропа,	салата,	редиса,	лука-севка.
Накрывают	грядки	пленкой,	что	служит	стимулом	роста	сорняков,	тогда	к	моменту	высадки
на	 грядки	 овощей	 сорняки	 можно	 будет	 легко	 удалить.	 Кроме	 того,	 укрытая	 почва	 дольше
сохранит	влагу.
Начинают	закладку	компоста,	используя	опавшую	листву	и	растительные	остатки.
В	конце	апреля	делают	отводки	смородины	и	крыжовника.
До	 начала	 сокодвижения	 (до	 набухания	 почек)	 высаживают	 и	 пересаживают	 деревья	 и
кустарники.	 В	 это	 же	 время	 можно	 прививать	 и	 перепрививать	 деревья,	 использовать	 можно
различные	способы	–	копулировку,	в	приклад	в	боковой	разрез.
Проводят	обрезку	плодового	сада	и	формирование	крон	молодых	плодовых	насаждений.
Отвязывают	 пригнутые	 на	 зиму	 побеги	 малины.	 Верхушки	 срезают	 до	 первой	 верхней
хорошо	 сформировавшейся	 почки.	 Больные,	 утолщенные	 в	 нижней	 части,	 поломанные	 побеги
удаляют	 без	 пеньков.	 Оставшиеся	 побеги	 равномерно	 распределяют	 в	 ряду,	 подвязывая	 к
шпалере	или	кольям.
Проверяют	кусты	красной	и	черной	смородины	–	удаляют	и	сжигают	ветви,	поврежденные
стеклянницей,	 вырезают	 утолщенные	 в	 нижней	 части	 побеги	 (поврежденные	 стеблевой
галлицей	и	покрытые	белым	плотным	войлоком	верхушки	побегов.
В	период	таяния	снега	особое	внимание	уделяют	осмотру	почек	смородины	и	крыжовника	–
не	повреждены	ли	они	почковым	клещом.
Развитие	 листьев	 и	 побегов	 из	 поврежденных	 почек	 сильно	 запаздывает	 по	 срокам,	 в
среднем	 на	 полмесяца.	 Побеги	 из	 таких	 почек	 вырастают	 мелкие,	 больные,	 кривые,	 сильно
деформированные.	 Кроме	 того,	 почковые	 клещи	 переносят	 такие	 вирусные	 заболевания
смородины,	 как	 махровость	 и	 мозаичность.	 Эти	 вирусные	 заболевания	 не	 подлежат	 лечению,
поэтому	 такие	 кусты	 нужно	 будет	 выкорчевывать.	 А	 сильно	 поврежденные	 почковым	 клещом
растения	 не	 развиваются	 и	 отмирают.	 Это	 значит,	 что	 не	 будет	 листьев,	 молодого	 прироста,
который	отвечает	за	урожай	в	последующие	годы.
До	распускания	почек	при	температуре	воздуха	5–7°C	и	выше	для	защиты	от	вредителей	и
болезней	 опрыскайте	 плодовые	 деревья,	 смородину,	 крыжовник	 и	 землянику	 раствором
нитрафена.
Смородину	можно	обработать	препаратам	серы,	эта	процедура	будет	также	профилактикой
от	 грибковых	 заболеваний,	 а	 вот	 для	 крыжовника	 коллоидная	 сера	 не	 подходит,	 так	 как	 у
некоторых	сортов	крыжовника	вызывает	опадение	листьев.
В	 конце	 апреля	 проводят	 азотные	 подкормки	 –	 будьте	 аккуратны,	 погода	 может	 быть
обманчива,	 а	 азотные	 удобрения	 снижают	 морозостойкость	 растений.	 Под	 деревья	 и	 ягодные
кустарники	вносят	мочевину,	селитру,	а	также	коровяк	и	жидкий	помет.
Начинают	снимать	укрытия	со	всех	декоративных	растений.
Выкладывают	клубни	картофеля	поздних	сортов	на	яровизацию.
При	 раннем	 наступлении	 весны	 и	 в	 южных	 областях	 высаживают	 пророщенные	 клубни
раннего	картофеля.
Высевают	на	рассаду	цветы,	поздние	и	средние	сорта	капусты.
Увеличивают	интенсивность	освещения	рассады,	если	она	слишком	тянется	вверх.
Проводят	опрыскивание	рассады	от	вредителей.	Начинают	ее	закаливание.
Май
Погода	 в	 мае	 капризна	 и	 обманчива,	 еще	 возможны	 возвратные	 заморозки,	 которым
предшествуют	 теплые	 и	 даже	жаркие	 дни,	 вводящие	 в	 заблуждение	 начинающих	 огородников.
Поэтому	не	нужно	спешить	высаживать	в	открытый	грунт	рассаду	теплолюбивых	культур.
Перед	цветением	плодовые	деревья	и	ягодники	поливают,	подкармливают	навозной	жижей
или	разведенным	птичьим	пометом.
К	 началу	 цветения	 сливы,	 вишни,	 груши	 и	 яблони	 заготавливают	 ветки,	 опилки	 и	 другой
горючий	 материал	 для	 дымовых	 куч.	 Дымление	 –	 это	 испытанный	 прием	 защиты	 плодовых
деревьев	 от	 ночных	 заморозков,	 повышающий	 температуру	 воздуха	 на	 1–2	 градуса.	 Кроме
дымления	эффективными	являются	полив	почвы	и	укрывание	насаждений.	Внимательно	следите
за	прогнозом	погоды	и	будьте	готовы	защитить	свой	сад.
Через	 2	 недели	 после	 цветения	 плодовые	 деревья	 опрыскивают	 смесью	 карбофоса,
хлорофоса	 и	 хлорокиси	 меди	 (соответственно	 30,	 20	 и	 40	 г	 на	 10	 л	 воды)	 во	 избежание
вредителей	и	болезней.
Первая	 половина	 мая	 –	 лучший	 срок	 посадки	 клубники	 и	 земляники.	 Грядки	 с	 уже
растущими	 кустами	 клубники	 рыхлят,	 междурядья	 пропалывают	 до	 ее	 цветения.	 Для
предохранения	ягод	земляники	от	загрязнения,	повреждения	серой	гнилью	и	мучнистой	росой
сразу	после	цветения	проводят	мульчирование	почвы.
Проводят	 осмотр	 многолетних	 цветов	 и	 овощей.	 Возможно,	 часть	 растений	 придется
заменить	новыми.
Когда	 минует	 угроза	 поздних	 заморозков,	 снимают	 укрытия	 с	 роз	 и	 клематисов,
опрыскивают	 их	 против	 гнили	 (медьсодержащими	 препаратами).	 Вносят	 в	 почву	 азотные
удобрения.
Производят	посадку	плодовых	деревьев,	соблюдая	все	правила.
Проводят	необходимую	обработку	земли	(весеннюю	перекопку,	боронование,	рыхление).
Высаживают	 в	 теплицы	 и	 пленочные	 укрытия	 закаленную	 рассаду	 томатов,	 огурцов,
баклажанов,	перцев.
При	достижении	температуры	воздуха	10°C	высаживают	в	открытый	грунт	картофель.
Обрабатывают	 многолетние	 овощные	 культуры	 от	 вредителей,	 вносят	 удобрения,
мульчируют	почву	вокруг.
Вносят	 удобрения	 под	 ягодные	 кусты	 и	 плодовые	 деревья,	 разрыхляют	 (неглубоко)	 и
мульчируют	приствольные	круги.
Готовят	 грядки	 для	 высадки	 (май-июнь)	 рассады	 тыквы,	 кабачков,	 патиссонов,	 огурцов,
фасоли,	 базилика,	 однолетних	 цветов.	 Высаживают	 «кулисные»	 растения	 для	 защиты
теплолюбивых	культур	от	ветров.
Нужно	 быть	 крайне	 осторожным	 при	 опрыскивании	 сада	 минеральными	 удобрениями,
карбофосом	 или	 железным	 купоросом	 –	 концентрированными	 растворами	 могут	 отравиться
насекомые-опылители,	что	скажется	на	урожайности	вашего	сада.
После	 распускания	 почек	 обрезают	 пострадавшие	 от	мороза	 деревья.	Срезы	 закрашивают
масляной	краской.
Для	защиты	черной	смородины	от	муравьев	 (они	любят	объедать	ее	завязи)	раскладывают
под	 кустами	 тряпки,	 смоченные	 в	 керосине.	Муравьи	 не	 выносят	 этого	 запаха,	 как	 и	 многие
насекомые.	 Но	 не	 поливайте	 землю	 под	 кустом	 керосином	 –	 это	 отпугнет	 «дружественных»
насекомых	которые,	например,	рыхлят	почву.
В	мае	еще	не	поздно	сделать	прививку	яблонь,	а	вот	обрезку	плодовых	деревьев	уже	делать
нельзя	–	отложите	на	осень.
Когда	воздух	прогреется	до	7–10°C,	на	штамбы	плодоносящих	деревьев	накладывают	ловчие
пояса	на	высоте	30–40	см	от	земли,	которые	препятствуют	проснувшимся	личинкам	вредителей
подниматься	вверх	по	стволу	дерева	и	поражать	растение.	Чтобы	предотвратить	прение	ствола
под	 ловчим	 поясом,	 его	 снимают	 через	 4–6	 недель	 после	 окончания	 цветения.	 В	 этот	 период
допускается	 опрыскивание	 деревьев	 только	 настоями	 и	 отварами.	 Обязательно	 собирают	 и
уничтожают	пораженные	ягоды,	листья	и	ветки.	Ядохимикаты	в	это	время	применять	нельзя.
В	 мае	 высевают	 в	 грунт	 чеснок,	 петрушку,	 укроп,	 салат,	 щавель,	 морковь,	 репу,	 брюкву,
горох,	бобы,	столовую	свеклу.
Май	–	это	также	время	массовой	высадки	рассады	огурцов	и	помидоров.	Продолжают	посев
корнеплодов,	зеленных	культур,	редиса.	С	конца	мая	можно	высевать	в	открытый	грунт	огурцы,
кабачки,	патиссоны,	тыкву.
Помните:	 корнеплоды	лучше	 высаживать	 на	 убывающей	луне,	 а	 культуры	 с	 плодоносящей
наземной	частью	растения	–	на	растущей.	Не	стоит	высаживать	рассаду	и	высевать	культуры	во
время	новолуния	и	при	полной	луне.
При	 возникновении	 опасности	 заморозков	 огурцы,	 кабачки,	 тыкву	 и	 другие	 растения
укрывают	пленкой,	бумажными	колпаками,	мешковиной,	рогожей,	травой,	опилками.
В	 мае	 будьте	 готовы	 порадовать	 себя	 первым	 урожаем	 зеленых	 овощей	 –	 зеленым	 луком,
щавелем,	ревенем,	петрушкой,	редисом.
Июнь
При	недостаточном	выпадении	осадков	производят	полив	культур,	у	которых	идет	активный
рост	завязи:	малины,	смородины,	крыжовника,	вишни,	летних	сортов	яблони.
Производят	 подкормку	 малины,	 смородины	 и	 крыжовника	 раствором	 коровяка	 (1:8)	 с
добавлением	50–90	г	суперфосфата	и	100–150	г	золы	или	30	г	калийной	соли	на	10	л	воды.
Систематически	 удаляют	 усы	 земляники,	 загущающие	 плантацию,	 приступают	 к	 сбору
первых	созревших	ягод	клубники	и	земляники.
Июнь	–	время	борьбы	с	вредителями	плодово-ягодных	и	овощных	культур.
Опрыскивают	 огурцы	 и	 капусту	 настоем	 картофельной	 ботвы	 против	 тли	 и	 паутинного
клеща.
Осматривают	ягодные	кусты	и	плодовые	деревья	–	не	появились	ли	на	них	вредители.
Своевременная	 обработка	 может	 спасти	 урожай,	 но	 помните,	 что	 в	 этот	 период
ядохимикаты	уже	применять	нельзя.
Прищипывают	верхушки	малины,	как	только	побеги	достигнут	метровой	высоты.
После	 опадения	 избыточной	 завязи	 проводят	 подкормку	 растений	 органическими	 и
минеральными	удобрениями.
Производят	летний	посев	лука-батуна,	дополнительный	посев	редиса	и	зелени.
Повторно	прореживают	морковь,	свеклу	(вырванные	растения	используют	в	пищу).
Пасынкуют	и	прищипывают	помидоры.
Подкармливают,	поливают	и	мульчируют	овощные	культуры,	уничтожают	сорняки.
Заботясь	о	будущем	урожае,	заготавливают	органоминеральные	компосты,	используя	торф,
навоз,	растительные	остатки,	сухую	листву	и	другие	отходы.
Проводят	прополку	в	огороде	и	подкормку	цветочных	многолетников	 золой.	Выщипывают
появляющиеся	стрелки	лука	и	чеснока.
Обрабатывают	 растения	 в	 теплицах	 препаратами	 «Завязь»	 или	 «Бутон»,	 если	 плохо
завязываются	плоды.
Окучивают	 картофель,	 осматривают	 его	 –	 нет	 ли	 на	 кустах	 колорадского	 жука	 или	 его
личинок.
В	конце	июня	опрыскивают	томаты	против	фитофтороза.
Проводят	соответствующее	прореживание	и	пикировку	растений	на	грядках.
Июль
Июль	 –	 месяц	 первых	 настоящих	 урожаев,	 когда	 можно	 уже	 приблизительно	 оценить
результаты	 своих	 трудов	 и	 учесть	 ошибки.	 Основные	 работы	 в	 саду	 и	 огороде	 –	 поливы	 и
подкормки	с	учетом	требований	растений.	Необходимо	продолжать	защиту	растений	от	болезней
и	вредителей.
Главными	в	июле	остаются	частый	и	обильный	полив	и	прополка.
Проводят	 рыхление	 междурядий	 на	 грядках	 на	 небольшую	 глубину	 (до	 5–6	 см).	 Такое
рыхление	особенно	необходимо	после	полива:	корка	и	трещины	на	почве	недопустимы.
Собирают	 урожай	 огурцов,	 гороха,	 ранней	 моркови,	 свеклы,	 капусты,	 смородины,
крыжовника	и	малины.
После	окончательного	сбора	урожая	клубники	подкармливают	кусты.
При	выпячивании	корнеплодов	из	земли	их	слегка	окучивают.
Обновляют	 мульчу	 вокруг	 растений	 –	 это	 сохраняет	 влагу	 в	 почве	 и	 помогает	 в	 борьбе	 с
сорняками.
Со	 второй	 половины	 лета	 не	 вносят	 азотные	 удобрения	 под	 плодовые	 деревья,	 кусты	 и
многолетники	 –	 иначе	 нарастут	 новые	 побеги,	 которые	 не	 вызреют	 и	 растения	 не	 успеют
подготовиться	к	зиме.
Если	ожидается	большой	урожай,	под	ветки	яблони,	груши,	сливы	устанавливают	подпорки.
При	 обнаружении	 трещин	 в	 местах	 отхождения	 от	 ствола	 скелетных	 веток,	 их	 крепят
металлическими	 скобами,	 проволокой	 (подкладывая	 под	 нее	 резиновые	 шины),	 капроновыми
веревками.
Удаляют	 засыхающие	 ветки.	 Падалицу	 плодовых	 деревьев	 собирают	 и	 уничтожают.
Проверяют	 ловчие	 пояса	 и	 уничтожают	 попавших	 в	 них	 вредителей.	Собирают	 и	 уничтожают
ягоды,	поврежденные	вредителями	и	болезнями.
Ветки	с	ягодами,	лежащие	на	земле,	поднимают	на	опору.
С	 20	 июля	 приступают	 к	 окулировке	 –	 прививкам	 плодовых	 и	 декоративных	 растений
одиночной	почкой	(глазком),	взятой	от	черенка	культурного	сорта.
Продолжают	уход	за	овощными	культурами:	подкармливают,	поливают,	рыхлят	почву	после
каждого	полива,	пасынкуют	помидоры,	прищипывают	огурцы.
Повторно	сеют	репу,	редис,	горох,	фасоль,	салат,	укроп,	лук	на	лист.
В	середине	месяца	прекращают	полив	репчатого	лука.
Август
До	середины	месяца	продолжают	окулировку.
В	 начале	 августа	 прищипывают	 плети	 тыквы	 в	 точке	 роста.	 Для	 ускорения	 созревания
томатов	и	перцев	проводят	последнюю	прищипку	и	пасынкование.
Собирают	 урожай	 плодовых	 и	 ягодных	 культур.	 Сушат	 на	 солнце	 яблоки,	 груши,	 вишни,
сливы.
В	 первой	 половине	 августа,	 после	 полегания	 и	 подсыхания	 листьев,	 обязательно	 в	 сухую
погоду	убирают	лук	и	чеснок.
Собирают	помидоры	и	доводят	недозрелые	плоды	до	потребительской	спелости.	Убирают
огурцы,	перец,	петрушку,	сельдерей,	укроп.	Важно	не	опоздать	с	уборкой	и	просушиванием	лука-
севка,	лука-репки	и	чеснока.
Консервируют,	солят,	маринуют	огурцы,	помидоры,	перец,	сушат	зеленные	культуры.
Вырезают	 отплодоносившие	 побеги	 малины,	 а	 также	 слабые,	 больные	 и	 поломанные
однолетние	побеги.
После	 сбора	 урожая	 прореживают	 кусты	 смородины	 и	 крыжовника,	 вырезая	 старые,
больные	ветви	и	загущающие	слабые	прикорневые	побеги.
Продолжают	 борьбу	 с	 вредителями.	 Регулярно	 подбирают	 падалицу	 плодовых	 культур.
Удаляют	сорняки	в	приствольных	кругах	плодовых	деревьев	и	ягодных	кустарников.
Готовят	почву	для	новой	посадки	плодовых	и	ягодных	растений.
Продолжают	уход	за	корнеплодами,	капустой,	зеленными	и	многолетними	овощами.
Проводят	 опрыскивания	 кустов	 помидоров	 от	 фитофторы	 –	 рекомендуется	 использовать
только	биологические	средства.	Очень	важен	своевременный	собор	с	кустов	зрелых	томатов.
Подкармливают	и	окучивают	капусту.
Обрабатывают	 землянику,	 рассаживают	 усы.	 Здоровые	 листья	 с	 кустов	 земляники	 не
удаляют.
Август	–	благоприятное	время	для	черенкования	смородины.
Удаляют	мумифицированные	плоды	и	поврежденные	листья	с	крыжовника	и	смородины.
В	 засушливую	 погоду	 поливают	 ягодные	 кусты	 для	 закладки	 будущего	 урожая.	 У
крыжовника	и	черной	(но	не	красной!)	смородины	можно	прищепить	кончики	веток.
Отплодоносившие	 ягодники	 подкармливают	 комплексными	 удобрениями	 и	 при
необходимости	обрабатывают	кусты	препаратами	от	вредителей.
Для	 подкормки	 деревьев,	 кустов	 и	 многолетних	 растений	 со	 второй	 половины	 лета	 не
используют	азотные	удобрения.	Азотные	удобрения	стимулируют	рост	побегов,	которые	уже	не
успеют	вызреть,	а	растения	–	подготовиться	к	зиме.
Удаляют	всю	корневую	поросль	у	вишни,	сливы,	облепихи	и	сирени.	А	для	использования
корневых	 отпрысков	 для	 размножения	 растений,	 в	 начале	 августа	 их	 аккуратно	 откапывают,
стараясь	не	повредить	корни	материнского	растения.
Осматривают	многолетние	цветники	на	предмет	наличия	вредителей	и	болезней.
В	августе	собирают	семена	однолетних	цветов.
Снимают	 плоды	 яблони	 и	 груши	 ранних	 сортов	 в	 той	 степени	 спелости,	 которая
соответствует	целям	садовода.
Продолжают	борьбу	с	сорняками	на	участке.
Кабачки	 для	 длительного	 хранения	 оставляют	 на	 грядках	 до	 30	 дней,	 пока	 не	 затвердеет
корочка.
Сентябрь
В	сухую	погоду	снимают	плоды	сливы,	осенних	сортов	яблок	и	груш	для	зимнего	хранения.
Их	помещают	в	хранилища,	которые	заранее	просушивают,	проветривают	и	дезинфицируют.
Деревья,	выращиваемые	в	стланцевой	форме,	пригибают.
Готовят	 посадочные	 ямы	 и	 траншеи	 для	 плодовых	 и	 ягодных	 культур.	 В	 третьей	 декаде
месяца	начинают	посадку	ягодников.
Чтобы	 продлить	 срок	 плодоношения	 огурцов,	 растения	 тщательно	 осматривают,	 удаляя
слабые	и	больные	побеги,	и	укрывают	пленкой.
Убирают	и	закладывают	на	хранение	картофель.
Освободившиеся	 участки	 очищают	 от	 ботвы	 и	 других	 растительных	 остатков.	 Опавшие
листья,	сорняки,	мусор,	послеуборочные	остатки	компостируют	или	сжигают.
По	мере	освобождения	почвы	от	убранных	культур	в	нее	вносят	удобрения	и	перекапывают.
Проводят	подзимний	посев	чеснока.
Внимательно	следят	за	прогнозом	погоды.	До	того,	как	температура	воздуха	опустится	ниже
5°C,	нужно	собрать	урожай	 томатов.	Кусты	лучше	выкопать	и	подвесить	их	 с	 корнями	в	 сухом
помещении,	где	плоды	дозреют.
Октябрь
Окончательно	убирают	помидоры.	Нельзя	допускать,	чтобы	плоды	оставались	на	кустах	при
температуре	воздуха	ниже	5°С.	Кусты	помидоров	выкапывают	и	подвешивают	с	корнями	в	сухом
помещении,	где	плоды	дозреют.
До	 заморозков	 также	 выкапывают	 свеклу,	 морковь,	 петрушку,	 репу,	 зимнюю	 редьку,
сельдерей,	пастернак.
Проводят	осеннюю	посадку	саженцев	плодовых	деревьев	и	кустарников.
Заканчивают	сбор	яблок	поздних	сортов.
Проводят	 осеннюю	 подкормку	 сада	 удобрениями,	 обрабатывают	 стволы	 побелкой	 и
укрывают	от	заморозков	и	грызунов.
После	 окончательного	 сбора	 урожая	 перекапывают	 почву	 с	 внесением	 удобрений	 (не
забывая	про	чередование	культур).
После	 первых	 осенних	 морозов	 делают	 подзимние	 посевы	 моркови,	 свеклы,	 петрушки,
салата,	лука,	укропа.
Ноябрь
Для	защиты	от	грызунов	и	солнечных	ожогов	штамбы	молодых	деревьев	обвязывают	хвоей,
сухими	 побегами	 малины,	 камышом,	 рубероидом.	 Штамбы	 и	 скелетные	 ветви	 белят
известковым	раствором	или	обматывают	тонкой	светлой	бумагой.
После	подмерзания	почвы	землянику	укрывают	утепляющими	материалами.
После	первых	5–10-градусных	морозов	заготавливают	однолетние	побеги	плодовых	культур
для	прививки.
Начинают	накапливать	 снег	 в	 саду,	 укрывая	им	 землянику,	 стелющиеся	плодовые	деревья,
малину,	крыжовник,	вишню	и	другие	культуры.
При	выпадении	мокрого	снега	стряхивают	его	с	веток.
Продолжают	перекапывать	почву	для	будущего	года.
Готовят	собранный	урожай	для	зимнего	хранения.
Сливают	воду	из	водопроводных	труб,	убирают	с	участка	шланги	в	подсобные	помещения.
Очищают	и	просушивают	весь	садово-огородный	инвентарь.
Декабрь
Продолжают	 накопление	 снега	 в	 саду	 и	 борьбу	 с	 мышами,	 раскладывая	 приманки	 и
расставляя	мышеловки.
Укрывают	 грядки	 и	 приствольные	 круги	 деревьев	 снегом.	Утаптывают	 снег	 под	 кронами.
Проверяют,	хорошо	ли	защищены	стволы	деревьев	от	грызунов.	Собирают	паутинные	коконы	из
листьев	и	мумифицированные	плоды	с	зимующими	там	вредителями	с	деревьев.
Все	 работы	 на	 участке	 завершены,	 теперь	 основное	 внимание	 уделяют	 хранению
полученного	урожая,	приобретению	нужного	инвентаря,	семян,	удобрений.
Лунный	посевной	календарь	
Лунный	календарь	уже	долгое	время	является	хорошим	помощником	не	только	дачников	и
садоводов-любителей,	но	и	профессиональных	фермеров.
Лунный	 посевной	 календарь	 появился	 много	 веков	 назад	 в	 процессе	 длительных
наблюдений	наших	предков	за	влиянием	луны	на	все	живое,	в	том	числе	и	на	садово-огородные
растения.	 Цикличность	 и	 повторяемость	 –	 вот	 на	 что	 они	 обратили	 при	 смене	 фаз	 луны.
Упоминания	 о	 влиянии	 луны	 на	 рост	 растений	 и	 урожай	 встречается	 в	 фольклоре	 многих
древних	народов	–	от	кельтов	до	маори	в	Новой	Зеландии.	А	первые	подробные	инструкции	по
регулированию	 сельского	 хозяйства	 в	 соответствии	 с	 циклами	 луны	 содержатся	 в	 трудах
римского	историка	Плиния	Старшего.
Луна	не	только	меняет	гравитационные	силы	Земли	в	зависимости	от	удаления,	но	и	может
усиливать	 или	 ослаблять	 гравитацию	 Солнца.	 Это	 является	 основой	 построения	 лунного
календаря.
И	даже	если	у	вас	под	рукой	нет	лунного	календаря	садовода-огородника	на	текущий	год,
минимальные	знания	о	лунных	фазах	(рис.	3)	и	наблюдательность	легко	заменят	его.
Итак,	 смена	 фаз	 луны	 обусловлена	 переменами	 в	 условиях	 освещения	 Солнцем	 темного
шара	Луны	при	ее	движении	по	орбите.	С	изменением	взаимного	расположения	Земли,	Луны	и
Солнца	 терминатор	 (граница	 между	 освещенной	 и	 неосвещенной	 частями	 диска	 Луны)
перемещается,	что	и	вызывает	изменение	очертаний	видимой	части	Луны	(рис.	4).
Рис.	3.	Фазы	луны:	1	–	новолуние;	2	–	молодая	луна;	3	–	первая	четверть;	4	–	прибывающая
луна;	5	–	полнолуние;	6	–	убывающая	луна;	7	–	последняя	четверть;	8	–	старая	луна
Рис.	 4.	 Последовательное	 изменение	 видимой	 луны	 на	 небе:	 1	 –	 новолуние;	 2	 –	 молодая
луна;	 3	 –	 первая	 четверть;	 4	 –	 прибывающая	 луна;	 5	 –	 полнолуние;	 6	 –	 убывающая	 луна;	 7	 –
последняя	четверть;	8	–	старая	луна
В	 фазах	 луны,	 близких	 к	 новолунию	 (в	 начале	 первой	 четверти	 и	 в	 конце	 последней
четверти),	при	очень	узком	серпе,	неосвещенная	часть	образует	так	называемый	пепельный	свет
луны	–	видимое	свечение	неосвещенной	прямым	солнечным	светом	поверхности	характерного
пепельного	цвета.
Луна	проходит	следующие	фазы:
–	новолуние	–	состояние,	когда	луна	не	видна;
–	молодая	луна	–	первое	появление	луны	на	небе	после	новолуния	в	виде	узкого	серпа;
–	первая	четверть	–	состояние,	когда	освещена	половина	луны;
–	прибывающая	луна;
–	полнолуние	–	состояние,	когда	освещена	вся	луна	целиком;
–	убывающая	луна;
–	последняя	четверть	–	состояние,	когда	снова	освещена	половина	луны;
–	старая	луна.
Обычно	на	каждый	календарный	месяц	выпадает	по	одному	полнолунию,	но	так	как	фазы
луны	сменяются	немного	быстрее,	чем	12	раз	в	году,	иногда	случаются	и	вторые	полнолуния	за
месяц,	называемые	голубой	луной	(средний	синодический	месяц	составляет	29	суток	12	часов
44	минуты	2,82	секунды).
Все	 фазы	 луны	 оказывают	 разное	 воздействие	 на	 рост	 и	 развитие	 растений.	 Давно
замечено,	что	дни	новолуний	и	полнолуний	не	подходят	для	посадочных	и	пересадочных	работ.
В	полнолуние	большая	часть	соков	находится	в	верхней	части	растения,	в	стебле	и	плодах,	а	в
новолуние,	 наоборот,	 в	 его	подземной	части	 –	 клубнях	и	 корнях.	Семена,	 которые	попадают	 в
землю	при	растущей	луне,	программируются	на	рост	надземной	части.
Растущая	луна
С	началом	роста	луны	начинается	движение	соков	от	корня	к	вершине	и	листьям.
Все	 листья,	 ветки	 и	 побеги	 растений	 максимально	 насыщаются	 энергией.	 Это
благоприятное	 время	 для	 посадки	 деревьев,	 кустарников	 и	 цветов.	 Рекомендуется	 прививать
растения,	 у	 которых	 сильнее	 развита	 надземная	 часть	 –	 листья	 и	 стебли,	 а	 также	 сажать
листовые	растения	и	овощи	для	получения	с	них	плодов.	Идеально	делать	такие	посадки	сразу
после	 окончания	 новолуния,	 в	 начале	 первой	 фазы.	 Чем	 ближе	 к	 полнолунию	 посажено
растение,	тем	меньше	вытягивается	у	него	стебель.	Небольшое	случайное	повреждение	корней	в
это	время	не	так	опасно,	так	как	соки	движутся	вверх.
Полнолуние
Длится	полнолуние	около	3	суток	(условно	для	сельского	хозяйства).	В	это	время	вся	сила
растений	 сконцентрирована	 на	 наземной	 части,	 а	 плоды	 и	 травы	 имеют	 максимальную
сочность.
В	 связи	 с	 тем,	 что	 в	 это	 время	 снижена	 жизнеспособность	 и	 приживаемость	 корневой
системы,	 посадку	 и	 пересадку	 растений	 лучше	 не	 проводить	 за	 12	 часов	 до	 наступления
полнолуния	 и	 в	 течение	 12	 часов	 после	 полнолуния.	 Также	 в	 это	 время	 категорически	 не
рекомендуется	проводить	прививку,	прищипку,	пасынкование	и	обрезку	растений.
И	наоборот,	 в	 это	 время	очень	 эффективными	будут	прополка	от	 сорняков,	 прореживание
всходов,	мульчирование,	уничтожение	возбудителей	болезней	и	вредителей,	а	также	сбор	семян.
Убывающая	луна
В	период	убывающей	луны	все	соки	растений	начинают	свое	движение	вниз	–	к	корням.
Период	убывающей	луны	хорошо	подходит	для	посадки	корнеплодов.	На	это	время	можно
запланировать	обрезку	растения.
В	это	время	нужно	сеять,	сажать	и	делить	корнеплоды,	луковичные	и	клубневые	культуры.
Рекомендуется	также	черенкование,	внесение	удобрений	и	полив	растений.
Новолуние
Новолуние	продолжается	три	дня	(условно	для	сельского	хозяйства).	При	этом	замедляется
поступление	 жидкости	 в	 надземную	 часть	 растений.	 В	 эти	 дни	 лучше	 уничтожать	 сорняки,
производить	 обрезку.	 В	 дни	 новолуния	 нежелательно	 сеять	 и	 прививать	 растения.	 Время
благоприятно	для	заготовки	корнеплодов	и	сбора	семян.
И	самое	главное,	использование	лунного	календаря	не	отменяет	агротехнологий	и	здравого
смысла.	 Все	 рекомендации,	 которые	 приведены	 в	 календаре,	 работают	 только	 при	 условии
соблюдения	 принятых	 в	 сельском	 хозяйстве	 технологий	 –	 своевременный	 полив,	 соблюдение
требований	 по	 освещенности	 при	 посадке	 культур,	 подкормка	 почвы,	 защита	 от	 вредителей.
Поэтому,	 если	 вы	 беретесь	 за	 дело	 серьезно,	 применение	 базовых	 принципов	 практической
астрологии	гарантированно	усилит	эффективность	и	порадует	вас	замечательным	результатом.
Органические	удобрения	
Азот	 из	 бобовых.	 Бобовые	 культуры	 обладают	 великолепной	 способностью	 обогащать
почву	 азотом.	Эти	 растения	 «трудятся»	 совместно	 с	 азотофиксирующими	бактериями.	Клевер,
вика,	 люпин,	 а	 из	 овощных	 культур	 –	 горох	 и	 бобы	 –	 прекрасные	 азотонакопители.	 Растения,
посаженные	 на	 грядках,	 где	 в	 предыдущий	 год	 росли	 бобовые,	 практически	 не	 нуждаются	 в
дополнительных	 подкормках.	 Кстати,	 бобовые	 растения	 еще	 и	 рыхлят	 почву,	 ведь	 их	 корневая
система	 глубоко	 распространяется	 вширь.	 Надземная	 масса	 бобовых	 –	 тоже	 хорошее	 зеленое
удобрение.
Естественные	минералы.	К	группе	натуральных	минеральных	удобрений	можно	отнести
и	 вещества,	 улучшающие	 почву,	 например	 каменную	 муку.	 Это	 каменная	 пыль,	 отход
каменоломен	 и	 камнеобрабатывающей	 промышленности.	 Состав	 муки	 зависит	 от
перерабатываемых	 горных	 пород.	 Наиболее	 ценная	 каменная	 мука	 из	 гранита	 и	 базальта,	 она
служит	 источником	 микроэлементов	 и	 минеральных	 веществ,	 обладает	 способностью
задерживать	большое	количество	воды,	что	важно	для	улучшения	песчаных	почв.	Вообще	любая
каменная	мука	улучшает	структуру	почвы,	задерживает	вынос	из	нее	питательных	веществ.
Особенно	хорошо	связывает	питательные	вещества	и	улучшает	комковатую	структуру	почвы
кальций.	 Он	 нейтрализует	 излишнюю	 кислотность.	 При	 этом	 надо	 иметь	 в	 виду,	 что	 дозу
кальциевых	удобрений	завышать	нельзя,	иначе	реакция	почвенного	раствора	окажется	щелочной.
Исправить	оплошность	будет	трудно,	и	щелочь	повредит	растениям.	Кальций	вносят	понемногу
и	 направленно.	 Например,	 на	 суглинках	 каменную	 пыль,	 содержащую	 кальций,	 можно
применять	только	один	раз.
Зола	может	заменить	фосфорно-калийное	удобрение.	При	этом	в	древесной	золе	и	в	золе,
полученной	от	сжигания	соломы,	содержится	разное	количество	элементов.
В	100	г	древесной	золы	(1	стакан	объемом	200	г)	содержится	3	г	фосфора,	8	г	калия,	25	г
кальция.	Зола	соломы	содержит	больше	питательных	веществ	–	5–6	г	фосфора,	10–16	г	калия.
Навоз	–	это	естественное	органическое	удобрение.	Но	помните,	что	неразумное	внесение
навоза	 в	 почву	 так	 же	 вредно,	 как	 и	 его	 недостаток.	 Опытный	 огородник	 никогда	 не	 будет
вносить	 сырной	навоз	 в	почву,	 а	пропустит	 его	через	 компост.	Навоз	 крупного	рогатого	 скота,
содержащегося	 на	 соломенной	 подстилке,	 обладает	 всеми	 важнейшими	 питательными
веществами.	Ему	под	стать	конский	навоз,	но	он	слишком	теплотворен.	Конский	навоз	хорош	для
ранней	набивки	парников.	Как	удобрение	его	применяют	в	виде	компоста.
Помет	 домашней	 птицы,	 особенно	 куриный	 помет,	 –	 очень	 сильное	 удобрение.	 В	 нем
содержится	 азота	 больше,	 чем	 в	 навозе,	 также	 в	 нем	 содержатся	 фосфор	 и	 калий,	 но	 в
значительно	 меньших	 количествах.	 Почему	 же	 при	 таком	 суперсоставе,	 птичий	 навоз	 так
неактивно	 используется?	 Причин	 в	 основном	 две.	 Во-первых,	 у	 птичьего	 навоза	 крайне
неприятный	 запах,	 во-вторых,	 в	 нем	 содержится	 большое	 количество	 семян	 сорняков	 и	 яиц
гельминтов.	К	тому	же	свежий	помет	слишком	активно	реагирует,	отчего	может	причинить	вред
растениям.
Сегодня	 промышленность	 предлагает	 огородникам	 использовать	 сухой	 птичий	 помет.	 Его
приготавливают	с	помощью	термической	сушки	при	очень	высоких	температурах.	В	результате
получается	гранулированное	удобрение	серого	цвета.	Неприятный	запах,	правда,	остается,	но	с
первоначальным	его	уже	не	сравнить.	Питательные	вещества	в	сухом	помете	сохраняются,	а	вот
семена	 сорняков,	 яйца	 глистов	 и	мух	 гибнут.	Сухой	 помет	 следует	 разводить	 водой	 из	 расчета
100	г	на	10	л	воды,	настаивать	и	использовать	для	подкормки	растений	в	период	вегетации.	Еще
лучше	готовить	компост,	смешивая	сухой	помет	и	торф	в	соотношении	1:2.	При	желании	можно
добавить	в	такой	компост	и	минеральные	удобрения.
Сидераты.	Замечательное	органическое	удобрение	–	травяной	питательный	раствор.	Траву
(лучше	 всего	 крапиву)	 порубить,	 а	 затем	 сложить	 в	 пластмассовую	 или	 деревянную	 бочку	 и
залить	 водой.	 При	 брожении	 жижа	 будет	 пениться,	 поэтому	 бочку	 доверху	 заливать	 нельзя.
Травяную	жижу	нужно	ежедневно	помешивать	палкой,	чтобы	вышел	скопившийся	кислород.	В
солнечное,	 теплое	 лето	 зеленое	 удобрение	 будет	 бродить	 особенно	 сильно.	 Часто	 огородники
жалуются,	 что	 травяная	 жижа	 издает	 слишком	 сильный,	 неприятный	 запах.	 От	 него	 можно
избавиться,	если	добавить	в	жидкость	несколько	капель	экстракта	валерианы.	Примерно	через
две	 недели	 жижа	 просветлеет.	 Как	 только	 брожение	 закончилось,	 зеленое	 удобрение	 можно
применять.
Жижу	 из	 крапивы	 нельзя	 использовать	 в	 неразбавленном	 виде.	 Ее	 надо	 развести	 водой	 в
соотношении	 1:10.	 Поливать	 следует	 под	 корень.	 Крапивная	 жижа	 хорошо	 подпитывает
изнуренные	посадки	помидоров,	капусты,	сельдерея,	огурцов.	А	вот	для	фасоли,	гороха	и	лука
это	удобрение	не	подходит.
Торф	 –	 лекарство	 для	 огорода.	 Обычно	 торф	 рассматривают	 как	 лечебное	 средство	 для
огорода.	Главная	 его	 заслуга	в	 том,	что	он	обладает	 свойством	впитывать	много	воды	и	 таким
образом	 регулировать	 влажность	 почвы.	 Его	 применяют	 и	 для	 улучшения	 структуры	 легких
песчаных	почв.	Но	и	на	сырых,	глинистых	почвах	торф	может	до	известной	степени	связывать
излишки	 влаги.	 Однако	 торф	 может	 подкислить	 почву,	 тогда	 для	 нейтрализации	 надо
использовать	 доломитовую	 муку	 или	 известь.	 Торф	 почти	 не	 содержит	 питательных	 веществ,
поэтому	его	необходимо	обогащать	минеральными	удобрениями,	компостом,	каменной	мукой.
Секреты	хорошего	урожая	
Свекла	любит	полив	методом	дождевания	и	частые,	но	осторожные	рыхления.
После	второго	прореживания	свеклу	подкармливают	минеральными	удобрениями.
Лучше	 всего	 свекла	 растет	 на	 нешироких	 грядках,	 шириной	 в	 3	 ряда	 максимум	 с
расстояниями	между	растениями	от	15–17	см.
Пока	у	моркови	не	появились	всходы,	ее	поливают	регулярно.	Когда	появятся	всходы,	их	12–
15	 дней	 лучше	 не	 поливать,	 за	 исключением	 засушливых	 дней.	 Это	 дает	 возможность	 корням
уйти	как	можно	глубже	в	почву.
Если	горчицу	посеять	рядом	с	горохом,	у	него	урожай	будет	выше	в	2	раза.
Укроп	лучше	сеять	на	солнце,	так	как	в	тени	у	него	снижается	аромат	листьев.	Под	укроп	не
вносят	золу	и	известь.
Клематисы	весной	поливают	известковым	молоком:	на	10	л	воды	100–150	г	извести.
В	середине	июля	от	плодов	сельдерея	осторожно	отгребают	землю	и	протирают	тряпочкой.
Через	15–20	минут	вновь	окучивают.	Полив	проводят	только	через	2–3	дня.
Чтобы	 стимулировать	налив	плодов	 тыквы,	 ее	 плети	пришпиливают	 к	 земле	и	 укореняют.
Рассаду	 тыквенных	 культур,	 таких	 как	 огурец,	 патиссон,	 кабачок	 можно	 вырастить	 таким
образом:	 нарубить	 дерн	 кусками	 10×12	 см,	 перевернуть	 корнями	 вниз,	 сделать	 углубление	 и
высадить	в	него	семечко.
Чтобы	черешки	ревеня	вырастали	толстыми,	почву	под	растениями	удобряют	каждый	год.
Нельзя	подкармливать	настоем	крапивы	фасоль,	горох,	лук,	чеснок,	бобы.
Яблоне	и	груше	требуется	больше	калия,	а	вишне	–	азота.
Если	 рассаду	 каждый	 день	 по	 1–2	 минуты	 поглаживать	 по	 макушкам,	 она	 не	 будет
вытягиваться.	При	касании	выделяется	этилен,	который	сдерживает	этот	процесс.
Крапива	увеличивает	устойчивость	растущих	рядом	растений	к	болезням.	Именно	поэтому
полезно	мульчировать	междурядья	измельченной	крапивой.
Сидераты	из	горчицы	обогащают	почву	фосфором	и	серой,	а	также	очищают	ее	от	медведки
и	проволочника.
Лук	будет	расти	лучше,	если	на	этом	месте	росла	горчица.
Растения	 репелленты:	 люпин,	 чистотел,	 наструция,	 календула,	 бархатцы,	 лук,	 кануфер,
пижма,	полынь	горькая.
Землянику	полезно	мульчировать	хвойным	опадом.	Это	улучшит	вкус	ягод,	а	также	поможет
справиться	 с	 серой	 гнилью,	 долгоносиком,	 клещом,	 проволочником.	 А	 мульчирование
папоротником	поможет	землянике	справиться	с	нематодами	и	серой	гнилью.
После	 резкого	 похолодания	 растения	 опрыскивают	 иммуноцитофитом	 или	 цирконом.	 А
можно	 использовать	 настой	 луковой	 шелухи.	 Залить	 10	 литрами	 воды	 пол-литровую	 банку
шелухи,	 вскипятить,	 настаивать	 12	 часов,	 процедить.	 При	 опрыскивании	 разбавить	 водой	 в
пропорции	2:10.
При	похолодании	в	теплицу	заносят	ведра	с	горячей	водой,	выкладывают	нагретые	кирпичи
на	металлические	листы.
Для	 повышения	 урожайности	 на	 участок	 надо	 привлекать	 насекомых-опылителей.	 Для
этого	 высевают	 розовый	 и	 белый	 клевер,	 овсянницу,	 мятлик.	 Привлекают	 насекомых	 также
цветки	белой	горчицы	и	моркови.
Чтобы	 у	 ремонтантных	 сортов	 клубники	 во	 второй	 половине	 лета	 было	 более	 обильное
плодоношение,	весной	выламывают	цветоносы.
Хорошим	спутником	для	огурца	является	укроп.
Посеянная	вдоль	картофеля	и	томатов	свекла	помогает	им	справиться	с	фитофторозом.
Если	 воткнуть	 стебель	 крапивы	 рядом	 с	 каждым	 высаженным	 растением	 капусты,	 то
капуста	лучше	приживется.
От	капустной	бабочки	и	тли	в	междурядья	капусты	высеивают	укроп,	кориандр,	сельдерей,
бархатцы,	календулу,	а	также	раскладывают	ветки	полыни.
При	 посадке	 картофеля	 в	 лунку	 высыпают	 горсть	 золы,	 она	 является	 удобрением	 и
защищает	от	проволочника.
Для	повышения	урожайности	и	улучшения	вкуса	в	первой	половине	июня	чеснок	поливают
сначала	подсоленной	водой	–	2	ст.	л.	на	10	л	воды,	а	затем	обычной.
При	плохом	росте	моркови	грядки	с	этой	культурой	поливают	раствором	соли	–	1	ст.	л.	на
10	л	воды.
Огурец	требователен	к	влаге,	особенно	во	время	цветения	и	плодоношения.	Однако	в	начале
цветения	 поливы	 лучше	 сократить,	 а	 затем	 вновь	 усилить.	 Это	 способствует	 более	 скорому
образованию	плодов.
При	жаркой	погоде	огурцы	вместе	с	обильными	поливами	сочетают	частые	опрыскивания.
Пыльца	огурца	погибает	при	температуре	более	30°C.	Поэтому	в	это	время	в	теплице	нужно
расставить	емкости	с	водой.
Низкие	температуры	и	резкие	перепады	дневных	и	ночных	температур	являются	причинами
ухудшения	вкусовых	качеств	огурца.	Также	огурцы	не	терпят	сквозняков.
Повышенное	содержание	в	воздухе	углекислоты	ускоряет	созревание	плодов	и	увеличивает
урожай.	 Поэтому	 в	 теплицы	 полезно	 ставить	 емкость	 с	 коровяком	 и	 время	 от	 времени
перемешивать.
Если	 в	 начале	 лета	 на	 растениях	 перца	 завязалось	 несколько	 плодов,	 а	 цветение
прекратилось,	 то	 эти	 плоды	 надо	 выщипать.	 Растения	 после	 этого	 начнут	 цвести	 с	 удвоенной
энергией	и	к	концу	сезона	дадут	высокий	урожай.
Для	притока	свежего	воздуха	к	корням	перца	нужно	почаще	рыхлить	почву	и	не	допускать
образования	почвенной	корки.
Последовательность	посадки	
Правильное	 чередование	 овощных	 культур	 на	 огороде	 помогает	 не	 только	 сохранить
плодородие	 почвы	 и	 уменьшить	 вероятность	 заболеваний,	 но	 и	 значительно	 повысить
урожайность.
Таблица	20.	Предшественники	огородных	культур
Кроме	того,	для	каждого	растения	важно	подобрать	хороших	соседей.	Овощные	культуры	не
терпят	случайной	посадки.
Таблица	21.	Влияние	огородных	культур	друг	на	друга

Первая	неотложная	помощь	
Первая	 помощь	 –	 это	 комплекс	 срочных	мер,	 направленных	 на	 спасение	жизни	 человека.
Несчастный	 случай,	 резкий	приступ	 заболевания,	 отравление	 –	 в	 этих	 и	 других	 чрезвычайных
ситуациях	необходима	грамотная	первая	помощь.
Согласно	закону,	первая	помощь	не	является	медицинской	–	она	оказывается	до	прибытия
медиков	или	доставки	пострадавшего	в	больницу.	Первую	помощь	может	оказать	любой	человек,
находящийся	в	критический	момент	рядом	с	пострадавшим.	Для	некоторых	категорий	граждан
оказание	первой	помощи	–	служебная	обязанность.	Речь	идет	о	полицейских,	сотрудниках	МЧС,
военнослужащих,	пожарных.
Умение	 оказать	 первую	 помощь	 –	 элементарный,	 но	 очень	 важный	 навык.	 В	 экстренной
ситуации	он	может	спасти	чью-то	жизнь.
Алгоритм	оказания	первой	помощи
Чтобы	 не	 растеряться	 и	 грамотно	 оказать	 первую	 помощь,	 важно	 соблюдать	 следующую
последовательность	действий.
1.	Убедиться,	что	при	оказании	первой	помощи	вам	ничего	не	угрожает	и	вы	не	подвергаете
себя	опасности.
2.	 Обеспечить	 безопасность	 пострадавшему	 и	 окружающим	 (например,	 извлечь
пострадавшего	из	горящего	автомобиля).
3.	Проверить	наличие	у	пострадавшего	признаков	жизни	(пульс,	дыхание,	реакция	зрачков
на	 свет)	 и	 сознания	 (рис.	 5).	 Для	 проверки	 дыхания	 необходимо	 запрокинуть	 голову
пострадавшего,	наклониться	к	его	рту	и	носу	и	попытаться	услышать	или	почувствовать	дыхание.
Для	 обнаружения	 пульса	 необходимо	 приложить	 подушечки	 пальцев	 к	 сонной	 артерии
пострадавшего.	 Для	 оценки	 сознания	 необходимо	 (по	 возможности)	 взять	 пострадавшего	 за
плечи,	аккуратно	встряхнуть	и	задать	какой-либо	вопрос.
4.	Вызвать	специалистов:	112	–	служба	экстренной	помощи,	101	–	пожарная	охрана/служба
спасения,	102	–	полиция,	103	–	скорая	медицинская	помощь.
5.	 Оказать	 первую	 неотложную	 помощь.	 В	 зависимости	 от	 ситуации	 это	 может	 быть:
восстановление	 проходимости	 дыхательных	 путей;	 сердечно-легочная	 реанимация;	 остановка
кровотечения	и	другие	мероприятия.
6.	 Обеспечить	 пострадавшему	 физический	 и	 психологический	 комфорт,	 дождаться
прибытия	специалистов.
Рис.	5.	Признаки	жизни:	пульс,	дыхание,	реакция	зрачков	на	цвет
Инсульт	
Инсульт	 –	 это	 острое	 нарушение	 мозгового	 кровообращения.	 Существуют	 две	 его
разновидности:	геморрагический	–	вызванный	разрывом	мозговой	артерии,	и	ишемический,	при
котором	 артерия,	 снабжающая	 кровью	 мозг,	 закупоривается	 тромбом,	 в	 связи	 с	 чем	 часть
головного	мозга	отмирает.
Тревожные	 признаки,	 которые	 могут	 свидетельствовать	 о	 возможном	 нарушении
мозгового	кровообращения:
–	внезапная,	временная	слабость	или	онемение	руки	или	ноги;
–	кратковременные	затруднения	речи,	зрения;
–	двоение	в	глазах;
–	временное	головокружение	или	потеря	равновесия.
Три	основных	приема	распознавания	симптомов	инсульта,	так	называемые	«УЗП»:
–	У	–	попросите	пострадавшего	улыбнуться.
–	 З	 –	 попросите	 его	 заговорить.	 Попросить	 связно	 выговорить	 простое	 предложение.
Например:	«За	окном	светит	солнце»
–	П	–	попросите	его	поднять	обе	руки.
При	инсульте:	улыбка	кривая	–	одна	из	сторон	лица	плохо	слушается	человека,	уголок	губ
опущен	не	вверх,	а	вниз,	человек	говорит,	запинаясь,	как	пьяный,	а	руки	поднимаются	не	на	один
уровень	(рука	пораженной	части	всегда	ниже).
Попросите	 пострадавшего	 высунуть	 язык.	 Если	 язык	 кривой	 или	 неправильной	 формы	 и
западает	на	одну	или	другую	сторону,	то	это	признак	инсульта.
Оказать	первую	помощь	при	инсульте	не	просто	важно,	это	жизненно	необходимо.	И	если
вдруг	 вы	находитесь	 рядом	 с	 человеком,	 у	 которого	проявились	 явные	признаки	инсульта,	 вам
немедленно	следует	совершить	несколько	действий.	От	них	зависит	жизнь	этого	человека.
Техника	оказания	первой	помощи	при	инсульте
–	 Немедленно	 вызывать	 скорую	 помощь,	 чтобы	 не	 упустить	 время.	 Нарушение	 мозгового
кровообращения	наиболее	эффективно	лечится	в	первые	три	часа.
–	 Удалить	 лишних	 людей	 из	 комнаты,	 если	 вы	 в	 помещении.	 Или	 попросить	 всех
расступиться	и	не	мешать	притоку	свежего	воздуха,	если	вы	на	улице.	Рядом	должны	остаться
только	те,	кто	может	помочь.
–	Ни	в	коем	случае	не	перемещать	человека.	Это	опасно.	Больного	необходимо	оставить	там,
где	произошел	приступ.	На	кровать	не	перекладывать.
–	 Приподнять	 верхнюю	 часть	 тела	 и	 голову	 больного	 (примерно	 на	 30°).	 Лучше	 всего
подложить	несколько	подушек.	Расстегнуть	или	снять	всю	стягивающую	и	мешающую	дыханию
одежду	(пояс,	воротничок,	ремень	и	т.	д.).
–	Обеспечить	приток	свежего	воздуха.
–	 Если	 началась	 рвота,	 повернуть	 голову	 пострадавшего	 набок	 и	 как	 следует	 вычистить
рвотные	массы,	иначе	человек	может	задохнуться.
–	 Иногда	 инсульт	 сопровождается	 эпилептическими	 припадками.	 Причем,	 они	 могут
следовать	 один	 за	 другим.	 В	 таком	 случае	 следует	 повернуть	 человека	 набок	 и,	 слегка
придерживая	 голову	 больного	 руками,	 вытирать	 пену.	 Нельзя	 подносить	 нашатырный	 спирт.
Последствия	могут	быть	ужасны	–	прекращение	дыхания	и	смерть.
–	 Если	 у	 пострадавшего	 остановится	 сердце	 и	 прекратится	 дыхание,	 нужно	 немедленно
начать	непрямой	массаж	сердца	и	искусственное	дыхание.
Инфаркт	миокарда	
Инфаркт	миокарда	–	это	поражение	сердечной	мышцы,	вызванное	острым	нарушением	ее
кровоснабжения	 из-за	 тромбоза	 (закупорки)	 одной	 из	 артерий	 сердца	 атеросклеротической
бляшкой.
Возраст	 считается	 основным	 фактором	 риска	 сердечного	 приступа.	 Наиболее	 часто
инфаркт	 настигает	мужчин	 старше	 45	 лет	 и	женщин	 старше	 55	 лет.	У	 людей	 старше	 75	 лет	 и
страдающих	 диабетом	 может	 произойти	 «тихий	 инфаркт»,	 который	 не	 сопровождается
болевыми	 ощущениями	 вообще.	 Примерно	 одна	 пятая	 таких	 инфарктов	 не	 диагностируется.
Повреждение	сердечной	мышцы	у	переживших	«тихий	инфаркт»	прогрессирует,	поскольку	оно
не	выявлено	и	не	лечится.
Иногда	инфаркт	миокарда	«маскируется»	под	другие	болезни.
Гастралгический	вариант	похож	на	картину	«острого	живота»:	боль	в	животе,	вздутие,	а
вместе	с	ними	–	слабость,	падение	артериального	давления,	тахикардия.	Внести	ясность	может
только	электрокардиограмма.
Астматический	 вариант	 протекает	 без	 сильных	 болей	 в	 сердце,	 больной	 начинает
задыхаться,	ему	дают	препараты,	облегчающие	дыхание,	лучше	от	которых	не	становится.
Церебральный	вариант	напоминает	инсульт,	возникает	спутанность	сознания,	речи.
«Немой»	 инфаркт	 протекает	 совершенно	 без	 боли,	 наиболее	 часто	 бывает	 у	 больных
сахарным	 диабетом.	 Сильная	 утомляемость	 и	 одышка	 после	 физических	 усилий,	 которые
раньше	давались	без	труда,	могут	быть	его	единственными	признаками.
Стенокардия	напряжения	–	еще	одна	маска	инфаркта,	под	которой	он	«прячется»	примерно
у	 10	 %	 больных.	 Боли	 у	 них	 проявляются	 только	 при	 ходьбе.	 Часто	 такие	 пациенты
самостоятельно	приходят	в	поликлинику,	где	ЭКГ	регистрируется	у	них	инфаркт.
Признаки	инфаркта:
–	 сильная	 боль	 за	 грудиной.	 Она	 может	 распространяться	 на	 левую	 руку,	 плечо,	 левую
половину	шеи,	на	межлопаточное	пространство;
–	часто	приступ	сопровождается	чувством	страха;
–	прием	нитроглицерина	не	снимает	боль;
–	приступ	может	возникнуть	в	покое,	без	видимых	причин,	а	боль	продолжаться	от	15	минут
до	нескольких	часов.
Техника	оказания	первой	помощи	при	инфаркте	и	стенокардии:
–	При	возникновении	приступа	боли	в	груди	необходимо	немедленно	прекратить	работу.
–	 Больного	 усадить,	 ложиться	 не	 желательно.	 Если	 приступ	 возник	 в	 положении	 лежа,
больному	 нужно	 сесть	 и	 опустить	 ноги.	Цель	 –	 уменьшить	 нагрузку	 на	 сердце,	 вызвать	 отток
крови	к	ногам.
–	Обеспечить	доступ	свежего	воздуха	–	открыть	окно,	расстегнуть	воротник.
–	Дать	больному	одну	таблетку	нитроглицерина	или	любого	нитроспрея	под	язык.	(Две	дозы
нитроглицерина	 подряд	 давать	 нельзя!	 Нитроспрей	 нельзя	 вдыхать!	 Прием	 можно	 повторить
через	1–5	минут,	но	не	сразу.)
–	Больному	желательно	принять	успокоительное,	например	30–40	капель	корвалола.	То	же
могут	сделать	родственники	и	другие	окружающие	люди,	чтобы	не	поддаваться	панике.
–	Измерить	артериальное	давление.	Если	оно	повышено	–	принять	меры	по	его	снижению.
–	Если	от	приема	нитроглицерина	боль	не	проходит	–	сразу	вызвать	скорую	помощь.	Нельзя
тянуть	время.
–	Дать	больному	аспирин	в	дозировке	160–325	мг,	причем	таблетки	измельчить.	Аспирин
следует	использовать,	даже	если	в	этот	день	вы	его	уже	принимали.
–	 Если	 боль	 в	 груди	 отличается	 необычной	 интенсивностью	 –	 дополнительно	 дать	 4
таблетки	клопидогрела	(плавикса,	эгитромба)	или	2	таблетки	брилинта.
–	До	прибытия	медиков	можно	дать	2	таблетки	анальгина	для	ослабления	боли.
Искусственная	вентиляция	легких	
Искусственная	 вентиляция	 легких	 (ИВЛ)	 –	 это	 введение	 воздуха	 (либо	 кислорода)	 в
дыхательные	 пути	 человека	 с	 целью	 восстановления	 естественной	 вентиляции	 легких.
Относится	к	элементарным	реанимационным	мероприятиям.
Типичные	ситуации,	требующие	ИВЛ:
–	автомобильная	авария;
–	происшествие	на	воде;
–	удар	током	и	другие.
Если	 при	 осмотре	 пострадавшего	 естественное	 дыхание	 не	 обнаружено,	 необходимо
немедленно	провести	искусственную	вентиляцию	легких.	Существуют	различные	способы	ИВЛ.
Наиболее	эффективным	при	оказании	первой	помощи	неспециалистом	считается	искусственное
дыхание	рот	в	рот	и	рот	в	нос	(рис.	6).
Техника	искусственного	дыхания	рот	в	рот
–	Обеспечить	проходимость	верхних	дыхательных	путей.
–	Повернуть	 голову	пострадавшего	набок	и	пальцем	удалить	из	полости	рта	 слизь,	 кровь,
инородные	предметы.
–	Проверить	носовые	ходы	пострадавшего,	при	необходимости	очистить	их.
–	Запрокинуть	голову	пострадавшего,	удерживая	шею	одной	рукой.	 (Если	есть	подозрения
на	травму	позвоночника,	менять	положение	головы	пострадавшего	запрещено!)
–	 Положить	 на	 рот	 пострадавшего	 салфетку,	 платок,	 кусок	 ткани	 или	 марли,	 чтобы
защитить	 себя	 от	 инфекций.	 Зажать	 нос	 пострадавшего	 большим	 и	 указательным	 пальцем.
Глубоко	 вдохнуть,	 плотно	 прижаться	 губами	 ко	 рту	 пострадавшего.	 Сделать	 выдох	 в	 легкие
пострадавшего.	 Первые	 5–10	 выдохов	 нужно	 производить	 с	 интервалом	 2–3	 секунды,
последующие	–	с	интервалом	5	секунд.
Следите	за	движением	грудной	клетки	пострадавшего.	Если	грудь	пострадавшего	при	вдохе
воздуха	поднимается,	значит,	вы	все	делаете	правильно.
Рис.	6.	Техника	реанимации.	Искусственная	вентиляция	легких
Кровотечение	
Остановка	 кровотечения	 –	 это	 меры,	 направленные	 на	 остановку	 потери	 крови.	 При
оказании	 первой	 помощи	 речь	 идет	 об	 остановке	 наружного	 кровотечения.	 В	 зависимости	 от
типа	сосуда	выделяют	капиллярное,	венозное	и	артериальное	кровотечения.
Остановка	 капиллярного	 кровотечения	 осуществляется	 путем	 наложения	 асептической
повязки,	а	также,	если	ранены	руки	или	ноги,	поднятием	конечностей	выше	уровня	туловища.
При	 венозном	 кровотечении	 накладывается	 давящая	 повязка.	 Для	 этого	 выполняется
тампонада	раны:	на	рану	накладывается	марля,	поверх	нее	укладывается	несколько	слоев	ваты
(если	нет	 ваты	–	 чистое	 полотенце),	 туго	 бинтуется.	Сдавленные	 такой	повязкой	 вены	быстро
тромбируются,	и	кровотечение	прекращается.	Если	давящая	повязка	промокает,	сильно	надавите
на	нее	ладонью.
Чтобы	остановить	артериальное	кровотечение,	артерию	необходимо	пережать	(рис.	7).
Рис.	7.	Точки	прижатия	артерий:	1	–	височная;	2	–	челюстная;	3	–	сонная;	4	–	лучевая;	5	–
плечевая;	6	–	подмышечная;	7	–	бедренная;	8	–	большеберцовая
Техника	 пережатия	 артерии:	 сильно	 прижать	 артерию	 пальцами	 или	 кулаком	 к
подлежащим	костным	образованиям.	На	конечностях	 точка	прижатия	 артерии	к	 кости	должна
быть	выше	места	кровотечения,	на	шее	и	голове	–	ниже	раны	или	в	ране	(прижать	пальцем).
Артерии	 легкодоступны	 для	 пальпации,	 поэтому	 данный	 способ	 весьма	 эффективен.
Однако	он	требует	от	лица,	оказывающего	первую	помощь,	физической	силы.
Если	кровотечение	не	остановилось	после	наложения	тугой	повязки	и	прижатия	артерии,
примените	жгут	(рис.	8).	Помните,	что	это	крайняя	мера,	когда	другие	способы	не	помогают.
Рис.	8.	Техника	наложения	кровоостанавливающего	жгута
Техника	наложения	кровоостанавливающего	жгута
–	Наложить	жгут	на	одежду	или	мягкую	подкладку	чуть	выше	раны.
–	Затянуть	жгут	и	проверить	пульсацию	сосудов:	кровотечение	должно	прекратиться,	а	кожа
ниже	жгута	–	побледнеть.
–	Наложить	повязку	на	рану.
–	Записать	точное	время,	когда	наложен	жгут.
Жгут	 на	 конечности	 можно	 накладывать	 максимум	 на	 1	 час.	 По	 его	 истечении	 жгут
необходимо	 ослабить	 на	 10–15	минут.	При	 необходимости	можно	 затянуть	 вновь,	 но	 не	 более
чем	на	20	минут.
Непрямой	массаж	сердца	
Если	 вместе	 с	 дыханием	отсутствует	пульс,	 необходимо	 сделать	непрямой	массаж	 сердца.
Непрямой	 (закрытый)	 массаж	 сердца,	 или	 компрессия	 грудной	 клетки,	 –	 это	 сжатие	 мышц
сердца	 между	 грудиной	 и	 позвоночником	 в	 целях	 поддержания	 кровообращения	 человека	 при
остановке	 сердца	 (рис.	 9).	 Относится	 к	 элементарным	 реанимационным	 мероприятиям.	 При
наличии	пульса	проводить	закрытый	массаж	сердца	нельзя.
Техника	непрямого	массажа	сердца
–	Уложить	 пострадавшего	 на	 плоскую	 твердую	 поверхность.	На	 кровати	 и	 других	мягких
поверхностях	проводить	компрессию	грудной	клетки	нельзя.
–	Определить	расположение	у	пострадавшего	мечевидного	отростка.	Мечевидный	отросток
–	это	самая	короткая	и	узкая	часть	грудины,	ее	окончание.
–	Отмерить	2–4	см	вверх	от	мечевидного	отростка	–	это	точка	компрессии.
–	 Положить	 основание	 ладони	 на	 точку	 компрессии.	 При	 этом	 большой	 палец	 должен
указывать	либо	на	подбородок,	либо	на	живот	пострадавшего,	в	зависимости	от	местоположения
лица,	 осуществляющего	 реанимацию.	 Поверх	 одной	 руки	 положить	 вторую	 ладонь,	 пальцы
сложить	 в	 замок.	 Надавливания	 проводить	 строго	 основанием	 ладони	 –	 пальцы	 не	 должны
соприкасаться	с	грудиной	пострадавшего.
–	 Осуществлять	 ритмичные	 толчки	 грудной	 клетки	 сильно,	 плавно,	 строго	 вертикально,
тяжестью	верхней	половины	вашего	тела.	Частота	–	100–110	надавливаний	в	минуту.	При	этом
грудная	клетка	должна	прогибаться	на	3–4	см.
Грудным	 детям	 непрямой	 массаж	 сердца	 производят	 указательным	 и	 средним	 пальцем
одной	руки.	Подросткам	–	ладонью	одной	руки.
Рис.	9.	Непрямой	массаж	сердца
Если	 одновременно	 с	 закрытым	 массажем	 сердца	 проводится	 ИВЛ,	 каждые	 два	 вдоха
должны	чередоваться	с	30	надавливаниями	на	грудную	клетку.
Если	во	время	проведения	реанимационных	мероприятий	у	пострадавшего	восстановилось
дыхание	или	появился	пульс,	прекратите	оказание	первой	помощи	и	уложите	человека	на	бок,
положив	ладонь	под	голову.	Следите	за	его	состоянием	до	прибытия	медиков.
Обморок	
Обморок	 –	 это	 внезапная	 потеря	 сознания,	 обусловленная	 временным	 нарушением
мозгового	кровотока.	Иными	словами,	это	сигнал	мозга	о	том,	что	ему	не	хватает	кислорода.
Важно	отличать	обычный	и	эпилептический	обморок.	Первому,	как	правило,	предшествуют
тошнота	и	головокружение.
Предобморочное	состояние	характеризуется	тем,	что	человек	закатывает	глаза,	покрывается
холодным	потом,	у	него	слабеет	пульс,	холодеют	конечности.
Типичные	ситуации	наступления	обморока:	испуг,	волнение,	духота	и	др.
Техника	оказания	первой	помощи	при	обмороке
–	 Придать	 человеку	 удобное	 горизонтальное	 положение	 и	 обеспечить	 приток	 свежего
воздуха	(расстегнуть	одежду,	ослабить	ремень,	открыть	окна	и	двери).
–	Брызнуть	на	лицо	пострадавшего	холодной	водой,	похлопать	его	по	щекам.
–	При	наличии	под	рукой	аптечки	дать	понюхать	ватный	тампон,	смоченный	нашатырным
спиртом.
–	Если	сознание	не	возвращается	3–5	минут,	немедленно	вызвать	скорую.
–	Когда	пострадавший	придет	в	себя,	дать	ему	крепкого	чая.
Ожоги	
Ожог	 –	 это	 повреждение	 тканей	 организма	 под	 действием	 высоких	 температур	 или
химических	веществ.	Ожоги	различаются	по	типам	и	степеням	повреждения	(рис.	10).
По	типу	повреждения	выделяют	ожоги:
–	термические	(пламя,	горячая	жидкость,	пар,	раскаленные	предметы);
–	химические	(щелочи,	кислоты);
–	электрические;
–	лучевые	(световое	и	ионизирующее	излучение);
–	комбинированные.
Рис.	 10.	 Градация	 ожогов	 по	 степени	 повреждения:	 а	 –	 I	 степень,	 покраснение	 и
припухлость	кожи;	б	–	II	степень,	образование	пузырей;	в,	г	–	III–IV	степени,	обугливание	кожи	и
тканей
Техника	оказания	первой	помощи	при	ожогах
–	 Устранить	 действие	 поражающего	 фактора	 (огня,	 электрического	 тока,	 кипятка	 и	 так
далее).
–	 При	 термических	 ожогах	 освободить	 от	 одежды	 пораженный	 участок	 (аккуратно,	 не
отдирая,	 а	 обрезая	 вокруг	 раны	 прилипшую	 ткань)	 и	 в	 целях	 дезинфекции	 и	 обезболивания
оросить	его	водоспиртовым	раствором	(1:1)	или	водкой.	Можно	использовать	пантенол	в	виде
пены,	она	обеспечивает	доступ	кислорода	к	ране.
–	Оросить	рану	холодной	водой,	наложить	стерильную	повязку	и	приложить	холод.
–	Дать	пострадавшему	теплой	подсоленной	воды.
Не	используйте	масляные	мази	и	жирные	 кремы	–	жиры	и	масла	 не	 уменьшают	 боль,	 не
дезинфицируют	ожог	и	не	способствуют	заживлению.
Для	 ускорения	 заживления	 легких	 ожогов	 рекомендуется	 использовать	 спреи	 с
декспантенолом.
Если	 ожог	 занимает	 площадь	 больше	 одной	 ладони,	 обязательно	 проконсультируйтесь	 с
врачом.
Отравление	
Отравление	–	это	расстройство	жизнедеятельности	организма,	возникшее	из-за	попадания	в
него	яда	или	токсина.
В	зависимости	от	вида	токсина	различают	отравления:
–	угарным	газом,
–	ядохимикатами,
–	алкоголем,
–	лекарствами,
–	пищей	и	др.
От	характера	отравления	зависят	меры	оказания	первой	помощи.	Наиболее	распространены
пищевые	 отравления,	 сопровождаемые	 тошнотой,	 рвотой,	 поносом	 и	 болями	 в	 желудке.
Пострадавшему	 в	 этом	 случае	 рекомендуется	 принимать	 по	 3–5	 г	 активированного	 угля	 через
каждые	15	минут	в	течение	часа,	пить	много	воды,	воздержаться	от	приема	пищи	и	обязательно
обратиться	к	врачу.
Кроме	 того,	 распространены	 случайное	 или	 намеренное	 отравление	 лекарственными
препаратами,	а	также	алкогольные	интоксикации.
Техника	оказания	первой	помощи	при	отравлениях
–	 Промыть	 пострадавшему	 желудок.	 Для	 этого	 заставить	 его	 выпить	 несколько	 стаканов
подсоленной	воды	(на	1	л	–	10	г	соли	и	5	г	соды).	После	2–3	стаканов	вызвать	у	пострадавшего
рвоту.	Повторять	эти	действия,	пока	рвотные	массы	не	станут	«чистыми».
–	 Растворить	 в	 стакане	 воды	 10–20	 таблеток	 активированного	 угля,	 дать	 выпить	 это
пострадавшему.
–	Дождаться	приезда	специалистов.
Переломы	
Перелом	 –	 это	 нарушение	 целостности	 кости.	 Перелом	 сопровождается	 сильной	 болью,
иногда	 –	 обмороком	 или	 шоком,	 кровотечением.	 Различают	 открытые	 и	 закрытые	 переломы.
Первый	сопровождается	ранением	мягких	тканей,	в	ране	иногда	заметны	обломки	кости.
Техника	оказания	первой	помощи	при	переломе
–	Оценить	тяжесть	состояния	пострадавшего,	определить	локализацию	перелома.
–	При	наличии	кровотечения	остановить	его.
–	Определить,	возможно	ли	перемещение	пострадавшего	до	прибытия	специалистов.	(При
подозрении	на	травму	позвоночника	перемещать	пострадавшего	нельзя!)
–	Обеспечить	неподвижность	кости	в	области	перелома	–	провести	иммобилизацию.	Для
этого	необходимо	обездвижить	суставы,	расположенные	выше	и	ниже	перелома.
–	Наложить	шину	 (рис.	 11).	В	 качестве	шины	можно	использовать	 плоские	палки,	 доски,
линейки,	толстые	прутья,	картон	и	прочее.	Шину	необходимо	плотно,	но	не	туго	зафиксировать
бинтами	или	пластырем.
–	 При	 закрытом	 переломе	 иммобилизация	 производится	 поверх	 одежды.	 При	 открытом
переломе	нельзя	прикладывать	шину	к	местам,	где	кость	выступает	наружу.
Рис.	11.	Наложение	шины
Переохлаждение	и	обморожение	
Переохлаждение	 (гипотермия)	–	это	понижение	температуры	тела	человека	ниже	нормы,
необходимой	для	поддержания	нормального	обмена	веществ.
Техника	оказания	первой	помощи	при	гипотермии
–	Завести	(занести)	пострадавшего	в	теплое	помещение	или	укутать	теплой	одеждой.
–	Дать	телу	постепенно	согреться	самостоятельно.	(Не	растирать	пострадавшего.)
–	Дать	пострадавшему	теплое	питье	и	еду.
Переохлаждение	 нередко	 сопровождается	 обморожением,	 то	 есть	 повреждением	 и
омертвением	 тканей	 организма	 под	 воздействием	 низких	 температур.	 Особенно	 часто
встречается	 обморожение	 пальцев	 рук	 и	 ног,	 носа	 и	 ушей	 –	 частей	 тела	 с	 пониженным
кровоснабжением.
Причины	обморожения:	высокая	влажность,	мороз,	неподвижное	положение.	Алкогольное
опьянение	усугубляет	состояние.
Симптомы:	чувство	холода,	покалывание	в	обмораживаемой	части	тела,	онемение	и	потеря
чувствительности.
Техника	оказания	первой	помощи	при	обморожении
–	Поместить	пострадавшего	в	тепло.
–	Снять	с	него	промерзшую	или	мокрую	одежду.	(Не	растирать	пострадавшего	снегом	или
тканью.)
–	Укутать	обмороженный	участок	тела.
–	Дать	горячее	сладкое	питье	или	горячую	пищу.
Очистка	дыхательных	путей	по	методу	Геймлиха	
При	 попадании	 пищи	 или	 инородных	 тел	 в	 трахею	 она	 закупоривается	 (полностью	 или
частично)	–	человек	задыхается.
Признаки	закупоривания	дыхательных	путей:
–	 отсутствие	 полноценного	 дыхания.	 Если	 дыхательное	 горло	 закупорено	 не	 полностью,
человек	кашляет;	если	полностью	–	держится	за	горло;
–	неспособность	говорить;
–	посинение	кожи	лица,	набухание	сосудов	шеи.
Очистка	дыхательных	путей	по	методу	Геймлиха
–	Встаньте	позади	пострадавшего.
–	Обхватите	его	руками,	сцепив	их	в	замок,	чуть	выше	пупка,	под	реберной	дугой	(рис.	12).
–	 Сильно	 надавите	 на	 живот	 пострадавшего,	 резко	 сгибая	 руки	 в	 локтях	 (беременным
женщинам	следует	надавливать	на	нижний	отдел	грудной	клетки).
Рис.	12.	Порядок	действий	при	очистке	дыхательных	путей
–	Повторите	прием	несколько	раз,	пока	дыхательные	пути	не	освободятся.
–	Если	пострадавший	потерял	сознание	и	упал,	положите	его	на	спину,	сядьте	ему	на	бедра
и	обеими	руками	надавите	на	реберные	дуги.
–	Для	удаления	инородных	тел	из	дыхательных	путей	ребенка	необходимо	повернуть	его	на
живот	 и	 похлопать	 2–3	 раза	 между	 лопатками.	 Будьте	 очень	 осторожны.	 Даже	 если	 малыш
быстро	откашлялся,	обратитесь	к	врачу	для	медицинского	осмотра.
Приступ	эпилепсии	
Сегодня	эпилепсия	входит	в	число	самых	распространенных	неврологических	заболеваний,
занимая	третье	место	после	инсульта	и	болезни	Альцгеймера.
Эпилептический	 припадок	 начинается,	 когда	 возникающие	 в	 мозге	 электрические
импульсы	становятся	слишком	интенсивными.
Обычно	со	стороны	кажется,	что	приступ	начался	абсолютно	внезапно.	Человек	издает	крик
и	теряет	сознание.	В	течение	тонической	фазы	мышцы	его	напряжены,	а	дыхание	затрудняется,
из-за	чего	синеют	губы.	Затем	судороги	вступают	в	клоническую	фазу:	все	конечности	начинают
напрягаться	 и	 расслабляться,	 выглядит	 это	 как	 беспорядочное	 подергивание.	 Иногда	 больные
прикусывают	 язык	 или	 внутреннюю	 поверхность	 щек.	 Возможно	 самопроизвольное
опорожнение	 кишечника	 или	 мочевого	 пузыря,	 обильное	 слюнотечение	 или	 рвота.	 По
окончании	припадка	жертва	болезни	часто	испытывает	сонливость,	головную	боль	и	проблемы	с
памятью.
Эпилептический	 приступ	 может	 выглядеть	 довольно	 пугающе,	 на	 деле	 же	 он	 не	 требует
срочного	медицинского	 вмешательства.	Обычно	после	 завершения	 припадка	 человек	 довольно
быстро	приходит	в	себя,	но	во	время	приступа	ему	нужна	поддержка.
Хоть	глубинные	причины	заболевания	до	сих	пор	и	остаются	загадкой,	удалось	установить
ряд	провоцирующих	факторов:
–	стресс,
–	неумеренное	употребление	алкоголя,
–	курение,
–	недостаток	сна,
–	гормональные	колебания	в	ходе	менструального	цикла,
–	злоупотребление	антидепрессантами,
–	преждевременный	отказ	от	специальной	терапии,	если	таковая	была	назначена.
Техника	оказания	первой	помощи	при	приступе	эпилепсии
–	 Не	 паниковать.	 Вы	 берете	 на	 себя	 ответственность	 за	 здоровье	 другого	 человека,	 а
поэтому	обязаны	сохранять	спокойствие	и	ясный	ум.
–	Обязательно	засечь	время	начала	приступа.
–	 Быть	 рядом	 на	 протяжении	 припадка.	 Когда	 все	 закончится,	 постараться	 успокоить
человека	и	помочь	прийти	в	себя.	Разговаривать	нужно	мягко	и	плавно.
–	 Если	 больному	 ничего	 не	 угрожает,	 лучше	 не	 трогать	 и	 не	 перемещать	 его.	Отодвинуть
подальше	мебель	и	прочие	предметы,	об	которые	он	может	случайно	удариться.
–	Опустить	больного	на	землю	и	подложить	ему	что-нибудь	мягкое	под	голову.
–	Не	удерживать	его	в	неподвижном	состоянии,	пытаясь	остановить	судороги.	Мышцы	это
не	расслабит,	но	запросто	может	стать	причиной	травм.
–	Не	класть	больному	ничего	в	рот.	Считается,	что	в	ходе	приступа	может	запасть	язык,	но
это	заблуждение.	Как	было	сказано	выше,	в	это	время	мышцы	–	и	язык	в	том	числе	–	находятся	в
гипертонусе.	Не	 стоит	пытаться	разжать	человеку	челюсти	и	поместить	между	ними	какие-то
твердые	предметы:	есть	риск,	что	во	время	очередного	напряжения	он	или	случайно	укусит	вас,
или	раскрошит	себе	зубы.
–	 Еще	 раз	 проверить	 время.	 (Если	 припадок	 длится	 более	 5	 минут,	 позвонить	 в	 скорую
помощь.	Долгие	приступы	могут	вызывать	необратимые	повреждения	клеток	мозга.)
–	После	 того	 как	 припадок	прекратится,	 положить	 человека	 в	 удобное	 положение:	 лучше
перевернуть	его	набок.	Убедиться,	что	дыхание	пришло	в	норму.	Аккуратно	проверить,	свободны
ли	 дыхательные	 пути:	 их	 могут	 перекрывать	 куски	 пищи	 или	 зубные	 протезы.	 Если	 жертве
приступа	все	еще	сложно	дышать,	немедленно	вызвать	скорую.
–	Пока	человек	полностью	не	пришел	в	норму,	не	оставлять	его	одного.	Если	он	поранился
или	за	первым	приступом	сразу	же	следует	повторный,	срочно	обратиться	к	врачу.
Утопление	и	солнечный	удар	
Утопление	 –	 это	 проникновение	 воды	 в	 легкие	 и	 дыхательные	 пути,	 которое	 может
привести	к	смерти.
Техника	оказания	первой	помощи	при	утоплении
–	Извлечь	пострадавшего	из	воды,	подплыв	к	нему	сзади	и	схватив	его	за	волосы	или	взяв
подмышки.
–	Положить	пострадавшего	животом	на	колено,	чтобы	голова	была	внизу.
–	 Очистить	 ротовую	 полость	 от	 инородных	 тел	 (слизь,	 рвотные	 массы,	 водоросли).
Проверить	наличие	признаков	жизни.
–	При	отсутствии	пульса	и	дыхания	немедленно	приступать	к	ИВЛ	и	непрямому	массажу
сердца	(рис.	13).
–	 После	 восстановления	 дыхания	 и	 сердечной	 деятельности	 положить	 пострадавшего
набок,	укрыть	его	и	обеспечить	комфорт	до	прибытия	медиков.
В	летний	период	опасность	представляют	также	солнечные	удары.
Солнечный	 удар	 –	 это	 расстройство	 работы	 головного	 мозга,	 вызванное	 длительным
пребыванием	на	солнце.	Симптомы:	головная	боль,	слабость,	шум	в	ушах,	тошнота,	рвота.
Рис.	13.	Первая	помощь	при	утоплении
Если	 пострадавший	 по-прежнему	 остается	 на	 солнце,	 у	 него	 поднимается	 температура,
появляется	одышка,	иногда	он	даже	теряет	сознание.
Техника	оказания	первой	помощи	при	солнечном	ударе
–	Перенести	пострадавшего	в	прохладное	проветриваемое	место.
–	Освободить	от	одежды,	ослабить	ремень,	разуть	(рис.	14).
–	Положить	на	голову	и	шею	холодное	мокрое	полотенце.
–	Дать	понюхать	нашатырный	спирт.
–	При	необходимости	сделать	искусственное	дыхание.
–	До	прибытия	медиков	обильно	поить	прохладной,	слегка	подсоленной	водой.
Рис.	14.	Оказание	первой	помощи	при	тепловом	и	солнечном	ударе
Ошибки	при	оказании	первой	помощи	
Что	нужно	знать,	чтобы	не	допустить	ошибки	при	оказании	первой	помощи?
1.	Нельзя	открытую	рану	поливать	йодом	и	зеленкой.
Любой	спиртовой	состав,	йод,	зеленка	на	ране	создают	глубокий	химический	ожог,	который
будет	долго	заживать	и,	возможно,	оставит	рубец.
Как	правильно:	 чтобы	 продезинфицировать	 рану,	 используйте	 хлоргексидин	 или	 перекись
водорода,	а	сверху	наложить	чистую	марлевую	повязку.
Йод	и	зеленка	отлично	подходят	для	мелких	царапин.
2.	Нельзя	кутаться	при	ознобе	и	высокой	температуре.
Когда	 у	 нас	 поднимается	 температура,	 нарушается	 терморегуляция.	 И	 горячему	 телу
становится	 холодно,	 ведь	 разница	 температуры	 тела	 и	 температуры	 в	 комнате	 увеличивается.
Появляется	 ощущение	озноба,	 кажется,	 что	мы	мерзнем.	Сразу	хочется	 укутаться	 в	 два	 одеяла,
тепло	 одеться,	 положить	 грелку.	 Но,	 если	 в	 этот	 момент	 начать	 усиленно	 согреваться,	 у
разгоряченного	тела	не	будет	возможности	охладиться	и	сбить	температуру.
Как	 правильно:	 вопреки	 ощущениям,	 нужно	 раскрыться,	 приложить	 прохладный	 мокрый
платок	ко	лбу,	и	по	совету	врача	пить	жаропонижающие	лекарства.
3.	Нельзя	греть	заложенный	нос.
Если	нос	накрепко	заложен,	«бабушкин»	способ	–	приложить	тепло	к	переносице	–	теплое
крутое	 яйцо,	 мешочек	 с	 разогретой	 гречкой	 и	 т.	 д.	 Такое	 нагревание	 опасно.	 Когда	 насморк
сильный,	сосуды	расширены.	В	носу	начался	отек,	а	тепло	этот	отек	только	усилит.	Нагревание
может	привести	к	нарушению	оттока	слизи,	в	околоносовых	пазухах	разовьется	воспаление,	что
может	в	худшем	случае	даже	привести	к	менингиту.
Как	правильно:	сосуды	нужно,	наоборот,	сужать	–	именно	это	и	делают	капли	от	насморка.
4.	Нельзя	прикладывать	тепло	к	месту	травмы.
Растяжение,	 ушиб,	 вывих	 –	 все	 эти	 травмы	 сопровождаются	 отеком	 тканей.	 Ни	 в	 коем
случае	нельзя	прикладывать	грелку	к	месту	травмы.	Это	только	усилит	отек	и	болевое	ощущение.
Как	 правильно:	 ограничить	 движение,	 приложить	 лед	 и	 постараться	 как	 можно	 быстрее
добраться	до	травмпункта.
5.	Нельзя	запрокидывать	голову,	если	идет	кровь	из	носа.
Не	наклоняйтесь	назад.	Таким	образом	вы	не	прекратите	кровотечение,	а	только	измените
его	направление	–	кровь	пойдет	в	носоглотку,	в	желудок,	что	может	вызвать	кровавую	рвоту.	А
еще,	если	вся	кровь	уйдет	в	желудок,	в	случае	госпитализации	врач	не	сможет	определить,	какое
количество	крови	вы	потеряли.
Как	правильно:	сесть	прямо,	слегка	наклонившись	вперед.	Положить	в	ноздрю	(или	ноздри)
тампон	с	перекисью	водорода,	приложить	холод	на	переносицу.
6.	Алкоголь	–	не	наркоз.
Спирт	–	действительно	народный	«анестетик».	Он	снижает	чувствительность.	Но	в	случае,
если	 у	 человека	 травма,	 это	 очень	 опасно.	 От	 алкоголя	 человек,	 не	 чувствует	 боли	 так	 явно,
начинает	двигаться,	часто	усугубляя	свои	травмы.	Да	и	врачу	с	нетрезвым	пациентом	трудно	–
больной	 не	 может	 точно	 описать	 свое	 состояние	 и	 свои	 ощущения.	 Кроме	 того,	 многие
обезболивающие	и	другие	лекарства	не	совместимы	с	алкоголем.
Как	правильно:	вызвать	скорую	помощь.
7.	Марганцовка	–	опасное	лекарство.
Еще	бабушки	поили	нас	марганцовкой	при	отравлениях.	Вроде	как	убьет	заразу	изнутри.	Но
нужно	помнить,	что	марганцовка	–	это	скопление	микрокристалликов.	Именно	они,	растворяясь
в	воде,	придают	ей	розовый	цвет.	Чем	больше	кристалликов,	тем	темнее	и	насыщеннее	раствор.
Проблема	 в	 том,	 что	 растворяются	 кристаллы	 не	 до	 конца	 (до	 конца	 только	 при	 кипячении).
После	 полного	 растворения	 нужно	 пропускать	 раствор	 марганцовки	 через	 хороший	 фильтр	 –
например,	 через	 несколько	 слоев	 марли.	 Иначе,	 попадая	 на	 слизистую	 желудка,	 кристаллик
марганца	может	вызвать	серьезный	химический	ожог.
Как	правильно:	вызвать	скорую	помощь.
8.	Нельзя	извлекать	предметы	из	ран.
Можно	 достать	 занозу	 из	 пальца,	 слегка	 проколовший	 кожу	 гвоздь	 или	 осколок	 тарелки,
явно	не	перерезавший	палец	пополам.	Но	никогда,	ни	в	коем	случае	нельзя	извлекать	никакие
предметы	из	более-менее	серьезной	раны.	Даже	если	из	нее	торчит	кусок	ржавой	проволоки.	Не
стоит	переживать	за	инфекцию	–	вся	зараза	уже	давно	внутри,	с	ней	можно	бороться	потом,	в
отличие	 от	 кровотечения.	 Врачи	 «скорой»	 не	 для	 следователя	 придерживают	 ножи	 и	 прочие
посторонние	вещи	на	месте	до	момента,	когда	пострадавший	окажется	в	условиях	развернутой
операционной,	а	потому	что	в	чистом	поле,	на	дороге	или	дома	им	нечем	будет	останавливать
кровотечение,	 которое	 может	 открыться	 после	 извлекания	 предмета	 из	 раны,	 и	 восполнять
кровопотерю.	 Как	 бы	 страшно	 ни	 выглядел	 человек	 с	 ножом	 в	 груди,	 вынимать	 его	 самому
категорически	нельзя.
Как	правильно:	оставить	предмет	в	ране	и	вызвать	скорую	помощь.
9.	Не	всегда	можно	вызывать	искусственную	рвоту.
При	 отравлениях	 обычно	 советуют	 вызывать	 у	 пострадавшего	 рвоту.	 Однако	 этого
категорически	 нельзя	 делать	 при	 подозрении	 на	 отравление	 кислотой,	 щелочью	 и	 другими
едкими	 веществами.	 Искусственно	 вызванная	 рвота	 может	 привести	 к	 тому,	 что	 токсичное
вещество	повторно	обожжет	пищевод	и	кишечник,	может	вызвать	удушье,	и	только	усугубить	и
так	 непростое	 состояние	 больного.	Промывание	желудка,	 как	 главная	 первая	 помощь,	 должно
проводиться	только	с	использованием	специального	зонда	в	медицинском	учреждении.
Как	 правильно:	 до	 приезда	 врачей	 при	 химическом	 отравлении	 нужно	 прополоскать
полость	 рта	 пострадавшего	 молоком	 или	 чистой	 водой,	 а	 затем	 дать	 выпить	 стакан	 теплого
молока	 (воды).	 Данная	 процедура	 позволит	 разбавить	 концентрацию	 химического	 вещества,
кроме	того,	молоко,	обволакивая	стенки	желудка	и	всех	пищевых	путей,	создает	своеобразный
временный	защитный	барьер.
10.	Вправление	«вывихов».
Вы	 на	 100	 %	 уверены,	 что	 у	 пострадавшего	 вывих,	 и	 собираетесь	 его	 вправить?
Остановитесь!	Потому	что	даже	опытный	врач	не	рискнет	определять	такую	травму	на	глаз.
Как	 правильно:	 поврежденную	 конечность	 обездвижить,	 вызвать	 «скорую»	 и	 ехать	 в
травмпункт.
Теперь	об	обездвиживании.	Накладывание	шин	–	 это	не	приматывание	 сломанной	руки	к
прямой	 палке.	 Если	 решили	 заняться	 наложением	 импровизированной	 шины,	 имейте	 в	 виду:
конечность	нельзя	выпрямлять	насильственно.
Как	 правильно:	 прибинтовать	 конечность	 как	 есть	 –	 в	 текущем	 наиболее	 удобном	 для
пострадавшего	положении	так,	чтобы	было	обездвижено	не	только	место	перелома,	но	и	два,	а	в
некоторых	случаях	три	ближайших	сустава.
11.	Не	лечите	по	наитию.
Если	 человеку	 плохо,	 не	 предлагайте	 ему	 лекарства,	 которые	 помогали	 в	 аналогичной
ситуации	вам.	Во-первых,	совершенно	не	факт,	что	схожие	внешние	симптомы	вызваны	той	же
проблемой.	 Во-вторых,	 лекарства	 имеют	 особенности	 применения,	 противопоказания	 и
побочные	эффекты,	не	очевидные	для	людей	без	медицинского	образования.
Как	правильно:	получить	рекомендации	от	лечащего	врача.
Состав	домашней	аптечки	
При	 комплектовании	 домашней	 аптечки	 люди	 бросаются	 в	 две	 крайности:	 складывают	 в
коробку	лишь	вату	и	зеленку	или	скупают	лекарства,	которых	хватит	для	открытия	аптеки.
В	 состав	 домашней	 аптечки	 входит	 минимальный	 набор	 лекарств,	 который	 должен	 быть
всегда	под	рукой.	Незачем	держать	у	себя	батарею	бутылочек	с	сиропами	от	разного	типа	кашля,
забивать	 полку	 холодильника	 средствами	 для	 поддержания	 иммунитета	 и	 эубиотиками	 с
«полезными	 бактериями»,	 покупать	 антибиотики	 без	 назначения	 врача.	 В	 конце	 концов,
круглосуточные	 аптеки	 доступны	 практически	 всем,	 а	 люди	 с	 хроническими	 заболеваниями
сами	в	курсе,	какой	запас	средств	нужно	держать	дома.
Универсальная	 аптечка	 содержит	 то,	 что	 требуется	 срочно	 и	 вдруг,	 помогает	 дождаться
врача	 и	 может	 применяться	 людьми	 без	 медицинского	 образования.	 Перед	 приобретением	 и
применением	препаратов	проконсультируйтесь	с	врачом.
Выбор	 вашего	 средства	 осуществляйте,	 ориентируясь	 на	 рекомендации	 врача	 и	 ваш
кошелек,	а	для	удобства	воспользуйтесь	сервисом	поиска	лекарства	по	действующему	веществу.
На	 домашнюю	 аптечку	можно	 наклеить	 листочек	 с	 телефонами	 поликлиники,	 семейного
врача	и	других	нужных	вам	медицинских	служб	и	аптек.
Итак,	в	домашнюю	аптечку	должны	входить	следующие	средства.
1.	Перевязочный	материал,	шприцы,	пипетки.	Вата.	Бинт.	Сухая	асептическая	повязка.
Марлевые	салфетки.	Пластырь.	Эластичный	бинт.	Перчатки.	Пипетки,	шприцы	(20	мл	–	2	шт.,
10	мл	 –	 2	шт.,	 5	 мл	 –	 2	шт.,	 2	 мл	 –	 5	шт.).	Маски	 одноразовые	 (10	шт.).	 С	 этими	 предметами
первой	необходимости	постоянно	возникают	сложности.	Все	знают,	что	они	должны	дома	быть.
Но,	когда	они	срочно	нужны,	их	никак	не	удается	найти.	И	если	вату	еще	можно	обнаружить	в
косметичке,	то	с	бинтом	и	салфетками	все	плохо.	Когда	вы	поранились,	вам	некогда	вспоминать,
где	что	лежит.	Нужно	брать	перевязочный	материал	и	останавливать	кровь,	так	что	обеспечьте
аптечку	запасом	нужных	средств.	А	шприцы	пригодятся	не	только	для	уколов,	а	еще	и	для	набора
точных	доз	жидких	лекарств.
2.	Термометр.	Он	должен	быть	в	каждом	доме.	Повышение	температуры	тела	сопутствует
многим	 заболеваниям,	 поэтому	 без	 термометра	 никак	 не	 обойтись	 –	 он	 в	 любой	 момент
поможет	 проверить,	 все	 ли	 в	 порядке.	 Градусник	 лучше	 иметь	 классический	 ртутный,	 а	 если
дома	есть	маленький	ребенок,	еще	и	электронный	–	меряет	температуру	за	несколько	секунд.
3.	Бахилы.	Думаете,	бахилы	дома	не	нужны?	Еще	как	нужны.	«Вызвали	доктора,	 а	он	не
разулся»,	«Фельдшер	натоптал	в	прихожей»	–	вы	либо	слышали	такие	жалобы,	либо	сами	хоть
раз	 их	 проговаривали.	 Выдайте	 врачу	 и	 сотрудникам	 скорой	 помощи	 бахилы,	 это	 копеечное
решение	наболевшей	проблемы.
4.	 Тонометр.	 Тонометр	 должен	 быть	 даже	 у	 самых	 здоровых	 людей.	 Колебания
артериального	 давления	 случаются	 с	 каждым,	 а	 от	 показаний	 простейших	 приборов	 зависит
лечение.
5.	Обезболивающие	и	жаропонижающие	средства.	Парацетамол,	ибупрофен,	нимесулид
относятся	 к	 нестероидным	 противовоспалительным	 средствам.	 В	 аптечку	 нужно	 сложить	 все
три	 препарата.	 Они	 отличаются	 временем	 действия	 и	 противовоспалительной	 активностью.
Практика	показывает,	что	если	температура	не	падает	от	парацетамола,	то	помогает	ибупрофен;
если	не	справился	ибупрофен,	спасет	нимесулид	(нимесулид	противопоказан	детям	до	12	лет).	В
качестве	средств	от	головной	и	зубной	боли	препараты	помогают	по-разному,	в	зависимости	от
индивидуальной	 переносимости.	 Важно	 не	 увлекаться	 и	 не	 употреблять	 все	 лекарства	 с
промежутком	в	полчаса,	а	соблюдать	указания	в	инструкции	и	дозировку.
6.	Спазмолитики.	 Резкий	 приступ	 ноющей	 боли	может	 быть	 симптомом	 спазма	 гладкой
мускулатуры.	 Страдают	 чаще	 всего	 голова	 (при	 напряжении	 сосудов)	 и	 живот	 (при	 спазме
органов	 брюшной	 полости).	 Один	 из	 самых	 безопасных	 препаратов,	 помогающих	 в	 этом
случае,	 –	 дротаверин.	 У	 него	 немного	 побочных	 эффектов,	 главный	 из	 которых	 –
бесконтрольный	прием	пациентами,	которые	глушат	боль	вместо	того,	чтобы	вылечить	причину
ее	появления.
7.	Антисептики.	Хватит	мазать	себя	зеленкой,	это	прошлый	век.	Обработать	ранку,	чтобы
ничего	 не	 щипало	 и	 не	 оставляло	 следов	 красителя,	 можно	 хорошими	 антисептиками.
Например,	хлоргексидином.	У	антисептиков	еще	много	применений.	Летом	можно	обрабатывать
стопы	и	подмышки,	чтобы	не	было	неприятного	запаха	пота.	Обрабатывать	слизистые	(даже	при
боли	 в	 горле).	 Обрабатывать	 поверхности	 и	 различные	 предметы,	 если	 нужно
продезинфицировать	их.	В	отличие	от	любимой	перекиси	водорода,	 специальные	антисептики
не	 сушат	 кожу.	 Кровь	 тоже	 не	 останавливают,	 но	 раны,	 которые	 лечат	 без	 врачебного
вмешательства,	 заживут	 и	 так	 (с	 помощью	 плотной	 повязки),	 а	 если	 нужно	 накладывать	швы,
перекись	не	спасет.
8.	Ранозаживляющие	препараты.	Пантенол	должен	дома	быть	в	форме	спрея	от	ожогов.
Ожог	–	одна	из	самых	опасных	травм,	которая	с	большим	трудом	поддается	заживлению.	И	даже
специальную	мазь	наносить	больно.	Пантенол	или	солкосерил	в	форме	мазей	и	гелей	справятся
с	мелкими	бытовыми	травмами,	порезами,	ссадинами.	Еще	лучше,	если	пантенол	сочетается	с
антисептиком,	тем	же	хлоргексидином.
9.	Набор	лекарств	«от	простуды».	Чаще	всего	мы	болеем	именно	так:	нос	заложен,	в	горле
першит,	 кашель,	 температура.	 С	 жаром	 справляются	 НПВС	 (нестероидные
противовоспалительные	средства,	о	них	было	написано	выше),	для	остальных	проявлений	ОРВИ
применяется	 симптоматическое	 лечение.	 Набор	 основных	 средств	 нужен,	 чтобы	 не	 пришлось
бежать	 в	 аптеку,	 когда	 больше	 всего	 хочется	 залечь	 под	 одеяло	 и	 просто	 поспать.	 Итак,	 чем
спасаться	в	период	эпидемий	ОРЗ.
Интерферон.	 Многие	 препараты,	 заканчивающиеся	 на	 «-ферон»,	 помогают	 организму
быстрее	подключать	антитела	к	борьбе	с	вирусом.	Свечи	и	спреи	нужно	хранить	в	холодильнике.
Сосудосуживающие	капли	в	нос	с	оксиметазолином.	Современные	препараты	не	вызывают
зависимости	и	прогоняют	вирус	за	5–7	дней.	Закапывать	нос	нужно	всего	дважды	в	сутки.
Средства	 от	 боли	 в	 горле	 с	 антисептиками.	 Таблетки	 и	 пастилки	 принимают,	 чтобы
немного	 заглушить	боль	и	облегчить	 глотание.	В	некоторых	содержатся	 антибиотики,	 которые
нельзя	применять	без	контроля	врача.	Держите	дома	препараты	с	антисептиками	и	ферментами,
например	 с	 лизоцимом.	 Читайте	 инструкцию	 и	 не	 ешьте	 в	 течение	 двух	 часов	 после	 приема,
чтобы	лекарственные	вещества	успели	подействовать.
Отхаркивающие	средства	(пектусин,	бронхикум,	пектосол).
Аскорбиновая	кислота	(витамин	С)	–	универсальное	средство	для	повышения	иммунитета	и
ударной	борьбы	с	инфекцией.
10.	Антигистаминные	препараты.	Антигистаминные	препараты	применяют	не	только	для
борьбы	 с	 аллергическими	 реакциями.	 Они	 еще	 помогают	 снять	 отек	 при	 простудных
заболеваниях	 (и	 по	 минимуму	 пользоваться	 сосудосуживающими	 каплями	 в	 нос),	 а	 также
избавиться	от	 зуда	после	укусов	насекомых	 (если	нанести	мазь	 с	препаратом	на	место	укуса).
Сейчас	 существует	 множество	 средств,	 не	 вызывающих	 сонливости,	 сделанных	 на	 основе
супрастина,	 диметиндена,	 цетиризина,	 в	 удобных	 формах	 и	 разных	 дозировках	 для	 детей	 и
взрослых.
11.	 Сорбенты.	 Активированный	 уголь	 –	 средство,	 без	 сомнения,	 проверенное	 временем.
Сейчас	наряду	с	активированным	углем	(черным)	широко	применяют	Белый	уголь.	Белый	уголь
имеет	 другую	 структуру	 сорбента,	 не	 требует	 разжевывания	 или	 измельчения,	 при	 этом	 более
эффективен	–	2–3	таблетки	белого	угля	способны	заменить	целую	горсть	активированного	угля.
Он	 подходит	 для	 всей	 семьи,	 включая	 детей	 от	 3	 лет,	 и	 при	 этом	 он	 не	 вызывает	 запоры.
Помогает,	когда	съели	что-то	не	то	или	подхватили	кишечную	инфекцию.
Современными	 аналогами	 угля	 являются	 кишечные	 сорбенты	 на	 основе	 смектита	 и
лигнина,	которые	применяют	по	одной	таблетке.	Они	рекомендуются	детям	от	1	месяца.
12.	Средства	от	запора.	Лучшее	средство	от	такой	проблемы	–	диета.	Но	диета	подействует
когда-нибудь	потом,	а	запор	случается	здесь	и	сейчас.	Проблема	решается	элементарно.	Изнутри
действует	 сироп	 лактулозы	 (который	 приписывают	 грудным	 детям,	 но	 который	 лучше	 всего
работает	на	взрослых),	снаружи	–	свечи	с	глицерином.	Без	привыкания,	без	побочных	эффектов.
13.	 Средства	 для	 пероральной	 регидратации.	 Это	 верные	 друзья	 сорбентов	 и
жаропонижающих	средств	(регидрон	/орсоль/	гастролит	и	др).	При	отравлениях,	поносе,	рвоте
или	 при	 очень	 высокой	 температуре	 организму	 требуется	 восстановление	 водно-солевого
баланса.	Проблемы	начинаются,	когда	в	таком	состоянии	не	хочется	пить.	Приложить	усилия	и
выпить	один	стакан	раствора,	который	восстановит	силы,	легче,	чем	стараться	литрами	вливать
в	себя	компот.
Если	 в	 домашней	 аптечке	 препарата	 не	 оказалось,	 существует	 рекомендация	 ВОЗ	 по
приготовлению	раствора	для	пероральной	регидратации	в	домашних	условиях.	Самый	простой	и
доступный	рецепт	выглядит	так:
–	поваренная	соль	–	3	г;
–	сахар	(сахароза)	–	18	г;
–	вода	1	л.
14.	 Успокаивающие	 средства:	 настойка	 валерианы,	 пустырника.	 Сегодня	 многие	 люди
ежедневно	 испытывают	 стресс.	 Поэтому,	 если	 вам	 часто	 бывает	 нужно	 быстро	 успокоиться,
чтобы	уснуть	вечером,	такие	лекарства	необходимы.
15.	 Лекарства	 для	 гипертоников.	 Самое	 опасное	 лекарство	 в	 домашней	 аптечке	 –
каптоприл,	который	сейчас	рекомендуют	применять	вместо	популярного	нитроглицерина.	Если
у	 вас	 нет	 проблем	 с	 давлением	 и	 сосудами,	 все	 равно	 каптоприл	 должен	 быть:	 это	 препарат,
который	 можно	 давать	 больному	 в	 случае	 гипертонического	 криза	 (одной	 из	 самых
распространенных	 причин	 смерти	 в	 мире)	 до	 приезда	 скорой	 помощи.	 Прежде	 чем	 покупать
лекарство,	изучите	инструкцию.
Алгоритм	действий:	заметили	симптомы	–	вызовите	скорую,	уложите	больного,	обеспечьте
ему	 приток	 воздуха.	 Если	 он	 принимает	 какие-либо	 лекарства	 для	 снижения	 артериального
давления,	 дайте	 их.	 И	 только	 если	 таких	 препаратов	 нет,	 положите	 таблетку	 каптоприла	 под
язык.	Важно:	 сообщите	 сотрудникам	 скорой	помощи,	что	 вы	 применяли.	Помним,	 что	 это	 не
зеленка	 и	 не	 уголь,	 просто	 так	 при	 «мушках	 в	 глазах»	 раздавать	 каптоприл	 категорически
запрещается.
Основные	правила	хранения	лекарственных	средств
Лекарства	ни	в	коем	случае	не	должны	подвергаться	воздействию	солнечных	лучей.
Перед	тем	как	положить	препараты	на	хранение,	обратите	внимание	на	инструкцию.	В	ней
должно	быть	сказано,	при	какой	температуре	их	можно	держать	дома.	Некоторые	средства	могут
храниться	при	комнатной	температуре,	а	другие,	например,	придется	поместить	в	холодильник.
Не	стоит	выбрасывать	инструкции	к	лекарствам.	Будет	лучше,	если	они	разместятся	в	одной
коробочке	с	препаратом,	во	избежание	отравления	и	других,	более	тяжелых	последствий.
Один	 раз	 в	 полгода	 пересматривайте	 лекарства	 в	 домашней	 аптечке,	 сверяйте	 сроки
годности.	 Просроченные	 медпрепараты	 без	 сожалений	 выбрасывайте.	 Чтобы	 в	 критический
момент	все	было	под	рукой,	старайтесь	заблаговременно	пополнять	недостающие	средства.
Главное	правило:	держите	лекарственные	препараты	как	можно	дальше	от	маленьких	детей.
Халатность	взрослых	может	привести	к	трагедии.
Рецепты	красоты	
Уход	за	лицом	
Сохранить	молодость	и	свежесть	кожи	помогут	соблюдение	режима	дня,	занятия	спортом,
правильное	и	рациональное	питание,	 отказ	от	 курения	и	употребления	 алкогольных	напитков,
полноценный	сон	и,	конечно	же,	правильный	уход.
Кожа	 лица	 требует	 ежедневного	 ухода.	 Не	 забывайте	 каждый	 вечер	 очищать	 ее	 от	 пыли,
косметики,	отмерших	клеток.	Ведь	на	плохо	очищенной	коже	прекрасно	приживаются	вредные
бактерии,	 вызывая	 воспаление.	 Умываться	 лучше	 прохладной	 водой	 –	 это	 тонизирует	 кожу	 и
сужает	поры.	Очистку	кожи	тоником	или	лосьоном	хорошо	проводить	в	течение	дня	в	качестве
вспомогательной	 процедуры.	 Вечером	 для	 умывания	 желательно	 использовать	 специальный
гель.	 Для	 того	 чтобы	 быстро	 и	 эффективно	 очистить	 кожу	 лица	 и	 шеи,	 можно	 применять
специальные	влажные	салфетки.
После	очистки	следует	второй	этап	–	тонизирование.	Он	завершает	процесс	очищения.	Эта
процедура	 удаляет	 остатки	 загрязнения,	 восстанавливает	 естественный	 баланс	 кожи	 и
подготавливает	ее	к	нанесению	крема.
Коже	необходимое	ежедневное	питание:	оно	предотвращает	ее	преждевременное	старение,
сохраняет	эластичность,	снабжает	необходимыми	витаминами	и	элементами.
Любое	 косметическое	 средство	 следует	 наносить	 легкими	 прикосновениями	 вдоль
массажных	линий	(линий,	по	которым	лицевые	мышцы	растягиваются	меньше	всего).	Особенно
это	касается	нежнейшей	кожи	вокруг	глаз.	Такой	самомассаж	(рис.	15)	оказывает	благоприятное
воздействие	на	кровообращение	кожи	и	поможет	сохранить	красоту	и	молодость	на	долгие	годы.
Рис.	15.	Массажные	линии	на	лице
При	 повышенной	 чувствительности	 кожи	 скрабы	 применять	 не	 рекомендуется.	 Лучше
заменить	их	пилингом.
Глубокую	 очистку	 лица	 следует	 проводить	 2	 раза	 в	 месяц.	При	 этом	 нельзя	 пользоваться
грубыми	губками	или	мочалками,	а	также	не	подходящими	к	типу	кожи	средствами.
Каждый	месяц	на	пару	дней	отказывайтесь	от	макияжа,	давая	коже	возможность	подышать
и	отдохнуть,	чтобы	предотвратить	появление	признаков	старения.
Регулярно	 меняйте	 наволочку,	 на	 которой	 вы	 спите.	 На	 ней	 скапливается	 огромное
количество	бактерий,	грязи	и	ваших	собственных	старых	клеток.
По	глазам	можно	судить	о	здоровье	нашего	организма.	Они	выдают	недостаток	сна,	потерю
жизненной	энергии,	неправильное	питание.	Для	глаз	вредны	сухость	воздуха,	резкие	перепады
температуры,	постоянное	сидение	у	экрана	компьютера.
Предупредить	появление	отеков	под	глазами	можно,	если:
–	ограничить	потребление	жидкости	на	ночь;
–	протирать	кожу	травяным	льдом;
–	ежедневно	промывать	 глаза	прохладной	 (но	не	водопроводной!)	 водой.	Просто	опустить
их	в	воду	и	несколько	раз	открыть	и	закрыть.
Если	 глаза	 выглядят	 покрасневшими,	 а	 веки	 чуть	 припухли,	 воспользуйтесь
использованными	чайными	пакетиками,	которые	надо	держать	в	морозильнике.	Вместо	чайных
пакетиков,	можно	использовать	ватные	диски,	которые	можно	окунуть	в	заварку	и	слегка	отжать.
Можно	ухаживать	за	кожей	средствами,	купленными	в	косметическом	магазине	или	аптеке,
а	можно	приготовить	их	самостоятельно.
Зная	о	полезных	свойствах	продуктов,	вы	сможете,	не	уходя	с	кухни,	продолжать	заниматься
неотложными	делами	и	попутно	заботиться	о	своей	коже:
–	соль	отбеливает	кожу	и	снимает	припухлость	век;
–	яблоки	освежают	и	омолаживают	кожу;
–	мед	освежает	и	тонизирует	кожу;
–	лимон	полезен	для	жирной	кожи,	он	сужает	поры,	отбеливает	и	устраняет	жирный	блеск;
–	дрожжи	повышают	тонус	кожи	и	помогают	избавиться	от	угрей;
–	оливковое	масло	помогает	при	сухой	коже;
–	бананы	и	персики	устраняют	морщины;
–	смородина	питает	кожу	и	сужает	поры;
–	морковь,	свекла	и	огурцы	насыщают	кожу	витаминами;
–	клубника	и	малина	увлажняют	кожу;
–	брусника	и	черника	сужают	поры;
–	абрикосы	успокаивают	раздражительную	кожу;
–	облепиха	заживляет	ранки	и	ссадины.
Домашние	средства	для	ухода	за	кожей
Экспресс-маска	из	шоколада	и	йогурта
Смешать	до	однородной	массы	1	ст.	л.	какао-порошка,	2	ч.	л.	натурального	йогурта,	щепотку
соли,	1	ч.	л.	масла	кокоса,	2	ч.	л.	меда.	Нанести	маску	на	лицо	с	помощью	косметической	кисти.
Дать	 маске	 впитаться	 15–20	 минут,	 затем	 смыть	 теплой	 водой	 и	 нанести	 увлажняющий	 крем.
Благодаря	 своим	 ингредиентам,	 маска	 быстро	 приведет	 кожу	 в	 тонус,	 придаст	 ей	 свежести	 и
сияния.
Яблочная	маска	для	всех	типов	кожи
Половинку	яблока	очистить	и	нарезать,	добавить	1	ст.	л.	меда,	1	ч.	л.	аскорбиновой	кислоты,
1	желток,	 1	 ст.	 л.	 яблочного	 уксуса,	 3	 ст.	 л.	 растительного	 масла	 (желательно	 оливкового	 или
другого,	 подходящего	 вашому	 типу	 кожи).	Все	 компоненты	 тщательно	перемешать,	 нанести	на
лицо	на	30	минут,	затем	смыть	теплой	водой.
Маска-скраб	от	угрей	и	постакне
Залить	содержимое	1	пакетика	зеленого	чая	(без	вкусовых	добавок	и	ароматизаторов)	1	ч.	л.
горячей,	но	не	кипящей	воды.	В	отдельной	емкости	растереть	1	ч.	л.	меда	с	1	ч.	л.	сахара	и	1	ч.	л.
яблочного	 уксуса	 до	 однородного	 состояния.	 Соединить	 обе	 смеси	 и	 нанести	 круговыми
массажными	 движениями	 на	 чистую	 слегка	 распаренную	 кожу	 лица	 и	 других	 проблемных
участков	тела.	Оставить	на	5–10	минут	для	усиления	эффекта,	еще	раз	помассировать	и	смыть
теплой	водой.	Нанести	на	кожу	увлажняющий	крем	или	гель.
Черная	маска-пленка	для	очищения	пор
Измельчить	 1	 таблетку	 активированного	 угля,	 добавить	 ½	 ч.	 л.	 желатина,	 1	 ч.	 л.	 молока
(воды).	Тщательно	размешать	(растворяться	ничего	не	должно),	и	поставить	в	микроволновку	на
15	секунд.	Затем	остудить	до	комфортной	температуры	и	нанести	на	распаренную	после	ванны
кожу.	Жесткой	кисточкой	сначала	«вбить»	маску	в	поры,	а	затем	остаток	нанести	тонким	слоем
сверху.	 Снять	 после	 полного	 высыхания	 (10–15	 мин)	 и	 нанести	 увлажняющий	 крем.	 Маска
хорошо	вычищает	и	сужает	поры.
Маска	из	яичного	белка	для	жирной	кожи	с	расширенными	порами
Взбить	 белок	 и	 нанести	 кисточкой	 на	 лицо	 на	 полчаса,	 затем	 смыть	 прохладной	 водой.
Маска	освежает	и	подтягивает	кожу,	делает	поры	менее	выраженными.
Тыквенная	маска	для	жирной	кожи
Отварную	 тыкву	 протереть	 через	 сито,	 добавьте	 1	 яичный	желток,	 1	 ч.	 л.	 меда,	 5	 капель
лимонного	сока.	Нанести	маску	на	лицо	и	через	15	минут	смыть	прохладной	водой.
Маска	с	соком	алоэ	для	проблемной	кожи
Смешать	1	ст.	л.	сока	алоэ	 (выдавить	из	листа	алое,	срезанного	заранее	и	пролежавшего	1
ночь	в	холодильнике)	со	взбитым	в	пену	белком	одного	яйца.	Добавить	1	ч.	л.	лимонного	сока	и
½	ч.	л.	2	%-го	салицилового	спирта	 (продается	в	аптеке).	Нанести	маску	на	кожу	при	помощи
кисти,	через	15	минут	–	второй	слой.	Еще	через	15	минут	смыть	маску	холодной	водой.
Успокаивающая	медово-глиняная	маска-скраб
Смешать	1	ч.	л.	меда	с	прополисом,	50	г	белой	глины,	5	капель	оливкового	масла,	3	капли
масла	чайного	дерева.	Смесь	нанести	на	очищенную	кожу	лица	на	30	минут,	смыть	прохладной
водой.	 Маска	 замечательно	 питает	 и	 очищает	 кожу,	 способствует	 снятию	 раздражения	 и
шелушения.	Кожа	после	нее	становиться	шелковистой,	сужаются	поры.	Рекомендуется	делать	не
чаще	двух	раз	в	неделю.
Увлажняющая	желтково-масляная	маска
Растереть	1	желток	с	1	ст.	л.	подогретого	нерафинированного	подсолнечного	растительного
масла,	добавить	½	ч.	л.	лимонного	сока	и	½	ч.	л.	воды.	Полученную	маску	нанести	на	лицо	в	два
слоя	 и	 держать	 до	 высыхания.	 Снять	 ватным	 тампоном,	 смоченным	 теплой	 водой.	 Маска
применяется	для	сухой,	увядающей	или	шелушащейся	кожи	лица.
Маска	из	овсяных	хлопьев	для	сухой	кожи
Залить	1–2	ст.	л.	овсяных	хлопьев	3–4	ст.	л.	горячего	молока	или	сливок.	Полученную	слегка
остывшую	массу	 наложить	 на	 лицо.	 Подержать	 около	 15–20	 минут.	 Смыть	 теплой	 водой.	 Эта
маска	поможет	смягчить	сухую,	обветренную	и	огрубевшую	кожу	лица.
Мятная	маска	для	сухой	кожи
Залить	мелко	порубленные	листья	мяты	водой	(в	пропорции	один	к	трем).	Довести	отвар	до
кипения,	 проварить	 еще	 пару	 минут	 и	 оставить	 остывать.	 Теплую	 смесь	 нанести	 на	 марлю,
сложенную	в	несколько	раз	и	приложить	к	лицу	на	20	минут.	После	этого	смыть	остатки	маски
теплой	кипяченой	водой.	Эта	маска	особо	 эффективна	в	 том	случае,	 если	делать	 ее	 трижды	в
неделю	на	протяжении	месяца.
Маска	молодости	с	корицей
Смешать	½	ч.	л.	корицы	с	1	ст.	л.	сметаны	и	нанести	на	лицо	на	20	минут.	Остатки	маски
втереть	 в	 кожу,	 а	 после	 –	 ополоснуть	 лицо	 теплой	 водой.	 Эта	 ароматная	 маска	 не	 только
успокаивает,	насыщает	кожу	жизненной	силой,	но	и	способствует	продлению	молодости	за	счет
высокого	содержания	антиоксидантов
Омолаживающая	маска	для	лица	с	зеленым	чаем	и	шоколадом
Эта	эффективная	омолаживающая	маска	для	лица	способствует	разглаживанию	морщин	и
обретению	 не	 только	 тонуса	 кожи,	 но	 и	 тонуса	 жизни.	 Смешать	 1	 ст.	 л.	 перемолотого	 в
кофемолке	зеленого	чая	(или	порошкового	зеленого	чая	из	пакетика)	с	½	ст.	л.	какао-порошка.
Залить	 смесь	 кипяченой	 горячей	 водой	 (80°C),	 чтобы	 образовалась	 густая	 кашица.	 Остудить
получившуюся	массу	до	приятной	для	кожи	лица	температуры	и	добавить	к	маске	1	ч.	л.	жидкого
меда.	Если	маска	получилась	слишком	густой,	разбавить	ее	водой	или	оливковым	маслом.	Также
в	 маску	 можно	 добавить	 несколько	 капель	 любимого	 эфирного	 масла.	 Все	 тщательно
перемешать	 до	 однородного	 состояния	 и	 нанести	 на	 чистую	 слегка	 влажную	 кожу.	 Через	 20
минут	 смыть	 маску	 прохладной	 водой	 и	 нанести	 на	 лицо	 легкий	 увлажняющий	 крем.	 Маску
следует	применять	курсом	через	3–4	дня	в	течение	6–8	недель,	затем,	для	поддержания	эффекта,
1	раз	в	неделю	или	заменить	ее	другой	маской	с	антивозрастным	эффектом.
Витаминная	омолаживающая	маска	для	лица
Смешать	1	ст.	л.	меда,	1	ст.	л.	сметаны	высокой	жирности,	50	г	творога,	1	яйцо,	6–10	капель
лимонного	сока,	по	1	 ампуле	алоэ,	 витамина	В1	и	В12	 (продается	в	 аптеке).	Все	ингредиенты
хорошо	перемешать	в	стеклянной	емкости.	Нанести	вечером	на	очищенное	лицо	(можно	и	под
глаза),	 оставить	 на	 15–20	 минут,	 смыть,	 как	 обычно,	 прохладной	 водой.	 После	 маски	 не
желательно	 пользоваться	 кремом,	 можно	 сбрызнуть	 лицо	 термальной	 водой.	 Рекомендуется
применять	 маску	 курсом	 по	 2	 недели	 осенью	 и	 весной.	 Хранить	 готовую	 маску	 следует	 в
холодильнике,	в	закрытой	стеклянной	посуде.
Овсяный	пилинг	для	любого	типа	кожи
Тщательно	смешать	1	ст.	л.	смолотых	в	кофемолке	овсяных	хлопьев,	1	ч.	л.	кефира,	1	ч.	л.
меда.	 Смесь	 нанести	 на	 кожу	 лица,	 промассировать	 в	 течение	 2–3	 минут,	 оставить	 на	 5–10
минут	и	 смыть	прохладной	водой.	Если	кожа	очень	сухая,	можно	вместо	кефира	использовать
любое	 натуральное	 растительное	 масло:	 миндальное,	 льняное,	 кукурузное.	 При	 жирной	 и
пористой	коже	можно	мед	заменить	соком	лимона	или	алоэ.
Банановый	скраб	для	увлажнения	в	осенне-зимний	период
1	банан	 размять	 в	 пюре	 с	 помощью	вилки,	 добавить	½	 стакана	 сахара.	Нанести	 смесь	на
лицо	и	массировать	круговыми	движениями	10	минут.	Затем	смыть	скраб	теплой	водой.
Лосьон	для	жирной	кожи	лица
Размешать	1	ч.	л.	морской	соли	и	½	ч.	л.	лимонной	кислоты	в	1	стакане	минеральной	воды,
добавить	 2–3	 капли	 йода.	 Лосьон	 наносить	 на	 кожу	 лица	 1–2	 раза	 в	 день.	Минеральная	 вода
питает	 кожу	 лица,	 соль	 способствует	 сохранению	 влаги	 в	 коже,	 снимает	 воспаления	 и
покраснения,	 придает	 коже	 упругость,	 йод	 дезинфицирует,	 помогает	 бороться	 с	 кожными
высыпаниями.	 Лосьон	 для	 жирной	 кожи	 лица	 применяется	 при	 прыщах	 и	 угревой	 сыпи	 в
периоды	обострения.
Домашний	гель	для	умывания
Смешать	½	стакана	меда,	½	стакана	глицерина,	1	ст.	л.	оливкового	масла,	добавить	жидкое
мыло	 и	 10	 капель	 любого	 эфирного	 масла.	 Тщательно	 перемешать	 и	 перелить	 во	 флакон	 с
дозатором	или	любую	другую	удобную	емкость.	Использовать	получившийся	гель	для	очищения
кожи	 лица	 после	 снятия	 косметики	 специальными	 средствами.	 Нанести	 на	 лицо,	 аккуратно
массируя	по	массажным	линиям	и	смыть.	Такое	мягкое	очищение	прекрасно	подготовит	кожу	к
последующим	косметическим	процедурам.
Желатиновый	крем	против	морщин
Смешать	1	ч.	л.	желатина,	100	мл	воды,	3	ст.	л.	меда,	½	стакана	глицерина	и	1	г	(на	кончике
ножа)	салициловой	кислоты.	Посуду	со	смесью	поставить	в	горячую	воду	и	мешать	до	тех	пор,
пока	 масса	 не	 станет	 однородной.	 Убрать	 емкость	 со	 смесью	 из	 воды	 и	 остудить,	 постоянно
взбивая,	чтобы	получился	желеобразный	крем.	Готовый	крем	наносить	на	кожу	ежедневно	за	2
часа	 до	 сна	 на	 20	 минут.	 Остатки	 крема,	 которые	 не	 впитались	 в	 кожу,	 снять	 салфеткой.
Полученного	 крема	 хватает	 на	 1	месяц	 применения.	Хранить	 на	 верхней	полке	 холодильника.
Холодным	не	наносить.
Успокаивающий	лосьон	из	лепестков	розы
Лосьон	предназначен	для	снятия	отеков	и	раздражения	кожи.	Горсть	лепестков	розы	залить
200	мл	кипятка	и	настаивать	30	минут.	Холодным	настоем	протирать	кожу	лица	2	раза	в	день.	Из
настоя	также	можно	приготовить	кубики	льда	и	протирать	ими	кожу	груди,	лица,	шеи.
Омолаживающий	крем	с	авокадо
5	 капель	 миндального	 или	 оливкового	 масла	 добавить	 в	 2–3	 ст.	 л.	 растертого	 авокадо,
перемешать.	Полученный	 крем	 нанести	 на	 5–10	 минут,	 по	 истечению	 времени	 остатки	 крема
снять	 ватным	 тампоном,	 смоченным	 в	 воде.	 Крем	 придает	 коже	 мягкость	 и	 гладкость,
разглаживает	морщины.
Домашний	крем	для	жирной	кожи
Смешать	2	ст.	л.	лимонного	сока	с	1	ч.	л.	 глицерина.	В	отдельной	посуде	смешать	1	ст.	л.
растительного	масла,	1	ч.	л.	меда	и	1	сырой	желток.	Соединить	и,	взбивая	миксером,	постепенно
по	каплям	добавить	6–7	капель	камфорного	спирта.
Огуречная	маска	от	темных	кругов	под	глазами
Смешать	 ½	 ст.	 л.	 измельченной	 на	 терке	 мякоти	 огурца	 и	 ½	 ст.	 л.	 измельченной	 зелени
петрушки,	добавить	в	смесь	1	ч.	л.	сметаны,	хорошо	перемешать	и	нанести	эту	массу	под	глаза.
Через	 15	 минут	 средство	 можно	 смывать.	 Еще	 один	 способ	 –	 накладывать	 на	 глаза	 кружки
свежего	огурца,	но	эту	процедуру	нужно	делать	каждый	день.
Медовая	маска	для	кожи	вокруг	глаз
Эта	маска	хорошо	подтягивает	и	тонизирует	кожу.	Взять	2	ч.	л.	меда,	добавить	1	ч.	л.	муки	и
белок,	 все	 содержимое	 перемешать.	 Такую	 маску	 накладывают	 на	 кожу	 вокруг	 глаз	 на	 15–20
минут	затем	смывают	теплой	водой,	после	чего	наносят	питательный	крем.
Жидкость	для	снятия	макияжа	с	глаз
Смешать	 1	 стакан	 воды,	 1½	 ст.	 л.	 детского	 шампуня	 без	 слез,	 2–3	 капли	 детского	 масла.
Перелить	получившуюся	смесь	в	удобную	емкость.	Встряхивать	перед	каждым	использованием.
Уход	за	бровями	и	ресницами
Брови	придают	лицу	индивидуальность	и	неповторимость.	Ухоженные,	ровные	брови	могут
стать	ярким	акцентом	даже	самого	невзрачного	лица.
Чтобы	сделать	брови	гуще	и	придать	им	здоровый	блеск,	нужно	их	смазывать	парой	капель
касторового	масла:	оно	укрепляет	корни	волос,	питает	волосяную	луковицу	и	придает	волоскам
бровей	темный	оттенок.
Подпитывать	 брови	 надо	 регулярно	 –	 раз	 в	 7–10	 дней,	 только	 тогда	 они	 станут
действительно	ухоженными	и	выразительными.
Чтобы	 брови	 всегда	 выглядели	 красиво	 и	 ухоженно,	 регулярно,	 после	 каждого	 умывания
приглаживайте	их	вдоль	линии	бровей	с	помощью	специальной	щеточки	или	 гребенки.	Кроме
косметического	 эффекта,	 это	 также	 улучшит	 кровообращение	 в	 области	 бровей	 и	 улучшит	 их
рост.
Слишком	 частая	 коррекция	 бровей	 может	 причинить	 вред	 коже.	 Выдергивая	 волоски,	 вы
создаете	микрораны,	поэтому	не	забывайте	после	сеанса	обязательно	протирать	обработанную
зону	 обеззараживающим	 лосьоном,	 например	 хлоргексидином.	 Также	 помните,	 что	 ранки
должны	успевать	заживать	между	процедурами.
Стрижка	 бровей	 может	 проводиться	 чтобы	 укоротить	 длину	 волосков	 и	 придать	 бровям
аккуратный	вид	или	же	скорректировать	асимметрию	бровей.
Чтобы	домашний	уход	 за	ресницами	был	качественным	и	 эффективным,	он	должен	быть,
прежде	всего,	регулярным.
Ежедневный	уход	за	ресницами	заключается	в	обмывании	глаз	и	смазывании	концов	ресниц
жирными	смесями.	Промывать	глаза,	а	особенно	углы,	надо	ежедневно.
Чтобы	 ресницы	 хорошо	 росли,	 были	 длинными,	 темными,	 густыми	 и	 объемными,	 нужно
обязательно	использовать	в	домашнем	уходе	за	ними	различные	косметические	масла.	Для	этой
цели	отлично	подходят	касторовое,	репейное,	облепиховое	и	оливковое	масла.
Если	 вы	 носите	 контактные	 линзы,	 их	 перед	 процедурой	 нужно	 обязательно	 снять,	 и	 не
пользоваться	ими	хотя	бы	2–3	часа	после	удаления	масла	с	ресниц.
Чтобы	масло	не	 осталось	на	 ресницах,	 снимать	 его	 рекомендуется	 сухим	 ватным	диском.
Умываться	после	этого	не	нужно.
Масляный	компресс	с	витаминами	для	бровей
Смешать	 1	 ч.	 л.	 растительного	 масла	 (облепиховое,	 репейное,	 касторовое,	 льняное)	 и	 2
капли	витамина	А	и	Е	в	масле.	Нанести	на	брови	в	виде	компресса.	Средство	поможет	улучшить
рост	бровей,	остановит	их	выпадение,	избавит	от	сухости.
Масло	для	укрепления	ресниц
Взять	1	ст.	л.	касторового	масла,	1	ч.	л.	сока	алоэ,	4	капли	витамина	Е,	2	капли	витамина	А.
Тщательно	перемешать	все	ингредиенты,	ежедневно	наносить	на	ресницы	щеточкой.
Витаминное	масло	для	ресниц
Взять	 1	 ч.	 л.	 рыбьего	жира,	 3	 капли	 витамина	 Е,	 3	 капли	 оливкового	 масла.	Хорошенько
перемешать	и	нанести	на	ресницы.	Делать	такие	аппликации	в	течение	1	месяца.
Масло	для	роста	и	густоты	ресниц
Смешать	1	ч.	л.	коньяка,	1	ч.	л.	репейного	масла,	1	ч.	л.	вазелина.	Перемешать	до	получения
однородной	массы	и	аккуратно,	избегая	попадания	в	глаза,	нанести	на	ресницы.
Уход	за	губами	и	ротовой	полостью	
Улыбка	–	еще	одна	привычка	красивой	женщины.	Для	губ,	также	как	и	для	лица,	характерны
следующие	 основные	 правила	 ухода:	 очищение,	 регулярный	 пилинг	 или	 отшелушивающий
массаж,	питательные	маски	и	увлажнение.	Если	 вы	будете	 следовать	 этим	простым	правилам,
ваши	губы	будут	выглядеть	идеально	при	любом	макияже.
Каждый	 день	 (утром	 или	 вечером)	 делайте	 массаж	 губ	 с	 помощью	 чуть	 влажной	 зубной
щетки	или	уголком	мягкого	махрового	полотенца.	После	массажа	нанесите	питательный	крем
или	растительное	масло	(подсолнечное,	оливковое,	кукурузное).
Обветренные,	 потрескавшиеся	 губы	 отлично	 освежает	 и	 увлажняет	 натуральный	 мед.
Только	не	слизывайте	его	сразу,	а	подержите	на	губах	хотя	бы	5–7	минут.
Всегда	пользуйтесь	смягчающими	помадами	или	бальзамами.
Не	облизывайте	губы	на	ветру	или	морозе,	от	этого	они	станут	сухими.
Не	стоит	и	покусывать	губы,	так	как	это	приводит	к	микроскопическим	трещинкам,	через
которые	 могут	 проникнуть	 вредные	 микроорганизмы,	 что	 в	 свою	 очередь	 может	 привести	 к
воспалительному	процессу	на	губах.
Регулярно	делайте	питательные	маски	для	губ.
Чтобы	сохранить	упругость	губ,	выполняйте	следующие	упражнения:
1.	Вытяните	губы	и	подуйте	так,	словно	гасите	свечу,	после	чего	расслабьте	губы.
2.	Повторите	7–10	раз.
3.	 Сделайте	 глубокий	 вдох	 и	 надуйте	щеки.	 Выдыхайте	 сначала	 медленно,	 потом	 –	 будто
выталкивая	воздух.	Повторите	10	раз.
4.	 Энергично	 артикулируя,	 произносите	 гласные	 «а»,	 «о»,	 «у»,	 «и»,	 «ы».	 Повторите	 7–10
раз.
Выбирая	 помаду	 или	 блеск	 для	 губ,	 обратите	 внимание	 на	 их	 состав.	 Такие	 питательные
компоненты,	 как	 масло	 какао	 или	 миндальное	 масло,	 а	 также	 витамины	 А	 и	 Е	 в	 составе
декоративной	косметики	будут	ухаживать	за	вашими	губами	в	течение	всего	дня.
Самый	главный	совет	по	уходу	за	полостью	рта:	чистить	зубы	нужно	2	раза	в	день,	утром	и
вечером.	 Стоматологи	 рекомендуют	 чистить	 рот	 после	 каждого	 приема	 пищи.	 Если	 такой
возможности	 нет,	 можно	 воспользоваться	 зубной	 нитью,	 которая	 не	 только	 удалит	 частички
пищи,	 но	 и	 освежит	 дыхание.	 Поможет	 и	 жевательная	 резинка.	 Она	 удалит	 загрязнения	 без
труда.	Но	жевать	 ее	 больше	 7	минут	 не	 стоит.	Этого	 времени	 вполне	 хватит	 для	 надлежащего
ухода	за	ртом.
Правильным	 уходом	 за	 зубами	 можно	 назвать	 и	 диету	 с	 уменьшенным	 количеством
сладостей.	В	 такой	диете	 должно	быть	много	фруктов	и	 овощей.	Яблоки	и	морковь	 благодаря
своим	 очистительным	 свойствам	 помогут	 сделать	 улыбку	 красивой.	 Если	 вы	 все-таки	 ели
сладости,	нужно	ополоснуть	рот	специальным	средством.
Примерно	раз	в	6	месяцев	необходим	профилактический	осмотр	у	стоматолога.	Небольшой
кариес	вылечить	совсем	несложно.
Чтобы	не	пропустить	начало	заболевания	и	вовремя	начать	лечение,	необходимо	следить	за
состоянием	 десен.	 Любой	 из	 нижеперечисленных	 симптомов	 должен	 быть	 сигналом	 для
немедленного	посещения	стоматолога:
–	десны	начинают	кровоточить,	когда	вы	чистите	зубы	или	принимаете	пищу;
–	покрасневшие,	отекшие,	напряженные	десны;
–	десны	отходят	от	зубов;
–	между	зубом	и	десной	при	надавливании	на	десну	появляется	гной;
–	наблюдается	стойкий	неприятный	запах	изо	рта.
Банановая	маска	для	губ
Смешать	мякоть	1	банана	с	1	ч.	л.	сметаны	и	нанести	на	губы	на	10	минут.	Банан	обладает
отличными	питательными	и	увлажняющими	свойствами,	поэтому	губы	после	такой	процедуры
получаются	особо	нежными	и	гладкими.
Творожная	питательная	маска	для	губ
Смешать	 в	 равных	 пропорциях	 творог	 и	 морковный	 сок.	 Нанести	 на	 губы	 на	 15	 минут.
Вместо	сока	можно	использовать	сливки.
Сметанная	маска	с	апельсином	против	шершавой	кожи	губ
Смешать	 1	 ч.	 л.	 сметаны,	 1	 ч.	 л.	 свежей	 мякоти	 апельсина	 и	 1	 ч.	 л.	 меда.	 Тонким	 слоем
нанести	смесь	на	губы	на	10–15	минут,	потом	смыть	теплой	водой.
Яблочная	питательная	маска	для	губ
Яблоко	натереть	на	терке,	смешать	с	1	ч.	л.	сливочного	масла	и	1	ч.	л.	меда.	Нанести	на	губы
и	кожу	вокруг	них	на	10–15	минут.
Ванильный	блеск	для	губ
Смешать	в	чашке	1	ч.	л.	геля	алое-вера,	¼	ч.	л.	ванили,	1	ч.	л.	вазелина,	½	ч.	л.	кокосового
масла.	Блеск	нагреть	в	микроволновке	в	течение	15–20	секунд,	перелить	в	подходящую	емкость
и	остудить.
Мятный	ополаскиватель	для	рта
Смешать	 1	 ч.	 л.	 анисового	 семени,	 1	 ч.	 л.	 измельченной	 мяты,	 1	 ч.	 л.	 измельченного
розмарина,	 добавить	 в	 кипящую	 воду,	 кипятить	 10	 минут,	 остудить	 и	 полоскать	 после	 чистки
каждый	день.	Хранить	в	ванной	или	холодильнике.
Ополаскиватель	для	рта	с	маслом	чайного	дерева
Смешать	 1	 ч.	 л.	 настойки	 аира,	 1	 ч.	 л.	 настойки	 прополиса,	 5	 капель	 эфирного	 масла
чайного	 дерева.	 Добавить	 100	 мл	 кипяченой	 воды,	 тщательно	 перемешать	 и	 полоскать	 зубы
каждый	день	утром	и	вечером.
Отбеливающий	ополаскиватель	для	рта
Измельчить	в	кофемолке	2	ст.	л.	листьев	шалфея	и	2	ст.	л.	морской	соли.	Полученную	смесь
разложить	 на	 противень	 и	 запекать	 в	 печи	 при	 температуре	 125°С	 в	 течении	 15	минут.	 Затем
дать	 остыть	 и	 перемешать.	 Взять	 немного	 смеси	 и	 залить	 небольшим	 количеством	 воды,
полоскать	 полость	 рта	 в	 течении	 20–30	 секунд.	 Такой	 домашний	 ополаскиватель	 поможет
отбелить	зубы.
Домашняя	зубная	паста	с	белой	глиной
Смешать	 70	 г	 белой	 глины	 с	 кипяченой	 водой	 до	 получения	 пастообразного	 состояния.
Добавить	к	глине	5–10	капель	настойки	прополиса	(на	водяной	основе).
1	 ч.	 л.	 меда	 смешать	 с	 2	 каплями	 эфирного	масла	 ромашки	и	 2	 каплями	 эфирного	масла
шалфея.	Все	компоненты	соединить	и	тщательно	перемешать,	зубная	паста	готова.
Приготовленная	зубная	паста	прекрасно	удаляет	налет	и	неприятный	запах	изо	рта,	кроме
того,	она	обладает	и	отбеливающим	свойством.
Уход	за	руками	и	ногтями	
Чтобы	 руки	 были	 ухоженными	 и	 красивыми,	 нужно	 оберегать	 их	 от	 длительного
воздействия	 слишком	 горячей	 или	 холодной	 воды,	 ветра,	 мороза	 и	 моющих	 средств	 –	 все	 это
приводит	к	преждевременному	старению	ногтей	и	кожи.
После	 мытья	 с	 мылом	 или	 гелем	 руки	 надо	 смазывать	 питательным	 кремом,	 промокая
излишки	 бумажной	 салфеткой.	 Подобрать	 подходящий	 крем	 для	 рук	 бывает	 тяжело,	 но	 его
можно	заменить	натуральными	маслами:	льняным,	из	персиковых	косточек,	маслом	жожоба.
Кремы	 для	 рук	 с	 витаминами	 А	 и	 Е,	 коллагеном	 и	 эластином	 помогут	 избежать
преждевременного	старения	кожи.
Чтобы	помнить	о	регулярном	уходе	за	кожей	рук,	поставьте	флаконы	с	маслом	или	кремом
на	кухне	и	в	ванной	–	увидев	их,	вы	не	упустите	возможность	побаловать	свои	ручки.
Удалить	мозоли	помогут	регулярные	содовые	ванночки	с	растиранием	огрубевших	участков
пемзой.	После	процедуры	надо	тщательно	вытереть	руки	мягким	полотенцем	и	смазать	жирным
кремом.
Каждый	 вечер	 необходим	 массаж	 рук.	 При	 этом	 следует	 массировать	 каждый	 палец,
смазывая	его	растительным	маслом	или	жирным	кремом,	по	направлению	от	ногтя	к	суставам.
Кремы,	содержащие	глицерин,	надо	втирать	только	во	влажную	кожу.
Красота	 ногтей	 зависит	 от	 общего	 состояния	 здоровья.	 Чтобы	 ногти	 были	 крепкими	 и
красивыми,	необходимо	правильно	питаться	и	употреблять	достаточное	количество	витаминов,
желатина,	минеральных	солей	и	белков.
Обезвоживание	способствует	расслоению	ногтей,	необходимо	выпивать	8–10	стаканов	воды
ежедневно.
Желательно	оставлять	ногти	без	лака	на	1–2	дня	в	неделю.
Подпиливать	ногти	надо	аккуратно,	двигая	пилочкой	от	края	ногтя	к	середине.
Полезно	 втирать	 в	 ногтевую	 пластину	 столовый	 уксус,	 сок	 клюквы,	 черной	 и	 красной
смородины.
Жидкость	 для	 снятия	 лака	 не	 должна	 содержать	 ацетона.	 Ацетон	 сильно	 высушивает
ногтевую	пластину.
Нужно	надевать	перчатки	при	работе	с	водой	и	моющими	средствами.	Если	перчаток	нет,	а
вам	предстоит	выполнить	грязную	работу,	поцарапайте	ногтями	кусок	мыла,	тогда	грязь	из-под
них	будет	легче	вычистить.
Делать	 ванночки	 с	 лимоном:	 в	½	 стакана	 теплой	 воды	 выжать	 сок	½	 лимона	 и	 добавить
2	 ст.	 л.	 морской	 соли.	 Держать	 руки	 в	 ванночке	 10	 минут,	 затем	 ополоснуть	 руки	 и	 нанести
питательный	крем.
Делать	 самомассаж	 рук	 с	 кремом	 или	 маслом	 (кокосовое,	 оливковое)	 для	 улучшения
кровообращения	и	снятия	усталости.
Регулярно	пользоваться	маслом	для	кутикулы.
Руки	 лучше	 мыть	 водой	 комнатной	 температуры.	 От	 холодной	 воды	 кожа	 на	 руках
шелушится	 и	 становится	 жесткой,	 горячая	 вода	 сильно	 обезжиривает	 кожу,	 сушит,	 делая	 ее
шероховатой.
Если	сильно	потеют	руки,	поможет	солевая	ванночка.	Нужно	развести	1	ч.	л.	поваренной
соли	в	1	л	теплой	воды,	держать	руки	5–10	минут.	Процедуру	проводить	ежедневно	в	течение	10–
15	дней.
При	ногтевом	грибке	можно	смазывать	пораженный	ноготь	чистым,	неразведенным	маслом
чайного	дерева	или	смесью	масел,	обладающих	противогрибковыми	свойствами.	Масло	чайного
дерева	укрепит	ногтевую	пластину	и	устранит	грибок.
Домашний	отбеливающий	крем	для	рук
Растворить	15	г	ланолина,	добавить	50	г	масла	косточковых	и	1	ст.	л.	измельченного	свежего
огурца.	 Смесь	 накрыть	 фольгой	 и	 держать	 на	 кипящей	 водяной	 бане	 в	 течение	 часа.	 Затем
размешать,	 процедить	 и	 тщательно	 взбить.	 За	 два	 часа	 до	 сна	 втирать	 крем	 в	 руки,	 остатки
снимать	салфеткой.	Использовать	в	течение	недели,	затем	сделать	перерыв	на	2–3	дня.
Ванночки	из	шалфея	для	обветрившейся	кожи	рук
Залить	1	ст.	л.	травы	шалфея	1	л	горячей	воды,	настаивать	30	минут.	Держать	обветренные
руки	 в	 ванночке	 15	 минут.	 После	 этого	 смазать	 кожу	 жирным	 кремом	 и	 на	 ночь	 надеть
хлопчатобумажные	перчатки.	Применять	по	мере	необходимости.
Заживляющее	лечебное	масло
Смешать	5–10	капель	эфирного	масла	чайного	дерева,	2	ст.	л.	конопляного	масла.	Хранить	в
маленькой	стеклянной	емкости.	Перед	применением	следует	растопить	масло.	Наносить	как	на
ногти,	 так	 и	 на	 кутикулу.	 Не	 смывать.	 Конопляное	 масло	 помогает	 заживлять	 ранки	 на	 коже,
хорошо	увлажняет	сухую	кожу,	лечит	воспаления.
Розовое	масло	для	кутикулы
Смешать	 2	 ч.	 л.	 миндального	 масла,	 2	 ч.	 л.	 масла	 из	 абрикосовых	 косточек,	 5	 капель
эфирного	масла	герани,	2	капли	розового	эфирного	масла.	Хранить	масло	в	темной	стеклянной
бутылочке.	 Массажировать	 розовым	 маслом	 ногти	 каждый	 день,	 это	 будет	 способствовать	 их
здоровому	росту.	Кроме	того,	можно	делать	ванночки,	добавив	несколько	капель	масла	в	чашку	с
теплой	водой.
Уход	за	телом	
Несмотря	 на	 то,	 что	 кожа	 тела	 стареет	 позже,	 чем	 кожа	 лица,	 но	 и	 сальных	желез	 в	 ней
меньше,	поэтому	без	надлежащего	ухода	она	быстро	истончается,	сохнет	и	шелушится.
Если	 не	 ухаживать	 за	 телом,	 то	 кожа	 рук,	 ног	 и	 бедер	 начинает	 увядать,	 отвисает	 и
становится	дряблой.	Вернуть	упругость	этим	участкам	тела	трудно,	так	что	лучше	постараться	ее
сохранить,	и	уход	должен	быть	регулярным.
Уход	 за	 кожей	 тела	 должен	 включать	 в	 себя	 и	 применение	 косметических	 средств,
использование	домашних	пилингов	и	скрабов,	регулярное	посещение	спортзала	и	сауны,	корта,
бассейна,	самомассаж,	комплекс	упражнений	дома	или	в	парке.
Слишком	долгий	душ	может	навредить,	вымывая	такую	необходимую	влагу	из	вашей	кожи.
Специалисты	советуют	не	находиться	под	душем	больше	10–15	минут.
Важное	 значение	 для	 нашего	 тела	 играет	 и	 питание.	 Желательно	 проводить	 регулярные
разгрузочные	дни,	что	позволит	нашему	организму	самовосстанавливаться.
Не	следует	использовать	для	ухода	за	телом	косметику	для	лица:	необходимого	эффекта	вы
не	получите	–	кожа	на	теле	толще,	и	имеет	другое	клеточное	строение.
При	уходе	за	телом	косметику	надо	наносить	более	толстым	слоем,	чем	при	уходе	за	лицом,
чтобы	каждый	слой	кожи	мог	получить	питательные	вещества.
Чувствительная	 кожа	 груди	 и	 шеи	 также	 нуждается	 в	 особом	 уходе,	 но,	 к	 сожалению,
многие	женщины	забывают	об	этом.	Носите	качественное,	подходящее	вам	по	размеру	белье,	для
занятий	спортом	выберите	специальный	топ.
Если	летом	вы	ходите	в	открытых	майках,	не	забывайте	наносить	кремы	с	УФ-фильтром	на
зону	декольте	и	шею.
Питательная	сметанная	маска	для	сухой	кожи	тела
Смешать	⅓	стакана	сметаны	и	3	ст.	л.	крахмала.	Смесь	нанести	на	тело	на	20	минут	и	смыть
теплой	водой.	Увлажнить	кожу	молочком.	Рекомендуется	использовать	на	ночь	перед	сном	1–2
раза	в	неделю.
Увлажняющая	яичная	маска
Смешать	4	яйца	с	8	ч.	л.	оливкового	масла,	нанести	на	наиболее	сухие	участки	тела	на	20
минут,	затем	смыть	теплой	водой.
Кофейный	скраб	для	тела	с	морской	солью
Смешать	 100–150	 г	 кофейной	 гущи,	 100–150	 г	 морской	 соли	 среднего	 помола	 и	 10	 мл
растительного	масла	 (оливковое,	миндальное).	С	помощью	получившегося	 скраба	массировать
кожу	около	5	минут,	смыть	теплой	водой.
Уксусные	обертывания	для	упругости	кожи	живота
Смешать	1	стакан	воды	и	1	ст.	л.	9	%	уксуса.	Смочить	марлю	в	уксусной	воде,	положить	на
живот,	сверху	пищевую	пленку.	Держать	полчаса,	смыть	теплой	водой	и	нанести	увлажняющий
крем.
Обертывания	для	тела	от	целлюлита	и	для	упругости	кожи
Смешать	1	упаковку	голубой/белой	глины	(60	г),	3–4	капли	апельсинового	эфирного	масла,
3	ст.	л.	корицы,	добавить	небольшое	количество	теплой	воды	и	тщательно	перемешать.	Нанести
массу	 на	 проблемные	 зоны	и	 обернуть	 пленкой.	Для	 дополнительного	 эффекта	 сверху	 пленки
можно	 надеть	 плотные	 шорты,	 а	 затем	 укрыться	 теплым	 одеялом.	 Первые	 10–15	 минут
чувствуется	легкое	покалывание.	Через	час	обертывание	смыть	под	душем	и	нанести	крем	для
тела.	Эффект	будет	заметен	уже	после	первой	процедуры	–	кожа	подтянутая,	гладкая	и	ровная.
Проделывать	такое	обертывание	следует	через	день	в	течение	полутора	недель.
Чайно-медовое	обертывания	для	похудения
Смешать	5	ст.	л.	измельченного	в	кофемолке	зеленого	чая	с	3	ст.	л.	меда	и	1	ч.	л.	молотого
имбиря	 (можно	 заменить	 корицей),	 разбавить	 смесь	 теплой	 водой	 (40–50°C)	 до	 состояния
довольно	 густой	 кашицы.	 Нанести	 теплую	 массу	 на	 сухую	 кожу,	 обернуть	 проблемные	 места
пищевой	 пленкой,	 надеть	 поверх	 длинный	махровый	 халат	 и	 лечь	 под	 одеяло	 на	 40–80	минут.
Смыть	обертывание	под	душем	и	нанести	крем	для	тела.
Йогуртовая	маска	для	упругости	груди
Смешать	1	ст.	л.	йогурта,	1	ч.	л.	витамина	Е	в	масле,	1	яйцо.	Нанести	полученную	смесь	на
грудь,	слегка	помассировать,	и	оставить	на	20	минут.	Смыть	маску	теплой	водой.	Маска	хорошо
подтягивает	обвисшую	грудь.
Питательная	дрожжевая	маска	для	груди
Растворить	 20	 г	 дрожжей	 в	 теплой	 воде	 до	 консистенции	 сметаны,	 полученную	 смесь
нанести	на	грудь	на	15–20	минут.	Аккуратно	смыть	маску	прохладной	водой.	Маска	питает	кожу
груди	и	придает	упругость.
Омолаживающая	медово-миндальная	маска	для	груди
Смешать	 мед	 и	 миндальное	 масло	 в	 равных	 количествах,	 нанести	 массу	 на	 грудь	 на	 20
минут.	 Смыть	 маску	 теплой	 водой	 и	 слегка	 промокнуть	 грудь	 полотенцем.	 Маска	 отлично
питает,	увлажняет	и	омолаживает	кожу.
Уход	за	ногами	
Полезно	 ежедневно	 делать	 контрастные	 ванночки	 для	 ног,	 которые	 улучшают
кровообращение	 и	 обладают	 закаливающим	 эффектом.	 Процедура	 станет	 еще	 полезнее,	 если
добавлять	в	воду	травяные	настои,	например	из	крапивы,	ромашки	и	липового	цвета.
Во	 время	 приема	 утреннего	 или	 вечернего	 душа	 следует	 пройтись	 жесткой	 щеточкой	 по
стопам.	Жесткую	щетку	 для	 ног	 вполне	можно	 заменить	жесткой	мочалкой.	При	 этом	можно
также	 использовать	 специальный	 скраб	 для	 ног.	 Потерев	 стопы	 мочалкой	 или	 щеткой	 со
скрабом,	вы	удалите	все	ороговевшие	частицы	с	ног	и	напитаете	полезными	веществами	кожу,
улучшив	 кровообращение	 в	 этих	 местах.	 После	 того	 как	 высушите	 полотенцем	 стопы	 ног,
легкими	массажными	движениями	нанесите	на	ступни	и	ноги	питательный	крем.
Периодически	 нужны	 размягчающие	 ванночки,	 после	 которых	 отмершие	 частицы	 кожи
удаляют	 пемзой	 или	 специальной	щеточкой.	 Затем	 кожу	 тщательно	 высушивают	 и	 смазывают
питательным	кремом.	Оптимальным	считается	крем	с	содержанием	витамина	А.
В	качестве	масок	для	ног	можно	использовать	лимонный	сок,	 творог,	майонез,	кашицу	из
листьев	 белокочанной	 капусты,	 теплое	 картофельное	 пюре,	 и	 пр.	 Все	 эти	 маски	 помогут
избавиться	вам	от	натоптышей	и	мозольных	наростов,	причем,	совершенно	безболезненно.
Полезно	 ходить	 босиком	 по	 мелким	 камням	 или	 песку.	 Людям,	 которые	 работают	 стоя,
нужно	время	от	времени	давать	отдых	ногам,	 скрестив	 стопы	и	поставив	их	на	внешние	края.
Полезна	простейшая	гимнастика	для	ног:	10–15	раз	подняться	на	носки,	а	после	этого	пройтись
на	пятках,	потом	на	носках,	а	потом	на	внутреннем	и	наружном	краях	стопы.
Для	борьбы	с	повышенной	потливостью	ног	необходимо	соблюдать	гигиенические	нормы,
посыпать	 стопы	и	межпальцевые	 промежутки	 тальком	или	 порошком	 борной	 кислоты,	 делать
ванночки	 для	 ног,	 начиная	 с	 теплой	 воды	 и	 постепенно	 снижая	 ее	 температуру	 до	 холодной.
Полезно	добавлять	в	ванночки	настои	из	листьев	орешника,	полевого	хвоща,	дубовой	и	ивовой
коры.
Если	ваши	ноги	отекают,	то	Вам	помогут	теплые	компрессы.	Обмотайте	ступни	лоскутом
ткани,	смоченном	в	теплой	воде.	Затем	укутайте	теплым	платком	и	оставьте	на	ночь.	Процедуру
желательно	повторять	в	течение	месяца.	Потом	на	месяц	сделать	перерыв	и	провести	снова.
При	 шелушении	 кожи	 ног,	 утолщении	 и	 рыхлости	 ногтевых	 пластинок,	 появлении
пузырьков	 на	 подошвах,	 красных	 пятен	между	 пальцами	 следует	 обратиться	 к	 специалисту	 по
кожным	заболеваниям.	При	наличии	грибковых	заболеваний	педикюр	делать	не	рекомендуется.
Подрезая	ногти	на	ногах,	следите,	чтобы	их	концы	были	прямыми	и	не	имели	скругленных
кончиков,	как	на	руках.	Иначе	ногти	рискуют	врасти,	а	это	может	быть	очень	болезненно.
При	 выборе	 обуви	 лучше	 остановиться	 на	 достаточно	 свободных	 туфлях	 с	 широким
каблуком	высотой	от	2,5	до	6	см.
Удалять	мозоли	необходимо	в	начале	их	появления,	не	дожидаясь	сильного	загрубения	кожи.
Застарелые	 мозоли	 рекомендуется	 удалять	 с	 помощью	 алоэ:	 кусочек	 листа	 привязать	 к
поврежденному	месту,	накрыть	клеенкой	и	заклеить	пластырем,	оставив	на	ночь.	Утром	мозоль
должна	легко	отделиться.
При	 наличии	 трещин	 на	 подошвах	 ног	 полезны	 ванночки	 с	 добавлением	 небольшого
количества	 риванола	 или	 перманганата	 калия,	 после	 ванночки	 кожу	 ног	 надо	 тщательно
вытереть	и	наложить	на	ночь	повязку	с	левомицетиновой	или	синтомициновой	мазью.
Для	 предупреждения	 появления	 мозолей	 на	 подошвах	 используют	 ножные	 ванночки	 с
добавлением	нашатырного	спирта	(2	ч.	л.	на	1	л	воды)	и	питьевой	соды	(1	ст.	л.	на	1	л	воды).
Скраб	для	ног	с	солью
Смешать	 3	 ст.	 л.	 соли	 грубого	 помола	 и	 3	 ст.	 л.	 соли	мелкого	 помола,	 добавить	 5	 капель
масла	розмарина	и	¾	стакана	жидкого	мыла.	Перед	тем	как	наносить	скраб,	распарить	ноги	в
теплой	 ванной.	 Растереть	 еще	 теплые	 ноги	 получившимся	 средством.	 Тщательно	 обработать
пятки	 и	 область	 у	 основания	 пальцев.	 Остатки	 скраба	 можно	 сохранить	 для	 следующего	 дня,
закрыв	мыло	с	солью	плотной	крышкой.
Кефирное	обертывание	для	ног
Смешать	5	ст.	л.	кефира	с	4	ч.	л.	масла	эвкалипта.	Втереть	смесь	в	кожу	ног,	обернуть	их
пищевой	пленкой	и	толстой	теплой	тканью.	Обертывание	держать	20	минут,	потом	помыть	ноги
теплой	водой.	Достаточно	повторять	процедуру	2–3	раза	в	месяц,	а	на	область	коленей	–	2–3	раза
в	неделю,	и	кожа	ног	будет	нежной	и	гладкой.
Компресс	из	свежих	томатов
Наложить	 тонкие	 кружочки	 спелого	 томата	 на	 загрубевшую	 кожу	 стоп,	 обернуть	 ступни
полиэтиленовой	 пленкой	 и	 надеть	 хлопчатобумажные	 носки.	 Через	 2	 часа	 ополоснуть	 теплой
водой.
Кофейно-апельсиновый	скраб
Смешать	3	ст.	л.	молотого	кофе	с	1	ст.	л.	некрупной	морской	или	поваренной	соли	и	1	ч.	л.
молотой	 корицы.	 Добавить	 2–3	 ст.	 л.	 оливкового	 масла,	 3	 капли	 эфирного	 масла	 апельсина,
тщательно	перемешать	до	получения	кремообразной	консистенции.	Полученную	смесь	втирать	в
кожу	стоп	массирующими	движениями	в	течение	2–3	минут,	затем	смыть	скраб	теплой	водой	с
использованием	мыла,	обсушить	ступни	полотенцем	и	нанести	питательный	крем.
Хвойная	ванночка	для	ног
Смешать	 2	 ст.	 л.	 хвойных	иголок	 с	 2	 ст.	 л.	 поваренной	 соли	 (в	 соотношении	1:1).	Вместо
поваренной	соли	можно	использовать	морскую.	Залить	смесь	1	л	кипятка.	Настаивать	в	течение
20–30	минут,	процедить.	Продолжительность	ванночки	–	10–15	минут.
Масляный	крем	для	ног
Смешать	 50	 г	 маргарина	 или	 топленого	 масла,	 ½	 ч.	 л.	 глицеринового	 масла,	 4	 ч.	 л.
растительного	 масла,	 30	 г	 камфорного	 спирта,	 2	 желтка.	 Поместить	 смесь	 в	 стеклянную
баночку,	 которую	 следует	 подогреть	 на	 водяной	 бане.	 В	 горячей	 воде	 все	 компоненты
расплавятся,	и	их	легко	можно	будет	перемешать	до	однородной	консистенции.	Тем	временем	из
1	ст.	л.	сухой	травы	ромашки	и	100	мл	горячей	воды	приготовить	отвар,	дать	настояться	2	часа.
Отвар	процедить	и	добавить	в	готовую	масляную	смесь.	Готовый	крем	поможет	смягчить	кожу
ног.	Хранится	крем	в	течение	3	недель	в	холодильнике	или	в	любом	прохладном	месте.
Уход	за	волосами	
Роскошные,	 струящиеся	 вдоль	 плеч	 и	 опускающиеся	 до	 поясницы	 локоны	 украшают
женщину,	 особенно	 если	 выглядят	 здоровыми.	 Поэтому	 для	 того,	 чтобы	 прическа	 радовала
своим	 внешним	 видом,	 нужно	 запастись	 терпением	 и	 организовать	 правильный	 уход	 за
волосами.
Для	грамотного	и	эффективного	ухода	за	волосами	важно	правильно	определить	свой	тип
волос,	 так	 как	 в	 противном	 случае	 есть	 риск	 ухудшить	 их	 состояние.	 Волосы	 делят	 на
нормальные,	сухие,	жирные	и	смешанные.
Полезно	 делать	 компрессы	 и	 маски,	 которые	 могут	 быть	 домашнего	 или	 фабричного
производства.
Вопрос	о	частоте	мытья	решается	сугубо	индивидуально:	от	ежедневного	мытья	волос	до	1
раза	в	8–10	дней.	Правило	здесь	одно	–	мыть	волосы	нужно	так	часто,	как	вам	это	необходимо.
После	 использования	 шампуня	 рекомендуется	 нанести	 на	 волосы	 ополаскиватель.	 Он
выполняет	 несколько	 функций:	 облегчает	 высыхание	 и	 расчесывание,	 придает	 волосам
эластичность.
Не	стоит	мыть	голову	очень	горячей	водой,	достаточно	воды	приятной	температуры,	чтобы
хорошо	промыть	 голову	и	не	 оставить	 частичек	пыли	и	 загрязнений.	Не	 забывайте	 также,	 что
после	использования	шампуня	и	других	средств	волосы	необходимо	тщательно	промывать	водой,
не	допуская,	чтобы	на	их	поверхности	оставались	элементы	моющих	средств.
Для	 длительного,	 полного	 и	 глубокого	 лечебного	 эффекта	 рекомендуется	 использовать
маски	для	волос	–	они	наносятся	на	волосы	на	15–20	минут	1–2	раза	в	неделю.
Средства	 для	 увлажнения	 нужно	 использовать	 в	 минимальном	 количестве	 и	 быстрыми
движениями	наносить	на	кончики	локонов.	В	противном	случае	волосы	будут	быстро	пачкаться
и	выглядеть	неопрятно.
Сушку	феном	желательно	 сократить	 до	минимума.	Дело	 в	 том,	 что	 горячий	 воздух	 сушит
пряди,	 но	 при	 этом	 и	 повреждает	 их.	 В	 результате	 волоски	 выпадают,	 становятся	 ломкими	 и
слабыми,	 а	 также	приобретают	 «грязный»	 оттенок.	Если	прическа	 требует	 укладки	феном,	 то
следует	 использовать	 по	 возможности	 режим	 холодной	 сушки,	 держа	 фен	 на	 расстоянии	 не
менее	40	см	от	головы.
Самой	 лучшей	 сушкой	 является	 естественное	 высыхание	 волос,	 иногда	 с	 использованием
теплого	полотенца.
Мокрые	волосы	лучше	не	расчесывать.
Если	 вы	 пользуетесь	 плойкой	 или	 щипцами	 для	 выпрямления,	 вначале	 побрызгайте	 на
волосы	 термозащитным	 спреем.	 Такое	 средство	 защитит	 волосы	 от	 воздействия	 высокой
температуры,	но	при	этом	не	склеит	их.
Для	 ежедневного	 ухода	 за	 волосами	 рекомендуется	 пользоваться	 деревянной	 расческой:
природный	 материал	 благотворно	 влияет	 на	 структуру	 волос	 и	 препятствует	 образованию
статического	электричества.	Мокрые	волосы	лучше	не	расчесывать.
Для	 постоянного	 применения	 потребуется	 щетка	 овальной	 формы.	 Она	 подходит	 для
любого	 типа	 волос	 и	 прекрасно	 полирует	 волосы.	 Щетинки	 стимулируют	 кровообращение	 в
коже	головы	и	распределяют	кожное	сало	по	всей	длине	волоса.
После	каждого	применения	расческу	необходимо	очищать	от	волос.
Регулярно	 мойте	 расческу,	 для	 этого	 удобно	 использовать	 старую	 зубную	 щетку.	 Если
материал	расчески	позволяет,	 положите	 ее	 в	 горячую	воду	 с	шампунем	или	мылом	и	через	 30
минут	ополосните.
Желатиновая	маска	на	минеральной	воде	(домашнее	ламинирование)
Залить	 1	 ст.	 л.	 пищевого	 желатина	 3	 ст.	 л.	 минеральной	 негазированной	 воды.
Получившийся	состав	размешать	до	однородной	кашицы,	затем	подогреть	на	водяной	бане,	дать
остыть	 и	 нанести	 на	 волосы.	 Объем	 маски	 можно	 увеличить,	 это	 зависит	 от	 длины	 волос.
Дополнительно	 в	 маску	 можно	 добавить	 пару	 капель	 витамина	 А,	 лавандового	 масла	 и
лимонного	сока.
Кофейная	маска	для	укрепления	темных	волос
Смешать	1	ч.	 л.	 кофе	и	1	 ст.	 л.	 кипятка,	 оставить	на	5	минут.	Добавить	2	 яичных	желтка,
1	ч.	л.	касторового	масла,	2	ст.	л.	коньяка.	Маску	нанести	на	слегка	влажные	волосы	на	10–15
минут.	 После	 смыть	 и	 ополоснуть	 прохладной	 водой.	 Такая	 маска	 для	 волос	 с	 кофе	 отлично
подойдет,	если	вам	нужно	укрепить	волосы	и	восстановить	блеск.
Ромашковая	маска	для	укрепления	светлых	волос
Залить	 2	 ст.	 л.	 сухих	 цветков	 ромашки	 200	 мл	 нерафинированного	 растительного	 масла
(можно	оливкового).	Настаивать	в	темном	месте	2	недели.	2	ст.	л.	получившегося	ромашкового
масла	 смешать	 с	 1	 яичным	желтком	 и	 1	 ст.	 л.	 меда.	 Втереть	 в	 корни	 и	 распределить	 по	 всей
длине	 волос,	 убрать	 волосы	 под	 шапочку,	 укутать	 полотенцем.	 Выдержать	 1,5–2	 часа.	 Смыть
теплой	(не	горячей)	водой,	после	чего	вымыть	голову.	Маска	укрепляет	волосы	и	делает	их	более
послушными.	 Ромашка	 слега	 обесцвечивает	 волосы,	 поэтому	 жгучим	 брюнеткам	 этот	 способ
противопоказан.
Луковая	маска	для	укрепления	волос
Натереть	1	очищенную	луковицу	на	мелкой	терке,	добавить	1	сырой	яичный	желток	и	1	ч.	л.
касторового	масла.	Все	ингредиенты	тщательно	смешать	и	втереть	в	корни	волос.	Укутать	на	2
часа.	Вымыть	волосы.	Процедуру	повторить	через	2	дня.
Кефирная	маска	для	жирных	волос
Нанести	 стакан	 кефира,	 простокваши	 или	 сыворотки	 на	 волосы	 по	 всей	 длине,	 с	 особой
тщательностью	обработав	 кожу	 головы.	Оставить	маску	 на	 полчаса,	 затем	 вымыть	 волосы	 как
обычно.	 Кисломолочные	 продукты	 помогают	 уменьшить	 выделение	 жира,	 а	 также	 питают	 и
увлажняют	волосы.
Пивная	маска	для	роста	и	увлажнения	волос
Для	этой	маски	подойдет	любой	сорт	натурального	хмельного	напитка,	однако	учитывайте,
что	 темное	 пиво	 может	 слегка	 окрасить	 светлые	 волосы.	 Смешать	 100	 мл	 пива	 с	 таким	 же
количеством	простокваши	или	кефира.	Получившуюся	смесь	нанести	на	волосы	и	оставить	на
15–20	минут.	После	этого	вымыть	голову	теплой	водой.
Дрожжевая	маска	от	выпадения	волос
Дрожжи	 –	 главный	 источник	 витаминов	 группы	 В,	 которые	 регулируют	 большинство
процессов,	 связанных	 со	 здоровьем	 волос.	 Маска,	 поможет	 остановить	 выпадение	 волос,
устранит	 зуд,	 перхоть,	 сделает	 волосы	 по-настоящему	 живыми,	 блестящими,	 густыми	 и
сильными.	Смешать	½	стакана	кефира,	кусочек	свежих	дрожжей	(1×2	см),	1	ч.	л.	меда	(можно
заменить	 сахаром).	 Поставить	 массу	 в	 теплое	 место	 на	 20–40	 минут,	 до	 образования	 пены.
Нанести	маску	на	корни,	 распределить	по	всей	длине	волос,	 уделив	особое	 внимание	корням.
Надеть	 шапочку	 для	 душа,	 укутать	 полотенцем,	 оставить	 на	 40	 минут.	 Смывать	 как	 обычно.
Рекомендуется	 применять	 маску	 каждый	 день	 10	 дней	 подряд,	 чтобы	 остановить	 выпадение,
потом	1–2	раза	в	неделю	для	поддержания	здоровья	волос.
Маска	от	секущихся	кончиков
Для	 приготовления	 маски	 смешать	 2	 ст.	 л.	 меда,	 1	 ст.	 л.	 миндального	 масла,	 1	 ст.	 л.
натурального	 яблочного	 уксуса.	 Маску	 нанести	 на	 сухие	 волосы	 по	 всей	 длине	 или	 лишь	 на
кончики	 (при	 жирном	 типе	 волос).	 Оставить	 на	 30–40	 минут,	 затем	 вымыть	 голову	 обычным
способом.
Йогуртовая	маска	против	электризации	волос
Смешать	6	ст.	л.	натурального	несладкого	йогурта	с	1	яйцом.	Массирующими	движениями
втереть	маску	в	корни	волос,	распределить	по	всей	длине.	Затем	укутать	голову	полотенцем,	а
через	 10–15	 минут	 тщательно	 промыть	 волосы.	 Маска	 делает	 волосы	 легкими,	 летящими,
придает	им	блеск.
Маска	для	поврежденных,	пересушенных	феном	и	плойками	волос
Смешать	½	 стакана	 кефира,	 1	 ст.	 л.	 любого	масла	 (оливковое,	 репейное),	 1	 ч.	 л.	жидкого
меда,	 1	 ч.	 л.	 любого	 бальзама	 для	 волос	 и	 добавить	 2–3	 ст.	 л.	 картофельного	 крахмала	 для
густоты.	Готовая	масса	должна	получиться	консистенции	сметаны.	Подогреть	смесь	на	водяной
бане,	 нанести	 на	 вымытые	 и	 подсушенные	 полотенцем	 волосы,	 надеть	 шапочку	 для	 душа,
укутать	 полотенцем.	 Маску	 держать	 не	 менее	 получаса,	 смыть	 шампунем	 и	 дать	 волосам
высохнуть	естественным	путем.
Ополаскиватель	из	кофе	для	темных	волос
Заварить	 3–4	 ч.	 л.	 молотого	 кофе	 в	 500	 мл	 кипятка,	 хорошо	 перемешать	 и	 оставить	 для
настаивания.	 Затем	 отвар	 процедить.	 Данным	 составом	 ополаскивать	 волосы	 после	 того,	 как
вымыли	их	шампунем.	Такой	ополаскиватель	придаст	волосам	ослепительный	блеск.
Кондиционер	из	зеленого	чая	для	сухих	и	светлых	волос
Залить	 1	 ст.	 л.	 зеленого	 чая	 2	 стаканами	 кипятка	 и	 оставить	 на	 30	 минут	 настаиваться.
После	этого	процедить	настой	и	ополаскивать	им	чистые	волосы.	Не	смывать.	Кондиционер	из
зеленого	чая	придаст	волосам	мягкость,	шелковистость	и	блеск.
Секреты	красоты	
Не	выбрасывайте	щеточку	от	туши,	если	она	вам	удобна.	Просто	вымойте	ее	и	переставьте	в
новую	тушь	или	используйте	для	расчесывания	бровей.
Подержите	засохшую	тушь	5	минут	в	горячей	воде,	если	хотите	ее	«реанимировать».
Чтобы	 тени	 не	 осыпались,	 промокните	 кожу	 век	 матирующими	 салфетками,	 так	 кожа
обезжирится	и	тени	лягут	идеально.
Обычный	подводной	карандаш	можно	превратить	в	стойкий	гелевый	при	помощи	простого
трюка.	 Просто	 подержите	 острие	 несколько	 секунд	 над	 огнем	 (используйте	 зажигалку	 или
свечку).
Если	средство	для	снятия	макияжа	закончилось	–	можно	использовать	кокосовое	масло,	оно
отлично	справится	с	макияжем	глаз,	губ	и	всего	лица	в	целом.	Просто	нанесите	на	ватный	диск
и	легонько	протрите	нужные	участки.
Раскололись	 тени,	 компактная	 пудра	 или	 румяна?	 Намочите	 салфетку	 спиртом	 и
промокните	 ей	 потрескавшиеся	 продукты.	 Вскоре	 спирт	 выдохнется,	 а	 косметика	 будет	 как
новая.
Если	 любимая	 помада	 сломалась,	 ее	 можно	 легко	 починить.	 Нагрейте	 зажигалкой
обломанный	конец,	затем	приклейте	к	нему	отпавшую	часть	и	положите	помаду	на	15–30	минут
в	холодильник.
Начинать	свой	макияж	следует	с	увлажнения	губ.	Нанесите	бальзам	для	губ	и	приступайте	к
тону,	когда	очередь	дойдет	до	губ,	они	будут	увлажненными	и	готовыми	к	нанесению	помады.
Избавиться	 от	 небольшого	 прыщика	 поможет	 зубная	 паста.	 Нанесите	 ее	 на	 высыпание	 и
оставьте	до	высыхания.	Прыщик	поблекнет.
Если	вы	пользуетесь	щипчиками	для	завивки	ресниц,	то	перед	использованием	прогрейте
их	под	горячей	струей	воздуха	из	фена.	Реснички	получатся	более	подкрученными.
Чтобы	 удобнее	 было	 использовать	 средство	 в	 тюбике,	 когда	 оно	 заканчивается,	 можно
зафиксировать	его	обычной	заколкой	для	волос.
Чтобы	 добиться	 матового	 эффекта	 помады,	 промокните	 губы	 после	 нанесения	 помады	 и
слегка	припудрите.	Эффект	матовости	гарантирован.	И	наоборот,	если	матовую	помаду	покрыть
прозрачным	блеском,	губы	станут	как	глянец.
Если	закончились	румяна	–	можно	использовать	помаду.	Главное	не	переборщить,	и	тогда
эффект	будет	легким	и	натуральным.
Для	придания	насыщенности	ярким	цветным	теням,	нанесите	сначала	светлые	тени	на	веко.
Подводку	 для	 глаз	можно	не	 использовать,	 если	 ресницы	прокрашивать	 от	 самых	 корней,
едва	касаясь	щеточкой	века.	Линия	роста	ресниц	будет	черная,	как	будто	бы	с	подводкой.
Если	 тушь	 размазалась,	 не	 спешите	 ее	 сразу	 же	 вытирать.	 Подождите	 пару	 минут,	 она
подсохнет	и	вы	без	труда	удалите	ее	ватными	палочками.
Если	 вы	 перестарались	 с	 пудрой	 и	 лицо	 выглядит	 сухим	 и	 стянутым,	 используйте
термальную	воду	–	кожа	будет	выглядеть	натурально.
Гель	 для	 укладки	 бровей	 можно	 заменить	 подручными	 продуктами.	Например,	 гелем	 для
волос.	Нанесите	его	на	щеточку	и	уложите	брови.
Легкий	скраб	для	губ:	чистя	 зубы,	пройдитесь	щеткой	и	по	губам.	Омертвевшие	частички
отшелушатся,	а	ментол	улучшит	кровообращение.
Если	 побрызгать	 расческу	 любимыми	 духами,	 от	 ваших	 волос	 будет	 исходить	 приятный
тонкий	аромат.
Чтобы	после	сушки	феном	волосы	не	топорщились,	сбрызните	расческу	лаком	для	волос	и
пройдитесь	ею	по	волосам.
Носите	свободный	хвост,	чтобы	не	навредить	волосам.	Когда	вы	завязываете	хвост	слишком
туго	(и	часто),	волосы	вытягиваются	и	становятся	хрупкими.	Постарайтесь	не	завязывать	хвост
часто	на	одном	и	том	же	месте.
Чтобы	восстановить	свои	волосы	после	пребывания	на	солнце,	нанесите	на	них	кокосовое
масло.
Если	 волосы	 электризуются,	 а	 специальное	 средство	 закончилось,	 можно	 смело
использовать	 влажные	 салфетки.	 Возьмите	 салфетку	 и	 аккуратно	 пройдитесь	 ею	 по	 волосам.
Торчащие	волосы	станут	гладкими	и	будут	приятно	пахнуть.
Не	 мойте	 волосы	 каждый	 день	 –	 от	 этого	 они	 будут	 быстрее	 загрязняться.	 Частое	 мытье
высушивает	кожу	головы,	и	организм	принимает	это	как	вызов	–	нужно	больше	жира.
Для	 кутикулы	 можно	 использовать	 бальзам	 для	 губ.	 Эффект	 будет	 такой	 же	 как	 от
различных	специальных	масел.
Нужно	стереть	лак,	 а	 специальная	жидкость	 закончилась?	Нанесите	на	ногти	прозрачный
лак	и	вытрите	его,	не	дав	высохнуть.	Он	снимется	вместе	со	старым	покрытием.
Если	у	вас	есть	слишком	блестящие	тени,	которые	вы	не	планируете	больше	использовать,
можно	сделать	из	них	яркий	лак,	добавив	в	бутылочку	с	прозрачным	лаком.
Чтобы	флакончики	с	лаком	проще	открывались,	наденьте	на	колпачки	простые	резинки	–
это	снизит	скольжение	и	поможет	без	усилий	открыть	флакончик.
Если	крем	для	бритья	закончился,	можно	использовать	кондиционер	для	волос	или	детское
масло.	Но	только	не	мыло,	любое	мыло	очень	сушит	кожу.
Покрасьте	 внутреннюю	 часть	 колец	 прозрачным	 лаком	 –	 на	 пальцах	 не	 будут	 оставаться
зеленые	пятна.
Чтобы	ощущать	аромат	духов	весь	день,	наносите	их	правильно:	на	запястье,	за	мочку	уха,
на	сгиб	локтя,	на	шею	(в	районе	межключичной	впадины)	и	под	колено.
Смешайте	 50	 г	 миндального	 масла,	 30	 капель	 эфирного	 масла	 чайного	 дерева,	 30	 капель
эфирного	масла	мяты.	Получится	замедлитель	роста	волос	после	эпиляции.
Литература	и	источники	
Алькаев	Э.	Холодные	блюда	и	закуски.	–	М.:	Центрполиграф,	2001.
Золотые	 советы	 хозяину	 и	 хозяйке.	 Популярная	 семейная	 энциклопедия.	 –	 Х.:	 Клуб
семейного	досуга,	2011.
Левашева	Е.	Рецепты	красивого	стола.	Сервировка	и	этикет.	–	М.:	Эксмо,	2011.
Подопригора	М.	Г.	Деловая	этика.	Учебное	пособие.	–	Таганрог:	Издательство	ТТИ	ЮФУ,
2012.
Твое	здоровье/	/Ж-л.	–	М.:	Знание,	1993,	№	3,	№	4.
http://1000hints.ru
http://1000sekretov.net
http://7-flower.blogspot.com
http://alcofan.com
http://alinmir.ru
http://amamam.ru
http://arena-rv.ru
http://astromenu.com
http://belagrobiznes.ru
http://coriza.ru
http://dachnye-sovety.ru
http://decorstars.ru
http://dizain-domov.ru
http://domik.ua
http://domovenokk.ru
http://domovenokk.ru
http://eco-lavka.ck.ua
http://estet-portal.com
http://eto-vannaya.ru
http://fartuk.in.ua
http://feme.ua
http://fotovideoforum.ru
http://getdiz.ru
http://gotovim-doma.ru
http://hochu.ua
http://home.passion.ru
http://hozobzor.ru
http://interesnooo.com
http://interior.ru-best.com
http://kakhacker.ru
http://kak-svoimi-rukami.com
http://kak-svoimi-rukami.com
http://kedem.ru
http://krasotka.postimees.ee
http://kuking.net
http://ladybook.com.ua
http://lilitochka.ru
http://lubimyjdom.ru
http://maxpark.com
http://mossadovod.ru
http://muz4in.net
http://mylitta.ru
http://mymylife.ru
http://ogorodsadovod.com/
http://onwomen.ru
http://pokroyka.ru
http://privet-mebel.ru
http://purichvalera.com
http://pyatnovuvoditel.com
http://restorator.name
http://rodovid.me
http://sd-72.ru
http://sputnikbig.ru
http://sunny7.ua
http://supercook.ru
http://tvoi-povarenok.ru
http://tvojdom.net
http://uutvdome.ru
http://uutvdome.ru
http://vdolgoletie.ru
http://vkusno.co
http://wau.com.ua
http://www.7dach.ru/
http://www.advicehome.ru
http://www.aif.ru
http://www.alimpia-mebel.ru
http://www.chef-blog.com
http://www.cosmo.ru
http://www.domechti.ru
http://www.fresher.ru
http://www.id-clean.ru
http://www.inmoment.ru
http://www.km.ru
http://www.kp.ru
http://www.krasotka-info.ru
http://www.likefoods.ru
http://www.moy-dom.info/
http://www.moy-dom.info
http://www.novate.ru
http://www.novate.ru
http://www.orangekitchen.ru
http://www.polsov.com
http://www.quaer.ru
http://www.stranamam.ru
http://xcook.info
http://zdrava2015.net.ua
https://kak2z.ru
https://leplants.ru
https://lifehacker.ru
https://vgotovke.com
https://www.inmyroom.ru
https://www.alegri.ru
https://www.chefs.in.ua
https://www.eda-server.ru
https://www.kakprosto.ru
