ИНСТИТУТ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ КАВКАЗА
Серия «КЛАССИКА КАВКАЗА»
МУХАММЕД АСАД БЕК
НИКОЛАЙ II
СИЯНИЕ И ЗАКАТ  
ПОСЛЕДНЕГО ЦАРЯ
Издательский дом «Кавказ»
Баку–2013
Ответственный редактор серии: Эльдар М.ИсМаИлов
Ответственный за выпуск: Мазаир садыхов
Перевод с немецкого: Юрий алексеев
М. асад бек. «Николай II. сияние и закат пос­
леднего царя». Баку, Издательский дом «Кавказ», 2013, 
512 стр. + 16 стр. с иллюстрациями.
ISBN 9952-432-20-8
В этом произведении повествуется о трагической судьбе 
им ператора Николая II, последних годах царствования ди нас-
тии Романовых и крушении Российской империи.
Изданная в 1935 году в Берлине, книга на русском языке 
пуб ликуется впервые.
© Издательский дом «кавказ», 2013
3
 
«доН кИхоТ саМовласТИЯ…»
«Последний день в Могилёве. В 10 ч. под пи­
сал прощальный приказ по армиям. В 10½ ч. 
пошёл в дом дежурства, где простился со все ми 
чинами штаба и управлений. Дома про щал ся с 
офицерами и казаками конвоя и Сводно го полка 
— сердце у меня чуть не ра зор валось!»
Николай II. 
Дневник, 1917 год. 8 марта, среда. 
Фигура последнего русского царя, возможно, прив-
лекает такое пристальное внимание именно пото му, 
что он – последний. Его имя и трагическая судьба свя-
заны с одним из самых рубежных и драматичес ких мо-
ментов российской истории. С тех пор минуло почти 
сто лет, но период, на который выпало царствование 
Николая II, продолжает оставаться в центре неу ти хаю-
щей полемики, окружен многочисленными догадка-
ми и предположениями. Причем, там нет ни одно-
го сколько-нибудь известного персонажа, ко то рый бы 
вы зывал однозначное к себе отношение среди истори-
ков или читающей публики. Вот как это, нап ри мер, 
объяс няется на страницах одного из самых массовых 
российских изданий: «У нас истории, кото рую приняли 
бы все, нет, у нас мифология, причем одна ми фо ло гия бо­
рется с другой» (АиФ). 
 
4
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Так каким он был – император Николай II? Лич-
ностью слабовольной, правителем средних способнос-
тей, оказавшимся не на своём месте в роковой для своей 
страны час, как иногда пытаются нас уверить? Или че-
ло веком не понятым, недооцененным современ ника-
ми и по томками? В чем кроется тайна его судьбы? В 
чём суть его монаршего служения?
Об осознании Государем своего монаршего дол-
га убедительно свидетельствуют следующие слова из 
его письма великому князю Сергею Александровичу: 
«Иногда, я должен сознаться, слезы навертываются на гла­
за при мысли о том, какою спокойною, чудною жизнь мог­
ла бы быть для меня еще на много лет, если бы не 20­е ок­
тября [1894 – день смерти Александра III]! Но эти сле­
зы показывают слабость человеческую, это  – слезы сожа­
ления над самим собой, и я стараюсь, как можно скорее их 
про гнать и нести безропотно свое тяжелое и ответ-
ственное служение России». 
 Очень важное высказывание для понимания пси-
хо ло гии государя, но, как правило, исследователи 
фик си руются лишь на окончании фразы, упуская 
или не же лая замечать существенный нюанс в ее нача-
ле. Ведь одновременно с осознанием долга служения 
здесь откровенно выражено горькое сожаление, что 
со смертью отца оборвалась «спокойная», «чудная» 
жизнь, которая могла бы продолжаться для него еще 
мно го лет… Чего-чего, а спокойной и чудной жизни 
время не отпустило Николаю Александровичу Рома-
но ву, едва он вступил на российский престол… Возь-
му на себя смелость и выскажу ранее никем не выска-
зывавшееся предположение: именно эти «слезы» горь-
5
 
кого сожаления о несбывшемся, внутренняя «сшибка» 
утраченных надежд на покой и долга по праву престо-
лонаследия нести тяжкое и ответственное бремя «слу-
жения России» и сковывали волю Николая, он как 
будто отпустил поводья и отдался во власть случая и 
событий, что в итоге привело к краху не только его са-
мого, но и трехсотлетнюю династию. 
Сегодня о Николае II и его царствовании во всем 
мире опубликованы сотни разного жанра книг и вос-
поминаний. Однако автору предлагаемого читателю 
произведения, даже более, чем когда он взялся писать 
о Ленине, для ее создания потребовалась немалая сме-
лость, подкрепленная даром предвидения и писатель-
ским чутьем. Ведь в 20–30 гг. ХХ века иные кумиры и 
политические фигуры занимали внимание мировой 
об щественности, будоражили воображение неслы-
ханными ранее заявлениями и непредсказуемыми по 
пос ледствиям действиями. Когда Асад бек писал свою 
книгу о последнем самодержце российском, кого тот в 
те годы, уже убитый и брошенный в Ганину Яму, по-
настоящему интересовал? Жалкую кучку монархис-
тов-эмигрантов? И автор тонко чувствовал это, когда 
на пи сал, что его книга «звучит как предание о давно 
ка нув ших в Лету столетиях»… На фоне грандиоз ных 
из менений в новой «красной» империи – Советском 
Союзе, – глубочайшей экономической депрессии в 
Аме рике, в атмосфере крепнущего и набирающего по-
пу лярность в Европе фашизма Николай II, потерпев-
ший полное политическое поражение, устраненный 
физически с исторической сцены, стал не только фигу-
рой маргинальной, но и с подачи большевиков кари-
катурной. 
 
6
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В послесловии автор подробно излагает причины, 
побудившие его писать о Николае II. И сам факт, что 
он выбрал именно его в герои своего повествования, 
то, насколько точно он воссоздает реалии, настрое-
ния, сам воздух времени вокруг последнего российско-
го им пе ратора, заставляют предполагать: перед пи-
сателем стояла задача сделать не просто биографиче-
ский ро ман, а предложить свою версию жизненного 
пути лич ности, к которой невозможно подходить с ра-
цио нальными мерками. Асад бек не скрывает, что не-
на вяз чиво подталкивает читателя изменить любые ус-
тояв шиеся точки зрения и посмотреть на Николая II 
сквозь призму мифа, что единственно и поможет най-
ти ключ к разгадке его судьбы. Надо только обязатель-
но иметь в виду, что миф рассматривается писателем 
совсем не в качестве средства сотворить некое далекое 
от реальности житие императора. Следуя канве фак-
тов и при этом понимая, что они – вещь не столько 
упрямая, сколько ненадежная, Асад бек нигде не идеа-
ли зирует Ни колая, но и множества известных свиде-
тельств, оценок и мнений по поводу своего героя ему 
оказывается мало, чтобы выразить непостижимую для 
рационального ума изменчивость «земных жребиев», 
касается ли то царя или простолюдина… 
 Вот как он сам об этом говорит в послесловии: 
«…Трагическая фигура царя Николая II принадлежит к 
числу самых непонятых и непризнанных в мировой исто­
рии. Ни один упрек, ни одно подозрение не миновали его 
при жизни. Чашу презрения и пренебрежения своих совре­
мен ников он испил до дна. И даже сегодня, через много лет 
после его смерти, лицо царя предстает перед нами до неу­
зна ваемости искаженным кривым зеркалом преувеличе­
7
 
ний, клеветнических заяв лений, злословия и предвзятос­
ти… Возможно, вина за это море лжи и клеветы лежит 
не столько на легионе злонамеренных фальсификаторов, 
сколь ко на не пра вильных мерках, с которыми все эти лю­
ди под хо дят к оценке этой полной трагизма жизни.
Фигуру царя нельзя рассматривать трезвым взглядом 
историка­рационалиста. Магическое начало в существова­
нии русского царя можно увидеть и правильно оценить 
лишь с просветленных высот иррационализма. Лишь в 
этом свете проявятся сияющие черты носителя мисти­
чес кой веры, Дон Кихота самовластия, который из­за 
внут ренних противоречий между сущностью своей влас­
ти и ок ружавшим его миром должен был стать самым 
нес час тным человеком своего времени.
Жизнь Николая II становится понятной, если подхо­
дить к ней как к мифу. Потому что внутренний мир ца­
ря лежит в стороне от темных низин жизни и широкой 
дороги, проторенной земной повседневностью…
Если читатель по прочтении этой книги станет чет­
че представлять себе трагическую фигуру царя, если ему 
станут понятнее внутренние побудительные мо ти вы, 
стоявшие за поступками императора, если за плот ной 
стеной предрассудков и неведения он увидит под линное ли­
цо одинокой жертвы на тропе самовлас тия, то цель, осве­
щавшая путь автору, достигнута».
Можно без всяких оговорок утверждать, что этой 
цели писатель достиг. Потрясающе угаданный им в 
Николае II парадоксальный образ «Дон Кихота само-
властия» разрушает многие, обросшие штампами, 
трактовки личности последнего русского царя. 
Книга Асад бека стала одной из первых, появив-
шихся на европейском книжном рынке, именно о Ни-
 
8
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ко лае II, собственно, автор в конце перечисляет все до-
ступные ему источники, которыми он пользовался в 
процессе написания этой работы. Однако, несмот ря 
на обилие изданных с тех пор материалов и воспоми-
на ний о Николае II, все они, в общем-то, добавляют 
лишь отдельные детали к интерпретации Асад беком 
жизненного пути государя. В то же время, мне кажет-
ся, он напрасно предостерегает читателя: «Во избежа­
ние каких­либо недоразумений следует также заметить, 
что эта книга ни в коем случае не пытается воссоздать 
ис торию России при Николае II, но лишь жизнь царя до, 
во время и после его царствования». Глубина авторско-
го проникновения в эту достаточно закрытую жизнь, 
пусть и косвенно, но свидетельствует о событиях и нра-
вах тех лет много больше, чем некоторые пространные 
спе циальные исследования. А поставленные рядом 
кни ги о Ленине и Николае II с разных сторон воссоз-
дают сложную и объемную картину российской исто-
рии начала ХХ века. Ленин и Николай II – по сути, 
два полярных персонажа на политической сцене эпо-
хи, уже почти знаки, символы, аккумулирующие по-
лярные идеи и проекты будущего пути страны, кото-
рые столкнулись впервые острейшим образом в рево-
люции 1905 года. Тогда у российского правящего клас-
са еще были возможности и рычаги скорректировать 
свой социально-политический инструментарий в под-
ходах к взбаламученной российской действительно-
сти. Трагедия в том, что власти как содержательного 
единства, как полноценного субъекта управления стра-
ной уже не существовало. А февраль 1917-го не оста-
вил никаких шансов самодержавию как форме прав-
9
 
ления. Но были ли так уж предопределены все после-
дующие события, вплоть до убийства царской семьи? 
Асад бек отвечает и на этот вопрос, разворачивая 
многомерную панораму жизни двора, показывая сме-
ну настроений, бытовавших в среде царского окруже-
ния, поведение министров, знати, военных, самого ца-
ря и его близких в связи с нарастающей нестабильно-
стью и политическими интригами в России и мире. 
Каким же предстает Николай II на страницах книги 
Асад бека? Человеком строгой внутренней дисципли-
ны и организованности, стремящимся сохранить пси-
хологический баланс, оставаться в любых обстоятель-
ствах в гармонии с самим собой. Он практически ни-
когда не впадает в смятение, не позволяет прорваться 
эмоциям, а это не многим дано. Перечисленные пси-
хологические особенности царя, ярко проявляющиеся 
в стиле его дневников, многим дают основание судить, 
будто Николай был человеком по натуре равнодуш-
ным и ограниченным. И это как раз тот случай, когда 
достоинства принимаются неглубоким умом за недо-
статки. Вопрос в другом: достоинства ли это для чело-
века во власти? Тем более, в обстоятельствах, требую-
щих принимать такие решения, от которых зависит не 
только твоя личная судьба? 
На страницах своего дневника уже в ссылке в Си-
бири Николай II перечисляет книги, которые он ото-
брал для чтения и возил с собой. Это были, кроме 
Евангелия и поучений Святых отцов, сплошь книги по 
истории, и почти до последнего дня своей жизни царь 
читал именно их. Об этом упоминается и в романе 
Асад бека. Можно сказать, что такое чтение отвлека-
 
10
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ло его от реальности, которая уже нависала над ним и 
его семьей смертельным мраком, а можно предполо-
жить, что он пытался найти собеседников в прошлом, 
продолжая напряженно размышлять над всем про-
изошедшим в России и с ним. И это предположение 
кажется мне наиболее точным. Ведь практически на 
протяжении всего царствования, что хорошо показано 
Асад беком, среди своих учителей, советников, мини-
стров Николай не находил согласия ни по одному се-
рьезному вопросу, касающемуся будь то проектов ре-
форм, развития экономики, политической жизни, по-
ложения населения страны. В частности, его ближай-
ший советник, экономист Бунге, считал, что крестьян-
скую общину нужно разрушить, чтобы высвободить 
рабочие руки для набирающего темпы капиталисти-
ческого производства, а Победоносцев был сторонни-
ком сохранения общины как хранительницы обычаев 
русской старины – прежде всего товарищества и взаи-
мопомощи, – могущественный министр Витте предла-
гал создать комиссию по крестьянским делам, но по-
являлся другой министр, Дурново, который доказывал 
несвоевременность подобной затеи… Разноречивые 
предложения высоких чиновников, подкрепленные у 
каждого вроде бы убедительными доводами, постоян-
но ставили Николая перед выбором. А это было для 
монарха самым мучительным: среди мнений советни-
ков избрать правильное. Но кто мог определить, где 
правильное? С огромной силой противоречия в окру-
жении Николая вспыхнули накануне русско-японской 
войны, когда один из его влиятельнейших министров 
пошел даже на фальсификацию документов, чтобы 
11
 
устранить другого, своего противника. Наверное, еще 
и поэтому встреча в этот нелегкий период государя с 
Распутиным показалась Николаю «спасительной отду-
шиной», и он не сумел в дальнейшем здраво взглянуть 
на него и оценить «старца». 
Многие яркие эпизоды подковерной борьбы во-
круг трона находят отражение в книге Асад бека, под-
черкивая одиночество Николая на холодной вершине 
власти, неумение глубоко религиозного, прямодуш-
ного и порядочного человека противостоять провока-
циям и интригам. Впоследствии весьма точное заме-
чание о политической атмосфере тех лет сделал в сво-
их воспоминаниях генерал Краснов, указав на проник-
новение в российскую политическую жизнь элемен-
тов макиавеллизма. Подобный подход был совершен-
но чужд Николаю II, и он, как сказали бы сегодня, «не 
считывал» те послания, которые прямо или косвенно 
адресовались ему в таком ключе. 
Финал книги Асад бека, при всем ее нарастающем 
трагизме, оставляет впечатление просиявшего над 
жизнью царя и его близких света… Подобное ощу-
щение приводит на память замечательные слова отца 
Александра Шмемана из его «Дневника»: «Тайна хри-
стианства: красота поражения, освобождение от успе-
ха…» Действительно, кажется, все в этой судьбе – по-
ражение, но вся она светится необъяснимой, таин-
ственной победой… Это и есть главное, что удалось 
передать Асад беку в своем «мифе» о последнем само-
держце российском. 
       Л.ЛАВРОВА

13
 
Настанет год, России черный год,
Когда царей корона упадет;
Забудет чернь к ним прежнюю любовь,
И пища многих будет смерть и кровь;
Когда детей, когда невинных жен
Низвергнутый не защитит закон;
Когда чума от смрадных, мертвых тел
Начнет бродить среди печальных сел,
Чтобы платком из хижин вызывать,
И станет глад сей бедный край терзать;
И зарево окрасит волны рек:
В тот день явится мощный человек,
И ты его узнаешь – и поймешь,
Зачем в руке его булатный нож:
И горе для тебя! – твой плач, твой стон
Ему тогда покажется смешон;
И будет все ужасно, мрачно в нем,
Как плащ его с возвышенным челом.
М.Ю.ЛЕРМОНТОВ 
 «Предсказание», 1829 г.
 Глава I
14
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» I
Крест и корона
Двадцативосьмилетний молодой человек, белоку-
рый, со светлой короткой бородкой клинышком, строй-
ный и грациозный, с необычным разрезом глаз, опу-
шенных длинными ресницами, в простом темно-зеле-
ном мундире русского полковника, в сапогах с вы со ки ми 
голенищами и в черной овчинной шапке – таким пре д-
стал русский император – Николай II – 6 мая 1896 го да 
перед сановниками, представителями духовен с тва и 
сос ловий. Все эти люди собрались на особом москов-
ском вокзале, возведенном в старорусском стиле ря-
дом с обычным вокзалом специально к этому дню. 
Два года ждали древние стены Кремля молодого 
че ловека, который теперь, в день своего двадцативось-
милетия, прибыл в Москву на священную церемонию 
ко ронации. Старый, ленивый азиатский город оделся 
в праздничные убранства. Начищенное до блеска зо-
ло то бесчисленных церковных колоколов сверкало на 
солнце, алые ковры устилали узкие улочки, из окон 
сви сали гирлянды цветов. Необозримая толпа запру-
дила вокзал.
Перезвон шестнадцати тысяч колоколов привет-
ствовал царя, когда он у здания вокзала садился на 
свое го серого в яблоках коня, и громче и звонче дру-
гих, заглушая остальные колокола, был слышен громо-
15
НИКОЛАЙ II 
подобный голос Ивана Великого, древнего исполин-
ского колокола.
Медленно и торжественно ехал царь к Петровско-
му дворцу. Жители Москвы опускались перед ним на 
колени, металлические звуки императорского гимна 
сотрясали воздух. Впервые новый царь появился в сос-
таве праздничной процессии в древней столице Рома-
новых. Лицо самодержца всея Руси было преисполне-
но великодушия и милосердия.
Вдоль тесных, узких улочек простирался перед ним 
древний путь царей. Некогда по тем же самым улоч-
кам скакал грозный Иван. Бояре своими длинными 
бородами смахивали пыль с копыт его коня. С лицом, 
искаженным яростью, проносился мимо этих самых 
церквей великий Петр. Здесь, на этой древней крем-
левской площади, он собственноручно рубил головы 
взбунтовавшимся стрельцам. Когда-то кровь капала с 
высоких сапог монарха, орошая землю; сегодня крова-
во-красные ковры устилали путь нового царя – Нико-
лая II Александровича – тринадцатого по счету в ряду 
Романовых. Перед ним склонялись в немом поч тении 
потомки тех стрельцов, бояр и попов, которые не когда 
воздвигли этот древний, увенчанный золотыми купо-
лами город посреди ледяной российской пус тыни.
Серые глаза на спокойном, немного бледном ли-
це ца ря светились радостью. Жители Москвы смотре-
ли на маленькие руки государя, сжимавшие поводья 
се ро го в яблоках коня. Голова царя возвышалась над 
тол пой, и при виде его узкого аристократического ли-
ца в народе просыпалась первобытная любовь к преж-
ним, крепко сбитым царям-исполинам – покровите-
лям, защитникам государства и судьям.
 Глава I
16
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Царица, в белых одеждах, строгие черты озарены 
счастливой улыбкой, напоминала в своей белокурой 
хрупкости старинные фрески московских церквей.
Медленно продвигалась царская чета сквозь тол-
пу, а улицы, дома, люди и церкви, казалось, превра-
щались при виде государя в одно сияющее, ликующее 
живое существо.
Из окон домов, из контор, из украшенных лавок 
смотрели на царя восторженные лица. В этот день на-
род Москвы забыл о купеческой бережливости своих 
предков. Один купец второй гильдии, мимо окон ко-
торого пролегал путь царя, потратил 25 тысяч рублей 
на украшение фасада своего дома. Другой богач запла-
тил 40 тысяч рублей за то, чтобы иметь возможность 
ли цезреть царя из витрины своей кондитерской.
Ни темные облака, ни пронизывающий ветер, ни 
ливень, которыми небо России встретило нового царя, 
не смогли разогнать толпу. Охваченный неукротимой 
жаждой зрелищ, народ проводил молодого монарха 
до дворца.
Вечером того же дня, когда состоялся въезд импе-
ратора в город, площадь перед дворцом запрудили зо-
лоченые экипажи гостей. Придворные, министры, прин-
цы всех правящих домов мира устремились к дому ца-
ря. В девять часов вечера восемьсот украшенных золо-
том карет теснились перед царским дворцом.
В большом зале дворца царь принимал поздравле-
ния со всех частей света. Смолкли московские колоко-
ла. Сотни тысяч разноцветных лампочек, цветных фо-
нариков и сверкающих полированных камешков раз-
гоняли мрак на улицах древнего города. Широкие сно-
17
НИКОЛАЙ II 
пы света заливали золотые купола церквей. Крыши 
домов переливались разноцветными красками. Город 
купался в свете огней. Нити светящихся гирлянд ви-
лись от дома к дому, и разноцветные лучики радостно 
взмывали к мрачному грозовому московскому небу.
Пока царь, стройный и изящный, стоя у окна свое го 
дворца, любовался праздничным освещением, в затя-
нутом темными тучами небе собирались стаи ворон и 
галок. Необычный пестрый свет слепил хищных птиц. 
Блеск манил и притягивал к себе. Как коршу ны на 
мер твечину, устремились вороны и галки с холод ного 
мрака небес на сверкающие разноцветные лам поч ки 
московских крыш. В ослепительном свете ра дуж ных лу-
чей их распростертые темные крылья и ост рые жадные 
клювы напоминали зловещих вестников преисподней, 
посланных для того, чтобы омрачить праз дник правос-
лавного царя. Над московскими кры ша ми зазвенели 
осколки разбитого стекла. Крепкие клювы птиц раз-
мыкали контакты. Бледнея от суеверного страха, люди 
наблюдали за разыгравшейся бурей демонических сил. 
Один за другим гасли пестрые лучики, и пока жите-
ли Москвы передавали из уст в уста роковое известие, 
темные птицы успели исчезнуть в мрачном небе, тя-
жело и угрюмо нависавшем над городом.
На следующий день, лишь только первые утрен-
ние лучи прорезали свинцовое небо, и звон колоколов 
обрушился с церковных звонниц на город, ловкие ра-
бочие поднялись на московские крыши. Когда в 9 ча-
сов утра семьдесят один залп возвестил о приближе-
нии царя, покинувшего дворец, крыши и купола были 
уже очищены от следов ночного демонического буйс-
тва нечистых сил.
 Глава I
18
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В Кремле, на широком крыльце Александровского 
дворца представители разных сословий склонялись в 
поклоне перед царем. На тяжелых серебряных блюдах 
подносили они своему государю хлеб-соль. Нежные 
длин ные пальцы Николая прикасались к символичес-
ким дарам. В окружении великих князей и сановников 
сту пил он во дворец. От пустых строгих покоев веяло 
ду хом столетий.
В большом зале придворные расстелили перед ца-
рем огромный государственный флаг. Полотнище пок-
рывало половину зала. С него на царя взирали ге раль-
дические звери – грифы, львы и орлы. В гербах раз-
личных частей империи отражалась история преж них 
царей. Тут был двуглавый орел, которого Софья Па-
лео лог некогда привезла из Византии в качестве при-
даного Василию III. Небольшой челн, над ним венец 
на голубом фоне рассказывали об удалом атамане-раз-
бойнике Ермаке, положившем к ногам Ивана Грозно-
го покоренную им Сибирь. Соседний с ним красно-бе-
лый герб напоминал о гетмане Хмельницком, вложив-
шем в руки царя Алексея Украину и казачье войско. 
С возрастающим числом царей росло и количество 
гербов и зверей на большом имперском флаге. Мол-
ча смотрел Николай на символы своих славных пред-
ков. Рядом с гербом Украины он увидел скромный ви-
зантийский крест над азиатским полумесяцем. Этот 
крест был водружен блестящим князем Потемкиным, 
преподнесшим в подарок прекрасной Екатерине сол-
нечный Крым. Рядом с крестом скакал на взмыленном 
коне c копьем в руке святой рыцарь Георгий – победи-
тель драконов и ангел-хранитель Грузии, как напоми-
19
НИКОЛАЙ II 
на ние об Александре I, разгромившем Наполеона и 
милостиво взявшим под свою защиту страну Победи-
теля драконов.
Глаза царя расширились. В шуршании старого зна-
мени он услышал биение сердца своей империи. Мно-
гочисленные цари, которые за века собрали эти сим-
волы, выжидательно взирали со стен зала на своего 
по томка. Николай коснулся древка знамени. Громко, 
спокойно и серьезно произнес он клятву царей: «Не-
запятнанным я получил это знамя, незапятнанным пе-
редам я его своим потомкам». Придворные свернули 
полотнище. Первый акт церемонии завершился.
Шесть дней провели царь и царица в молитвах 
и бла гочестивых размышлениях в древнем царском 
дворце.
В центре церковной процессии шагал царь от од-
ного собора к другому. В мистическом сумраке храмов 
целовал он мощи святых и гробы своих предков. На 
большой площади между колокольней Ивана Велико-
го и собором Архангела Михаила собрались гости. Под 
церковными сводами не стихали песнопения. Шесть 
дней длился благодарственный молебен.
Только ближе к вечеру царь и царица смогли 
остаться одни на несколько мгновений. Но и это вре-
мя было посвящено подготовке к празднеству по слу-
чаю коронации. В то время как царская корона в до-
ме Романовых передавалась по наследству, для каж-
дой царицы изготавливалась новая корона. Девять ме-
сяцев трудились лучшие ювелиры Санкт-Петербурга 
над короной царицы. Две тысячи бриллиантов чистей-
шей во ды прикрепили они к золоту короны. С суевер-
 Глава I
20
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ным страхом взирала царица на это украшение. Она 
опа салась, что ее легкие волосы не выдержат тяжести 
дра гоценных камней, и с ужасом думала о роковом 
пред зна меновании, которое заключало в себе падение 
коро ны.
Но и без того день для коронации был выбран неу-
дач но. Гофмаршалы, верховное духовенство, церемо-
ниймейстеры и митрополиты, назначившие корона-
цию монарха на седьмой день после его дня рожде-
ния, не обратили внимания на то, что этот день при-
ходился на тринадцатое число! Перенести несколь-
ко месяцев назад установленный день коронации 
было уже невозможно. В царском дворце, в Санкт-
Петербурге, в Москве, в монастырях далекой Сибири 
и у входов в деревенские церквушки суеверные люди 
со страхом рассказывали друг другу о злом роке, по 
велению которого тринадцатый Романов должен воз-
ложить себе на голову императорскую корону тринад-
цатого числа.
Николай не думал об этой странной игре чисел. 
День его миропомазания, говоря языком церкви на 
«епископа мирских дел», был обязан стать для него 
счастливым. 
Уже с раннего утра над всем городом разносился 
вол шебный звон колоколов Успенского собора. В во-
семь часов участники процессии собрались в соборе. 
Ма товый свет от свечей падал на драгоценные кам-
ни, которыми были сплошь усеяны стены собора. Над 
троном висел тяжелый пурпурный балдахин. Великие 
князья в сиянии орденов Андрея Первозванного окру-
жали обитое атласом возвышение, на котором царю 
21
НИКОЛАЙ II 
предстояло принять корону. Строгий ритуал визан-
тийской коронации, установленный полтора тысяче-
летия до этого в священной книге «Эпинагог», разво-
рачивался во всем своем сказочном великолепии.
Без пятнадцати минут десять глашатаи возвестили 
о приближении царя. Под благочестивое пение цер-
ковного хора, сотрясающее стены собора, представи-
тели старейших семей империи прошествовали че-
рез зал. В руках они держали символы монаршей вла-
сти. На мягкой бархатной подушке покоилась боль-
шая императорская корона. Эта гора из драгоценных 
кам ней в форме миртового венка была изготовлена в 
1762 го ду придворным ювелиром Позье по заказу Ека-
те рины Великой. Основу византийского креста короны 
составляли пять бриллиантов невиданного размера, 
которые поддерживал неограненный рубин. Пояс ко-
роны состоял из двадцати самых крупных бриллиан-
тов мира, одиннадцать больших бриллиантов поддер-
живали крест, а в каждом из четырех обручей короны 
находилось по 38 розовых жемчужин.
За большой короной другой сановник нес импера-
торскую диадему времен Александра I.
Вельможи с императорскими регалиями, усыпан-
ными драгоценными камнями, прошествовали к тро-
ну. На мягких подушечках они несли меч, державу, 
императорскую мантию, золотой скипетр и ленту с 
орденом Святого Андрея Первозванного.
Вслед за этим ослепительным морем бесценных 
камней появился невысокий бледный царь в простом 
строгом мундире полковника с одним-единственным 
орденом на груди – орденом Святого князя Алексан-
 Глава I
22
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
дра Невского. Пока царь медленно шел к балдахину, 
присутствующие выпрямились. Справа от балдахи-
на на изящном троне времен царя Алексея Михайло-
вича вос седала императрица-мать. Она сидела прямо, 
опер шись на спинку трона, поддерживаемую двумя 
ви зан тийс кими ангелами. Ноги ее покоились на под-
ставке, стоявшей на четырех слониках. Своим блед-
ным лицом она напоминала скорее статую, чем живо-
го человека.
В окружении старейших представителей русской 
знати царь и царица поднялись по пятнадцати ступе-
ням, ведущим к трону. Затих перезвон колоколов, смол-
кли голоса певчих. В древнем соборе, освещенном вол-
шеб ным светом огромных свечей, началось торжествен-
ное таинство коронации.
Стоя под тяжелым пурпурным балдахином, царь 
ощутил неземное величие церкви. Дряхлыми, устав-
шими руками развернул старый Палладий, митропо-
лит петербургский, текст клятвы перед царем. Ясным, 
громким голосом прочел Николай слова древнесла-
вянской клятвы. Он клялся чтить основы православной 
веры и самодержавия, не делить ни с кем ответствен-
ность перед Богом за судьбу народа и империи.
Словно тяжелые драгоценные каменья падали сло-
ва царя в торжественной тишине собора, а слова мит-
ро полита, которыми он скрепил императорскую клят-
ву, были подобны крестным знамениям: «И да пребу-
дет с Tобой Святой Дух, аминь».
Затем к царю приблизились оба старейших мит-
рополита России. Они облачили монарха в пурпур-
ную императорскую мантию. Протянув руки к цар-
ской короне, Николай поднял ее с бархатной подуш-
23
НИКОЛАЙ II 
ки и сам возложил ее себе на голову в знак того, что он 
принимает корону не из рук посредницы-церкви, а не-
посредственно от Бога.
Со скипетром в правой руке и с державой в левой 
он взошел на трон. К нему медленно приблизилась 
царица. Она преклонила колени и истово перекрести-
лась. Оставаясь на троне, царь снял со своей головы ко-
рону и на мгновение коснулся ею головы царицы: ца-
рица получала свои права не от Бога и не от церкви, 
они всецело зависели от милости Рожденного в Пур-
пуре.
Царь и царица восседали на троне. Перед балда-
хином возникла фигура протодиакона в тканой золо-
том ризе. Громким низким голосом нараспев прочел 
он полный титул императора, и слова, и слоги титула 
зву чали, словно удары праздничных колоколов с коло-
кольни монаршего всемогущества.
Голос протодиакона смолк. Царь поднялся. Перед 
ним открылись Святые Врата. Он вошел. В полутьме 
небольшого помещения принял царь таинство миро-
помазания. Под неземной распев молитв митрополит 
коснулся лба, глаз, носа, рта, груди и рук царя неболь-
шой золотой палочкой, окунутой в мирро1. После это-
го царь собственноручно взял священную просфору, 
тем самым свидетельствуя, что он, миропомазанный 
вла дыка, отныне является верховным главой церкви. 
После этого митрополит коснулся золотой палочкой 
лба царя, и царь водрузил на голову бриллиантовую 
корону.
1 Мирра (также мирро или смирна) – ароматическая смола, упот-
ребляющаяся как благовонное курительное вещество.
 Глава I
24
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Таинство закончилось. Звон колоколов кафедраль-
ного собора возвестил городу, что корона Романовых 
возложена на голову миропомазанного монарха.
Царь покинул собор. Пажи подвели серого в ябло-
ках. Царь вскочил на коня и поскакал по улицам, 
вдоль которых цепью выстроились представители всех 
на родностей империи. Восторженно взирали на коро-
ну узкоглазые киргизы, текинцы в развевающихся пес-
трых одеждах, стройные и элегантные грузины, ненцы, 
поляки, татары и длиннобородые почтенные крестья-
не, сельские старейшины и церковные старосты из всех 
уголков державы.
Перед древними церквями Кремля царский кор-
теж приостанавливал свое продвижение вперед. Каж-
дая церковь, каждый храм были достойны посещения 
императора. Но царя, по-видимому, утомляли длин-
ные молебны. Бледным и переутомленным пересту-
пил он порог Архангельского собора. Когда начался 
священный молебен, царь вспомнил, как два года на-
зад в этом самом храме был установлен для торжес-
твенного прощания гроб с телом его отца – Алексан-
дра III. Тогда в небольшом помещении тоже пахло ла-
даном, и точно так же собралась толпа перед входом. 
Настоящее и прошлое незаметно сместились. Тор-
жес твенная церемония превратилась в похоронную 
про цессию. Благодарственные молитвы внезапно за-
зву чали как литании по усопшему. Царь пошатнулся. 
Его правая рука судорожно заметалась в поисках ка-
кой-ни будь опоры, ладонь раскрылась, и золотой ски-
петр с металлическим звоном ударился об пол. Блед-
ное лицо царя стало еще бледнее. Услужливые при-
25
НИКОЛАЙ II 
дворные подали ему скипетр, он повернулся и заша-
гал к выходу из храма, не дожидаясь конца молебна. 
Происшес твие прошло незамеченным для всех, кроме 
придворных, находившихся рядом с царем. Послед-
ние же, побелев, как смерть, смотрели друг на друга и 
шептали, тихо, словно предчувствуя приближение бе-
ды: «Он ро дился в день Иова Многострадального».
Триста тысяч человек, представлявших около ста 
народностей империи, стояли на Красной площади 
перед дворцом в ожидании царя. Они пришли сю-
да еще в четыре часа утра. Одиннадцать часов ждали 
триста тысяч человек своего государя. Солнце пали-
ло нещадно. Над площадью висело облако пыли. Тол-
па ждала, молчаливая, отупевшая. В мужицких душах 
жила вера в то, что любая боль, любая печаль, любая 
болезнь исчезнет, если на страдальца падет взор Пома-
занника Господня в день его коронации. Царь и Бог в 
день коронации сливались в одно священное единство. 
Часами не двигаясь с места, народ упорно ждал появ-
ления живого божества. 
Только в три часа процессия показалась у ворот 
Кремля. Мимо собравшихся проезжали герольды, свя-
щеннослужители, великие князья, послы со всех час-
тей света, дамы, сверкающие золотом и драгоценнос-
тя ми. Шествие одиноко замыкал, далеко позади ос таль-
ных, царь на своем коне, в простом мундире. Толпа 
опустилась на колени. Царь спешился. Вместе с цари-
цей он направился к крыльцу дворца. Здесь он остано-
вил ся, обернулся и склонился перед народами своей 
империи в глубоком поклоне, трижды коснувшись 
земли рукой.
 Глава I
26
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Потом вдруг стал невидим для глаз его подданных, 
словно мираж, созданный магом-волшебником.
Народ устремился из Кремля. По всей стране свя-
щенники служили государственные молебны. Устра-
ивались балы и празднества. Страна ликовала, у нее 
был официальный повод для радости. Во Франции, 
союзнице России, в день коронации русского царя 
школьники были освобождены от занятий. 
Вечером того же дня царь с царицей открыли при-
дворный бал. Пока они скользили по мраморному 
полу дворца, лакеи раздавали ожидавшему во дво-
ре простому люду десять тысяч пакетов с провизией. 
Каждый получил от имени царя полфунта мяса, фунт 
хлеба, колбасу, варенье и бутылку пива. Танцевали всю 
ночь – гости во дворце, а народ – на улицах.
Длинная череда празднеств, начавшаяся этим ве-
чером, должна была достичь своего апогея 16 мая, на 
третий день после коронации. В этот день на Ходын-
ском поле жителям Москвы были обещаны подарки 
от царя. Позже дирижер Сафонов должен был дири-
жировать торжественной кантатой в присутствии го-
сударя. За ночь до этого на поле были воздвигнуты пи-
рамиды из оловянных кружек с изображением двугла-
вого орла, рядом уложены штабелями мешки с пи-
рогами и другой выпечкой. Раздача подарков должна 
была начаться ранним утром.
В годы, предшествующие коронации, на Ходын-
ском поле проходило обучение саперного батальо-
на. Земля была рассечена рвами, ямами и траншеями. 
Ге не рал-губернатор Москвы, Великий князь Сергей 
Алек сандрович, дядя царя, не счел нужным засыпать 
27
НИКОЛАЙ II 
рвы. Он опрометчиво решил, что для безопаснос ти гу-
ляющих достаточно перебросить через рвы деревян-
ные мостки.
16 мая на Москву опустилась удушливая, гнетущая 
жара. Уже ранним утром подходы к Ходынскому по-
лю были запружены толпами народа. Пятьсот тысяч 
крестьян молча ждали. Вдалеке сияли в лучах восходя-
щего солнца пирамиды императорских кружек. Таин-
ственная, давящая тишина опустилась на поле. Пять-
сот тысяч людей дышали, словно одно громадное жи-
вотное. Воздух над полем наполнился испарениями, 
источаемыми полумиллионной толпой. Он давил 
на собравшихся, не давал им дышать полной грудью. 
Женщины, дети, мужики стояли неподвижно. Они на-
поминали черные комья русской земли.
Воздух становился все более тяжелым. Казалось, 
над толпой парит облако, несущее смерть. Медленно 
и незаметно опускалось это ядовитое облако на лю-
дей, проникало в их легкие, более слабых клонило к 
земле. Женщины падали без чувств. Закричал ребе-
нок. Внезапно в отупевшей от жары толпе проснул-
ся инстинкт предков. Сами того не понимая, сами то-
го не желая, пятьсот тысяч человек, гонимые судьбою, 
повторили за один короткий миг на Ходынском поле 
всю многовековую историю России.
Долгое, молчаливое, рабски покорное и рабски ту-
пое терпение и ожидание уступило, казалось бы, без 
всякой на то причины, дикому, грубому животному 
возбуждению. С фатальным безразличием устреми-
лись бунтари к пропасти, мужественно и равнодушно 
шагнули они к смерти лишь для того, чтобы те, дру-
 Глава I
28
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
гие, которые напирали сзади, ступая по их телам, мог-
ли достичь далекой цели – кубков со сверкающим дву-
гла вым орлом.
История бесчисленных миллионов крестьян, исто-
рия империи, трагическая судьба последнего царя 
умес тились, как символ, в этом коротком мгновении, 
когда толпа внезапно прорвала неплотный кордон по-
лицейских, отшвырнула на землю капитана, с криком 
ука зывающего на рвы, и бушующей лавиной растек-
лась по полю.
Дрожащие, кричащие, раздавленные тела запол-
нили рвы и траншеи. Люди падали друг на друга. Тя-
желые крестьянские сапоги дробили и плющили кос-
ти и суставы упавших. Из рвов доносились дикие воп-
ли раздавленных. Пирамиды кружек были опроки-
ну ты. Как безумные, сражались люди за блестящие 
круж ки, за мешки с пирогами, чтобы, обессилев, 
упасть и быть раздавленными. С таким диким натис-
ком пятисот тысяч людей не справилась бы ни одна 
по ли ция в мире.
Когда к девяти часам ревущая, воющая, гудящая 
тол па освободила поле, его рвы были заполнены пятью 
тысячами изуродованных до неузнаваемости тел. Ник-
то не знал, что положило начало катастрофе. Ник то не 
мог объяснить, как тупое, молчаливое, терпеливое жи-
вотное вдруг превратилось в дикого зверя, который, по-
винуясь темному, непонятному инстинкту, без оглядки 
ринулся навстречу своей гибели.
В час дня на поле появились музыканты со смер-
тельно бледными лицами. Лишь только телеги с пос-
лед ними трупами повернули в переулок, Сафонов 
29
НИКОЛАЙ II 
взмах нул дирижерской палочкой. В три часа в празд-
ничном павильоне показалось искаженное от волне-
ния лицо царя. Его окружали великие князья и по-
слы. Их робкие выжидательные взгляды были устрем-
лены на государя. Дрожащей рукой он подал сигнал к 
нача лу. Над полем, еще дымящемся после смертель-
ной ор гии, зазвучали торжественные звуки кантаты. 
Несколько позже в тот кровавый день царь объя-
вил, что близкие родственники каждого из несчас тных 
получат тысячу рублей из его личных средств.
Пока эта новость облетала Москву, в царском двор-
це собрались все находящиеся в городе великие князья. 
Потрясенные кровавыми событиями, молодые чле-
ны дома Романовых потребовали немедленной отме-
ны торжеств, объявления народного траура и отстав-
ки генерал-губернатора Москвы, великого князя Сер-
гея Александровича. Те великие князья, что постарше, 
нашли эти требования чересчур либеральными. Они 
воспринимали случившееся как несчастье, которое не 
должно нарушить ход священного празднества. В пер-
вую очередь они сочли недопустимой отставку велико-
го князя Сергея Александровича, которая скомпроме-
тирует весь правящий дом Романовых.
Царь молча слушал речи родственников. Кровь пя-
ти тысяч подданных отягощала его душу. Ведь толь-
ко три дня назад он дал торжественную клятву взять 
на себя ответственность перед Богом за все, что проис-
ходит в его государстве. Но еще больше его угнетала 
мысль о том, что ему придется превратить самый тор-
жес твенный день в своей жизни в день скорби, выслать 
из страны любимого брата своего отца, покрыв позо-
 Глава I
30
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ром честь династии. Привыкший сызмальства с бла-
гоговением и почтением взирать на своих крепко сло-
женных дядюшек, царь не мог сразу же после корона-
ции мгновенно превратиться из послушного племян-
ника в самодержавного правителя.
С отсутствующим видом внимал он словам юно-
го Великого князя Николая Михайловича, самого ли-
бераль ного и самого образованного в доме Романовых. 
Го ло сом, дрожащим от волнения, юноша заклинал ца-
ря внять его словам, призывая в свидетели духов фран-
цузских королей и блестящие празднества в Версале. 
«Подумай о том, Ники, – заключил Великий князь, – 
что кровь пяти тысяч мужчин, женщин и детей оста-
нется вечным пятном на времени твоего правления. 
От ними у своих врагов возможность утверждать, что 
молодой царь танцует, в то время как трупы его верно-
подданных волокут в морг». 
Лицо государя омрачилось. Он молча покинул 
комнату.
Торжества не были отменены.
В вечер злосчастного дня состоялся большой бал у 
французского посла, графа Монтебелло. Император и 
императрица обещали присутствовать на балу. В де-
вять часов вечера зал заполнили растерянные дипло-
маты и придворные. Настроение было тягостное. Неж-
ные мелодии, исполняемые капеллой, звучали как по-
хоронная музыка. Крадучись, словно привидения, хо-
дили гости по залу, не замечая друг друга. И тут же от-
водили взгляд, заметив сияющее лицо Великого князя 
Сергея Александровича.
31
НИКОЛАЙ II 
В означенный час растворились двери большого 
зала. Вошли император и императрица. На лице им-
ператора читались скорбь и боль. Капельмейстер по-
дал знак. Раздались звуки контрданса. Первый круг 
им пе ратор танцевал с графиней, а императрица – с 
гра фом Монтебелло. В тот момент, когда император 
об вил рукой талию графини, молодые великие князья 
Ни ко лай, Михаил, Георгий и Александр демонстра-
тив но покинули бальную залу.
В одной из отдаленных ниш стоял пожилой че-
ловек в свободных шелковых одеждах, с тоненьки-
ми свисающими усиками, желтым цветом лица и 
маленькими умными раскосыми глазками. Это был 
Его Высочество Ли Хун Чан, министр и чрезвычай-
ный посол китайского императора. Рядом с ним сто-
ял министр финансов Российской империи, статс-
секретарь Витте. Китаец не сводил своих любопыт-
ных глазок с царя. «Вашим государственным деяте-
лям недостает опыта, – заметил он, обращаясь к рус-
скому министру. – К примеру, когда я был губер-
натором провинции Пе Чи Ли, у меня разразилась 
эпидемия чумы и умерли десятки тысяч людей, а я 
всегда писал богдыхану, что у нас все благополучно, 
и когда богдыхан как-то раз спросил меня, нет ли у 
меня в провинции каких-нибудь болезней, я ответил, 
что никаких болезней нет и что все население на-
ходится в самом что ни на есть нормальном поряд-
ке. Ну, вот скажите на милость, зачем мне огорчать 
своего императора?» Витте промолчал. Толстый жи-
вот китайца тихонько заколыхался от высокомерного 
смеха.
 Глава I
32
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
И пока царь танцевал, пока бал привидений про-
должался, пока трупы пяти тысяч человек распределя-
ли по мертвецким, пока Великий князь Сергей Алек-
сандрович, сияя, вышагивал по залу, новость о крова-
вом празднике в Москве облетела огромную страну.
У бесчисленных дворян, офицеров, чиновников, 
священнослужителей и крестьян возникла одна и та 
же тайная, тревожная мысль: царь – провозвестник не-
счастий.
Царь – провозвестник несчастий!
33
НИКОЛАЙ II 
II
Первое марта  
тысяча восемьсот  
восемьдесят первого года  
Тяжелые удары крепостных часов разорвали мо-
розную тишину петербургского воздуха. Часы проби-
ли без четверти час. Медленно и торжественно раство-
рились ворота Зимнего дворца. Послышался тихий 
звон серебряных бубенцов императорской тройки.
В окружении шести терских казаков направлялся 
шестидесятичетырехлетний император Александр II 
на воскресный смотр войск в Манеже. Закутанный в 
меха – большие голубые глаза устремлены вдаль, лоб 
наморщен, правая рука сжата в кулак – император 
был похож в этот день на разгневанного полубога. 
Многочисленные покушения и теракты, сотрясав-
шие страну, не вывели императора из равновесия. С 
привычной для него пунктуальностью он совершал пе-
шие прогулки в саду и принимал парады. Царь, кото-
рый отменил в своем государстве крепостное право, 
полагал, что может доверять своему народу.
Пока тройка неслась привычной дорогой, двенад-
цатилетний Николай, старший внук царя, заканчи-
вал в одной из отдаленных комнат Зимнего дворца 
свой воскресный обед. В торжественных случаях Нико-
лая называли «Его Императорское Высочество, Вели-
 Глава II
34
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
кий князь Николай Александрович». В такие моменты 
он был облачен в мундир офицера Преображенского 
полка и отдавал честь своему дедушке – императору.
В отдаленной комнате Зимнего дворца его назы-
вали коротким именем Ники. Там он играл, одетый в 
матросский костюмчик, радуясь тому, что мороз уси-
лился, а обед подошел к концу, и что в три часа он с 
матерью и своим двоюродным братом Сандро отпра-
вится кататься на коньках. В половине третьего обед 
закончился. Ники поцеловал матери руку и с нетерпе-
нием взглянул на блестящие коньки в руках у Великой 
княгини.
Мать и сын подошли к окну. Перед взорами обоих 
развернулось строгое великолепие Дворцовой площа-
ди. В центре гигантской ротонды возвышалась в своей 
каменной красоте стройная Александрийская колон-
на. Возле колонны неподвижно стоял, словно прирос 
к земле, одинокий гвардеец. С минуты на минуту на 
площади должен был появиться Сандро, лучший друг 
Ники.
Один, два, три – ударили колокола, нарушая вол-
шебную тишину Дворцовой площади. И одновре-
менно с ними, словно удары колокола каким-то таин-
ственным образом приоткрыли двери в другой мир, 
раздался оглушительный взрыв. Мать и сын перегля-
нулись. «Бомба!» – закричала Великая княгиня, при-
жимая к себе Ники. И пока ее глаза в страхе блужда-
ли по площади, окна дворца сотряс второй, еще более 
мощный взрыв.
Великая княгиня ринулась вон из комнаты. Ники 
пос ледовал за ней. Большой вестибюль на первом эта-
35
НИКОЛАЙ II 
же дворца был полон людей. Гвардейские офицеры, ка-
за ки, дворцовые слуги, сбежавшиеся придворные за пол -
ни ли помещение. «Император убит», – закричал кто- то. 
– «Нет, тяжело ранен», – возразил ему другой голос.
Внезапно наступила тишина. Глаза Ники расши-
рились от ужаса. Он увидел, как четыре крепких ка-
зака вносят через открытую дверь дворца тело царя. 
Путь им указывал Великий князь Михаил. С тела го-
сударя капала кровь. Растекшиеся красные пятна по-
крывали мраморные лестницы дворца. Ники пошел 
по кровавому следу. Дойдя до рабочего кабинета, каза-
ки осторожно опустили тело царя на диван. Примчав-
шие ся великие князья заполнили помещение.
У окна, повернувшись мощной спиной к собрав-
шимся, стоял цесаревич Александр, отец Ники. Блед-
нее смерти, дрожа всем телом, смотрел Ники на исте-
кающего кровью, умирающего деда. Всю правую ступ-
ню царя оторвало бомбой, левая была страшно изу-
вечена. Бесчисленные раны покрывали лицо и тело. 
Один глаз был закрыт, другой безжизненно смотрел 
перед собой. Этот глаз внушал страх. Ники огляделся. 
Рядом с ним стояла его мать Мария Федоровна. Дро-
жащей рукой она сжимала коньки. Кто-то дотронулся 
до плеча Ники. Это был Сандро, маленький Великий 
князь, с которым Ники договорился пойти на каток. 
В большом кабинете, обставленном в стиле ампир, 
который сейчас казался слишком вычурным от чрез-
мерного количества картин, драгоценных украшений, 
шкатулочек, воцарилась удушающая тишина. Брен-
ность всего сущего показала собравшимся членам пра-
вящего дома свою безжалостную гримасу. Кровавые 
 Глава II
36
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
пятна на диване становились все больше, все темнее. 
Из груди императора вырвался предсмертный хрип. 
Ники содрогнулся от ужаса. Мысль о смерти внезапно 
проникла в его сознание, застав его врасплох. До сих 
пор окружающие избегали упоминать о смерти в его 
присутствии. Члены правящего дома не умирали, они 
почивали в бозе. 
Пронзительный крик разорвал гнетущую тиши-
ну. Дверь распахнулась, и в комнату ворвалась высо-
кая женщина в розовом пеньюаре. Она была бледнее 
полотна, черты искажала гримаса ужаса. Она броси-
лась на тело царя, покрывая его окровавленное, обе-
зображенное лицо горячими поцелуями. Отчаяние 
графини Юрьевской, морганатической1 жены царя, 
было подлинным. Во всем дворце она, возможно, бы-
ла единственным человеком, который по-настоящему 
любил императора.
Великие княжны заплакали. Глаза Ники тоже на-
полнились слезами. Вдруг он почувствовал на своем 
плече тяжелую руку отца. «Спокойно! Не теряй само-
обладания!» – прошептал наследник престола.
Взволнованный обер-полицмейстер Санкт-Пе тер-
бур га поспешно вошел в комнату. Приблизился к це-
са ревичу. В коротких, отрывистых фразах сообщил 
под роб ности катастрофы.
После парада император по Инженерному пе-
реул ку направился к Екатерининскому каналу. Когда 
он проезжал мимо Михайловского сада, какой-то про-
1 Морганатический брак – брак, заключенный членом царской или 
королевской семьи с лицом нецарского происхождения и не дающий 
права на престолонаследие.
37
НИКОЛАЙ II 
хожий бросил бомбу под ноги тройки. Два казака и 
проходящий мимо мальчик упали наземь. Император 
не пострадал. Хотя полковник Дворжицкий, началь-
ник дворцовой охраны, умолял императора немедлен-
но вернуться во дворец, Александр вышел из кареты 
и склонился над ранеными. Какой-то взволнованный 
прохожий приблизился к монарху и спросил: «Вы 
не ранены, Ваше Величество?» – «Слава Богу, я невре-
дим», – ответил император. Услышав эти слова, свя-
занный террорист поднял голову, мрачно засмеялся и 
воскликнул: «Бога славить рано!» В этот самый момент 
неиз вестный бросил вторую бомбу, которая взорва-
лась прямо у ног императора. Здесь обер-полицмейс-
тера прервали. Лейб-медик императора приблизился 
к государю, пощупал его пульс и торжественно возвес-
тил: «Император умер».
Присутствующие опустились на колени. На голову 
возвышаясь над всеми, стоял на коленях слева от Ники 
новый царь. Великие князья выжидательно устремили 
свои взоры на нового монарха.
В этот момент Александр почувствовал, как тя-
жесть самодержавия тяжело легла на его плечи. В нем 
происходило странное превращение. В замешательс-
тве, питаемом страхом, он смотрел на отца. Это уже не 
был ласковый великан, который сгибал в ладони тол-
стые серебряные рубли, а кочергу мог завязать узлом. 
В голубых глазах нового царя появился незнакомый 
блеск. Его охватило чувство всемогущества, угодного 
Богу. Его широкие плечи, казалось, стали еще шире, и 
великие князья невольно представили себе, как в этот 
волшебный миг тень гиганта каким-то таинственным 
образом накрыла собой всю громадную империю.
 Глава II
38
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Александр поднялся. Начальник полиции посмо-
трел на него в нерешительности. «Вашему Величеству 
угодно отдать приказ?» – спросил он робко. – «При-
каз? Да, конечно!» – ответил Александр. Потом стро-
го взглянул на чиновника и произнес: «Я думаю, поли-
ция совершенно парализована. Я поручаю армии под-
держание порядка в городе. Комитету Министров не-
медленно собраться у меня в Аничковом дворце». Сде-
лав знак своей жене следовать за ним, он спокойно вы-
шел из комнаты. 
Прислонив свое личико к холодному оконному 
стеклу, Николай смотрел, как его отец гигантскими 
ша гами прошел мимо выстроившихся цепью людей, 
направляясь к своей карете. Конные донские казаки 
об ступили царя. В багровых лучах заходящего солнца 
сталь на их пиках отсвечивала красным блеском.
Послышались крики «Ура!» Александра привет-
ствовал народ. Перекрывая возгласы толпы и стук ко-
пыт, над площадью пронесся его громоподобный го-
лос: «Я буду отцом для моего народа».
Через день после своего кровавого восхождения на 
престол Александр III издал свой первый манифест, 
обращенный к народу. Манифест заканчивался слова-
ми: «Мы повелеваем Нашим верноподданным верой и 
правдой служить наследнику престола, Великому кня-
зю цесаревичу Николаю Александровичу».
Пока в провинции знакомились с царским мани-
фестом, в Аничковом дворце, резиденции царской 
семьи, царила суета. Спешно паковались чемода-
ны, отдавались приказы – шла подготовка к скорому 
отъезду.
39
НИКОЛАЙ II 
Отъезд напоминал бегство. Ночью, под покровом 
темноты, члены императорской семьи сели в карету. В 
окружении казаков они направились к вокзалу. Поезд 
уже ждал их. Он привез семью императора в мрачный 
замок в Гатчине, недалеко от Санкт-Петербурга.
В этом мрачном, пустынном дворце, отгорожен-
ный от всего мира, скорее узник, чем царь, провел 
Александр III первые годы своего правления. Рядом с 
ним, в затхлых старинных покоях дворца рос строй-
ный, бледный мальчик с красивыми глазами, тонкий 
и изящный, с маленькими, нежными ручками – Его 
Императорское Высочество, Великий князь, цесаре-
вич Николай Александрович, наследник российского 
прес тола.
 Глава III
40
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» III
Гатчина 
Большой парк с тихим прудом, в котором, слов-
но в зеркале, отражаются очертания лебедей. Пря-
мые, чистые, пустынные дорожки Зоологического сада 
с молчаливыми солдатами перед клетками. Печально 
и боязливо смотрят животные через прутья клеток. Да 
и сам желтый, голый, безжизненный дворец посреди 
парка напоминает клетку, где добровольно запер себя 
самый могущественный человек России.
Гатчина! Много лет назад здесь жил, отгородив-
шись, подобно Александру, от внешнего мира, ма-
ленький курносый человек с зеленовато-бледным ли-
цом и нервно подрагивающими губами. С утра до ве-
чера этот безобразный карлик изнурял своих солдат 
строевой подготовкой на пыльном учебном плацу, по-
ка они не падали без сил. Двадцать лет продолжались 
учения. Пока, наконец, до ушей одинокого обитателя 
Гатчины не долетела весть о кончине его матушки, им-
ператрицы Екатерины. 
В мечтательном экстазе вскочил маленький челове-
чек на коня и бешеным галопом поскакал сквозь мрак 
ночи, пока не преодолел расстояние, отделявшее Гат-
чину от Зимнего дворца. У входа в Зимний дворец он 
соскочил с коня и, перепрыгивая сразу через несколь-
ко ступенек, понесся вверх по мраморной дворцовой 
41
НИКОЛАЙ II 
лестнице. Слуги распахнули перед ним двери, и Па-
вел I в высоких сапогах для верховой езды, с длинным 
мечом в руках, с лицом, пылающим безумием, вошел 
в салон императрицы – и в историю.
Однако дух безумного Павла прочно обосновался 
в Гатчине. Российские правители избегали это мрач-
ное здание. Александр первым выбрал этот замок для 
свое го постоянного проживания. 
Странно, но Александр не поселился в уютных 
ком натах на первом этаже. Он предпочел антресо-
ли – верхний полуэтаж, где во времена Павла обита-
ли камер-лакеи. Вдоль стен маленьких затхлых комнат 
Алек сандр велел поставить плюшевую мебель с мяг-
кой обивкой. Простые дешевые обои увешали семей-
ными фотографиями, а в самой большой комнате с 
тру дом поместился рояль.
Окружив себя этой мещанской обстановкой, царь 
намеревался зажить спокойно и уединенно вместе со 
своей семьей. Императорская чета старалась как мож-
но реже появляться в великолепном Зимнем дворце, 
мраморные ступени которого как будто еще покры-
вали капли царской крови. Визиты родственников бы-
ли так же ненавистны царю, как и его представительс-
кие обязанности. Гатчинское уединение позволило 
ему без раздельно посвятить все свое время и всю свою 
неуем ную энергию своим обязанностям по управле-
нию государством.
Семейная жизнь царской четы протекала счастли-
во и безмятежно. Счастье и гармония – таково было 
основное впечатление, которое юный Николай вынес 
от брака родителей. Тогда еще Николай не знал, что 
 Глава III
42
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
своим существованием этот образцовый брак был обя-
зан несчастью.
Маленькая датская принцесса должна была перво-
начально сочетаться браком со старшим братом Алек-
сандра, цесаревичем Николаем. Дагмар нежно люби-
ла этого приветливого и элегантного молодого челове-
ка. Однако незадолго до их венчания Николай умер, и 
суровый император, воле которого никто не смел пе-
речить, решил, что принцесса Дагмар должна стать 
женой следующего по старшинству Великого князя – 
мрачного великана Александра. Тем, что брак прин-
цессы Дагмар в качестве императрицы Марии Федо-
ровны все же оказался счастливым, она была обязана 
принципиальному, упрямому фанатизму, с которым 
Александр относился к браку.
Николай, старший отпрыск этого случайного сою-
за, был нежным, молчаливым ребенком. Он любил 
зверей, обитавших в гатчинском зоопарке, и сторонил-
ся людей, которые, впрочем, довольно редко наруша-
ли уединение императора. Молчаливое равнодушие 
и безучастность были определяющими в его первона-
чаль ных отношениях с людьми. Не исключено, что под-
чер кнутая сдержанность, которая проявлялась не толь-
ко в его движениях, но и в душевных порывах, яв ляет-
ся следствием жизни в Гатчине, оторванной от ос таль-
ного мира.
Только в Крыму, в субтропической Ливадии, где 
семья проводила лето, или во время его визитов к ба-
бушке с дедушкой, в Данию, эта странная безучаст-
ность покидала его на несколько коротких недель. Ког-
да Николай смотрел со скалы на паруса проплываю-
щих вдали яхт, его глаза светились радостью.
43
НИКОЛАЙ II 
Внешняя скромность, с которой держался Ники, 
сочеталась в нем с непоколебимым оптимизмом. Еще 
в детстве он проникся сознанием того, что за широ-
кой спиной отца и под ниспосланной свыше защитой 
невидимой силы с ним ничего не может случиться. И 
все же только в узком кругу семьи, в играх со своими 
братья ми и кузенами он отваживался сбросить личину 
беспристрастного равнодушия.
При всей уединенности их существования Алек-
сандр III никогда не упускал случая на свой манер, 
нео тесанно и грубовато, украсить жизнь своих пяте-
рых детей. Трое его сыновей – Николай, Георгий и 
Ми хаил, и двое дочерей, Ксения и Ольга, росли в Гат-
чине в атмосфере семейного счастья. Когда император 
на своих сильных руках поднимал детей в воздух, глаза 
его светились отцовской гордостью. Детские глазки от-
вечали ему восторженным сиянием, когда отец силь-
ными пальцами разрывал толстые колоды карт, слов-
но это были тонюсенькие полоски бумаги. В то время 
как мать всегда сохраняла в своих отношениях с деть-
ми некоторую европейскую холодность, в отношениях 
между отцом и сыновьями преобладали теплые, пусть 
и немного грубоватые нотки. Жители Гатчины могли 
часто видеть, как царь ехал в карете, нежно обнимая 
одного из своих сыновей, и как его тело исполина сот-
рясалось от смеха, вызванного замечанием ребенка.
В то же время этот идеальный отец семейства 
стран ным образом не делал ничего для того, чтобы 
помочь своему старшему сыну проникнуться значи-
мостью своего будущего положения. В кругу семьи 
царь старался избегать тем, которые напоминали ему 
 Глава III
44
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
о его государственных обязанностях. Александр не лю-
бил говорить о политике, и так получилось, что нес-
колько флегматичный ум престолонаследника зани-
ма ли исключительно повседневные мелочи.
В глубине души Александр был убежден, что для 
успешного правления престолонаследнику необяза-
тель но обладать ни блестящим образованием, ни осо-
бым интеллектом. Божья милость, которая снисходит 
на монарха в момент миропомазания, должна в гораз-
до большей мере придать ему свойства правителя, чем 
это когда-либо могли сделать земные учителя или нас-
тавники.
Юного Николая окружала патриархальная атмос-
фера мирного дворянского гнездышка в духе Тургене-
ва. Свободное общение с людьми, открытое позна-
ние окружающего – все это было для него недоступно. 
Мир, начинавшийся за порогом дворца, был для Ни-
ко лая полон странных, приводящих в замешательство 
и пугающих существ.
В Гатчине, в летнем Ливадийском дворце и на ко-
ле нях у отца-исполина жизнь казалась простой и по-
нят ной. Николай так и не сумел до конца преодолеть 
этот искусственно взращенный и бережно охраняе-
мый душевный инфантилизм. Всю жизнь он тосковал 
по этому узкому кругу, где все было легко, надежно и 
просто. 
Даже и в более поздние годы Николаю не дозволя-
лось высказывать свою точку зрения ни относительно 
министров и чиновников, ни относительно вопросов 
управления государством. Даже престолонаследник, 
второй человек в государстве, был для Александра не 
45
НИКОЛАЙ II 
более чем его подданным, и он бы очень удивился, ес-
ли бы этот подданный вдруг осмелился высказать свое 
мнение. Чувство полной защищенности внутри стен 
дворца породило в Николае бросающееся в глаза рав-
нодушие по отношению к любым событиям, происхо-
дившим за его стенами.
Он не хотел иметь других игрушек, кроме тех, что 
находились в его комнате. Он не желал себе других то-
варищей, кроме окружавших его братьев и кузенов. 
Детское любопытство и интерес к другим мирам бы-
ли ему незнакомы. Незрелой душой Николая, потря-
сенной страшным событием, владела мысль о том, 
что мир за пределами дворца полон бомб, терактов и 
смерти. Череда сопережитых покушений на его деда 
не могла не оставить след в душе ребенка.
Великий князь Александр Михайлович пишет в 
своих мемуарах, что во время последних лет правле-
ния Александра II члены императорской семьи вос-
принимали любого гостя, появлявшегося извне, любо-
го истопника, любого незнакомца, любого лакея как 
вес тника смерти. Малейший шаг за пределы дворца 
мог навлечь на них катастрофу. Мир незнакомых лю-
дей представлялся ребенку таинственным и зловещим 
табу, и его следовало избегать. По отношению к этому 
миру, откуда приходило только зло и в который ему 
было запрещено ступать, Николай держался с отстра-
ненным равнодушием. Рассказы об этом таинственном 
внешнем мире, которые он слышал от своих ближай-
ших родственников, неизменно заканчивались замеча-
нием о том, что царевичу грозит беда, если он само-
воль но покинет стены гатчинского дворца. А что такое 
 Глава III
46
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
беда, Николай видел собственными глазами в кабине-
те прежнего императора 1 марта 1881 года.
Если же кто-либо из учителей или гостей расска-
зывал ему о бескрайних степях и шумных городах 
стра ны, на лице престолонаследника появлялось недо-
вер чивое флегматичное выражение, которое он сох-
ра нил на всю жизнь по отношению ко всему чужому, 
нез накомому и новому.
Воспитание, уготованное ему отцом, так и не смог-
ло освободить его от этого примитивного чувства не-
доверия. Наставников для престолонаследника царь 
подбирал с особой тщательностью, руководствуясь 
при этом своим собственным, несколько странным 
вку сом. В то время как домашнее и спортивное воспи-
та ние находилось в руках старого и умного англичани-
на г-на Хита, научной подготовкой цесаревича руково-
дил один из высочайших сановников государства По-
бедоносцев, о котором ходила как добрая, так и дур-
ная слава.
Обер-прокурор Святейшего Синода Константин 
По бедоносцев имел репутацию самого реакционного, 
самого умного и самого циничного человека в России. 
Его внешность одновременно отталкивала и заворажи-
вала, приводила собеседника в состояние оцепенения. 
Худой, с высохшей кожей цвета пергамента, со впав-
шими щеками, маленькими глазками ящерицы и бес-
кровными губами, он скорее походил на привидение, 
чем на наставника молодого жизнерадостного отрока.
В молодости Победоносцев был наставником 
Алек сандра III, и те реакционные принципы, которые 
он сумел привить своему воспитаннику, сыграли ре-
47
НИКОЛАЙ II 
шающую роль при его назначении на должность нас-
тавника цесаревича.
Всю свою огромную силу и неуемную энергию По-
бедоносцев посвятил поддержанию церковного и по-
лицейского порядка в Российской империи. Пусть 
безбожные еретические народы Запада купаются в не-
чистотах либеральной свободы, если им так угодно. В 
священной России, находящейся под строгим прис-
мотром Победоносцева, ни один камень, ни одно дере-
во, ни один чиновник не посмеют сдвинуться с места, 
определенного для них Господом Богом. Российская 
им перия была для Победоносцева светочем божес-
твен ной воли в мире.
На протяжении столетий, нет, тысячелетий, этой 
империи предстоит в целости и сохранности переда-
вать будущим поколениям основные положения орто-
доксального христианства и несгибаемой преданности 
царю. Предназначение Российской империи Победо-
носцев видел в борьбе с языческим хаосом, царящим 
в человеческой душе. Потому что человек, по мнению 
По бедоносцева, – это дьявольский сосуд, и усмирить 
его можно только крестным знамением. 
Сырыми петербургскими ночами Победоносцев 
за нимался в своей квартире тем, что изгонял демонов. 
В присутствии служителей церкви он читал заклина-
ния над телом какого-нибудь эпилептика и, указывая 
перстом на бьющееся в судорогах тело своей жертвы, 
похвалялся тем, что ему удалось изгнать из него злых 
духов. Злобный старик, который, выкрикивая магиче-
ские формулы, изгонял дьявола, должен был скорее 
походить на колдуна, чем на светского главу Русской 
православной церкви.
 Глава III
48
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Это по совету Победоносцева царь заперся в старой 
Гатчине, а письма, которые обер-прокурор посылал 
царю, были пропитаны таким реакционным духом, 
что даже сам Александр III однажды признался: «Мож-
но окаменеть, если долго внимать этому человеку».
У этого одинокого человека был только один нас-
тоя щий друг. Каждую субботу, около девяти часов его 
на вещал бледный, худой господин с маленькой бород-
кой и удивительно притягательными глазами. До поз-
дней ночи хозяин и гость говорили о судьбе империи 
и о духе священной России. Имя этого друга было Фе-
дор Достоевский, и дружба великого писателя с круп-
ным реакционером говорит о том, что Победоносцев 
был не только злобным старикашкой с закостенелыми 
взглядами. 
Через Победоносцева произведения Достоевского 
попадали в замки великих князей. «Бесы» всегда лежа-
ли на письменном столе у Александра III. Иногда два 
этих странных друга садились в коляску и отправля-
лись во дворец. Там молодые великие князья внимали 
пророческим словам писателя о духе священной Рос-
сийской империи.
Когда Достоевский умер, Победоносцев послал ца-
рю душераздирающее письмо, в котором назвал эту 
смерть самой большой потерей России. Он писал: «Се-
год ня Федора Михайловича Достоевского похоро ни ли 
в Александро-Невской лавре. Печально, что его боль-
ше нет среди нас. Для меня это самая страшная по те-
ря. Среди нас нет никого, кто бы мог занять его место».
Победоносцев был одним из образованнейших лю-
дей России. Его всестороннее образование, однако, со-
49
НИКОЛАЙ II 
четалось с глубоким презрением к миру точных наук. 
Триумф консервативного духа не должен сковываться 
никакими научными сомнениями. Вот такие взгляды и 
принципы руководили наставником будущих царей.
С восьми до одиннадцати утра и с двух до шести 
часов пополудни Николай посвящал себя наукам. Все 
остальное время он занимался верховой ездой, стрель-
бой, играл, рисовал и музицировал со своим домаш-
ним учителем Хитом. Победоносцев строжайшим об-
разом следил за тем, чтобы его воспитанник не откло-
нялся от восьмичасового рабочего плана. 
В соответствии со старой русской традицией, нас-
ледник престола не мог посещать школу или воспиты-
ваться вместе с другими детьми. Учителя, отбираемые 
Победоносцевым, должны были ежедневно приезжать 
к мальчику в Гатчину. Обучение цесаревича включало, 
наряду с иностранными языками (которыми он вскоре 
овладел настолько хорошо, что его русский часто зву-
чал как перевод с английского), прежде всего религию, 
историю православной церкви и сравнительную исто-
рию всех вероисповеданий. Затем следовали русский 
язык, литература и грамматика, русская история, за-
ру бежная литература, мировая история, география, а 
так же простая и высшая математика.
Для этой обширной учебной программы, кото-
рую дополняли многочисленные военные дисципли-
ны, По бе до носцев изобрел оригинальный в своей ци-
нич нос ти метод преподавания. Учителя не имели пра-
ва за да вать своему августейшему ученику ни до маш-
них за да ний, ни вопросов. Они приходили, кла ня лись, 
чита ли лекцию и уходили, нередко с неприят ным чув-
 Глава III
50
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ством, что их воспитанник не внял ни единому сло-
ву так старательно подготовленной лекции. Во время 
урока Николай неподвижно сидел на своем месте, его 
лицо при этом не выражало ничего, кроме вежливой 
готовности. По сути, он встречал слова своих учителей 
с таким же индифферентным равнодушием, с каким 
он позже выслушивал доклады своих министров.
Многочисленные учителя и разнообразные учеб-
ные дисциплины, казалось, не оставляли после себя 
особого впечатления. «Полковник Леер пробыл у меня 
целый час и очень меня утомил», – пишет Николай в 
своем дневнике. Генерала Пузыревского, который взял 
на себя военное обучение цесаревича, он в другом ме-
сте удостоил следующей записи: «Пузыревский про-
был здесь все утро и навел на меня такую скуку, что я 
чуть не уснул».
Только Победоносцев и Хит сумели оказать на ти-
хого, немногословного юношу некоторое влияние. 
Спортивный азарт, который Николай сохранил на всю 
жизнь, был привит ему умным англичанином. От По-
бедоносцева он воспринял тайное учение о магичес-
кой власти самодержавия. Это учение Победоносцев 
облачил в формулу времен Николая I. В то время как 
Французская революция написала на своем знамени 
слова: «Свобода, равенство, братство», абсолютная мо-
нархия в России опиралась, учил Победоносцев, на 
сле дующие три столпа: «Православие, самодержавие, 
на родность».
Монотонная жизнь в Гатчине, в Ливадии или на 
одном из балтийских приморских курортов, герме-
тичная обособленность от внешнего мира, кровавые 
воспо минания о событиях 1 марта и реакционные ре-
51
НИКОЛАЙ II 
чи старого циника сформировали характер молодого 
Николая.
Лишь изредка монотонность его существования 
прерывалась важными событиями. Когда Николаю ис-
полнилось семнадцать лет, его объявили совершенно-
летним, и он принес двойную присягу Великого князя: 
присягнул в верности государю и дал клятву соблю-
дать порядок наследования. Он стал членом Комите-
та Министров и получил апанаж в размере 21 тысячи 
руб лей в год, который полагался великим князьям.
Эти события никак не затрагивали его личную 
жизнь. Духовные и светские учителя продолжали рас-
крывать перед ним знания тысячелетий. Как и преж-
де, он продолжал ловить на себе строгие взгляды По-
бе доносцева, своего заботливого и неусыпного стража. 
Он все еще жил в Гатчине, и эта жизнь вдали от боль-
шого города, с бесчисленными лекциями, которые до-
ле тали до его ушей подобно журчанию далекого фон-
тана, стала его второй натурой.
Всю свою последующую жизнь монарха Николай 
провел в тихих дворцах, за чертой большого города. 
Там он, сложив руки на груди, внимал скучным докла-
дам своих министров. Единственным перерывом в его 
монотонном существовании был короткий промежу-
ток времени между окончанием занятий и восхожде-
нием на престол.
В 1890 году в дневнике царя появилась следующая 
ликующая запись: «Сегодня я окончательно и навсегда 
прекратил занятия!»
В тот же год Николай переехал в свой собственный 
дворец в Петергофе и начал привольную жизнь моло-
дого Великого князя. 
 Глава IV
52
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» IV
Давид и Голиаф 
 Александр III был похож на вытянутый в длину 
четырехугольник. Четырехугольной была его фигура 
богатыря, четырехугольным был его череп, четыреху-
гольной была его окладистая рыжеватая борода, четы-
рехугольными были его огромные, мясистые руки.
Царь носил мундир с пуговицами в два ряда, отче-
го его богатырская фигура казалась еще шире. Во всей 
его личности было нечто монументальное, самобыт-
ное, несокрушимое. Он говорил низким громким го-
лосом, тон которого никогда не менялся, а его скупые 
жесты были категоричными, рубящими жестами че-
ловека, любящего повелевать.
Идеальным царю казался автократический поря-
док: неограниченная единоличная власть, опирающая-
ся на крестьян и дворянство. Злые языки утверждали, 
что навязанное стране спокойствие было сродни спо-
койс твию кладбища. Но это было не так. Александр 
не был врагом прогресса. Однако прогресс должен 
был иметь свое начало в нем, и только в нем одном. 
Он пос троил Великий сибирский путь – самую длин-
ную железную дорогу в мире. Он сделал возможным 
про ведение мощной финансовой реформы, которая 
вплоть до 1905 года служила основой богатства Рос-
сии, он открывал школы, строил каналы, финансиро-
53
НИКОЛАЙ II 
вал фабрики. Но он никогда не забывал, что он всту-
пил на трон 1 марта 1881 года, в тот день, когда бом-
ба революционеров на части разорвала его отца. Это 
определило мировоззрение последнего самодержца 
Европы. Он видел, как мировой клан монархов исче-
зает, и это обстоятельство наполняло его презре нием к 
слабым королям, которые с помощью различных кон -
ституций стремились сбросить с себя ношу, воз ложен-
ную на них милостью Божьей.
Когда российский посланник в Лиссабоне описал 
царю церемонию торжественного открытия порту-
гальского парламента, царь написал на полях донесе-
ния: «Чистый цирк». Когда турецкий султан упомя-
нул либеральную реформу, царь горько заметил: «Это 
уже не султан, это старая мямля». Узнав об отрече-
нии от престола сербского короля Милана, монарх на-
писал на полях донесения всего одно короткое слово: 
«Скоти на!»
«Как, однако, недостойно положение конститу-
цион ного монарха», – любил он повторять в семейном 
кругу. Каждый конституционный правитель пробуж-
дал в Александре ненависть. Королеву Викторию он 
величал «старой сплетницей», а Вильгельма II назы-
вал «сумасшедшим, от которого можно ожидать чего 
угодно».
Но и самодержавных правителей грозный царь 
осо бо не жаловал. Персидского шаха он, к примеру, 
называл «бестией», а когда эмир бухарский прислал 
царю сто тысяч рублей, чтобы облегчить положение 
го лодающих в Поволжье, царь заметил: «Очень любез-
но с его стороны, но деньги он украл».
 Глава IV
54
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В своем государстве, бескрайней России, царь не 
терпел и малейшего намека на либерализм. Когда, к 
примеру, умер бельгийский принц Балдуин, россий-
ский министр иностранных дел выразил королевскому 
дому соболезнование «от имени императорского пра-
ви тельства». На это царь ответил следующим пись-
мом: «Что значит императорское правительство? У 
нас, слава Богу, нет никакой Конституции». С автокра-
ти ческой точки зрения царя, в России вообще не бы-
ло никакого правительства. Был лишь царь и были чи-
нов ники, которые подчинялись государю.
Тяжелой рукой царь за несколько лет задушил ли-
берализм, жертвой которого пал его отец. Это обстоя-
тельство привело в восторг реакционных генералов. 
«Это Петр Великий со своим кнутом!» – сказал воен-
ный министр Ванновский министру иностранных дел 
Гиерсу, имея в виду государя. Гиерс покачал головой и 
ответил с горечью: «Нет, это кнут без Петра Великого».
И все же Александр III не был самым плохим ца-
рем в длинной череде Романовых. В его душе жила 
огромная неразделенная любовь к чудесной бескрай-
ней России, самой сильной самодержавной империи 
в мире. Эта любовь была деспотичной, своенравной и 
огромной, как и все в этом необыкновенном челове-
ке. С гордостью взирал Александр на свою империю, 
и чем больше он ею гордился, с тем большим презре-
нием относился ко всему чужеземному. 
Однажды, когда во время очередного конфликта 
мир в Европе зависел от слова царя, Александр выз-
вал иностранных дипломатов к себе во дворец, чтобы 
сообщить им свое высочайшее решение. Дипломаты 
55
НИКОЛАЙ II 
явились, все как один, но Его Величества нигде не бы-
ло. Взволнованный министр иностранных дел обыс кал 
весь замок, но все поиски были тщетными, пока ми-
нистр не догадался выйти в сад, где и нашел царя, мир-
но удящим рыбу в пруду. «Ваше Величество, – зак ри-
чал министр, – вся Европа ждет Вас (!)». – «Европа мо-
жет подождать, пока русский царь удит рыбу», – отве-
тил Алек сандр, насмешливо поглядывая на министра. 
Поз же, представ перед дипломатами, он заявил ко рот-
ко и ясно: «Пока я жив, войны в Европе не будет!»
На слово царя можно было, безусловно, положить-
ся. Говорил он мало, но если он что-то обещал, то это 
выполнялось прямолинейно и последовательно. Сле-
пая вера в слово государя была, по его мнению, един-
ственным правом, на которое могли претендовать его 
подданные.
Александр не обладал обширными познаниями. 
Чтобы управлять государством, монарху нужны толь-
ко честность, здравый смысл и Божья помощь. Таково 
было его мнение. Придворный этикет и обходитель-
ные манеры также были ему ненавистны. Министры 
могли открыто ему заявить: «Ваше Величество несут 
вздор». Если они были правы, то царь не возражал 
против такого обращения. Но как-то раз Александр 
заметил, что один из его министров ведет не вполне 
бе зупречный образ жизни. Тогда он прямо посреди 
за се дания Комитета Министров велел вызвать лакея и, 
по ка зывая пальцем на несчастного министра, произ-
нес: «Уберите отсюда эту свинью».
Те министры, которым он оказывал доверие, мог-
ли полностью на него положиться. Когда министр фи-
 Глава IV
56
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
нансов Витте планировал свою крупномасштабную 
фи нансовую реформу, он явился к царю с многочасо-
вым докладом относительно своего проекта. Царь пос-
лушал немного, потом прервал его и сказал прибли-
зи тельно следующее: «Дорогой Витте, я все равно ни-
чего не пойму в ваших рассуждениях. Но я доверяю 
вам, и считайте, что я одобрил вашу реформу». И он 
не дал ввести себя в заблуждение, когда позже много-
чис ленные «заинтересованные лица» пытались нас-
троить его против Витте. Реформа увидела свет. Это 
бы ла девальвация рубля – первая девальвация миро-
вого значения.
Александр не был очень значительной фигурой. 
Но он был последним в России, кто точно знал, что 
значит быть царем. Честность, граничащая с упрям-
ством, его саженный рост и часто выставляемое напо-
каз презрение ко всему иностранному, служили луч-
шей защитой его власти, чем преследование револю-
ционеров. Могущественный, преисполненный наив-
ной гордости своим русским своеобразием, шагал 
Александр через мировую историю как последний по-
томок христианско-византийской, набожной, самодер-
жавной России. Он был колоссом автократии и соби-
рал вокруг себя честных великанов с громоподобны-
ми голосами, не обладавших изящными манерами, 
ли шенных элегантности, но вместо этого наделенных 
безошибочным чутьем, которое помогало им честно 
служить на благо будущей России.
В окружении скучных исполинов Николай ощу-
щал себя маленьким, покинутым Богом и угнетенным. 
В отцовском кругу у него не было ни одного друга. Да-
же сам отец так и не стал ему другом. 
57
НИКОЛАЙ II 
Кроме шестой части суши, Александр хотел оста-
вить своему сыну и престолонаследнику две вещи: зна-
ние, заключающее в себе последнюю тайну империи 
и суть царского самодержавия, а также крепкую, не-
поколебимую нравственность. Сам Александр был са-
мым нравственным человеком в своем государстве. С 
содроганием и ужасом говорил он о легких нравах, ко-
торые, по его мнению, являлись источником любой 
революции. Соблюдение пятой заповеди было в гла-
зах Александра важнее образования, интеллекта и че-
ловеколюбия. 
Его сын и престолонаследник был для царя загад-
кой. Маленькая, стройная фигурка, нежное лицо, неиз-
менно равнодушное, немного скучающее выражение 
глаз были ему непонятны. За вежливыми, ничего не 
зна чащими словами, за мягкостью и неприметностью 
мог ли скрываться глубокая внутренняя жизнь, визан-
тийс кое лукавство или простая ограниченность. Как 
царь, Александр склонялся к первому мнению, как 
пре зирающий людей циник – к последнему.
Когда один из министров как-то намекнул царю, 
что настало время посвятить престолонаследника в го-
сударственные дела, и предложил сделать цесареви-
ча председателем Комитета по сооружению Великого 
сибирского пути, царь изобразил удивление и спро-
сил: «Вы когда-нибудь беседовали с Его Император-
ским Высочеством Великим князем и престолонаслед-
ником?» Когда министр ответил утвердительно, царь 
с горечью произнес: «В таком случае вы должны были 
заметить, что цесаревич глуповат».
Александр не мог ни в чем упрекнуть сына. Но и 
малейшего повода для похвалы он тоже не видел. Це-
 Глава IV
58
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
саревич никогда не забывал после полуденного чая 
сказать «Merci, maman» или «Merci, papa». В день рож-
дения членов семьи он неизменно появлялся с подар-
ком. Он был всегда предупредителен и вежлив, даже, 
пожалуй, чрезмерно вежлив; при этом не было ни од-
ного случая, чтобы он высказал в присутствии своего 
августейшего отца хотя бы одно желание, поделился 
своим мнением или выказал свои эмоции. Его покры-
вала прохладная лазурь совершеннейшей вежливости. 
Когда цесаревич смотрел комедию, он смеялся. Во 
время трагедии глаза юноши наполнялись печалью. 
Он посещал офицерское казино и стоял по стойке 
«смир но», когда пили за здравие царя. И все же Алек-
сандра не покидало чувство, что все это были не дви-
жения души, свойственные человеку, а точная работа 
совершенного механического устройства.
Почти с ужасом внимал царь рассказам низкорос-
лого сына, когда тот тихим, ровным голосом сообщал 
ему, что вчера пил чай у дяди Владимира Александро-
вича, что хорошо повеселился во французском теат-
ре, что его очень огорчает простуда тети Ксении. Гро-
мадному Александру, который мог согнуть одной ру-
кой железный прут, даже не приходило в голову, что 
его хрупкий сын, возможно, испытывает дискомфорт, 
смущение, робость и стеснение при виде его исполин-
ской фигуры, свободной манеры себя держать и стро-
гого выражения лица, и что он, подобно улитке, пря-
чется в свой домик из столь же совершенной, как и 
обезличенной, вежливости. 
С таким же сдержанным, непроницаемым равно-
душием цесаревич относился ко всем общественным 
59
НИКОЛАЙ II 
мероприятиям. В бытность свою председателем Ко-
митета по сооружению Великого сибирского пути, он 
всегда вовремя появлялся на заседаниях Комитета. Об-
менивался рукопожатиями со всеми присутствующи-
ми, опускался в кресло, открывал заседание и упор-
но досиживал до его конца – вежливый, молчаливый. 
За все годы своего председательства он ни разу не выс-
казался по вопросам, касающимся этого предприя-
тия мировой значимости. Но равным образом не было 
случая, чтобы хотя бы один из членов Комитета зая-
вил, что заметил на лице цесаревича пусть даже ма-
лей шее проявление скуки.
Вежливую заинтересованность цесаревич сохранял 
и по отношению к другим государственным делам, к 
которым его допускал царь. Лишь один-единственный 
раз – возможно, к большой радости государя – юно-
шес кое легкомыслие одержало в нем верх. Сам Нико-
лай следующим образом описывает в своем дневнике 
это легкомысленное пренебрежение государственны-
ми обязанностями: «Сегодня заседал в Государствен-
ном Совете. Убежал, когда заговорили о пользе препо-
да ва ния латыни в средних учебных заведениях. Я ду-
мал, умру».
Александр, который мало что смыслил в душевных 
комплексах, видел лишь один путь воспитать в скован-
ном и неуверенном в себе сыне достойного наследника 
великого Петра и грозного царя Ивана. Этот путь ле-
жал через офицерское казино.
В помещениях казино гвардейского полка мож-
но было встретить все лучшее, что Россия могла пред-
ложить своему царю. Общение с дружелюбными мо-
 Глава IV
60
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лодыми людьми, обладающими хорошими манера-
ми и благозвучными именами, должно было пойти на 
пользу цесаревичу. Говоря по правде, Александр III не 
жаловал военных. Военная служба, пусть даже в луч-
шем гвардейском полку, таила, по его мнению, значи-
тельные опасности для морального облика цесареви-
ча. Гвардейцы вели фривольную жизнь. У офицеров 
были любовницы, многие из гвардейцев любили вы-
пить. Государь не одобрял любовные романы. По ме-
ре возможности он понижал в звании офицеров, вы-
сылал великих князей и отстранял генералов, которые 
предавались разврату, подобно низшим существам. 
Предубеждение царя против пьянства было не 
столь велико. Он полагал, что пьянство не противоре-
чило широкой натуре русского человека. Он и сам не 
чурался чарочки. В гвардии, где отвращение импера-
тора к эротическим излишествам было хорошо из-
вестно, пьянство порой принимало дикие и болез-
ненные формы. В одном полку, расквартированном 
в Царском Селе, по соседству с резиденцией импера-
тора, офицеры однажды напились до такой степени, 
что впали в странное безумие. В их воспаленных моз-
гах стали зарождаться звериные образы, заставившие 
их потерять человеческое обличье. Проснувшиеся ин-
стинкты толкали их на примитивные, безумные по-
ступки, телами завладел дремавший в подсознании 
первобытный человек. Гвардейские офицеры вдруг 
превратились, подобно жертвам Цирцеи, в зверей, в 
диких волков. Они сбрасывали одежды и на четверень-
ках выбегали со своим командиром во главе на без-
людную улицу. Там они жалобно скулили и повизги-
61
НИКОЛАЙ II 
вали, пока их приятели не выносили им лохани с шам-
панским. Другой раз командира одного гвардейского 
полка стащили в бессознательном состоянии с крыши 
одного из домов, где он в чем мать родила выл на луну.
И все же Александр не видел другого пути для 
свое го сына. По сути, думал он, цесаревич не знает ни-
чего, кроме узких затхлых комнат мрачного гатчин-
ского замка. Мир, начинающийся за стенами дворца, 
скрыт от его взора. Возможно, служба в армии, обще-
ние с товарищами закалят его душевно. Тщательно 
под бирал Александр подходящий полк, пока наконец 
не объявил сыну, что тот принят в дружное сообщес-
тво лейб-гвардейского гусарского полка, расквартиро-
ванного в Царском Селе. Начав службу в этом полку и 
впоследствии продолжив ее в Преображенском пол-
ку, первом гвардейском полку России, Николай дослу-
жился до полковника. В этом чине он оставался до са-
мой смерти. 
И вот однажды стеснительный Николай оказался в 
царскосельском офицерском казино, в окружении де-
сятков улыбающихся дружелюбных лиц. Прикоман-
дирование Великого князя и престолонаследника к их 
полку было самой высокой честью, который мог быть 
удостоен гвардейский полк. Офицеры очень старались 
оказаться достойными этой чести.
Цесаревич с удивлением отметил, что открывший-
ся перед ним новый мир его очень привлекает. Ежед-
невно он выступал во главе своего отряда, отправ ляясь 
на кавалерийские учения. В его ушах звенели звуки 
пол кового марша. Салютуя саблей полковому знаме-
ни, он чувствовал, что он не только первый в ряду ве-
 Глава IV
62
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ликих князей – претендентов на царский престол, – но 
и человек из плоти и крови, который пожимает руки 
товарищам, громко отдает приказы своим гвардей-
цам, а вечером обсуждает служебные дела и обмени-
вается опытом с равными себе людьми в офицерском 
казино.
Офицерское казино стало первым большим и неп-
реходящим впечатлением в жизни будущего царя. 
Благородный дух товарищества, слепое доверие друг 
другу, по-аристократически высокомерное преодоле-
ние ударов судьбы – все это скорее напоминало изыс-
канный английский клуб, чем военный полк. Офицер-
ское казино завоевало его сердце. До самого своего 
свер жения он не знал, за исключением узкого семей-
но го круга, другого более приятного общества, чем ка-
зино элитного полка.
Поведение цесаревича заметно изменилось. Он 
стал более раскованным. В царском дворце и лагерях 
раздавался его здоровый смех. В его дневнике все чаще 
стала появляться запись: «Вернулся лишь под утро». А 
царю все чаще докладывали, что Великий князь и прес-
толонаследник чувствует себя в полку прекрасно, что 
его товарищи находят удовольствие в общении с ним, 
и что лишь его несколько сдержанная манера в отно-
шении фривольных похождений удивляет офицеров. 
Последнее обстоятельство радовало царя. Уважение 
пя той заповеди было, очевидно, чертой, которая пере-
да лась от сильного царя хрупкому цесаревичу. Эта 
чер та на некоторое время превратила цесаревича в то, 
что арис тократы-офицеры промеж собой называли 
«ri di cu le» – смехотворный, нелепый.
63
НИКОЛАЙ II 
Если цесаревич, к примеру, узнавал, что один из 
его товарищей имеет незаконную связь, он прилагал 
все усилия к тому, чтобы несчастный офицер повел 
свою случайную возлюбленную к алтарю. Поскольку 
подружки гвардейских офицеров не всегда принадле-
жали к придворным и аристократическим кругам, та-
кие браки могли повлечь за собой увольнение из пол-
ка. В этих случаях цесаревич брал на себя заботу о мо-
лодой чете. По его просьбе царь пристраивал новоб-
рачного на чиновничью службу, так что ко времени 
восшествия Николая на престол высшее чиновничес-
тво империи состояло из губернаторов и вице-губер-
наторов, при добровольных и не совсем добровольных 
браках которых царь был посаженным отцом. Импе-
ратор Александр одобрял моральные сомнения сына. 
Он и сам вряд ли поступил бы иначе в подобных си-
туа циях. 
Однако лето 1890 года положило конец нравствен-
ной сверхчувствительности престолонаследника. Тем 
ле том проходили большие маневры, и полк цесареви-
ча стоял лагерем в Красном Селе. Эти маневры, закан-
чивающиеся присуждением орденов, балами и полко-
выми праздничными увеселениями, были событием 
не только военного, но и общественного значения.
Царь лично открывал пышные официальные ба-
лы. Обхватив крепкой рукой талию царицы, он гра-
циоз но кружил в темпе вальса по залу. На более ин-
тим ные праздники, устраиваемые офицерами, приг-
ла шались актрисы и танцовщицы, дамы петербург-
ского полусвета и хорошенькие иностранки. Молодого 
цесаревича, который первый раз официально предста-
 Глава IV
64
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
вал перед большим и малым светом, везде встречали с 
радушием.
Маневры с участием всех гвардейских полков, при 
которых царь взмахами сабли самолично отдавал при-
казы, блестящие балы, изящные и стремительные дви-
жения вальса, изысканность старинных полонезов и 
дикая грация мазурки опьяняли молодого цесаре вича. 
Блеск и великолепие императорского Санкт-Пе тер-
бур га внезапно раскрылись перед ним во всей своей 
захватывающей дух красоте.
На одном из этих интимных балов юный Нико-
лай повстречал красивую танцовщицу императорско-
го балета, польку Матильду Кшесинскую. Николай, за-
вороженный звуками вальса, не мог оторвать взора от 
прекрасных темных глаз, тонкой талии и легких ножек 
танцовщицы. Он смотрел на нее серьезным взглядом 
двадцатилетнего юноши, в котором можно было про-
честь и страх перед неизвестным, и уважение пятой за-
поведи.
Этот взгляд не ускользнул ни от танцовщицы, ни 
от присутствующих офицеров. Во время ужина тан-
цовщица оказалась соседкой Николая за столом. То 
же самое повторилось во время следующего званого 
ужина, и еще до окончания маневров царю доложи-
ли, что Великий князь переступил ту деликатную чер-
ту, которая отделяет юношу от мужчины. Начиная с 
этого дня, в дневнике Николая повторяется одна и та 
же запись: «Имел разговор с отцом касательно Кше-
синской». Используя весь свой авторитет царя и отца, 
Александр повторял своему сыну то, что он, еще в быт-
ность свою цесаревичем, пытался растолковать свое-
65
НИКОЛАЙ II 
му легкомысленному отцу, Александру II: что чело-
век, увенчавший свою голову императорской короной 
и удостоившийся таинства миропомазания, не имеет 
права ни перед Богом, ни перед человечеством позво-
лить себе завести любовницу. 
К громаднейшему удивлению царя Николай проя-
вил молчаливое упорство истинного Романова. Веж-
ливо и внимательно выслушал он слова государя. Спо-
койно смотря прямо перед собой, высказал сожале-
ние по поводу того, что доставляет своему отцу-импе-
ратору так много печали, однако в своих отношениях 
с Кшесинской ничего не изменил. Изумленный Алек-
сандр вдруг увидел в равнодушно-спокойном взгляде 
сына то же упрямое своеволие, с которым Петр произ-
вел переворот в государстве, Павел ссылал в Сибирь 
целые полки прямо с плаца, на котором только что 
принимал парад, а Николай I заявил своим минис-
трам: «Я могу все. Единственное, чего я не могу, – это 
заставить мужчин беременеть».
Александру пришлось временно примириться с 
этим романовским упорством. Лишь скандальный ин-
цидент предоставил ему возможность обрушить на 
сы на всю силу своего императорского гнева.
 Глава V
66
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» V
Кругосветное путешествие 
Туманное, грязно-серое зимнее петербургское 
утро. Смена караула у ворот гатчинского замка. Ча-
сы на башне бьют шесть. Два огромных гвардейца, 
охраняю щие вход во дворец, стоят неподвижно, слов-
но высеченные из камня. Их прерывистое дыхание 
раство ряет ся в ледяных кристалликах тумана. У прос-
тых солдат тяжело на душе от того, что только они 
вдвоем дол жны защитить царя от тумана, от петер-
бургского пус тынного безмолвия, от финской стужи.
В четверть седьмого послышался стук копыт. Сол-
даты боязливо огляделись. Визиты к царю в этот ран-
ний час были делом необычным. Из тумана выныр-
нула тройка лошадей, запряженных в сани. С козел 
спрыгнул ливрейный лакей и открыл обитую мехом 
дверцу кареты. Солдаты взяли под козырек. С саней со-
шел старый свитский генерал князь Барятинский, друг 
царя, к которому государь особенно благоволил. Не от-
ветив на приветствие, он спешно прошел во дворец.
В прихожей вымуштрованный камер-лакей по-
мог князю снять шубу. Лицо лакея выражало не боль-
ше, чем пустой лист бумаги. Ничто в нем не говори-
ло о том, что лакей заметил покрасневшие глаза кня-
зя, уныло и безутешно приподнятую правую бровь, 
скомканную и перекосившуюся орденскую ленту. Тя-
67
НИКОЛАЙ II 
жело дыша, одной рукой опираясь на трость, другой 
– на плечо лакея, старик начал карабкаться вверх по 
лестнице гатчинского дворца. Одолев три ступеньки, 
он останавливался, отирал пот со лба, приглаживал 
свою окладистую бороду a là Франц Иосиф и вздыхал 
по-английски: «My goodness!» – «Боже мой!»
Когда он добрался до антресолей, где находились 
личные покои Александра, ему навстречу заспешил 
дежурный адъютант. «Немедленно доложите обо мне 
государю!» – велел Барятинский. Адъютант уставился 
на старика, не в состоянии скрыть своего изумления. 
«Его Величество, наверное, еще изволят почивать, Ва-
ша светлость», – возразил он. Старик поднял дрожа-
щую руку с синими прожилками кровеносных сосу-
дов, показал на закрытую дверь и сказал, кряхтя: «Не-
медленно доложить! Немедленно!» Адъютанту стало 
не по себе. Он увидел, как правая бровь князя пополз-
ла еще выше, и подумал, что, того и гляди, этот дрях-
лый старик рассыплется прямо перед дверью в монар-
шие покои. Он тихо приоткрыл дверь и исчез внутри. 
Через полчаса Барятинский шагнул в кабинет го-
сударя. Александр в полном обмундировании сидел 
за столом. Увидев его, Барятинский громко всхлипнул. 
Из его водянистых глаз вытекли две маленькие мут-
ные слезинки и исчезли в великолепной бороде a là 
Франц Иосиф. Всплеснув руками, князь молвил бе-
зу тешно: «Ваше Величество, общественный скандал, 
ужасный скандал, в который вовлечен член правящей 
династии!» – «Князь N, видимо, опять напился до чер-
тиков? – спросил Александр насмешливо. – Нет? И кто 
же тогда?» – «Ваше Величество, – сказал Барятинский 
 Глава V
68
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
тихо, – на этот раз речь идет о Его Высочестве цесаре-
виче». Опустившись на стул, он начал печально, в то 
же время стараясь придать особое значение своим сло-
вам: «Вчера вечером Его Высочество наследник цесаре-
вич изволили в сопровождении других офицеров свое-
го полка посетить ночной ресторан «Кюба». Компания 
заняла отдельный кабинет. До двух часов ночи цесаре-
вич беспрерывно заказывал шампанское, которое ему, 
естественно, приносили. В два часа появился владелец 
ресторана и указал посетителям на то, что уже насту-
пил полицейский час и что ресторан пора закрывать. 
Его Высочество наследник цесаревич изволили на это 
заметить, что ему нет никакого дела до полицейского 
часа. На беду через четверть часа в рес торан нагрянул 
полицейский патруль под предводительством офи-
цера с целью проверки. Один из участников попой-
ки, гвардии полковник, вышел из кабинета и попро-
сил полицейского офицера – разумеется, не выдавая 
присутствия цесаревича, – в виде исключения немно-
го продлить полицейский час. Верный своему долгу 
офицер отказался выполнить это наглое требование, и 
тогда полковник предпринял попытку оказать на него 
моральное воздействие с помощью сотенной банкно-
ты.
Полицейский офицер, возмущенный такой неслы-
ханной дерзостью, счел своим долгом примерно нака-
зать виновников и известил о случившемся Его превос-
ходительство господина обер-полицмейстера Санкт-
Пе тер бурга, генерала фон Валя. Генерал незамедли-
тельно появился в ресторане, вломился в отдельный 
кабинет и к своему изумлению увидел там в кругу 
69
НИКОЛАЙ II 
гвар дейских офицеров Его Императорское Высочество 
прес то лонаследника. Цесаревич, явно раздраженный 
вне зап ным появлением фон Валя, спросил, по какому 
праву тот вмешивается в его личную жизнь. Фон Валь 
ответил, что это не только его право, но и его долг по 
отношению к государю поддерживать спокойствие и 
порядок в столице и не допускать их нарушения. Тог-
да Его Императорское Высочество наследник цесаре-
вич изволили схватить хрустальное блюдо с икрой и 
за пачкать этим рыбьим продуктом лицо и грудь Его 
пре восходительства обер-полицмейстера, генерала 
фон Валя. При этом Его Императорское Высочество 
за ме тили, что теперь фон Валь похож на негра. Лишь 
мое появление в ресторане позволило предотвратить 
раз растание скандала».
Князь Барятинский был старым и опытным царед-
ворцем. В щепетильных ситуациях он прибегал к бю-
рократическому языку официальных документов. По-
ка он вещал, царь неподвижно сидел в кресле, скрес-
тив руки на груди. Ни один мускул не дрогнул на его 
каменном лице. Когда Барятинский закончил, Алек-
сандр невозмутимо спросил: «Кто еще присутствовал 
в отдельном кабинете?» – «Только несколько дам, Ваше 
Величество». – «Что за дамы?» – «Балерина мадам Кше-
син ская». – «Вот как!» Это «вот как!» прозвучало так, 
что у князя перехватило дыхание. «Благодарю тебя, 
Ба рятинский, – сказал царь после долгого молчания. – 
Я вижу твою преданность. Ступай домой и выс пись».
В двенадцать часов царь принял генерала фон Ва-
ля. Генерал стоял, вытянувшись по стойке «смирно», 
и отрывисто докладывал, чеканя слова: «Ваше Импе-
 Глава V
70
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
раторское Величество! Тяжелое оскорбление высочай-
шего мундира со стороны цесаревича. Общественное 
оскорбление генеральских эполет. Высочайшей ми-
лостью Вашего Величества дарованных мне знаков от-
личия на моей груди. И не в последнюю очередь моего 
лица с применением икры».
Когда генерал закончил, царь сказал: «Я должен 
сделать вам внушение, Валь. Личная жизнь цесаревича 
вас действительно не касается. Куда это приведет, ес-
ли каждый полицейский станет вмешиваться в жизнь 
членов императорской семьи? Вы должны были знать, 
что перед вами сидит будущий царь. На этот раз я 
пос туплю с вами милостиво и потому ограничусь вну-
шением. А теперь ступайте!»
В час дня в одной из отдаленных комнат дворца 
сос тоялся разговор царя с цесаревичем. О чем царь го-
ворил с сыном, так и осталось тайной. Хотя все двери 
были плотно прикрыты, а в соседних комнатах никого 
не было, некоторые придворные утверждали, что слы-
шали громоподобное рычание, доносившееся из того 
отдаленного конца дворца.
Однако когда отец и сын заняли свои места за обе-
денным столом, даже самый большой знаток челове-
ческих душ не мог бы заметить на их лицах хоть каких-
нибудь следов пронесшейся бури. Лишь по оконча-
нии обеда царь бросил как бы невзначай, что цесаре-
вич уже находится в том возрасте, в котором будуще-
му монарху пора повидать свет. Поэтому он намерен 
послать цесаревича в заморское плавание с целью рас-
ширения его общего кругозора. Руководителем поез-
дки он назначает князя Барятинского. В поездке цеса-
71
НИКОЛАЙ II 
ревича будут сопровождать его брат, Великий князь 
Георгий, греческий принц Джорджи, князь Ухтомский 
и еще несколько офицеров. Отправления следует ожи-
дать в ближайшее время на крейсере «Память Азова» 
под командованием адмирала Ломена. 
Несколько недель спустя Николай уже входил в 
бронированное помещение, которое на долгие меся-
цы должно было разлучить его с рестораном «Кюба» и 
танцовщицей Кшесинской.
Николай не был злопамятен. После смерти Алек-
сандра III он повысил генерала фон Валя до генерала 
своей свиты и два срока подряд назначал его товари-
щем министра внутренних дел империи. 
* * *
Величественно скользил крейсер по мягким вол-
нам Средиземного моря. Солнечные лучи отражались 
от блестящей стальной поверхности его корпуса. На 
мачте развевался черно-желтый императорский штан-
дарт с изображением грифа – символа рода Романо-
вых. Возле штандарта несли вахту два матроса. Матро-
сы получали двойную норму мыла, два раза в неделю 
им выдавали чистое белье с наставлениями относи-
тельно чистоты волос и ногтей.
Надраенная палуба крейсера вызывала в памя-
ти сверкающий паркет Белого зала Зимнего двор-
ца. Парадные мундиры команды служили напоми-
нанием о том, что по этой палубе ступает Его Импе-
раторское Высочество, Великий князь и престолонас-
ледник. Внизу, в капитанской каюте, сидели адмирал 
Ломен и князь Барятинский. Оба ожесточенно спо-
 Глава V
72
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
рили. В изыс канных выражениях они упрекали друг 
друга в легкомыслии, недостаточной любви к Отечес-
тву и в опрометчивости. Князь Барятинский считал, 
что у штан дарта должны нести вахту четыре ухожен-
ных мат роса, а адмирал счел достаточным выставить 
двои х. Этот спор длился до конца путешествия.
На капитанском мостике, рядом с несущим вахту 
вице-адмиралом, стоял некрасивый, лысый князь Ух-
томский. Его Величество возвел его в ранг писателя, 
возложив на него роль историографа высочайшего пу-
тешествия. Видимо, на это государя сподвигла лысина 
князя. Сейчас затуманенный взор князя был устрем-
лен вдаль. Он вздыхал и ждал, когда к нему придет 
вдохновение.
На палубе лежали в шезлонгах офицеры свиты. 
Николай и Георгий попивали лимонад. Греческий 
принц Георгиос рассказывал об Одиссее, которого не-
когда несли к его цели эти же самые волны. Рассказ на-
помнил офицерам об уроках истории, о греческих гла-
голах и нимфе Калипсо. Они с ужасом думали о пред-
стоящих шести месяцах скуки, на протяжении кото-
рых ни одно существо прекрасного пола не взойдет на 
палубу крейсера. Для молодых офицеров это было тя-
желым ударом.
Великий князь Георгий поднялся и подошел к по-
ручням. Его обычно бледные щеки порозовели от све-
жего ветра. Стройный, как девушка, он был любим-
цем отца. В душных салонах Санкт-Петербурга мож-
но было услышать разговоры престарелых сановников, 
шепчущихся о том, что когда-нибудь нежный Георгий 
взойдет на российский престол вместо Николая. Вели-
73
НИКОЛАЙ II 
кий князь Георгий скучал не меньше других офицеров 
свиты. Нескончаемое однообразие неба, воды и палу-
бы изнуряло.
Кто-то предложил, по примеру англичан, поиг-
рать в палубные игры. Николай согласился. Молодое 
тело истомилось по движению. Громкий топот сотряс 
палубу. Это Николай и греческий принц бегали напе-
регонки. Великий князь Георгий играл в жмурки с дву-
мя гвардейскими офицерами. Прибежавший на шум 
Ухтомский растерянно уставился на дерущихся, смею-
щихся, кричащих молодых людей, нарушивших спо-
койную атмосферу путешествия, предпринятого в вос-
питательных целях.
Под всеобщий смех они встали в круг, в центре ко-
торого офицеры по двое выходили на поединок. Побе-
дитель получал стакан лимонада. Великий князь Геор-
гий обратился к брату. «Ники, – сказал он, – а не поме-
риться ли и нам силами?» Николай снял сюртук. Слег-
ка наклонившись вперед и расставив руки, как это де-
лают борцы, он весело посмотрел на брата. Ухтомский 
неуверенно кивнул. Он не был уверен, должен ли он 
позволить этим двум достойным противникам, двум 
великим князьям в открытом рукопашном бою разго-
нять скуку, навязанную им приказом императора.
Георгий обхватил брата. Их тела сплелись. На лбу 
младшего брата отчетливо проступила голубая жил-
ка. Было видно, как напряглись мускулы Николая под 
розовой кожей. Эти мускулы решили судьбу Георгия, 
возможно, даже судьбу трона. 
Продолжая смеяться, Георгий сделал несколько 
шагов назад. Глаза Николая налились кровью. Еще од-
 Глава V
74
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
но мгновение, и лопатки Георгия коснулись бы палу-
бы, как того требуют правила. Еще один сильный ры-
вок – и Николай отпустил брата. Кто-то в ужасе закри-
чал. Братья слишком близко подошли к лестнице, ве-
дущей на нижнюю палубу. Взмахнув руками, Георгий 
стремительно покатился вниз по крутым ступенькам, 
ударившись о железную поверхность нижней палу-
бы. Там он остался лежать неподвижно. Тяжело дыша, 
Николай огляделся. В его глазах читалось недоумение. 
Офицеры ринулись вниз по лестнице.
С губ Георгия стекала тонкая струйка крови. Он 
был без сознания. Офицеры подняли юношу. Их 
взгляды лишь бегло скользнули по неподвижной фи-
гуре Николая. Только появившийся в последний мо-
мент, посеревший от испуга Барятинский осмелился 
заглянуть в большие серые глаза престолонаследника.
Крейсеру пришлось зайти в ближайший порт. 
Геор гий не мог продолжать путешествие. Внутрен-
ние повреждения оказались тяжелее, чем предполага-
ли первоначально. Он непрерывно кашлял. Его носо-
вой платок покрывали багровые пятна. Удар оказал-
ся слишком сильным для его хрупкого тела, обнару-
жив скрытую до сих пор болезнь. Уже в России врачи, 
прос тучав поврежденную грудь Великого князя, поста-
вили диагноз: чахотка. Через несколько лет Георгий 
умрет на идиллическом кавказском горном курорте 
Аббас-Туман.
В душных петербургских салонах прекратились 
разговоры о возможных изменениях в порядке насле-
дования престола. Теперь царедворцы, боязливо ози-
раясь, перешептывались о том, что Великий князь рас-
75
НИКОЛАЙ II 
пространяет вокруг себя несчастья, что он, рожденный 
в день Иова Многострадального, стал невольной при-
чиной смерти своего брата, и что еще большие нес-
часть я он может навлечь на империю.
Этот приглушенный боязливый шепот сопровож-
дал Николая всю его жизнь. Никто не осмеливался 
сказать ему всего этого открыто, люди не хотели вы-
дать себя даже намеками. Но в странных отсутствую-
щих взглядах его свиты, в гнетущей тишине, которая 
наступала, стоило разговору приблизиться к опасной 
черте, посвященный человек мог угадать слово «брато-
убийца».
* * *
Крейсер «Память Азова» продолжал свое плава-
ние. Ни Николай, ни офицеры не подозревали, ка-
кие последствия будет иметь падение для Георгия. 
Не скрывая улыбок, они завидовали счастливчику, ко-
торому удалось вернуться в родной полк, в привыч-
ную атмосферу Санкт-Петербурга. Для других членов 
круи за обратный путь в столицу пролегал через Еги-
пет, Индию, Китай и Японию.
В ноябре «Память Азова» встал на якорь в Алексан-
дрии. Столица Египта встретила бледного, притихше-
го Николая музыкой, глубоким поклоном консула и 
ру копожатием хедива.
Кругосветное путешествие не оставило в душе це-
саревича неизгладимого впечатления. На плохо скреп-
лен ных листках дневника он отмечал с привычным 
для него равнодушием, что в Египте зимой совсем не 
жар ко, что пирамиды он считает достойными внима-
 Глава V
76
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ния и что в Луксоре одна обнаженная танцовщица, ис-
полнявшая перед ними танец живота, непременно хо-
тела совратить старика Ухтомского.
В этом дневнике не было политических заметок. 
Лишь раз Николай отметил с явным неудовольствием, 
что в Дели он встретил слишком много солдат в крас-
ных мундирах. Египет, Индия, Китай пробегали перед 
скучающим взором цесаревича, как кадры на экра-
не кинотеатра. Механически пожимал Николай бес-
численные незнакомые руки, взбирался на верблюдов, 
слонов, лошадей и железнодорожные поезда, выслу-
шивал ученые разъяснения Ухтомского и возвращал-
ся на крейсер, чтобы, вытянувшись на шезлонге и мол-
чаливо погрузившись в свои мысли, следить за маги-
ческой линией, разделяющей небо и землю. Замор-
ские страны не интересовали Николая. Его собствен-
ная страна была достаточно большой.
Весной 1891 года «Память Азова» вошел в япон-
ские воды. Вновь последовали рукопожатия, поклоны 
и приемы. Маленькие японцы улыбались с подкупаю-
щей вежливостью, и Николай отметил про себя, что 
они похожи на обезьянок, выдающих себя за европей-
цев. Это был первый визит европейского престолонас-
ледника в Страну восходящего солнца. Японцы лезли 
из кожи вон, чтобы продемонстрировать чужеземно-
му принцу лучшее из лучшего.
30 апреля Николай посетил знаменитое озеро Би-
ва. Сопровождавший его японец рассказывал о старых 
поэтах, воспевших знаменитое озеро, о благородных 
самураях, приходивших на берег озера в поисках ду-
шевного покоя и избавления от охватившей их вселен-
77
НИКОЛАЙ II 
ской скорби, о возлюбленных, нашедших на дне озера 
освобождение от земных мук. Николай разглядывал 
отражающиеся в воде маленькие японские деревца, 
глядел на чуждый и непонятный ему ландшафт и ду-
мал о сказочном граде Китеже, который, согласно пре-
даниям, находится где-то в Сибири, скрытый от глаз 
водами священного Байкала.
 На берегу озера Бива расположен живописный 
японский городок Отсу со знаменитым буддийским 
храмом. После обеда высокие гости должны были по-
сетить этот храм в качестве первых европейцев, удос-
тоившихся такой чести. 
В то время как Николай, согреваемый лучами 
японского солнца, шагал к буддийскому храму, в пе-
реул ках Санкт-Петербурга свистел пронизывающий 
ве тер. Дождь лил, как из ведра. На Певческом мосту 
пе ред зданием министерства иностранных дел тесни-
лись роскошные экипажи с ливрейными лакеями на 
коз лах. Министр иностранных дел барон Гиерс давал 
тор жественный обед в честь иностранных дипломатов.
Помощник статс-секретаря министерства, граф 
Ламсдорф не присутствовал на этом обеде. До поло-
вины восьмого он работал в своем кабинете. Потом на-
дел пальто и стал спускаться по широкой мраморной 
лестнице. Там он столкнулся со спешащим навстречу 
взмыленным человеком, в котором он узнал директо-
ра Бизака, начальника почтового и телеграфного ве-
дом ства. «Я должен немедленно поговорить с минис-
тром», – сказал Бизак срывающимся от волнения голо-
сом. Узнав, что министр на званом обеде, он в страхе 
ухватился за Ламсдорфа. Тот провел испуганного ди-
 Глава V
78
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ректора в свой кабинет. Бизак рухнул в кресло. «Ра-
ди Бога, – простонал он, – скажите мне, кто такой Би-
ландт из Токио». – «Да откуда же мне знать?» – уди-
вился Ламсдорф. – «Христом Богом заклинаю, скажи-
те мне», – взмолился Бизак.
Ламсдорф раскрыл папку, в которой находился 
список сотрудников дипломатических ведомств, и ус-
тановил, что господин Биландт является шведско-дат-
ским посланником при дворе японского императора. 
«Боже мой! – вскричал Бизак в полнейшем отчаянии. 
– В таком случае это очень серьезно. Вот, прочтите те-
леграмму, которую Биландт направил в Копенгаген и 
Стокгольм. Я придержал ее по долгу службы». 
Он протянул Ламсдорфу листок. Ламсдорф раз-
вернул телеграмму. Руки его задрожали. В телеграмме 
говорилось: «Сегодня в городе Отсу, недалеко от озера 
Бива, Великий князь, наследник российского престо-
ла был тяжело ранен японским городовым, который 
саблей рассек ему голову. Подробности неизвестны». 
Ламсдорф в замешательстве уставился на Бизака. Ни в 
министерстве, ни в телеграфном ведомстве до сих пор 
ни о каком покушении ничего не было известно.
В половине десятого, когда званый обед подошел к 
счастливому концу, Ламсдорф поделился новостью с 
бароном Гиерсом. Министр распорядился немедлен-
но послать запрос в Японию. И пока жужжали теле-
графные провода, соединяя Россию со Страной вос-
ходящего солнца, два потрясенных дипломата ждали, 
молча поглядывая друг на друга. Лишь раз Гиерс безу-
тешно вздохнул и сказал: «Какое несчастье! Как я зав-
тра предстану перед императором?»
79
НИКОЛАЙ II 
В час ночи в министерстве появился японский пос-
ланник. Он смущенно сообщил, что при входе в буд-
дийский храм один из низших чинов городской поли-
ции, оскорбленный в своих религиозных чувствах появ-
лением в японском храме европейцев, напал на Ве ли-
ко го князя с саблей в руках. Рана серьезная. К счасть ю, 
в последний момент греческий принц Георгиос набро-
сился на покушавшегося и выбил у него из рук ору-
жие. Своим вмешательством он спас жизнь прес то ло-
нас леднику.
На следующее утро новость передали царю. Алек-
сандр не потерял самообладания. Ведь не было извест-
но ни одной подробности. Никто не знал, насколько 
серьезна полученная рана. Наконец, после нескольких 
часов тревожного ожидания на имя царицы пришла 
телеграмма от цесаревича. В ней говорилось: «Тяже-
ло оскорблен одним японцем. Самочувствие очень хо-
рошее». Телеграмма успокоила царя. Если оскорбле-
ние было тяжелее ранения, то последнее, вероятно, не 
очень опасно. С другой стороны, принца крови оскор-
бление должно задеть по меньшей мере так же силь-
но, как и полученная травма. 
Николай так и не простил японцам городового из 
Отсу.
К обеденному часу поступила телеграмма от япон-
ского правительства. Правительство Японии выража-
ло свое непередаваемое сожаление и стыд и просило 
о высочайшем прощении. На полях соболезнующей 
те ле граммы царь написал: «Разумеется, удовлетво-
ре ния мы требовать не станем». Одновременно он те-
лег рафировал российским представителям в Токио: 
 Глава V
80
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
«Дальнейшее пребывание моего сына в Японии счи-
таю неуместным. Желаю, чтобы визит японского 
прин ца в Санкт-Петербург был по возможности отк-
ло нен в самых изысканных выражениях. Передайте 
япон скому правительству, что мы вполне удовлетво-
рены любезностью императора, императрицы и всех 
прин цев».
Рана головы, полученная цесаревичем, оказалась 
неопасной. Сильная рука принца Георгиоса ослаби-
ла удар. Через несколько дней после покушения Ни-
колай ступил на сибирскую землю и принял участие 
в торжественной церемонии, знаменующей начало 
строи тельства Великого сибирского пути. Это было 
пер вое официальное выступление цесаревича.
Оттуда предполагалось продолжить путешествие 
на колясках и лошадях. Перед взором цесаревича про-
стиралась бескрайняя сибирская степь. Тысячи кило-
метров зеленого пространства, безлюдный, дикий, не-
обозримый ландшафт; лишь время от времени на го-
ризонте мелькали, словно пирамиды посреди пусты-
ни, золотые купола церквей.
Звон церковных и монастырских колоколов разда-
вался по всей Сибири. Он проникал в дремучие дев-
ственные леса, достигая ушей длиннобородых сибир-
ских крестьян, и летел дальше, через границу таин-
ственных земель Тибета.
Кочевники-монголы, мужики, монахи и ламы, 
первобытные народы, заклинатели демонов, шаманы, 
колдуны и пастухи устремились к большой дороге, 
чтобы вдохнуть пыль сибирской земли, вздымаемую 
каретой будущего царя. На остановках вокруг Велико-
81
НИКОЛАЙ II 
го князя собирались люди. Монахи и крестьяне пре-
клоняли перед ним колени, осеняли себя крестным 
знамением, бородами «подметая» пыльную землю. Во 
время одной из остановок к Николаю приблизился ти-
бетский лама, великий святой.
Николай верил в святых и чудотворцев. Лицо муд-
рого ламы было желтым и высохшим, как пергамент. 
Николай протянул ему свою левую ладонь. Тибетский 
лама взглянул на линии на его руке, и его маленькие 
раскосые глазки расширились от ужаса. На ломаном 
русском он прошептал: «За погребением близкого 
родственника сразу последует твоя собственная свадь-
ба. Над тобой будет часто нависать опасность, но ты 
будешь от нее уходить, и когда ты достигнешь своего 
пятидесятилетия, ты спокойно умрешь в своей посте-
ли. В твоих линиях много крови, но помни о том, что 
только хороший человек – счастливый человек».
Лама исчез в толпе. Карета тронулась. Зазвенели 
бубенцы в гривах лошадей. Николай видел бесчислен-
ные согбенные спины и степь, которая начиналась за 
ними. Он помахал рукой. Одна из этих спин должна 
была принадлежать ламе.
Николай не дожил до конца года, в котором он от-
метил свое пятидесятилетие. Его жизнь закончилась в 
Сибири 16 июля 1918 года, за десять месяцев до конца 
пятидесятого1 года его жизни. 
1 На самом же деле ему уже шел пятьдесят первый год. (Прим. пере­
водчика).
 Глава VI
82
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» VI
Трагическая идиллия
Холодный финский туман заставлял цепенеть ду-
шу Александра III, и она тосковала по южным краям. 
Могущественный царь радовался, что северная, засне-
женная Россия завоевала территории, которые могли 
круглый год купаться в лучах субтропического солн-
ца. На юге своей империи, в Крыму, там, где российс-
кий колосс смотрит в безбрежную даль Черного моря, 
царь построил дворец. Каждый год звенели в субтро-
пическом саду Ливадийского дворца голоса его детей. 
Здесь же мелькали шитые золотом мундиры прид-
ворных. На берегу моря царь принимал министров и 
пос лов. Очарованный красотой южного моря, смотрел 
царь на гладкую поверхность воды, которая с одинако-
вым равнодушием отражала и длинную бороду царя, 
и великолепные мечети Стамбула.
В 1890 году царь, как обычно, отправился в Лива-
дию. В заснеженную столицу он собирался вернуться 
не раньше октября.
Два мощных локомотива тащили царский поез д 
через степи. Царь торопился. Министр путей сообще-
ния Полье, сопровождавший царя, велел машинис-
ту ло ко мотива поддать пару. Бравый министр путей 
сооб щения, потомственный адмирал, не знал, что при 
каждом повороте тяжелый поезд и оба локомотива 
83
НИКОЛАЙ II 
рисковали своим чрезмерным давлением на рельсы 
сор вать колею.
Это произошло 17 октября вблизи железнодорож-
ной станции Борки. В двенадцать часов царская семья 
собралась в столовом вагоне. За обеденным столом си-
дело все старшее поколение дома Романовых. Пока 
официанты подавали обед, царь смотрел на железно-
до рожный откос и на немногочисленных солдат, поч ти-
тельно салютующих поезду, взяв винтовки «на караул». 
Вдруг раздался громкий звук удара. Столовый ва-
гон задрожал. Тарелки полетели на пол, полопались 
оконные стекла. Заскрежетало железо. Тяжелые двери 
покосились, вагон окутало облако пыли, и весь состав 
покатился вниз по склону. Царица зашаталась и упа-
ла на пол, стулья и столы разом опрокинулись, а тя-
желая широкая железная стена вагона смялась, словно 
лист мягкой бумаги. От сотрясения, вызванного силь-
ным толчком, стальные конструкции вагона перекоси-
лись, и когда столовый вагон достиг подножия холма, 
крыша его внезапно обрушилась.
Сталь, латунь, железо – все детища современной 
индустрии – как один, казалось, вознамерились зада-
вить своей тяжестью феодальный царский дом. Сей-
час здесь сконцентрировалась судьба громадной им-
перии. Казалось, будто здесь, на узком железнодорож-
ном пути у станции Борки, столкнулись в ожесточен-
ной схватке два враждебных мира, и что молодой, ос-
нащенный машинами новый мир вознамерился унич-
тожить, сокрушить строгое достоинство феодальной 
династии.
В этот короткий миг Александр III показал, какая 
внутренняя сила дремлет в русском монархе. Спокой-
 Глава VI
84
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ный, строгий исполин превратился в героя. Пока все 
присутствующие, скованные страхом, смотрели на по-
толок, император вскочил и принял на свои могучие 
царственные плечи удар, нанесенный объединенными 
силами железа и стали. Подобно Атланту, пригово-
ренному держать на своих плечах небесный свод, под-
пирал Александр руками и плечами обрушившийся 
потолок железнодорожного вагона.
Несколько минут держал Александр эту нечелове-
чес кую ношу и вышел победителем из необычной 
схватки. Царская семья была спасена. Ни один из пас-
са жиров вагона – ни царица, ни сыновья императора 
– не получил ни одной травмы. Когда подоспевшие на 
помощь люди освободили царя от тяжелой ноши, он 
в сопровождении Николая и Георгия поспешил к ра-
не ным, чтобы оказать им первую помощь и подбод-
рить царским словом.
Весть о чудесном спасении царской семьи распрос-
транилась с быстротой молнии. Когда через несколь-
ко дней после катастрофы Александр прибыл в Санкт-
Пе тер бург, его окружила плотная толпа ликующих 
студентов, гимназистов и горожан. С обнаженными 
го ло вами, глазами, светящимися от счастья, смотрели 
они на царя, и вся стародавняя любовь россиян к ца-
рю-ба тюшке вдруг пробудилась в городах – средото-
чиях русской интеллигенции. Александр, привыкший 
видеть в студентах самого опасного врага империи, 
был тронут. Он думал, что теперь, почти через десять 
лет после его восхождения на престол, некогда сущес-
твующая связь между царем и народом, так трагичес-
ки оборвавшаяся 1 марта, возродилась.
85
НИКОЛАЙ II 
Однако сражение в Борках, в котором царь бросил 
вызов духам века машин и из которого вышел побе ди-
телем, не прошло бесследно для его сильного организ-
ма. Ежегодные благодарственные молитвы, которые 
от ны не возносились к небесам каждое 17 октября, не 
смогли изменить того обстоятельства, что железная 
кры ша железнодорожного вагона причинила телу ца-
ря неизлечимые внутренние повреждения. Начиная со 
дня катастрофы силы царя стали заметно ослабевать.
Он очень похудел и осунулся. Ему стало трудно об-
ходить ряды приглашенных во время больших прие-
мов, а его родные с ужасом отмечали, как во время па-
радных обедов лицо царя покрывалось крупными кап-
лями пота.
Как и все Романовы, Александр не особо полагался 
на мудрость врачевателей. Жизнь старшего сына церк-
ви, жизнь русского царя находилась единственно в ру-
ках Господа и не зависела от несовершенного искус-
ства придворного лекаря Гирша. 
Слухи о внезапном упадке сил монарха не нужда-
лись в подтверждениях. Одного взгляда было доста-
точно, чтобы убедиться, что некогда пышущий здоро-
вьем человек сражается с тяжелым недугом.
В начале 1892 года Александра посетил Великий 
князь Михаил, старший дядя царя, чтобы, принимая 
во внимание болезнь государя, обсудить с ним важ-
ный династический вопрос. Цесаревич был неженат. 
Если с монархом приключится несчастье, на престол 
взойдет человек, который поначалу не будет иметь 
возможнос ти производить на свет законных наследни-
ков. Это обстоятельство таило в себе, по мнению Ве-
 Глава VI
86
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ликого князя, многочисленные опасности для импе-
рии и для динас тии.
Александр III отнесся с полным пониманием к же-
ланиям дома Романовых. Цесаревич должен жениться. 
Как хороший супруг, царь предоставил выбор невесты 
своей жене Марии Федоровне. Через несколько дней 
ошеломленный Николай узнал о желании родителей 
увидеть его женатым, причем как можно скорее. Ца-
рица не стала скрывать от сына, что наиболее подходя-
щей партией она считает Елену Орлеанскую, дочь гра-
фа Парижского, претендента на французский престол.
Бедная царица, которая тщательнейшим обра-
зом перебрала всех европейских принцесс, даже не 
подоз ре вала о существовании короткой записи, кото-
рая поя вилась в дневнике Николая еще два года назад: 
«Моя душа грезит о том, чтобы Аликс Г. когда-нибудь 
стала моей женой». Эта Аликс Г. была принцессой 
Алисой Гессен-Дармштадтской с берегов Рейна, кузи-
ной кайзера Вильгельма и внучкой престарелой анг-
лийской королевы Виктории. 
Принцессе было четырнадцать лет, когда она впер-
вые прошла через отделанные гранитом ворота Зим-
него дворца. Блеск, великолепие и богатство России 
раскрылись перед ней в виде опьяняющего водоворо-
та роскошного царского бала. Посреди шитых золо-
том мундиров придворных чинов, сверкающих дра-
гоценными камнями великих княгинь и придворных 
дам маленькая принцесса заметила по-девичьи строй-
ную фигурку шестнадцатилетнего юноши, которо-
му когда-то предстояло унаследовать и этот дворец, и 
блестящий двор, и всю громадную империю. Уже на 
87
НИКОЛАЙ II 
этом балу Аликс и Николай стали неразлучны. А ког-
да Аликс через некоторое время отбыла на родину, в 
душе Николая навечно поселился образ маленькой бе-
локурой девочки.
Юная принцесса была связана с Россией родствен-
ными узами. Ее сестра, Великая княгиня Елизавета, 
была женой Сергея, любимого брата царя. От умной 
княгини не ускользнула дружба двух детей, и не ис-
ключено, что именно по ее инициативе пять лет спустя 
принцессу Алису пригласили провести шесть недель в 
Петергофе в качестве гостьи императорской семьи.
Эта поездка стала для принцессы сплошным разо-
чарованием. В то время как дома, в Гессен-Дармштад-
те, вся родня уже видела в ней будущую русскую ца-
рицу, а русские придворные поначалу встречали ее 
преувеличенно глубокими поклонами, в останавли-
ваю щихся на ней взорах царской четы читалась неп-
рик рытая антипатия.
Царю с царицей в принцессе не нравилось все. И 
то, что она была немкой, и то, что читала стихи, и то, 
что так восторженно и мечтательно говорила о рели-
гии. И не в последнюю очередь то, что она была до-
черью Людвига IV, великого герцога Гессенского, кото-
рый, в то время как его дочь пыталась добиться распо-
ложения царской четы, недостойнейшим образом во-
лочился за супругой русского посланника в Гессене. Од-
ного этого было достаточно, чтобы гнев чтившего стро-
гие правила Александра обрушился на все гессенское.
Императорская немилость не ускользнула от вни-
мания придворных. Их спины стали менее гибкими, 
взгляды – более холодными, речи – более сдержанны-
 Глава VI
88
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ми. Немецкая принцесса, прибывшая в Россию на неу-
давшиеся смотрины, казалась им смешной, и вскоре 
Аликс узнала, что в кругу высокомерных придворных 
у нее появилось прозвище – «гессенская муха». Косые 
взгляды, намеки и ужимки должны были ощущаться 
девятнадцатилетней принцессой, как удары русского 
кнута. Русский двор казался ей миром, состоящим из 
одних только врагов. Ей не хватило всей ее жизни, что-
бы забыть о тех позорных для нее смотринах. Даже в 
более поздние годы, уже будучи царицей, она так и не 
смогла найти верный тон в общении с придворными, 
а скромная сдержанность, заставлявшая ее избегать 
двор, была не в последнюю очередь следствием горь-
кого опыта, связанного с теми смотринами.
Любовь наследника тоже казалась ей сомнитель-
ной и неопределенной. Николай с его мягким харак-
тером не мог противиться отцовской воле. Когда мать 
предложила ему в качестве будущей супруги француз-
скую принцессу, он не ответил решительным «нет», а 
несмело записал в своем дневнике: «Это ставит меня 
на перепутье двух дорог: самому хочется идти в одну 
сторону, а мама, по-видимому, желает, чтобы я следо-
вал по другой! Что будет?» 
Через год после посещения Петергофа принцесса 
Аликс опять приехала в Россию, на этот раз, чтобы на-
вестить сестру. Первым желанием Николая было от-
правиться в Ильинское, где находилась принцесса. Но 
когда мать наложила вето на эту поездку, он немед лен-
но подчинился, и в его дневнике не появилось за пи си 
о том, что этот отказ дался ему с большим трудом.
Когда спустя некоторое время королева Виктория 
очень осторожно и дипломатично, попыталась на вес -
89
НИКОЛАЙ II 
ти справки в России не приглянулась ли ее внучка од-
ному из великих князей, царь ответил вполне чисто-
сердечно и совсем недипломатично, что Великий князь 
Николай еще слишком молод и зелен, чтобы женить-
ся, и что он должен сначала отслужить некоторый, 
при чем немалый, срок в армии, а что до его располо-
жения к Аликс, то это не более чем юношеское увлече-
ние, которое, несомненно, вскоре пройдет, не оставив 
и следа.
С тех пор минуло четыре года, и лишь болезнь ца-
ря вновь выдвинула на первый план вопрос о женить-
бе. Все настойчивей становились слова матери, все бо-
лее вопрошающими взгляды отца. Перед глазами 
юного Николая длинной вереницей проплывала гале-
рея женщин, которые представлялись достойными то-
го, чтобы украсить свою голову короной Романовых. 
При этом лицо цесаревича выражало такую скуку и 
без различие, что царь уже решил, что его сын никогда 
не женится.
Когда все попытки форсировать принятие реше-
ния окончились неудачей, царь обратился к Велико-
му князю Михаилу: «Поговори ты с ним, тебе это лег-
че сделать, чем мне». Великий князь Михаил, старший 
в семье Романовых, воспринял это поручение как свой 
священный долг. То, что он услышал от тихого и стес-
нительного цесаревича, удивило и позабавило Вели-
кого князя. Ему удалось выведать, что цесаревич ни о 
чем так не мечтает, как о женитьбе, но что счастье свое 
он сможет найти лишь в браке с белокурой гессенской 
принцессой Аликс.
На этот раз царь подчинился воле своего сына. В 
тени, отбрасываемой приближающейся смертью, он 
 Глава VI
90
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
дал Николаю свое отцовское благословение, и нес-
коль ко дней спустя, 2 апреля 1894 года, цесаревич от-
был в Кобург. Там в присутствии королевы Викто-
рии и кайзера Вильгельма II должно было состояться 
бра косочетание великого герцога Гессенского, брата 
Аликс, с дочерью герцога Эдинбургского, Саксонского 
и Готского. Официально Николай должен был пред-
ставлять на этом празднестве своего отца, а неофи-
циаль но приехал, чтобы отпраздновать свою собствен-
ную помолвку.
Тихий невысокий Николай, который любил ка-
таться на коньках и прогуливаться со своим двоюрод-
ным братом Сандро вдоль берега Невы, на удивле-
ние достойно представлял своего отца. Но подставлял 
ли он щеку для поцелуя длинному ряду иностранных 
родственников, внимал ли нежным звукам «Продавца 
птиц» в оперетте, ожидал ли, облачившись в прусский 
мундир, на вокзале прибытия немецкого императора, 
его взгляд неизменно искал бледное, красивое, хотя и 
чуть суровое, лицо юной Аликс.
Закон и традиции требовали от Николая сделать 
офи циальное предложение своей будущей невесте. 
Ду ша цесаревича трепетала при одной только мысли 
о том, что он должен открыто признаться в любви из-
браннице своего сердца. Томимые ожиданием, род-
ственники Аликс вопреки этикету подолгу оставляли 
бу дущих супругов одних. Николай часами объяснял 
прин цессе преимущества греко-католической церкви 
по сравнению с англиканской, гулял с ней в саду, рвал 
цветы, пил чай. Но короткая волшебная формула, ко-
торая должна была превратить красавицу-принцессу в 
91
НИКОЛАЙ II 
его невесту, застывала у него на устах. После одного из 
таких разговоров Николай написал в своем дневнике: 
«Моя душа устала».
Лишь немецкому императору удалось пробить 
брешь в робком молчании цесаревича. Подобно лихо-
му лейтенанту кавалерии, он предпринял конную ата-
ку на препятствия, мешающие цесаревичу открыть 
свое сердце. Атака удалась. Немецкий рейхсканцлер, 
граф Бюлов, повествует об этом следующим образом: 
«Пос ле того как в старом замке Эренбург принцесса 
Аликс и российский престолонаследник простояли 
нес колько часов, смущенно поглядывая друг на друга, 
кайзер Вильгельм в свойственной ему живой и реши-
тель ной манере взял последнего под руку и отвел в его 
ком нату. Там он заставил цесаревича отстегнуть саб-
лю, снять папаху, сунул ему в руку несколько роз и 
ска зал: «А теперь пойдем просить руки Аликс». Вече-
ром была объявлена помолвка».
Это произошло 8 апреля 1894 года. Вечером это-
го памятного дня Николай написал в своем дневнике: 
«Чудесный, незабвенный день в моей жизни – день моей 
помолвки с дорогой, ненаглядной Аликс! В десять ча-
сов она пришла к тете Минхен, и мы объяснились. Бо-
же, какая гора свалилась с моих плеч! Как будут рады 
papa и mama! Я целый день ходил, как в дурмане, не 
вполне сознавая, что со мной приключилось. Даже не 
верится, что у меня – невеста».
С этой короткой записи, от которой веет робкой 
радостью, началось личное счастье самого несчастного 
из всех царей. Это семейное счастье ему никогда не из-
меняло. Оно не покинуло его ни в бурные дни револю-
 Глава VI
92
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ции, ни в годы войны, ни при отречении от престола. 
Оно оставалось с ним даже в тот день, когда он рука об 
руку с постаревшей и поседевшей Аликс спускался в 
под вал Ипатьевского дома, чтобы подставить грудь 
под пулю убийцы.
Через две недели после помолвки Николай поки-
нул Кобург, чтобы в далеком и холодном Петербурге 
принять поздравления народа и заглянуть в глаза уми-
рающего царя.
Между тем в Санкт-Петербурге происходили боль-
шие перемены. Состояние царя заметно ухудшилось. 
Профессор Захарьин и профессор Лейден поспеши-
ли в столицу – один – из Москвы, другой – из Берлина. 
Оба пришли к выводу, что царь страдает неизлечимой 
формой нефрита.
Новость о тяжелой болезни монарха держали в 
тайне. Только сам Александр, его жена и несколько че-
ловек из его ближайшего окружения были проинфор-
мированы о подлинном состоянии государя. Все, что 
видели остальные, – это усталое выражение на лице 
ца ря, его бледную, пепельно-серую кожу и печальные 
глаза, мрачно взирающие на мир.
Сияющий от счастья цесаревич не мог не заметить 
состояния отца. В мрачных намеках высших сановни-
ков, в тревожном взгляде матери и в зловещей тиши-
не дворца чувствовалась неизбежность предстоящих 
больших перемен.
Но душа Николая отказывалась правильно интер-
претировать печальные знаки. С присущим молодому 
человеку эгоизмом он противился уготованной для не-
го ноше, которая с последним вздохом его отца непре-
93
НИКОЛАЙ II 
менно должна была пасть на его плечи. Счастливый 
Николай старался игнорировать болезнь отца с тем же 
равнодушием, с которым он впоследствии будет ста-
раться не замечать войн, революций и поражений.
Вскоре по прибытии в Гатчину Николай появил-
ся у постели больного отца. Вежливым, спокойным го-
лосом он попросил больного позволить ему навестить 
свою невесту в Англии. Усталый великан печально пос-
мотрел на сына, словно пытался проникнуть в его 
мыс ли. Потом голосом, который прозвучал немного 
стран но, попросил его подождать несколько дней, по-
то му что ему сейчас тяжело говорить.
Когда испрошенный царем срок истек, Николая 
посетил старый друг монарха, генерал Черевин, на-
чальник политической сыскной полиции Российской 
империи. Он объяснил престолонаследнику, что счи-
тает неподходящим время для поездки в Англию. «Я 
говорил с врачами, – ответил Николай. – Они не счи-
тают, что император серьезно болен». – «Возможно, 
пока еще нет, – мрачно ответил генерал, – но пред-
ставьте себе, если что-нибудь произойдет во время ва-
шего отсутствия». – «Меня заверили в том, что ничего 
не может произойти, – продолжал упрямиться цеса-
ре вич. – Ничто не заставит меня изменить мои пла-
ны. Даже если бы император был серьезно болен, я 
дол жен был бы уехать, потому что я не могу заставить 
Аликс ждать». – «Потерпите еще немного, – сказал ге-
не рал. – Положение слишком серьезно, чтобы Вы мог-
ли уехать». – «Вы пессимист, – рассердился Николай. – 
Я обещал принцессе Аликс, что июль я проведу с ней. 
Я должен сдержать свое слово. К тому же жизнь здесь 
 Глава VI
94
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
настолько мрачна, что отъезд только пойдет мне на 
пользу». Генерал не знал, что на это возразить. Одна-
ко, появившись в обществе, он не преминул заметить, 
что молодой человек, который так начинает, не может 
хорошо кончить.
Третьего июня Николай взошел на борт «Поляр-
ной звезды», которая должна была отвезти его в Ан-
глию. Там он провел несколько безмятежных недель. 
Ни печаль, ни предчувствие грядущих событий не ом-
рачали мыслей счастливого влюбленного. Медленное 
угасание царя, тяжелые дни, которые предстояли им 
обоим, огромная страна, застывшая в тревожном ожи-
дании, – все это, казалось, происходило на какой-то 
другой планете.
Незадолго до возвращения Николая на родину 
Аликс написала в его дневнике по-французски: «На 
этом чистом листе я могу запечатлеть лишь одно 
един ственное слово – «счастье».
Эта любовь стала для Николая островком счастья, 
покой которого не смогли омрачить ни печали, ни 
удары судьбы. Волшебная отгороженность двух людей 
посреди бушующего вокруг урагана, возвестившего о 
наступлении нового времени, длилась двадцать четы-
ре года и, возможно, является самым необычным фе-
номеном загадочной духовной жизни царя.
Закат этой двадцатичетырехлетней идиллии отзву-
чал в середине июля, когда Николай покинул Англию, 
чтобы вместе со своей семьей отправиться в Крым. 
Там, в лучах южного солнца, в трагической борьбе с 
болезнью провел последние недели своего земного су-
ществования император Александр.
95
НИКОЛАЙ II 
VII
Последний путь
 Тишина всей своей тяжестью легла на империю.
В мраморном великолепии санкт-петербургского 
Казанского собора раздавался низкий бас митропо-
лита. В Москве звуки церковных песнопений, громо-
подобным эхом отражаясь от стен соборов и храмов, 
заставляли содрогаться золотые купола 1600 церквей. 
В заснеженной сибирской пустыне растворялись оби-
тые медью двери старых монастырей. Перед строгими 
иконами чудотворца Николая, перед изображениями 
победоносного Святого князя Александра Невского го-
рели восковые свечи. Грубая одежда крестьян, пестрые 
юбки простолюдинок, ризы священнослужителей, 
строгие профили монахов и торжественные мундиры 
чиновников разрывали волшебный полумрак церк-
вей. Во всех монастырях, соборах и церквях империи 
из пламени свечей, в струйках ладана, курящегося пе-
ред иконами, из крестных знамений, которыми осеня-
ли себя благочестивые прихожане, возносилась к небу 
молитва «за могущественного православного самодер-
жавного милостивого императора и царя Александра 
III Александровича».
Между тем на небольшой террасе Ливадийского 
дворца неподвижно лежал царь. Он чувствовал, что 
благочестивые просьбы миллионов его подданных 
 Глава VII
96
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
останутся без ответа. Непреклонная воля Господа уго-
товила ему ранний конец. Царь собрал у своей посте-
ли министров. Возложенная на него самодержавная 
власть не имела права бездействовать даже одно мгно-
вение. Торжественные молитвы и литании перекрывал 
жесткий тон последних высочайших указов. Царь ра-
ботал без устали. Самодержавный дух его последних 
приказов должен был стать проводником его сыну.
Покончив с делами, Александр устало плелся на 
пляж. Но представительские обязанности преследова-
ли его до самого моря. Приходили великие князья, со-
бирались офицеры, прибывали депутации.
С усталым лицом и ввалившимися щеками сидел 
он во главе обеденного стола, печально следя за бы-
строй сменой изысканных блюд, и вид, и вкус которых 
был ему одинаково неприятен. Лишь в последние не-
дели жизни Александр решился на то, о чем мечтал 
всю жизнь. Деликатесы должны исчезнуть с его сто-
ла. Мужик в душе, царь хотел хотя бы в последние дни 
своего земного существования испробовать крестьян-
ской пищи. Просьбу монарха выполнили, несмотря на 
сомнения обер-церемониймейстера, и простая пища, 
приготовленная деревенской поварихой, стала послед-
ней радостью умирающего монарха. 
Состояние царя не улучшалось, и когда ему стало 
еще хуже, он удалил от своего ложа всех врачей. Отец 
Иоанн Кронштадтский, известный как проповедник и 
чудотворец, поспешил в Крым. Доводя себя до экста-
за длительными молитвами и непонятными заклина-
ниями, священник пытался вырвать душу царя у ан-
гелов смерти. Он исступленно бил себя в грудь, пока в 
97
НИКОЛАЙ II 
уголках рта не проступала пена, грозил небу, обратив 
к нему свое перекошенное и залитое слезами лицо. 
Его возгласы и непонятное бормотание заполнили де-
ревенскую церквушку. Обхватив руками голову царя, 
он шептал ему на ухо магические заклинания. Каза-
лось, в этом святом воплотилась вся колдовская, напо-
ловину языческая крестьянская Русь. Его исступлен-
ные молитвы, его отрешенное лицо скорее вызывали в 
сознании темную силу сибирского шамана, чем крот-
кое дос тоин ство христианского священника. Вид это-
го неис тов ствующего попа был первым соприкоснове-
нием бу дущего царя с волшебными, магическими си-
лами, ко торые сыграли такую большую роль в его 
жизни.
Священник оказался таким же бессильным, как и 
мешки с кислородом, с помощью которых врачи пы-
тались продлить жизнь царя. За две недели до свое й 
смерти Александр дрожащей рукой написал текст те-
лег раммы для Аликс из Гессена. Будущая царица дол-
жна была незамедлительно прибыть в Ливадию. Путе-
шес твие в страну ее суженого было одним из самых 
тяжких воспоминаний Александры Федоровны. Наре-
ченную цесаревича встретили печальные звуки цер ков-
ных литаний. В суматохе предстоящей смены мо нар ха 
на границу забыли направить специальный поез д. Бу-
дущей царице пришлось трястись в пасса жир ском ва-
гоне, как простой смертной. Сквозь окна ку пе она ви-
дела замешательство на лицах чиновников и слезы на 
глазах женщин и не могла избавиться от мыс ли, что 
вся Россия облачилась в траурный креп по по во ду ее 
прибытия.
 Глава VII
98
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Прибыв в Крым, она оказалась в окружении пе-
чальных, заплаканных лиц. С большим трудом дота-
щил больной царь свое усталое тело до кресла, чтобы 
приветствовать свою будущую сноху. В древней церк-
ви Орианды протестантская душа европейской прин-
цессы впервые окунулась в океан русской мистики. Не-
понятное бормотание и дикие вопли отца Иоанна, по-
грузившегося в религиозный экстаз, вся окружавшая 
ее колдовская атмосфера оказали сильное воздействие 
на молодую впечатлительную душу принцессы.
Но еще больше ее потрясло смущенное, беспо-
мощное выражение на лице ее жениха. Уже через пять 
дней после своего приезда она попыталась напомнить 
ему о его положении и достоинстве. «Мое милое ди-
тя, – пишет она в его дневнике, – прикажи врачам, что-
бы они ежедневно приходили к тебе и сообщали, в ка-
ком состоянии они его находят. Не позволяй другим 
быть первыми и обходить тебя. Ты любимый сын от-
ца, и тебя должны спрашивать. Прояви свою личную 
волю и не позволяй другим забывать, кто ты». Нико-
лай, слишком потрясенный событиями, предшествую-
щими смерти отца, не обратил внимания на несколько 
мелочный тон этого наставления.
20 октября около трех часов пополудни Алек-
сандр III скончался на террасе своего Ливадийского 
дворца. Иоанн Кронштадтский до последней мину-
ты стоял у смертного одра, склонившись над хрипя-
щим царем, поддерживая его голову и шепча ему на 
ухо молитвы. Великий князь Александр Михайлович – 
единственный, кто сумел точно описать смерть царя, – 
следующим образом изображает тот день: «20 октяб-
99
НИКОЛАЙ II 
ря 1984 года Ники и я стояли на террасе великолепно-
го дворца и держали мешки с кислородом. Мы не от-
ходили от Александра до последней минуты. Конец 
царя походил на его жизнь. Убежденный враг треску-
чих фраз и мелодраматических эффектов, при приб-
ли жении смерти Александр прошептал лишь корот-
кую молитву и попрощался с императрицей. (…) 
Смерть Александра окончательно решила судьбу Рос-
сии. Каждый в толпе родственников, придворных, вра-
чей и слуг, собравшейся вокруг смертного одра Госу-
даря, чувствовал, что в его лице Россия лишилась той 
единственной опоры, которая могла уберечь страну 
от падения в пропасть. Лучше других это чувствовал 
сам Ники. В этот момент я в первый и последний раз 
в жизни увидел в его серых глазах слезы. Он схватил 
меня за руку и повел к себе в комнату. Мы обнялись и 
вместе поплакали. Он не мог собраться с мыслями. Он 
понимал, что стал императором, и огромная ноша от-
ветственности тяготила его. «Сандро, что мне делать? 
– вопрошал он патетически. – Что будет теперь с Рос-
сией? Я не готов стать царем. Я даже не знаю, как сле-
дует разговаривать с министрами». (…) Я пытался его 
успокоить. Я перечислил людей, которым он мог до-
верять. Но в душе я понимал, что его опасения вполне 
обоснованы, и что мы все оказались перед неизбежной 
катастрофой».
Вечером 20 октября над Ливадией сгустились тем-
ные тучи. В ночь после смерти царя, в первую ночь 
правления Николая II за окнами дворца разбушева-
лась непогода. Старая деревянная постройка скрипела 
и содрогалась. Воем ветра и беснующимися волнами 
 Глава VII
100
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
приветствовала природа нового властелина огромной 
империи.
Целых две недели преследовала царя непогода. Ку-
да бы он ни приезжал – в Киев ли, в Москву ли, Тверь 
или Петербург – повсюду небо затягивалось свинцо-
выми тучами. Завывал ветер, холодные капли дождя 
падали на землю, а невысокий царь шлепал по грязи, 
понуро опустив голову. Так Николай ездил от одной 
панихиды к другой.
Погребение царя также проходило под пролив-
ным дождем. Когда гроб перевозили в Петропавлов-
скую крепость, где усопшие цари составляли компа-
нию заточенным в крепости террористам, на траур-
ный кортеж опустился густой туман. С неба посыпа-
лись снежные хлопья, стало темно, и похоронная про-
цессия четыре часа брела сквозь сырой мрак петер-
бургских улиц.
Так поездка юного царя и его красавицы-невесты 
превратилась в путешествие за гробом. Впервые со 
вре мени таинственной смерти Александра I останки 
царя перевозили через всю страну. На вокзалах тол-
пился народ. Лица людей отражали борьбу между ра-
достью, с которой они должны были приветствовать 
молодую царицу, и не менее обязательной скорбью – 
данью уважения почившему в бозе владыке империи. 
Рука об руку со своей нареченной выходил Николай 
из вагона, чтобы присутствовать на панихидах в мно-
гочисленных монастырях. «Мы остановились в Борках 
и в Харькове, где был отслужен молебен по усопше-
му», – записал мрачный Николай в своем дневнике. «В 
Мос кве, – говорится дальше, – мы вынесли гроб из ва-
101
НИКОЛАЙ II 
гона и погрузили его на катафалк. По дороге в Кремль 
мы останавливались десять раз, потому что перед каж-
дой церковью служили заупокойную литию. Гроб вод-
рузили в Архангельском соборе. После богослужения 
за упокой души царя в Успенском соборе состоялось 
поминальное богослужение перед мощами святых».
Аликс сопровождала царя во время всей скорбной 
поездки. Через день после смерти Александра она в 
пол нейшей тишине приняла крещение в старой церк-
ви Орианды согласно ритуалам православной церкви. 
Ее окрестили Александрой Феодоровной. 
Россия встретила будущую царицу траурным пес-
нопением митрополита, удушливым запахом ладана, 
заполнявшим соборы во время заупокойной службы, 
и торжественной церемонией погребения царя. Прис-
пущенные флаги и полумрак старых церквей – таковы 
первые впечатления юной невесты.
Ни один земной режиссер не смог бы придумать 
более печальный выход для новой августейшей четы. 
Когда всего через три недели после смерти царя Алек-
сандра Федоровна в белом платье невесты шла к алта-
рю, ее собственная свадьба казалась ей продолжением 
траурной мессы.
Венчание состоялось 14 ноября 1894 года. В этот 
день царица сняла траурное одеяние. В 12 часов она 
вошла в Арабский зал, где царь ждал ее в мундире гу-
сара. Присутствующие медленно направились к церк-
ви. Лица их были мрачны. Тяжелые золотые коро-
ны над головами августейшей четы держали великие 
князь я Михаил, Сергей, Кирилл и греческий принц 
Георгиос – тот самый, который несколько лет до опи-
 Глава VII
102
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
сы ваемых событий спас жизнь цесаревича в далеком 
городе Отсу.
Из церкви Александра Федоровна вышла законной 
супругой властителя над 160-миллионным народом, 
над шестой частью суши, над дворцами, поместьями и 
драгоценными камнями, каких не сыщешь нигде в ми-
ре. Видение, посетившее четырнадцатилетнюю прин-
цессу Аликс в тот момент, когда в водовороте царского 
бала она впервые увидела серые глаза Великого князя 
Николая, сбылось.
На пороге Аничкова дворца молодоженов встре-
тила, согласно старорусскому обычаю, императрица-
мать Мария Федоровна – женщина, которая сделала 
все, чтобы этот брак не состоялся. В руках она держа-
ла блюдо с хлебом-солью. Склонившись перед моло-
дой четой в глубоком поклоне, она протянула блюдо 
обоим.
103
НИКОЛАЙ II 
VIII
На пороге столетия
«Незыблемой основой управления Российской им-
перией являются законы, провозглашенные высшей 
неограниченной властью». 
Этот 87-й параграф Основных законов Российской 
империи был одновременно единственным неизмен-
ным законом в России. Умный граф Сперанский, со-
ставивший при Николае I текст закона, сделал особый 
упор на словах «незыблемая основа». В этом определе-
нии он видел единственное самоналагаемое ограниче-
ние императорского всемогущества. Хотя император 
имел право издавать законы по своему усмотрению, 
эти законы были «незыблемыми». Сам император так-
же должен был им подчиняться, пока он не заменит 
их другими. Таким образом, Российская империя бы-
ла не деспотией, а самодержавной монархией на осно-
ве права.
И действительно, в то время как в Англии парла-
мент в последний раз отправил в отставку правительс-
тво Глэдстоуна, в то время как Китченер покорял Су-
дан, Вильгельм II мечтал о социалистических рефор-
мах, а Феликс Фор занял кресло президента Франции, 
в то время как Соединенные Штаты праздновали сто-
летний юбилей своей Конституции, а Италия оккупи-
ровала Абиссинскую империю, Россия управлялась на 
 Глава VIII
104
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
основе незыблемых правил вышеупомянутой форму-
лы самодержавия.
Могучая воля царя простиралась на 119 миллио-
нов квадратных километров и на 163 миллиона под-
данных. В тигельной печи этой железной воли страна 
и многочисленные народы России сплавлялись в еди-
ную могучую силу, которая могла побеждать, укро-
щать и вершить мировыми судьбами.
На протяжении последних трехсот лет эта импе-
рия почти непрерывно воевала. В большинстве случаев 
войны заканчивались победой, и чем блестящее были 
победы, одерживаемые царским войском, тем сильнее, 
могущественнее и стабильнее представлялась Россия 
другим народам. «Россия, – пишет Витте, – является 
по сути военной державой. Только это обстоятельство 
обеспечивает ей ее положение в глазах инос транных 
государств. Вряд ли они определили нам главенствую-
щее положение из-за нашей культуры. Наше влияние 
основано исключительно на силе нашего ку ла ка».
В самой России руководящие круги также упива-
лись сознанием своего военного превосходства. Под 
защитой десяти миллионов штыков царизм мог про-
тивостоять любой внешней опасности, а отношения в 
Европе и Азии формировать так, как это было угодно 
его железной воле.
Власти царя хватало не только на то, чтобы пра-
вить Россией, но и на то, чтобы поддерживать монар-
хический порядок и угодную Богу автократию на всем 
земном шаре. Когда старейший враг царя, турецкий 
султан, оказался в опасности перед лицом восставше-
го народа, Николай I, ни минуту не колеблясь, предос-
105
НИКОЛАЙ II 
тавил своему соседу и врагу всю мощь своего импе-
раторского войска, чтобы помочь султану удержать 
корону. Во время восстания в Венгрии Россия так-
же не осталась в стороне. Царизм счел своим долгом 
вме шаться и не допустить распада империи Франца 
Иоси фа. Дружба и вражда, любовь и ненависть – все 
это отступало на второй план, когда речь шла о защи-
те и поддержке монархических принципов в любой 
точ ке земного шара. В то время как в России богоугод-
ная преданность царю, казалось, неизгладимо запечат-
ле лась в сердцах подданных, на Востоке и Западе рос-
сийским войскам приходилось по велению своего го-
су даря охранять монархический строй. Словно факел 
автократии сиял русский царизм над хаосом, в кото-
рый погрузились сотрясаемые в своих основах, скло-
няю щиеся к парламентаризму монархии Европы. 
Если же у царя неожиданно возникли бы сомне-
ния относительно стабильности его собственной импе-
рии, то на этот случай у руководящих кругов был при-
пасен целый арсенал аргументов, которые должны бы-
ли развеять опасения государя. Россия была не толь-
ко самой могущественной, но и самой крупной импе-
рией в мире. Она занимала шестую часть суши, она 
таи ла в себе несметные сокровища, она была геогра-
фи чески неприступна. Росли города, железные дороги 
пересекали степи, крепло благосостояние народа, фи-
нансы империи были в состоянии, о котором можно 
толь ко мечтать.
На протяжении столетий, со времен Ивана Кали-
ты, Россия не переставала расти и крепнуть. И если 
бы, стоя на пороге двадцатого века, молодой царь по-
 Глава VIII
106
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
желал бы расширить необъятные просторы своей им-
перии, то ему было достаточно наморщить лоб, и Ки-
тай, Тибет, Афганистан и Персия были бы покорены. 
Генерал Куропаткин, незадачливый полководец вре-
мен войны с Японией, сообщает в своих мемуарах, что 
молодого царя действительно посещали такие мысли.
Непоколебимая внутренняя мощь, богатство и 
проц ветание, растущее благосостояние народа, а так-
же географическое положение страны определяли от-
ношение Российской империи к заморским странам. 
Николай II взошел на престол государства, которого 
боялись. Восточные соседи России – Китай и Персия 
– находились чуть ли не в положении вассалов импе-
рии Николая. Единственный сильный соперник – Ве-
ликобритания – был вынужден впервые в истории от-
казаться от своих притязаний под натиском Александ-
ра III. Когда в 1885 году дружелюбно настроенные к ан-
гличанам афганцы перешли российскую границу, рос-
сийская армия, несмотря на протесты англичан, прес-
ледовала афганцев в глубь Афганистана. На дальней-
шие протесты Англии царь ответил мобилизацией 
Ба лтийского флота, и одного этого жеста было доста-
точно, чтобы превратить надвигающуюся войну в мир-
ную конференцию.
В Европе Александр также оставил своему наслед-
нику спокойные и устойчивые отношения. Историчес-
ким поворотом во внешней политике Александра стал 
союз с Францией и отдаление от Германии. Со времен 
наполеоновских войн, со встречи между Александ-
ром I и Фридрихом Вильгельмом Гогенцоллернов и 
Ро ма новых связывали дружеские и родственные отно-
107
НИКОЛАЙ II 
ше ния. Лишь альянс Бисмарка с Австрией, соперни-
ком России на Балканах, омрачил этот союз. Когда в 
1890 году Германия расторгла тайный Договор перес-
траховки1 с Россией, дружба между двумя династиями 
оборвалась окончательно. Вскоре после того, как граф 
Шу валов привез из Берлина отказ канцлера Капри-
ви [возобновить договор], мир превратился в театр, на 
сцене которого шла странная пьеса о братании един-
ственного самодержавного монарха Европы с един-
ственной европейской республикой. 
Однажды пасмурным утром французская флоти-
лия вошла в гавань Кронштадта. Александр III поднял-
ся на палубу крейсера, и реакционные придворные ре-
шили, что они присутствуют при светопреставле нии, 
когда при звуках французского гимна русский царь 
поднялся и стоя, обнажив голову, внимал «Марселье-
зе» – тому самому гимну, за исполнение которого он 
до сих пор ссылал своих подданных в Сибирь. Во вре-
мя этой сцены, значимой для всего мира, незримо 
решалась политика грядущих десятилетий. Союз с 
Фран цией был надежной защитой против объеди-
нив ших ся стран Центральной Европы. Кроме того, он 
мог стать основой для изоляции Германии. На этот 
раз Александр III сумел принести свои монархические 
прин ципы в жертву политическим соображениям.
Восходящий на престол Николай мог смело смот-
реть в будущее. Ни одно облачко, ни одна тень не ом-
ра чали бескрайние горизонты его всемогущества.
1 Этот договор был подписан 18 июня 1887 г. и получил такое на-
звание, так как считается, что застраховавшись от России и Франции с 
помощью союзов с Австро-Венгрией и Италией, Бисмарк как бы пере-
страховался посредством соглашения с Россией. (Прим. переводчика).
 Глава VIII
108
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
И в то же время под гладью внешне спокойно-
го русского моря, казалось, происходило что-то ужас-
ное и грозное. Уже давно в царской империи начались 
беспорядки. На поверхности тихого омута самодержа-
вия появились ядовитые цветы, смертоносные испаре-
ния поднимались к небу с его поверхности, в тростни-
ке поселились чудища и демоны, которые своим ядо-
витым дыханием грозили задушить всю громадную 
империю. Начиная с 1730 года, когда умер Петр II, до 
восхождения на престол Александра III ни один рус-
ский царь не умер своей смертью. Смерть каждого из 
монархов была окружена в сознании народа кровавой 
тайной.
Петра III задушила его собственная жена. Трид-
цать лет спустя возлюбленные этой женщины задуши-
ли его сына, несчастного Павла. Александр I, сын Пав-
ла, навсегда исчез из своего дворца при таинственных 
обстоятельствах. Его брат, Николай I, был отравлен. 
Бомба террористов разорвала тело его наследника – 
Александра II. Ступени, ведущие к трону российско-
го самодержавия, были забрызганы кровью. По мра-
морному великолепию дворцов бродили привидения. 
На крови народов построил первый император – Петр 
Великий – эту мировую державу, и кровь стала симво-
лом ее судьбы. Тихие воды России, которая, казалось, 
погрузилась в ленивый и упоительный сказочный сон, 
бурлили и клокотали, в глубине охваченные незамет-
ным, демоническим, призрачным бунтом.
Со времен Александра I, с тех самых дней, когда 
русские гвардейские полки расположились лагерем 
на бульварах Парижа, лицо империи изменилось. Из 
109
НИКОЛАЙ II 
европейского похода гвардейские офицеры привезли 
на родину в качестве трофея дух европейской револю-
ции. Подобно кругам от брошенного в воду камня, ре-
волюционный дух охватывал все более широкие слои 
населения. Из аристократических дворцов он прони-
кал в помещичьи усадьбы, а оттуда – в университет-
ские аудитории, пока прочно не обосновался в среде 
городской полубуржуазной интеллигенции, состав-
лявшей тонкую прослойку общества.
14 декабря 1825 года, в день восстания декабристов, 
этот дух подчинил себе улицы Петербурга. Отсюда бе-
рет начало длинная вереница героев, преступников и 
идеалистов, как привидения возникавших из тума-
на петербургских кварталов. Идеалы Французской ре-
волюции, облачившись в варварские одежды русско-
го нигилизма, захватили верхние слои петербургской 
молодежи. Однако ни трогательный героизм юных пе-
тербургских графинь, ни гнусные преступления полу-
сумасшедших нигилистов не оказали какого-либо за-
метного воздействия на русский народ. Ни геройское 
презрение к смерти со стороны революционеров, ни 
крестьянские обычаи, которые они старались усвоить, 
чтобы установить более тесный контакт с народом, не 
пробудили заметного интереса в русской народной ду-
ше. Даже когда нигилистам удалось впервые в русской 
истории убить русского царя прямо на улице, рус-
ский мужик ответил на это таинственным молчанием, 
не высказавшись ни в защиту убиенного, ни в защиту 
убийц.
Международные наблюдатели увидели в петер-
бургских революционерах первые признаки прибли-
 Глава VIII
110
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
жающегося распада империи. Россия казалась им ко-
лоссом на глиняных ногах, который может быть легко 
опрокинут силой европейских революционных идей. 
Жизнь Александра III доказала ошибочность это-
го предположения. Под увесистым кулаком царя ре-
волюционеры исчезли, как черт, почуявший запах ла-
дана. Крепкого слова одного, пусть не слишком умно-
го, но энергичного и целеустремленного человека ока-
залось достаточно, чтобы разогнать нечистую силу. 
Иностранцы с удивлением отметили, что колосс, ско-
рый конец которого пророчили повсюду, одним-един-
ственным сильным ударом уничтожил своих врагов.
Сговорчивость Англии, предложение заключить 
союз от Франции, заём от Германии – таким был ответ 
Европы на решительные действия царя. Они видели, 
что заговоры и убийства, совершаемые нигилистами, 
не вызвали даже мелкой ряби на поверхности русско-
го народного моря. На прочности монархии их побе-
ды и поражения отразились не больше, чем наводне-
ния на Неве на положении крестьян Поволжья. Един-
ственная серьезная опасность – опасность, которая в 
конечном счете привела к гибели царизма – пришла с 
совершенно другой стороны. Имя этой опасности бы-
ло русский мужик.
Необъятная русская равнина – это от природы 
страна крестьян. Земледелие – единственное заня-
тие, которое возможно на этих бескрайних просторах. 
Промышленность и торговля были с самого нача ла об-
речены остаться здесь в зачаточном состоянии. Неу-
дачное геополитическое положение тяготело над ог-
ром ной страной как Божье проклятие.
111
НИКОЛАЙ II 
Великолепные в своем безмолвии, пересекают рус-
ские реки эту величественную равнину. Раскинувшись 
вширь, катят они свои ленивые волны по малонаселен-
ным степям. По берегам разносится монотонное пе-
ние бурлаков. Почувствовавший жажду скот, жадно 
припадает к воде, а дикий татарин, вооружившись лу-
ком и стрелами, стоит, устремив взор своих раскосых 
глаз к бескрайним степям, по которым несут свои во-
ды широкие реки.
Торговые суда деловито снуют между торговыми 
городами и товарными складами, высящимися по бе-
регам могучих рек. Подобно золотой жиле тянется ре-
ка из края в край; ее бег сулит богатство и процвета-
ние мирным городам. 
В России находится крупнейшая река Европы – 
Волга, – которая по протяженности, составляющей 
3570 км, на 2000 км превосходит Рейн. Три самые боль-
шие реки Азии – Обь, Енисей и Лена – по длине не 
усту пают 5200-километровой Янцзы, причем ни одна 
из них не выходит за пределы Российской империи.
Несмотря на это, берега российских рек так и не 
превратились в богатые торговые центры, потому что 
несчастье России таится в том направлении, которое 
за тысячелетия проложили для себя российские реки. 
Огромная Волга впадает в Каспийское море, которое 
не соединяется с океанами. Обь, Енисей и Лена несут 
свои холодные волны к Северному Ледовитому океану, 
скованному льдом три четверти года, к заснеженным 
областям за Полярным кругом.
Самый дешевый в мире транспорт – водный – ос-
тает ся недоступным для страны, ее богатства не нахо-
 Глава VIII
112
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
дят применения, а ее население вынуждено посвятить 
себя единственному занятию, которое приносит пло-
ды, – земледелию. В то время как количество фабрич-
ных рабочих в России составило 2 млн 900 тыс., 96 млн 
800 тыс. подданных царя принадлежали к крестьян-
ству, а 88% российского экспорта приходилось на сель-
скохозяйственную продукцию. Следовательно, благо-
состояние, счастье и благополучие крестьян имели для 
сохранения царизма гораздо большее значение, чем 
подстрекательские речи нескольких сотен петербург-
ских студентов и интеллигентов.
На протяжении сотен лет крестьяне находились в 
крепостной зависимости от помещика. Александр II 
осуществил их древнюю мечту об узаконенной свобо-
де. 19 февраля 1861 года царь издал свой знаменитый 
Манифест об освобождении от крепостной зависимос-
ти. Этот манифест навечно отменял институт крепос т-
но го права в царской России.
Крестьяне, которые до сих пор являлись личной 
собственностью своего хозяина, разумеется, не имели 
никакой личной собственности. Правительство, пода-
рившее им свободу, должно было теперь позаботиться 
о материальном благополучии освобожденных душ. 
Официальная Россия, привыкшая общаться с крестья-
нином исключительно через помещика, не знала, как 
подступиться к этой свалившейся на ее плечи задаче.
Хотя царь лишил помещиков части их земельной 
собственности в пользу крестьян, закрепление этих зе-
мель за новыми владельцами наталкивалось на почти 
непреодолимые трудности. Поскольку освобожден-
ные крестьяне нуждались в немедленном закреплении 
113
НИКОЛАЙ II 
свое го нового статуса, реформу нужно было провести 
одномоментно. Ввиду недостаточного количества зем-
лемерных управлений, самих землемеров и разбираю-
щихся в этом деле чиновников, оказалось технически 
невозможно раздать свидетельства миллионам вла-
дель цам, разбросанным на миллионах квадратных ки-
лометров. Полиция также заявила, что она не в состоя-
нии простереть свою оберегающую длань над деревня-
ми, в которых до сих пор господствовала единоличная 
воля помещика.
В спешке, навязанной необходимостью проведе-
ния незамедлительных реформ, правительство вспом-
нило о прусском чиновнике – бароне фон Гакстхаузе-
не, – который в своих путевых заметках о России опи-
сал обнаруженную им в российской глубинке сис те-
му «общины», также известной и как «мир». Соглас-
но этой системе, земля передавалась не отдельным 
крестья нам, а крестьянским общинам и объявлялась 
об щим достоянием всех членов общины. Община дол-
жна была через определенные промежутки времени 
пе ре давать землю крестьянам. Однако земля продол-
жа ла оставаться в первую очередь собственностью об-
щины. Крестьянин обрабатывал сегодня одно, завтра 
дру гое поле, так и не срастаясь душой с общинным 
клоч ком земли.
Кроме того, община (мир) выполняла и поли-
цейские функции. На основании решения, вынесен-
ного советом общины, она могла покарать члена об-
щины и запретить ему выезд за пределы поселка, а 
прави тельс тво издавало указы, практически превра-
щавшие крестьян в собственность общины. 14 декабря 
 Глава VIII
114
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
1893 года Александр III объявил крестьянские земли 
неотчуж дае мыми. Одновременно общинам было зап-
ре щено раз решать крестьянам покидать селения без 
уважитель ной причины.
Случалось, что крестьянам не позволяли выходить 
из избы после десяти часов вечера, выйти же из общи-
ны они могли лишь в том случае, если безвозмездно 
передадут общине свой двор и скотину, а также свою 
долю в общинной собственности.
Эта странная, наполовину средневековая, наполо-
вину социалистическая система, обязанная своим воз-
никновением беспомощности государства, была впос-
ледствии возведена в ранг мировоззрения. Седовла-
сые философы славянофильского пошиба объявили 
об щи ну аграрным воплощением русской души. Акса-
ков и Хомяков утверждали, что эта система позволя-
ла воп лотить в жизнь неосознанные мечты крестьян, 
а уче ные-со циалисты западного образца видели в сов-
мес тном использовании земли начало того социалис-
ти ческого порядка, свет которого, дарующий счастье, в 
ско ром времени должен был осветить и остальные вет-
ви русского древа жизни.
Из-за небольших налогов, которые крестьянин 
платил за свой клочок земли (налог составлял 13 ко-
пеек за десятину), система внешне казалась не только 
по лезной, но и гуманной.
Однако обе партии – как славянофилы, так и со-
циа листы – оставили без внимания то «незначитель-
ное» обстоятельство, что при этой идеальной системе 
крестьянин из собственности помещика превращается 
в собственность общины и уполномоченного инспек-
115
НИКОЛАЙ II 
тора полиции, сменив произвол одного человека на 
произ вол многих людей. Кроме того, общинная зем-
ля отмерялась так скупо, что при постоянно растущем 
населении, привязанном к остающемуся неизменным 
пространству, нищета и голод казались неминуемыми.
79 процентов сельскохозяйственной продукции 
при ходились на долю помещичьих хозяйств, и в то 
вре мя как в центральных губерниях крестьяне тес-
нились на небольших участках и умирали с голоду, 
20 млн десятин обрабатываемых земель в тех же са-
мых центральных губерниях принадлежали семистам 
арис тократическим родам. При этом в крупнейшей 
империи мира речь вряд ли шла о нехватке земель. В 
то время как в Западной Европе в сельском хозяйстве 
использовались 70% земель, в царской России соответ-
ствующая цифра составляла всего 4%. При этом лю-
бой план переселения крестьян в плодородные без-
люд ные восточные районы наталкивался на сопротив-
ле ние латифундистов. Последние боялись, что пересе-
ле ние крестьян в Сибирь или Туркестан приведет к не-
хватке рабочей силы в Центральной России и тем са-
мым – к росту платы за их труд.
Общинная система и ограничения, налагаемые на 
крестьян, привели к неописуемому обнищанию наро-
да. Торговый баланс наглядно отражает низкую поку-
па тельную способность российских народных масс. 
Им порт и экспорт России, страны с населением чис-
лен ностью в 163 млн человек и территорией в 119 млн 
квадратных верст, в численном выражении соответс-
твовали импорту и экспорту Бельгии – страны с семи-
мил лионным населением и территорией равной 
 Глава VIII
116
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
25 ты ся чам квадратных верст. Среднегодовой доход 
русского человека составлял перед войной 53 рубля, 
фран цуза – 233 рубля, англичанина – 273 рубля и аме-
ри канца – 345 рублей. Сбережения одного русского в 
1910 году составляли 16 золотых рублей, француза – 96 
руб лей, англичанина – 106 рублей, немца – 143 рубля.
Несмотря на постоянно растущий годовой бюд-
жет, который под конец исчислялся миллиардами, 
кредиты крестьянам составляли в 1905 году пять ко-
пее к на душу населения. В то же время Франция пре-
доставляла сельхозкредиты в размере 28 рублей, Гер-
мания – в размере 35 рублей, а в США соответствую-
щая сумма достигла 60 рублей на душу населения. 
Низкая платежеспособность населения вкупе с самы-
ми низкими налогами в мире явилась причиной пос-
тоянно растущих государственных займов. В то время 
как в США на каждого жителя приходилось по 5 ко-
пеек государственного долга, в России соответствую-
щий показатель составил 2 рубля 80 копеек. Порядок 
в финансовых делах позволял вовремя погашать эти 
долги, но тот факт, что займы производились за гра-
ницей, указывает на удивительную нехватку капитала 
на внутреннем рынке России.
Лучше всего о низком доходе населения говорит 
сле дующий пример. Одна десятина леса приносила в 
Сибири прибыль в размере одной копейки. В Герма-
нии та же десятина леса позволяла выручить 29 руб-
лей, во Франции – 36 рублей чистой прибыли.
Тем не менее с развитием железных дорог огром-
ные богатства России стали толкать страну на путь раз-
вития народного хозяйства. Отмена крепостного пра-
117
НИКОЛАЙ II 
ва превратила Россию в страну с частным капиталом. 
К концу правления Александра III Россия уже насчи-
тывала 1500 торговых предприятий с общим капита-
лом в три с половиной миллиарда золотых рублей. Но 
пос кольку интенсивное промышленное развитие Рос-
сии, несомненно, опиралось на варварскую феодаль-
но-со циалистическую общину, на пути этого развития 
стояла естественная преграда в виде бедности основ-
ной массы населения.
Ключом, которым открывались ворота российско-
го богатства и тем самым ворота политической безо-
пасности, было решение крестьянского вопроса, прев-
ращения миллионов обнищавших крепостных, став-
ших собственностью коллектива, в зажиточных и пре-
данных правительству землевладельцев.
Тридцать пять лет ждало крестьянство решающе-
го слова царя, которое отменит общину. Верой и прав-
дой служили крестьяне своему государю на протяже-
нии столетий. Они покорили для своих царей шес-
тую часть суши и более сотни чужеземных народнос-
тей, которые теперь составляли 40% населения Рос-
сии. Они воздвигали для своих царей города и двор-
цы, платили налоги и отдавали свои жизни в бесчис-
ленных войнах. 
На протяжении столетий царизм отвечал свои м 
под данным постоянной заботой о благополучии 
крестья н. Василий III освободил их от татарского ига, 
Иван IV предоставил самоуправление провинциям, 
Алек сандр II отменил крепостное право. Однако суро-
вые законы Александра III превратили крестьян в не-
со вер шеннолетних детей с той лишь разницей, что ро-
 Глава VIII
118
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
дители перестали их кормить; наоборот, они сами бы-
ли вынуждены кормить своих родителей.
Тридцать пять лет ждали крестьяне, и чем дольше 
они ждали, тем более грозным становилось их молча-
ние. Но это молчание было направлено не против та-
кого понятия, как царизм, а против той бессмыслен-
ной временной меры, которая по соображением удоб-
ства была возведена в ранг мировоззрения. Людей, 
обладающих тонким слухом, эта зловещая тишина 
должна была заставить насторожиться.
Когда, к примеру, Великий князь Владимир в вось-
мидесятые годы объезжал Поволжье, в Самарской гу-
бернии ему показали столетнюю старуху-крестьянку. 
Старая женщина, не делавшая разницы между Вели-
ким князем и царем, при виде Владимира бросилась 
на землю, стала целовать его сапоги и расплакалась от 
умиления. «Отчего ты плачешь, матушка?» – спросил 
Великий князь. – «Как же мне не плакать? – всхлипы-
вала старуха. – Господь позволил мне второй раз уви-
деть царя». – «А кто был первым?» – «Батюшка наш, 
благодетель наш Пугачев».
Владимир, будучи человеком умным и понятли-
вым, сразу смекнул, что это значит, когда в Поволжье 
продолжают считать подлинным царем разбойника 
Пугачева, который собирался поделить землю между 
крестьянами, и это через несколько десятков лет после 
его казни. Тот факт, что в начале правления Николая II 
крестьянский вопрос все чаще оказывался в центре вни-
мания как в государственных учреждениях, так и в сто-
личных гостиных, не в последнюю очередь объяс няет ся 
хлопотами Великого князя. 
119
НИКОЛАЙ II 
Потому что только крестьяне, а не революционе-
ры, не соседние государства, не промышленные рабо-
чие и не интеллигенция могли превратиться в подлин-
ную опасность для царизма. Пока мужик еще молчал, 
сохраняя самоотверженную преданность царю и за-
таив злобу на его законы. Суждено ли этому молча-
нию перерасти в ликующие приветственные возгласы 
или в жестокий, свирепый бунт восставших варваров, 
зависело от царствования Николая II.
 Глава IX
120
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» IX
В узком кругу
 Бремя правления свалилось на Николая, как 
Божь е наказание на Иова Многострадального. 
С тем же самоотречением, с которым его отец за-
то чил себя в мрачном Гатчинском дворце, Нико-
лай, начиная со дня кончины Александра, отказался 
от всех радостей, которые Россия могла предложить 
свое му царю. Посещения офицерского казино, пла-
вание по морской глади Финского залива, одинокие 
прогулки и посещения театра – все эти увеселения 
были безжалостно и непреклонно сведены к мини-
муму. Подобно отцу, подобно всем Романовым, Ни-
колай осознавал священную важность своих царских 
обязанностей. Но, в отличие от прародителей, ему 
не хватало радостного упоения императорской вла-
стью и монархического интереса к вопросам управ-
ления государством. Николай воспринимал царство-
вание как ношу, возложенную на него Всевышним, а 
восемнадцать часов, которые он подчас добросовест-
но просиживал за рабочим столом, казались ему не 
чем иным, как жертвой, которую он по долгу служ-
бы должен принести на алтарь своих предков. «Я ни-
когда не ложусь спать, пока пос ледняя бумага не ис-
чезнет с моего письменного стола», – рассказывал он в 
тесном кругу друзей, а в его дневнике часто можно на-
121
НИКОЛАЙ II 
толкнуться на меланхоличную запись: «Опять мини-
стры со своими докладами».
Николай тосковал по семейному счастью обывате-
ля-помещика, но клятва монарха, эта тяжелая ноша, 
не позволяла ему воплотить в жизнь свою мечту. И де-
ло было не в любви к власти, а в сознании ее богоугод-
ности. Только это всю жизнь мешало набожному ца-
рю переложить хотя бы часть бремени самодержавия 
на чужие плечи.
Небольшой, заваленный деловыми бумагами стол 
у правого окна своего рабочего кабинета царь возвы-
сил до официального символа своей жизни. Ежеднев-
но на этом столе появлялись прошения, ходатайства, 
доклады, доносы со всех уголков империи. Строгие 
правила единовластия требовали, чтобы государь са-
мо лично прочитывал и подписывал все документы. 
Наследственная память позволяла царю с поразитель-
ной легкостью ориентироваться в этом хаосе.
Благодаря постоянному контакту с представителя-
ми различных ветвей власти Николай стал обладате-
лем обширных знаний в самых разных областях. Од-
нако он не умел обобщить полученную информацию. 
Этого дара он был лишен. Накопленные им сведения 
не превращались в знание. С одной стороны, минис-
тры поражались сообразительности царя, но ничуть 
не меньше их тяготила его любовь к мелким, второсте-
пенным, деталям. В царствовании, как и в жизни, Ни-
колай был миниатюристом. 
Разница между административным управлением и 
царским правлением была для царя такой же тайной 
за семью печатями, как и антитеза «сведения – знание». 
 Глава IX
122
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Многочисленные приказы, отправляющиеся со 
стола царя в канцелярии, ведомства и министерства, 
в большинстве своем касались отдельных вопросов ад-
министративного управления; в то же время единов-
ластный самодержец евразийского континента мог, 
естественно, лишь давать руководящие указания. Вы-
полнение высочайших директив, собственно управле-
ние, относилось к компетенции министров, губернато-
ров и должностных лиц. 
Евразийский континент представлялся Николаю 
этаким унаследованным от отца дворянским поместьем, 
в котором все вопросы решались самим помещиком. 
Властелин самой большой империи в мире был преис-
полнен решимости управлять своими необъят ными 
владениями на основе тех же самых принципов, по ко-
торым древние великие московские князья управляли 
своей вотчиной.
Николай постоянно вел ожесточенную и безна-
дежную войну за управление отцовским наследием. В 
мероприятиях, проводимых министрами – даже в тех 
из них, которые не противоречили его указаниям, – 
он усматривал запрещенные посягательства на его мо-
наршую прерогативу. И в то же время ему был чужд 
тот твердый тон, который не позволяет оспорить цар-
ский приказ – тот самый тон, которым прежние цари 
заставляли своих министров беспрекословно выпол-
нять свои самые безумные идеи. Павел I и не думал 
крас неть, запрещая своим подданным носить жилетки 
и использовать слово «представитель». Николай I, ни-
чуть не смущаясь, приказал – так гласит молва – счи-
тать любую вдову девственницей. Не в пример своим 
123
НИКОЛАЙ II 
предкам, Николай II испытывал сильнейшие угрызе-
ния совести, когда ему предстояло сообщить какому-
ни будь ненавистному министру о его отставке. Уже 
предопределив такую отставку, царь радушно прини-
мал министра у себя, обсуждал с ним мероприятия, 
которые тот собирался осуществить в следующем го-
ду, одобрял его предложения и назначал время следу-
ющей аудиенции. Придя домой, министр находил там 
письмо царя, в котором тот в любезных выражениях 
уведомлял его об отставке.
Лишь изредка его тонкие губы складывались в 
жес ткое «нет». Если он не был внутренне готов к про-
ведению того или иного мероприятия, то уговорить 
его было так же невозможно, как и заставить энер-
гично возражать своим министрам. Правда, врожден-
ная роб кая вежливость мешала ему открыто заявить о 
свое й воле, но и та византийская хитрость, с которой 
он ловко избегал сетей, расставленных его советника-
ми, была лишь маской, за которой скрывалась желез-
ная воля. 
Лишь раз в жизни, 17 октября 1905 года, в день 
оглашения конституционного манифеста, одному ми-
нистру и одному Великому князю удалось сломить во-
лю царя. Однако обоим вскоре пришлось испытать на 
себе всю тяжесть царской немилости. Унижений Ни-
колай не забывал никогда.
Внешняя ровная вежливость государя, его неспо-
собность облекать свою жесткую волю в резкие фор-
мы зачастую толковались как лицемерие, хитрость и 
«византизм», при этом они были скорее проявлением 
глубокого недоверия к облаченным в мундиры минис-
 Глава IX
124
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
трам, чиновникам и сановникам, которые, подобно зо-
лотой ограде, отделяли царя от народа.
В глубине души Николай страстно желал, действуя 
через чиновничьи головы, приблизиться к своему на-
роду, услышать о нуждах людей, воздающих ему бо-
жественные почести, не только из уст седовласых, да-
леких от жизни министров. Доверие царя к людям 
росло обратно пропорционально количеству имею-
щих ся у них орденов, званий и титулов. Чем менее 
знакомым был ему человек, чем меньше было у него 
возможности навязать царю свою волю, тем охотнее 
царь обсуждал с ним вопросы управления государ-
ством. Какое-то шестое чувство подсказывало ему, что 
не мнение министров, а неловкие речи этих людей со-
держали в себе ту правду, знать которую ему опреде-
лено Божьим Провидением.
Уединенное, замкнутое существование, охрана у 
ворот загородных дворцов создавали непреодолимые 
препятствия, мешая осуществиться его мечте. Лич-
ных знакомых монарха можно было пересчитать по 
пальцам, его отношения с внешним миром были офи-
циаль ными и холодными. Лишь по воле случая имя 
ка кого-нибудь смертного долетало до уха монарха. 
Этим посланникам свободного мира царь доверял го-
раз до больше, чем министрам и сановникам, которых 
он сам же назначил.
Уже в первые годы его правления с черного хода во 
дворцах стали появляться странные, фантастические 
личности.
В вечернем мраке мимо стражи проскальзывал 
тень ю какой-нибудь мещанин или крестьянин. В соп-
125
НИКОЛАЙ II 
ровождении одного из молчаливых придворных он 
про ходил в покои царя, чтобы поведать владыке им-
перии свои простые истины.
Первым в длинном ряду тайных советников был 
некто Клопов – мелкий помещик из Центральной Рос-
сии. Его похождения, прозванные в чиновничьих кру-
гах «клопиадой», были первым звеном в длинной це-
пи тех странных событий, которые нашли свое крова-
вое завершение в фантастических бреднях Распутина.
Мелкого помещика Клопова в 1897 году привел 
во дворец один из великих князей. Клопов был фана-
тиком доброты. Любая несправедливость, любая беда 
были потрясением для его чуткой души. Жизнь каза-
лась ему долиной слез, а государь – посланцем Бога, 
призванным облегчить печаль своих подданных.
Когда Николай I ввел в России пресловутую тай-
ную полицию, он велел тайным агентам носить носо-
вой платок на мундире на видном месте. Этот платок 
означал, что задача тайного агента заключается в том, 
чтобы высушивать слезы вдов и сирот.
Клопов мечтал стать таким платком для Нико-
лая II. В целях восстановления справедливости в ог-
ром ной империи Николай вручил Клопову 300 руб-
лей и записку, написанную его собственной рукой, в 
ко торой царь повелевал всем учреждениям и ведом-
ствам выполнять любое требование Клопова.
Словно второй Гарун-аль-Рашид, колесил Клопов 
по России, высушивая слезы вдов и открывая двери тю-
рем. Предъявив императорскую записку, он самоволь-
но отменял законы в пользу униженных и оскорблен-
ных, устроив тем самым полнейший кавардак. На про-
 Глава IX
126
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
тяжении нескольких недель Клопов занимался тем, что 
отменял решения о лишении свободы, раздавал пен-
сии и иными способами облегчал печаль подданных, 
пока министрам наконец не удалось уговорить царя за-
брать у Клопова дарованные ему полномочия.
Однако это обстоятельство никак не коснулось ос-
новного принципа царя. Он продолжал свой беспо-
койный поиск, который должен был соединить его 
с народом. Тихо, незаметно, упорно и непреклонно 
прес ледовал Николай свою странную цель – патриар-
хальное единение царя с народом.
Точно так же, как царь прятал твердость характера 
за маской вежливой нерешительности, царица пыта-
лась скрыть свою внутреннюю слабость за чрезмерной 
внешней суровостью.
У императрицы Александры Федоровны были 
изящ ный овал лица, светлые глаза, красивые черты и 
пря мые брови. Только в уголках рта пролегла жесткая 
черточка, возможно, отзвук ее печальной юности. В ее 
душе навсегда поселилась память о ранней смерти ма-
тери, о потере двух братьев, а также о том унизитель-
ном времени, когда ей, незаметной родственнице, ми-
лостиво позволяли бывать в роскошных дворцах рус-
ских, английских и немецких монархов.
Престарелая Виктория, которая взяла на себя забо-
ту о сироте, воспитывала девочку в строгом англикан-
ском духе. Мир юной принцессы расположился меж-
ду скупым благочестием и сентиментальными сказка-
ми. В то время как царь унаследовал от своих предков 
презрение к деньгам и самодержавное пренебрежение 
к правилам двора, принцесса, выросшая при дворе, не 
127
НИКОЛАЙ II 
привыкшем жить на широкую ногу, была приучена к 
немецкой экономии, которую заглушал лишь застыв-
ший блеск затхлого этикета. Надменные русские ца-
редворцы были немало удивлены, когда молодая ца-
рица уже во время первого приема во дворце стала 
про тягивать самым почтенным придворным дамам 
руку для поцелуя. В России понятие императорско-
го всемогущества не нуждалось в таком внешнем под-
тверждении.
Стесненные обстоятельства родного двора находи-
лись в резком противоречии с душевным настрое м 
Александры Федоровны. Принцесса Гессен-Дармштад-
тская никогда не забывала, что она является внуч-
кой английской королевы и племянницей немецко-
го императора. Судьба, которой было угодно сделать 
ее мать супругой дармштадтского монарха, оттесни-
ла Аликс в третий ряд европейских королевских особ. 
Сознание незаслуженной дискриминации отягчало 
ду шу молодой принцессы. Еще одна причуда судьбы, 
и она легко могла бы превратиться в жену какого-ни-
будь мелкого немецкого принца, влачащую скучное су-
ществование в унылой обстановке маленького гарни-
зонного городка!
Мысли принцессы рано покинули печальную брен-
ную землю, воспарив к высшим областям духа. Тео ло-
гические раздумья, для которых англиканское воспи-
тание оставляло много свободного места, были насле-
дием Гессенского дома. Подобно Романовым, многие 
поколения Гессенской правящей династии стреми-
лись, преодолев бастионы, воздвигнутые официальной 
церковью, узреть небесный лик Высшего Судьи.
 Глава IX
128
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Среди предков принцессы была святая мученица 
Елизавета Венгерская. Изображение этой кроткой свя-
той служило принцессе путеводной звездой, освещая 
ее странствование по темной, бренной долине слез. 
Мать принцессы увлекалась религиозными течения-
ми, и дружба, связывавшая ее с известным богословом 
Давидом Штраусом, не прошла бесследно для буду-
щей царицы, ее тень легла на всю ее последующую ду-
ховную жизнь.
Лишь любовь к российскому престолонаследни-
ку вырвала принцессу из отдаленных от земли сфер и 
вернула ее в жестокую действительность. Тайная борь-
ба, которую она должна была вести за Николая, неми-
лость царя и презрение двора, которое ей предстояло 
преодолеть, оставили в ее гордой душе глубокую, не-
заживающую рану.
Когда она, наконец, вопреки всему, победила, она 
все равно не могла предаваться иллюзиям на свой 
счет. Своим браком она была обязана не своей при-
влекательности, не своей красоте, а исключительно бо-
лезни царя, который в тот момент не мог найти более 
подходящую партию для своего сына.
Горечь, подавляемое высокомерие и внутренняя 
скованность составляли суть характера царицы, подоб-
но тому, как душой царя владели набожность, недове-
рие и фатализм.
Каждое соприкосновение с некогда отвергнувшим 
ее российским двором приводило царицу в состоя-
ние судорожного оцепенения. Она не могла дышать, 
щеки ее покрывались предательским румянцем, сло-
ва застывали на губах. В то время как императрица-
129
НИКОЛАЙ II 
мать легко и непринужденно вела с придворными 
вежливые беседы, ее невестка в беспомощном заме-
шательстве стояла посреди зала с вымученной, холод-
ной улыбкой на лице. Придворные, которым и в голо-
ву не могло прийти, что царственная особа может ис-
пытывать внутреннее стеснение, интерпретировали 
беспомощную улыбку и боязливую замкнутость как 
высокомерие, холодность и надменность. Из аристок-
ратических гостиных молва о высокомерной царице 
дошла до прислуги, кухарки разнесли ее по Санкт-Пе-
тер бургу, и вскоре она уже передавалась по России.
Демократическая мысль о том, чтобы добиваться 
расположения народа, была чужда царской чете. Петр 
Великий ел из одной тарелки со своим слугой, краса-
вица Елизавета танцевала менуэт с простым солдатом, 
даже Николай I, случалось, заговаривал с прохожими 
на улице. Однако Николай и Александра считали не-
достойным добиваться популярности таким образом. 
Всевышний поставил их над народами, и народная 
любовь передавалась монаршей чете вместе с тяжелой 
короной. Не монарх должен добиваться благосклонно-
сти народа, а, наоборот, народ должен добиваться мо-
наршей милости.
Странное религиозное рвение царицы также неп-
риятно поражало придворных и казалось им сильно 
преувеличенным. Недавно обращенная в правосла-
вие англиканская принцесса вела себя в обществе так, 
словно являлась образцом русской набожности.
Религиозный пыл новообращенной был созвучен 
нраву царицы. Перемена религии далась ей нелегко. 
Через несколько дней после помолвки Николай де-
 Глава IX
130
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лает следующую запись в дневнике: «Мы проговорили 
до полуночи, но безуспешно. Она все противится пе-
ремене религии и много плачет».
Чтобы оправдать в своих собственных глазах пред-
стоящий переход в другую веру, Александра Федоров-
на должна была убедить себя в том, что православ-
ное вероисповедание – это лучшая, прекраснейшая и 
самая правильная вера в мире. Человек, родивший-
ся русским, мог относиться к пышному великолепию 
церкви с ироническим сомнением. А вот царица, что-
бы не потерять самоуважения, должна была принять 
все обычаи, ритуалы и мистерии новой веры, при-
нять их безусловно и безоговорочно. Русский мисти-
цизм боролся в ее душе с просвещенностью европейс-
кой женщины, некогда посещавшей светлую церковь в 
Кембридже.
В Царском Селе царица велела выстроить часов-
ню, в подземной части которой она проводила целые 
часы в молчаливой молитве. Она выучила язык рус-
ской церкви, на ее письменном столе стопками лежа-
ли произведения старых русских мистиков. Комнаты 
были увешаны иконами и образами святых, и светлые 
волны веры раскачивались в ее душе подобно колоко-
лам на звонницах русских церквей, призывающим к 
молитве.
Но ни торжественное звучание славянских молеб-
нов, ни лампады в подземной часовне, ни смиренная 
религиозная отрешенность не смогли превратить ев-
ро пейскую принцессу в настоящую русскую. Под ма-
ской мечтательного русского мистицизма скрывалась 
ев ро пейская женщина. Фатализм, мистическая вера в 
131
НИКОЛАЙ II 
неотвратимость земной судьбы, эта истинно русская 
вера, которой был проникнут и царь, оставалась чуж-
дой царице, несмотря на всю ее религиозность. В ее 
душе уже успела поселиться европейская суетность, 
фаустовское стремление управлять событиями вме-
сто того, чтобы подчиниться им с благочестивым рав-
нодушием. Глубоко сидящее чувство душевной сла-
бости было повинно в том, что этот фаустовский дух 
порой ошибочно принимался за своеволие и жажду 
власти.
В то время как император искал обоснование 
свои х поступков в божественной воле, царица стреми-
лась подвести логическую базу под те энергичные со-
веты, которые она давала своему мужу. Ее внутренняя 
неугомонность, ее стремление самолично ковать свою 
судьбу принимали форму слишком бурной, даже бо-
лезненной активности. Дела государства, вопросы, ка-
сающиеся двора, семейные проблемы, политика и ре-
лигия, военная стратегия и государственное управле-
ние – все это, казалось, только и ждало ее вмешательс-
тва. Энергично отодвинув в сторону придворных и чи-
новников, она диктовала свою волю, искренне убеж-
денная в том, что земные судьбы должны находить-
ся в ее земных руках. «Я должна быть лекарством для 
заб лудших душ», – писала она царю. В другом письме 
есть даже такие строки: «Я ношу невидимые штаны и 
мечтаю показать их этим идиотам»1.
В противоположность своей жене Николай считал, 
что Божественное провидение и подчинение Божье й 
1 В английском языке, на котором шла переписка, выражение 
«wear the pants» («носить штаны») означает «обладать мужским харак-
тером», «главенствовать в доме». (Прим. переводчика).
 Глава IX
132
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
воле толкают человека туда, откуда ему уже не убежать. 
Статс-секретарь Половцев, который хорошо знал ца-
ря, пишет в своем дневнике: «Император полагает, что 
люди вообще не в состоянии повлиять на ход земных 
событий. Все определяет Господь Бог через своего по-
мазанника, который вследствие этого не обязан ни с 
кем советоваться, а должен просто действовать по наи-
тию, ниспосланному свыше».
Равнодушие царя, порой толкавшее его на герои-
ческие поступки, было вызвано не душевной холодно-
стью, а глубокой и истинной религиозностью, силой 
которой нельзя не восхищаться.
В то время как царю любое стороннее вмешательс-
тво в вопросы управления государством представля-
лось прегрешением против воли Господа, царица вос-
принимала такое вмешательство как мятеж и пося-
гательство на прерогативу своего супруга. О сущно-
сти его всемогущества царица имела очень смутное и 
неяс ное представление. Власть царя казалась ей такой 
же безграничной, как и его империя. Утверждения, 
сог ласно которым, всесилие царя имеет границы, уста-
новленные в законах, им же самим и принятых, каза-
лись ей фривольными и либеральными. В ее понима-
нии царь стоял над законом, и на тех министров, кото-
рые пытались ей втолковать, что царь имеет право пе-
реступить через закон лишь в том случае, если он его 
полностью аннулирует, она смотрела как на вестников 
революции. Разница между единовластием и деспо-
тией – та самая разница, которую граф Сперанский за-
ложил в параграфе 87 Основных законов Российской 
империи, – оставалась непонятной для Александры 
Федоровны до конца ее жизни.
133
НИКОЛАЙ II 
Неуравновешенность и нервозность царицы стран-
но контрастировали с невозмутимым спокойствием ее 
супруга. В то время как царь переносил самые тяжкие 
удары судьбы с непревзойденным внешним равноду-
шием, царица не находила в себе сил протянуть руку 
для поцелуя неугодному ей министру или диплома-
ту. Во время приемов, от которых никуда нельзя было 
деться, ей казалось, что чья-то крепкая безжалостная 
рука сжимает ей горло, лишая возможности говорить. 
Привычки царя также внешне сильно отличались 
от привычек его супруги. Царь любил длительные 
прогулки в одиночестве, царице же нравилась тишина 
ее изолированной от внешнего мира часовни. Царь ве-
рил в невозможность восстать против Божьей воли и 
был обречен на царствование. Царица верила, что мо-
жет перевернуть мир силой своих слов, а свою глав-
ную задачу она должна видеть в рождении престоло-
наследника. Царь хотел через головы своих министров 
перекинуть мост, который соединит его с народом, ца-
рица пыталась посредством церкви установить связь 
между собой и Всевышним. Несмотря на то, что царь 
и царица казались противоположностями, они были 
счастливы вместе – счастливы безмятежным счастьем 
простого обывателя. Насколько Николая II угнетала 
тяжкая ноша владыки империи, настолько он тоско-
вал по приятным часам в семейном кругу. Красивый 
дворец в Царском Селе, в котором царская семья про-
водила большую часть года, превратился в идилличе-
ский островок любви, о берега которого бессильно раз-
бивались волны взбудораженного российского океана.
Уже ранним утром паж с великолепным букетом 
цветов в руках спешил через многочисленные покои 
 Глава IX
134
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
дворца в комнату царицы. Царица принимала своего 
царственного супруга в своем сиреневом будуаре, ле-
ниво вытянувшись на оттоманке. Супруги вместе нас-
лаждались завтраком, за которым им прислуживал 
лакей-негр. Когда царь после завтрака отправлялся на 
короткую утреннюю прогулку, лицо царицы подерги-
валось печалью. Любое расставание, пусть совсем не-
надолго, так расстраивало царицу, что император по-
рой откладывал даже политически важные поездки, 
если царица не могла его сопровождать. В томитель-
ном ожидании проводила Александра Федоровна ча-
сы, которые Николай посвящал государственным де-
лам. Время от времени из кабинета монарха разда-
вался короткий свист. Тогда на нежных щеках цари-
цы вспыхивал румянец, она бросала гостей, книги и, 
счастливая, бежала на зов супруга.
В те радостные часы, которые они проводили вме-
сте, Николай называл жену ее ласкательным именем 
«Солнышко», а Александра дала мужу игривое про-
звище «Озорник». Один из историков так описывает 
семейное счастье царя: «Ни разу (…) они не сказали 
друг другу ни одного грубого слова. Они всегда отно-
сились к друг другу с ласковым вниманием и предуп-
ре дительностью, стараясь даже взглядом не обидеть 
друг друга. С самого начала до трагического совмест-
ного конца в их тоне и отношении было нечто от мо-
лодоженов. Их любовь не ослабевала ни на один миг».
Дневник царя также содержит многочисленные 
указания на безоблачную семейную жизнь, которую 
прерывало лишь бремя царствования. «С утра опять 
должен был слушать доклады. Но после обеда гулял 
135
НИКОЛАЙ II 
с Аликс в саду. Нам всегда трудно расставаться друг с 
другом». «Так как я утром был занят, то вообще не ви-
дел дорогую Аликс. Но после обеда мы отправились в 
Павловск и восхищались красивым закатом». «Сегодня 
у меня было много свободного времени (…) Мы вмес-
те завтракали и вместе обедали. Не могу описать, как 
счастливо протекает жизнь вдвоем в красивом Цар-
ском». Рядом с этой записью царица приписала по-
ан глийски: «Твоя женушка тебя боготворит».
В свободные послеобеденные часы царь и цари-
ца сидели вместе, листая старые журналы и альбомы 
с фотографиями и обсуждая незначительные дневные 
происшествия. Царица шила или мастерила кукол 
для детей, а царь читал ей вслух произведения Дос-
тоев ского, Толстого, Гоголя, Тургенева и Чехова. 
Разнообразие в эту тихую жизнь привносили ред-
кие путешествия в финские шхеры или в Крым. Там 
царь много ходил пешком, ездил на велосипеде, ку-
пался, ходил на веслах и играл в теннис, в то время как 
царица разжигала костер на каком-нибудь идилли-
ческом лугу и готовила еду из собранных грибов или 
убитой дичи.
Наслаждаясь семейной идиллией, царская че-
та старалась держаться подальше от большого света 
и шумных дворцов и стала постепенно отдаляться от 
пестрого водоворота, состоящего из дипломатов, гене-
ралов, политиков и ученых, центром которого некогда 
был царский двор. Чем счастливей складывалась ин-
тимная жизнь монарха, тем более длинным становил-
ся список неприглашенных, обойденных и оскорблен-
ных, которые скучали по блестящим приемам и балам 
 Глава IX
136
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
прежних времен. Co временем даже посещения род-
ственников были ограничены, и к недовольному ше-
поту аристократов вскоре присоединились неодобри-
тельные голоса двоюродных братьев и дядюшек импе-
ратора. Постепенно в царском доме стало совсем ти-
хо. Общественная жизнь столицы перекочевала в го-
стиные политизированных дам, и лишь горстка мини-
стров, придворных и родственников могла похвастать-
ся постоянным общением с царем.
Если Александр III, несмотря на уединенный образ 
жизни, не забывал о своих обязательных представитель-
ских функциях, двор его сына вскоре оказался ок ружен 
зияющей пустотой. Сонные фигуры негров охраняли 
вход в царские покои, двустворчатые двери которых 
лишь изредка распахивались перед посетителем.
Между тем росло число недовольных аристокра-
тов, которые – сначала шепотом, а потом все гром-
че – стали распространять самые невероятные слухи 
о счастливой царской чете. Царица, которая в память 
о своих смотринах в каждом придворном и министре 
предполагала тайного противника, даже не пыталась 
склонить общественное мнение на свою сторону, и в 
то время как пустота вокруг небольшого дома в Цар-
ском Селе росла, в то время как все большее количе-
ство людей, спасаясь от царящей там идиллии, бе-
жало в светские салоны, пополняя ряды впавших в не-
милость, в поле зрения императора осталось всего не-
сколько фигур, которые в интимном общении с мо-
нархом имели возможность определять политиче-
скую жизнь империи.
137
НИКОЛАЙ II 
 
X
Тьма вокруг престола
Питером называли этот город в народе, и Питером 
называл себя могучий царь, изучивший плотницкое 
дело в голландском городе Заандам, чтобы позднее 
воздвигнуть этот гордый город на берегах четырнад-
цати рек.
В холодный, торжественный гранит оделись берега 
Невы. По обоим берегам рек и каналов выросли двор-
цы. Роскошные соборы отбрасывали причудливые те-
ни на открывающуюся перед ними площадь. Над гра-
нитным берегом Невы итальянец-волшебник Растрел-
ли возвел монументальное великолепие Зимнего двор-
ца; сквозь туман поблескивала на взмыленном коне 
фигура великого Петра, победоносно вытянувшего пе-
ред собой руку – памятник, воздвигнутый царю фран-
цузским скульптором Фальконе.
Проклятье бесчисленных крестьян, на костях ко-
торых был возведен Петербург, легло на гордый град. 
В белые петербургские ночи, в беспокойном сумраке 
бледно-желтого солнца жителей столицы душили тя-
желые, страшные сны. Словно из мрачной, безрадост-
ной сказки, из тумана возникал заснеженный город, 
и так же мрачны и безрадостны были мысли, поступ-
ки и сновидения населявших его людей. Неясные фи-
гуры кружили вокруг чуда Растрелли. Жадные руки 
 Глава X
138
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
простирались ко дворцу. Увешанные орденами стар-
цы, честолюбивые юноши, генералы и попы в парад-
ных одеждах осаждали подъезды царского дома. Бес-
численные пожелания, планы и надежды сталкива-
лись в мраморных залах дворца, переплетаясь, отска-
кивая друг от друга и обрушиваясь, подобно призра-
кам, на бледного моложавого человека за письменным 
столом, мечтательно взиравшего на бескрайнюю снеж-
ную пустыню.
Плотной стеной окружала царя в первые годы его 
правления толпа августейших дядюшек и двоюродных 
братьев. Великий князь Александр Михайлович рисует 
эту толпу в мрачных красках. Он пишет: «Николай II 
провел первые годы своего царствования, сидя за гро-
мадным письменным столом в свое м кабинете, и слу-
шал с чувством, более всего напоминающим ужас, со-
веты и указания своих дядей. Он боял ся оставаться на-
едине с ними. В присутствии посторон них его мнение 
принималось дядями за приказание, но стоило пле-
мяннику и дядям остаться с глазу на глаз, их старшин-
ство давало себя чувствовать, и пос лед ний царь тяже-
ло вздыхал, когда ему утром во время работы докла-
дывали о визите одного из дядюшек. Они всегда чего-
то требовали. Николай Николаевич воображал себя 
великим полководцем, Алексей Александрович хотел 
повелевать морями, Сергей Александрович был бы 
не прочь превратить Московское генерал-губернатор-
ство в свою вотчину, Владимир Николаевич стоял на 
страже искусств. Каждый из них имел своих любим-
цев среди генералов и адмиралов (…) балерин, для 
которых они желали устроить «русский сезон» в Па-
139
НИКОЛАЙ II 
риже. (…) К шести часам вечера молодой император 
почти падал от усталости, чувствовал себя подавлен-
ным и оглушенным. С тоской смотрел он на портрет 
своего отца, сожалея, что не может говорить языком 
этого грозного властителя человеческих судеб. Алек-
сандра III они все боялись, как огня».
На пороге царских покоев, преграждая путь род-
ственникам, стоял лишь один человек – молодая цари-
ца Александра Федоровна. В сознании гордых великих 
князей место маленькой принцессы, в одночасье став-
шей императрицей, находилось далеко позади самых 
дальних кровных родственников Его Императорско-
го Величества. Памятуя о неудачных смотринах, род-
ственники думали, что могут обходиться с императри-
цей как с маленькой иностранкой. Ее притязания на 
полноценность забавляли высокомерных принцев, и 
чем настойчивее были эти притязания, тем злее стано-
вилась критика, которой они подвергали каждое слово, 
каждый жест, даже каждое платье молодой царицы.
Уже в первые дни своего замужества Александра 
Федоровна с горечью писала своей немецкой подруге, 
графине Рантцау: «Императора окружают родствен-
ники, великие князья и княгини». Одновременно в 
дневнике ее супруга появилась следующая запись, сде-
ланная ее рукой: «Не позволяй другим обходить тебя 
и играть главную роль». Через несколько страниц она 
с горечью увещевает его: «Говори со мной обо всем, ду-
ша моя, мне ты можешь полностью доверять».
Пока она, упрямо стиснув зубы, боролась за место 
в первом ряду рядом с супругом, ее отношения с им-
ператорским двором становились все более офи циаль-
 Глава X
140
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ными и холодными. В разговоре с одной из прид-
ворных дам, госпожой Нарышкиной-Куракиной, им-
пе рат рица-мать жаловалась на свою невестку: «Она 
ни ког да не говорит мне, что она делает или собирает-
ся сделать; когда мы вместе, она говорит о чем угод-
но, только не о себе. Я была бы очень рада, если бы она 
проявляла меньшую сдержанность». 
Но императрица всегда сохраняла холодную сдер-
жанность по отношению к людям, которые некогда 
прозвали ее «гессенской мухой» и которые, сопровож-
дая свои слова насмешливыми улыбками, обсуждали 
ее набожность, ее семейное счастье, ее слова и жесты. 
Ее мещанское чувство семьи и монархическая гордость 
восставали против помех, которые визиты и советы 
родственников создавали работе царя и их семейной 
жизни. Увешанные орденами, звенящие шпорами ве-
ликие князья и строгая свекровь казались ей зловещи-
ми посланцами блестящего и ненавистного петербург-
ского высшего света, которые стремились нарушить их 
мирное уединение.
В результате многолетних, незримых, но от этого 
не менее яростных сражений Александре Федоровне 
удалось отстоять безраздельную любовь и безраздель-
ное доверие мужа. Нежная страсть царицы одержала 
верх над расчетливой любовью родственников, и чем 
больше начинал Николай ценить простые радости се-
мейной жизни, тем решительней он избавлялся от 
оков притязаний членов своего большого семейства.
Подобно тому, как царь меньше всего доверял ми-
нистрам – обладателям наибольшего числа орденов и 
званий, – его недоверие было обращено в первую оче-
141
НИКОЛАЙ II 
редь против тех членов дома Романовых, которые по 
крови были к нему ближе других. Византийская веж-
ливость царя облекала это недоверие в изящные и не-
заметные формы. Дело никогда не доходило до неп-
рият ных семейных сцен и выяснения отношений. И, 
тем не менее, облако императорской немилости все 
боль ше омрачало его отношения с ближайшими род-
ственниками, которые должны были стать естествен-
ной опорой трона и монархии.
Молодые члены императорской семьи, связанные 
с ним менее тесными узами, еще продолжали поль-
зоваться благосклонностью императора, а весь Санкт-
Пе тер бург уже знал, что недоверие государя кос-
нулось той, железная воля которой в первые годы его 
царствования отодвинула его на второй план, и кото-
рая до самого конца оставалась самой заметной лич-
ностью в жизни России – императрицы-матери Ма-
рии Федоровны.
Во всей новой истории нет человека более несчаст-
ного и гонимого судьбой, чем императрица-мать Ма-
рия Федоровна. Эта нежная, маленькая женщина при-
няла удары, которые судьба обрушивает разве что на 
героиню классической трагедии. На ее долю выпа-
ло пережить всех и все, что она любила, чем дорожи-
ла и что считала святым на этой земле – супруга, трон 
и церковь. Она пережила трагическое умерщвление 
свои х сыновей и внуков, крушение империи, конец 
своей династии, убийство большинства друзей и род-
ственников. Одна из немногих она вышла невредимой 
из ада, чтобы без средств, больной, почти забытой све-
 Глава X
142
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
том еще многие годы продолжать жить с тяжким гру-
зом воспоминаний.
Предчувствие будущих ударов судьбы отброси-
ло преждевременные тени на лицо императрицы Ма-
рии. Это лицо превратилось в живую маску. Со време-
ни смерти ее супруга на нем нельзя было увидеть ни 
одного проявления человеческих чувств. В застывших 
чертах не отражались ни смех, ни боль, ни радость, ни 
горе. Во время больших приемов ее глаза смотрели на 
присутствующих с подобающей моменту благосклон-
ностью, но это была лишь маска, автоматически появ-
ляющаяся на ее лице, когда вдовствующая императри-
ца входила в зал. Во время ежедневного богослужения 
в ее глазах также автоматически появлялось выраже-
ние благочестия. От ее застывших черт веяло таким хо-
лодом, что даже ее ближайшее окружение начало по-
дозревать, что за маской уже нет души.
Народу императрица-мать внушала суеверный 
страх. По деревням ходили страшные слухи. Крестья-
не с ужасом рассказывали друг другу на ярмарках, что 
императрица Мария Федоровна, чтобы не стареть, ве-
лела нанести себе под кожу слой фарфора, поэто-
му она не может ни плакать, ни смеяться. И это еще 
не все. Теперь на ней лежит проклятье вечной жизни. 
Лишь тень улыбки мелькнула на застывшем лице им-
ператрицы-матери, когда ей сообщили новость о рож-
дении ее внука, цесаревича. Таким же неподвижным и 
безучастным оставалось это загадочное лицо в тот час, 
когда придворный курьер принес ей весть об отрече-
нии царя и крахе монархии.
143
НИКОЛАЙ II 
Императрица Мария была датской принцессой. 
Внешнюю холодность она привезла в великолепный 
двор Санкт-Петербурга со своей родины. Император-
ская корона, украшавшая ее голову более десятилетия, 
не сделала ее русской. Она плохо говорила по-русски, 
почти не умела писать на языке своей империи и по 
старым, династическим соображениям ненавидела все 
немецкое, и не в последнюю очередь свою невестку, 
немецкую принцессу.
Но, оставшись одна в тишине своего рабочего ка-
бинета, императрица Мария Федоровна каждый вечер 
брала в руки большой придворный календарь, в ко-
торый она записывала незначительные события про-
шедшего дня и которому поверяла сокровенные тай-
ны своей души. Писала императрица по-датски. Ник-
то на свете не знал о существовании этого дневника. 
Но его желтые страницы сохранили все, о чем думала 
и мечтала эта женщина: неудовлетворенную любовь, 
тоску по теплу и предчувствие грядущих бед. Она ви-
дела, как шатается корона на голове ее сына, но силы 
ее рук не хватало, чтобы закрепить эту корону. Неуди-
вительно, что она мечтала увидеть монаршую корону 
на более достойной голове. Императрица беспомощ-
но оглядывалась вокруг, но не находила достойного. Ее 
младший сын Михаил, которого она, возможно, сочла 
бы достойным, женился на представительнице третье-
го – буржуазного – сословия, в жилах которой к тому 
же текла еврейская кровь. С этого часа он был для нее 
конченым человеком. За Михаилом следовал длинный 
и безотрадный список из выстроившихся в унылый ряд 
 Глава X
144
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
далеких от трона великих князей. Императрица виде-
ла конец, и ей было страшно за будущее империи. 
Царь и царица боялись мать. Когда она приходи-
ла, опершись на палку, царь говорил с ней о погоде, 
о цветах, о здоровье. Если она пыталась его предосте-
речь, то царь вежливо отвечал: «Я полностью разде-
ляю твое мнение, мама», – и императрица знала, что 
он тут же забудет ее слова. Ей было больно. Царь знал, 
что мать не одобряет его царскосельской немецкой 
идил лии, и ему тоже было больно. Он также знал, что 
старая императрица всегда была достаточно могущес-
твенной, и что она в любой момент могла обратить 
свою власть против него.
Не исключено, что до его ушей тоже дошла ста-
рая и глупая сплетня, внезапно родившаяся в России. 
Рассказывали, будто вдовствующая императрица веле-
ла какому-то офицеру застрелить царя, чтобы осво бо-
дить трон для Михаила. Но офицер оказался верным 
под данным. Представ пред светлые очи государя, он 
рас сказал ему правду, выхватил револьвер и застре-
лил ся на глазах у владыки.
Эта история была вымышленной. Но в доме Рома-
новых не было ничего невозможного. Разве великий 
Петр не велел умертвить своего сына? Разве Екатерина 
не велела задушить своего мужа? Разве несчастный Па-
вел не умер, чувствуя, как на его шее затягивается гал-
стук его сына? Все было возможно в покрывшем себя 
славой, кровавом доме Романовых.
Слухи об офицере позабылись, но вот другая, 
пусть и более безобидная, история оказалась правдой, 
145
НИКОЛАЙ II 
и ее нити вели – царь знал об этом наверняка – прямо 
к императрице-матери.
Это случилось летом 1902 года в солнечной Лива-
дии, резиденции императора и его двора. Одна из 
вилл была зарезервирована за министром финансов 
Витте. Однажды – день был знойный – на вилле поя-
вился обер-церемониймейстер царя в своем блестя-
щем мундире. «Сергей Юльевич, – обратился он к Вит-
те взволнованно, – я должен поговорить с вами с глазу 
на глаз».
Оба, придворный и министр, вышли из дома в 
сад. И здесь, под сенью итальянской сосны, придвор-
ный, не скрывая своей озабоченности, сказал: «Вы ведь 
знаете, Сергей Юльевич, что царь заболел». – «Да, лег-
кая инфлюэнца». – «Так значится в официальном от-
чете. На самом деле, – голос придворного понизился 
до шепота, – это тиф. Легкая форма, но, тем не менее, 
это тиф». – «Надеюсь, состояние государя не вызывает 
опасений», – торопливо заметил Витте. – «Еще нет, но 
именно поэтому я к вам и пришел. Мы должны поду-
мать о том, что будет, если с Его Величеством приклю-
чится несчастье». – «Боже царя храни», – с чувством 
произнес Витте и перекрестился. Потом он нахмурил-
ся и продолжил: «Ваш вопрос, милостивый государь, 
мне непонятен. Если с императором, не дай Бог, прик-
лючится несчастье, то в силу вступают обусловленные 
законом правила престолонаследия. При отсутствии 
прямых наследников мужского пола на престол дол-
жен вступить следующий по старшинству брат царя, 
Великий князь Михаил».
 Глава X
146
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Царедворец откашлялся. «По сути вы правы, – 
сказал он, – но появилось особое обстоятельство, нес-
коль ко интимного свойства, которое коренным обра-
зом все меняет. Дело в том, что императрица беремен-
на. Представьте себе следующую картину: император 
умирает, Великий князь Михаил Александрович всту-
пает на трон, а царица дарит жизнь законному наслед-
нику престола. Возникнет недопустимая ситуация. Не 
было бы более разумно в случае кончины государя до 
предстоящих родов создать совет регентов, состоящий 
из царицы и высших церковных сановников?» 
Министр и царедворец замолчали, буравя друг 
друга проницательными взглядами. Им не составля-
ло труда прочесть мысли друг друга. «Лизоблюд, выс-
луживающийся перед царицей», – читалось на лице 
Витте. – «Домашний учитель Великого князя Михаила 
Александровича», – говорили глаза царедворца. Витте 
прервал молчание:
– Какими бы важными ни казались ваши сомне-
ния, я не могу их разделить. Правила престолонасле-
дования составляют единственный неизменный закон 
государства. На трон должен взойти Михаил. Правда, 
Михаилу следует дать понять, что если императрица 
произведет на свет сына, то он должен будет отречься 
в пользу мальчика.
Этот разговор в тени итальянских сосен уже в тот 
же день стал известен царице. Она кусала губы, ее ли-
цо покрылось красными пятнами, но она промолчала. 
Витте был силой.
Когда император выздоровел – тиф прошел без ос-
ложнений, – царица отвела его на песчаный пляж и, 
147
НИКОЛАЙ II 
задыхаясь от волнения, поведала супругу о предатель-
стве Витте по отношению к семье императора. «Он хо-
тел лишить престола нашего сына, твоего сына». Царь 
посмотрел на нее испуганно. То, о чем он подозревал 
уже много лет, не решаясь высказать, не решаясь да-
же додумать свою мысль до конца, теперь переросло в 
уверенность. Витте был не только воспитателем Вели-
кого князя Михаила Александровича, не только самым 
популярным человеком в России, он был также люби-
мым министром Александра III и стал – и это было са-
мое главное – после смерти Александра единственным 
близким другом вдовствующей императрицы. Он ни-
когда бы не стал высказываться по вопросу о смене мо-
нарха, не знай он ее мнения. Вот, значит, куда, к хо-
лодному, мрачному двору старой императрицы, вели 
нити интриги, самым опасным сторонником которой 
был Витте.
С этого дня царь и царица, воспылав ненавистью 
к министру, стали его ожесточенно преследовать. Ни-
какая заслуга, никакой поступок гениального государ-
ственного деятеля не могли их примирить. Они терпе-
ли его, пока он был им абсолютно необходим, потом 
избавились от него.
Но от императрицы-матери они не могли изба-
виться. Стук ее палки по мраморному полу импера-
торского дворца раздавался все реже. Все более холод-
ной становилась атмосфера их и без того редких со-
вместных обедов. В присутствии Марии Федоровны 
не обсуждались ни политика, ни воспитание детей, ни 
династические вопросы. Ничего не изменилось и тог-
да, когда Михаил из-за своего брака был сослан в Орел 
 Глава X
148
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
и тем самым окончательно выбыл из числа кандидатов 
на императорский трон.
В окружении чопорных придворных старела импе-
ратрица Мария Федоровна. Ни одна жалоба не прони-
кала сквозь стены ее дворца. Жизнь протекала, как ти-
канье механических часов. Каждый день церемоний-
мейстер и близкий друг императрицы, князь Шерва-
шидзе, препровождал в ее покои длинный ряд вели-
ких князей и других посетителей. Посетители цело-
вали протянутую руку, бросали робкие взгляды на не-
подвижное лицо Марии Федоровны, давясь, проглаты-
вали завтрак и спешили откланяться.
Каждый день императрица ходила к обедне. Каж-
дый день с книгой в руке гуляла по парку. И ни одна 
душа не подозревала, сколько энергии было в этой 
женщине. Лишь изредка собирались у холодного ка-
мина ее близкие друзья. Тогда говорили о политике. 
Императрица незаметно направляла беседу в нужное 
русло. Число доверенных лиц было невелико. В опре-
деленные времена эта немногочисленная кучка людей, 
тем не менее, воплощала в себе почти всю исполни-
тельную власть России.
Далеко, где-то за стенами дворца, находились ее 
слабый сын, ненавистная немецкая принцесса и пра-
вительство империи.
У камина вдовствующей императрицы не говори-
ли о проблемах управления государством, здесь лишь 
поверялись желания и надежды. Из этих желаний и 
надежд, однако, рождались цели и задачи.
Когда поздно вечером друзья покидали дворец, 
императрица долго молилась перед иконой, потом де-
149
НИКОЛАЙ II 
лала запись в дневнике, всего несколько предложений. 
Последним каждый раз было следующее замечание: 
«Как все безрадостно, как мрачно».
Самый значительный государственный деятель то-
го времени, министр финансов Витте, который так 
необ думанно навлек на себя немилость государя на 
сол нечном побережье Крыма, тоже принадлежал к 
кру гу друзей императрицы-матери.
Внешностью и манерами Сергей Юльевич Витте 
походил на слона. Все в нем было огромным – его рост, 
его планы и его идеи. Он был самым высоким и самым 
широкоплечим чиновником в государстве. Его голос 
звучал жестко и резко. Его манеры были грубы и неук-
люжи. В разговоре с министрами, придворными и ге-
не ралами, даже с самим государем он без стеснения 
упот реблял вульгарные, грубые выражения. Невысо-
кий царь всегда чувствовал себя неловко в присутствии 
этого огромного человека, который, пренебрегая все-
ми придворными обычаями, резко и не выбирая выра-
жений, разбивал мысли, планы и надежды царя, ста-
раясь при этом подчеркнуть его неполноценность как 
императора.
Но насколько неуклюжими и неотесанными были 
его манеры, настолько утонченным и гибким был его 
ум. Вне всяких сомнений, он был самым лучшим фи-
нансистом, которых когда-либо знала Россия, и его 
дея ния оправдывали в глазах Александра III его гру-
бые манеры, его неблагородное происхождение и да-
же то, что женат он был на еврейке.
Витте девальвировал российский рубль, ввел зо-
лотой стандарт и тарифную систему, покрыл Россию 
 Глава X
150
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
сеть ю железных дорог, положил начало развитию тор-
говли и промышленности и стал в конечном счете дик-
татором молодого русского капитализма.
Он сделал сказочную карьеру, не обладая ни об-
ширным образованием, ни чередой блестящих пред-
ков, ни состоянием. Все, что у него было – это благос-
клонность Александра III. 
В 1888 году Витте был начальником отдела путей 
сообщения Юго-западной железной дороги, которая 
в то время находилась в частных руках. Однажды по-
езд царя на полной скорости пересек этот участок. На 
одной из остановок тогда еще молодой Витте поднял-
ся в императорский вагон. Он объяснил министру пу-
тей сообщения, что такая езда обычно заканчивается 
ка тас трофой. Александр, услышав его слова, вышел 
из своего купе, смерил молодого человека презритель-
ным взглядом и сказал: «Что за чепуху вы несете! Я ез-
жу по всей России с одинаковой скоростью, и никто не 
чинит мне никаких препятствий. Лишь на вашем учас-
тке мне запрещают это делать. Ваша дорога просто-
нап рос то куплена еврейскими свиньями!» 
Своему царю Витте ничего не ответил, но, повер-
нув шись к министру, холодно произнес: «В таком слу-
чае Его Величество в скором времени сломают себе 
шею». Сказал – и спрыгнул с поезда.
Через несколько недель царский поезд, несшийся 
на всех парах, сошел с рельсов у станции Борки. Алек-
сандр снял министра путей сообщения, призвал Витте 
на государственную службу и вскоре назначил его ми-
нистром путей сообщения, народного хозяйства и фи-
нансов Российской империи.
151
НИКОЛАЙ II 
С присущим ему неукротимым духом предприни-
ма тельства Витте ринулся управлять государством. Он 
вмешивался во все. Армия, образование, внешняя по-
ли тика – все должно было быть подведомственным ему.
Его громадные планы и его властолюбивая натура 
гипнотизировали министров, и даже сам Николай II 
чувствовал приближение приступа удушья в присут-
ствии этого финансового автократа. Все в этом чело-
веке должно было неприятно поражать Николая. Его 
тон, его манеры – все это царь выносил с большим 
трудом. Чем громче и резче незаменимый Витте пы-
тался протолкнуть свои идеи, тем незаметнее и жест-
че было сопротивление царя. Отвращение хорошо 
воспитанного монарха к безобразным манерам своего 
министра, вернее, к их отсутствию, было тем источни-
ком, из которого брала свое начало их многолетняя не-
нависть к друг другу, темной тенью нависшая над всей 
жизнью Николая II. Привыкший к прямолинейности 
Александра III, Витте к своему величайшему изумле-
нию обнаружил, что в устах нового царя слово «да» 
почти никогда не означало согласия, а в большинстве 
случаев должно было скорее восприниматься как от-
крытое «нет». Со всей силой, на какую способен здоро-
вяк-биржевик, Витте презирал тщедушного аристок-
рата, который, говоря словами самого Витте, «пос-
тоян но искал окольные пути, и этими окольными пу-
тя ми неизменно приходил к одной и той же цели – к 
луже грязи или к луже крови».
Против Витте царь выставил знаменитого минис-
тра внутренних дел Вячеслава Константиновича Пле-
ве. Когда после отставки Дурново встал вопрос о новой 
 Глава X
152
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
кандидатуре на пост министра внутренних дел, Ни-
колай обратился за советом к своему старому учите-
лю Победоносцеву. «Есть лишь два кандидата на этот 
пост, – сказал Победоносцев. – Один из них Сипягин, 
другой – Плеве». Царь, который плохо знал обои х, 
спросил, которого из них ему следует предпочесть. 
«Это не имеет ровным счетом никакого значения, – от-
ве тил Победоносцев меланхолично, – один из них ду-
рак, другой – плут». – «Я серьезно спрашиваю вашего 
со вета». – «А я серьезно отвечаю. На посту министра 
внутренних дел должен быть либо дурак, либо плут».
Царь остановил свой выбор на дураке. Сипягин стал 
министром внутренних дел. Когда 2 апреля 1902 го-
да он был убит, став жертвой покушения студен та 
Бал мачева, его преемником был назначен таким нео-
бычным образом рекомендованный Плеве. 
Тонкий знаток России князь Бернхард фон Бюлов 
так описывает прошлое и характер этого могучего ми-
нистра: «Плеве был одним из тех русских немцев, ко-
торые, возможно, были не столь жестокими, как под-
линные русские, но которые своей твердостью и стро-
гостью возбуждали к себе еще большую ненависть, 
чем последние. Он принадлежал к тому типу людей, 
каких со времен Петра Великого можно было встре-
тить в России довольно часто. Сын обедневшего поме-
щика из Восточной Пруссии, он еще ребенком прие-
хал с отцом в российскую Польшу, где его отец, не су-
мевший добиться успеха на родине, приобрел неболь-
шое имение. Там из юного Плеве воспитали поляка. 
Позже отец переехал в глубь России, где сын также 
быстро превратился из поляка в русского, как до это-
153
НИКОЛАЙ II 
го из немца в поляка. В Польше добропорядочный не-
мец Вильгельм Плеве вскоре стал поляком Вацлавом. 
С таким же проворством и непринужденностью он 
позже переродился из Вацлава в русского Вячеслава. 
Плеве обладал необычайной работоспособностью, же-
лезным кулаком, несгибаемой волей и большим лич-
ным мужеством. Он ездил в бронированном экипаже, 
который должен был защитить его от постоянно угро-
жающих ему бомб и пуль, называя конечный пункт 
своей поездки лишь в момент посадки. И, тем не ме-
нее, он был «меченым деревом»: все были убеждены, 
что рано или поздно он взлетит на воздух».
Этого странного, злобного человека Николай счи-
тал главной опорой своего императорского трона. Вся 
политика царя казалась постоянным метанием между 
незаменимым Витте и бесценным Плеве – двумя госу-
дарственными деятелями, которые преследовали друг 
друга с беспощадной, упорной ненавистью.
Вряд ли нашелся бы государственный вопрос, по 
которому Плеве и Витте сходились во мнениях. Если 
Витте полагал, что царь должен опираться на моло-
дую российскую буржуазию, то Плеве объяснял госу-
дарю, что единственным законным защитником тро-
на является российская полиция. Если Витте назы-
вал вой ну с Японией преступной глупостью, то Плеве 
счи тал ее внутриполитической и внешнеполитичес-
кой необходимостью. Плеве выступал за насильствен-
ную русификацию нерусских, Витте был против это-
го. Плеве был реакционером по причине беспечной 
бес совестности, Витте был либералом по убеждению, 
в основе которого лежал расчет. Плеве молился перед 
 Глава X
154
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ли ком каждого святого в царском дворце, Витте про-
ходил мимо, не обращая на них никакого внимания. 
Вит те был против общины, Плеве – за. Витте натрав-
ли вал на Плеве общественность, прессу и заграницу. 
Пле ве предъявлял царю сфабрикованные документы, 
из которых явствовало, что Витте мечтает стать прези-
дентом российской республики. Плеве был убит тер-
рористом, Витте умер в своей постели. Витте был чест-
ным человеком с манерами мошенника, Плеве был 
мошенником с манерами приличного человека.
В день смерти Плеве Николай написал: «В добром 
Плеве я потерял друга и неоценимого министра внут-
ренних дел. Страшен гнев Господень, обрушивающий-
ся на нас». В день смерти Витте царь сказал одному 
иностранному дипломату: «Вы уже слышали? Витте 
умер. Это самый счастливый день за многие годы!» «И 
действительно, – добавляет от себя дипломат, – я ни-
когда не видел царя в таком хорошем расположении 
духа».
Как ни был велик авторитет обоих министров в 
воп росах управления государством, на самого царя ни 
один из них не оказал решающего влияния. Импера-
тор изначально не доверял любому носителю минис-
терского титула, и чем дольше министр пребывал на 
своем посту, тем меньшим доверием пользовался этот 
официальный исполнитель воли царя в глазах самого 
царя.
В той же мере, в которой влияние официальных 
кругов шло на убыль, росло неофициальное влияние 
тех теневых фигур, которые попадали в покои импе-
ратора через черный ход. Особое место в первом ряду 
155
НИКОЛАЙ II 
этих невидимых фигур занимал князь Владимир Пет-
ро вич Мещерский, как из-за своего влияния на царя, 
так и из-за продолжительности оного.
Несмотря на свое достойное почтения историчес-
кое имя, несмотря на издаваемый им влиятельный 
лис ток «Гражданин», несмотря на свое особое положе-
ние при дворе, князь Мещерский не входил в число 
ува жаемых в столице людей. Его собственный брат, вы-
со копоставленный чиновник, заявлял, что князь Вла ди-
мир Петрович вряд ли относится к тем людям, род ство 
с которыми можно признать не краснея. Министр дво-
ра, граф Воронцов-Дашков, также отказывался пода-
вать руку влиятельному князю, и даже циничный По-
бедоносцев как-то заметил, что Владимир Пет рович 
«просто негодяй и настолько грязный человек, что я с 
ним даже знаться не хочу, хотя знаю его с детства».
Для имперских чиновников этот человек действи-
тельно был настоящим кошмаром. Когда его импо-
зантная фигура, тонкое аристократическое лицо и се-
доватая бородка появлялись в рабочем кабинете како-
го-нибудь министра, то тот уже знал, что князь при-
шел просить за одного из многочисленных молодых и 
элегантных чиновников или офицеров, которые в дан-
ный момент пользовались благосклонностью князя и 
которых он нежно называл «мои сыновья по духу». Ес-
ли министр осмеливался отклонить просьбу князя, то 
на первой полосе «Гражданина» появлялась простран-
ная статья, полная ядовитых насмешек, в которой ми-
нистр обвинялся в революционных настроениях, рас-
трате и измене.
 Глава X
156
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В большинстве случаев вслед за статьей появлялось 
запечатанное письмо из Царского Села, в котором ми-
нистру сообщалось о его отставке. 
Влиятельный листок «Гражданин» был не столь-
ко собственностью князя, сколько самого государя, ко-
торый ежегодно выделял князю дотацию в размере 
80 ты сяч рублей на издание газеты. Влияние, которое 
Ме щерский оказывал сначала на Александра III, а за-
тем и на его сына, восходило к детским годам седовла-
сого князя.
Тогда Владимир принадлежал к тем немногим де-
тям, которых Александр II выбрал в товарищи дет-
ских игр для своего старшего сына Николая. Цесаре-
вичу Николаю было суждено рано уйти из жизни. Он 
умер на Ривьере, его младший брат Александр унасле-
довал его невесту и взошел на престол. Александр бо-
готворил своего покойного брата и перенес свою неж-
ную любовь на его товарища детства – князя Мещер-
ского. В память о брате Александр III, который сам 
был очень строгих правил, прощал князю его прегре-
шения против морали, давал ему деньги на газету, го-
ворил ему «ты» и принимал от него письма с предло-
жениями, просьбами и доносами. Но насколько снис-
ходительным был Александр III по отношению к бес-
путному князю, настолько строга была к нему импера-
трица Мария Федоровна, отрицательно относившая-
ся к его хождениям по министерствам и не желавшая 
простить князю его расположения к молоденьким чи-
новникам.
Это по ее настоянию Николай, взойдя на престол, 
прекратил выплату субсидий на издание «Граждани-
157
НИКОЛАЙ II 
на» и запретил князю посылать ему письма. Но по ме-
ре того, как отчуждение между матерью и сыном рос-
ло, князю становилось все легче, постоянно ссылаясь 
на расположение к нему отца Николая, добиваться 
до ве рия сына. Вскоре царь стал опять предоставлять 
сред ства на «Гражданина», а по прошествии еще неко-
то рого времени князь уже предъявлял в светских гос-
тиных и кабинетах петербургских сановников письма 
царя, в которых государь обращался к нему на «ты» и 
называл «мой дорогой друг».
Отныне князь стал с математической точностью 
нап равлять царю свои отчеты, напоминавшие записи 
в дневнике. Его немалый литературный талант прев-
ращал эти письма в легкое, захватывающее и занима-
тель ное чтение. Из ответов царя можно видеть, с какой 
ве селостью Николай читал отчеты князя.
В этих письмах князь излагал царю свое мнение о 
министрах и чиновниках, а также свои не совсем обыч-
ные взгляды на искусство управления государством. 
«Пусть современникам не нравятся мероприятия, про-
водимые монархом, Помазанником Божьим, – писал 
он. – Это совершенно не важно. Лишь будущее пока-
жет, что владыка всегда прав».
Талантливые, блестящие письма князя производи-
ли большое впечатление на царя, и чем чаще минис-
тры видели на письменном столе государя очередной 
номер «Гражданина», тем легче было князю проявлять 
заботу о своих «сыновьях по духу».
Витте, Плеве и Мещерский. Вся первая полови-
на царствования Николая II проходила между этими 
тремя людьми. Громкий голос Витте, реакционные 
 Глава X
158
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
речи Плеве и ядовитые подтасовки Мещерского со-
провождали царя до самого края пропасти, которая 
разверзлась с началом русско-японской войны и от-
деляет Россию XIX столетия от России, вступившей в 
XX век.
Остальное окружение царя состояло лишь из 
одержимых той или иной болезненной страстью род-
ственников, циника Победоносцева и нескольких ца-
редворцев, которые, подобно анекдотическому баро-
ну Фредериксу или пьянице Нилову, были не более 
чем бледными безвольными тенями, со звериной пре-
данностью падающими ниц перед монаршим троном 
и не замечающими грозных туч, постепенно сгущаю-
щихся на небе российского самодержавия.
159
НИКОЛАЙ II 
XI
В тени исполина
«Тряпка!» – этим прозвищем, свидетельствующим 
о безграничном презрении, генерал Черевин награ-
дил нового царя еще до того, как останки его предшес-
твенника были погребены в Петропавловской крепос-
ти, в месте их вечного упокоения. Другие чиновники и 
сановники, полагавшие, что ближе других знают мо-
ло дого монарха, оглашая свое мнение, подыскивали 
странные слова и необычные сравнения. «Николай II 
будет новым Павлом I», – говорил министр внутрен-
них дел Дурново, и этот намек на несчастного деспота 
сре ди царей плохо годился для того, чтобы прогнать 
тьму, закравшуюся в душу царя. Обер-прокурор Свя-
тейшего Синода Победоносцев, наставник царя, также 
облекал свое мнение в туманные фразы, которые при 
всей своей расплывчатости свидетельствовали об от-
сут ствии почтения к государю. Он считал, что новый 
царь был незрелым, легко поддающимся влиянию 
и не самостоятельным. Даже верный министр двора 
граф Воронцов-Дашков, старейший слуга трона, пола-
гал, что не может занимать свой пост при новом мо-
нар хе. Потому что – так высказался этот благородный 
арис тократ – он-де не может работать с людьми, кото-
рые не способны держать данное ими слово. 
 Глава XI
160
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Перед царем открывались два пути – путь его деда, 
Александра II, великого освободителя и реформатора, 
и путь его отца, могущественного и жесткого реакцио-
нера. Если странное отношение к отцу могло заставить 
царя пойти по стопам деда, то кровавый конец этого 
самого деда должен был послужить молодому царю 
предостережением.
По первым поступкам Николая невозможно бы-
ло понять, какой из этих двух путей он выбрал для се-
бя. Через несколько дней после вступления на прес-
тол царь снял тайную охрану дворца и по примеру 
своего деда отправился один гулять по многолюдно-
му Невскому проспекту. Робкие души увидели в этих 
поступках предвестников эры либерализма. Но когда 
группа русских эмигрантов переслала новому царю 
проект либеральной Конституции, царь написал на 
по лях документа: «Что за чепуха!» После этого корот-
ко го примечания те же самые робкие души могли 
спать спокойно.
Прошло три месяца, прежде чем расплывчатый 
облик царя стал принимать более ясные очертания. 
17 ян варя 1895 года в большом концертном зале Зим-
него дворца царь принимал представителей аристок-
ратии, городского самоуправления и земства. Со всех 
провинций, городов и деревень на имя царя поступа-
ли поздравления, адресы, докладные записки. В высо-
ко пар ных выражениях сословия сообщали царю о 
бед ственном положении народа. Подходящим сред-
ством борьбы с нищетой они считали, однако, не но-
вое крестьянское законодательство и не сословные или 
аграрные реформы, а единственно ограничение импе-
161
НИКОЛАЙ II 
раторской власти посредством некой разновидности 
прозападного либерального парламентаризма.
В этих письмах и адресах Николай усмотрел тре-
бование нарушить данную им царскую клятву. Кроме 
того, он увидел в них скрытую критику его покойного 
отца. На полях одного из этих документов – это был 
адрес, поступивший от тверского земства, самого ли-
берального из всех российских земств – царь написал 
самое строгое предложение из всех, написанных им за 
годы его царствования: «Чрезвычайно недоволен».
17 января забывшие о своем долге сословия долж-
ны были услышать ответ своего царя. Когда царь, 
бледный и взволнованный, появился перед тысячной 
толпой, в зале воцарилась напряженная тишина. По-
ка депутации почтительно кланялись, глаза монарха 
бегали по небольшому листку бумаги, спрятанному 
в его императорской шапке и содержащему текст его 
обращения. Он сказал: «Я рад видеть представителей 
сословий, которые пришли, чтобы положить к моим 
ногам свои самые верноподданнические чувства. Я ве-
рю в искренность этих чувств, которые издревле при-
сущи каждому русскому. Но мне также известно, что 
в последнее время в земских собраниях стали слышны 
голоса людей, которые, поддавшись бессмысленным 
мечтаниям, ожидают участия представителей сосло-
вий в управлении государством. Да будет всем извест-
но, что я, отдавая все свои силы на благо народа, наме-
рен твердо и неусыпно охранять принципы самодер-
жавия, как это делал мой незабвенный блаженной па-
мяти отец».
Николай обвел толпу слегка покрасневшими гла-
зами. Его спокойный взгляд упал на представителей 
 Глава XI
162
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
тверского дворянства, и он неожиданно добавил: «Я 
говорю это открыто и громко, чтобы все могли это 
услышать».
В большом зале стало тихо. С расстроенными ли-
цами проходили предводители дворянства мимо ца-
ря. Каждый преподносил ему символический дар. 
Когда старый предводитель тверского дворянства со-
брался передать государю большое серебряное блю-
до с хлебом-солью, дары выпали из его дрожащих 
рук. Царь отпрянул. Побледнев, он уставился на испу-
ганное лицо старого помещика. Просыпанная соль и 
опрокинутый хлеб предвещали, согласно старой рус-
ской примете, крупную ссору между дарителем и ода-
риваемым.
Мрачные и удрученные, возвращались депутации 
в свои города, деревни, дворянские гнезда и либераль-
ные клубы. Вскоре по всей империи, по всей огромной 
России поползла весть о предстоящей крупной ссоре 
между царем и народом. Из уст в уста передавались 
строгие слова царя о бессмысленных мечтаниях.
Николай II выбрал путь своего отца.
В либеральных салонах столицы аристократы пе-
решептывались о том, что только циничный ум По-
бедоносцева мог подсказать царю фразу о «бессмыс-
ленности мечтаний». Через несколько дней после выс-
тупления императора старик Победоносцев в разго-
воре с княгиней Радзивилл поинтересовался, действи-
тельно ли его считают автором речи императора. «Ко-
нечно», – ответила княгиня. – На это Победоносцев 
сказал: «А я-то думал, мне приписывают больше ума 
и здравого смысла». – «Но кто же тогда мог навести 
163
НИКОЛАЙ II 
императора на эту злосчастную мысль?» – спросила 
княгиня. – «А вы не знаете кто? Естественно, молодая 
императрица». – «Она? Но что она знает о России?» 
– «Ничего, но она считает, что знает все. (…) Она еще 
больше стремится к единовластию, чем Петр Великий, 
и еще более свирепа, чем Иван Грозный. Ее крошеч-
ный ум мнит себя интеллектом».
Слова Победоносцева не предназначались для ши-
рокой аудитории. Перед общественностью старик со 
спокойной невозмутимостью взял на себя ответствен-
ность за речь своего воспитанника, самодержавный 
дух которой не был ему так уж и чужд.
В то время как либеральная Россия полагала, что 
новый царь, который, в отличие от своего отца, унас-
ле довал спокойное и отлаженное государство, вернет-
ся к либеральной политике своего деда, Николай, 
преж де чем принять то или иное решение, первым де-
лом задавал своим советникам вопрос: «Как вы думае-
те, как бы поступил в данном случае мой отец?»
Самодержавный дух Александра III определял 
пер вые десять лет правления сына. Выполняя завеща-
ние отца, царь съездил в Париж, где подтвердил союз 
с Францией, строил крепости, направленные против 
Гер мании, и железные дороги через Китай. Миролю-
бивому духу Александра соответствовало и самое зна-
чительное деяние этих лет – основание в Гааге третей-
ского суда для мирного разрешения международных 
споров и конфликтов. 
12 августа 1898 года правительство Российской им-
перии обратилось к зарубежным странам с предло-
жением в будущем решать все споры между государ-
 Глава XI
164
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ствами мирным путем – путем международных пере-
говоров. Проникнутый любовью к ближним, царь хо-
тел объявить человечеству вечный мир. Он был готов, 
будучи самым могущественным монархом своего вре-
мени, предпочесть дух справедливости бряцающему 
оружием духу войны.
Властитель шестой части суши явился перед загра-
ницей в виде кроткого посланника мира, и первыми 
словами, прозвучавшими в Гаагском суде, начавшем 
свою работу 6 мая 1899 года, в день рождения российс-
кого императора, были слова благодарности и приз-
нательности миролюбивому царю. 
Министр Витте так описывает подоплеку возник-
новения этой гуманной идеи, которая была ему из-
вестна из первых рук: «Около середины 1898 года, как-
то раз ко мне явился министр иностранных дел граф 
Муравьев. (…) Граф Муравьев объяснил мне, что он 
ко мне пришел для того, чтобы спросить моего мне-
ния по следующему вопросу: он получил от военного 
министра Куропаткина письмо, в котором Куропат-
кин говорит, что Австрия, по его сведениям, присту-
пает к быстрому перевооружению и усилению артил-
лерии, что мы в отношении артиллерии находимся в 
таком положении, что можем быть покойны, что на-
ша артиллерия будет не менее слабой, нежели артил-
лерия германской армии; но что, ввиду такого реше-
ния, принятого в Австрии, нам необходимо будет то-
же значительно усиливать нашу артиллерию (…), и 
поэтому он предлагает министру иностранных дел, не 
сочтет ли он возможным войти в сношение с австрийс-
ким правительством, чтобы они не перевооружали 
165
НИКОЛАЙ II 
своей артиллерии и не увеличивали ее, и что мы, со 
своей стороны, примем так же то же обязательство. 
Я сказал Муравьеву, что, по моему мнению, предло-
жение генерала Куропаткина совершенно невозмож-
ное, во-первых, потому что оно не достигнет никакой 
цели, ибо для меня очевидно, что Австрия отвергнет 
такое предложение и, пожалуй, даже деликатно над-
смеется над ним, с другой стороны, предложение это 
прямо покажет Европе всю нашу несостоятельность. 
(…) В беседе с графом Муравьевым я ему дальше выс-
казал и объяснил, какой вред принесет всему свету и 
специально Европе все увеличивающееся перевоору-
жение, что такого рода затраты совершенно обесси-
ливают население и лишают население возможности 
безбедно жить, что от такого положения вещей рож-
даются социалистические учения и пропаганда социа-
лизма во всех ее видах в Западной Европе, что уже на-
чинает переноситься и к нам. (…) Bcе эти мысли я раз-
вивал в разговоре весьма подробно и энергично и, ви-
димо, произвел на графа Муравьева значительное впе-
чатление. Я мог произвести на него это впечатление 
тем более, что хотя мысли мои не представляли ниче-
го особенно нового, но для Муравьева, при полной его 
некультурности в серьезном смысле этого слова, мно-
гие из моих мыслей являлись совершенно новыми. Че-
рез несколько дней после моей беседы с ним, я полу-
чил от него приглашение, что по Высочайшему пове-
лению он просит меня прийти в министерство инос-
транных дел на совещание по одному весьма важному 
делу. Граф Муравьев передал присутствующим, что он 
докладывал Его Величеству о том, не следует ли под-
 Глава XI
166
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
нять вопрос о разоружении или, по крайней мере, о 
том, чтобы поставить предел дальнейшему вооруже-
нию, и что Его Величество отнесся к этой мысли весь-
ма симпатично. Потом он прочел проект обращения 
к представителям держав по поводу созыва мирной 
конференции». 
Пока в Гааге представители государств трудились 
над текстами благодарственных адресов царю, в цар-
ской империи царила странная, тягостная тишина. 
Народ ждал решения своей судьбы. Ждал смиренно, 
безропотно, погрузившись в свои мрачные думы. В де-
ревнях и городах притихшие представители сословий 
шепотом обсуждали происходящее, боясь навлечь на 
себя царский гнев. Ни громкое слово, ни резкое ды-
хание не нарушали воцарившуюся в стране тишину, 
и все же было в этой тишине что-то зловещее и угро-
жающее. Империя и народ жили каждый своей соб-
ственной жизнью, замкнувшись в себе. Не было моста, 
который мог бы их соединить. Строгая империя пола-
гала, что может не считаться с народным духом, в то 
время как последний видел в носителях имперской 
мысли лишь противников привязанного к земле ав-
тохтонного существования.
Пока еще власть находилась в руках носителей им-
перской мысли, еще сидели в провинции крепкие гу-
бернаторы, безраздельные властители судеб миллио-
нов людей. Еще носился по Москве Великий князь 
Сер гей Александрович, еще метал молнии его безум-
ный взгляд. Еще прогибался стол царя под тяжестью 
докладов, поступающих от всеподданнейших губерна-
торов и генерал-губернаторов. С механическим усер-
167
НИКОЛАЙ II 
дием прочитывал царь эти доклады, писал на полях 
«обрадован» или «огорчен», неизменно приписывая 
в конце одну и ту же формулу: «Прочел с удовольс-
твием. Николай».
Однако подлинная жизнь, скрывавшаяся за стоп-
кой докладов, ускользала от взора царя. Николай шел 
по пятам отца, ни разу не сбившись с пути: подписы-
вал указы и законы, ограничивал и без того ограни-
ченное самоуправление, посылал солдат для подавле-
ния беспорядков, следуя советам своих губернаторов, 
объявил по всей территории «усиленную охрану» и 
все это время тайно надеялся услышать тот глас наро-
да, который через головы либеральных предводителей 
дворянства и реакционных министров поведает ему о 
подлинных нуждах простых людей.
И он его услышал. Впервые это произошло 14 фев-
раля 1901 года. В этот день народ первый раз выстре-
лил в имперскую власть. Студент Карпович ранил ми-
нистра культуры Боголепова, и тут же, словно этот выс-
трел сорвал покрывало, за которым скрывалось таин-
ственное и кровавое будущее, началась серия по ку ше-
ний, убийств и нападений.
2 апреля в здании Комитета министров студент 
Балмашов застрелил реакционного министра Сипяги-
на. На полях донесения об убийстве его министра вну-
тренних дел царь написал: «Невосполнимая потеря». 
Это было первое звено в цепи созвучных этому замеча-
ний, которыми царь имел обыкновение сопровождать 
донесения об убийстве своих лучших слуг.
Несмотря на трагические знаки, которые Россия 
посылала своему царю, чтобы предупредить его о 
 Глава XI
168
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
предстоящей катастрофе, вокруг дворца монарха ца-
рило безмолвие. Народное сердце так и не узнало о 
том внутреннем разладе, о тех противоречивых чув-
ствах, которые терзали царя. За плотной стеной ми-
нис тров и царедворцев, окружавших государя, не бы-
ло никого, кто мог бы растолковать ему подлинное 
зна чение тревожных сигналов, увидеть в них предвест-
ников бури. Единственным, кто мог бы это сделать, 
был Витте. Но громкий голос министра финансов не 
был тем голосом, который мог бы повлиять на робко-
го, вежливого царя. 
Лишь изредка глас народа проникал в уединение 
Царского Села. Лишь изредка появлялось в безмолв-
ном дворце новое лицо. За время своего царствования 
император завел лишь несколько новых знакомств. 
Число его личных друзей и знакомых было настоль-
ко невелико, что даже с самыми высокими чинами он 
нередко знакомился только в день их назначения на 
должность. И чем более угрожающими становились 
всполохи приближающейся бури на российском небо-
своде, тем сдержаннее становился царь, когда, поки-
нув счастливое семейное гнездышко, выходил в при-
таившийся, непонятный внешний мир.
Обладающий чутким даром проникновения, Рене 
Фюлеп-Мюллер так описывает отношения царской че-
ты с окружавшим ее большим миром: «Пока Николай 
и Александра вращались в своем магическом кругу, 
это были красивые, веселые, добрые и достойные люб-
ви люди. Те немногие, кто имел доступ в их уединен-
ный дом, восторгались красотой императрицы, весе-
лым и естественным взглядом царя и с искренним вос-
169
НИКОЛАЙ II 
хищением отзывались об этой очаровательной паре. 
Но тот, кому случалось видеть их вне их уютного гнез-
дышка, тот, кто сталкивался с ними во время прие мов, 
празднеств и по другим официальным поводам и не 
поддавался обманчивому впечатлению, тот сразу по-
ни мал, что перед ним два скромных, робких и очень 
стес ни тельных человека».
Лишь изредка в магический круг частной жизни 
императора прорывался голос свободы. Лишь изред-
ка царь находил в стопке всеподданнейших донесений 
документ, в котором положение в империи описыва-
лось без прикрас, без грима. Один из этих документов, 
который пришел на имя царя в 1902 году, имел сле-
дую щее содержание: «Государь!1 Я не хотел бы уме-
реть, не сказав Вам, что я думаю о Вашей теперешней 
деятельности и о том, каковой она могла бы быть, ка-
кое большое благо Ваше царствование могло бы при-
нести миллионам людей и Вам, и сколько зла оно при-
несет, если будет продолжаться в том же направле-
нии, в котором идет теперь. Треть России находится 
в положении так называемой «усиленной охраны», то 
есть вне закона. Армия полицейских – явных и тайных 
– все увеличивается. Тюрьмы, места ссылки и сибир-
ские каторги переполнены, сверх сотен тысяч уголов-
ных, политическими, к которым причисляют теперь 
и рабочих. Цензура дошла до нелепостей запреще-
ний, до которых она не доходила в худшее время 40-х 
годов. Религиозные гонения никогда не были столь ча-
сты и жестоки, как теперь, и становятся все жесточе и 
1 На самом деле письмо Льва Толстого открывается словами: «Лю-
безный брат!» 
 Глава XI
170
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
жесточе и чаще. Везде в городах и фабричных центрах 
сос редоточены войска и высылаются с боевыми патро-
нами против народа. Во многих местах уже были бра-
то убийственные кровопролития, и везде готовятся и 
неиз бежно будут новые и еще более жестокие. И как 
результат всей этой жестокой деятельности прави-
тельства, земледельческий народ – те сто миллионов, 
на которых зиждется могущество России, – нищает с 
каждым годом, так что голод стал у нас закономерным 
и почти нормальным явлением».
Автора этого письма не заковали в кандалы. Пала-
чи царя не отправили его по этапу в Сибирь. Гнев ца-
ря не обрушился на его седую голову. Имя автора бы-
ло граф Лев Толстой, и царь, тихими вечерами читав-
ший жене произведения великого писателя, приказал 
предоставить Толстому, раз и навсегда, неограничен-
ную свободу слова.
Царь успел ответить писателю. Однажды в тихий 
послеобеденный час в Ясной Поляне появился гене-
рал-адъютант царя, и в кабинете писателя прозвуча-
ло милостивое слово государя. Тронутый письмом 
Тол стого, Николай просил графа явиться в импера-
торский дворец в Санкт-Петербурге. Слово Толсто-
го должно было стать для царя проповедником либе-
рального духа, как некогда слово Достоевского помог-
ло молодому Великому князю проникнуться духом са-
модержавия, возложенного на монарха Всевышним. 
Но Толстой не внял призыву. Писатель, призывавший 
к смирению и непротивлению злу насилием, отказал-
ся переступить порог императорского дворца. Но сло-
ва царя тронули наследника древнего боярского рода.
171
НИКОЛАЙ II 
Как некогда в смутные времена бояре Толстые спе-
шили во главе своей дружины на помощь царю, точ-
но так же писатель Толстой посылал теперь своего 
сына во дворец к императору, чтобы выполнить пе-
ред свои м сюзереном свой благородный долг вассала, 
приз ванного предупредить государя об опасности. И 
как некогда ворота Кремля раскрывались перед боя-
ри ном Толстым, так сейчас распахнулись двери импе-
ра торского кабинета перед молодым графом Львом 
Тол стым, сыном писателя.
…Они сидели друг против друга – граф Лев Тол-
стой и царь Николай II. В тиши кабинета раздавался 
голос графа. Таинственным образом отражались в сло-
вах сына мысли отца. За почтительной фигурой васса-
ла постепенно вырастала гигантская тень пророка. То, 
о чем он вещал, звучало странно и непривычно. Чело-
век с широким лицом говорил о смирении и покор-
нос ти христианина, о заповедях Моисея, о непротив-
ле нии злу насилием и всепрощении. Царю чудилось, 
что он видит перед собой фигуры святых угодников, 
которые в экстатическом упоении пытались поведать 
старым монархам о духе аскетизма. Царь внимал сло-
вам пророка, стараясь не упустить ни слова.
Посланник писателя-пророка требовал странных и 
непонятных вещей. Иногда царю казалось, что он слы-
шит невнятное бормотание ребенка. Впервые за мно-
гие годы русский царь с глазу на глаз встретился с че-
ловеком, в словах, мыслях и поступках которого наш-
ли воплощение и русский народ, и русская душа.
Было ли тому виной почтение перед царем, ли-
шившее сына писателя дара речи, или же дело было 
 Глава XI
172
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
в том, что и здесь тоже стояли друг против друга два 
мира, разделенные непроходимой пропастью? В судь-
боносный момент, когда царь попросил совета у писа-
теля, он слышит о суетности всех земных дел, о необ-
ходимости отречения от земных благ и душевном по-
каянии, о греховности земных радостей. С удивлением 
слышит царь из уст графа странный совет: чтобы спас-
ти Россию, он должен отказаться от плотских наслаж-
дений, не есть мяса, не курить, не пить, потому что 
очищение души невозможно без очищения тела.
Царь молча смотрел на графа. Разве можно та-
ким путем спасти Россию? Неужели миропомазан-
ный монарх должен в одежде простолюдина бродить 
по стране? Властители мира язычников должны иску-
пить свое неверие умерщвлением плоти. Разве царь 
был язычником? Разве его империя также не являлась 
Божьим творением? Разве он не принял корону из рук 
Всевышнего?
Граф продолжал говорить. Отзвучали слова про-
рока, раздался голос либерала. Ограничение царской 
власти, Конституция – как часто царь уже слышал эти 
слова из уст либеральных политиков! Он взглянул на 
Толстого. Его широкое лицо напоминало лица его 
пред ков-бояр. Несколько столетий назад, когда те, ста-
рые, Толстые окружали царский трон, бояре тоже тре-
бовали ограничения монаршей власти.
Николай закрыл глаза. Возможно, сейчас он думал 
о том единственном из царей, который принял коро-
ну не из рук Всевышнего. Это было в 1606 году, когда 
мос ковская чернь спешила по узким улицам к Крем-
лю, когда она на Красной площади сжигала труп Лже-
173
НИКОЛАЙ II 
дмит рия и в диком экстазе кричала, обратив свои взо-
ры к Кремлю: «Василия Шуйского на царство!» Окру-
женный боярами, князь Шуйский появился на Крас-
ной площади. Под ликование толпы он принял окро-
вавленную царскую корону. Под грозными взглядами 
бояр вошел он в Успенский собор. Робко и смиренно 
поцеловал крест и дал еретическую клятву: он не ста-
нет предпринимать ничего, что неугодно боярам. По-
добно вору, укравшему корону со стола Владыки, Ва-
силий разделил свою власть с соучастниками своего 
преступления. Но Господь обрушил свой гнев на ца-
ря и народ, которые нарушили требование единовлас-
тия. Голод и нужда бродили по России. Страну сотря-
сали восстания, вражеские орды опустошали ее села и 
нивы. В страхе бежали воины недостойного царя с по-
лей сражений. Войско польского короля Владислава 
дошло до священного Кремля. Улицы Москвы были 
усеяны трупами, и народ-изменник питался человечи-
ной. Четыре года бичевал Господь страну, пока Васи-
лий не бежал из Кремля, не бросил изменникам-боя-
рам корону и не удалился в монастырь, чтобы в каче-
стве смиренного монаха вымаливать прощение перед 
суровым Божьим ликом.
Народ горько раскаивался в своем святотатстве. И 
через страдания ему открылся сияющий путь единов-
ластия. Колокольный звон наполнил Кремль, фи миам 
благодарственных молитв вознесся к трону Господ-
ню, и чаша необъяснимой Божьей милости вылилась 
на нового самодержца, шестнадцатилетнего Михаила, 
первого царя из дома Романовых.
 Глава XI
174
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Царь поднял голову. Его блуждающий, направлен-
ный вовнутрь взор остановился на широком лице со-
беседника. Граф вещал уже два часа, передавая царю 
слова своего отца. Голос царя прозвучал глухо, словно 
из глубины столетий. Он сказал: «В Успенском собо-
ре я дал клятву ни с кем не делить власть, дарованную 
мне Всевышним. Я должен сдержать свою клятву. Не-
запятнанной я принял ношу единовластия, незапят-
нанной я передам ее своим потомкам». 
Подобно старой священной магической формуле 
слетели эти слова с уст царя. И все – разглагольствова-
ния Толстого, поздравительные адресы дворян, прось-
бы представителей сословий – все рухнуло при звуке 
этих торжественных слов, которые Николай в течение 
двадцати четырех лет выставлял вперед, словно желез-
ный гербовый щит, вопреки всем предупреждениям, 
предостережениям и просьбам.
175
НИКОЛАЙ II 
XII
Заклинание цесаревича
Большой, вытянувшийся в длину трехэтажный 
дворец посреди огромного голого сада. Восемь клас-
сических колонн, украшающих фасад, и строгие ли-
нии портала хранят дух великого мастера. Дворец воз-
ник из финских болот одновременно с дворцами вдоль 
Невы, одновременно с величественным памятником 
Петру Великому, одновременно со всем строгим блес-
ком императорского Санкт-Петербурга. Итальянец 
Растрелли, талант которого воздвиг это здание, пред-
назначал его для пышных празднеств, устраиваемых 
Екатериной. Однако императрица передала его деви-
цам из аристократических семейств России, чью бла-
городную красоту следовало огранить и довести до со-
вершенства в стенах классического дворца, привив им 
правила этикета и обхождения, принятые при дворах 
монархов.
В длинных коридорах Смольного института вы-
росли целые поколения самых красивых и благород-
нейших девиц России. Поколения гвардейских офи-
церов и придворных грезили во сне и наяву о краса-
вицах из Смольного. В саду Смольного, за ветвями де-
ревьев, тоскливо уставившихся в хмурое небо, неког-
да прятался уже немолодой влюбленный император. 
Ночь ю из подъезда тайком выскальзывала юная ба-
 Глава XII
176
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
рышня, и до рассвета эти двое, Его Императорское Ве-
личество Александр II и молодая княжна Долгорукая, 
обнявшись, бродили по аллеям Петербурга. Лишь под 
утро княжна пробиралась в свою комнату, провожае-
мая обеспокоенными взглядами императора, потому 
что строгих институтских лектрис император боялся 
не меньше, чем свою будущую спутницу жизни.
Однажды, решив продемонстрировать свое през-
рение к демократическому Западу, Александр III зая-
вил во время очередного банкета, что единственным 
союзником во всем мире, на которого может поло-
житься Россия, является король Черногории. Объеди-
ненные вооруженные силы России и Черногории, за-
метил он, вряд ли окажутся кому-либо по зубам.
За слова надо отвечать. Особенно, если эти сло-
ва слетели с уст царя. Отныне темное ущелье на Бал-
канах, откуда была родом семья черногорского коро-
ля, стало пользоваться особым расположением импе-
ратора. Лучи императорской милости оказались при-
тягательней магнита, и вскоре в мраморных дворцах, 
арис тократических салонах и на окутанных туманом 
улицах северной столицы можно было увидеть трех 
черноволосых и темноглазых девочек. Это были Елена, 
Милица и Анастасия – три дочери черногорского ко-
роля. Император Александр открыл для них священ-
ные ворота Смольного института, и три экзотические 
принцессы, сменив под влиянием воспитания, полу-
ченного в стенах Смольного, свой дикий балканский 
нрав на аристократическую невозмутимость, уже вско-
ре блистали на царских балах в Зимнем дворце.
Их южная красота, облагороженная петербург-
ским морозом, имела большой успех у европейских 
177
НИКОЛАЙ II 
принцев. Принцесса Елена вышла замуж за молодо-
го наследника итальянского трона Виктора Эмануэля. 
Милица и Анастасия остались в России и сочетались 
браками с двумя великими князьями, братьями Пет-
ром Николаевичем и Николаем Николаевичем – бра-
ками, которые в некотором смысле были отступле-
нием от законов двора.
Однако за холодной элегантностью новоиспечен-
ных великих княгинь скрывалась горячая балканская 
кровь. Необузданный черногорский темперамент, нес-
колько усмиренный под гипнотическими взглядами 
лектрис, еще продолжал бушевать в душах обеих сес-
тер. Общество Санкт-Петербурга, покровительствен-
но-пренебрежительно называвшее их не иначе, как 
«черногорками», не оставляло пространства для их 
бьющей через край южной энергии. Их горячая кровь 
начинала стынуть в этом мире мокрых улиц и холод-
ных сердец. В душах принцесс продолжали жить глу-
бокие ущелья и темные бездонные пропасти их роди-
ны. Спасаясь от размытой финским туманом бесфор-
менной природы, они грезили о головокружительных 
чудесах и мистических безднах. Их души, парализо-
ванные Смольным, пытались хотя бы в мыслях бежать 
из мира петербургской стужи.
В Петербурге конца XIX века это можно было сде-
лать только за парящими в воздухе столами во время 
спиритических сеансов. Путь, начавшийся у спирити-
ческого столика, привел их прямо к одинокой душе 
царицы Александры Федоровны. Царица тоже чув-
ствовала себя чужой и непонятой. Важные великие 
князья и царедворцы, не желавшие видеть в черногор-
 Глава XII
178
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ках отпрысков королевской крови, отказывались приз-
навать в гессенской принцессе подлинную царицу. 
Лишь Милица и Анастасия относились к царице 
с восточной, почти рабской преданностью. В их гла-
зах пурпурные одежды царицы полностью скрывали 
ее гессендармштадтское прошлое. Восточная предан-
ность Милицы и Анастасии подчас принимала доволь-
но странные формы. Если, к примеру, царица испы-
тывала недомогание, великие княгини тут же превра-
щались в сиделок, порой даже брали на себя не очень 
приятные обязанности санитарок. Проводя долгие ча-
сы в обществе царицы, они смогли добиться ее распо-
ложения и доверия. И это было неудивительно. Душа 
царицы тосковала по теплу и человечности, в которых 
ей отказывало петербургское общество. Доведенная до 
отчаяния земными горестями, эта душа тоже искала 
общения с духами, потому что только им несчастная 
женщина могла поведать свое горе императрицы.
Александра Федоровна была настоящей красави-
цей. В мире не было императрицы краше. Людям, как 
русским, так и иностранцам, она должна была казать-
ся самой счастливой женщиной на земле. Маленькая 
принцесса Аликс сделала самую лучшую партию того 
времени. У нее были дворцы и слуги. Да что там двор-
цы! Она обладала гораздо большим: у нее был нежный 
и любящий супруг, который старался предупредить 
каждое желание императрицы.
Одним словом, все шло к тому, чтобы царица ста-
ла самой счастливой женщиной всех времен, получаю-
щей удовольствие от жизни. И, тем не менее, ее жизнь 
была лишь длинной чередой разочарований, ударов 
179
НИКОЛАЙ II 
судьбы и страданий. Злой рок беспощадно преследо-
вал ее с того самого дня, когда молодая, сияющая от 
счастья принцесса Аликс впервые приехала в Россию, 
до ее трагического конца в подвале Ипатьевского дома.
Печаль, приводившая в уныние императрицу в 
пос ледние годы уходящего столетия, была тяжела, и 
че ловеческое знание не могло ее облегчить. Императ-
ри це никак не удавалось выполнить свой священный 
долг перед страной. Она была не в состоянии пода-
рить супругу и империи престолонаследника. Она 
произвела на свет четырех дочерей, а желанный сын 
зас тавлял себя ждать. Юные великие княжны были 
здо ровы, веселы и хороши собой. Однако железный 
за кон Павла I о престолонаследии навсегда лишил их 
пра ва на российский престол.
Четыре императрицы, правившие Россией, оста ви-
ли о себе неприятные и печальные воспоминания. Ма-
лейший намек со стороны царской четы на то, что од-
на из дочерей могла бы унаследовать престол, вызывал 
– причем именно в самых реакционных и консер ва-
тивных кругах – такое сопротивление, что императору 
с императрицей пришлось отказаться от этой мысли.
Во время долгих задушевных бесед с черногорка-
ми, царица поведала им свое горе. Подобно своим но-
вым подругам, она верила в то, что там, где земные 
средства бессильны, ей, возможно, придут на помощь 
сверхъестественные силы.
Великая княгиня Милица, которая была теснее 
дру гих связана с потусторонним миром, решила при-
вес ти в действие те таинственные силы, с которыми 
они часто пытались вступить в контакт, сидя вместе с 
царицей за спиритическим столиком.
 Глава XII
180
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В 1903 году Великая княгиня была во Франции, в 
Компьене. К избранному кругу иллюминатов, еже-
вечернее собирающихся на ее вилле, принадлежал и 
полковник граф Муравьев-Амурский, которому Ми-
лица была обязана знакомством с чудотворцем Фи-
липпом.
«Этот Филипп, – можно прочесть у одного из сов-
ременников, – начал свою карьеру помощником мяс-
ника. Тогда он носил свое подлинное имя – Низье-Ва-
шо. Но как ни странно, несмотря на свою профессию, 
он обладал мечтательным характером и ночи напро-
лет, с щеками, пылающими от охватывавшего его воз-
буждения, проглатывал одну за другой книги о являю-
щихся людям духах, о магии и мистике, пока его тяга 
к потустороннему не привела к тому, что его хозяин-
мяс ник уволил его из-за полной непригодности». 
Теперь безработный Низье-Вашо полностью отдал 
себя во власть своего увлечения. Он поселился в Лио-
не и превратился в целителя-чудотворца. Поначалу он 
даже несколько преуспел в своем новом ремесле, но 
после нескольких постигших его неудач либеральные 
французские власти запретили ему дальнейшую прак-
тику. Это обстоятельство привлекло к помощнику 
мясника, который теперь звался Филиппом, внимание 
консерваторов. Филипп переехал в Париж, и вокруг 
него собралась небольшая секта из людей, сочетавших 
консервативное мировоззрение с заклинаниями духов.
Милица с первого взгляда оказалась во власти чар 
чудотворца. Маг, которому благоволит французская 
аристократия, не может не растопить петербургскую 
стужу. Помощник мясника принял приглашение пе-
181
НИКОЛАЙ II 
реселиться в Санкт-Петербург, и вскоре на малень-
кой летней вилле Великой княгини в Петергофе стали 
проис ходить необыкновенные вещи. Тихими полуден-
ными часами на вилле собирался избранный круг дру-
зей, в число которых входили Иоанн Кронштадтский, 
Николай II, Александра Федоровна, Великая княгиня 
Анастасия, Великая княгиня Милица и Великий князь 
Николай Николаевич.
Шепча в полумраке формулы магических заклина-
ний, присутствующие теряли всякое чувство реальнос-
ти. Врата потустороннего мира распахивались перед 
гостями, и они не очень удивлялись, когда голос импе-
ратора Александра III после нескольких консерватив-
ных наставлений вдруг начинал серьезно вещать: «И 
не забудь дать много, очень много денег королю Чер-
ногории и преданному доктору Филиппу».
С волнением, близким к экстазу, упивалась авгус-
тейшая чета странными картинами, которые демон-
стрировал им могущественный Филипп. Человеку, ко-
то рому ничего не стоило вызвать дух Александра III, 
не могло не удаться вырвать из глубин вселенной еще 
не родившегося цесаревича. 
Признание царем заслуг чудотворца не заставило 
себя долго ждать. «В обход всех законов, – пишет Вит-
те, – Филипп получил звание доктора медицины Пе-
тербургской военно-медицинской академии и чин 
действительного статского советника – и то, и другое 
тайно. «Святой» Филипп отправился к армейскому 
портному и заказал себе мундир военного врача». 
В качестве действительного статского советника и 
врача он отныне обладал достаточными полномочия-
 Глава XII
182
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ми, чтобы доказать царице свою потустороннюю силу. 
Он поселился в Зимнем дворце, дабы с помощью ряда 
мистических заклинаний помочь рождению наследни-
ка. Бедная женщина, окруженная неблагожелательны-
ми и завистливыми придворными, преследуемая уко-
ризненными взглядами простолюдинов, полностью 
отдала себя во власть чудотворца. Молитвами, самоис-
тязанием, распеванием псалмов она вымаливала у Гос-
пода благословения на свое материнское чрево. И вот 
она почувствовала, как волшебная, неземная сила ов-
ла дела ее телом. Улыбка озарила ее бледные черты. 
Мно гочисленные медитации помогли, дух победил: 
императрица поняла, что в пятый раз станет матерью.
«Императрица, – рассказывал Витте, – стала но-
сить широкие платья. В последние месяцы беремен-
нос ти она сняла корсет, и все заметили, что она попол-
нела. Император сиял от счастья. О беременности им-
ператрицы было объявлено официально. Императри-
ца перестала принимать. Шли месяцы. Весь Петербург 
с нетерпением ждал, когда загрохочут орудия Петро-
павловской крепости, пушечным салютом возвещая о 
рождении сына или дочери. Императрице прописали 
постельный режим. Лейб-акушер императрицы Отт 
вместе со своим ассистентом переехал в Зимний дво-
рец. С часу на час ожидали счастливого известия. Но 
роды не наступали. Профессор Отт пытался настоять 
на том, чтобы ему дозволили осмотреть императрицу. 
По известным причинам императрица не хотела, что-
бы ее осматривали до родов. В конце концов Отт ее все 
же осмотрел и заявил, что императрица вовсе не бере-
менна, о чем в соответствующей форме было объявле-
но во всеуслышание по всей России».
183
НИКОЛАЙ II 
Это трагикомическое событие вряд ли могло под-
нять авторитет императрицы. Августейшая чета пере-
несла этот удар судьбы с достойным восхищения спо-
койствием, истерическая беременность царицы ни на 
мгновение не омрачила гармонию счастливого брака. 
Царь и царица думали, что это последнее несчастье 
является лишь еще одним испытанием, которым их 
подвергает Господь, и что царь, подобно Иову, должен 
пройти через него, и тогда его мучения воздадутся ему 
сторицей.
Но странным делом, акции Филиппа почти не упа-
ли в цене. Императрица продолжала ему верить. Его с 
почетом отпустили на все четыре стороны, а подарки, 
которыми его осыпала царица, настолько растрога-
ли его, что он тоже решил выказать свою признатель-
ность. Перед своим отъездом он вручил царице обра-
зок, к которому был прикреплен колокольчик. Смот-
ря прямо перед собой, подобно магу, шарлатан объяс-
нил, что этот колокольчик будет звенеть всякий раз, 
ког да к государыне приблизится плохой человек. Им-
пе ратрица, которая все еще находилась под воздей-
ствием гипнотических чар Филиппа, твердо верила в 
ко локольчик – точно так же, как она верила в другое 
про рочество чудотворца, что когда-нибудь Небо пош-
лет ей могущественного друга, у которого она найдет 
прибежище от земных бед.
Филипп уехал, оставив тоску царицы неутолен-
ной. Однако он вывел ее на путь, который должен был 
привести к исполнению ее страстного желания. Цари-
ца обращалась к возникающим в ее воображении фан-
тастическим видениям, умоляя их пустить ее в таин-
 Глава XII
184
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ствен ный мир духов, которые одни только и могут 
пос лать ей желанного сына. Мечта царицы, о которой 
поначалу было известно только в узком семейном кру-
гу, теперь обсуждалась повсюду. Придворных, попов, 
чудотворцев – всех стали вдруг интересовать пробле-
мы непознанного, запредельного, потому что на лю-
бого, кто смог бы вырвать будущего цесаревича у не-
бесных сил, должны были посыпаться неисчислимые 
милос ти.
В тихие весенние ночи 1903 года жители Санкт-Пе-
тер бурга могли наблюдать, как по свинцовой глади 
Не вы скользит небольшая лодка. В лодке, погрузив-
шись в свои печальные мысли, одиноко сидел царь. 
Лун ный свет озарял его стройную фигуру. Мечтатель-
ный взор царя был устремлен на усталые волны реки. 
Ти хо поскрипывали уключины, и серебряные брызги, 
раз летающиеся в стороны при всплеске весел, прини-
ма ли в свете луны странные, причудливые формы.
Петербуржцы провожали царя печальными, за-
думчивыми взглядами. Каждый знал, о чем думал си-
дящий в лодке невысокий царь.
Во время этих прогулок при луне царь думал о 
вечности, о Боге и о сыне, которого Небо отказывалось 
ему подарить. Перед его взором представала креп кая 
фигура его лучшего друга, двоюродного брата Алек-
сандра. В то время как царица родила четырех до-
черей, судьба подарила Великому князю Александ-
ру четверых сыновей. В такие моменты зависть к это-
му счастливому отцу вырастала в душе царя до разме-
ров ненависти. Кроме двоюродного брата, царь с тос-
кой думал о своем младшем брате Михаиле, который 
185
НИКОЛАЙ II 
должен был унаследовать трон после него. Суеверный 
страх мешал ему присвоить законному престолонас-
леднику титул цесаревича. Это значило бы открыто 
признать, что он сомневается в возможности появле-
ния у него сына.
Однако еще не все средства были исчерпаны, не все 
духи вызваны. В бессонные весенние ночи царь, случа-
лось, приказывал позвать к нему придворного священ-
ника отца Феофана. В долгих беседах с умным попом 
царь, как властелин церкви, взывал к православным 
священнослужителям. У отца Феофана уже был гото-
вый ответ, он знал, как облегчить земную скорбь царя. 
По его мнению, царь с царицей нуждались в могущес-
твенном заступнике у трона Всевышнего, и этим зас-
тупником мог стать не кто иной, как почтенный Сера-
фим, кроткий и смиренный аскет, почивший во вто-
рой половине XIX века в Сарове, в Тамбовской губер-
нии. Со времени своей смерти почтенный Серафим 
ждет у небесных врат, но лишь могущественное слово 
царя может причислить его к лику святых греко-орто-
доксальной церкви. Тогда благодарный Серафим ис-
пользует на небе всю свою силу святого, став предста-
телем царя.
Уставшими, покрасневшими глазами царь следил 
за серебряными каплями воды, стекавшими с весла. 
В их отблеске ему чудились картины из жизни мно-
гострадального аскета. Серафим избегал людей. Он 
жил в рощице недалеко от Сарова. Там он проповедо-
вал крестьянам, благословлял бездетных женщин и ку-
пался в небольшом ручье, который с тех пор приобрел 
славу исцеляющего источника. Крестьяне толпами 
 Глава XII
186
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
шли к отшельнику. Однако Серафим не ограничивал-
ся проповедями в кругу набожных слушателей. В мо-
менты мистических откровений он предсказывал буду-
щее России. При дворе царя жила легенда, что где-то 
хранится документ, предрекающий события царство-
вания Николая II.
Царь велел отыскать этот документ. Странным об-
разом, он нашелся не в отдаленном монастыре, а в ар-
хивах Департамента полиции при министерстве вну-
тренних дел. В пророческом сочинении старца говори-
лось: «В начале царствования сего монарха будут беды 
народные, будет война неудачная, настанет смута ве-
ликая внутри государства. Отец поднимется на сына и 
брат на брата. Но вторая половина царствования бу-
дет светлая, и жизнь государя долговременная».
Однако не столько эти пророчества, сколько моль-
бы царицы побудили Николая II канонизировать Се-
рафима. Министр внутренних дел Плеве, с которым 
царь обсудил свой план, плакал от умиления и заявил, 
что он тоже жаждет оросить мощи Серафима своими 
благочестивыми слезами. Голос его при этом звучал 
холодно и даже сердито. Вопросы канонизации были 
вне компетенции министерства внутренних дел. Судь-
ба церкви находилась в железных руках самого реак-
ционного человека в России – старика Победоносцева.
Обер-прокурор Священного Синода Константин 
Победоносцев был немало удивлен, когда узнал, что 
приг лашен к высочайшему завтраку. Злобный и могу-
щественный старик уже давно впал в немилость у ав-
густейшей четы, и лишь уважение к его прошлому и 
преклонному возрасту мешало царю отправить в от-
187
НИКОЛАЙ II 
ставку этого умного человека. За завтраком царь спро-
сил Победоносцева, как он отнесется к возможной ка-
нонизации Серафима. Глубоко посаженные ко лю чие 
глазки Победоносцева остановились на лицах царя и 
царицы. В них читалось неодобрение. Его сухая кожа 
цвета пергамента стала еще желтее, отчего сходство 
старика с мумией усилилось, когда он по-де ло во му, 
холодно заявил, что Священный Синод может пред-
принять канонизацию лишь в том случае, если тот, о 
ком идет речь, мертв по меньшей мере сотню лет, ес-
ли его останки сохранились нетленными и расследова-
ния Синода, касающиеся благочестивой жизни увеко-
веченного, завершены.
Пока Победоносцев говорил, на лице царицы прос-
тупил чахоточный румянец, она тяжело дышала, не 
сводя ненавидящих глаз со старика, который хотел ли-
шить ее сына. Закончив, Победоносцев вопросительно 
взглянул на царицу своими змеиными глазками. Ца-
рица гордо подняла голову и сказала только одну ко-
роткую фразу: «Император может все!»
Победоносцеву оставалось лишь молча поклониться.
Император мог все. Серафим был канонизирован.
Этому событию придавали очень большое значе-
ние. Придворные называли праздник по случаю кано-
низации, состоявшейся 30 июля 1903 года, важнейшим 
событием в России XX столетия.
У могилы нового святого сошлись вместе придвор-
ные и народ, светское общество и священнослужители. 
Министр Плеве, два раза сменивший вероисповеда-
ние, опустился на колени перед останками святого Се-
рафима и, как дитя, ронял слезы умиления на пок ры-
 Глава XII
188
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
вало для гроба, расшитое руками князя Путятина. Дру-
гие придворные тоже пришли не с пустыми руками. 
Среди жертвенных даров были подсвечники, ковры, 
колокола и алтари. С благочестивых молитв перед нет-
ленными мощами Серафима началась карьера многих 
придворных и чиновников. Слезы Плеве при нес ли ему 
неограниченное доверие царя, а богоугодная вышивка 
князя Путятина помогла ему получить дол жность ви-
це-обергофмейстера императорского двора.
Свыше трех тысяч придворных и аристократов 
устремились в Саров, чтобы на глазах у Их Величеств 
принять освежающую ванну в священном источнике.
Над широкой Саровской пустошью нещадно па-
лило солнце. На выжженных солнцем полях лагерем 
расположились тысячи убогих калек, умалишенных, 
глухих, немощных и паломников. В горячем воздухе 
звенели звуки псалмов. Крестьяне рассказывали друг 
другу о чудесах нового святого.
Знойным июльским днем царь шагал по полю, на 
котором собрались паломники. Увечные и немощные, 
бормоча слова молитвы и причитая, демонстрировали 
ему свои обезображенные конечности и страшные яз-
вы. В глазах народа царь и святой слились в одно да-
рящее исцеление существо. Мужчины и женщины па-
дали ниц перед бледным царем, пытались поймать 
его взгляд и вымаливали у него благословение. Встре-
ча с Помазанником Божьим обещала такое же чудо, 
что и молитва у останков святого. Царь чувствовал, 
что здесь, в высохшей Саровской пустыне, он должен 
сбро сить с себя все присущее простому смертному. 
По ма занник Божий приобретал сходство с Господом 
189
НИКОЛАЙ II 
Богом. И пока царедворцы вымаливали у святого Се-
ра фима чины и ордена, царь благословлял свой народ. 
Не мощные и хромые бурно проявляли свою радость, 
пой мав на себе взгляд царя, и на глазах у придворных 
по пов Саровская пустыня превращалась в арену, на 
ко торой разыгрывалась восточно-языческая мистерия.
Вечером после священной канонизации состоял-
ся банкет в честь августейшей четы. Многим из приг-
лашенных сановников и царедворцев бросилась в гла-
за бледность царицы. Ее лицо то и дело покрывалось 
красными пятнами, а беспокойный взгляд отрешенно 
скользил по залу, она тяжело дышала и, судя по всему, 
пыталась справиться с охватившим ее волнением.
Незадолго до полуночи царица поднялась из-за 
стола. Пока пиршество продолжалось, Александра Фе-
доровна в сопровождении пожилой придворной да-
мы пересекла рощицу, ведущую к старому источнику. 
В полночь она присела у воды. Лунный свет падал на 
запрокинутую голову. Веки царицы были полуприк-
рыты, губы шептали горячую молитву. В этот же час 
высшее духовенство страны молилось у гроба святого, 
прося его ниспослать чудо. Потом царица сбросила с 
себя одежды и, когда последние песнопения церков но-
го хора понеслись к небу, Александра Федоровна вош ла 
в приносящий исцеление источник святого Серафима.
Полуночная мистерия сделала свое дело. Чудо 
свер шилось. То, что не удалось заклинателю духов, 
уда лось благодаря покровительству простого русского 
святого.
Ровно через год после памятного купания, 20 ию-
ля 1904 года, царица родила сына, которого нарекли 
Алексеем.
 Глава XII
190
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
На торжественном заседании Сенат объявил ново-
рожденного Великого князя Алексея цесаревичем и 
нас ледником российского престола. Чиновники и 
при д ворные, присутствовавшие при канонизации, 
тол пами устремились во дворец. И опять, как год на-
зад в Сарове, царь шагал через благочестивую толпу. 
Прав да, на этот раз он раздавал не только благосло-
вения и бла гос клонные взгляды. Бывшие уже нагото-
ве руки ца ред ворцев наполнялись орденами, назначе-
ния ми, вы со кими пенсиями и другими знаками цар-
ской милос ти. В рабочем кабинете царя в Царском 
Селе теперь висела большая икона Святого Серафима 
Са ров ского, посланника царя при дворе Всемогущего 
Бога.
Когда год спустя вновь назначенный обер-проку-
рор Священного Синода князь А.Д.Оболенский в раз-
говоре с царем посмел высказать сомнение в святости 
Серафима, царь ответил ему довольно резко: «Что ка-
сается святости Серафима и его способности творить 
чудеса, то в них я уверен настолько, что ничто и никто 
не в состоянии поколебать мою веру. У меня есть тому 
неопровержимые доказательства».
Эту непоколебимую веру царь пронес через все 
потрясения, войны, революции и ссылку. И вплоть до 
своего трагического конца он с почтением поднимал 
глаза на икону своего посланника у трона Господа.
191
НИКОЛАЙ II 
XIII
Укус клопа
 Подобно суровому приговору звучали слова ви-
зантийской хроники.
Маврикий, византийский император, взошедший 
на трон в 582 году от Рождества Христова, был хоро-
шим человеком и справедливым правителем. Процве-
тание империи приходится как раз на время его цар-
ствования. Но вот однажды император совершил тяж-
кий грех. Его победоносное, но неспокойное войс ко, 
опустошившее за несколько блестящих походов всю 
Азию, отправилось сражаться в Европу. Но там его 
нас тигла беда. Оно попало в плен к варварам, при-
чем император сам был тому виной. Все хорошо рас-
считав, он не направил помощь попавшему в затруд-
нительное положение войску. Его мятежные дерзкие 
вои ны казались ему опасней крепких варваров из да-
леких земель. Когда впоследствии одержавшие победу 
варвары потребовали огромный выкуп за плененных 
воинов, Маврикий торговался до тех пор, пока разъя-
ренный враг не заколол всех пленных.
Кровь его подданных душила императора. Грех да-
вил на него, но еще больше он страшился тех мук, кото-
рые ему уготовил Господь в качестве возмездия. И тог-
да Маврикий отправил всем патриархам, епископам и 
святым аскетам послание, в котором он смиренно про-
 Глава XIII
192
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
сил божьих людей умолить Всевышнего, чтобы тот об-
рушил на императора все уготованные ему мучения 
еще во время его пребывания на этом свете, чтобы на 
том свете грешник мог надеяться на прощение. Вся цер-
ковь истово вымаливала с помощью молитв и умерщ-
вления плоти Божью кару для своего императора. 
Всевышний благосклонно выслушал мольбы свя-
той церкви. Один набожный аскет передал императо-
ру, что и грешник может надеяться на справедливость 
Всевышнего. «Ты будешь допущен к вечному блажен-
ству, – сказал аскет, – но в земной жизни ты покинешь 
свое царство в страданиях и покрытый позором».
Ликуя, бросился император к алтарю, чтобы воз-
нес ти молитву Господу. Видя радость государя, к его 
ликованию присоединились все его благочестивые под-
данные. Вскоре после этого против царя восстал воин 
Фокас, а вместе с ним и все войско. Маврикий бездей-
ствовал, ничего не предпринимая для того, чтобы по-
да вить восстание, и в конце концов вмес те со всей свое й 
семьей оказался в руках кровожадных пов стан цев. 
Семь детей было у Маврикия, и все семеро были обез-
главлены на глазах отца, который при каж дом ударе 
выкрикивал: «Ты справедлив, о Всемогу щий, и справед-
лив Твой суд». И с радостью принял смерть последним.
Светлыми петербургскими ночами царь листал 
страницы пожелтевшего от времени документа. По-
добно тяжелым ударам божественной справедливости 
звучали слова старой хроники, а золотая игла Адми-
ралтейства, символа Санкт-Петербурга, возвышавшая-
ся перед его окном, казалось предупреждала царя о 
грозящей опасности.
193
НИКОЛАЙ II 
Тринадцать столетий отделяли Николая II от им-
ператора Маврикия, из страха перед восстанием пос-
лав шего своих подданных в дикие земли варваров. 
Божь я справедливость уничтожила род грешника, из 
жад ности отказавшегося вырвать свой народ из когтей 
смерти.
Николай отложил хронику. Слова старого преда-
ния звучали чуждо, нереально. Ничто не связывало ца-
ря с грешным императором. Правда, и он тоже толь-
ко что послал христианское войско сражаться против 
варваров. Пусть революционеры пишут себе, что ар-
мия отправилась на восток, чтобы спасать деньги ца-
ря, пусть Плеве мечтает уничтожить революцию с по-
мощью победоносной войны. Царю не нужны деньги, 
и он не боится бунтов. Божья воля вложила ему в ру-
ки меч, и Божья воля поможет христианскому войску 
одержать победу над язычниками.
Царь прижал бледное лицо к холодному стеклу. Ве-
тер кружил поземку. Столбы снега вихрем носились по 
Дворцовой площади, подобно привидениям в белом. 
А по обледенелым степям Маньчжурии марширова-
ли, облепленные снегом, солдаты, которых 28 января 
1904 года царь отправил сражаться против Японии. 
Решение о вступлении в войну с Японией, о ко-
тором царь объявил 28 января в Белом зале Зимне-
го дворца, родилось в тиши рабочего кабинета мини-
стра внутренних дел Плеве. Долгими зимними ноча-
ми Плеве читал отчеты своих губернаторов, шпионов 
и полицейских. Эти отчеты складывались в единую 
картину, свидетельствующую о приближении неот-
вратимой опасности. С педантичной скрупулезностью 
 Глава XIII
194
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
министр отмечал все признаки приближающейся бе-
ды. Его холодные глазки кобры скользили по длинно-
му списку терактов. Его рука дрожала, когда он зано-
сил в этот список все новые цифры и имена. Бессонны-
ми ночами министр подводил кровавый итог своему 
правлению:
Сентябрь 1903. Потопленные в крови волнения в 
Баку, Карсе, Елизаветполе и Нухе в связи с русифика-
цией армянской церкви. Забастовка железнодорожни-
ков в Борисоглебске. Казнь четырех революционеров в 
Елизаветполе. Введение чрезвычайного положения в 
пяти городах Закавказья. Разграбление тайного склада 
оружия в Уфе.
Октябрь 1903. Убийство председателя суда в Уфе. 
Тяжело ранен наместник императора на Кавказе князь 
Голицын. Введение чрезвычайного положения в севе-
ро-за пад ных губерниях. Забастовка в Ревеле. Взрыв 
бом бы в Риге. 
Ноябрь 1903. Покушение на начальника полиции Бе-
лостока. Крестьянские волнения в Харьковской и Псков-
ской губерниях. Казнь двух террористов в Херсоне. 
Декабрь 1903. Студенческие волнения в Варшаве и 
Харькове. Крестьянские восстания в южных губерниях. 
Январь 1904. Покушение на губернатора Ломжи 
барона Корфа и на начальника полиции г. Киев.
Глаза Плеве сузились. Матовый свет озарял комна-
ту. Внизу, на улице, медленно расхаживала тайная ох-
рана. Перед подъездом ждала бронированная карета. 
У Плеве уже давно вошло в привычку, договариваясь о 
встрече на следующий день, меланхолично добавлять: 
«Если доживу».
195
НИКОЛАЙ II 
Выход из этого опасного внутриполитического по-
ло жения министр видел в маленькой победоносной 
вой не. Шелест знамен заглушит голоса недовольных. 
Под ви ги царской армии вновь обратят сердца скепти-
ков к трону монарха, и призрак революции, обесси-
лев, рассыплется, когда победоносная армия прой-
дет в триумфальном шествии по улицам Петербурга. 
Зная характер императора, хитрый министр выбрал 
в качес тве объекта внешнеполитической победы над 
внут ри по литическим врагом Дальний Восток.
Душа молодого царя была полна мистической 
люб ви к восточным регионам его империи. Не в тес-
ных западных землях, а в бескрайних восточных прос-
торах находился центр тяжести российского могущес-
тва. Эта земля таила в себе будущую славу царя; здо-
ровое сибирское крестьянство было призвано поло-
жить к ногам царя языческий Восток и вплести новые 
лавры славы в корону российского самодержавия.
Корея, Маньчжурия, Тибет. Эти далекие земли, 
полные тайн и заманчивых целей, притягивали к себе 
царя. И казалось, будто этот заколдованный мир дей-
с твительно ждет от царя только одного волшебного 
сло ва. Когда после японско-китайской войны, во вре-
мя подписания мира в Симоносэки, китайцы уступи-
ли японцам полуостров Квантун, одного слова царя 
бы ло достаточно, чтобы Япония, смиренно отказав-
шись от всех военных завоеваний, вывела свои войс ка 
с Квантуна. Еще одно властное слово российского мо-
нарха – и китайцы передали России возвращенный им 
полуостров. Один взгляд из-под нахмуренных бровей 
– и Россия получила Маньчжурию и большой отрезок 
 Глава XIII
196
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
китайской железной дороги. Когда Срединная импе-
рия все же восстала, царь направил на подавление 
бок серского восстания вместе с западными держава-
ми своего бравого генерала Линевича. Царское войс ко 
с му зыкой и барабанным боем вошло в священный го-
род Пекин, прогнало императора, водрузило российс-
кие флаги над изящными, словно фигурки из фар-
фо ра, пагодами желтой империи, мародерствовало, 
опус тошая дворцы.
Обессиленный и покорный, лежал Восток у ног ца-
ря. Российские генералы хозяйничали при дворе им-
ператора Кореи, российские войска сооружали желез-
ную дорогу через Маньчжурию, русские инженеры 
строили крепость в Порт-Артуре, в самом сердце Ки-
тая, а немецкий кайзер констатировал господство Рос-
сии на Дальнем Востоке в своей знаменитой телеграм-
ме царю: «Адмирал Атлантики приветствует адмира-
ла Тихого океана».
Тихо дремала желтая раса, погрузившись в упои-
тельный сон, навеваемый мелодичным звоном старых 
колоколов, призывающих к молитве. Ни одно слово, 
ни один вздох не нарушали торжественную тишину 
дворцов. Но внутри дворцов, монастырей и крепостей 
мерцало невидимое пламя. Это желтые народы неза-
метно готовились к основному сражению против тыся-
челетнего врага. И как во времена Чингизхана, как во 
времена Батыя и Тамерлана, первые удары предстояло 
отразить русскому народу.
В конце XIX века во главе желтой расы встали 
японцы. 13 апреля 1898 года Япония одержала свою 
первую победу над миром белой расы. В этот день 
197
НИКОЛАЙ II 
Россия и Япония подписали соглашение по Дальнему 
Востоку. Согласно этому соглашению, Россия долж-
на была отозвать своих генералов из Кореи, предос-
тавить японцам возможность безраздельно хозяйни-
чать на Корейском полуострове, а взамен получала 
безраз дельное господство над Квантуном, Ляодуном и 
Мань чжурией.
Очень неохотно царь подписал это соглашение, 
следуя советам своих министров.
В придворных кругах воля императора имела си-
лу закона. Любой намек, любое слово, слетевшее с уст 
монарха, наморщенный лоб или насупленные брови – 
ничто не ускользало от внимательных глаз царедвор-
цев. Кашу, которую заварили министры по причине 
своей легкомысленности и слабости, нужно было рас-
хлебывать, и это предстояло сделать преданным царю 
придворным чинам.
В кругах, приближенных к царю, не замедлило поя-
виться узкоглазое лицо ротмистра кавалергардско го 
полка Безобразова. В голове ротмистра, воодушевляе-
мого безграничной преданностью императору, родил-
ся план мирного захвата Кореи. Как Гастингс и вест-
ин дийская компания покорили Индию для анг лийс-
кой короны, так и российское торгово-промыш лен-
ное товарищество должно было незаметно, под видом 
мирного капиталистического развития Кореи, пос те-
пен но прибрать ее к рукам и превратить в рос сийс-
кую колонию. Идея бравого ротмистра была встречена 
аплодисментами. В высших придворных кругах стало 
модно вкладывать деньги в мирное завоевание Кореи. 
В мгновение ока созданное торгово-промышленное то-
 Глава XIII
198
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
варищество приобрело лесные и золотодобывающие 
кон цессии на берегу корейской реки Ялу. Президен-
том компании стал зять царя, Великий князь Алек-
сандр Михайлович.1 Вскоре уже ни для кого в прави-
тельственных и придворных кругах не было тайной, 
что даже сам царь принадлежит к числу акционеров 
компании. 
Стол царя был завален письмами с предупрежде-
ниями и предостережениями, но все напрасно. Мо-
гущественный Витте грозился подать в отставку, но и 
это было напрасно. Напрасно носилась умная госпожа 
Безобразова по столичным гостиным, умоляя прис лу-
шаться к ее словам. «Я не понимаю, как мой муж мо-
жет играть такую большую роль. Неужели никто не 
за мечает, что он полоумный?» – говорила она. Напрас-
но направила Япония величайшего из своих государ-
ственных деятелей, князя Ито, в Петербург с предло-
жением мирного урегулирования конфликта. Князь 
Ито был принят подчеркнуто холодно, Витте разжало-
ван в председатели Комитета Министров – пост, не 
имею щий никакого веса, а Безобразов неожиданной 
ми лостью императора произведен в статс-секретари. 
И все же царь не хотел войны. В глубине души Ни-
ко лай II был уверен в том, что и на этот раз одного 
слова царя будет достаточно, чтобы привести в чувство 
маленький восточный народец. Накануне войны Ни-
ко лай беседовал с Великим князем Александром Ми-
хайловичем, который был в числе противников войны. 
«В народе поговаривают о приближающейся войне», – 
сказал Великий князь. – «Нет никаких оснований гово-
1 Александр Михайлович был женат на сестре Николая II.
199
НИКОЛАЙ II 
рить о войне», – ответил царь с прохладцей. – «Но как 
ты избежишь войны, если ты не хочешь уступать?» – 
«Японцы не объявят нам войну». – «А если объявят?» 
– «Они не посмеют». – «И все же?» – «Это становится 
скучно, Сандро. Я заверяю тебя, что не намерен вое-
вать ни с Японией, ни с кем бы то ни было».
Но жребий уже был брошен. Судьба России реши-
лась через несколько дней после этого разговора. Пос-
ле низвержения Витте ратовавшему за войну Плеве 
бы ло нетрудно сунуть в руки царю меч. Когда 26 янва-
ря японцы прервали переговоры с Россией и напали 
на российскую эскадру, стоявшую на рейде у крепости 
Порт-Артур, царь объявил войну. Торжественно зву-
чали слова, которыми Европа на пороге столетия объ-
являла войну Азии: «В непоколебимой вере в помощь 
Всевышнего, в глубокой уверенности, что Наши верно-
подданные поднимутся вместе с Нами на борьбу за Ро-
дину, Мы просим Божьего благословения для нашей 
армии».
«Укус клопа» – так называл царь нападение Япо-
нии. А вся Россия повторяла слова военного минис тра, 
заявившего, что достаточно закидать япошек русски-
ми шапками, и весь обезьяний народец задохнется 
под их тяжестью.
Японским штыкам царь противопоставил волшеб-
ную силу Божьего благословения. В императорском 
са лон-вагоне Николай II исколесил всю империю. Бес-
конечная, как вечность, раскинулась за окнами вагона 
русская степь. Вот потянулись пехотные полки на мар-
ше: солдаты шагали, сомкнув штыки. На маленьких, 
забытых богом станциях на Урале, на Волге и на Каме 
 Глава XIII
200
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
царь выходил из вагона. Верхом проводил смотр об-
реченных на смерть войск. Восторженно, словно в ми-
стическом экстазе, смотрели бородатые крестьяне на 
своего царя. Лица солдат были мокрыми от слез, ког-
да изящ ная рука Помазанника Господня благословля-
ла их, осеняя крестным знамением. Один азиатский 
полк за другим смиренно опускался на колени. Слов-
но таин ственное подобие Господа, объезжал хрупкий 
царь ряды коленопреклоненных солдат, и слова его 
им пе раторского благословения растворялись в вол-
шеб ной тишине блаженной молитвы. 
Царь раздал солдатам небольшие иконы с изоб-
ра жением святого Серафима Саровского. Беззавет-
но пре данные крестьяне ласкали иконы, которых ка-
салась святая длань царя, и сами не знали, предназна-
чает ся ли их почтение незримой руке царя или незри-
мой милости святого.
Царский поезд проделал несчетное количество 
ки лометров. Сотни тысяч крестьян промелькнули за 
это время за окнами вагона. Вблизи города Златоуста 
на пограничном плацу у столба с надписью «Европа 
– Азия» царь принял торжественный парад. Золотые 
лучи солнца, поднимающегося из-за азиатских гор, 
кос нулись головы монарха. Сейчас он походил на ста-
ро го московского Великого князя, выставившего свое 
благочестивое и набожное войско против внезапно 
наг рянувших диких татар.
Получив иконы и благословение, армия взяла курс 
на Маньчжурию.
Не зная усталости, царь ездил по стране. Не зная 
усталости, раздавал иконы. В Риге он поднял над войс-
201
НИКОЛАЙ II 
ком своего маленького сына, цесаревича – знак высо-
чай шей милости, и маленькая ручка Алексея вручила 
солдатам миниатюрный образ святого Серафима, что-
бы они взяли его с собой в поход.
В аристократических салонах Петербурга такую 
подготовку к войне сопровождали злобными усмеш-
ками. Набожность царя забавляла просвещенных го-
рожан, и вскоре весь Петербург вторил генералу Дра-
гомирову: «Японцы направили на нас свои пушки, а 
мы на них – свои иконы».
Не скрывая злорадства, либералы рассказывали 
друг другу об императорских миллионах, ради спасе-
ния которых он отправлял крестьян в Маньчжурию. 
С распростертыми объятиями встречали террористы 
япон ских посланцев, предоставлявших им деньги для 
борь бы с царизмом. Вся подпольная Россия, казалось, 
ждет-не дождется радостной вести о поражении импе-
ра торской армии.
Верховным главнокомандующим миллионной ар-
мией царь назначил своего наместника на Дальнем 
Востоке, адмирала Алексеева, военно-морского дипло-
мата, который и пехотный-то батальон видел разве что 
во время парада. Но поскольку победа оружия нахо-
ди лась в руках Господа и не зависела от искусства зем-
ных генералов, царь полагал, что этот исполнитель-
ный человек является подходящим орудием для дос-
ти жения цели.
После того как первые месяцы войны доказали 
его полную непригодность, царь, не отзывая адмира-
ла Алексеева, послал ему на подмогу бывшего военно-
го министра, генерала Куропаткина. Куропаткин был 
 Глава XIII
202
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
умным и смелым генералом с душой полкового писа-
ря. Он отправился на фронт как победитель, собираю-
щийся принять участие в триумфальном шествии. В 
пути его сопровождали иконы, благодарственные мо-
лебны и крики «Ура!» Однако молитвы станционных 
попов не смогли исправить положение, нарушающее 
основные правила ведения войны: на армии не могло 
не сказаться соперничество двух командующих – Алек-
сеева и Куропаткина.
Если Алексеев настаивал на молниеносной атаке, 
то Куропаткин приказывал войскам начать стратеги-
чес кое отступление. Два равноправных военных ко-
ман дира завалили царя планами военных кампаний, 
пред ложениями стратегического порядка и доносами 
друг на друга.
Вряд ли какая-либо армия когда-либо выступала 
в поход менее подготовленной, чем российское войс-
ко, отправившееся воевать с Японией. За время долго-
го мира русский меч заржавел. Устаревшая артилле-
рия российского флота намного уступала японской по 
даль ности. Случалось, что у орудий отсутствовали зат-
во ры. Доставляемые патроны не подходили к винтов-
кам. Русские генералы, откровенно недооценивавшие 
противника, не приняли даже самых простых мер, 
что бы хоть как-то подготовиться к войне.
31 марта на японской мине подорвался огромный 
российский броненосец «Петропавловск», на котором 
находился адмирал Макаров, главнокомандующий 
даль невосточным флотом. Это было первой потерей в 
целом ряду ударов судьбы, которые лавиной посыпа-
лись на царя.
203
НИКОЛАЙ II 
18 апреля японцы разбили русские войска у Тю-
ренчена. 28 апреля японцы высадились в Бицзиво и 
осадили Порт-Артур. 28 мая они одержали победу в 
морском сражении у Порт-Артура. 25 августа русские 
проиграли семидневное сражение при Лаояне. 22 де-
кабря пал осажденный Порт-Артур. 25 февраля рус-
ские проиграли сражение при Мукдене, а 14 мая ад-
мирал Того в бухте Цусима уничтожил почти весь 
флот царской империи. Война была проиграна.
Более полумиллиона трупов осталось на полях 
Мань чжурии. Уединившись в Царском Селе, царь чи-
тал позорные донесения о поражениях, потерях, от-
ступ лениях своих войск. Его глаза были пусты, когда 
он смот рел вдаль.
Бледные, испуганные придворные искали в ли-
це царя признаки нервного расстройства. Повсюду 
царь натыкался на их льстиво-сочувствующие взгляды. 
Каж дый из них был готов утешить царя со всей своей 
все под даннейшей почтительностью. Но Николай не 
нуждался в их утешениях. В качестве самого большого 
духовного богатства он унаследовал от своих крепких 
предков несокрушимую императорскую выдержку. 
Слова сочувствия застывали на устах царедворцев при 
виде всегда одинаково вежливого и любезного царя. 
Поражение в войне было для Николая его личным де-
лом императора. Ни один придворный, ни один ми-
нистр, ни один генерал не имели доступа в эту личную 
сферу.
В тот день, когда затонул «Петропавловск», царь 
за писал в своем дневнике: «Никак не мог успокоиться, 
прийти в себя от этого ужасного несчастья», но когда 
 Глава XIII
204
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
в тот же день дежурный придворный генерал Рыдзев-
ский, бледный и расстроенный, вошел к нему в ком-
нату, царь, улыбаясь, взял его под руку и подвел к ок-
ну. Потом сказал, показывая на снежинки: «Какая по-
года! Было бы неплохо сегодня немного поохотиться. 
Мы давно уже вместе не охотились. Что у нас сегодня? 
Пятница? Давайте договоримся на завтра». Когда пот-
ря сенный генерал полчаса спустя спускался по двор-
цовой лестнице, он видел, как император в окружении 
своей свиты стрелял в ворон.
Когда через несколько месяцев адъютант принес 
царю телеграмму, в которой сообщалось о пораже-
нии при Мукдене, он застал царя играющим в теннис. 
Николай извинился перед своими партнерами, про-
чел телеграмму, сунул ее в карман и продолжил игру с 
прежним любезным выражением на лице. Проигран-
ное сражение не помешало ему выиграть партию.
14 мая 1905 года во дворце был дан торжественный 
обед в честь девятой годовщины московской корона-
ции царя. Во время обеда прибыл курьер из Адмирал-
тейства с депешей для императора. Николай сломал 
печать и прочел краткое донесение, из которого узнал 
о потере всего своего флота. Сложив телеграмму, им-
ператор достал золотой портсигар и велел обер-це-
ремониймейстеру известить гостей: «Его Величество 
разрешают курить». При виде спокойно курящего ца-
ря, ни одному из присутствующих и в голову не мог-
ла прийти мысль, что он только что поставил крест на 
своих самых заветных мечтах и надеждах.
Лишь ночью один в своей спальне царь написал в 
дневнике: «Душа болит. Как тяжело, как печально».
205
НИКОЛАЙ II 
Пока придворные со все возрастающим удивле-
нием восхищались выдержкой государя, пока либе-
раль ные круги при виде любезно улыбающегося царя 
рассуждали о холодном безразличии вырожденца, по-
ка военный музей в Токио заполнялся иконами с изоб-
ражением святого Серафима, а разгромленное войско 
разбредалось по Сибири, в империи стали появлять-
ся листовки с революционными воззваниями, разда-
вались выстрелы террористов. Старые помещичьи 
усадьбы полыхали в огне. Над всей страной поднялся 
во весь свой угрожающий рост призрак революции.
 Глава XIV
206
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XIV
Чаша
 Исполнителем смертных приговоров, вынесенных 
министрам, генералам и губернаторам, тайный коми-
тет партии социал-революционеров назначил призе-
мистого, тучного человека с черными мутноватыми 
гла зами, толстыми губами, темными усами и мясис-
тыми руками. Из рук партии этот тучный человек по-
лучал имена приговоренных и деньги на их ликвида-
цию. Подобно самодержцу, обладающему неограни-
ченной властью, этот человек господствовал в знаме-
нитой «БO» – подпольной боевой организации бомби-
стов, террористов и убийц. Имя главного лидера «БО» 
было Евно Азеф.
Во главе оборонительной борьбы с террористами 
Плеве поставил смуглого дородного господина с пос-
тоянно потным лицом, грубыми манерами и безгра-
ничными притязаниями на выплачиваемые ему высо-
кие гонорары. Из рук этого человека Плеве получал 
сообщения о запланированных покушениях, имена за-
говорщиков и адреса их явок. Имя этого борца против 
«БО» было Евно Азеф.
В апокалипсической фигуре знаменитого предате-
ля сеть, раскинутая Плеве, переплеталась с сетью со-
циал-революционеров, а весь загадочный клубок тайн, 
убийств и преступлений находился в руках многосто-
207
НИКОЛАЙ II 
рон него инженера Азефа, который с равнодушием 
пау ка принимал в своей искусно сотканной паутине 
ве ли ких князей, генералов и террористов.
В душе Азефа, словно в кривом зеркале, история 
России отражалась в виде скорбного ряда покушений 
и ответных покушений. Своим призванием он счи-
тал поддержание равновесия между ними. Чем боль-
ше становилось число преданных им революционеров, 
тем легче ему было при случае поставить перед дулом 
револьвера «БО» какого-нибудь губернатора или гене-
рала. И пока революционеры надеялись с помощью 
Азефа свергнуть правительство, Плеве полагал, что, 
опираясь на неоценимое сотрудничество Азефа, он 
сможет еще сильнее натянуть поводья своей системы.
Врагами своего режима Плеве считал крестьян, ра-
бочих и интеллигенцию. Хотя крестьяне были неорга-
низованны и разбросаны по всей необъятной стране, 
они все же представляли значительную силу благода-
ря своей многомиллионной численности. Стремление 
крестьян к отмене общины Плеве считал равносиль-
ным наглым требованиям революционеров. Уже мно-
го лет он работал в Государственной комиссии по изу-
чению аграрного вопроса, возглавляемой Витте. Когда 
из 600 местных комитетов этой комиссии 252 потребо-
вали отмены общины, Плеве настоял на роспуске ко-
миссии и ужесточении крестьянских законов. 26 фев-
раля 1904 года царь подписал соответствующий указ. 
Отдельные члены комиссии были отправлены в ссыл-
ку. Огромное кровавое восстание крестьян, сотрясшее 
Россию в 1905 году, было прямым следствием этих ме-
роприятий.
 Глава XIV
208
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
И все же внимание Плеве было направлено не 
столько на неорганизованных и распыленных крестьян, 
сколько на те три миллиона фабричных рабочих, в ко-
торых министр видел естественный авангард револю-
ции. Подобно тому, как Азеф физически истреблял 
революционеров, агент охранки Зубатов взял на себя 
истребление революционного духа в среде рабочих.
Зубатов был одним из самых умных и образован-
ных агентов российской полиции. Его идея создания 
рабочей организации имела под собой определен-
ную социальную базу. Спасение монархического по-
рядка казалось Зубатову делом гораздо более важным, 
чем защита российских фабрикантов, деньги которых 
– причем речь шла о значительных суммах – к тому 
же использовались для поддержки буржуазных либе-
ральных течений. Тайной социалистической рабочей 
организации Зубатов решил противопоставить офи-
циальные полицейские рабочие организации, кото-
рые, подобно социалистам, должны были бороться с 
ка пи тализмом, но не столько с целью создания социа-
лис тического государства будущего, сколько с целью 
за щиты монархическо-христианской справедливости в 
Рос сийс кой империи.
Под защитой министра Зубатов сколотил сначала 
в Москве, а потом и в других городах рабочие органи-
зации и клубы, в помещениях которых в присутствии 
благосклонно настроенных генералов проклинался ка-
пи тализм и направлялись телеграммы с изъявлениями 
преданности царю. Успех этих мероприятий был ог-
ром ным, но ни министр, ни полицейский не заметили, 
что благодаря этим мероприятиям в России впервые 
209
НИКОЛАЙ II 
была отлита чаша, которая, находясь в руках рабочих, 
могла при известных условиях наполниться кровь ю.
Обуздание крестьян и привлечение на свою сторо-
ну рабочих не смогли, однако, преградить путь рево-
лю ционной волне. «Мы стоим на пороге революции, и 
только я это вижу», – признавал Плеве с горечью.
Подобно охваченным яростью свирепым средневе-
ко вым воинам, толпы лишившихся опоры интеллиген-
тов бросились штурмовать бастионы самодержавия. 
«Интеллигенция? Нужно приказать академии, что-
бы она вычеркнула это слово из русского лексикона», – 
сказал однажды царь, и интеллигенция ответила на эту 
фразу ожесточенной ненавистью, направленной про-
тив непонятного ей феномена царского единовластия.
Поражение императорской армии интеллигенция 
воспринимала как первые признаки приближаю ще го-
ся спасения. Во всех уголках России, по любому мыс-
лимому и немыслимому поводу в начале 1904 года 
раз давался призыв интеллигенции, требующей либе-
ра ли за ции общества по примеру Запада. На конгрес-
се медиков в Санкт-Петербурге собравшиеся заявили, 
что лишь полная свобода слова, печати и собраний 
мо жет победить сифилис и туберкулез. Конгресс учи-
те лей в Москве констатировал, что преподавание ла-
ты ни возможно лишь в государстве с конституцион-
ным строем, и даже устроители всероссийской живот-
но вод ческой выставки в Харькове сочли себя обязан-
ны ми заявить, что лишь деспотизм царя мешает «раз-
ведению чистопородного российского крупного-рога-
того скота».
Миллионеры, такие как Морозов, Мальцев и Тере-
щенко, жертвовали громадные суммы на революцию. 
 Глава XIV
210
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В Одессе чернь возводила баррикады, кровавые мяте-
жи сотрясали окраинные территории империи. Гу-
бернаторы и полицейские становились жертвами выс-
трелов, выпущенных из револьверов «БО», а вся либе-
раль ная Россия встретила смехом слова «богомольца 
зем ли русской», отца Иоанна Кронштадтского, заявив-
ше го, что единственной Конституцией священной Рос-
сии является Библия.
И вот в тот момент, когда акции царизма упали 
ни же некуда, Азеф, осаждаемый революционерами, 
замыслил убить своего работодателя, министра внут-
рен них дел Плеве.
Убийца не покупал бомбу. Такую бомбу не смогли 
бы изготовить в подпольных цехах революционеров. 
Чтобы взорвать стальные стены бронированной каре-
ты министра, требовался особенно сильный снаряд. 
Бом ба для Плеве была изготовлена по приказу самого 
Пле ве в государственном пиротехническом институте. 
По ли ция сама вручила ее Азефу.
15 июля 1904 года Плеве в последний раз при-
вел в порядок свои бумаги, прежде чем положить их 
в портфель. На Балтийском вокзале его ждал поезд, 
который должен был отвезти министра в Царское Се-
ло. Бескровные губы Плеве вытянулись в улыбку. Его 
сухая, с проступающими синими ниточками вен рука 
поглаживала портфель. В портфеле лежал подробный 
отчет, который должен был доказать царю – в качес тве 
доказательств к нему прилагалось впечатляющее ко-
личество писем – что председатель Комитета минис-
тров, статс-секретарь Витте, является руководителем и 
инспиратором революционных эксцессов.
211
НИКОЛАЙ II 
Поезд в Царское Село ушел без Плеве. Содержи-
мое портфеля так и не попало на письменный стол 
царя. Когда карета Плеве, окруженная агентами тай-
ной полиции, проезжала мимо Варшавского вокзала, 
откуда-то выскочил худощавый человек с диким взо-
ром и вытянутыми вперед руками. Испуганные лоша-
ди встали на дыбы. И прежде чем кучер смог их оса-
дить, человек успел бросить небольшой, обернутый во 
что-то предмет под колеса кареты. Из окна стального 
экипажа выглядывало искаженное ужасом лицо Пле-
ве. На мгновение его взгляд встретился со взглядом 
убийцы, и до самой смерти студента Сазонова пресле-
довали зеленоватые, наполненные бездонным ужасом 
и вдруг остекленевшие глаза министра.
Убийца Сазонов не был повешен. Российские зако-
ны не предусматривали смертной казни за покушение 
на министров. Но в сибирском каземате его не перес-
тавали преследовать наполненные ужасом глаза ми-
нис тра, и через семь лет после убийства его нашли по-
ве сившимся в своей камере.
Преемником Плеве был назначен либеральный 
князь Святополк-Мирский. Князь отнюдь не был рас-
положен продолжать путь, на котором его предше-
ственники, Сипягин и Плеве, нашли свою смерть. Уже 
в своем первом интервью прессе он заявил, что «в ос-
нове отношений между правительством и обществен-
ностью должно лежать взаимное доверие» и что он 
«глубоко верит в мудрость общественного мнения». В 
то время как, к удивлению сотрудников Плеве, сослан-
ные интеллигенты возвращались из мест ссылки, в то 
время как либеральный конгресс получил право во 
 Глава XIV
212
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
всеуслышание обличать кровавый царизм, новый ми-
нистр передал царю в ноябре 1904 года проект, в кото-
ром речь шла о предоставлении многочисленных ли-
бе ральных свобод и созыве народного представительс-
тва, названного «Думой», которое должно было помо-
гать царю и министрам советами при осуществлении 
законодательной деятельности.
План Святополк-Мирского обсуждался на заседа-
нии высших чинов империи под председательством 
царя. Все министры, за исключением Победоносце-
ва, высказались за реформы. Бомбы террористов, ко-
торые незримо угрожали каждому министру, повли-
яли на их мировоззрение. Когда к концу заседания 
царь поручил министру Витте положить ему на стол 
проек т либерального указа, это предложение было 
встре чено всеобщим одобрением. Сановники были 
нео бы чай но возбуждены. Казалось, наступает новая 
эра. Солнце единовластия скрылось в облаках ли бе-
раль ных настроений, и все взволнованно смотрели на 
ца ря, одного слова которого было достаточно, чтобы 
по вер нуть корабль империи в новый, более спокой-
ный фарватер.
Через несколько дней проект закона «О предна-
чертаниях и усовершенствовании государственного 
порядка» уже лежал на столе государя. Утром 11 де-
каб ря Витте получил приглашение от царя явиться ве-
чером того же дня в Царское Село для частной беседы.
Матовый, приглушенный свет бросал тени на 
три фигуры, находившиеся в кабинете царя. Рядом 
с изящ ным государем в мягком кресле – богатырская 
фигура Витте. Из угла стола, где сидел Великий князь 
Сергей Александрович, на министра смотрела пара 
213
НИКОЛАЙ II 
безумных голубых глаз. Светлая борода Великого кня зя 
обрамляла его бледное лицо, как золото старых мас те-
ров – портреты московских царей.
В тишине комнаты слова царя звучали подобно се-
ребряным ударам изящных настенных часов. Его ма-
ленькие ручки листали проект, подготовленный Вит-
те. Девятый пункт – пункт о вхождении представите-
лей народа в Государственный совет – вызывал сомне-
ния у всероссийского самодержца. Витте, который с 
улыбкой превосходства сверху вниз взирал на царя, не 
побоялся поднести государю горькую чашу правды. 
Он спокойно изложил ему то, что трусливые минис-
тры и придворные пытались от него утаить. Привлече-
ние представителей народа в Государственный совет 
является по сути началом будущей Конституции. По-
де ло вому холодно министр объяснил, что дальше пе-
ред царем открываются два пути: либо царь посте-
пенно, но неизбежно отказывается от самодержавия, 
либ о про должает упорно цепляться за старые формы 
правле ния.
Лицо царя омрачилось. Он испуганно взглянул на 
своего могущественного дядю. В глазах Сергея Алек-
сандровича полыхал огонь одержимого. Царю вдруг 
показалось, что он уловил странное сходство между 
своим властным дядей и Иваном Грозным. В тяжелые 
времена Иван Грозный тоже собирал Земский Собор, 
чтобы обсудить с ним бедственное положение страны. 
Словно перед ожившей иконой, падали «депутаты» 
ниц перед царем, чтобы смиренно внимать указаниям 
По мазанника Божьего.
«Что вы думаете о созыве Земского Собора?» – 
спросил Николай. Витте насмешливо улыбнулся: «Я 
 Глава XIV
214
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
не верю, Ваше Величество, что эту почтенную релик-
вию еще можно откопать из глубин прошлого». Гла-
за Сергея Александровича довольно вспыхнули. Он 
погладил бороду. В глазах Великого князя даже Иван 
Грозный был опасным либералом. Лицо царя при-
обрело решительное выражение. Его слова прозвуча-
ли тихо, но жестко: «Да, я никогда не введу конститу-
цион ную форму правления. Я считаю, что она прине-
сет вред народу, вверенному мне Богом, поэтому я вы-
чер киваю этот пункт». 
На следующий день появился знаменитый указ от 
12 декабря, который закреплял отход царя от полити-
ки своего отца. В нем были такие слова: «Согласно свя-
щенному завещанию Наших коронованных предков, 
неустанно заботиться о благе народа, вверенного Нам 
БОГОМ, и стоя на страже непоколебимых основ, на 
которых зиждутся законы империи, Мы видим зада-
чу правительства в постоянной заботе о нуждах стра-
ны и в мудром отделении всего того, что на пользу ин-
тересам русского народа, от надежд, навеянных подчас 
ошибочными и преходящими явлениями».
Далее следовали восемь пунктов, в которых речь 
шла о религиозной терпимости, расширении самоуп-
равления и либерализации закона о печати. Девятый 
пункт – ослабление самодержавия – отсутствовал.
Почти ни один из пунктов указа от 12 декабря не 
был реализован. Приближались смутные дни 1905 го-
да – дни, когда кровь подданных, подобно огненной 
реке, вылилась на горностаевую мантию царя и смы-
ла все планы, указы и мероприятия дореволюционно-
го времени.
215
НИКОЛАЙ II 
XV
Кровавое воскресенье
 9 января 1905 года оборвалась нить, связывавшая 
Россию с царем.
От пуль семеновцев и тяжелых палашей кираси-
ров по белому снегу Санкт-Петербурга протянулась 
широкая алая лента. В огненном сиянии нависал над 
этим кровавым следом темный массив Зимнего двор-
ца, а кольцо солдат, оцепивших резиденцию царя, на-
поминало железный обруч, опоясавший гроб само-
державия.
Вечером 9 января под снегом петербургских пло-
щадей была навечно похоронена любовь к царю. Мяг-
кий, неземной свет, излучаемый божественным ликом 
царя, освещал христиан. 9 января этот свет смешался с 
кровавыми лучами царского гнева. На глазах у потря-
сенного народа мягкие черты святого превратились в 
пылающее гневом лицо карающего императора.
Накануне Кровавого воскресенья в городе происхо-
дили странные вещи. В шесть часов вечера из здания 
полицейского участка на Невском проспекте вышел 
бравый полицейский офицер в чине полковника. В ве-
чернем сумраке его взгляду открылась необычная кар-
тина. Перед полицейским участком собралась огром-
ная толпа. На балконе дома напротив стояла высокая 
фигура в рясе священника, с большим золотым крес-
том на груди.
 Глава XV
216
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Развевающаяся борода, длинные черные волосы, 
пылающий взор – казалось, этот человек сошел с порт-
ре та старого отшельника. Громоподобным голосом он 
бросал в толпу революционные призывы и поно сил 
царя. Народ ликовал, охваченный дикой радостью.
Вид революционного попа потряс бравого полков-
ника. От избытка служебного рвения он бросился 
зво нить градоначальнику Санкт-Петербурга, генера-
лу Фул лону. «Ваше превосходительство, – доклады-
вал пол ковник, – поп Георгий Гапон поносит царя и 
произ носит революционные речи напротив поли-
цейс кого участка. Считаю необходимым вмешаться. 
Каков будет приказ Вашего превосходительства? Арес-
то вать Гапона?»
На другом конце провода послышался усталый, не-
много шепелявый голос генерала: «Я приказываю вам 
оставить Гапона в покое. Пусть продолжает говорить».
Полковник повесил трубку. Он был в замешательс-
тве. Из окна полицейского участка он видел развеваю-
щую ся бороду попа. Полковник что-то прокряхтел. 
Господин городской голова затеял опасную игру. Пол-
ков ник, тертый калач, больше не сомневался: револю-
ционный поп был агентом полиции.
Поп Гапон был первым, кто наполнил чаши поли-
цейских рабочих организаций красным вином рево-
люции. В прошлом простой тюремный священник, 
на службе у Плеве он стал ревностным сторонником 
соз дания рабочих союзов, в которые, как в клетку, ми-
нистр хотел поймать радикально настроенные умы 
под данных. Гапон отличался душевным непостоян-
ством и экзальтированным характером. На узком мос-
217
НИКОЛАЙ II 
тике провокатора у него кружилась голова. Он усерд-
но отрабатывал вознаграждение, выплачиваемое ему 
Плеве, но приветственные возгласы, которыми рабо-
чие встречали его социалистические речи, ударяли 
ему в голову, как хмельное вино. Бог и царь, христиан-
ство и социализм, алчность и жажда славы сплелись 
в душе попа в запутанный клубок. Работа на охранку 
должна была утолить обуревавшую его жажду денег, 
а христианский долг рабочих заключался в том, чтобы 
на своих плечах отнести благочестивого попа к право-
верному царю, в сверкающей короне которого появи-
лись красные проблески социализма.
В предместьях и рабочих кварталах Петербурга по-
пу воздавали чуть ли не божественные почести. Его 
пламенные речи, в которых цитаты из Библии пере-
межались с марксистскими лозунгами, брали за душу 
рабочих, в которых врожденная преданность царю-ба-
тюшке уживалась с надеждой на социальные ре фор-
мы. С непоколебимым спокойствием покупателей, 
уверенных в надежном помещении капитала, взирали 
полицейские власти на «подвиги» попа. Градоначаль-
ник Фуллон появлялся на рабочих собраниях в пол-
ном обмундировании. С благосклонной улыбкой вни-
мал он монархическо-социалистическим излия ниям 
по па, и даже когда социализм в них торжествовал по-
бе ду над преданностью царю, он докладывал минис-
тру внутренних дел, что речи Гапона являются дол-
гож данным предохранительным клапаном на паро-
вом котле революционных настроений. Простодушно-
му генералу и в голову не могло прийти, что тщеслав-
ный поп может в один прекрасный день закрыть кла-
пан и взорвать котел революции.
 Глава XV
218
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Власти не проявили достаточной бдительности да-
же тогда, когда в голове Гапона зародился план совер-
шить во главе всех пролетариев Петербурга паломни-
чество ко дворцу царя, чтобы покорно передать «отцу 
земли» свои скромные пожелания. Более того, опыт-
ная рука одного из благожелательно настроенных по-
лицейских офицеров с военной точностью подгото-
вила выступление рабочих батальонов. За несколь-
ко дней до 9 января полицейские власти раздали ра-
бочим портреты царя и национальные флаги. Лишь в 
последний момент они немного пришли в себя и пот-
ребовали от священника представить текст челобит-
ной, которую рабочие Петербурга собирались подать 
царю. С улыбкой победителя Гапон вручил петицию 
министру.
«Государь! – говорилось в петиции. – Мы, рабочие 
и жители города Петербурга, наши жены, дети и ста-
рики пришли к Тебе, о владыка, чтобы найти защиту 
и правду…» Длинный текст патетического обращения 
заканчивался просьбами и предложениями рабочих. 
Они просили о созыве Учредительного собрания и от-
ветственного министерства. Они слезно молили об экс-
проприации помещичьих земель, о всеобщей амни-
стии, отделении церкви от государства, о создании ра-
бочих советов и о многом другом. За каждый из этих 
пунктов подданные царя обычно ссылались в Сибирь.
Просматривая текст челобитной, министр и градо-
начальник вдруг явственно ощутили, как их чинов-
ничь и кресла во всем их блеске и великолепии, пос-
кри пывая и потрескивая, устремляются в пропасть. Их 
первой мыслью было запретить демонстрацию и арес-
219
НИКОЛАЙ II 
товать обезумевшего попа. С отчаянной смелость ю 
азартного игрока Гапон рискнул пропустить мимо 
ушей все просьбы и увещевания. Вечером 8 января он 
был властителем петербургских улиц.
При виде своего огромного пролетарского войс-
ка поп возомнил, что Небо прислало его для спасе-
ния России. Возможно, уже завтра он въедет на плечах 
своих рабочих во дворец, чтобы, подобно архангелу, 
по праву занять место у монаршего трона. У попа зак-
ружилась голова. Звук собственных слов опьянял его. 
Словно дикая лошадь, несся он в мировую историю, 
пре зирая теснины и пропасти на своем пути.
Созванный министром на скорую руку совет ре-
шил дозволить демонстрацию, но не подпускать де-
мон странтов ни к зданию дворца, ни к большим пло-
щадям. Ночью в казармах начали спешно раздавать 
пат роны, санитарные кареты и лазареты были приве-
де ны в боевую готовность, гвардейские войска подня-
ты по тревоге. Утром 9 января, лишь только матовое 
солнце осветило мрачные улицы столицы, полки се-
ме новцев, конной гвардии, кирасиров и казаков заня-
ли позиции на узловых пунктах Санкт-Петербурга.
Мутновато-красные лучи падали на слякотные 
ули цы города. Хмурые облака заволокли финское не-
бо. Скорбной линией вытянулись серые, унылые до-
ма рабочих по берегам петербургских островов. Ран-
ним утром на улицы высыпали нарядно одетые люди. 
Серьез ные лица рабочих отражали торжественность 
мо мента. Впервые в истории народ совершал палом-
ни чество к царю. Высоко над толпой развевались им-
пер ские знамена и портреты императора.
 Глава XV
220
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
«Толпа напоминала тёмный вал океана, едва раз-
буженный первым порывом бури; она текла вперёд 
медленно; серые лица людей были подобны мутно-
пен ному гребню волны. Глаза блестели возбуждённо, 
но люди смотрели друг на друга, точно не веря своему 
решению, удивляясь сами себе. Слова кружились над 
толпой, как маленькие, серые птицы… Больше все-
го говорили о «нём», убеждали друг друга, что «он» – 
доб рый, сердечный и – всё поймёт». Так Максим Горь-
кий описывает утро 9 января.
Народ медленно шагал по Невскому проспекту. 
Тихая тоска читалась на лицах людей. Как дети вокруг 
отца, грудились они возле портретов царя. Впереди в 
своей развевающейся рясе священнослужителя, по-
добный огромному, всклокоченному облаку, шество-
вал поп Гапон. Люди шли молча. Своей серой, немой 
безучастностью толпа напоминала гостей царя, соб-
рав шихся на Ходынском поле. Но чем ближе толпа 
подходила ко дворцу, тем возбужденней она станови-
лась. Перед глазами рабочих реял образ доброго полу-
бога. Его преисполненное доброжелательности, мяг-
кое лицо скользило над манифестантами, маня их за 
собой. Улицы наполнились глухими звуками песнопе-
ний. Рабочие простерли руки к дворцу. Сейчас толпа 
напоминала огромное, доисторическое животное.
Цепь штыков преградила им путь. Лица солдат бы-
ли бледными от напряжения и бессонной ночи. Они 
стояли здесь в ожидании демонстрантов с четырех ча-
сов утра. Движениями глаз и рук они напоминали 
стальных игрушечных роботов. От мороза скулы каза-
ков отдавали синевой. На лице командующего офице-
221
НИКОЛАЙ II 
ра был написан ужас. Голубая сталь клинков засверка-
ла перед глазами толпы. «Ни шагу дальше, или я при-
кажу стрелять!» – закричал офицер. Поп стал разма-
хивать крестом. Никто не смеет преградить им путь к 
царю! Никто не имеет права стрелять в портреты ца-
ря! Толпа подалась вперед. Звуки царского гимна рас-
секали ледяной воздух. Хрипло звучали команды.
В глазах противников читался страх. Лишь нес коль-
ко шагов отделяли их друг от друга, и вот над тол пой 
пронесся сухой, испуганный крик офицера: «Огонь!»
В этот момент Николай II проиграл самое важное 
сражение в своей жизни.
Неуправляемой толпой овладела паника. Женщи-
ны и дети падали на землю, обливаясь кровью. Ряды 
солдат разомкнулись, словно ворота преисподней. На 
маленьких длинногривых лошадях вперед выехали ка-
заки. В тусклых лучах солнца засверкали кривые шаш-
ки. Боковые улочки заполнились ищущими спасения 
людьми. Кровавые борозды указывали, куда направи-
лись беглецы. По пустынным улицам с победным ре-
вом носились казаки.
Посреди улиц в кроваво-сером месиве валялись, 
пробитые солдатскими пулями, растоптанные ло-
шадь ми портреты Николая II Александровича – Царя 
и Самодержца всея Руси.
На улицах и площадях осталось лежать двести тру-
пов. Трупа попа Гапона среди них не было. Он бежал 
задними дворами и переулками, спасаясь от казачьих 
шашек.
Вечером 9 января перед переполненным залом поя-
вился писатель Максим Горький. На этот раз он не чи-
 Глава XV
222
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
тал отрывки из своих романов и не выступал с лек цией. 
Вместо этого он вывел на трибуну попа Гапона. Ликую-
щими возгласами и аплодисментами либеральные пе-
тербуржцы приветствовали слугу Плеве. Лицо Гапона 
было искажено ненавистью. Старые, санкционирован-
ные полицией бранные слова в адрес царя преврати-
лись для него в подлинные проклятья, которые он об-
рушил на помазанника Господня. Громовым голосом 
пророка он прокричал в толпу: «Дорогие братья по 
крови! Пули императорских солдат убили в нас веру в 
царя. Отомстим же этому проклятому народом царю 
и всему его змеиному роду, всем министрам и мароде-
рам земли русской! Грабьте императорские дворцы! Я 
предаю анафеме солдат и офицеров, убивших наших 
жен и детей, всех угнетателей русского народа!»
Следующей ночью Гапон бежал за границу. Одна-
ко жизнь в эмиграции вскоре утомила его и отрезви-
ла. Он вернулся в Петербург. Там его не ждали ни Си-
бирь, ни тюремные казематы. Полиция хранила вер-
ность своим агентам. Из рук главы Департамента по-
лиции Гапон получил толстую пачку банкнот, чтобы 
вновь нести дух санкционированной полицией рево-
люции в рабочие кварталы.
Однако на этот раз революционерам удалось уста-
новить источник вдохновения попа Гапона. 6 апреля 
1906 года его заманили на небольшую дачу в окрестно-
стях Петербурга, где он был задушен своими бывши-
ми товарищами. Вскоре о нем забыли.
Но день 9 января русский народ своему царю не 
забыл. Подобно кровавому дню ходынской катастро-
фы, Кровавое воскресенье стало трагическим симво-
223
НИКОЛАЙ II 
лом, бросившем тень на все время царствования Нико-
лая II. Девятого января народ и царь разошлись. Рас-
ставание было болезненным. Эхо от петербургских 
выс трелов разнеслось по всей стране. В каждом горо-
де, на каждой фабрике интеллигенция и рабочие рас-
сказывали друг другу о кровожадном царе, выстрела-
ми и ударами штыков встретившего рабочих, которые 
с образами и хоругвями направлялись к алтарю его 
милосердия.
День 9 января царь провел, как обычно, в Царском 
Селе. Лишь накануне вечером он узнал от своего ми-
нис тра внутренних дел, что какой-то социалистически 
настроенный поп по имени Гапон призывает рабо чих 
к забастовке, но что полиция предприняла все меры 
по обеспечению порядка. Об иконах, церковных пес-
но пениях и византийских крестах не было сказано ни 
сло ва. Ни слова не было сказано и об искренней вере 
тысяч людей, желавших услышать из уст Могущес-
твен но го слова заступничества.
Когда 9 января кровь народа, подобно красной ре-
ке, залила улицы Петербурга, царь написал в своем 
дневнике: «Какой тяжелый день! Беспорядки в Петер-
бурге. Войскам пришлось стрелять. Много убитых и 
раненых. Боже, как мне больно, как тяжело!»
Изящный мечтательный царь, который только что 
впервые услышал о существовании попа Гапона, даже 
не подозревал, что девятого января над золотым купо-
лом кроткой и набожной древней Руси вознесся крова-
вый крест.
 Глава XVI
224
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XVI
Царь и кесарь
 Как изодранное в клочья знамя разгромленно-
го полка, трепетал флаг российского самодержавия 
на ураганном ветру революции. Над белым дворцом 
в Петергофе висела необычная тишина. Патруль из 
тщательно отобранных гвардейских офицеров, сомк-
нув штыки, нес дозорную службу на пустынных аллеях 
парка. В маленькой бухточке развевался Андреевский 
флаг дежурных миноносцев. Резиденция русского ца-
ря напоминала лагерь завоевателя в центре покорен-
ной им взбунтовавшейся страны.
Царь прогуливался у великолепных елизаветин-
ских фонтанов. Лицо его было бледно. Испуганные 
взгляды гвардейских офицеров скользили по его хруп-
кой фигуре. В полумраке длинных летних вечеров 
царь любовался наполненными светом каскадами во-
ды. В каждой блестящей водяной капле отражалась 
магия самодержавия. Подобно капле в море раство-
рялся в нем народ.
Потому что все в стране – и люди, и дома, и реки, и 
земля – все принадлежало царю, точно так же, как ему 
принадлежали его руки, глаза и его собственные де-
ти. В понимании русского человека в стране не долж-
но быть другого собственника, кроме монарха. Если 
крестьянин имел право дышать, горожанин занимать 
225
НИКОЛАЙ II 
дом, если солнце всходило, а земля приносила плоды, 
то все это происходило не в силу узаконенного права, 
а единственно по необъяснимой доброте и милости 
помазанника Божьего. И если случится, что царь обру-
шит свой гнев на народ, решит поджечь избы крестьян 
или объявит своей собственностью их жен и детей, то 
все это не может быть истолковано как несправедли-
вость или противоправное деяние, а лишь как отзыв 
добровольно присвоенной привилегии. Потому что 
царь был воплощенным духом народа, а его самовлас-
тие – активным самосознанием нации, сконцентриро-
вавшейся в одном лице.
На протяжении двух столетий Россия пыталась 
найти историческое толкование происхождения этой 
власти. Магическая власть царей боролась с одетым в 
броню могуществом кесарей. Римская идея неограни-
ченной власти кесаря, насильственно пересаженная на 
русскую почву, противопоставлялась восточной сим-
волике царизма. Император не был предводителем 
клана, он не был тотемом. Он был полководцем, зах-
ватившим власть над народом и использующим ее во 
благо себе самому и своей армии. Чем более явно меч 
императора на протяжении столетий вытеснял сми-
ренно принятую от Бога царскую корону, тем более 
непонятным должен был становиться петербургский 
владыка русскому народу.
Прогуливаясь у петергофских фонтанов, Николай 
думал о символах своей власти и о смиренной просто-
те старых представлений о властелине. Самые сладкие 
мечты и самые священные идеи царя остались лежать, 
растоптанные, замаранные и оскверненные, в грязной 
 Глава XVI
226
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
жиже петербургских улиц. Штыки гвардейцев охраня-
ли потомка Петра Великого от сложных и запутанных 
проблем столетия. В прямых, ярко освещенных аллеях 
парка царь с тоской думал о прямолинейном и ясном 
царствовании своих предков.
Его царствование должно быть таким же незамыс-
ловатым и прямым, как эти аллеи! Лишь простой, но 
преданный человек мог подсказать ему выход, кото-
рый оставался скрытым от сложного образа мыслей 
его ученых министров.
Простым и безыскусственным человеком, которо-
му царь хотел доверить империю, был генерал Дмит-
рий Трепов.
Еще отец генерала хорошо зарекомендовал себя 
в борьбе с революционерами. Это в него стреляла ре-
волюционерка Вера Засулич. Сам генерал тоже отли-
чился на посту обер-полицмейстера Москвы, завоевав 
особое доверие генерал-губернатора Москвы, Велико-
го князя Сергея Александровича. В довершение всех 
его заслуг Трепов некогда служил в конной гвардии, 
а офицеры этого привилегированного полка с самого 
начала пользовались особым расположением монар-
ха. Во дворец его привел министр двора Фредерикс, и 
генерал сумел произвести благоприятное впечатление 
на августейшую чету.
У Трепова был громкий голос, сияющие глаза, сви-
детельствовавшие о бьющей через край энергии, и фи-
гура богатыря, отчего он казался царю воплощением 
солдатской открытости, прямодушия и здоровой прос-
тоты. Своему царственному господину Трепов был 
предан непоколебимой, собачьей преданностью. В от-
227
НИКОЛАЙ II 
ли чие от большинства чиновников империи, он был 
не только покорным подданным Его Величества импе-
ратора Николая II, но и принадлежал к тем немногим, 
которые были готовы самоотверженно служить пол-
ковнику Николаю Александровичу Романову.
Через два дня после Кровавого воскресенья царь 
вложил судьбу потрясенной империи в честные ру-
ки славного Трепова. Официально генерал был про-
изведен в должность заместителя министра внутрен-
них дел и в генерал-губернаторы Санкт-Петербурга, 
неофи циально он стал неограниченным диктатором 
империи.
Заглянув во вселяющие страх генеральские гла-
за, либеральный князь Мирский предпочел вернуть-
ся к спокойной жизни аристократа. Его преемником 
на посту министра внутренних дел стал флегматич-
ный и индифферентный господин по имени Булыгин, 
который на вопрос о том, каким образом в его минис-
терстве осуществляется то или иное мероприятие, 
неиз менно отвечал со стоическим спокойствием: «Я 
сам только что узнал об этом из газет».
Политическая программа нового диктатора бы-
ла прямолинейной, но при этом неясной и запутан-
ной. Рабочий вопрос Трепов намеревался решить, вос-
пользовавшись испытанным и не раз оправдавшим се-
бя методом Зубатова. «Все это смутьяны, – заявлял он 
решительно. – Их надо бить. Уж больно они расшуме-
лись. Пора за них приняться. Рабочие хотят устроить 
революцию? Достаточно нам самим поиграть в поли-
цейских революционеров, и они у нас в руках».
 Глава XVI
228
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Для наказания либерального студенчества Трепов 
также нашел прямой и несложный путь. Он предло-
жил государю просто-напросто закрыть все высшие 
учебные заведения по всей империи, превратить уни-
верситеты в казармы, а воспитание и образование на-
селения при необходимости предоставить частным уч-
реждениям. Во время уличных беспорядков он прика-
зывал солдатам: «Пуль не жалеть!»
Одновременно он предложил царю ряд леворади-
кальных мероприятий, которые привели в изумление 
даже самых последовательных революционеров.
Свою задачу Трепов видел в спасении монархии, и 
если бы оказалось, что монархию, к примеру, можно 
спасти лишь посредством уничтожения капитализма, 
то бравый генерал без колебаний повесил бы пароч-
ку-другую банкиров на площади перед дворцом.
6 июня Трепов открыл ворота царского дворца пе-
ред представителями интеллигенции. Это была депу-
тация, состоящая из либеральных политиков, и из уст 
либерального князя Трубецкого царь узнал, что рус-
ский крестьянин спит и видит, чтобы им правили на 
основании принципов западного капитализма. Гла-
шатаями мнимых желаний крестьянства были четыр-
надцать аристократов, среди них носители старей-
ших дворянских фамилий – князь Шаховской, князь 
Дол горуков, князь Львов и граф Гейден. В ответ на их 
предложения царь сказал лишь несколько ничего не 
значащих слов. Когда четырнадцать разочарованных 
арис тократов склонились пред царем, Трепов поду-
мал, что опять не народ, а надменные и заносчивые 
аристократы осмелились противиться царю.
229
НИКОЛАЙ II 
Еще в дни Ивана Грозного и Ужасного знатные 
боя ре пытались навязать свою волю государю. Гроз-
ный царь потопил восстание бояр в реке крови. Вели-
кий Петр тоже истреблял фрондирующих аристок-
ра тов мечом и каленым железом. Когда Павел I ре-
шил через вельможные головы привести в исполне-
ние свою императорскую власть, в его покои ворва-
лись не преданные крестьяне, а пятеро дворян – князь 
Долгорукий, князь Вяземский, князь Яшвиль, князь 
Зубов, граф Уваров и граф Панин. Когда сын задушен-
ного Павла не пожелал предоставить аристократичес-
кие свободы, во главе элитных полков, направивших-
ся к Зимнему дворцу, маршировали князь Одоевский, 
князь Трубецкой, князь Волконский и граф Муравьев. 
И сейчас, несколько десятилетий спустя, перед царем 
с презрением склоняли свои негнущиеся спины не 
простолюдины, а опять же представители аристокра-
тических фамилий – князья, графы, потомки Рюрика 
и Гедемина.
Организованной силе забывшего о своем долге 
дворянства Трепов решил противопоставить предан-
ный царю народ. Когда Иван IV задумал подавить 
бояр скую смуту, он окружил себя удалыми молод-
цами, из которых сколотил полки опричников. Герб 
этих полков украшали собачья голова и метла. Мет-
лой опричники должны были вымести с русской зем-
ли весь позор, а псам бросить трупы врагов царя.
Принимая во внимание, что времена уже не те, ге-
нерал Трепов изменил герб своих опричников. Гербом 
«Черной сотни», того товарищества преданных царю 
людей, которые должны были смести с лица русской 
 Глава XVI
230
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
земли либеральную смуту, стал образ архангела Ми-
хаи ла. Против красного террора революции он пред-
полагал выставить белый террор «Черной сотни».
Однако, по замыслу Трепова, гласу народа сужде-
но будет раздаваться не только под знаменами «Чер-
ной сотни». Мощный голос преданной царю Думы 
должен заставить замолчать либеральные конгрессы и 
собрания. Эта Дума будет состоять преимущественно 
из низших слоев населения, в немом почтении склоня-
ющихся перед волей монарха.
6 января 1904 года появился Высочайший указ 
о создании парламента без парламентаризма. Этот 
пар ламент, прозванный «Булыгинской Думой», имел 
право представлять на рассмотрение государю лишь 
предложения, преисполненные почтения к самодерж-
цу, чтобы потом, как во времена Земского Собора, со 
всем подобающим пиететом заслушать решения царя. 
С рвением настоящего полицейского Трепов пы-
тался пробудить к новой жизни тени прошлого. Про-
тив этих угрожающих теней, возникших посреди 
взбунтовавшейся страны, восстали гигантские призра-
ки будущего, задумавшие одним-единственным натис-
ком опрокинуть прошлое и настоящее, чтобы под об-
ломками самодержавия похоронить весь овеянный 
славой дом Романовых.
231
НИКОЛАЙ II 
XVII
Убийство Великого князя 
Сергея Александровича
Великий князь Сергей Александрович жестокостью 
напоминал ребенка-дегенерата. Он был любимым дя-
дюшкой и одновременно свояком царя, и царь дове-
рил ему управление самым священным городом Рос-
сийской империи – Москвой, колыбелью Романовых. 
На бледном, тонко очерченном лице Великого князя, 
обрамленном мягкой окладистой бородой, выделя-
лись большие, холодные глаза. Когда карета Великого 
князя неслась по улицам Москвы, пешеходы в страхе 
отпрыгивали в сторону.
Для поддержания покоя и порядка в городе Сер-
гей Александрович прибегал лишь к одному-един-
ственному средству – беспощадному, жестокому, все-
ох ватывающему террору. Пока он был генерал-губер-
натором Москвы, в городе не было смуты.
Однажды, когда карета Великого князя в очеред-
ной раз проезжала по улицам Москвы, на одном из 
оживленных перекрестков показался просто одетый 
человек. Человек бежал навстречу карете и яростно 
размахивал руками. Вдруг он остановился и изо всех 
сил метнул под ноги лошадям небольшой темный 
предмет. В тот же момент раздался оглушительный 
взрыв. Лошади, сотрясаясь в конвульсиях, рухнули на-
 Глава XVII
232
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
земь. Роскошная карета разлетелась на куски. Осколки 
бомбы разорвали двух маленьких нарядно одетых де-
вочек, которые хотели посмотреть на настоящего Ве-
ликого князя. Под обломками кареты нашли обезоб-
ра женное, залитое кровью тело Его Императорского 
Вы сочества, Великого князя Сергея Александровича, 
ге нерал-губернатора города Москва.
Звук страшного взрыва разнесся далеко по округе. 
Во всем городе задрожали оконные стекла. В располо-
женном неподалеку кафе «Филиппов» со столов попа-
дали чашки. На террасе этого самого кафе сидел эле-
гантный человек с маленькими раскосыми глазками и 
большой отполированной до блеска лысиной. Госпо-
дин читал газету. Когда раздался взрыв, он сложил га-
зету, поднялся, бормоча что-то об ужасных временах, в 
которых приходится жить, и покинул кафе.
Террорист был схвачен и казнен. Но он был лишь 
орудием в руках убийцы. Подлинным убийцей был 
тот элегантный господин, который с горечью рассуж-
дал об ужасных временах. Он был известен под клич-
кой «Генерал БО». Его подлинное имя было Борис Са-
винков. В посвященных кругах его называли «принцем 
Гамлетом, которому предстоит сыграть роль Чезаре 
Борджиа».
Через два часа после убийства Великого князя но-
вость долетела до мрачного, похожего на крепость 
двор ца в Петергофе, в котором в то время обитал 
царь. Во дворце стояла мертвая тишина. Придворные 
бро дили по залам, словно привидения. Переговари-
ва лись они только шепотом: «Любимый дядя царя! 
Как ужасно!» Никто не осмеливался передать страш-
233
НИКОЛАЙ II 
ную весть государю. «Он убьет вестника», – в страхе 
шептали одни. – «Кто же, кто это сделает?» – воп ро-
шали другие. Имена проносились по дворцу. Нако-
нец из тороп ливого, робкого перешептывания, из от-
чаян ных поис ков и метаний возникло одно имя: «им-
пе ратрица-мать». Только она могла передать сыну 
страш ную весть. «Императрица-мать, – сказал ми-
нистр Двора, – она это сделает».
Царь сидел у окна малой гостиной. Смеркалось. 
Он смотрел на призрачные тени деревьев, растущих 
перед окном. Лицо его было спокойно. На сегодня ра-
бота закончилась. Докладов больше не ожидалось. 
Большое кресло было мягким, удобным. Оно сулило 
отдохновение. А что, если именно в этом кресле сидел 
злосчастный Павел? Сто лет отделяли царя от его нес-
частного предка. Несчастного? А кто был счастлив в 
длинной череде Романовых?
Царь вспомнил, как в этой самой гостиной он как-
то раз завтракал с королем Англии. «Профиль ваше-
го мужа, – заметил Эдуард VII, обращаясь к Аликс, – 
очень похож на профиль царя Павла». По ледяному 
молчанию, которым были встречены эти слова, король 
догадался, что совершил бестактность. Он не был осо-
бенно сведущ в истории Романовых. Откуда ему было 
знать, что злосчастного, некрасивого Павла за глаза на-
зывали «отвратительный, курносый карлик». Вряд ли 
ему было также известно, что к убийству карлика был 
причастен английский посол, сэр Уитворт…
Царь огляделся. В полумраке отчетливо проступа-
ли отполированные до блеска створки высокой двери. 
В их зеркальной поверхности отражалось бледное ли-
 Глава XVII
234
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
цо с большими глазами, светлой бородкой клиныш-
ком и слегка удлиненным черепом. Ничто в этом лице 
не напоминало Павла. Отражение зашевелилось. По-
том приблизилось и сдвинулось в сторону. Правый ус 
и правая щека исчезли. На их месте появилась рука, и 
дверная ручка бесшумно опустилась вниз.
В комнату вошла императрица-мать Мария Федо-
ровна. Она приблизилась к сыну. «Мой бедный Ники, 
– сказала она и провела рукой по его волосам, – прои-
зошло нечто ужасное». Царь взглянул на нее вопро-
сительно. В его глазах появилось усталое, страдальче-
ское выражение. Императрица наклонилась к его уху: 
«Серж», – прошептала она едва слышно.
Царь прикрыл глаза. Закрыл лицо ладонями. В 
маленькой полутемной гостиной послышалось тихое 
всхлипывание. Но кто это плакал? Мать? Сын?
Уже стало темнеть. Дворцовые слуги зажгли све-
чи. Маленькая комната в восточном крыле оставалась 
неос вещенной.
В одном из отдаленных покоев Петергофского двор-
ца сидел прусский принц Фридрих Леопольд. Нес-
колько дней назад он прибыл в Петергоф, чтобы нанес-
ти визит царю. Сегодня вечером он был приглашен к 
Его Величеству на званый ужин в приватной обстанов-
ке. В передней комнате слуга как раз приводил в по-
рядок его парадный мундир. В этот момент появил-
ся адъю тант и доложил принцу об убийстве Великого 
князя Сергея Александровича. «Какое ужасное несча-
стье!» – воскликнул принц, бледнея. 
«Как, однако, неловко, оказаться гостем во двор-
це именно в этот момент, – подумал он. – Но я поста-
235
НИКОЛАЙ II 
раюсь как можно меньше стеснять скорбящих людей 
своим присутствием». 
«Ужин, разумеется, отменяется? – осведомился он 
у адъютанта. – На всякий случай спросите и сообщите 
мне ответ». 
Адъютант вышел и вскоре вернулся с сообщением: 
«Ужин в узком кругу не отменяется».
Скрепя сердцем, принц облачился в мундир. 
Скре пя сердцем, вошел в столовую. Там он застал ца-
ря и Великого князя Александра. Оба громко смея-
лись. «А, вот и вы, Ваше Высочество!» – сказал царь, 
пожимая руку принцу.
Ужин проходил в оживленной атмосфере. Вели-
кий князь Александр Михайлович рассказывал анекдо-
ты, Николай смеялся. Об ужасном убийстве – ни слова. 
Фридрих Леопольд отказывался верить своим глазам. 
Ему казалось, что он находится в доме для умалишен-
ных, где двое сумасшедших осквернителей исполняли 
какой-то отвратительный танец у открытой могилы.
После трапезы царь и Великий князь пересели на 
узкий диван. На глазах у потрясенного принца они за-
теяли странную игру. Они щекотали и толкали друг 
друга в бок. При этом они весело смеялись, словно ма-
лые дети. Тот, кто первым оказывался на полу, считал-
ся побежденным.
«Неужели царю ничего не известно об убийстве?» 
– спросил принц у адъютанта, возвращаясь в свое кры-
ло. – «Отчего же, известно. Императрица-мать само-
лично сообщила ему эту новость». – Принц взглянул 
на адъю танта почти испуганно. 
«Ничего не понимаю, – подумал он, – решительно 
ничего не понимаю».
 Глава XVII
236
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В тот самый момент, когда царь, не выдержав ще-
котки и толчков, свалился на пол, в одну из камер мос-
ковской тюрьмы входила дама. Лицо и покрасневшие 
от слез глаза дамы скрывала вуаль. Это была Великая 
княгиня Елизавета Федоровна, жена убитого, родная 
сес тра царицы. Она хотела видеть убийцу своего мужа.
Когда зарешеченная дверь закрылась за ней и она 
осталась наедине с убийцей, Великая княгиня припод-
няла вуаль. «Завтра вас повесят, – прошептала она в 
ужасе. – Зачем вы это сделали?» Убийца продолжал 
смотреть мимо нее. Может быть, он думал об элегант-
ном господине с раскосыми глазами? А может быть, 
он думал о далеком террористическом комитете, кото-
рый когда-нибудь отомстит за его смерть? «Мои прин-
ципы заставили меня совершить это покушение», 
– сказал он сухо. Но вдруг выражение его лица изме-
нилось. Он печально взглянул на Великую княгиню, 
припал к ее ногам, начал целовать подол ее платья, и 
сквозь рыдания можно было разобрать обрывки слов: 
«Боже мой, Боже мой, какое горе!»
Ни в день убийства его любимого дяди, ни в после-
дующие дни в поведении царя никто не заметил ни-
каких перемен. Он был по-прежнему сдержан, друже-
любен и незаметен.
Через несколько дней после покушения царь при-
нимал заслуженного генерала Казбича, губернатора 
одной из дальневосточных провинций. В его губернии 
начались волнения рабочих. Генерал стянул войска. 
Однако прежде чем дело дошло до столкновений меж-
ду народом и войсками, генерал появился на балко-
не своего дворца и произнес двухчасовую речь о хрис-
тиан ских добродетелях и выполнении своего долга. 
237
НИКОЛАЙ II 
Прои зош ло чудо. Речь подействовала. Рабочие разош-
лись, тронутые и пристыженные.
«Таким образом, Ваше Величество, – сказал гене-
рал во время аудиенции, – мне удалось избежать не-
нуж ного кровопролития, смертей и убийств». При 
последних словах генерала лицо царя вдруг исказила 
страш ная гримаса. Он с кулаками ринулся на генера-
ла, крича: «Стрелять нужно, генерал, стрелять в этот 
сброд! Штыками их и пулями! На части!» Генерал в ис-
пуге отшатнулся. Испуг не покидал его, пока он несся 
вниз по дворцовой лестнице. В тот же день он подал в 
отставку.
Слова царя слышали в приемной. Вскоре о них 
знала вся Россия. Один нашептывал их другому, и спу-
стя некоторое время уже вся страна шептала, объятая 
ужасом: «Кровавый царь, кровавый царь».
* * *
После смерти Великого князя Сергея Александро-
вича во дворце водворилась тишина мертвецкой. Во-
круг царя образовалась необычная пустота. Вдруг ста-
ло очень трудно найти подходящую кандидатуру на 
пост генерал-губернатора или на генеральскую долж-
ность. Высшие чины империи один за другим почув-
ствовали неукротимое желание наконец-то излечить-
ся от застарелых недугов на западных курортах и до-
верить свои капиталы безопасным сейфам Берлина и 
Стокгольма.
Число застреленных и раненых генералов, губер-
наторов и сановников достигло 489. Рука царя устала 
подписывать смертные приговоры и приписывать под 
донесениями об убийствах его лучших слуг уже став-
 Глава XVII
238
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
шую шаблонной фразу: «Незаменимая потеря, сле-
дует позаботиться о семье покойного».
Подобно раскатам грома, оповещающим о начале 
светопреставления, в середине месяца до дворца доле-
тела весть о восстании на броненосце «Потемкин». Под-
рыв дисциплины потряс высочайшего оруженосца Рос-
сии еще сильнее, чем гибель его флота в Цусимском 
сражении. В день восстания на «Потемкине» в дневнике 
царя появилось единственная несдержанная фраза, ка-
кую только можно отыскать в этих глубоко личных за-
писях: «Не могу поверить… Черт знает что происходит 
на флоте. Лишь бы только остальные экипажи хранили 
верность… Повстанцев следует жестоко наказать».
Перед лицом гибнущей армии, мятежного фло-
та и грозящей революции царь решил согласиться на 
пос редничество президента Рузвельта. Злополучная 
война, которая уже на протяжении нескольких меся-
цев истощала силы России, должна была найти мир-
ное завершение на нейтральной территории Соеди-
нен ных Штатов.
Однако та же самая болезнь, которая заставля-
ла сановников искать отдыха за границей, мешала им 
взвалить на свои согбенные плечи неудобства и труд-
ности, сопряженные с поездкой в Америку. Все стра-
шились этой неблагодарной миссии. Но чем больше 
редели и без того малочисленные ряды сановников, 
тем отчетливее вырастала на императорском горизон-
те гигантская фигура Витте. Пока гибли армия и флот, 
пока революция сотрясала империю, слава Витте дос-
тигла невероятных размеров. Ведь он предупреждал 
царя, в мудром предвидении грядущих несчастий, не 
239
НИКОЛАЙ II 
ввязываться в дальневосточную авантюру, а потом, не 
услышанный, смиренно отошел в сторону.
«Если государь попросит меня лично, то я готов 
отправиться в Америку», – заявил он министру инос-
транных дел Ламсдорфу. Просьба Витте была испол-
нена. Из рук царя он получил задание в качестве пол-
но мочного представителя Его Величества возглавить 
переговоры в Портсмуте.
Пока Витте на борту «Вильгельма Великого» плыл 
в Америку, царь уединился в Павловске. Бессонными 
ночами он размышлял о миссии Витте. В руках умно-
го государственного деятеля сейчас находилась честь 
Российской империи. «Ни пяди русской земли, ни ко-
пейки контрибуции», – таковыми были напутствия ца-
ря своему министру. Положение Витте было не из лег-
ких: против него ополчились революция, царь, япон-
ская армия и общественное мнение Америки.
«Я решил вести себя так, – пишет Витте в своих ме-
муарах, – словно Россия – величайшая империя, у ко-
торой приключилась маленькая неприятность в одной 
из отдаленных областей».
Одновременно Витте принялся со всей хитростью 
ловкого дипломата добиваться благосклонности аме-
риканцев. По пути из Нью-Йорка в Портсмут он вы-
шел из своего вагона и на глазах у собравшихся жур-
налистов пожал руку машинисту паровоза, демон-
стрируя тем самым свою приверженность демокра-
тическим взглядам. Несмотря на предостережения, в 
Нью-Йорке он посетил квартал, населенный русскими 
евреями, и сердца сапожников и старьевщиков тая ли 
от умиления при виде посланника русского царя, ко-
 Глава XVII
240
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
торый переступал порог лавки, чтобы осведомиться о 
том, как идут дела. Витте шутил с журналистами, при-
нимал приглашения на бесчисленные обеды, хвалил 
государственное устройство Нового Света и меланхо-
лично записывал в свой дневник, что американское 
гостеприимство расстроило его русский желудок по 
меньшей мере на три месяца.
Но своей цели он добился. Когда мировая прес-
са увидела маленького, некрасивого японского посла, 
барона Курино рядом с приветливо и жизнерадостно 
улыбающимся русским богатырем Витте, Россия выиг-
рала первое сражение в роковой войне. В этом сраже-
нии завоевывались не провинции, крепости и города, 
а общественное мнение Америки. Под влиянием это-
го общественного мнения японцы отказались от про-
винций, городов и контрибуций. «Вы не победители, – 
разъяснял им Витте. – О победе Японии можно будет 
говорить лишь тогда, когда ваша армия будет стоят ь 
под Москвой».
Когда японцы, отказавшись от своих многочис-
ленных претензий, все же продолжали упорно наста-
ивать на том, чтобы получить половину острова Саха-
лин, Витте с храбростью льва бросился сражаться за 
об ладание этим мерзлым клочком суши. Президент 
Руз вельт был вынужден связаться с царем через голову 
неу ступчивого Витте. Посол Америки нашел царя иг-
раю щим в теннис. Николай отложил ракетку, пожал 
ру ку послу, отказался от половины острова и продол-
жил прерванную партию. Война окончилась.
В ночь с 17 на 18 августа царь получил телеграмму 
от Витте. Мир был заключен. «После этой новости я 
весь день был как в дурмане, – пишет царь в дневнике. 
241
НИКОЛАЙ II 
– Мир заключен, и это, наверное, хорошо, потому что 
так должно быть».
В душе он, тем не менее, сетовал на государствен-
ного деятеля, поставившего свою подпись под самым 
большим позором России, и на гордую голову минис-
тра грозили обрушиться ссылка и суровое наказание. 
Лишь когда Витте на обратном пути получил пригла-
шение от немецкого кайзера посетить Роминтен, где 
его чествовали как миротворца, царь решил сменить 
гнев на милость, вырванную у него почти силой.
16 сентября Витте вернулся в Петербург. 18 сентяб-
ря он взошел на борт императорской яхты «Штан-
дарт», на которой Николай пересекал Финский залив. 
Император принял его в своей каюте. «Вы блестяще 
выполнили свою трудную миссию в соответствии с по-
лученными от меня указаниями, – сказал царь. – Тем 
самым вы оказали мне и Отчизне огромную услугу. В 
знак своей признательности я присваиваю вам титул 
графа». Тронутый Витте поцеловал царю руку.
Признание политических заслуг Витте заключало 
в себе лишь благодарность монарха, но не расположе-
ние к нему Николая как человека.
Вскоре после того, как Витте удостоился высокой 
почести, царь беседовал с престарелой княгиней Го-
лицыной. «Было бы интересно, – заметила княгиня, – 
вскрыть череп одного человека, чтобы посмотреть, что 
там скрывается».
– Чей же череп вас так заинтересовал? – спросил 
царь.
– Череп графа Витте, – был ответ.
– Ну, это очень просто. Вы бы увидели, что он не-
навидит меня ничуть не меньше, чем я его. 
 Глава XVIII
242
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XVIII
Добыча
 В Поволжье горели помещичьи усадьбы. Тяжелы-
ми топорами крестьяне пробивали проруби в толще 
речного льда. В ледяной воде находили свою смерть 
помещики, полицейские, попы. Красное зарево по-
жарищ освещало широкие берега. Во дворах помещи-
чьих усадеб крестьяне забивали племенной скот, вы-
мещая свою ненависть на коровах, жеребцах и овцах: 
их чистокровность казалась им сродни дворянскому 
проис хождению их владельцев.
С Волги пламя пожаров перебросилось на Кав-
каз. На берегу Каспийского моря полыхали бакинские 
неф тяные вышки. На вязкие от грязи улочки украин-
ских деревень хлынула волна погромов. В Кронштадте, 
Севастополе и Керчи восстали матросы и солдаты. На 
берегах Балтийского моря латышские лесные отшель-
ники разрушали замки немецких баронов. Губернато-
ры запирались в своих дворцах, а стража у входа в их 
покои нередко была единственным надежным войс-
ком в провинции. Как бич Божий, висела над Россией 
угроза возвращения из Маньчжурии миллионов сол-
дат, которые могли разбрестись по всей стране. В про-
мышленных центрах империи образовывались рабо-
чие комитеты, названные «советами» и требовавшие 
свержения монархии и провозглашения республики.
243
НИКОЛАЙ II 
Для восстановления порядка царь отрядил отбор-
ные гвардейские полки империи. По лесам Прибалти-
ки маршировали роты преображенцев, кавалергарды 
в шлемах патрулировали улицы Петербурга, серебря-
ная рота семеновцев оцепила Петергоф, бесчисленные 
казачьи сотни рассыпались по степям Украины.
Против золотых шлемов кавалергардов и серебря-
ной роты Семеновского полка революционная Россия 
выставила, словно пики, лозунги всеобщей забастовки. 
8 октября 1905 года более миллиона человек прекра-
тили работу. На железных дорогах встали поезда; поч-
та и телеграф оставались закрытыми. Города погрузи-
лись во тьму. 
В официальном сообщении телеграфного агент-
ства подробно перечисляются все, принимавшие учас-
тие в забастовке. Не было ни одной организации, ко-
то рая бы осталась в стороне: бастовали воспитанники 
самых разных учебных заведений, начиная с гимназис-
тов и заканчивая студентами; бастовали железнодо-
рож ники, инженеры, сельскохозяйственные работни-
ки, фабричные рабочие, телеграфисты и почтовые 
слу жа щие, наборщики, работники газетных типогра-
фий, врачи, целые воинские подразделения, служа-
щие му ни ципальных советов и других государствен-
ных учреж дений, адвокаты и судьи, домработницы, 
офи циан ты, аптекари, портье и полицейские.
Столица словно вымерла. Улицы были безлюдны. 
Биржи закрыты. Лишь в некоторых гостиных собира-
лись возбужденные политики, чтобы посплетничать о 
том, кто будет следующим русским царем – Великий 
князь Дмитрий, князь Долгорукий или князь Щербатов.
 Глава XVIII
244
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В Петергофском дворце царили упаднические нас-
троения. Подобно теням, скользили придворные по 
темным залам дворца. Чтобы добраться до Петерго-
фа, министрам приходилось по нескольку часов тряс-
тись в вагоне поезда. В помещении придворной кан-
целярии собрались утомленные бессонной ночью се-
рые фигуры. Бессильно опускались в кожаные кресла. 
Мертвенно-бледный обер-гофмаршал, граф Бенкен-
дорф оглядел толпу придворных и сказал: «Как жаль, 
что у императора пятеро детей. Это осложнит пред-
стоящее бегство за границу».
В эти трагические и мрачные дни заката самодер-
жавия романовская выдержка императора проявилась 
во всем ее блеске. С непревзойденным спокойствием 
Николай играл в бильярд, катался на своей неболь-
шой моторной лодке, прощался с придворными, кото-
рым вдруг срочно понадобилось выехать за границу по 
неотложным личным делам, восхищался солнечными 
закатами и писал в дневнике: «Прекрасные времена».
В воскресенье, 9 октября, в шесть часов вечера в 
царский кабинет вошел вызванный императором Вит-
те. Как и год назад, император был в кабинете не один. 
Великий князь Сергей Александрович, безумный, фа-
натичный взгляд которого в тот вечер был прикован к 
лицу Витте, был мертв. На его месте сидела напряжен-
но, прямо и неподвижно царица Александра Федоров-
на. «Она не произносила ни слова, сидела, словно ме-
ханическая кукла, и по своему обыкновению краснела, 
как рак», – пишет Витте.
Слова, произносимые в петергофском кабинете, 
звучали глухо и устало. Перед невысоким бледным ца-
245
НИКОЛАЙ II 
рем, перед окаменевшей царицей сидело в гордой по-
зе уверенного в своей победе человека живое воплоще-
ние ненавистного и враждебного нового мира, внезап-
но поднявшегося из безмолвных российских равнин 
против царя.
Витте и не думал щадить чувства императора. Спо-
койным тоном триумфатора он сообщил государю, 
что грозящий распад империи можно предотвратить 
либо введением военной диктатуры, либо с помощью 
конституционной реформы. На пост диктатора мог бы 
подойти Великий князь Николай Николаевич, на пост 
реформатора – он, граф Витте.
Витте изложил государю суть предстоящих ре-
форм. Они включали свободу печати, свободу вероис-
по ведания, амнистию и создание Думы, в руках изб-
ранных представителей которой будет сосредоточена 
вся законодательная власть. «Раньше, – говорил Витте, 
– еще, возможно, был шанс спасти самодержавие. Но 
теперь, после позорной войны, – тут он бросил зло-
радный взгляд на императора, – это невозможно».
Граф даже сумел предначертать путь, которым 
отп равится траурный кортеж самодержавия. Преж-
ний Комитет Министров, в котором министры бы-
ли очень слабо связаны между собой, будет распущен. 
Его место займет Совет Министров во главе с премьер-
ми нистром, который, согласно европейскому образ-
цу, будет контролировать и направлять работу отдель-
ных ведомств. Этим новым премьер-министром станет 
граф Витте.
Из рук графа царь принял разработанную прог-
рамму реформ Российской империи. Вручая доку-
 Глава XVIII
246
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
мент, Витте заявил, что готов еще раз взять на себя 
спасение России, но лишь при условии, что государь 
оставит документ без изменений.
Надгробную речь Витте, прощающегося с само дер-
жавием, царь читал три дня. На четвертый день, в сре-
ду тринадцатого числа, Витте получил от царя теле-
грамму: «Назначаю вас председателем Совета Ми нис-
тров с целью объединения усилий всех министров».
Охваченный гневом, Витте понесся в Петергоф. 
Срывающимся голосом он объяснил государю, что 
примет назначение лишь в том случае, если его про-
грамма и отказ от самодержавия будут одобрены офи-
циально.
15 октября Витте был в очередной раз затребован 
во дворец, где он оставался до двух часов пополудни. 
Царь все еще отказывался подписать манифест. «Я 
должен помолиться и подумать, – сказал он Витте. – 
Возвращайтесь в город. Если я решусь подписать доку-
мент, я дам вам знать об этом до десяти часов вечера».
Большие, тяжелые настенные часы в доме Витте на 
Каменно-островском проспекте пробили десять. Отве-
та не было. Витте поднялся и перекрестился. «Сия ча-
ша меня миновала», – произнес он торжественно.
Два реакционных старца, Горемыкин и барон Буд-
берг, которых царь тайно затребовал к себе в шесть ча-
сов вечера, тоже побаивались окунуться в вихрь рево-
люции. С усердием царедворцев они корпели над тек-
стом Витте, но отказывались взять на себя ответствен-
ность за судьбу трона. 
Когда на следующий день в городе вышли почти 
все запасы продовольствия, в половине первого ночи 
247
НИКОЛАЙ II 
у парадной двери дома Витте уже звонили барон Фре-
дерикс и шеф его канцелярии Мазолов1. Они пришли, 
чтобы передать Витте манифест, переделанный реак-
ционной рукой Горемыкина. Оба были бледны. Отве-
том им был приступ ярости. Голос рвавшего и метав-
шего графа срывался на фальцет, и испуганный Фре-
дерикс услышал такие эпитеты в адрес царя, которые 
до сих пор никогда не касались аристократического 
уха придворного, не привыкшего к богохульствам. Все 
оскорбления были дословно переданы государю и ма-
ло способствовали улучшению отношений между дву-
мя царедворцами.
В ночь на 17 октября мелкими, унылыми каплями 
заморосил дождь. Тучи низко нависли над дворцом. 
Император не спал. Ему казалось, что в рокоте моря за 
окном он слышит шелест деревьев Беловежской пущи. 
В это время года царь обычно охотился на беловеж-
ского зубра. Дождь падал на мокрую землю, над кото-
рой клочьями расползался туман, и сердце царя тре-
петало в ожидании дичи. Но не стал ли он сам теперь 
дичью, не превратилось ли самодержавие в добычу? 
Охотник – весь русский народ. Граф Витте – уполно-
моченный по делам охоты.
От печальных мыслей у царя стало совсем тяже-
ло на душе. Неужели народу действительно сужде-
но остаться без царя? Разве дом Романовых не правил 
на протяжении столетий этой промозглой, унылой, 
безотрадной страной? Самодержавие – это не форма 
1 Видимо речь идет о Мосолове Александре Александровиче, с 1900 
г. занимавшем пост начальника канцелярии министерства император-
ского двора. (Прим. переводчика).
 Глава XVIII
248
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
правления, это мировоззрение. Прижавшись лицом к 
холодному стеклу, царь размышлял о том, как сохра-
нить старое мировоззрение, придав ему новую фор-
му. Новая Дума тоже должна присягнуть старому са-
модержавию. И если депутаты нарушат свою клятву, 
то царь найдет способ выполнить обет, данный им во 
время коронации.
Холодный анализ утомил царя. В его душу то-
же закралась осень, и пока он в эту последнюю ночь 
свое го единовластия выстраивал в голове силлогизмы, 
дождь продолжал монотонно стучать по оконному 
стеклу: конец, конец, конец. 
Царь отвернулся от окна. «Преданных слуг уже 
не осталось», – проговорил он устало. «Нужно спро-
сить совета у Николаши», – продолжил он вслух свою 
мысль, вспомнив о длинном, как жердь, дяде, кото-
рый единственный из всех родственников примчался 
из своего тульского поместья, чтобы поддержать царя. 
Его появление при дворе успокоило встревоженные 
умы: все решили, что Великий князь приехал с целью 
установить военную диктатуру.
Уже несколько дней Николай совещался с дядей. 
Утром 17 октября Николай Николаевич должен был 
дать ему свой окончательный совет.
Великий князь был огромного роста, обладал гро-
моподобным голосом и блестящими глазами, во 
взгляде его было что-то дикое и первобытное. Когда 
он шагал по дворцу, оставляя огромные вмятины на 
мяг ких коврах, присутствующим казалось, что в за-
лы двор ца проник свободный, дикий ветер азиатских 
степей. Во время парадов Великий князь заставлял це-
249
НИКОЛАЙ II 
лые кавалерийские полки проноситься мимо него га-
лопом. При этом он восторженно бил себя в грудь, 
комкал свою шапку, а то и разрывал ее в клочья, и из 
его могучей глотки вырывались дикие, нечленораз-
дельные звуки. В эти моменты он скорее напоминал 
мон гольского хана, чем принца – члена император-
ской семь и. Его восхищение кавалерией снискало ему 
репута цию великого стратега.
В царский дворец он всегда врывался так, словно 
собирался штурмовать его своей кавалерией. Он сам 
рывком распахивал все двери, его адъютанты едва пос-
пе вали за ним; словно колосс, вставал перед царем и 
приветствовал его львиным рыком: «Доброе утро, Ни-
ки!» Рядом с огромным дядей царь казался себе еще 
ниже ростом. Его щеки вдруг покрывались румянцем, 
он робко поднимался навстречу дяде и смущенно от-
вечал: «Здравствуй, дядя!»
Царь испытывал страх перед дядей. Его сковыва-
ли высокий рост Николая Николаевича, его громкий 
голос, непонятный мир, в котором тот жил. В самые 
от да ленные тайники его души иногда закрадывалась 
мысль, что этот человек мог бы одним пинком сбро-
сить его с трона, чтобы увенчать свою собственную го-
лову короной Романовых. В такие моменты царь нена-
видел Великого князя.
Однако высокий рост и дикий взгляд Великого 
князя не были ни свидетельством его внутренней си-
лы, ни символом его неутоленной жажды власти. Да, 
Великий князь не любил невысокого, слабого племян-
ника. Но его племянник был Помазанником Господ-
ним, а о том, что такое Царь, у Великого князя было 
свое особое мнение. 
 Глава XVIII
250
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
«Вы полагаете, что наш государь – человек?» – 
спросил он как-то раз министра Витте в доверитель-
ной беседе. Трезвомыслящий Витте ответил: «Его Ве-
личество – владыка, поставленный над нами Богом, но 
он, естественно, человек со всеми признаками таково-
го». Великий князь какое-то время стоял, задумчиво 
уставившись вдаль, потом сказал тихо, но твердо: «Вы 
ошибаетесь, Витте. Царь – не человек, но он и не Бог. 
Возможно, он нечто среднее. Он – полубог».
Дома, будь то во дворце или в имении, Великий 
князь предпочитал полумрак, тихие вздохи и разгово-
ры о мистическом. Последние он вел со своей женой, 
черногорской принцессой, душа которой полностью 
погрузилась в чудесный полусвет трансцендентной ма-
гии. Поскольку Великий князь по занимаемому им по-
ложению уступал лишь царю, и поскольку он не знал, 
что ему делать с этим высоким положением, для лич-
ного общения в его распоряжении оставались только 
Бог и духи. Бог был далеко, он был недостижим и так 
же непроницаем, как высокий и строгий начальник. 
Духов же можно было себе подчинить. В этом Вели-
кого князя заверяли и его жена, и придворные, и даже 
генералы.
Тихими длинными зимними вечерами Великий 
князь вместе со своими придворными садился за стол. 
Окна и двери закрывались, длинные нервные паль-
цы Великого князя скользили по поверхности стола, 
и мис терия начиналась. Из мистического полумра-
ка возникал дух Петра Первого или дух придворного 
истопника царя Алексея Михайловича. Дребезжали 
чашки, столы поднимались над полом. Великий князь 
251
НИКОЛАЙ II 
сидел, полуприкрыв глаза, губы его дрожали: он чув-
ствовал, как постепенно перемещается из земной сфе-
ры в царство непознанного.
Когда пришла революция, Великий князь не стал 
обращаться за советом к генералам, министрам и чи-
новникам. Он вопрошал духов. Духи высказались в 
пользу Конституции.
Со скоростью смерча Николай Николаевич пом-
чался в царский дворец. В большом зале для аудиен-
ций он столкнулся со старым министром двора, баро-
ном Фредериксом, своим закадычным другом. «Барон, 
– зарычал он, – я сейчас направляюсь к царю. Если 
Конституция не будет принята немедленно, то я пущу 
себе пулю в лоб вот из этого револьвера». И прежде 
чем барон успел прийти в себя, Великий князь рывком 
открыл дверь в покои государя. Послышались два го-
лоса – один громоподобный, другой робкий: 
 – Здравствуй, Ники!
 – Здравствуй, дядя!
 Глава XIX
252
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XIX
Конец самодержавия
 Разговор между царем и Великим князем длился 
лишь несколько минут, после чего Николай Николае-
вич ринулся вон из комнаты и, в несколько огромных 
неровных шагов преодолев расстояние, отделявшее 
его от Фредерикса, встал перед ним, словно огромный 
допотопный мамонт, и протрубил: «Государь одобрил 
манифест. Немедленно вызови сюда Витте, и пусть в 
канцелярии манифест перепишут набело!»
В пять часов пополудни Витте в сопровождении 
Николая Николаевича и Фредерикса вошел в рабо-
чий кабинет императора. Николай II сидел за боль-
шим письменным столом. Низко поклонившись, Фре-
дерикс протянул ему манифест. Серые глаза царя в 
обрамлении длинных, как у девушки, мягких ресниц 
остановились на документе. Великий князь, барон и 
граф терпеливо ждали. Один из них сейчас представ-
лял императорскую семью, другой – двор, третий – 
правительство.
Маленькому полковнику, с пожелтевшим лицом 
сидевшему за письменным столом, отступать было не-
куда. Со стены на него недовольно взирал святой Сера-
фим. Он тоже молчал.
Император поднялся. Правой рукой осенил себя 
широким византийским крестом. Потом снова сел и 
253
НИКОЛАЙ II 
подписал манифест. В следующее мгновение документ 
исчез в портфеле делового Витте.
Императорская яхта доставила Великого князя и 
Вит те в Петербург. Глаза Великого князя сверкали от ра-
дости, а голос звучал так, будто он собирался поделить-
ся с новым диктатором божественным открове нием. 
Смотря прямо перед собой, словно пророк, он изрек: 
«Сегодня 17 октября, день катастрофы в Борках. Уже 
второй раз этот день спасает императорскую семью».
Император же между тем понуро мерил шагами 
свой рабочий кабинет в Петергофе. Стол, окно, карти-
ны на стенах – все вдруг стало для него чужим. В пред-
сумеречном вечернем свете так хорошо знакомые ему 
предметы стали принимать враждебные и угрожаю-
щие формы. Впоследствии, заходя в эту комнату, царь 
испытывал щемящее, тягостное чувство. Как-то, по 
прошествии нескольких лет, он сказал в своем окруже-
нии: «Эта комната напоминает мне о недобрых днях. 
Тогда я не мог избавиться от чувства, что этот человек 
пытается повернуть меня на неправильный путь, но у 
меня не было сил противиться ему».
Вечером памятного дня царь написал в дневнике: 
«В пять часов подписал манифест. После такого дня 
голова сделалась тяжелой и мысли стали путаться. 
Гос поди, помоги нам, спаси и усмири Россию!»
В то время как царь скреплял этой записью закат 
самодержавия, императорский манифест уже возве-
щал со всех стен и колонн города Санкт-Петербург о 
начале новой эры. В манифесте говорилось: «Смуты 
и волнения в столицах и во многих местностях Импе-
рии НАШЕЙ великою и тяжкою скорбь ю преиспол-
 Глава XIX
254
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
няют сердце НАШЕ. Благо Российского ГОСУДАРЯ не-
разрывно с благом народным, и печаль народная ЕГО 
печаль. (…) Великий обет Царского служения повеле-
вае т НАМ всеми силами разума и влас ти НАШЕЙ стре-
миться к скорейшему прекращению столь опасной для 
Государства смуты. (…) На обязанность Правительства 
возлагаем МЫ выполнение неп реклонной НАШЕЙ во-
ли (…) установить как незыблемое правило, чтобы ни-
какой закон не мог восприять си лу без одобрения Госу-
дарственной Думы и чтобы выбранным от народа обес-
печена была возможность действительного участия в 
над зоре за закономерность ю действий поставленных 
от НАС властей. Призываем всех верных сынов России 
вспомнить долг свой перед Родиной, помочь прекра-
щению этой неслыханной смуты и вместе с НАМИ на-
прячь все силы к восстановлению тишины и мира на 
родной земле».
Наборщики и печатники Петербурга прекратили 
забастовку, чтобы отпечатать царский манифест. Те-
леграфисты открыли свои окошечки, чтобы телегра-
фировать всему миру слова царя. Железнодорожники 
вернулись на свои локомотивы, чтобы оповестить жи-
телей отдаленных городов о царской милости. Огром-
ные толпы народа с развевающимися красными фла-
гами собрались на Невском проспекте. Даже погода 
пе ре менилась. Сердца и снег таяли под воздействием 
солнца и императорской благосклонности, а либераль-
ные листки, игнорируя время года, возвещали: «Весна в 
небе, весна в душе!» – словно это был пароль тех дней.
Мало кто в эти октябрьские дни всеобщего лико-
вания с тоской вспоминал о почившем самодержавии. 
255
НИКОЛАЙ II 
Лишь узкий круг аристократов и священнослужите-
лей не мог подавить в себе злобу на императора, на-
ру шившего священную клятву и позволившего выр-
вать из своих слабых рук палладиум самодержавия. 
То варищ юности царя граф Шереметев, самый бога-
тый помещик России, в день 17 октября велел переве-
сить все портреты императора в своем дворце лицом 
к стене. Одна из московских церковных газет вышла с 
траур ной каймой и с одним-единственным предложе-
нием на титульном листе: «Боже, спаси царя!»
Великий князь Александр Михайлович с горечью 
описывает свои впечатления от этих дней: «Не удов-
летворив желания крестьян, Николай II сложил с се-
бя самодержавие вопреки своей клятве, данной в день 
коронации в Успенском Соборе, соблюдать священ-
ные заветы своих предков. Русский царь стал паро-
дией на английского короля. Сын Александра III был 
готов разделить власть с бандой заговорщиков, поли-
тических убийц и провокаторов. Это был конец – ко-
нец династии, конец империи».
Наследство, оставленное русским самодержавием, 
принял новый председатель Совета Министров – граф 
Сергей Витте. Как спелые, уже слегка подгнившие 
фрукты, посыпались прежние сановники под удара-
ми Витте в пропасть забвения. Победоносцев, Трепов, 
Булыгин, министры и губернаторы были отправле-
ны в отставку благосклонным рукопожатием царя. Его 
влас ти хватило как раз на то, чтобы оставить при себе 
на посту коменданта дворца своего любимца Трепова, 
которому царь особо благоволил. Осиротевшие стулья 
в кабинетах министерств заняли молчаливые субъекты 
 Глава XIX
256
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
из свиты нового Великого визиря, «графа Сахалинско-
го», как насмешливо величали Витте в консервативных 
кругах.
Вместе с должностью премьера Витте перенял 
дик таторские замашки подлинного аристократа. По-
ка крестьяне напрасно искали в словах императорско-
го манифеста облегчения своего существования, по-
ка красный петух крестьянского бунта, возникший из 
горьких разочарований, подобно призраку, парил над 
Рос сией, тяжелая рука Витте схватила за горло ре во-
лю цию.
Царь бастионом стоял между городом и деревней.
Либеральный мир, подорвавший устои царизма, 
покрывался мертвенной бледностью при виде иска-
жен ной яростью азиатской рожи, которая строила им 
гримасы из-за поредевшего леса императорских шты-
ков. «Русская интеллигенция должна быть благодарна 
царю за то, что он своими штыками и тюрьмами за-
щищает ее от гнева крестьян. Горе нам всем, если нам 
придется пережить низвержение царя», – пророчески 
писала в это время революционная газета «Вече».
Мятежники продолжали бунтовать. Третьего де-
кабря Витте арестовал петербургский Совет. В это же 
время началось большое московское восстание Лени-
на. Три дня колотил Ленин в ворота Кремля, три дня 
древние купола романовской власти взирали на рево-
люцию, начатую красными Советами. Потом пушки 
генерала Дубасова подавили ленинский мятеж.
Либеральные миллионеры и князья бежали за гра-
ницу; некоторые застрелились, другие умерли от па-
ралича сердца. Однако усилий двух энергичных гене-
257
НИКОЛАЙ II 
ралов, Закомельского и Ренненкампфа, оказалось дос-
таточно, чтобы восстановить регулярное железнодо-
рожное сообщение. Дюжина смелых и решительных 
генералов успокоила Прибалтику, Кавказ, Сибирь и 
юг России. Угодный Богу порядок перешел в победо-
нос ное наступление.
Своевременное прибытие поездов, полицейские 
на углах улиц и победоносная улыбка стареющего Вит-
те вернули России утраченное доверие Запада. Зае м в 
размере двух с половиной миллиардов золотых фран-
ков, предоставленный французским правительс твом, 
обеспечил диктатуре Витте победу.
Пока Витте перевозил русскую армию из Сиби-
ри, пока вводил телесные наказания для крестьян, по-
ка восстанавливал либеральных помещиков в их свя-
щенных правах собственников, молчаливые батальо-
ны избирателей шагали к избирательным урнам. К ве-
ликому изумлению правительства, крестьяне отдавали 
только что полученные голоса тем партиям, которые 
огромными буквами писали на своих знаменах отсут-
ствующее в императорском манифесте слово «земля».
Результаты выборов в Думу решили участь графа 
Витте. Николай II, который впервые в жизни под на-
жимом Витте подчинился чужой воле, задумал изба-
виться от диктата графа.
Позже Витте пытался пространно доказать в свои х 
мемуарах, что он ничего не желал более страстно, чем 
освобождения из-под свалившегося на него бремени. 
Однако на самом деле его увольнение было для него 
как гром среди ясного неба. «Я не ушел, от меня отде-
лались», – сказал Витте Коковцову вскоре после своей 
отставки.
 Глава XIX
258
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Еще горше звучат его слова, сказанные Великому 
князю Александру Михайловичу. «Император, – ска-
зал он, – восточный человек, типичный византиец. Мы 
беседовали два часа. Он пожал мне руку и обнял. По-
том пожелал мне счастья и успехов. Вне себя от радос-
ти я вернулся домой – и в тот же день получил указ о 
своей отставке».
Царь послал сверженному диктатору «шелковый 
шнур» – орден Св.Александра Невского, усеянный 
брил лиантами – тот самый, который был на нем са-
мом в день его коронации в московском соборе.
Избавившись от Витте, царь почувствовал, что на-
ко нец-то избавился от душившего его все это время 
кош мара. «Что сказал царь, отправив меня в отстав-
ку?» – спросил Витте как-то раз у одного старого прид-
ворного. – Тот злорадно взглянул на Витте и ответил: 
«Император сказал: «Уф!»
Революция закончилась. Над усмиренной стра-
ной величественно поднялся императорский двугла-
вый орел. Словно плеск утихшего моря, доносились 
отголоски умирающей революции. Придворные, из-
лечившись от многочисленных недугов, возвращались 
из поез док и принимались вновь украшать свои па-
радные залы и дворцы. Вернувшиеся из своих поме-
стий великие князья заверяли царя в своей родственной 
люб ви и верноподданнической преданности. Лишь соб-
ственноручная подпись царя под манифестом от 17 ок-
тября напоминала о том, что святая Русь прекрати-
ла свое существование и что православный царь готов 
разделить свою власть с мятежными адвокатами, либе-
ральными профессорами и писателями-идеалистами. 
259
НИКОЛАЙ II 
XX
L’empire constitutionell sous  
un tsar autocrate
 В чудесном сумраке белых петербургских ночей, 
в бесформенных клочках густого невского тумана воз-
никают странные образы, фантомы, привидения, ли-
ца. Из испарений финских болот встают ларвы, цер-
беры, василиски, допотопные чудовища и демоны. Их 
ядовитое дыхание грозит уничтожить старый строгий 
град Петра. Духи 120 тысяч крестьян, на костях кото-
рых был построен Санкт-Петербург, грозили погло-
тить благородный город на Неве с одного налета.
Таким налетом демонических сил, восставших из 
ада, казался царю и двору прием первой Думы в боль-
шом Тронном зале Зимнего дворца 27 апреля 1906 года.
Тронный зал святого Георгия с белоснежными ко-
ринфскими колоннами, огромными люстрами и мра-
морными балюстрадами был сердцем дворца. У одной 
из стен возвышался балдахин. Восемь ступеней вели к 
царскому трону. На небольших бархатных банкетках 
рядом с троном лежали императорские регалии: ко-
рона, скипетр и держава. Часть стены над троном за-
нимала горностаевая мантия, в складках которой по-
коилась тысячелетняя власть царей.
 Глава XX
260
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Утром 27 апреля царица своими собственными, 
дрожащими от волнения руками расправила импе-
раторскую мантию над троном. Своими собственны-
ми пальцами привела в порядок складки этого ро-
скошного одеяния. В белом мехе горностая ей чудил-
ся трепет самодержавия. Сегодня, 27 апреля, импера-
торской семье предстояло официально распрощаться 
с единовластием.
В двенадцать часов Тронный зал заполнился бла-
городными фигурами придворных. Седовласые стат-
ские советники, престарелые сенаторы и господа из 
свиты императора заняли свои места справа от трона. 
Напротив них, по другую сторону трона, стояли депу-
таты Думы. Старая и новая Россия смотрели друг на 
друга с нескрываемым презрением. Две группы разде-
лял широкий проход, по которому августейшая чета 
должна была прошествовать к трону. Посередине про-
хода находился небольшой алтарь с шестью зажжен-
ными свечами.
В атмосфере зала чувствовалась подавленность. 
Уже внешний вид депутатов Думы казался господам 
справа от трона вызывающим. В то время как они са-
ми стояли у трона, прямые и преисполненные дос-
тоин ства, в блестящих мундирах и при всех орденах, 
в первый ряд думских представителей пробились нах-
рапистые типы в рабочих блузах, косоворотках и гру-
бых сапогах. Казалось, мятежные депутаты таким об-
разом намеренно старались подчеркнуть демократи-
ческую свободу нравов и свое презрение к лощеным 
придворным. 
В час дня растворилась широкая дверь зала. В про-
ходе показалась хрупкая фигурка царя. Он был в па-
261
НИКОЛАЙ II 
радном мундире полковника Преображенского полка. 
Грудь его украшала широкая орденская лента. Спра ва 
от него, с лицом, на котором застыло выражение спо-
кой ной серьезности, выступала императрица-мать. 
Сле ва шла Александра Федоровна. Ее красивое лицо 
бы ло таким же белым, как мраморные колонны Геор-
гиев ского зала, тонкие губы поджаты, а большие гла-
за прикованы к возвышению под балдахином, на кото-
ром покоились магические символы самодержавия. 
Глубокий бас митрополита заполнил зал. Царь ис-
тово перекрестился, и его глаза наполнились привыч-
ным благочестивым смирением. Пока церковный хор 
молил Господа благословить новое императорское на-
чинание, царь вполне искренне и убежденно думал о 
том, что с последними звуками старославянского пес-
нопения начнется новая эпоха его царствования.
Когда хор умолк, царь медленно взошел на трон. 
Министр Фредерикс протянул ему текст обращения. 
Со своего обитого бархатом возвышения Николай об-
вел глазами толпу депутатов. Незнакомые лица не 
вну шали ему доверия. Вот они, вчерашние бунтари! 
Слово императора призвало их в город на Неве. Смо-
гут ли они оценить оказанную им милость?
Николай развернул лист и прочел свою речь. Его 
об ращение, облаченное в архаичные фразы, звучало 
как продолжение речитатива митрополита: «Всевыш-
ним Промыслом врученное Мне попечение о благе 
Оте чества побудило меня призвать к содействию в за-
ко нодательной работе выборных от народа. С пламен-
ной верой в светлое будущее России Я приветствую 
в лице Вашем тех лучших людей, которых Я повелел 
 Глава XX
262
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
возлюбленным моим подданным выбрать от себя. 
Трудная и сложная работа предстоит Вам. Верю, что 
любовь к Родине, горячее желание послужить ей воо-
душевят и сплотят Вас. Я же буду охранять непоколе-
бимыми установления, мною дарованные, с твердою 
уверенностью, что Вы отдадите все свои силы на само-
от верженное служение Отечеству для выяснения нужд 
столь близкого Моему сердцу крестьянства, просвеще-
ния народа и развития его благосостояния, памятуя, 
что для духовного величия и благоденствия государ-
ства необходима не одна свобода, необходим порядок 
на основе права. Да исполнятся горячие Мои желания 
видеть народ Мой счастливым и передать сыну Мое-
му в наследие государство крепкое, благоустроенное 
и просвещенное. Господь да благословит труды, пред-
стоящие Мне в единении с Государственным Советом 
и Государственною Думою, и да ознаменуется день сей 
отныне днем обновления нравственного облика зем-
ли русской, днем возрождения ее лучших сил. Присту-
пите с благоговением к работе, на которую Я Вас при-
звал, и оправдайте достойно доверие Царя и народа. 
Бог в помощь Мне и Вам». 
Речь закончилась. Седовласые статские советники, 
офицеры и придворные прокричали: «Виват!» Лишь 
слева от трона, в рядах смущенных депутатов Думы, 
царило грозовое молчание: феодальные нотки в речи 
царя оскорбили демократические чувства представи-
телей народа.
Размеренным шагом владыка пересек зал. Две-
ри растворились перед ним. Депутаты провожали его 
мрачными взглядами, пока он не скрылся из виду, соп-
ровождаемый митрополитом, генералами и пажами.
263
НИКОЛАЙ II 
Депутаты молча удалились. Снаружи сияло солн-
це. Возбужденная толпа окружила новых господ, стра-
жа отдала им честь, взяв винтовки «на караул». Ослеп-
ленные солнцем, народным ликованием и неизведан-
ными доселе почестями, депутаты сели в небольшой 
па роход, который должен был отвезти их к Тавричес-
кому дворцу, резиденции Думы.
Заботу о Думе и осуществлении руководящих 
прин ципов, провозглашенных императором, взял на 
се бя новый премьер-министр Иван Логгинович Горе-
мыкин.
Иван Горемыкин был уже далеко не молодым че ло-
веком. По возрасту он был старше всех остальных ми-
нистров империи. «Его Величество изволили вытащить 
меня из сундука, как старую, пропахшую нафталином 
шубу», – сказал он по поводу своего назначения.
Принципы, которые этот циник собирался поло-
жить в основу своего управления империей, были еще 
древнее, чем сам Горемыкин. Они восходили к 1765 го-
ду и своим существованием были обязаны знамени-
тому русскому фельдмаршалу Миниху. Как-то раз на 
вопрос о том, в чем заключается исконно русское ис-
кусство управления государством, этот старый прид-
вор ный интриган ответил: «Преимущество Российс-
кой империи перед другими странами заключается в 
том, что она управляется самим Господом Богом лич-
но. Иначе трудно объяснить Его существование».
Горемыкин разделял эту точку зрения. Империя, 
которой заведует сам Господь Бог, по сути не нуждает-
ся в премьер-министре. Еще меньше она нуждается в 
Думе. «Это же все вздор, от этого мало проку», – неиз-
 Глава XX
264
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
мен но отвечал Горемыкин на любой вопрос, относи-
тельно управления государством, поднимаемый в его 
присутствии. Мысль о том, что какой-то министр мо-
жет советовать царю, как следует править и какие ме-
ры следует предпринять, казалась Горемыкину в выс-
шей степени революционной. Он придерживался мне-
ния, что государственные дела должны решаться са-
ми собой, поскольку они творятся с Божьего благос ло-
вения. Тех, кто не разделял это мнение, Горемыкин по-
дозревал в крамоле. В списке крамольников у премьер-
ми нистра числились не только депутаты Думы и гене-
ралы, но и сам царь. После принятия губительного ма-
нифеста от 17 октября единственным стоя щим делом 
Горемыкин считал скорейший роспуск Ду мы и возврат 
к патриархальным формам правления. В этом вопросе 
министр был настроен гораздо бо лее радикально, чем 
царь, который ни разу не пос мел подумать о том, что-
бы нарушить слово, данное им 17 октября.
Разумеется, царь не мог не знать, что согбенные 
старостью плечи Горемыкина слишком слабы, чтобы 
нести на себе ношу управления государством. Но в то 
же время он знал, что этот человек с признаками стар-
ческого слабоумия, которому все в мире уже казалось 
неважным, был надежен, как скала. «Самое главное 
для меня, – говорил Николай, – это то, что Горемыкин 
не станет ничего предпринимать за моей спиной, что 
я могу ему полностью доверять, и что он не пригото-
вил мне никаких сюрпризов». 
Формы сотрудничества между стариком Горемы-
киным и молодой Думой были более чем странны-
ми. Впрочем, иначе и быть не могло. Каждый раз, ког-
265
НИКОЛАЙ II 
да Горемыкин появлялся на трибуне и, шепелявя или 
брызжа слюной, произносил: «Господа депутаты Ду-
мы!», – депутаты тут же начинали в один голос скан-
дировать: «В отставку! В отставку! В отставку!» В таких 
случаях старик с достоинством поглаживал свои ба-
кенбарды, со своего возвышения окидывал собравших-
ся презрительным взглядом и мечтал о том часе, когда 
наконец будет держать в руке Высочайший указ о рос-
пуске этой шайки разбойников. «Государственная Ду-
ма», – с горечью думал Горемыкин, и перед его взором 
вставали, словно обрывки сладких сновидений, карти-
ны старой Боярской Думы, которая некогда вместе с 
мос ковскими царями создала империю Николая II.
«Боярская Дума»! В старых пожелтевших хрониках 
Государства Московского эти слова использовались 
как синонимы высшего проявления достоинства и вер-
ности царю. Во времена Ивана Грозного, Василия III и 
тихого Алексея почтенные длиннобородые бояре еже-
дневно собирались в прохладном полумраке Гранови-
той палаты в Москве. На золотом троне восседал, с 
шап кой Мономаха на голове Царь и Великий князь. 
Ста рательные писари гнусаво зачитывали тексты ука-
зов, которые неизменно начинались словами: «Госу-
дарь указал, и бояре приговорили».
В старой Думе говорили мало и тихо. Бояре погла-
живали свои бороды и с беззаветной преданностью и 
почтением взирали на царя. Спорили они самое боль-
шее о том, чей род древнее и чьи предки покрыли се-
бя большей славой. Думский писарь Котошихин, ко-
торый, спасаясь от гнетущей скуки старой Москвы, бе-
жал в Швецию, пишет в книге своих воспоминаний: 
 Глава XX
266
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
«А иные бояре, брады свои уставя, ничего не отвечают, 
потому что царь жалует многих в бояре не по разуму 
их, но по великой породе, и многие из них грамоте не 
ученые и не студерованые». 
Петр Великий распустил почтенное собрание «со-
ветных людей» из древних дворянских фамилий, и на 
протяжении двух столетий слово «Дума» упоминалось 
лишь на страницах ученых трактатов по истории ца-
рей. Лишь революция пробудила в народе воспомина-
ния об этом канувшем в Лету учреждении. За двести 
лет абсолютной монархии в имперской России слава 
древних дворянских родов померкла. Холодный град 
Петра не знал ни боярских распрей, ни чувства гордос-
ти за своих славных предков. Когда старое слово «Ду-
ма» в 1905 году получило новую форму и новое содер-
жание, из Боярской Думы она превратилась в Думу го-
сударственную. Однако «бояре» этой Думы не имели 
желания ни поглаживать свои бороды, ни с благогове-
нием взирать на государя.
Государственная Дума заседала в старом, почти за-
бытом Таврическом дворце. Этот дворец некогда пос-
троил не кто иной, как князь Потемкин, таврический 
любовник великой Екатерины, как символ своей сла-
вы, своего могущества и своего достоинства. Большой 
колонный зал дворца был свидетелем живописных 
ба лов таврического князя. Здесь танцевала Екатери-
на, здесь она обсуждала с Потемкиным планы захвата 
азиат ских степей и европейских городов.
Блеск великого Потемкина, казалось, перешел на 
членов Государственной Думы. В хаосе собраний, слу-
шая взволнованные речи и принимая революционные 
267
НИКОЛАЙ II 
решения, они казались себе коллективными наследни-
ками великого князя, которые, подобно своему блиста-
тельному предшественнику, пытались навязать высо-
чайшей власти свою собственную волю. Однако, оглу-
шенные ликованием толпы на улицах Петербурга, они 
забыли, что хотя Дума и заседала во дворце, принад-
лежавшем Потемкину, власть ее скорее напоминала 
те потемкинские деревни, которые таврический князь 
возводил в захваченных провинциях за одну ночь из 
картона, чтобы продемонстрировать царице плоды 
своего правления. Но сейчас не царица, а Дума была 
ослеплена блеском потемкинских деревень.
В то время как правительство вынесло на суд Ду-
мы вопрос по меньшей мере «мирового» значения о 
том, следует ли выделить Дорпатскому университету1 
средс тва на новую теплицу, Дума требовала амнистии 
для всех политических заключенных, немедленной экс-
проприации помещичьих земель и создания минис-
терства, которое будет подотчетно Думе, а не монарху.
Желания Думы вызвали возмущение и негодова-
ние у министров. Министр финансов Коковцов опа-
сался, что под влиянием думских речей российские 
цен ные бумаги на французской бирже начнут стреми-
тельно падать в цене. Вновь назначенный молодой ми-
нистр внутренних дел Столыпин ежедневно направ-
лял царю сообщения из провинциальной прессы, ко-
торая констатировала, что с трудом сдерживаемая ре-
волюция может вспыхнуть с новой силой, если бун-
тарские речи думских депутатов будут и впредь пере-
печатываться провинциальными газетами.
1 Дорпат – старое название г. Тарту. (Прим. переводчика).
 Глава XX
268
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Таким образом, пока министры, кто более, кто ме-
нее настойчиво, намекали царю о необходимости рос-
пуска Государственной Думы, депутаты дискутирова-
ли о том, имеет ли царь право называть себя самодер-
жцем и может ли Дума заблокировать кредиты прави-
тельству. Когда престарелый Горемыкин 13 мая зачи-
тал Думе заявление правительства, на трибуну выс-
ко чил депутат Набоков и патетически воскликнул: 
«Власть исполнительная да подчинится власти законо-
да тельной!»
Письменный стол в Царском Селе был завален 
предостерегающими донесениями министров. Тут 
же лежали бунтарские речи думских депутатов. Царь 
читал и то и другое со свойственным ему спокойным 
равнодушием. Вопрошающие и призывные взгля-
ды Горемыкина он оставлял без ответа. Он был убеж-
ден, что его речь перед депутатами Думы не могла не 
произвес ти на них впечатления. Он полагал, что все 
эти эксперименты вызваны лишь головокружением от 
первого успеха. Вскоре Дума увидит, что государствен-
ный механизм гораздо сложнее, чем представляли се-
бе провинциальные политики. «Не стоит опережать 
события, – говорил царь своим министрам. – И против 
безнадежных болезней могут найтись чудодействен-
ные средства».
Но поскольку болезнь лишь прогрессировала, а 
чудодейственное средство не находилось, царь решил 
еще раз обратиться к мятежным думским демократам 
с предостерегающим словом «отца земли». Он был 
убеж ден, что даже самое черствое сердце капитули-
рует перед стародедовскими оборотами его обраще-
269
НИКОЛАЙ II 
ния. Решение царя еще раз выступить перед Думой 
пот ряс ло министров. «Монарх, – говорили они, – не 
должен марать пурпур своих императорских одежд, 
соп ри касаясь с думской чернью». Николай молча вы-
слушивал эти предупреждения своих верных поддан-
ных. Трудно полемизировать с дюжиной мудрых реак-
ционеров, которые желают тебе добра.
В уединении своего рабочего кабинета Николай 
неус танно искал выход, который бы позволил сохра-
нить достоинство короны и в то же время устроил бы 
по-детски наивных бунтарей в Таврическом дворце. Он 
не хотел уже сейчас, на заре новой эры, воспользовать-
ся своим правом и распустить Думу. «Может быть, – 
думал он, – это неправильно, искать виноватых в одной 
только Думе. Кроме того, – продолжал размышлять 
царь, – молодым людям в Думе действительно должно 
быть нелегко работать с такой старой развалиной, как 
Горемыкин». Тут ему на память пришли стихи Пушки-
на: «В одну телегу впрячь не можно осла и трепетную 
лань», – и хотя Горемыкин вовсе не был ослом, а Дума 
была чем угодно, только не трепетной ланью, от этой 
мысли все же не следовало отмахиваться.
В мраморных залах дворцов уже давно привыкли 
угадывать сокровенные мысли царя по тому, как он 
морщит лоб, как поводит бровью, по попыхиванию 
его сигареты и звуку его шагов. На этот раз первым, 
кто попытался распутать клубок мыслей императора, 
был дворцовый комендант Трепов.
Удары 1905 года не смогли полностью отрезвить 
бравого дворцового коменданта. О политике и миро-
вой истории Трепов судил как простодушный и неда-
 Глава XX
270
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лекий дворцовый привратник, который, сумев сделать 
карьеру, получил возможность напрямую докладывать 
высочайшей инстанции свои мнения и соображения.
Мысль о том, что Дума может быть распущена, да-
вила на ревностного коменданта, словно кошмарный 
сон. На тот случай, если это произойдет, он намере-
вался держать наготове флотилию миноносцев, чтобы 
в случае необходимости он мог вывезти за границу до-
веренное его защите высочайшее семейство, если его 
сил не хватит на то, чтобы обеспечить внешний поря-
док на Дворцовой площади и защитить сияющие чис-
тотой окна дворца от содрогания под бомбами терро-
ристов. Ввиду этой устрашающей перспективы, созда-
ние либерального министерства казалось Трепову ука-
занием, ниспосланным свыше.
Николаю уже не раз приходилось выслушивать 
рассуждения дворцового коменданта. Список сотруд-
ников ответственного либерального министерства уже 
много дней лежал у него на столе. Имена Милюкова, 
Набокова и других либеральных политиков уже давно 
были ему знакомы. Эти люди были умны, образованы, 
культурны, но у них отсутствовало какое бы то ни бы-
ло понимание значимости царизма, представление об 
искренней вере мужика и о том недоступном челове-
ческому восприятию элементе, который гарантирует 
существование царя и империи.
Николай чувствовал тяжелый груз свалившейся 
на него работы и ответственности. Но не ответствен-
ность перед народом давила на него. Гораздо больше 
его беспокоила его ответственность перед Богом. От 
нее его не могли избавить никакая Конституция, ника-
271
НИКОЛАЙ II 
кое министерство, никакие торжественные заявления. 
С кем бы он ни делил ответственность перед народом, 
ответственность перед Богом лежала на нем одном, и 
только на нем! В глазах царя освобождение от ответ-
ственности перед народом во много крат увеличивало 
груз его ответственности перед троном Всевышнего.
Но попробовать стоило. Во время одного из обыч-
ных еженедельных докладов министра финансов, царь 
передал Коковцову список кандидатов, составленный 
Треповым. «Я прошу вас, – сказал монарх, – откро-
венно поделиться со мной своими соображениями об 
этом любопытном документе. И не стесняйтесь в вы-
боре выражений, скажите мне честно, что вы думаете 
по поводу предлагаемого мне нового состава минис-
терства».
Пробежав глазами список, Коковцов побледнел. 
Как старый, видавший виды чиновник, он тут же по-
нял, что произойдет, если царь доверит управление 
почтенной правительственной машиной этим моло-
дым либералам. «Ваше Величество, – сказал он, – наз-
начить этих министров нетрудно. Но будет трудно ос-
вободить их с занимаемых постов». Потом тихо, но 
нас тойчиво заговорил о достоинстве монарха, о ре бя-
чес твах Думы и об уважении закона. Когда министр 
за кончил, царь поднялся и, печально глядя на Коков-
цова, сказал: «Многое из того, что вы сказали мне, я 
уже давно пережил и перестрадал. Я люблю выслуши-
вать различные мнения и никогда не отметаю их с по-
рога, даже если мне очень больно слушать суждения, 
разбивающие лучшие мечты моей жизни. Но верьте 
 Глава XX
272
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
мне, я не приму решения, с которым не мирится моя 
совесть». 
Слухи о будущем либеральном правительстве еще 
долго не давали покоя министрам. Лишь престарело-
го Горемыкина они ничуть не смущали. На все толки, 
сплетни и пересуды он спокойно отвечал: «Все это че-
пуха. Государь никогда не решится на такую меру, а ес-
ли и решится, то все равно из этого ничего не выйдет».
Для себя Горемыкин решил, что должен увенчать 
свою длинную служебную карьеру виртуозно испол-
ненным роспуском Думы, прежде чем вернется в свой 
пронафталиненный сундук. Он продолжал уверять го-
сударя, что с Думой совершенно невозможно сотруд-
ничать, но лишь после того, как Дума преступила за-
кон, царь дал согласие на ее роспуск.
В пятницу, 7 июля, все министры получили приг-
лашение явиться на служебную квартиру Горемыки-
на. Никто не знал, даже не догадывался, что застави-
ло премьера созвать Совет Министров. Ждать хозяина 
пришлось долго. Он находился у государя в Царском 
Селе. Было уже девять часов вечера, когда дверь отво-
рилась, и удивленным взорам предстал до неузнавае-
мости изменившийся Горемыкин. Его обычно тусклые 
глаза сияли, бледные щеки порозовели, морщинистое 
лицо излучало радость. Походкой молодого челове-
ка он приблизился к министрам и воскликнул: «Свер-
шилось! Поздравьте меня, господа, с величайшею ми-
лостью, которую мог мне оказать государь. Я освобож-
ден от должности председателя Совета Министров, и 
на мое место назначен Столыпин».
То
рж
ес
т
ве
нн
ы
й 
въ
ез
д 
ца
ря
 во
 д
во
ре
ц.
Царь Александр III со своей супругой 
Марией Федоровной до восхождения на трон.
Ц
ар
ь 
и 
ца
ри
ца
 п
ос
ле
 п
ом
ол
вк
и.
Обращение царя к сельским старостам в Харькове.
Николай II благословляет полк.
Молодая царица в мундире своего Уланского полка.
Царица с престолонаследником.
Николай II приветствует начальника генерального штаба  
французской армии Жоффра во время смотра войск в Красном Селе.
Демонстрация на набережной Невы после выхода царского указа.
И
м
пе
ра
т
ор
ск
ий
 д
во
ре
ц 
в Л
ив
ад
ии
 (К
ры
м
).
Ви
зи
т
 ц
ар
я 
в Б
ер
ли
н 
в м
ае
 1
91
3 
го
да
.
Н
ик
ол
ай
 II
 и
 В
ил
ьг
ел
ьм
 II
 во
 вр
ем
я 
по
ез
дк
и 
в о
хо
т
ни
чь
и 
уг
од
ья
 п
од
 Б
ор
гс
до
рф
ом
.
Царская семья.
Ц
ар
ь 
с в
ел
ик
им
и 
кн
яж
на
м
и 
О
ль
го
й 
и 
Та
т
ья
но
й.
Царь и царица в костюмах времен царя Алексея Михайловича.
Распутин.
Н.Иванов. Карикатура «Российский царствовавший дом».
Царь Николай II, 
сфотографированный царицей за два дня до убийства.
273
НИКОЛАЙ II 
Озадаченные министры окружили Горемыкина. «А 
Дума?» – вопрошали они взволнованно. – Горемыкин 
махнул рукой. «Семьдесят два дня – достаточный срок 
для Думы, – сказал он спокойно. – Завтра Дума будет 
распущена. Это мероприятие я еще проведу сам. В 
остальном же я чувствую себя как школьник, вырвав-
шийся на свободу. Сейчас я просто отп равляюсь спать 
и до утра не желаю видеть ни души. Мой преемник 
прибудет с минуты на минуту, меня же прошу не бес-
покоить!» – и, пританцовывая, вышел из комнаты. 
На протяжении двух следующих дней Горемы-
кин доказал, что является достойным наследником ис-
кусства управления восемнадцатого столетия. Когда в 
субботу, 8 июля, царский декрет о роспуске Думы уже 
был у него в руках, Горемыкин и Столыпин велели 
стянуть к Таврическому дворцу самые надежные ар-
мейские части. Войска незаметно заняли узловые пун-
кты города. После полудня государственная типогра-
фия отпечатала Декрет о роспуске Думы. К шести ча-
сам следующего утра указ царя должен был быть вы-
вешен на всех углах Петербурга.
Весь день Горемыкин трудился не покладая рук. 
Это его утомило. Вернувшись домой поздно вечером, 
он велел привратнику не будить его ни при каких об-
стоятельствах, поскольку ни одна вещь на свете не 
стои т того, чтобы обеспокоить его сон. Эта неукроти-
мая жажда сна, которая одолела Горемыкина в ночь с 
восьмого на девятое июля, вошла в русскую историю. 
Умный старик совершенно верно рассчитал, когда и 
почему ему не следует противиться усталости.
 Глава XX
274
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
На следующий день придворные рассказывали 
друг другу, что в ту ночь курьер, посланный государем, 
напрасно стучал в дверь квартиры Горемыкина. Полу-
чивший четкие указания, исполнительный приврат-
ник выставил его вместе с папкой. Утверждали, что в 
таинственной папке находился приказ государя о том, 
что роспуск Думы откладывается. Когда на следующее 
утро Горемыкин явился к завтраку, на его лице играла 
довольная, лукавая улыбка. Благодаря ему искусство 
управления восемнадцатого века праздновало еще од-
ну победу.
Роспуск Думы прошел спокойно и без эксцессов. 
С раннего утра площадь перед Таврическим двор-
цом заняли войска. Депутаты стояли перед закрыты-
ми дверьми. Ни на столицу, ни на провинцию рос-
пуск Думы не произвел никакого впечатления. При-
зыв депутатов, в день роспуска собравшихся в Выборге 
в отеле «Бельведер», не платить налоги, народ оставил 
без ответа. Российские ценные бумаги на парижской 
бирже выросли в цене, а издатель Готского альмана-
ха за 1907 год отметил странный поворот в ходе рос-
сийских событий следующим, удивительным по  своей 
меткости и краткости, замечанием: «Russie – empire 
constitutionnel sous un tsar autocrate» – «Россия – кон-
ституционная империя при царе-самодержце».
275
НИКОЛАЙ II 
XXI
Столыпин
Петру Аркадьевичу Столыпину, преемнику пре-
старелого Горемыкина, было сорок четыре года, когда 
царь доверил ему судьбу России. Лицо цвета алебастра 
обрамляла темная окладистая угловатая бородка. Глу-
боко посаженные глаза министра излучали неукроти-
мую энергию, и когда он бросил разбушевавшимся де-
путатам второй Думы свою знаменитую фразу: «Вам 
нужны великие потрясения, нам же нужна великая 
Россия!», – все собравшиеся в зале почувствовали, что 
в его лице здоровая российская провинция наконец-то 
прислала царю долгожданного спасителя.
На гладком паркете петербургских дворцов Столы-
пин был новичком. Он происходил из среднего помест-
ного дворянства, и крошечные избы русских крестья н 
были ему гораздо ближе, чем холодные сало ны, клу-
бы и учреждения столицы. Сначала он был пред во ди-
телем дворянства в Литовской губернии, потом губер-
натором в Гродно и в Саратове. Словом, его карье ра 
ничем не отличалась от обычной карьеры сред не го чи-
новника, пока в грозном 1905 году царю, прос мат ри-
вав шему запутанные отчеты отчаявшихся гу бер на то-
ров, не бросились в глаза ясные и спокойные ком мен-
та рии Столыпина.
 Глава XXI
276
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
С далекого провинциального Поволжья Столыпин 
привез, наряду со своим грандиозным планом широ-
комасштабных реформ, наивное незнание столично-
го мира Петербурга. Толпа либеральных политиков и 
аристократов представлялась ему подходящим резер-
вуаром, из которого империя могла черпать свежие 
силы для управления государством. Поэтому, когда 
царь предложил ему пост премьер-министра, он ре-
шил привлечь к сотрудничеству либеральных полити-
ков. Однако бомба террориста, которая, подобно кош-
мару, преследовала каждого министра, весила в глазах 
либеральных аристократов гораздо больше, чем сом-
нительные радости министерского сана.
Переговоры Столыпина с либеральной интелли-
генцией окончились провалом, и вновь, как в 1905 го-
ду, на Российскую империю обрушилась гигантская 
волна – «девятый вал» покушений и убийств.
Либеральная Россия с удивлением констатировала, 
что министр, который еще совсем недавно стремился 
к сотрудничеству с либеральными кругами, при необ-
ходимости мог показать совсем другое лицо. Многие 
губернии, целые земли и народы оказались благодаря 
приказам Столыпина в некоем подобии осадного по-
ложения. Любое политическое преступление рассмат-
ривалось военно-полевым судом, состоящим из офи-
церов. Приговор был всегда один – смертная казнь. 
Страна покрылась бесчисленным количеством висе-
лиц. За короткое время было вынесено 3500 смертных 
приговоров, и революция задохнулась в «Столыпин-
ском галстуке», как назвал военно-полевые суды один 
из депутатов Думы. Выражение «Столыпинский гал-
277
НИКОЛАЙ II 
стук» стало крылатым. И в то время как обществен-
ность с восторгом встречала покушения на генералов и 
губернаторов, против «Столыпинского галстука» выс-
тупил писатель граф Толстой: «…чтобы посадили ме-
ня в тюрьму, где бы я ясно сознавал, что не для меня 
уже делаются эти ужасы, или, что было бы лучше все-
го (так хорошо, что я не смею мечтать о таком счастье), 
надели на меня, так же как на тех крестьян, саван, кол-
пак и так же столкнули с скамейки, чтобы я своею тя-
жестью затянул на своем старом горле намыленную 
петлю».
Голос Толстого затих, не услышанный. Еще мень-
ше внимания министр обращал на вторую Думу, на-
чавшую свою деятельность 6 марта 1907 года и оказав-
шуюся такой же радикальной, как и первая. Застегну-
тый на все пуговицы черный сюртук Столыпина, его 
бледное лицо, его спокойные жесты действова ли на 
Ду му, как красный платок на испанского быка. «Убий-
ца! Палач!» – кричали депутаты, и никто не знал, 
имею т ли они в виду министра или самого царя.
Показывая высоко поднятым пальцем на места, за-
нятые членами правительства, Столыпин кричал, об-
ращаясь к депутатам: «Министерские скамьи – это не 
скамьи подсудимых… Кровавый кошмар еще не от-
ступил, и правительство намерено с ним бороться».
Социал-демократы, привыкшие бороться с цариз-
мом ножом и револьвером, вознамерились продол-
жать эту свою деятельность под защитой депутатской 
неприкосновенности. Полиции было нетрудно выяс-
нить, что пятьдесят пять членов социал-демократи-
ческой фракции во главе с лидером фракции Озолом 
 Глава XXI
278
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
развернули обширную заговорщическую деятель-
ность, целью которой было убийство царя, Великого 
князя Николая Николаевича и Столыпина. Связанная 
крепкими узами революционного братства, Дума от-
казалась выдать виновных депутатов правительству, и 
Столыпин решил противопоставить объединенной во-
ле Думы власть императорского самодержавия.
Императорский указ от 3 июля распустил Думу. 
Другой указ отменил избирательное право в том ви-
де, в котором оно существовало до сих пор, и лишил 
новые революционные народные круги права прини-
мать участие в выборах. Конституция Витте сломалась 
под ударами Столыпина. Государственный переворот 
удался: большинство депутатов третьей Думы безро-
потно повиновались правительству.
Однако, разгоняя Думу, затягивая «галстук» на 
шея х революционеров, осуществляя государственный 
переворот, Столыпин в то же самое время сумел дока-
зать, что он был не только жаждущим крови цепным 
псом императора, каковым его хотела представить ли-
беральная общественность. В тиши своего рабочего ка-
бинета, вдали от беснующейся Думы, Столыпин раз-
мышлял о том, как навсегда восстановить нарушенное 
равновесие сил во внутренней политике. Так родился 
его план.
Опытный взгляд помещика помог Столыпину выя-
вить единственную подлинную причину восстаний, 
по кушений и заговоров. Этой причиной было рус-
ское крестьянство. С такой же энергией, с какой он за-
душил революцию, Столыпин бросился штурмовать 
крестьянский вопрос.
279
НИКОЛАЙ II 
Нужды и чаяния крестьян были известны помещи-
ку Столыпину лучше, чем престарелым славянофилам 
и революционно настроенным юнцам из петер бург-
ских салонов. Основными пунктами его реформы бы-
ли отмена общины и освобождение мужика из плена 
крестьянских законов. Мужик, высвободившийся из 
пут общины и наконец ставший подлинным владель-
цем своего клочка земли, казался Столыпину гораздо 
более надежным союзником в борьбе с революцией, 
чем все другие классы и сословия империи. Опираясь 
на миллионы самостоятельных и зажиточных мужи-
ков, монархия сможет на протяжении столетий про-
тивостоять любым революционным бурям. 
Однако реформы Столыпина предназначались 
лишь для небольшой, тщательно просеянной народ-
ной элиты. По замыслу Столыпина, лишь усердные и 
трудолюбивые крестьяне могли претендовать на зем-
лю, сельхозкредиты и буржуазные законы. «Мой за-
кон, – объяснял Столыпин, – лишь для сильного, он 
не для лентяя, не для слабого и нерадивого. Необхо-
димо дать возможность способному, трудолюбивому 
крестья нину, то есть соли земли русской, освободиться 
от тисков, от тех теперешних условий жизни, в кото-
рых он в настоящее время находится».
9 ноября 1906 года появился указ об аграрной ре-
форме, 17 июня он был одобрен третьей Думой, и 
впервые перед мужицкой элитой открылась возмож-
ность бежать из-под гнета дворянской и император-
ской опеки в мир свободного существования.
Зубами и когтями вцепился русский мужик в этот 
закон. За три года Столыпин раздал 8 млн 780 тыс. де-
 Глава XXI
280
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
сятин земли одиннадцати процентам всего российско-
го крестьянства. Для усиления будущих опор государ-
ства было выдано сельхозкредитов на сумму в 12 млн 
410 тыс. 932 золотых рубля, а также 9 млн 230 тыс. 725 
золотых рублей в качестве безвозмездных ассигнований.
В то время как часть крестьян, которая не смогла 
воспользоваться плодами этой реформы, пересели-
лась в город и либо превратилась в фабричных рабо-
чих, либо обнищала, богатство аграрных районов воз-
росло во много крат. В некоторых местах посевные 
площади всего за несколько лет увеличились на 55%, а 
кое-где – даже на 75%, а их новые владельцы стали са-
мыми ревностными стражами императорской власти.
Революционеры встретили реформу Столыпина 
диким ревом, свистом и топотом. Ленин назвал ее «аг-
рар ным бонапартизмом», и мало кто из представите-
лей российских революционных партий не разражался 
бранью в адрес Столыпина, «разграбившего общины».
Вскоре революционеры сами раскрыли причину 
своего отчаяния. Съезд социал-революционеров, сос-
тоявшийся в сентябре 1906 года в Лондоне, констати-
ро вал, что «правительство, подавив открытое восста-
ние и попытки отчуждения земли революционным пу-
тем, поставило себе целью посредством введения час-
тной собственности снизить ударную силу крестьян-
ства. Любой успех правительства в этой облас ти – это 
удар по революции».
Между тем успехи правительства были огромны-
ми. Уже в первые полгода реформ Столыпин породил 
пятьсот тысяч самостоятельных зажиточных крестьян, 
которые с таким же энтузиазмом, с которым они ког-
281
НИКОЛАЙ II 
да-то домогались земли своих помещиков, теперь бы-
ли готовы до последней капли крови защищать от ре-
волюционеров эту землю и царя, облагодетельствовав-
шего их.
Столыпин с гордостью взирал на успехи своих ре-
форм, не замечая, что число его врагов множится: к 
революционерам примкнули также и аграрные кру-
ги, увидевшие в реформах угрозу помещичьему зем-
левладению. Ненависть, с которой эти круги неког-
да преследовали Витте, они перенесли на Столыпина. 
Теперь он был в их глазах тем великим визирем, кото-
рый пытается узурпировать власть короны.
Несмотря на все это, могущество Столыпина про-
должало расти, а вместе с ним и ненависть политичес-
ких реакционеров. Когда Столыпин представил Госу-
дарственному Совету и Думе план создания земских 
самоуправлений в девяти юго-западных губерниях, оп-
позиция решила объявить ему войну. Никому ниче-
го не говоря, два реакционных члена Государственно-
го Совета, Трепов и Дурново, отправились к Николаю, 
чтобы поделиться с ним своими сомнениями насчет 
властолюбивого министра.
«Александр III вышвырнул бы этих двоих!» – ска-
зала вдовствующая императрица, узнав об этом визи-
те. Николай II не указал доносчикам на дверь. Он мол-
чал, и посетители по-своему истолковали молчание 
императора. Государственный Совет отклонил законо-
проект Столыпина после того, как десять его реак-
цион ных членов проголосовали против.
Столыпин был в бешенстве. С прошением об отс-
тавке он появился у царя. Николай с неподдельным 
 Глава XXI
282
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ужа сом отклонил прошение. Этот ужас в глазах царя 
стал злым роком Столыпина. Преисполненный соз-
нанием своей незаменимости, Столыпин решил, что 
может диктовать государю свою волю. Он потребовал 
приостановления заседаний Государственного Совета 
и Думы сроком на три дня, чтобы в этот срок ввести в 
действие закон о земских самоуправлениях путем из-
дания чрезвычайного декрета.
Категорический тон, которым были высказаны эти 
просьбы, неприятно поразил царя. Взглянув на ми-
нистра с удивлением, он холодно произнес: «Хорошо. 
Чтобы не потерять вас, я дам свое согласие на прове-
дение этих чрезвычайных мер». – На это Столыпин от-
ветил: «Кроме того, я прошу Ваше Величество офи-
циаль но наказать лиц, которые повели себя некор-
рект но». Глаза царя вдруг стали пустыми. Он долго 
молчал, потом, словно пробудившись ото сна, спросил 
ледяным тоном: «Что вы хотите, чтобы я сделал?» Сто-
лыпин потребовал выдворения Трепова и Дурново из 
столицы. «Я вас понимаю, Петр Аркадьевич, и выпол-
ню ваше пожелание», – ответил царь неожиданно дру-
желюбно и тепло пожал Столыпину руку.
Довольный, Столыпин вернулся домой. Ему было 
невдомек, что означает это рукопожатие. Царь решил 
распрощаться с ним. Ультиматума он простить не мог.
Николай внезапно ощутил, как воля министра ги-
гантской тенью ложится на его душу императора, и от 
этого ему стало не по себе. Подобно царице, он опа-
сался, что диктатура Столыпина заставит потускнеть 
лучи его императорской власти. Однако, если царь 
при известных условиях был готов к тому, чтобы неко-
283
НИКОЛАЙ II 
то рое время терпеть рядом с собой чужую волю, им-
пе ратрица никогда не шла на уступки. Всецело во 
влас ти внезапно проснувшейся ревности, она с этого 
дня стала преследовать Столыпина, и еще до конца го-
да министр обнаружил, что окончательно запутался в 
се тях неожиданно свалившейся на него немилости.
В 1907 году, опьяненный властью, Столыпин как-то 
раз заметил: «Еще двадцать пять лет, и Россия станет 
самой спокойной и самой богатой страной в мире». 
Из этих двадцати пяти лет Бог и царь позволили ми-
нистру прожить лишь четыре.
 Глава XXII
284
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXII
Наследник
 Через шесть месяцев после назначения Столыпи-
на царь писал своему министру: «В Вашем лице я на-
шел выдающегося исполнителя моей воли». Однако в 
милостивых словах государя читались усталость и пе-
чаль. Бурные годы революции изменили царя. Ког-
да батальоны повстанцев впервые выступили про-
тив царской власти, царь сказал, улыбаясь: «Cela me 
chatouille» – «Прямо мороз по коже подирает». Сейчас 
он уже не улыбался. Он постарел. Волосы его пореде-
ли, в глазах появилась печаль, вокруг рта пролегли ме-
ланхолические черточки.
Многочисленные покушения все чаще заставля-
ли его отказываться от привычных прогулок, и, раздо-
садованный постоянной необходимостью соблюдать 
меры предосторожности, он писал своей матери: «Ты 
поймешь, что творится у меня на душе, милая мама. 
Нет возможности совершать прогулки верхом, нет воз-
можности поехать куда-нибудь, и это постоянное зато-
чение в доме, в этом тихом Петергофе. Я краснею, ког-
да пишу эти строки. Мне стыдно за мою Родину, и я 
возмущен, что подобное могло произойти недалеко от 
Петербурга».
Его собственная жизнь все чаще представлялась 
царю рядом магических испытаний и событий, в кото-
285
НИКОЛАЙ II 
рых с удивительной отчетливостью читалась Божья во-
ля. Катастрофу в Борках, покушение в Японии и даже 
революцию он воспринимал как явные доказательс-
тва того, что Божественное Провидение запланирова-
ло для него нечто необычайное.
Даже сейчас, после тринадцати лет царствования, 
Николай не считал для себя возможным добиваться 
расположения народа. Не он должен добиваться рас-
положения своих подданных, а народ, живущий его 
милостью, должен стремиться к тому, чтобы быть дос-
тойным его любви.
Ненависть интеллигенции нисколько не трога-
ла царя. Когда Сенат однажды внес предложение от-
менить телесные наказания для крестьян, он написал: 
«Отменю, когда мне это будет угодно!» Когда ему с 
укоризной напомнили о том, какое впечатление эта и 
подобные резолюции могут произвести на обществен-
ность, царь ответил, не скрывая раздражения: «А мне 
какое дело до общественного мнения?»
Тем не менее, когда Столыпин начал осущест-
влять свою грандиозную аграрную реформу, Нико-
лай решил документально подтвердить свою связь с 
прос тым народом. Одним росчерком пера он передал 
крестья нам большую часть земель, принадлежащих 
им ператорской фамилии. Пока великие князья, удив-
лен но качая головами, рассуждали о неисповедимых 
пу тях царской милости, царь думал о высоком праве 
вла стелина поделиться последней рубашкой со своим 
бед ным людом.
Когда много лет назад боярин Борис Годунов был 
избран царем, он вышел из московского Кремля на 
 Глава XXII
286
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Красную площадь, схватился руками за расшитую 
драгоценными каменьями рубаху и прокричал: «И эту 
последнюю рубаху я готов отдать нищим!» Эхо этих 
слов продолжало звучать в душе царя. На востоке Рос-
сии государю принадлежал необъятный Алтайский 
край. Опрокинув все планы своих придворных минис-
тров, царь передал всю эту землю бедным русским 
крестьянам, ничуть не заботясь о том, что благодаря 
этому шагу его собственное состояние и состояние его 
семьи существенно сократятся.
Деньги были для царя все равно что песок на пля-
жах Ливадии. В то время как царица во всех денеж-
ных вопросах выказывала истинно немецкую береж-
ливость, царь неизменно вел себя как наследник самых 
богатых и самых могущественных монархов мира. Ка-
залось, прямое общение с деньгами внушает ему от-
вра щение. В карманах у него всегда было пусто. Играя 
по вечерам в домино со своими офицерами, он был 
вынужден просить денег либо у жены, либо у своих 
до черей, чтобы заплатить проигрыш.
Когда речь шла о его личных тратах, тут царь был 
экономным и щепетильным. Он считал, что гордость 
от материального самоограничения является одним из 
украшений российского самодержца. Он жил скром-
нее, чем его министры, но, тем не менее, его ежегод-
ные расходы достигали сказочной суммы в двадцать 
миллионов рублей. «Для частного лица, даже для са-
мого избалованного, – пишет Великий князь Алек-
сандр Николаевич, – это была бы громадная сумма. И, 
тем не менее, она далеко не отвечала требованиям, ко-
торые жизнь предъявляла к императору». 
287
НИКОЛАЙ II 
Апанажи великим князьям, благотворительность, 
жалованье чиновникам, подарки съедали большую 
часть годового дохода императора. Царь, который про-
водил в Зимнем дворце, в лучшем случае, две недели в 
году, должен был на протяжении всего года со дер жать 
там 1200 слуг. В Царском Селе было 600 ла кеев. Пок-
ро вительство искусствам обходилось царю еже годно 
в два миллиона рублей. Такая же сумма уходила на 
частную благотворительность. Каждая из великих кня-
гинь получала от царя в день своей свадьбы один мил-
лион рублей. Таким образом, после вычета затрат на 
выплату жалованья, подарки, на поддержку театров, 
ученым, научным обществам и академиям, из двадца-
ти императорских миллионов на личные нужды импе-
ратора едва оставалось 200 тысяч рублей.
Царь был уверен, что воздаяние, которое ждет 
его в загробной жизни, уготовленная ему награда бу-
дет прямо пропорциональна тем земным богатствам, 
которые он раздаст своим подданным. Человеческие 
пос тупки все чаще казались ему проявлением Божьей 
воли, которая руководит чувствами и делами простых 
смертных.
Когда Совет Министров в одном из пространных 
докладов предложил царю реформу еврейского зако-
нодательства, Николай написал Столыпину: «Я пере-
сылаю Вам Ваше предложение неподписанным, хотя 
Ваши доводы вполне убедительны и несомненно го-
ворят в пользу того, что Ваше предложение следует 
одоб рить. Но мой внутренний голос неустанно твер-
дит, что я не должен брать на себя решение этого воп-
роса. Этот голос меня еще никогда не подводил, и я 
 Глава XXII
288
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
намерен к нему прислушаться. Я знаю, Вы тоже счи-
тае те, что сердце царя находится в руках Господа. Да 
бу дет так. За свое царствование я несу огромную ответ-
ственность перед Богом и в любое время готов отчи-
таться перед ним за свои поступки».
Повседневная работа императора постепенно прев-
ращается в странное, призрачное медитирование. С та-
ким же пылом, с которым царь раньше вопрошал сво-
их советников: «Как бы поступил мой отец?» – он те-
перь спрашивал самого себя: «Какова Божья воля?» 
Перед этим внутренним голосом, блуждающим в фи-
ло софских дебрях метафизики, рушились любые ло-
ги ческие построения.
В сознании Николая Царь и Бог стояли друг про-
тив друга, связанные незримым мостом. По этому мос-
ту милость и гнев Господни устремлялись к царю. И с 
тем же безумным смирением, с которым подданные 
дол жны были покориться царской милости или неми-
лости, царь был готов принять Божью милость или 
опа лу.
В тринадцатый год правления Николая II чаша 
гнева Господня вылилась на русского царя. Царь при-
нял гнев Всевышнего, подобно Иову Многострадаль-
ному: он молча нес крест, уготованный ему Господом. 
Он не сетовал на судьбу. Ни одно жалобное слово не 
слетело с его уст, потому что там, где Господь испыты-
вает своего Помазанника, человеческие слова должны 
умолкнуть. Крестом царя был горячо желанный, слез-
но вымоленный цесаревич Алексей.
Цесаревичу не было и шести месяцев, когда ста-
ло ясно, что с ребенком происходит что-то странное 
289
НИКОЛАЙ II 
и ужасное. Это случилось в среду, 8 сентября 1904 го-
да, незадолго до того, как царь с царицей собрались к 
заут рене. Вдруг из пуповины мальчика брызнула кровь. 
Примчались лейб-медик Коровин и хирург Фе до ров, 
но ни один из них не захотел – или не смог – объяс-
нить причину странного кровотечения.
Прошло три года. Однажды маленький цесаре-
вич бежал по усыпанной гравием аллее Царского Се-
ла. Вдруг он споткнулся, упал и остался лежать на зем-
ле с лицом, искаженным от боли. Его колени и бедра 
были в крови. Увидев кровоподтеки на теле сына, им-
ператрица упала в обморок. Ей не нужны были врачи, 
чтобы поставить диагноз. Ее брат и двое племянников 
умерли от гемофилии – этой странной, неизлечимой 
наследственной болезни, которая в семье поражает 
иск лючительно мужчин и передается здоровыми жен-
щинами этой же семьи своим сыновьям.
Любая, даже самая незначительная, травма при ге-
мофилии может закончиться кровотечением и смерть ю. 
Устройство сосудов не дает свертываться крови, отчего 
жизнь гемофилика находится в постоянной опаснос-
ти. На каждом углу, на каждом шагу, во время игры, 
во время работы, даже во сне его подстерегает смерть. 
Любое стремительное движение, любой беспокойный 
жест может привести к катастрофе. Жизнь гемофили-
ка превращается в одно сплошное страдание. Ни один 
враг, ни один палач не смогли бы придумать для им-
ператорской четы более страшного наказания, чем не-
излечимый недуг их сына. Ведь родители видели в це-
саревиче олицетворение династии, воплощение буду-
щего – и своего собственного, и империи!
 Глава XXII
290
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Царь окружил сына дорогими игрушками. По его 
приказу детскую заполнили электрические поезда, 
ме ханические куклы, целые армии заводных оловян-
ных солдатиков, макеты городов и церквей.
Посреди всех этих великолепных вещей за дет-
ским столиком, под неусыпными взглядами слуг сидел 
бледный, красивый мальчик. Ему было достаточно на-
жать одну кнопку, и церкви начинали звонить в коло-
кола, солдаты маршировать, локомотивы приходили в 
движение.
Но к чему было все это механическое великолепие, 
если рядом с мальчиком, следя за каждым его движе-
нием, постоянно находился матрос Деревенко, когда 
мальчик не мог ни бегать, ни прыгать, ни играть, ни 
скакать на лошади, ни маршировать, когда на каждом 
углу, в каждой комнате, во время каждой прогулки он 
слышал предостерегающие голоса родителей и стра-
жей: «Алексей, будь осторожен!» 
Жизнь царицы тоже превратилась в сплошное 
мучение. Несчастная женщина с отчаянием думала 
о том, что она сама, пусть безвинно, была причиной 
этого недуга. Будущее ее сына виделось ей в трауре. 
И чем опаснее были приступы болезни, тем большую 
ответственность чувствовала за собой мать, считавшая 
свои м долгом позаботиться о будущности сына. Если 
ей не было суждено передать ему по наследству телес-
ное здоровье, то она, по крайней мере, должна была 
сделать все для того, чтобы сохранить для него корону 
империи во всем ее великолепии.
Болезнь цесаревича побудила царицу планомер-
но и активно заняться вопросами политики. Если до 
291
НИКОЛАЙ II 
сих пор она заботилась лишь о могуществе своего цар-
ственного супруга, то теперь она ринулась в полити-
ческую борьбу, пропитав ее силой своей материнской 
любви и задетой материнской гордости. Блеск само-
державия должен был затмить телесный недуг ее сына.
Гнев Всевышнего окутал императорский дворец, 
словно туча, предвещающая бурю. В постоянных за-
ботах о цесаревиче августейшая чета отказалась от по-
казного великолепия. Репрезентативные функции уже 
давно были сведены к минимуму, теперь же ими явно 
пренебрегали. Царь и царица отгородились от мира.
Терзаемая непосильным чувством вины, цари-
ца стала прятаться от людей. Ею все чаще овладевала 
деп рессия. Люди, которым случалось видеть ее в это 
время, замечали в ней признаки душевного расстройс-
тва. Душевная мука царицы переросла в тяжелое нер-
вное заболевание. У нее бывали спазматические сер-
деч ные и желудочные боли на нервной почве, и она 
целые дни, а то и недели, проводила вытянувшись на 
своем диване и глядя перед собой потухшим взором.
В придворных кругах императрицу называли исте-
ричкой, но и спокойную сдержанность императора 
тоже не обошли критическими замечаниями. «Царь – 
индифферентный оптимист», – заявил один придвор-
ный, так и не дождавшись, когда же императора охва-
тит приступ отчаяния. Но никто даже не мог предпо-
ложить, насколько велико самообладание самодерж-
ца, с каким почти сверхчеловеческим стоицизмом 
царь мог смотреть в глаза опасности.
 Глава XXIII
292
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXIII
Смерть Столыпина
Дни Столыпина были сочтены. В преувеличенной 
вежливости царя, в холодной неприступной суровос ти 
царицы, злорадных взглядах Дурново и Трепова, тор-
жествующих победу над поверженным врагом, министр 
мог без труда прочесть короткое слово: «Отставка».
Опережая события, Столыпин не раз пытался сам 
вручить царю прошение об отставке, и каждый раз 
слышал отказ. «Не я завишу от своих министров, – го-
ворил царь, – а мои министры зависят от меня. Не за-
бывайте, мы с вами не в Европе. В России министры не 
увольняются, их увольняют, если на то будет моя воля. 
Иначе куда мы придем?»
В начале мая Столыпин покинул Петербург, чтобы 
отдохнуть в своем литовском поместье. Он был уверен, 
что министром он в столицу уже не вернется.
Но пока в канцеляриях, во дворцах и правительс-
твенных учреждениях посвященные обсуждали ско-
рую смену правительства, жизнь шла своим чередом. 
В конце августа в Киеве должны были состояться тор-
жества по случаю открытия памятника Александру II. 
Царь и две его старшие дочери собирались присутство-
вать на торжествах, там же полагалось быть и премьер -
министру.
293
НИКОЛАЙ II 
В матери городов русских, третьей столице импе-
рии, в связи с приездом царя безгранично господство-
вал шталмейстер, генерал-лейтенант Курлов, старый 
и опытный полицейский, шеф Охранного отделения 
империи. У генерала Курлова было темное прошлое, 
полное приключений. В 1905 году он возглавлял кро-
вавую карательную экспедицию против крестьян. По-
том он на несколько лет впал в немилость. Его таин-
ственная дружба с тибетцем Будмаевым сделала воз-
можным его повторный карьерный взлет.
Он знал, как при дворе ненавидят Столыпина, 
и видел, что визит царя в Киев может стать для него 
трамплином в блестящее будущее. Он был полон ре-
шимости не упускать ни одну возможность содейство-
вать своему будущему продвижению по службе.
Незадолго до прибытия царя киевское Охранное 
отделение охватила необычная деловая активность. 
У начальника киевской охранки, полковника Куляб-
ко хлопот было по горло. Предстояло провести смотр 
агентам, арестовать подозрительных граждан, проче-
сать целые кварталы города.
Царь со своей свитой прибывал 27 августа. Куль-
минацией праздника должно было стать 1 сентября. 
На этот день были намечены большой парад, массо-
вое выступление школьников на ипподроме и блестя-
щее представление в театре. Однако судьба приготови-
ла зрителям гораздо более необычную программу.
В семь часов утра 1 сентября генерала Курлова 
посетил тайный агент Багров,1 бывший революцио-
нер и провокатор, уже давно работавший на поли-
1  По другим источникам он – Богров. (Прим. переводчика).
 Глава XXIII
294
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
цию. Он взволнованно сообщил, что, согласно име-
ющейся у него информации, ночью в Киев прибыла 
некая дама, которая, судя по всему, планирует поку-
шение на премье р-министра. Багров заявил, что зна-
ет эту даму по своей прошлой террористической де-
ятельности.
Понятно, что такая новость не могла не вызвать пе-
реполох. Губернатор Киева, генерал Гиерс поспешил к 
Столыпину, чтобы предупредить министра. Министра 
окружила целая толпа тайных агентов. В первом ря-
ду филеров стоял Багров, поскольку он был единствен-
ным, кто знал террористку в лицо.
На параде Столыпина не было. Он появился лишь 
в шесть часов пополудни на ипподроме, где в при-
сутствии царя должно было состояться торжествен-
ное шествие школьников. На министре был парадный 
мундир с большим крестом на левой стороне груди. 
Его благородное, словно высеченное из мрамора, ли-
цо было бледно. Парады, приемы и речи его утомля-
ли.
Дамы из общества, с которыми ему случилось пе-
рекинуться несколькими словами, не скрывали свое й 
радости по поводу его предстоящего низвержения. 
«Орден у вас на груди напоминает могильный крест», 
– «любезно» сообщила ему одна из фрейлин, стоило 
ему появиться на ипподроме.
У Гиерса, сопровождавшего министра, перехвати-
ло дыхание. «Не угодно ли Вашему превосходитель-
ству пройти в царскую ложу? – спросил он. – Там бу-
дет безопаснее всего». Столыпин как-то странно пос-
мотрел на своего спутника. «В царскую ложу я могу 
295
НИКОЛАЙ II 
зайти лишь по приглашению министра двора, – ска-
зал он устало, – так что оставим это».
Ни ярко сияющее солнце, ни музыка, ни церемо-
ниальный шаг гимназистов не смогли прогнать дурное 
настроение Столыпина.
Во время парада Гиерс вдруг услышал, как что-то 
громко щелкнуло. Он испуганно обернулся. Какой-то 
фотограф нацелил свой фотоаппарат на министра. У 
аппарата стоял человек в штатском с проницательным 
взглядом. Это был агент Багров.
До девяти часов вечера губернатор не отходил от 
Сто лыпина. Лишь когда министр направился ко входу в 
театр вдоль кордона стоящих шпалерами полицейских, 
он смог облегченно вздохнуть: опасность миновала.
На гала-представление была приглашена лишь са-
мая изысканная публика. Всех присутствующих Гиерс 
знал лично. Лишь только 36 мест, начиная с двенадца-
того ряда и дальше, были выделены генералу Курлову 
для агентов Охранного отделения.
Столыпин медленно шагал через переполненный 
зал. Среднее кресло в первом ряду предназначалось 
для него. Рядом с ним сидели генерал Трепов и ми-
нистр двора Фредерикс, позади него, во втором ряду – 
генерал Курлов. «Террористку уже нашли? – поинте-
ресовался министр у генерала. – «Еще нет, Ваше пре-
восходительство», – был ответ. – «Заканчивайте это де-
ло поскорее», – сказал Столыпин нетерпеливо и под-
нялся, потому что в этот самый момент у парапета 
императорской ложи появилось бледное лицо царя. 
Присутствующие закричали: «Виват!», – и пока поды-
мался занавес, оркестр играл «Боже, царя храни».
 Глава XXIII
296
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Представление началось. Министр сидел, погру-
женный в свои мысли. Нежные арии «Сказки о царе 
Салтане», казалось, лишь едва касались его уха. Мысли 
царя тоже витали где-то далеко, об этом говорил его 
отсутствующий, устремленный вдаль взгляд. Лишь две 
принцессы, Ольга и Татьяна, не скрывали своего вос-
торга от великолепных декораций. Их очаровательные 
головки – белокурая и темноволосая – то и дело скло-
нялись друг к другу. Широко раскрытыми глазами 
они следили за тем, как злые тетушки на сцене запи-
хивали в бочку и бросали в море юного принца.
Во время антракта после первого акта Столыпин 
поднялся и спиной облокотился о балюстраду оркес-
тра. Лицо его было обращено в зрительный зал. Он бе-
седовал с министром Фредериксом и графом Йозефом 
Потоцким.
В двенадцатом ряду поднялись двое зрителей. 
Один из них, господин во фраке, устремился в проход. 
Это был агент Багров. Он медленно зашагал к сцене, 
немного замешкался у второго ряда, где было место ге-
нерала Курлова, огляделся. Смотря в упор на минис-
тра, он направил на него не объектив фотоаппарата, 
как в прошлый раз, а блестящее дуло револьвера. К 
потолку поднялись два маленьких облачка дыма. Шум 
переполненного зала заглушил звуки выстрелов.
В огромном зале раздался громкий крик, потом 
вдруг стало тихо. Столыпин продолжал стоять. Мед-
ленно наклонив голову, он с удивлением смотрел на 
свой белоснежный китель, окончательно испорченный 
неизвестно откуда появившимися кровавыми пятна-
ми. Потом он положил фуражку и перчатки на балю-
297
НИКОЛАЙ II 
страду, а левой рукой ухватился за спинку кресла. Его 
голос звучал громко и отчетливо, когда он произнес: 
«Я счастлив умереть за царя». В царской ложе стоял 
Николай – навытяжку, словно солдат на параде. Уга-
саю щий взор Столыпина был прикован к этой вытя-
нув шейся в струнку фигуре. Он поднял правую руку 
и последним широким жестом перекрестил царя. И 
лишь потом медленно сполз на пол.
Неподвижно, словно скованный магией крестно-
го знамения, Николай продолжал стоять у края ло-
жи. И пока уводили убийцу, пока прибежавшие вра-
чи медленно выносили из зала Столыпина, в зале сна-
чала тихо, потом все громче, стали слышны истериче-
ские крики «Ура!», обращенные к царю. Люди вскочи-
ли со своих мест, и весь зал разразился неистовствую-
щими приветственными возгласами. Капельмейстер, 
охваченный всеобщим безумием, схватил дирижер-
скую палочку. Величественные звуки гимна взвились к 
царской ложе. На фоне красного бархата ложи окаме-
невшая фигура царя напоминала древнего бога огня, 
которому только что был принесен в жертву сам глав-
ный жрец. В глубине ложи содрогалась в беззвучной 
истерике Великая княжна Ольга, дочь царя.
Большой военный парад, который должен был 
сос тояться на следующий день в Овруче, под Киевом, 
по приказу царя не был отменен.
Незадолго до парада царь посетил больницу. К 
Сто лыпину его не пустили. В комнате для ожидания 
си дела женщина – лицо покрыто красными пятнами, 
руки сведены судорогой. Это была Ольга Борисовна, 
жена министра. Завидев царя, она поднялась, с дос-
 Глава XXIII
298
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
тоинством приблизилась к нему и сказала: «В России 
еще не перевелись Сусанины, Ваше Величество!» Ни-
колай отпрянул от нее в испуге.
Следующий парад в Чернигове тоже не был отме-
нен. Он состоялся пятого сентября. В тот же день в 10 
ча сов вечера в киевской больнице доктора Маковского 
скончался Петр Аркадьевич Столыпин, премьер-ми-
нистр Российской империи. Шестого сентября в при-
сутствии царя была отслужена панихида. На погребе-
нии своего самого преданного слуги царь присутство-
вать не мог. Взволнованная телеграмма царицы вызы-
вала его в Крым.
* * *
Убийца Багров был казнен через несколько дней 
после совершенного им злодеяния. Вокруг его каз-
ни ходили разные темные слухи. Процесс против него 
проходил за закрытыми дверьми. Были люди, утверж-
давшие, что Багров до последней минуты рассчитывал 
на то, что его освободят. Говорят, что когда палачи во-
локли его на эшафот, он кричал: «Чего вы от меня хо-
тите? Я ведь действовал по указанию полиции!»
Следствие по делу об участии полиции в убийстве 
министра так и не было завершено. Царь велел прек-
ратить производство по делу. Тайна убийства Столы-
пи на до сих пор не раскрыта.
299
НИКОЛАЙ II 
XXIV
Золотая клетка
 В царском дворце в Киеве стояла зловещая тиши-
на. Троекратно усиленная стража у двери в царские 
покои старалась не дышать. Подобно привидения м, 
бродили по дворцу генералы свиты. Казалось, они 
при нимают дворец за лазарет. В их приглушенных го-
ло сах слышались замешательство, страх и отчаяние. 
Ше потом перечисляли они страшные даты царствова-
ния Николая II. Столыпин был убит. Та же участь пос-
тигла Плеве, Сипягина и Великого князя Сергея Алек-
сандровича. Победоносцев преставился, а Витте на ве-
ки вечные вычеркнут из памяти монарха. Больше уже 
не было государственных мужей, были лишь чиновни-
ки. До утра не утихали разговоры о том, кого из вер-
ных слуг царя в качестве премьер-министра поставят 
теперь под дула револьверов террористов.
В день панихиды по своему премьер-министру Ни-
колай стоял на перроне вокзала в Киеве. Дождь лил, 
как из ведра. Военный оркестр играл «Боже, царя хра-
ни». Торжественные звуки гимна заглушали скорбную 
барабанную дробь дождя. 
Подали царский поезд. За две минуты до отхо-
да поезда Николай вспомнил, что Россия осталась без 
премьер-министра. В сущности было неважно, кто ста-
нет преемником Столыпина. Подлинным преемником 
 Глава XXIV
300
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
был сам царь. Николай обернулся. В поле его зрения 
попали шитый золотом мундир и печально-торжес-
твенное лицо министра финансов Коковцова, которо-
го в придворных кругах называли просто «Коко». Ми-
нистр финансов хорошо разбирался в безналичной 
сис теме расчетов и выпуске ценных бумаг под заемные 
средства. С понятием «политика» он сталкивался ред-
ко. Николай протянул ему руку. «Я поздравляю вас, 
Коковцов, – сказал он приглушенным голосом. – Я наз-
начаю вас своим премьер-министром».
Когда поезд тронулся, царь увидел за окном вне-
запно побледневшее лицо нового премьера. Царь под-
нял руку и отдал честь обвисшим под тяжестью дож дя, 
печально приспущенным бело-сине-красным флагам.
Эпизод под названием «Столыпин» закончился.
* * *
В Крыму, в солнечной Ливадии императора ожи-
дала его супруга. Пока карета с царской четой под 
прикрытием конвоя катила к дворцу, царица прогово-
рила тихо и мечтательно: «Не надо жалеть тех, кого не 
стало. У каждого свое предназначение. И если кого-то 
нет среди нас более, то это потому, что он уже выпол-
нил свою миссию, и больше ему нечего выполнять».
Царь молчал. Его взгляд скользил по голубой цепи 
Крымских гор, вырисовывавшихся на горизонте. Над 
широкой вершиной Ай-Петри проплывало облако. 
Форма облака и зубчатая вершина отчего-то напомни-
ли царю покрытое красными пятнами лицо госпожи 
Столыпиной. Что она сказала? «Еще не перевелись Су-
санины в России, Ваше Величество!»
301
НИКОЛАЙ II 
При имени Сусанина на царя нахлынули воспоми-
нания. Он увидел перед собой выполненные маслом 
копии картин из отечественной истории. Олеографии 
отдавали школьными классами и дурным вкусом. У 
крестьянина Ивана Сусанина были по-детски предан-
ные глаза и светлая окладистая борода. Руки он дер-
жал скрещенными на груди, лицо его было обращено 
к небу. В 1613 году этот крестьянин с олеографии завел 
польскую банду убийц в холодную чащу дремучего се-
верного леса. Банда искала монастырь, в котором пря-
тался первый Романов – юный Михаил. Дорога, веду-
щая через трясину, становилась все более зыбкой. Над 
девственным лесом навис холодный ужас, и поляки 
стали отчаянно и беспомощно озираться вокруг. «Где 
же монастырь?» – допытывались они у крестьянина. – 
Тогда Сусанин, устремив свой взор к небу, прокричал: 
«Из этих болот нет пути назад. Никогда не найти вам 
царя. Я завлек вас сюда, чтобы спасти государя. Убей-
те меня!»
И в тот момент, когда поляки набрасывались на 
крестьянина, гвардейские офицеры, заполнявшие пар-
тер императорской петербургской оперы, вскакивали 
и принимались восторженно хлопать. Опера «Жизнь 
за царя» была коронным спектаклем во время визитов 
императорской семьи.
Гроб со Столыпиным и вдова с пятнистым лицом 
исчезли. Царь стал пальцем отбивать такт из арии Су-
санина: «Чуют правду! Смерть близка, мне не страш-
на она. Свой долг исполнил я. Прими мой прах, мать 
земля».
Сусанин выполнил свое предназначение. Его 
смерть предопределила трехсотлетнее царствование 
 Глава XXIV
302
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Романовых. Возможно, смерть Столыпина тоже была 
лишь одним из звеньев в длинной цепи велений Дол-
га, зависящих исключительно от Божественного Усмо-
т рения? Облаченный в Пурпур имел право милостиво 
принимать жертвы от своих подданных во благо госу-
дарства.
Патриотическая мелодия, солнце, стоящий навы-
тяжку конвой успокоили царя. При входе во дворец 
он принял парад крымских полков и признательно 
пожал руку их генералу – грузину Думбадзе.
Жизнь в Ливадийском дворце вновь обрела преж-
ние идиллические формы. Царь прогуливался по мяг-
кому пляжу, дети резвились. Своему другу юности, 
князю Мещерскому, Николай писал: «Здесь я чув-
ствую себя замечательно свежим и сильным, как всегда 
в этом животворном Крыму. Свобода, купание в море, 
пешие прогулки продлевают жизнь на много, много 
месяцев».
Свобода, которой царь наслаждался в Крыму, бы-
ла, тем не менее, очень относительной. С прямоуголь-
ной крыши белой, как алебастр, смотровой башни но-
вого Ливадийского дворца царь видел живые стены 
конвоя, дворцовой охраны и гвардии, которые гене-
рал Думбадзе возвел вокруг дворца. Каждый день еще 
до восхода солнца цепь солдат прочесывала каждый 
квад ратный метр земли в царском парке. Каждый ве-
чер Думбадзе, подобно ищейке, бегал по аллеям. Он 
вынюхивал порох, адские машины и бомбы. С утра до 
вечера повсюду мелькали трехгранные штыки охра-
ны, словно огненные восклицательные знаки. Время от 
времени наведывался шеф жандармов и, придав ли-
303
НИКОЛАЙ II 
цу таинственное выражение, голосом человека, цели-
ком отдающего себя своему делу, просил царя времен-
но обходить стороной некоторые части парка. Забота 
о Помазаннике милостью Божьей лежала на его сви-
те тяжким бременем. Пока Николай купался, играл с 
детьми и лежал на солнце, генералы заметно худели, 
становились молчаливыми и целыми днями хмуро 
бро дили по парку, то и дело в страхе озираясь.
Охрана, предостережения и мрачные взгля-
ды больно задевали царя. Его угнетало то, что каж-
дое мгновение его жизнь нужно было спасать вновь и 
вновь. Он не верил в охрану генерала Думбадзе. Жизнь 
русского царя охраняется не солдатскими штыками, 
а всемогуществом Господа. Царь будет жить до тех 
пор, пока не исполнит свое земное предназначение. 
Но свое предназначение он исполнит лишь тогда, ког-
да он оставит единой, успокоенной и здоровой России 
крепкого наследника.
Лежа на песке Ливадийского пляжа, царь почувство-
вал желание доказать своим блестящим генералам, 
что не они, а лишь Божья милость защищает мо нар ха.
Однажды Всероссийский самодержец поднялся в 
четыре часа утра и тихо прокрался из комнаты. В шка-
фу в гардеробной висела вычищенная и выглаженная 
военная форма простого солдата Первого сибирского 
стрелкового полка. Царь надел ее и незаметно поки-
нул дворец. Прошел мимо стражи. Еще несколько ша-
гов – и он ступил на мягкую зелень земли, свободной и 
раздольной.
Николай медленно пошел через поле, держа курс 
туда, откуда всходило солнце. Может быть, в этот мо-
 Глава XXIV
304
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
мент он думал о своем прапрадеде Александре, одер-
жавшим победу над Наполеоном? Разве он тоже не 
покинул в декабре 1825 года свой дворец в Крыму, пе-
реодевшись нищим? Он тоже шагал навстречу солнцу, 
пока не достиг дремучих лесов Сибири. Там, отгоро-
дившись от внешнего мира, царь провел в молитвах и 
самобичевании конец своей жизни.
Мистическая жизнь Александра была прелю дией 
к трагической жизни Николая. Оба были в плену у 
тай ны, которую заключало в себе всемогущество, оба 
ис кали ответа у Господа, в одиночестве бродя по бес-
крайним просторам империи.
Вдали показались крестьянские деревни; работа-
ющие на полях крестьяне приветствовали солдата. 
Пос тепенно широкая дорога стала заполняться людь-
ми. Татары везли в город бидоны с молоком. Офице-
ры бросали строгие взоры на сибирского стрелка, ко-
торый не забывал приветствовать их согласно уставу. 
Рыночные торговки не скрывали своего восхищения 
белокурым ухоженным солдатом. «Небось, из офице-
ров будет», – обменивались они впечатлениями. Царь 
провел рукой по своим мягким усам. Он казался себе 
Гарун-аль-Рашидом на улицах Багдада.
Шли часы. С минарета татарской мечети послы-
шалось пение муэдзина. Николай вглядывался в лица 
прохожих. Наконец он видел людей, не склоняющих-
ся перед ним в предписанных этикетом подобостраст-
ных поклонах, не встречающих его спонтанными ру-
коплесканиями. Если верить тому, что пишут револю-
ционеры, Россия должна представлять собой сплош-
ную бескрайнюю юдоль печали. Царь решил, что сам 
305
НИКОЛАЙ II 
может проверить это суждение революционеров. Ли-
ца прохожих были спокойны и дружелюбны. Многие 
улыбались, никто не был одет в рубище, никто не выг-
лядел изголодавшим. Царь забыл, что находится в са-
мой благословенной провинции своей империи. Его 
душа переполнилась гордостью. Счастливый вид тор-
говцев и курортников он поставил в заслугу своему ис-
кусству управления государством. Революционеры – 
глупцы, которым не дано понять, что такое настоящая 
Россия!
Николай продолжал свой путь. Он шел по по-
лям в молчаливом одиночестве, не смея заговорить с 
крестья нами. Он знал, что стоит ему это сделать, как 
они узнают в нем господина из Петербурга. А все по-
тому, что у властителя над 160 миллионами мужиков 
был характерный выговор гвардейского офицера из се-
верной столицы.
В Ливадийский дворец царь вернулся лишь под ве-
чер. Взволнованные генералы бросились ему навстре-
чу. Охрана взяла «на караул». На лице генерала Дум-
бадзе, осмелившегося тут же испросить у царя не-
медленной аудиенции, читалось отчаяние. Во время 
аудиен ции генерал подробно перечислил государю 
все опасности, которые, по его мнению, угрожают рос-
сийскому самодержцу. Царь выслушал его с улыбкой. 
«Мне незачем прятаться от моих подданных, – сказал 
он спокойно. – Русский царь не трус». – «Ваше Вели-
чес тво, это не есть мужество», – воскликнул генерал 
импульсивно. – «Значит, опасность не так велика, – ух-
мыльнулся царь. – Кстати, в чем, по-вашему, заклю-
чает ся мужество?» – Генерал Думбадзе, известный ан-
 Глава XXIV
306
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
тисемит, придал лицу куртуазное выражение. «Вот 
если бы Ваше Величество надели еврейский камзол, 
прик леили пейсы и в таком виде в течение пяти минут 
прогуливались перед моим домом, вот это было бы 
мужество», – сказал он с изысканной учтивостью. Царь 
громко рассмеялся и забыл, что еще недавно гневался 
на генералов.
Но генералы не забыли о шутке, которую сыграл с 
ними император. Такого рода инциденты не должны 
были повториться. Генералы стали ломать себе голо-
вы, пытаясь разработать приемлемый план действий, 
и в конце концов родилась та безумная система, кото-
рая может возникнуть только в головах полусумасшед-
ших бюрократов и которую в тайных придворных кан-
целяриях назвали «охраной Высочайшей персоны».
Царя отгородили от всего мира глухой стеной. 
Во всех губерниях с целью защиты императора было 
объяв лено осадное положение. Дворцы охраняли це-
лые армии солдат. Когда поезд самодержца отправил-
ся в 72-часовое путешествие из Ливадийского дворца в 
Петергоф, полиция загодя обшарила все окрестности. 
Любая поездка царя превращалась в какую-то 
жут кую фантасмагорию. За несколько дней до поезд-
ки на тысячи километров вдоль железной дороги вво-
дилось военное положение. На соседних путях демон-
тировались рельсы, чтобы предотвратить «нечаянное» 
столкновение поездов. За день до того, как по отрезку 
должен был проследовать поезд, объявлялась так на-
зываемая «третья ступень». С этого момента без пре-
дуп реждения стреляли в каждого, кто приближался к 
путям ближе, чем на километр. Перроны были запол-
307
НИКОЛАЙ II 
нены тайными агентами и жандармами. Сбивались 
графики движения поездов, десятки тысяч солдат нес-
ли караул вдоль всего пути следования императорско-
го поезда. Ночью солдаты зажигали сторожевые ог-
ни вдоль железной дороги, и несущийся на всех парах 
царский поезд, окруженный с двух сторон шеренга-
ми солдат, напоминал привидение из Апокалипсиса. 
Ни одна поездка царя не обходилась без человеческих 
жертв.
Дома, в Петергофе, окруженный знаменитыми 
фон танами, в старом дворце, который некогда да-
вал приют красавице Елизавете и великой Екатерине, 
царь продолжал свое существование узника. Измыш-
лялись безумные планы и проекты, некоторые из них 
претворялись в жизнь, некоторые отвергались. Царь 
жил в окружении иллюзий, зловещих предчувствий и 
полицейских, которые, казалось, посходили с ума.
«Ах, когда же мы, наконец, заживем спокойно, как 
подобает приличным людям?» – вздыхала царица. 
Николай молчал. Через открытые окна дворца в ком-
нату проникало мелодичное журчание фонтанов и ти-
хие шаги стражи.
Дни царь проводил за письменным столом в своем 
кабинете. Комната была обшита дубом. Стены укра-
шали три портрета кисти Соломко – три предка: Петр 
Великий, Николай I и Александр III. Все трое строго 
взирали на человека, унаследовавшего их власть.
На столе царя стояла сигаретница с фигуркой 
пая ца на крышке. Когда царь открывал сигаретницу, 
пая ц начинал беспомощно размахивать ручками и 
петь «Марсельезу». Сигаретница была подарком им-
 Глава XXIV
308
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ператрицы-матери. Звуки «Марсельезы» из уст пая-
ца должны были продемонстрировать смехотворность 
всех революционных движений. 
На рабочем столе скапливались деловые бумаги. 
Николай прочитывал их внимательно и добросовест-
но. К любому происшествию – как самому важному, 
так и самому нелепому – он относился с одинаковым 
вниманием. Однако в глубине души он был уверен, 
что судьба империи зависит не от мудрости, заклю-
ченной в этих документах, а от Божественного прови-
дения.
Время от времени царь доставлял себе небольшую 
радость тем, что позволял себе преступить закон и 
прорвать сложную и запутанную сеть распоряжений 
и приказов, используя свое «служебное положение» 
императора и самодержца. Так, однажды царь обна-
ружил среди своей многочисленной корреспонден-
ции прошение часовщика, еврея Итцека Гольденбер-
га, отправленное из города Прилуки. Сын часовщи-
ка, студент, заболел в Петербурге, а полиция на осно-
вании существующего закона отказала бедному еврею 
во въезде в столицу, где находилась резиденция им-
ператора. Царь подумал о своем единственном боль-
ном сыне и написал на телеграмме: «Немедленно раз-
решить! Его место у постели больного сына». На удов-
летворение прошения Итцека Гольденберга на имя 
царя потребовалось ровно 24 часа.
Другой раз на его стол попало совершенно безгра-
мотное и бессвязное письмо крестьянки Воробьевой. 
Крестьянка молила царя освободить ее сына от воен-
ной службы. Хотя прошение шло вразрез с нескольки-
309
НИКОЛАЙ II 
ми законами, Николай повелел: «Отправьте сына до-
мой, иначе крестьянское хозяйство придет в упадок».
Придворным реакционным генералам оставалось 
только удивляться таким решениям. Нельзя было до-
пустить, чтобы о них стало известно общественности. 
Дворцовое пресс-бюро усматривало в них нарушение 
царского достоинства. По мнению пресс-бюро, Его Ве-
личество мог отправлять лишь телеграммы полковод-
цам и поздравления вновь назначенным генералам.
После работы царь оставался сидеть в своем крес-
ле, уставившись в сумрак сада. Зажигал одну из своих 
знаменитых длинных сигарет, которые ежегодно по-
лучал в качестве презента от турецкого султана. Лицо 
его было неподвижно. В этот час он размышлял о бу-
дущем империи и династии.
В его империи и при его дворе было достаточно 
отпрысков некогда могущественных правящих родов. 
Судьба этих осколков былой славы отчетливо стояла 
перед глазами царя. Его уланами командовал принц 
Луи Наполеон Бонапарт, внучатый племянник вели-
кого корсиканца. В Петербурге скромно жил преста-
релый полковник, князь Лузиньян. Это был последний 
отпрыск Гвидо Лузиньяна, короля Кипра и Иерусали-
ма. В дворцовой канцелярии работал молодой чело-
век по имени Палеолог, отпрыск последнего византий-
ского императора. В Новгородском драгунском пол-
ку служил принц Мюрат, а среди гродненских гусар – 
Дон Жэм де Бурбон, претендент на испанский трон. В 
Министерстве путей сообщения работал инженером 
граф О’Рурк, потомок короля Ирландии. Сердце царя 
сжималось от боли, когда он видел молодого генерала 
 Глава XXIV
310
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
из министерства иностранных дел. Он носил имя Чин-
гизхан, был князем и потомком завоевателя мира. Ца-
рю не дано было знать, что этот генерал когда-то зай-
мет высокий пост в ЧК.
В вечерней тишине Николай размышлял о судьбе 
этих и множества других отпрысков королевской кро-
ви, которые влачили существование в тени его импе-
раторской пурпурной мантии. Неужели и его отпрыс-
кам тоже уготовано судьбой быть вассалами при дво-
ре иностранных монархов? Ответ на этот вопрос нахо-
дился в руках Всевышнего. Преследуемый и затравлен-
ный фантомами революции, изолированный от всего 
мира стеной полицейских, царь предавался древней 
мечте Романовых: Всемогущий Господь должен прис-
лать царю вестника, который укажет владыке путь из 
мрака. Человеческих средств уже недостаточно. Царь в 
отчаянии оглядывался вокруг. Кто из этих генералов, 
попов, министров и придворных был уполномочен 
возвестить царю Слово Господне? Или оно откроется 
царю в непрестанной молитве? Или ему, как некогда 
апостолам, должен явиться посланец Всевышнего в об-
личье бедного крестьянина в рубище?
Уже наступила ночь, а царь все курил. Паяц испол-
нял «Марсельезу», вдали журчали фонтаны, а в сосед-
ней комнате, склонившись над шитьем, вздыхала ца-
рица: «Когда же, Господи, мы сможем жить спокойно, 
как подобает приличным людям?»
311
НИКОЛАЙ II 
XXV
Кто охраняет трон?
В огромном кабинете в Царском Селе царь читал 
отчеты министров, губернаторов и послов. Его ма-
ленькие холеные руки перелистывали страницы. Вре-
мя от времени он брал красный карандаш и писал 
крупными, легко читаемыми буквами на полях: «Я то-
го же мнения», или «Этого я никогда не потерплю». 
Эти слова предрешали карьеру и судьбу бесчисленно-
го количества людей, счастье и несчастье целых народ-
ностей…
Каждый день в этой большой комнате напротив 
царя сидели министры, явившиеся с докладом. Царь 
выслушивал их с вежливым вниманием. И ни разу ни 
один министр не мог с уверенностью сказать, заинте-
ресовала ли его речь царя или заставила изнывать от 
скуки.
Когда же разговор заходил о революционерах или 
террористах, об их желаниях и планах, об их надеждах 
и идеалах, то царь хмурил брови и заявлял: «Эти лю-
ди не имеют никакого представления о моей стране. В 
конце концов, есть же силы, которые стоят за короной! 
Ни дворянство, ни казаки никогда не допустят, к при-
меру, моего отречения от престола. Для них это было 
бы равносильно гражданской войне».
 Глава XXV
312
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В ответ на такие речи министры обычно лишь веж-
ливо кивали головами. Они придерживались того же 
самого мнения, что и государь. И они тоже испытыва-
ли страх перед рабочими, перед крестьянами, которые 
в их представлении мало чем отличались от диких зве-
рей, перед деклассированными городскими элемента-
ми. В том, что дворянство, офицерский корпус и Цер-
ковь являются надежным оплотом самодержавия, в 
этом министры, придворные и генералы не позволяли 
себе усомниться ни на одну минуту.
Когда день начинал клониться к вечеру, когда все 
отчеты были прочитаны и все доклады выслушаны, 
царь отправлялся на прогулку по тихим, ухоженным 
аллеям Царского Села. Эти аллеи, этот дворец, эти 
пруды с черными лебедями находились под защитой 
лучших гвардейских полков империи.
С деревянного мостика, перекинутого через не-
большой пруд, царь смотрел на гладкую, спокойную 
воду и думал об офицерском корпусе, о дворянах, о 
казаках и попах – об этих четырех столпах, поддержи-
вающих спокойствие и порядок в его империи. В том, 
что эти четыре элемента готовы верой и правдой слу-
жить своему царю, Николай был глубоко убежден. Ра-
бочие, естественно, были настроены революционно; 
так же были настроены евреи, поляки, и в первую оче-
редь нищие и голодные крестьяне. Но в преданности 
гвардейских офицеров, дворян, казаков и церкви царь 
не сомневался: они были преданы ему до мозга костей.
Все в огромной империи разделяли уверенность 
царя. На террасе кафе на берегу Женевского озера си-
дел Плеханов, постаревший лидер революционного 
313
НИКОЛАЙ II 
движения, и рассуждал о власти аристократии и пре-
данности царской гвардии. «Как подорвать эти бас-
тио ны?» Этот же вопрос задавали себе ссыльные в Си-
бири, эмигранты в Париже, евреи в Украине и послы 
всех держав в Петербурге. Всем им царская империя 
представлялась колоссом, опоясанным четырьмя за-
щитными ремнями.
Был лишь один человек, который не разделял 
всеоб щее мнение. В своей лондонской квартире у печи 
в небольшой кухоньке сидел, принюхиваясь к много-
обещающему жировому чаду, Ленин. «Все, все будут с 
нами – и дворянство, и казаки, и даже гвардия, нужно 
лишь правильно взяться за дело!» – неустанно повто-
рял он, обращаясь к хлопотавшей у плиты Крупской: 
скоро должны были поспеть блины.
Царская власть и офицерский корпус не одно сто-
летие были связаны прочными узами. Офицерство 
было кланом, а царь – главой этого клана. Благород-
ный офицер могущественной империи мог все, даже 
последнее слово в вопросе наследования короны при-
надлежало ему. Шесть раз офицеры решали, кто унас-
ледует престол. Лишь когда Павел I осмелился воспро-
тивиться власти офицерского корпуса, связь между 
царем и офицерами оборвалась. В ночь с 1 на 2 марта 
1799 года гвардейский офицер, князь Яшвиль, бросил 
свою саблю на стол и прокричал: «Нельзя приготовить 
яичницу, не разбив яйца. Яичница – это революция, 
яйца – царские головы!» Две дюжины гвардейс ких 
офицеров внимали ему с восторгом. Получалось, что 
первым, кто в царской империи произнес слово «рево-
люция», был гвардейский офицер, и другие офицеры 
встретили это слово с ликованием.
 Глава XXV
314
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Связь царя с аристократией была прочной, как 
скала. Дворянство в старой России было особым наро-
дом – одним из множества других народов империи. 
Именно из этого народа происходил сам царь. Устами 
царя говорило дворянство, выполняя то, что молвил 
царь. Казалось, ничто в мире не способно разрушить 
этот союз.
И все же этот тандем распался, когда 14 декабря 
1825 года Николай I велел открыть стрельбу картечью 
по элитным полкам на Сенатской площади в Петер-
бурге, столице своей империи. Картечный огонь по-
разил русскую аристократию прямо в сердце. У ору-
дий стояли люди из «низов», люди без имени, цепные 
псы царя. Спустя два месяца пять декабристов, носи-
тели лучших имен империи, были повешены, а бес-
численные потомки Рюрика и Гедемина сосланы в си-
бирские остроги. Начиная с этого времени царь и дво-
рянство говорили на разных языках. Для защиты ста-
рой священной империи оставались Бог и отряды кон-
ных казаков.
Бог! В глазах официальной России он тоже был 
подданным Его Величества. Во всех манифестах, в Вы-
сочайших заявлениях, рескриптах и приказах имя ца-
ря печаталось в два раза крупнее, чем имя Всевышне-
го. Когда царь входил в церковь, Небесный Владыка 
приветствовал его голосом своих слуг – митрополитов, 
архимандритов и иеромонахов. Царь был верховным 
покровителем церкви, живым представителем Бога на 
земле. Он мог назначать святых точно так же, как он 
назначал генералов, и Бог должен был соглашаться с 
его назначением. Божья церковь на земле находилась в 
руках царя. И это стало погибелью церкви.
315
НИКОЛАЙ II 
Старая греко-ортодоксальная церковь с ее святы-
ми, с ее строгими иконами, торжественными церемо-
ниями и магическими мистериями превратилась в од-
но из ведомств царя. Люди делали церковную карье-
ру подобно тому, как кто-то делал карьеру военную. 
Епис копы получали ордена, титулы и жалованье. В от-
даленных губерниях церковное войско поддерживало 
экспансию христианской церкви.
По мере того, как росла власть царя над церковью, 
церковь теряла власть над народом. Когда церкви ста-
ли превращаться в государственные учреждения, народ 
повалил вон из церкви. В мистической полутьме сибир-
ских дубрав, в бескрайних поволжских степях, в дале-
ких горах Урала стали возникать секты, течения и веро-
ис поведания, которые представляли для утопаю щего 
в роскоши здания императорской церкви не мень шую 
опасность, чем террористы и революционеры для ве-
ликолепного строения императорской России.
Поскольку у официальной церкви больше не оста-
валось в запасе мучеников и святых, она выступила 
против церкви неофициальной со штыками и пуш-
ками императорской армии. Количество сосланных 
и наказанных еретиков превосходило количество сос-
лан ных и наказанных террористов. Хотя император-
ское церковное ведомство и стояло за императором по 
стойке «смирно», позади самого ведомства зияла пу-
гаю щая пустота.
На случай, если Бог, дворянство и церковь окажут-
ся бессильны, то оставались еще дикие конные казаки 
с нагайкой в руках и преданностью царю в глазах. На 
этих крепких потомков южнорусских разбойников, на 
 Глава XXV
316
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
этих самых богатых, избалованных и привилегирован-
ных крестьян России царь смотрел как на избранных 
детей своей империи. В бытность свою цесаревичем он 
был гетманом всех казачьих полков. Его личная охрана 
состояла из казаков, он сам с удовольствием носил ка-
зацкий чекмень и не сомневался в преданности этого 
воинственного племени. 
И действительно, как сорвавшиеся с цепи степ-
ные псы, вихрем проносились казаки по селам и горо-
дам. Нагайки со свистом рассекали воздух, и рабочие, 
крестья не, революционеры бежали от них, только пят-
ки сверкали. На разрушенных баррикадах раздавались 
победные казачьи песни.
Но если узы, связывавшие царя и дворянство, 
обор вались, то между казаками и царем никогда не 
было никаких дружеских уз. В прошлые времена каза-
ки были естественными врагами царя. Позже царь вы-
делил им землю и тем самым добился от них повино-
вения, но не их любви. Они были профессиональными 
воинами, царскими наемниками и служили царю, по-
ка царь исправно платил им жалованье. Но в глуби-
не души они таили злобу на русского царя за то, что у 
них отобрали право выбирать своих атаманов, что рус-
ские могли встать во главе казачьих войск, что чужие 
крестья не могли селиться вблизи их казачьих станиц.
Но прежде всего казаки никогда не забывали о 
свои х свободолюбивых гетманах, которые некогда 
угрожали Москве, за что были обезглавлены царем, 
изрублены на части и сожжены. Героями казаков бы-
ли Разин, Мазепа, Булавин – еретики, восставшие про-
тив царя и Бога. С ослепительным Санкт-Пе тер бур-
317
НИКОЛАЙ II 
гом, с холодным европейским царем их не связывало 
ничего, кроме жалованья, вырванной силой клятвы и 
исключительного права носиться по революционным 
городам и опускать нагайки на плечи и спины нена-
вистных горожан.
Всего этого не знал, обо всем этом не догадывал-
ся тихий и тщедушный царь, стоявший на мостике, 
перекинутом через пруд в Царском Селе, и размыш-
лявший о судьбе своей империи. Все, что он знал – это 
всеподданнейшие и нижайшие заверения дворян, тор-
жественные и благочестивые песнопения митрополи-
та, вытянувшиеся в струнку фигуры придворных офи-
церов и восторженные крики «Ура!», которыми ка-
зачьи полки встречали императора во время блестя-
щих парадов перед дворцом.
Никто во всей России, и меньше всего сам царь и 
его враги – революционеры, не подозревал, на что на 
самом деле опирается власть короны. А она опиралась 
на фундамент, гораздо более прочный, чем дворян-
ство, армия и церковь. Этой неизвестной опорой им-
перии был презираемый, внушающий страх, дикий и 
примитивный мужик, этой опорой было крестьянство 
– класс более мощный и более многочисленный, чем 
все остальные классы и народы России вместе взятые.
В деревушках, разбросанных по Центральной Рос-
сии, по берегам Волги и в Сибири, на необозримых 
просторах империи жила непоколебимая вера в мис-
тическую власть царя. Эта вера была стихийной, естес-
твенной, несокрушимой и монументальной, как са-
ма русская земля, как сам русский мужик. Поколения 
просвещенных революционеров обращались к народу, 
 Глава XXV
318
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
чтобы раскрыть ему кровавую сущность царя. Мужик 
слушал да почесывал голову – и все аргументы умного 
горожанина отскакивали от его упрямой головы, как 
горох.
Мужик был уверен, что царь является не только 
земным властелином империи, но и кудесником, кото-
рый вместе с миропомазанием обрел дар творить чу-
деса. Каждый год 6 января царь в составе торжествен-
ной процессии приходил на берег Невы, чтобы благос-
ловить ее воду и тем самым народ, который пил эту 
воду. Однажды, это было в 1904 году, во время этого 
праздника на царя было совершено неудачное поку-
шение.
На следующий год царь не присутствовал на праз-
днике. Он отказал реке и народу в своем благослове-
нии. Тут же в Петербурге разразилась эпидемия ти-
фа, дизентерии и холеры. Люди умирали, и крестьяне 
с ужасом рассказывали друг другу, что царь-батюшка 
гневается на народ. Эпидемии продолжались целый 
год. Шестого января следующего года священнослужи-
телям удалось уговорить царя благословить воды Не-
вы. Царь согласился – и в тот же день эпидемия отсту-
пила. А народ, населявший берега Невы, склонился в 
глубоком благодарственном поклоне перед царем-чу-
дотворцем.
Как-то раз, уже накануне великой революции, 
ссыльный революционер Зензинов пытался просве-
тить крестьян одной из Богом забытых сибирских де-
ревушек относительно кровавой сущности царя. 
«Знае те ли вы, что у нас была война с Японией?» – 
спро сил Зензинов. – «Да, это нам известно», – ответили 
319
НИКОЛАЙ II 
собравшиеся крестьяне, довольно поглаживая бо ро-
ды. – «И как же закончилась война?» – продолжал до-
пы ты ваться революционер. – «Русские победили, вес-
тимо», – был ответ. – «Нет, мы проиграли войну. Ведь 
нам пришлось отдать японцам половину Сахалина». 
– «Войну мы выиграли», – продолжали упорствовать 
крестьяне. – «А как же тогда Сахалин?» – простонал 
Зен зинов. – «Если царю, – отвечали крестьяне со зна-
нием дела, – было угодно отдать японцам часть этого 
самого Сахарина, то на то его воля. А войну мы выиг-
рали». – «А что вы думаете о царе?» – спросил Зензи-
нов в ходе беседы. – Крестьяне, обменявшись взгляда-
ми, ответили довольно туманно: «А что мы можем о 
нем думать? Он еще слишком молод». – «Как это мо-
лод? Он правит уже пятнадцать лет, а самому ему уже 
сорок». – «Ну, о том и мы речь ведем. Он еще совсем 
молод и царствование ему внове. Что тут скажешь?»
И интеллигент, и крестьяне говорили по-русски, 
но это были два разных языка. Для Зензинова пят-
надцать лет были вечностью. Крестьяне же помни-
ли события времен Ивана Грозного, Василия Темно-
го и Алексея Тишайшего с такой непостижимой точ-
ностью, что требование чужака составить мнение о 
Ни колае II, на долю которого приходился лишь кро-
шеч ный отрезок тысячелетней истории страны, не вы-
зывало у них ничего, кроме недоумения.
Для большей части русских царь и крестьяне сос-
тавляли магическое единство, которое не могло быть 
разрушено, пока существует земля русская. Подчас 
крестьяне даже не знали имя правящего царя, да имя 
было и неважно. Важно было сознание наличия зак-
 Глава XXV
320
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
рытого пространства, охватывающего всю русскую 
землю и казавшегося народу лоном святой Божьей ма-
тери. Это пространство было увенчано куполом. Этим 
куполом был царь. В чувстве защищенности под этим 
куполом брала свое начало преданность царю, жив-
шая в русском народе. Под этим куполом мужик был 
готов убивать помещиков, грабить богатых и промыш-
лять разбоем. Но сам купол расшатывать было нельзя. 
Пока он на месте, будет прощение и за убийство, и за 
грабеж. Потому что все, что совершал мужик, включая 
революцию, он совершал именем царя. Царь был все-
силен, вездесущ и непредсказуем, как явление приро-
ды. В вое ветра, в вечном чуде всходящих посевов, в бе-
ге рек и в зимнем морозе – во всем мужику виделась 
таинственная сущность царя – милостивого представи-
теля Бога на земле.
Царь-батюшка не мог причинить народу зла. Все 
зло – а на земле его было немало – исходило от поме-
щиков, бояр и чиновников. Душа народа жила в соот-
ветствии с традиционными представлениями древних 
византийских мифов. Согласно этим представлениям, 
царь и народ совместно вели войну со злом, стоящим 
между ними и отделявшем народ от царя. Когда Алек-
сандр II отменил крепостное право, землю же оставил 
в руках помещиков, любой русский мужик был уве-
рен, что дворяне и богачи не выполнили приказ царя, 
и переубедить его было невозможно.
В народе неискоренимо жила легенда о добром ца-
ре, заковавшем в цепи злых демонов. Время от време-
ни возникали слухи, будто демоны подменили царя, 
задумали посадить на трон еретика с когтями и рога-
321
НИКОЛАЙ II 
ми. Тогда народ, вооружившись косами, вилами и сер-
пами, спешил на помощь царю. Над помещичьими 
усадьбами и дворцами взмывало пламя пожаров. Мя-
тежники грабили винные погреба, убивали помещи-
ков. Если дело кончалось карательной экспедицией, то 
ее, разумеется, посылал не царь, а злые духи страны.
Власть царя над народной душой была безгранич-
на. К примеру, когда в 1834 году в Москве и окрестных 
деревнях свирепствовала холера, правительство нап-
ра вило туда врачей. Врачи были либо из знати, либо 
иностранцами. Этого оказалось достаточно, чтобы сре-
ди крестьян поползли слухи, будто врачи хотят отра-
вить народ. В охваченном холерой, бьющемся в пред-
смертной агонии городе вспыхнуло дикое, жестокое 
восстание. Убивали врачей, изгоняли полицейских, и 
лишь с трудом гвардейцам удалось отстоять Кремль.
На троне тогда восседал Николай I Павлович. Нев-
зирая на восстание, царь решил появиться в неспокой-
ном городе в открытом экипаже и безоружным. Мя-
тежники, заполнявшие улицы, увидели фешенебель-
ное ландо, кучера и человека в мундире. «Еще один от-
равитель!» – закричали мужики. В мгновение ока соб-
ралась толпа. Взбешенные крестьяне стали преследо-
вать экипаж, с явным намерением разорвать седока на 
части. Экипажу императора, конечно, удалось бы дос-
тавить царя в целости и сохранности ко дворцу. Но на 
Красной площади царь похлопал кучера по спине и 
приказал: «Стой!» Горланящая, улюлюкающая, свис-
тящая толпа тут же окружила ландо. И тут Николай 
Павлович поднялся. Толпа увидела исполинскую фи-
гуру, светлые, полные холодного безумия глаза и дву-
 Глава XXV
322
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
главого орла на шлеме. На мгновение на площади во-
царилась тишина, которую прервал громовой голос 
царя: «На колени!» Николай погрозил толпе пальцем, 
словно строгий отец непослушному сыну, и прорычал: 
«Шапки долой и креститесь!» Народ беззвучно опус-
тился на колени. Царь тоже перекрестился и крикнул: 
«Теперь холера уйдет».
И холера ушла.
Николай Павлович еще чувствовал таинствен-
ную связь между царем и народом. Отец Николая II, 
Александр III, тоже знал о существовании такой связи. 
У Николая II это знание, в котором заключалась тай-
на империи, по большей части дремало где-то в под-
сознании, просыпаясь лишь в редкие величественные 
моменты, и тогда он чувствовал эту древнюю связь. 
Продвигаясь на ощупь, Николай пытался найти опору 
в народе. Но царю не пристало пробираться ощупью. 
Царь должен знать.
На узком мостике через пруд царь размышлял о 
судьбе короны, размышлял холодно и трезво. Это бы-
ло ошибкой, потому что власть царя опирается не на 
умственные соображения и не на экономические под-
счеты, а исключительно на чувство. Этого не дано бы-
ло знать ни одному министру, ни одному революцио-
неру, ни одному важному генералу. Один лишь царь 
должен был это знать!
Однако во всех речах, докладах и сообщениях го-
ворилось одно и то же, а именно: только дворянство, 
офицеры и церковь являются надежной опорой тро-
на, и царь начал непроизвольно в это верить. Словно 
сомнамбула, шагал он сквозь длинный ряд призраков 
323
НИКОЛАЙ II 
к зияющей пропасти, которая становилась все ближе 
и ближе. На пути к этой пропасти стояли навытяжку 
офицеры, казаки, дворяне и попы. Никто не знал, ник-
то не подозревал, что во всей империи по сути только 
царь и крестьянин придерживались одного мнения о 
сущности царизма.
Народ смутно чувствовал, что царю грозит опас-
ность, и в народной душе росла тревога. Когда же не-
погрешимый царизм действительно зашатался, на-
род из своих глубин послал царю предупреждение. 
В период между 1904 и 1917 годами вся мистическая, 
непостижимая, загадочная Россия стучалась в воро-
та царского дворца. Юродивый Митька Коляба, бла-
женная Дарья Осипова и целый ряд других юродивых, 
блаженных и чудотворцев были воплощением страха 
простых людей за своего царя.
Последнее предупреждение, которое народ послал 
своему царю, именовалось старец Григорий Ефимо-
вич Распутин.
 Глава XXVI
324
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXVI
Юродивые царя Алексея
 В покоях царицы в Петергофе и в Царском Селе 
рядом с многочисленными портретами родственни-
ков висел и портрет второго Романова, «гораздо тихо-
го» царя Алексея Михайловича. В комнате царя в Ли-
вадии и в Аничковом дворце также можно было най-
ти шкатулки и декоративные изделия времен тихо-
го Алексея. В первые годы царствования Николай 
устраи вал в роскошных парадных залах Зимнего двор-
ца живописные празднества, на которые все пригла-
шенные должны были являться в костюмах времен 
Алексея Михайловича.
В такие дни Белый, Гербовый и Малахитовый залы 
превращались в священные кремлевские покои древ-
не го царя. Бояре, воеводы, дьяконы и шуты, женщины 
в кокошниках, стольники и стрельцы возрождали на 
одну ночь на берегу Невы древнее великолепие и стро-
гий церемониал кремлевского двора.
В окружении гордых бояр невысокий спокойный 
Николай действительно напоминал тихого Алексея. 
Он редко надевал тяжелую, расшитую золотом ман-
тию своих великих предков. Обычно он появлялся на 
балу в красном бархатном камзоле с небольшой мехо-
вой шапочкой на голове и узким золотым охотничьим 
кинжалом за поясом. На груди камзола поблескива-
325
НИКОЛАЙ II 
ли вышитые золотыми нитями корона царя и боль-
шой византийский императорский орел. Молодой 
царь с вышитым императорским орлом на груди ка-
зался символом прошлого, которое спокойной и лени-
вой походкой ступает в настоящее. Императрица в вы-
соком головном уборе царицы на искусно уложенных 
волосах, в расшитом драгоценными камнями опашне 
напоминала в такие моменты строгую и холодную ви-
зантийскую икону.
И царь, и царица восторгались временем царство-
вания Алексея Михайловича. Их собственная жизнь 
иногда казалась им странной параллелью жизни древ-
него царя. Алексей тоже взошел на престол неопыт-
ным юнцом, стеной бояр отгороженным от народа. 
Подобно древнему монарху, Николаю тоже пришлось 
отправить в отставку одного за другим старых слуг свое-
го отца, прежде чем он увидел подлинное лицо свое го 
государства за любезными гримасами придворных.
Нескончаемые кровавые войны и бунты сотрясали 
государство тихого Алексея. На Волге против кроткой 
власти монарха восстал мятежный Стенька Разин. От 
факелов, зажженных Стенькой Разиным, пылали поме-
щичьи усадьбы Поволжья, подобно революционным 
идеям, которыми в 1905 загорелась интеллигенция. 
Трон царя Алексея зашатался; грозное, безобразное 
лицо революции заглянуло в окна древнего Кремля.
Подобно Алексею, на долю Николая выпало усми-
рять бунты, принуждать бояр к повиновению и восста-
навливать порядок в государстве. Николай верил, что 
если ему и удавалось добиваться успеха, то не столь-
ко благодаря выдающимся способностям его губерна-
 Глава XXVI
326
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
торов, а потому, что такова Божья воля. Молитвы, ко-
торые принесли победу второму Романову, не могли 
не помочь тринадцатому отпрыску этого дома достиг-
нуть своей цели.
Странная параллель между вторым и тринадца-
тым Романовыми легко переносилась из политичес-
кой в личную жизнь царя. Николай тоже любил ти-
хий звон старых колоколов, патриархальную семей-
ную обстановку, то непоколебимое душевное спокойс-
твие, благодаря которому история наделила царя 
Алек сея прозвищем «Тишайший».
Даже судьба наносила обоим царям одинаковые 
удары. Алексей мечтал о том, чтобы оставить после се-
бя здорового, сильного наследника. Однако безжалост-
ный рок посылал ему одну дочь за другой. Смотря на 
своих цветущих, здоровых дочерей, Николай непроиз-
вольно вспоминал о дочерях царя Алексея. Разве силь-
ная воля и необычайная одаренность его старшей до-
чери Ольги не сродни тем же самым качествам, ко-
торыми Господь наделил властолюбивую принцессу 
Софь ю, которая после смерти своего отца не один год 
сильной рукой направляла государственный корабль, 
обходя рифы и подводные камни в разбушевавшемся 
море? И когда наконец Всемогущий Владыка услышал 
молитвы смиренного царя, и царица Марья Ильи-
нична родила ему сыновей, то эти сыновья оказались 
слабыми, болезненными и обреченными на раннюю 
смерть. Подобно Иову Многострадальному, набожный 
царь смиренно перенес и этот удар судьбы, и благо-
словение небесного Владыки не заставило себя ждать: 
последним сыном, которого Небо подарило Алексею, 
327
НИКОЛАЙ II 
был Петр Великий, первый император на царском 
троне.
Жизнь и судьба царя Алексея вселяли в Николая 
веру и надежду на то, что и ему уготован счастливый 
конец и что у него тоже появится великий наследник. 
Его тернистый путь к счастью был предначертан ти-
хим Алексеем, и Николай, ощущавший духовную бли-
зость со своим предком, без колебаний ступил на этот 
путь.
Посреди дворцовых интриг, восстаний и всевоз-
можных катастроф тихий царь вел патриархальную 
жизнь мирного помещика. Помыслы благочестивого 
Алексея были направлены к Богу. Его мольбы о рож-
дении здорового сына заставили его соприкоснуться с 
безыскусной верой простого народа, и он решил, что 
богобоязненные люди тоже должны молить о появле-
нии у него сына.
Святые, чудотворцы и юродивые Христа ради за-
полняли темные коридоры Кремля. Подобно всем 
свои м русским современникам, Алексей полагал, что 
калеки, блаженные, глухонемые, идиоты и юроди-
вые отмечены Богом, и потому более тесно связаны с 
небес ными силами. Государство и Церковь благочести-
вый Алексей воспринимал как одно неделимое целое, 
а юродивые Христа ради, получавшие свои указания 
непосредственно из уст Господа, были, по меньшей 
мере, так же важны, как крепкие воеводы, доносившие 
до человечества слово царя. В компании этих блажен-
ных и набожных людей Алексей проводил по несколь-
ку часов в день. Беседа с нищим монахом из Иерусали-
ма радовала его тихую душу не меньше, чем известие 
 Глава XXVI
328
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
о мучительной казни главного бунтаря его государства 
– бандита Стеньки Разина.
Николай II был набожным человеком. «Может быть, 
– думал он, – на мою долю тоже выпадет Высшее благо-
словение, которого удостоился Алексей?»  Поначалу его 
увлечение жизнью второго Романова было вполне без-
обидным, но со временем ему стало представляться все 
более заманчивым изведать таинственные тропы, по ко-
торым бродила душа его тихого предка.
Изменения, произошедшие со времени царствова-
ния царя Алексея, не коснулись души народа. Как и в 
прежние времена, бродили по бескрайним русским сте-
пям юродивые, блаженные и калеки, на которых в мис-
тическом экстазе нисходило небесное благословение. 
Со времен Петра Великого блаженным путь во 
дво рец был заказан. Царей больше не стало, были 
лишь императоры. Однако народ по-прежнему горя-
чо верил в благословение юродивых. Но как мог царь 
про ник нуть в глубины народной души, если стены 
двор ца отделяли его от тех блаженных людей, кото-
рым верил и которых почитал народ?
Под воздействием стилизованных балов в Зим-
нем дворце в душе Николая родилось желание окру-
жить себя блаженными и юродивыми царя Алексея. 
Склонная к мистицизму душа царицы сразу проник-
лась этой идеей, а придворное духовенство, которое 
после трехсотлетнего изгнания вернуло божьих людей 
во дворец, поручилось за то, что блаженные не состоят 
в тайном союзе со злыми силами.
Это, поначалу несколько снобистское, стремление 
вступить в более тесную связь со священными перво-
329
НИКОЛАЙ II 
бытными силами народа, росло по мере того, как все 
но вые удары судьбы обрушивались на царя и империю.
Придворное духовенство, духовные отцы Их Вели-
честв, епископы и попы поддержали эти устремления 
глубоко религиозного царя. Благодаря их посредни-
чес тву дворец наполнился блаженными, чудотворца-
ми и набожными паломниками, в бессвязных бормо-
таниях которых царю должна была открыться Божья 
воля – совсем как во времена второго Романова и все-
цело в духе народных представлений. Вскоре эти но-
вые люди вытеснили западный спиритизм, которым 
долгое время увлекались при дворе. Верховное духо-
венство и раньше отвергало этот европейский способ 
заклинания духов как чуждый русскому человеку и не-
сов местимый с христианством. Православный царь, 
ко торому и без того подчинялись все силы отечествен-
ной магии, не нуждался, по их мнению, в том, чтобы 
выписывать себе из-за границы схизматических чудот-
ворцев и мистагогов. Что до царицы, то со времени чу-
да, которое с ней сотворил святой Серафим, отечес-
твенные чудотворцы сильно выросли в ее глазах. В од-
ном из писем, которое относится к этому времени, она 
довольно резко выступает против западного спиритиз-
ма, называя его «сатанинским» и «пагубным».
Одним из первых в длинном ряду посредников 
между царем и Богом был «нищий духом» Митя Ко-
ляба. Этот страдавший падучей придурковатый чело-
век был родом из местечка в районе монастыря Оп-
тина Пустынь, тесно связанного с именем Достоевско-
го. Один из историков того времени описывает его 
сле дую щим образом: «Он был кривоног, горбат, поч-
 Глава XXVI
330
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ти нем и имел вместо рук два бесформенных обруб-
ка. Ему нужен был поводырь, потому что он был слаб 
зрением. Слух у него также присутствовал лишь в за-
чаточном состоянии, а речь состояла главным обра-
зом из нескольких омерзительных звуков, которые он с 
большим усилием выдавливал из себя толчками. Ког-
да он, дергаясь в приступе падучей, начинал кричать, 
то исторгаемые им звуки походили то на жуткое по-
визгивание, то на отвратительное хрипение какого-то 
животного, под конец переходя в душераздирающий 
ужасный рев и лай. Отталкивающее впечатление от 
этих «жизненных проявлений» усиливалось благодаря 
неестественным движениям его жестикулирующих об-
рубков, так что нужно было обладать очень крепкими 
нервами, чтобы находиться в компании этого идиота».
Встречи с этим юродивым стали для царицы нас-
тоящим испытанием характера. Когда она склонялась 
над бьющимся в конвульсиях телом блаженного, что-
бы разгадать тайный смысл его слов, в ее расширив-
шихся от ужаса глазах можно было увидеть слезы со-
чувствия. И все же она верила в то, что этот юродивый, 
при всем его внушающем отвращение убожестве, сто-
ял ближе к трону Всевышнего, чем некоторые прид-
ворные чины или кое-кто из министров.
В древних богословских трактатах греко-ортодок-
сальной церкви царица пыталась найти ссылки на 
пос редников между царем и Богом. Она выучила мер-
твый церковнославянский язык и чем глубже прони-
кала в таинственные сферы ортодоксальной мистики, 
тем четче понимала, что только человеку, происходя-
331
НИКОЛАЙ II 
щему из самых глубин народа, можно доверить такую 
высокую миссию.
Одновременно с Митькой Юродивым при дворе 
«колдовала» женщина из народа Дарья Осипова. Во 
время приступов падучей она выкрикивала пророчес-
тва, таинственные формулы и страшные проклятия. 
Ее сменил другой святой – простой крестьянин из Ка-
зани, который в мистическом экстазе выплевывал свя-
щенную гостию так, чтобы она попала в рот одному из 
присутствующих придворных.
Подобно древним авгурам, взирали царь и цари-
ца на трясущихся, кричащих и воющих юродивых, 
пос тавляемых придворными священниками. Им каза-
лось, что в лае и повизгивании этих жалких созданий 
они улавливают некий скрытый смысл. Между тем по-
пы приводили во дворец все новых босяков, странни-
ков, паломников и калек. Однако в то время как Нико-
лай II, при всей своей набожности, старался в присут-
ствии юродивых и юродствующих не забывать о том, 
что он является Великим Властелином, отмеченным 
Господом, душа царицы очень скоро оказалась цели-
ком во власти мистических «Божественных открове-
ний». Для носителя передаваемой по наследству рос-
сийской короны юродивые были лишь одним из мно-
гих лиц его многоликого государства. Пусть на них 
снизошла Божья благодать, пусть их советы подчас 
бывали интересны, для Облаченного в Пурпур Пома-
занника Господня, они были не более чем находящие-
ся у него в услужении духи, которые время от време-
ни предоставляли в распоряжение православного ца-
 Глава XXVI
332
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ря свое безумие и свое убожество. Если царь счел бы 
необ ходимым, он мог бы выслать или приказать арес-
товать этих святых, то есть поступить с ними так же, 
как он поступал с революционерами и другими вра-
гами. Ни один из этих юродивых не мог пробудить в 
нас леднике древнего господствующего дома чувство 
без вольной преданности.
С царицей дело обстояло иначе. Маленькая немец-
кая принцесса, внезапно вознесшаяся к головокружи-
тельным вершинам российского самодержавия, судо-
рожно искала какую-нибудь опору. Высокое одиночес-
тво Облаченного в Пурпур – нечто само собой разу-
меющееся для царя, унаследовавшего его вместе с ко-
роной, – царице казалось невыносимым. И посколь-
ку она во всем русском мире не могла найти ни одно 
равное ей существо, она доверчиво и со страхом цеп-
лялась за те существа, которые, по ее мнению, нахо-
дились в непосредственной близости от православно-
го Бога, которому поклонялось ее государство. То, к че-
му царь мог относиться полушутя, полусерьезно, ца-
рица воспринимала всерьез и считала очень важным. 
Словно Озаренная Внутренним Светом, она вращалась 
в обществе монахов, юродивых и святых, и вскоре это 
общение с чудотворцами стало казаться ей само собой 
разумеющимся.
Самая странная из всех сказок современности, 
сказка о мужике, которому некая царица оказывала 
божественные почести, также берет свое начало в тол-
пе этих придворных святых и юродивых. Августей-
шая чета была знакома с Григорием Ефимовичем Рас-
333
НИКОЛАЙ II 
путиным задолго до того, как они особо выделили его 
из толпы Божьих посредников. В 1900 году царь за-
писал в своем дневнике: «Сегодня мы познакоми лись 
с Божьим человеком, Григорием, из Тобольской гу-
бернии». 
Лишь десять лет спустя, в году этак 1911-м, это имя 
засияло на призрачном небосводе царской империи.
 Глава XXVII
334
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXVII
Министр высказывает свое мнение
Владимир Николаевич Коковцов, премьер-ми-
нистр и министр финансов Российской империи, был 
осторожным человеком, любящим во всем точность и 
порядок. Он имел обыкновение каждый вечер, пункт 
за пунктом записывать события истекшего дня, а так-
же дела, запланированные на завтрашний день. Од-
ного взгляда на календарь было достаточно, и этот за-
валенный работой человек получал информацию о 
предстоящих встречах, приемах и взятых на себя обя-
зательствах.
Когда в понедельник, 12 февраля 1912 года, ми-
нистр заглянул в свой календарь, он увидел, что самым 
важным из всех дел, намеченных на завтра, будет его 
визит к вдовствующей императрице Марии Федоровне.
Приглашение императрицы было передано ми-
нис тру гофмейстериной Е.А.Нарышкиной лишь нака-
нуне предстоящего визита. Небольшой интервал меж-
ду приглашением и приемом давал понять, что на 
этот раз пожилая императрица собирается обсудить с 
министром нечто особенно важное.
Утро 13 февраля выдалось холодным и туманным. 
Снег хрустел под колесами министерской кареты, ко-
торая в половине десятого остановилась перед дворцом 
императрицы-матери. «Благодарю вас за то, что приш-
335
НИКОЛАЙ II 
ли, – сказала пожилая императрица, когда Коковцов 
вошел в гостиную. – Я знаю, что оторвала вас от важных 
дел, но мне непременно нужно поговорить с вами».
Министр поцеловал руку императрице, опустился 
в кресло, выжидательно и в то же время почтительно 
посмотрел в холодное, закрытое лицо немолодой жен-
щины.
«Скажите, Владимир Николаевич, – начала импе-
ратрица без предисловий, – что это за отвратитель-
ные слухи, которые последнее время имеют хождение 
в обществе и даже попадают в газеты? Я то и дело слы-
шу грязные истории о каком-то сибирском мужике 
по имени Распутин, с массой омерзительных подроб-
ностей. Меня огорчает, что имя моего сына и моей не-
вестки в последнее время все чаще связывают с этим 
человеком. Совсем недавно, говорят, произошло нечто 
ужасное. Вы как премьер-министр должны быть осве-
домлены об этом лучше кого бы то ни было. Пожалуй-
ста, просветите меня».
Коковцов смущенно молчал. История, на которую 
намекала императрица, была не из тех, которые мож-
но рассказывать в приличном обществе. Но повели-
тельный тон, которым была высказана просьба, тут же 
заставил министра забыть о придворном этикете, и он 
заговорил.
«Ваше Величество знают, – начал он, подбирая сло-
ва помягче, – что крестьянин Распутин уже некоторое 
время играет определенную роль в кругу духовных 
лиц, приближенных к августейшей чете. Однако с не-
давних пор у некоторых священнослужителей возник-
ли сомнения относительно этого человека. Скандал, на 
 Глава XXVII
336
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
который Ваше Величество изволили намекнуть, про изо-
шел 15 января, иными словами, около месяца назад, 
на Васильевском острове, в Ярославском подворье, где 
вре менно обитает епископ Саратовский Гермоген.
Приближенный ко двору епископ Гермоген и иеро-
монах Илиодор были до недавнего времени покрови-
телями и друзьями Распутина. Но теперь, кажется, си-
туация изменилась. Когда 15 января Распутин появил-
ся на квартире епископа, последний стал осыпать его 
упреками, в чем находил поддержку Илиодора. Оче-
видно он высказывал недовольство распутной жизнью 
«Божьего человека» и потребовал от него, чтобы тот 
навсегда вернулся в свою сибирскую деревню.
Распутин ответил отборной сибирской бранью, 
после чего Илиодор, человек темпераментный, дал во-
лю своему неукротимому нраву и вылил на него весь 
свой немалый запас поволжских ругательств. Ссора 
переросла в потасовку, и не исключено, что епископ 
и иеромонах задушили бы Распутина. На юродиво-
го Митю Колябу, который в этот момент находился в 
келье епископа, эта сцена произвела такое впечатле-
ние, что у него начался один из его приступов падучей 
болезни. На губах у него выступила пена, он упал на 
пол и стал биться в судорогах. Это привело епископа и 
иеро монаха в чувство».
Коковцов смущенно замолчал, взглянул на импе-
ратрицу, вздохнул и продолжил: «Мне лично до сих 
пор не приходилось встречаться с Распутиным и раз-
говаривать с ним. Мне также непонятно, как этому му-
жику удалось еще в тот же день известить государя о 
том, что оба священника заманили его в западню и – 
337
НИКОЛАЙ II 
прошу прощения у Вашего Величества – якобы хотели 
его оскопить. Государь был разгневан услышанным и 
сказал, что то, что хотели сотворить с Божьим челове-
ком, еще хуже, чем грабеж средь бела дня.
Остальное Вашему Величеству известно. Епископ, 
иеромонах и юродивый Митя были по приказу госу-
даря сосланы в отдаленные монастыри. К сожалению, 
теперь Распутин хвастается на каждом углу своими от-
ношениями и дружбой с царской семьей. Кроме того, 
в обществе имеют хождение личные письма царицы 
и царских дочерей, адресованные этому человеку. Это 
все, Ваше Величество».
Пока Коковцов говорил, императрица-мать слу-
шала его со все возрастающей серьезностью. Но стои-
ло ему закончить свое повествование, как ее ледяное 
лицо внезапно преобразилось. Жесткие черты вдруг 
разгладились и помягчели. Казалось, императрица 
была по-человечески тронута. Она порывисто подня-
лась с кресла и подошла к окну. Но прежде чем она 
повернулась к нему спиной, Коковцов успел заметить, 
как ее глаза наполнились слезами. Плечи императри-
цы затряслись. Она плакала навзрыд, как дитя.
«Бедная, несчастная Аликс! – сказала она, всхли-
пывая. – Она не понимает, что она губит и династию, 
и себя. Она искренне верит в святость каждого прохо-
димца, и все мы бессильны отвратить несчастие».
Трезвому и сдержанному Коковцову было непо-
нятно отчаяние пожилой женщины. История дей-
ствительно скандальная и достаточно неприглядная, 
но делать из нее вывод о конце династии казалось ему 
преж девременным.
 Глава XXVII
338
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Тем больше велико было удивление министра, ког-
да он, добравшись до дома, нашел на своем письмен-
ном столе письмо, написанное неуклюжей рукой и 
нас только своеобразное и незатейливое в плане орфо-
графии, что ему было вряд ли место на исполненном 
дос тоинства министерском столе.
Если опустить орфографические ошибки, то вот, 
что в нем говорилось: «Собираюсь уехать совсем, хотел 
бы повидаться, чтобы обменяться мыслями. Обо мне 
теперь много говорят – назначьте когда. Адрес: Кироч-
ная 12, у Сазонова. Распутин».
Значит, загадочный мужик все же осмелился пря-
мо обратиться к первому сановнику империи. Отчасти 
из любопытства, отчасти из осторожности, Коковцов 
решил принять Распутина через три дня. Один из ста-
рых друзей Распутина, Мамонтов1, который одновре-
менно приходился родственником министру, должен 
был присутствовать в качестве свидетеля при их раз-
говоре.
* * *
Коковцов был умным и прилежным чиновником. 
Вот уже несколько десятилетий он вращался в мире 
строгих чисел, диаграмм и арифметических подсче-
тов. Вселенная раскрывалась перед ним в виде точных 
цифр и формул. Чувства и страсти он привык скла-
дывать и вычитать с такой же точностью, как колон-
ки цифр, отражающих доходы и расходы Российской 
империи. У него отсутствовал орган для восприятия 
1 Коковцов пишет фамилию своего зятя через «а»: Мамантов. 
(Прим. переводчика)
339
НИКОЛАЙ II 
сверхъ естественных видений, метафизических явлений 
и мистических верований. Сказочный мужик, который 
Бог знает, какими путями сумел возвыситься из толпы 
придворных юродивых до «героя дня», интересовал 
его лишь постольку, поскольку этот мужик находил-
ся в каком-то загадочном отношении к царю и тем са-
мым – к государственному механизму.
Был поздний вечер, когда в дверях министерского 
рабочего кабинета появился высокий крестьянин лет 
сорока. Он был кряжист и в то же время худ. Длинные 
волосы свисали нечесаными прядями с огромного че-
репа, закрывая затылок и шею. На лбу у мужика Ко-
ковцов заметил темный рубец, видимо, память о дав-
но забытой драке. Выдающийся вперед широкий мя-
систый нос был покрыт оспинами, загорелое лицо из-
борождено морщинами и глубокими складками. Буй-
но разросшаяся темная лохматая борода закрывала 
большую часть лица.
Распутин приблизился, буравя глазами лицо ми-
нистра. Эти глаза приковывали к себе своей непод-
вижностью. Маленькие, колючие, серые, близко поса-
женные, они таили в себе заманчивый, будоражащий 
мир, смущали дух.
Так описывает сам Коковцов первую встречу 
крестья нина с правительством: «Он долго не сводил 
с меня своих глаз, точно думал произвести на меня 
какое-то гипнотическое воздействие. Затем он резко 
закинул голову кверху и стал рассматривать потолок, 
обводя глазами карниз, потом потупил голову и стал 
упорно смотреть на пол и – все время молчал. Мне по-
казалось, что мы бесконечно долго сидим в таком бес-
 Глава XXVII
340
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
смысленном положении, и я, наконец, обратился к 
Распутину, сказавши ему: «Вот Вы хотели меня видеть, 
что же именно хотели Вы сказать мне? Ведь так мож-
но просидеть и до утра». Мои слова, видимо, не произ-
вели никакого впечатления. Распутин как-то глупо, де-
ланно, полуидиотски осклабился, пробормотал: «Я 
так, я ничего, вот просто смотрю, какая высокая ком-
на та», – и продолжал молчать и, закинувши голову 
квер ху, все смотрел на потолок.
Из этого томительного состояния вывел меня при-
ход Мамантова. Он поцеловался с Распутиным и стал 
расспрашивать его, действительно ли он собирается 
уехать домой. Вместо ответа Мамантову Распутин сно-
ва уставился на меня в упор обоими холодными, прон-
зительными глазами и проговорил скороговоркой: 
«Что ж уезжать мне, что ли? Житья мне больше нет и 
чего плетут на меня». 
Я сказал ему: «Да, конечно, Вы хорошо сделаете, 
если уедете. Плетут ли на Вас или говорят одну прав-
ду, но Вы должны понять, что здесь не Ваше место, что 
Вы вредите государю, появляясь во дворце и в особен-
ности рассказывая о Вашей близости, и давая кому 
угодно пищу для самых невероятных выдумок и зак-
лючений». 
«Кому я что рассказываю, – все врут на меня, все 
выдумывают, нешто я лезу во дворец, – зачем меня ту-
да зовут», – почти завизжал Распутин. Но его остано-
вил Мамантов, своим ровным, тихим, вкрадчивым го-
лосом: «Ну, что греха таить, Григорий Ефимович, вот 
ты сам рассказываешь лишнее, да и не в том дело, а в 
том, что не твое там место. Худо будет, если ты не отс-
341
НИКОЛАЙ II 
та нешь от дворца, и худо не тебе, а царю, про которо-
го теперь плетет всякий, кому не лень языком бол-
тать».
Распутин во все время, что говорил Мамантов, си-
дел с закрытыми глазами, не открывая их, опустивши 
голову, и упорно молчал. Молчали и мы, и необычай-
но долго и томительно казалось это молчание. Пода-
ли чай. Распутин забрал пригоршню печенья, бросил 
его в стакан, уставился опять на меня своими рысьими 
глазами. Мне надоела эта попытка гипнотизировать 
меня, и я ему сказал просто: «Напрасно Вы так упор-
но глядите на меня, Ваши глаза не производят на меня 
никакого действия, давайте лучше говорить просто и 
ответьте мне, разве не прав Валерий Николаевич (Ма-
мантов), говоря Вам то, что он сказал?» Распутин глу-
по улыбнулся, заерзал на стуле, отвернулся от нас обо-
их в сторону и сказал: «Ладно, я уеду, только уж пу-
щай меня не зовут обратно, если я такой худой, что ца-
рю от меня худо».
Я собирался было перевести разговор на другую 
тему. Стал расспрашивать Распутина о продовольс-
твенном деле в Тобольской губернии, он оживился, 
от вечал очень здраво, толково и даже остроумно, но 
стоило только мне сказать ему: «Вот так-то лучше го-
ворить просто, можно обо всем договориться», – как 
он опять съежился, стал закидывать голову, бормотал 
какие-то бессвязные слова «ладно, я худой, уеду, пу-
щай справляются без меня, зачем меня зовут сказать 
то, да другое, про того, да про другого...», – потом сор-
вался с места и сказал только: «Ну, вот и познакоми-
лись, прощайте», – и ушел от меня».
 Глава XXVII
342
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Через два дня Коковцов явился к государю с обыч-
ным еженедельным докладом. Когда с текущими воп-
росами было покончено, Коковцов спросил, не бу-
дет ли ему дозволено доложить по одному вопросу, 
не имеющему прямого отношения к делам министер-
ства. Получив разрешение, министр передал царю 
свой разговор с Распутиным, добавив, что, по его мне-
нию, хвастливые речи мужика о его близости к трону 
наносят Высочайшему семейству немалый вред.
Царь выслушал его молча, и лишь когда министр 
закончил свой рассказ, спросил его, как бы между про-
чим: «Вы не говорили ему, что вышлете его, если он 
сам не уедет?» – «Ваше Величество, – ответил Коков-
цов, – у меня нет права высылать кого бы то ни было. 
Да и повода грозить Распутину высылкой у меня не 
было, так как он сам сказал, что собирается уехать». 
– Царь казался очень довольным таким ответом. «Мне 
доложили, – сказал он дружелюбно, – будто вы и ми-
нистр внутренних дел решили удалить Распутина из 
столицы без моего ведома. Я рад, что это не так. Мне 
было бы крайне больно, если кого-либо тревожили из-
за нас».
Коковцов уже собирался откланяться, когда царь 
внезапно остановил его вопросом: «А какое впечатле-
ние произвел на вас этот мужичок?»
«У меня осталось о нем самое неприятное впечат-
ление, Ваше Величество, – ответил Коковцов. – Во все 
время нашей почти часовой беседы с ним мне каза-
лось, что передо мной типичный сибирский варнак, 
босоногий бродяга из тех, что кочуют из деревни в де-
ревню, скрывая свое, по большей части, преступное 
343
НИКОЛАЙ II 
прошлое, и готовы буквально на все ради достижения 
своих целей. Честно говоря, мне бы не хотелось встре-
титься с этим человеком наедине где-нибудь в темном 
переулке, настолько отталкивающая у него внешность, 
настолько неестественно его поведение выдрессировав-
шего себя на известный лад простеца, играющего свою 
роль по заученному рецепту». 
За время этой пространной речи царь не проро-
нил ни слова. Он продолжал упорно смотреть в окно 
– верный признак того, что разговор ему чрезвычайно 
неприятен. Лишь когда Коковцов закончил, сказав, что 
счел своим долгом лично доложить государю, как бы-
ло дело, Николай выжал из себя любезную улыбку и 
сказал, что он очень дорожит откровенностью минис-
тра. «Между прочим, – добавил он, – я должен вам 
сказать, что я едва знаю этого мужичка. Я видел его 
лишь мельком, да и то не более двух-трех раз и при-
том с очень большими временными интервалами».
Этот разговор состоялся в одиннадцать часов утра. 
В четыре часа пополудни Распутин уже знал о нем во 
всех подробностях. «Ну вот он какой, значит, – заме-
тил на это Распутин мрачно. – Ну что же, пущай. Всяк 
свое знает». Эти несколько слов решили десятилет-
нюю министерскую карьеру Коковцова. Надо сказать, 
что Распутин действительно выполнил свое обещание 
и на некоторое время исчез из столицы, но уже во вре-
мя следующего приема во дворце царице явно стои-
ло больших усилий протянуть министру руку для по-
целуя. Придворные, которым не составило труда пра-
вильно истолковать значение красных пятен на лице 
царицы, тут же сделали вывод, что сибирский мужик 
 Глава XXVII
344
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Распутин котируется гораздо выше, чем толпа мона-
хов-чудотворцев и юродивых во Христе, из которой он 
вышел.
Несмотря на любезность государя, несмотря на 
все заслуги министра, весь Петербург вскоре уже знал 
о том, что отставка Коковцова – лишь дело времени. 
Распутин не забыл свою мрачную угрозу. Коковцов 
стал первым премьер-министром в государстве, кото-
рый был низвергнут Распутиным.
На следующий день после отставки Коковцова 
Ни колай встретился в царской ложе императорско-
го балета с престарелой императрицей-матерью. «За-
чем ты это сделал?» – спросила Мария Федоровна. На 
бледном лице царя проступил налет меланхолии, ког-
да он ответил: «Думаешь, мне было легко это сделать? 
Как-нибудь я тебе все расскажу. Я знаю, как легко уво-
лить министра и как трудно признаться себе в том, что 
этого не надо было делать».
345
НИКОЛАЙ II 
XXVIII
Подруга
 Окаменевшее великолепие императорского дво-
ра давило на августейшую чету. Царедворцы, вещи, 
мебель, слуги, казалось, жили самостоятельной таин-
ственной жизнью.
Одиночество, поселившееся в огромных залах, 
угнетало царицу. В то время как ее августейший су-
пруг занимался государственными делами, а дочери 
находились на попечении наставников, на ее долю 
выпадали лишь долгие часы мучительного одиноче-
ства.
Случалось, царица целыми днями не покидала 
свой сиреневый будуар. Казалось, ее душа запуталась 
в темных лабиринтах мрачных предчувствий. «Комна-
та эта, – пишет Анна Вырубова, – была полна цветов, 
кустов цветущей сирени и розанов. На невысоком сто-
лике рядом с кушеткой императрицы стояли семей-
ные фотографии, между ними лежали письма и теле-
граммы, на которые она часто забывала отвечать, если 
только они не были от членов ее семьи. Над кушеткой 
висела картина «Сон Пресвятой Богородицы», которая 
по вечерам освещалась электрической лампой. Пре-
святая дева была изображена на этой картине спящей 
в окружении лилий и ангелов. (…) Тишину покоев на-
рушали лишь звуки музыки, которые долетали до нас 
 Глава XXVIII
346
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
из комнаты наверху, где Великие княжны упражня-
лись на рояле, играя одну и ту же мелодию». 
Из этой угнетающей, почти мистической тишины 
сиреневого будуара не было выхода в свободный и да-
лекий мир. Поскольку политикой императрица мог-
ла заниматься лишь неофициально, единственной об-
ластью, в которой она могла чувствовать себя влады-
чицей, облеченной всей полнотой власти, было вос-
питание детей, и тщеславная женщина направила всю 
свою бьющую через край энергию в эту узкую сферу, в 
которой протекала жизнь ее четырех дочерей и сына.
Царица имела обыкновение много часов прово-
дить в детской. Она подробно обсуждала учебную 
программу с воспитателями – месье Жильяром, мис-
тером Гиббсом и фрау Шнейдер. Она сама наставляла 
детей в вопросах домашнего хозяйства, обучала их вя-
занию и шитью и собственноручно изготавливала ма-
леньких кукол, которых дети хранили в специальном 
кукольном шкафу с предупреждающей надписью: 
«Вход только с разрешения Татьяны и Ольги».
Детей не воспитывали в роскоши. Первые дра-
гоценные украшения появились у царских дочерей 
лишь по достижении ими совершеннолетия. По воз-
можности царица старалась не допускать общения 
своих детей с детьми из других аристократических се-
мей, опасаясь, что последние могут плохо на них пов-
лиять, вследствие чего, по словам госпожи Нарышки-
ной, «в обществе великие княжны производили впе-
чатление маленьких дикарок».
Императрица, еще до рождения сына много вре-
мени посвящавшая заботам о детях, с болезнью цеса-
347
НИКОЛАЙ II 
ревича превратила это занятие в смысл своей жизни. 
Долгое время болезнь наследника держалась в тайне. 
Поэтому необычная забота царицы о сыне казалась 
придворным преувеличенной и смешной. По их мне-
нию, императрица не должна, махнув рукой на свои 
обязанности «матери земли русской», дни и ночи про-
водить в детской.
С все возрастающим недовольством наблюдали 
придворные за воспитательными «потугами» царицы. 
Александра Федоровна, надеявшаяся, что рождение 
сына поможет ей навести мост через пропасть, образо-
вавшуюся между ней и ее окружением, была вынужде-
на признать, что именно рождение наследника стало 
причиной ее окончательного отдаления от двора. Если 
до сих пор придворные относились к ней со сдержан-
ной холодностью, то теперь в аристократических кру-
гах и при дворе стали заметны первые всполохи злого 
умысла и коварных намерений.
С явным удовольствием ухмыляющиеся придвор-
ные повторяли суждение, высказанное якобы вели-
ким герцогом Гессен-Дармштадтским, братом царицы: 
«Император – сущий ангел, но он не знает, как нужно 
обращаться с моей сестрой. Тут нужен человек с очень 
сильной волей, который смог бы держать ее в ежовых 
рукавицах и, если понадобится, надеть на нее узду». 
Все сошлись на том, что императору такая задача не по 
силам, и стали искать в своем кругу человека, который 
сумел бы возыметь тайную власть над императрицей.
Вскоре такой человек нашелся.
Немилость завистливых придворных обратилась 
против сердечной дружбы, возникшей между импе-
 Глава XXVIII
348
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
рат рицей и ее бывшей фрейлиной Анной Танеевой-
Вырубовой. Эта несколько полноватая дама, жизнь ко-
торой таким странным образом переплелась с жизнью 
русской императорской четы, происходила из древ-
него дворянского рода. Это было экзальтированное 
и простодушное создание. Ее чуть ли не болезненное 
вос хищение императрицей подчас принимало сверхъ-
ес тес твенные формы. С почти маниакальным фанатиз-
мом Вырубова осыпала царицу всеми сокровищами 
своей безграничной любви.
Хотя чрезмерная восторженность Вырубовой нес-
колько смущала царицу, со временем она прониклась 
состраданием и любовью к этой простодушной жен-
щине, которая, говоря словами Витте, «вечно смотре-
ла на нее своими медовыми глазами со вздохами «ах, 
ах, ах!»
Вырубова музицировала с императрицей, часами 
сидела у ее ног, свернувшись клубочком, и с упое нием 
проглатывала все религиозные трактаты, которые ей 
одал живала государыня. Царицу, привыкшую к ледя-
ному безразличию своего окружения, тронула такая 
стран ная привязанность. Уже во время их первого сов-
местного путешествия на пароходе она сказала: «Бла-
го дарение Богу – он послал мне друга». 
Вырубова стала постоянной спутницей и наперс-
ницей императрицы. Ее личная скромность и непри-
тязательность – она всегда была одета очень просто и 
ее единственным украшением был цвет ее лица – под-
купали царицу. «Никогда еще, – пишет Палеолог, – 
ни один императорский любимец не выглядел более 
скромно и менее представительно».
349
НИКОЛАЙ II 
Вырубова поселилась в крошечном, скромно меб-
лированном домике неподалеку от императорского 
дворца в Царском Селе. Там она тихими безлунными 
вечерами принимала августейшую чету. Императри-
ца приносила с собой печенье, а император – бутыл-
ку шерри. Эти «подношения» составляли, наряду с 270 
рублями ежемесячного пособия, единственную мате-
риальную помощь, которую неимущая Вырубова при-
нимала от своих августейших друзей.
Совместные молитвы, религиозные беседы и му-
зыка стали духовным фундаментом взаимной любви 
обеи х женщин. Окружавшая их религиозная атмосфе-
ра была крайне своеобразной, если не сказать сумас-
бродной. Императрица и прежде увлекалась рели-
гией, но Вырубова сумела привести душу своей авгус-
тейшей подруги в состояние такого глубокого рели-
гиоз ного экстаза, что это не замедлило сказаться на ду-
шевном здоровье императрицы.
Нервный недуг императрицы обострился. «Выру-
бова, – пишет Нарышкина-Куракина, – не отходила 
от государыни, постоянно сидела у ее изголовья, со-
чувствовала ей, целовала ей руки, приговаривая, что 
никто кроме нее не принимает болезни государыни 
всерь ез, лишь она одна осознает всю серьезность ее 
сос тояния. Доктор Фишер, лечащий врач императри-
цы, умный и хорошо знающий свое дело человек, по-
нял, что дело тут не в болезни его пациентки, которая 
оказалась лишь легкой формой инфлюэнцы. Корень 
зла заключался в состоянии ее нервной системы, ос-
лаб ленной чрезмерным увлечением религиозной мис-
тикой. В конце концов, Фишер решил разыс кать Выру-
 Глава XXVIII
350
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
бову и, взывая к ее дружбе с государыней, попросить 
ее некоторое время не докучать государыне свои м вни-
манием, поскольку лишь таким образом можно изме-
нить моральную и психическую обстановку, в которой 
находится больная, и таким образом добиться ее вы-
здоровления. Когда он изложил Вырубовой свое пред-
ложение, та лишь посмеялась над ним. Поняв, что с 
этой стороны ему не стоит ждать помощи, доктор Фи-
шер попросил императрицу отпустить его и перестал 
ее лечить».
Неиссякаемая, ревнивая дружба этой женщины 
душила царицу, подобно кошмару, и ей иногда каза-
лось, что ее душу обвили тяжелым невидимым обру-
чем. Однако чем неугомонней становилась дружба Вы-
рубовой, тем меньше сопротивления она встречала на 
своем пути, тем легче было ей навести на царицу свои 
губительные и мучительные чары. Лишь в более позд-
них письмах царицы к царю можно прочесть слова 
жалобы на навязчивость этой женщины: «Она избало-
вана и плохо воспитана. У нее постоянно толпы наро-
да, и ей некогда почувствовать одиночество». «Сегод-
ня с утра у нее было плохое настроение, и она была не 
очень любезна, скорее даже груба». «Нехорошо, что я 
так плохо о ней отзываюсь, но ты знаешь, иногда она 
невыносима».
Чем отчетливее проступало недовольство ею ее 
окружения, тем крепче цеплялась императрица за 
дружбу Вырубовой. Даже тайная любовь Вырубовой 
к царю, которая порой вызывала у царицы приступы 
бешеной ревности, не смогла ослабить узы этой стран-
ной дружбы.
351
НИКОЛАЙ II 
Императрица любила тихое одиночество мор-
ских прогулок, в которых ее сопровождала ее подруга. 
Жизнь на борту императорской яхты напоминала сон-
ное существование довольного жизнью мещанского се-
мейства. Лишь два раза в неделю императора насти-
гали доклады его министров, все остальное время он 
безраздельно принадлежал своей семье, отчего мир-
ная гармония этих дней становилась еще прекрасней 
и еще счастливей.
Однако пока императрица предавалась мечтаниям 
в компании подруги, пока дети играли, а император 
мерил прогулочным шагом один остров за другим, в 
Петербурге поведение царицы подвергалось все боль-
шим нападкам.
Холодная неприязнь, которой царица отгороди-
лась от официального мира, и ее явно чрезмерная лю-
бовь к Вырубовой воспринимались как вызов, и весь 
двор, все общество, весь город, казалось, только и жда-
ли подходящего момента, чтобы вылить весь гнев ра-
зочарования на царицу.
«Нужно владеть своим ремеслом», – сказала как-то 
раз Великая княгиня Мария Павловна, предостерегая 
императрицу. Однако Александра Федоровна не суме-
ла внять этому предостережению. Она так и не овладе-
ла «ремеслом императрицы». Весь трагизм ее сущес-
твования был следствием ее фатальной неспособности 
постичь чувствительный механизм жизни коронован-
ной особы и овладеть им в совершенстве.
 Глава XXIX
352
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXIX
Старец
 В крытых галереях огромного дворца, в темных ко-
ридорах, в мраморных нишах огромных залов свил се-
бе гнездо невообразимый ужас. Свитские, дежурные 
генерал-адъютанты, камергеры и церемониймейсте-
ры обменивались испуганными и недоумевающими 
взглядами, вполголоса рассказывая друг другу, что по 
ночам какой-то мужик, весь заросший густой бородой 
и в грубом сермяжном зипуне, тайком пробирает ся к 
царю, что этот мужик благословляет государя, произ-
носит какие-то таинственные заклинания у постели 
цесаревича, называет царицу «мамой» и гладит цар-
ских дочерей. Правда, ни дворцовый комендант, ни 
мно гочисленные адъютанты никогда не видели этого 
крестьянина «живьем».
Более того, когда мадемуазель Тютчева, воспита-
тельница царских дочерей, в очередной раз сообщи-
ла дворцовому коменданту о ночном госте, тот лишь 
удивленно пожал плечами. Ему об этом ничего не бы-
ло известно. Официально мужика, называвшего себя 
Гри горий Ефимович Распутин, не существовало, сле-
довательно, и замечать было некого.
Густая сеть из дворцовых полицейских, шпиков, 
смешанных отрядов дворцовой охраны и конвоя неу-
сыпно следила за каждым шагом августейшей четы. 
353
НИКОЛАЙ II 
О каждом выезде царя, о каждом визите составлялись 
подробные записи, каждый его разговор подслуши-
вался. В смутные времена даже телефонные разговоры 
монарха прослушивались Охранным отделением по-
лиции. И все же если царь велел провести к нему в ка-
бинет некоего мужика, ночью, через боковую дверь и 
по узкой и темной винтовой лестнице, то эта напуск-
ная таинственность была в глазах полиции равносиль-
на Высочайшему повелению игнорировать существо-
вание этого мужика. Лишь мало-помалу любопытным 
полицейским удалось узнать, какими таинственными 
путями этот мужик попал во дворец русского царя.
Еще несколько лет назад набожный сибирский па-
ломник по фамилии Распутин появился в толпе свя-
тых, юродивых и чудотворцев, день-деньской бараба-
нивших в ворота царского дворца. В коридорах Пе-
тербургской духовной семинарии умный и набожный 
странник попался на глаза архимандриту Феофану, 
одному из ученейших богословов России. Религиоз-
ные беседы с Распутиным убедили отца церкви в том, 
что этот крестьянин является представителем того на-
божного народа, той вольной и не связанной никаки-
ми условностями жизни, по которой истомились серд-
ца Их Величеств.
Заручившись покровительством отца Феофана, 
Рас путин предстал перед испытующими взглядами 
иерар хов церкви, которые вознамерились проникнуть 
в душу святого человека из народа. Распутин выдержал 
экзамен. Даже сам епископ Гермоген, пользую щий ся 
большим влиянием при дворе, был покорен наивной 
народной мудростью сибирского мужика. Такое же 
 Глава XXIX
354
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
впечатление Распутин произвел на могущес твенного 
иеромонаха Илиодора, уже много лет принадлежав-
шего к столпам реакционной ортодоксальной церкви. 
Даже знаменитый «богомолец земли русской», бого-
боязненный отец Иоанн Кронштадтский превозносил 
Распутина как «божьего человека» и прилюдно принял 
от него благословение. Так, под прис тальными взорами 
священнослужителей Распутин сту пил на тропу, веду-
щую ко дворцу Помазанника Божье го.
Когда иеромонах Илиодор ввел его в круг «искон-
но русских людей», Распутин и там произвел благо-
приятное впечатление. С радостью внимали консерва-
тив ные члены союза словам мужика, в свойственной 
ему грубоватой манере разглагольствовавшего о том, 
что Дума и Конституция – не что иное, как порож де-
ния зла, и что в сердце русского человека, как и преж -
де, живет неистребимая верность и преданность царю-
ба тюшке. Однако если «исконно русские люди» слы-
ша ли или думали, что слышат в словах Распутина 
лишь неподдельный голос русского народа, то Вели-
кая княгиня, черногорка Анастасия, которой предста-
ви ли Распутина, мгновенно оказалась во власти его чар.
Изборожденное морщинами лицо Распутина, его 
пронзительный взгляд, исходящая от него волшебная 
сила произвели на склонную к мистицизму Великую 
княгиню глубокое впечатление. Глаза старца представ-
лялись ей источником какого-то неземного света, обе-
щающего усладу ее утомленной душе. Черногорка об-
наружила, что старец действительно обладает сверхче-
ловеческими способностями, и это открытие ввергло 
ее в экстаз. Мудрые слова Распутина походили на из-
355
НИКОЛАЙ II 
речения пророка; нередко ему удавалось угадывать са-
мые сокровенные мысли Великой княгини и ее окру-
жения. Но еще более чудесной была целительная си-
ла, которой обладал сибирский мужик. Его мягких 
увещеваний и гипнотического взгляда было достаточ-
но для того, чтобы излечить кажущихся безнадежны-
ми больных, особенно если это были женщины.
Теперь предстояло опробовать целительную силу 
ее протеже у постели больного цесаревича. Царица, 
уже давно усомнившаяся в способностях придворных 
врачей, благосклонно выслушала Великую княгиню. 
Как и в политике, в медицине колдовские силы, исхо-
дящие от народного духа, могли оказаться гораздо бо-
лее действенными, чем жалкие потуги ремесленников 
от науки. Царь тоже не оказал сколько-нибудь замет-
ного сопротивления, особенно после того, как старец 
был рекомендован ему верхушкой Русской православ-
ной церкви и единственной искренне преданной царю 
партией – союзом «исконно русских людей».
Уже первая встреча августейшей четы со старцем 
существенно отличалась от частых встреч царицы с 
толпой юродивых, блаженных и святых. Если послед-
ние обычно являлись в образе что-то неразборчиво 
бормочущих и лепечущих пророков или кротких со-
ветников, то Распутин не выставлял напоказ ни делан-
ного смирения, ни утрированной суровости.
Перед августейшей четой предстал самый что ни 
на есть обыкновенный сибирский мужик с энергич-
ным открытым лицом. Держался он прямо, без подо-
бострастия. Вопреки придворному этикету, он обнял 
государя и государыню и три раза поцеловал обои х 
 Глава XXIX
356
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
по сибирскому обычаю. Он не стал демонстрировать 
царю свою колдовскую магию, а просто рассказал о 
свое м родном селе Покровском, о своих паломничес-
твах в монастыри, о радостях и горестях простых 
крестья н и о народной любви к царю-батюшке.
Когда царица нерешительно ввела его в комнату 
це саревича, ребенок тоже неожиданно проникся дове-
рием к этому мужику, с волнением слушал его расска-
зы, забывал о своих болях и стал постоянно требовать, 
чтобы к нему привели старца. Если на царя искрен-
ние, грубоватые манеры старца произвели наилучшее 
впечатление, то царица уже вскоре не сомневалась в 
том, что Григорий и есть тот друг, появление которого 
предсказал француз Филипп.
Но лишь после одного странного события Григо-
рию Ефимовичу удалось заполучить августейшую че-
ту в свои крепкие мужицкие руки.
Каждый год осенью императорская семья отправ-
лялась на охоту в Спалу и в Беловеж. В 1912 году царь 
в сопровождении царицы и детей, как обычно, выехал 
в свой небольшой деревянный охотничий дворец, рас-
положенный на опушке дремучего леса. 
В один из дней цесаревич играл на берегу пруда. 
Запрыгивая в лодку, он оступился и упал. Бедро и жи-
вот тут же покрылись синими пятнами, которые у ге-
мофилика являются недвусмысленными симптомами 
кровоизлияния, опасного для жизни. Ребенка пере-
несли во дворец, и пока поезд вез из Петербурга про-
фессора Боткина, профессора Федорова и профессора 
Раухфуса, состояние цесаревича заметно ухудшилось. 
После тщательного обследования врачи заявили, что 
наследник безнадежен.
357
НИКОЛАЙ II 
Министр двора уже приготовился сообщить наро-
ду печальную весть. Во всех церквях служили молеб-
ны; вся страна молила Господа ниспослать выздоров-
ление наследнику престола. Министры и придворные 
ежечасно ожидали наступления катастрофы. Отчаяв-
шаяся царица видела последнюю надежду в защите 
того посредника-спасителя, которого ей недавно прис-
лало Небо. Короткая телеграмма затребовала Распу-
тина в Спалу.
Генерал Мосолов, который во время болезни це-
саревича находился во дворце, так рассказывает о слу-
чившемся: «Однажды вечером профессор Федоров, 
дождавшись, когда уйдут двое его коллег, задержал-
ся у меня и сказал: «Я не согласен со своими коллега-
ми. По-моему, надо бы применить более энергичные 
средства. К сожалению, они весьма опасны. Однако ле-
чи я один, применил бы. Как вы думаете, сказать мне 
об этом императору или сделать это помимо его ве-
дома?» Я ответил, что не берусь давать советы. Ког-
да профессор ушел, я, естественно, передал наш раз-
говор министру двора. Пока мы беседовали, прибыл 
придворный курьер с сообщением о том, что получил 
приказ от государыни выслать утром машину к вокза-
лу, чтобы привезти во дворец старца, вызванного Ее 
Величеством.
Распутин прибыл на следующее утро. В соответ-
ствии с распоряжением государыни, его провели пря-
мо в комнату больного цесаревича. В два часа врачи 
пришли ко мне и сообщили, что кровотечение прек-
ратилось. При их уходе я задержал профессора Федо-
рова и спросил его, применил ли он то лечение, о ко-
 Глава XXIX
358
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
тором говорил. Профессор махнул рукой и сказал, 
уже стоя в дверях: «И примени я его, при сегодняшних 
обстоятельствах в этом не сознался бы!» – и тут же пос-
пешил вон из комнаты.
В тот день государыня впервые со времени болезни 
сына появилась за обедом. Она выглядела свежей и бо-
дрой. Сказала, что боли прекратились и что через не-
делю мы возвращаемся в Петербург. У присутствую-
щих при этом врачей вид был потерянный. (…) Ровно 
через неделю мы выехали. Я видел престолонаследни-
ка и разговаривал с ним. Он был весел и играл в посте-
ли, и было видно, что он не испытывает боли».
В консервативных кругах, которые ввели Распути-
на во дворец, чудесное исцеление цесаревича вызва-
ло нас тоящий пароксизм восторга. Императрица бы-
ла преис полнена чувства благодарности и благоговения 
перед святостью спасителя и всячески старалась выка-
зать ему свое расположение. Поскольку Божий чело-
век отказывался принять от нее деньги, она собственно-
ручно украшала его цветные рубахи вышивкой, писа-
ла ему дружеские письма и стала все чаще внимать его 
советам не только в области медицины, но и политики.
По мере того, как влияние Распутина в царской 
семь е и в ее реакционном окружении становилось все 
заметнее, в остальных столичных кругах росло отвра-
щение к таинственному чудотворцу. Аристократы гне-
вались на царицу за то, что она предпочла общество 
какого-то неграмотного мужика общению с предста-
вителями княжеских фамилий, министры и священ-
нослужители сетовали на то, что при раздаче важ-
ных постов Их Величества все чаще прислушиваются 
359
НИКОЛАЙ II 
к мнению Распутина; что же до его положительного 
мнения, то его нетрудно купить при наличии у проси-
теля звонкой монеты.
Все чаще царь и царица слышали слова предосте-
режения, исходящие от их окружения, о крайне пре-
досудительном поведении их любимца. Но Их Вели-
чес тва не принимали эти предостережения во внима-
ние. Даже когда епископ Гермоген или иеромонах 
Илио дор и даже Великая княгиня Анастасия, в свое 
вре мя составившая протекцию Распутину, теперь 
заяв ляли, что якобы разглядели в том, кого считали 
Божьим человеком, посланника антихриста, то Их Ве-
ли чества видели в этих заявлениях проявление завис-
ти к простому мужику, к которому прислушивается 
ав гус тейшая чета.
Единственная уступка общественному мнению, на 
которую решилась царица, заключалась в том, что все 
встречи с Распутиным были перенесены в домик Вы-
рубовой, где царь, царица и Распутин сходились для 
совместной молитвы. Царю тоже досаждали постоян-
ные предостережения относительно Распутина. Он 
по лагал, что, подобно любому другому гражданину 
своей империи, имеет право на частную жизнь. Ког-
да один из министров довольно настойчиво попытал-
ся обратить внимание государя на «непотребства» си-
бирского мужика, царь сказал печально: «Возможно, 
вы правы, но я прошу вас никогда больше не заговари-
вать со мной о Распутине».
Между тем петербуржцы, качая головами, расска-
зывали друг другу, что царица и великие княжны сос-
тоят в переписке со старцем. Некоторые из этих пи-
 Глава XXIX
360
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
сем попали в руки либеральному политику Гучкову, 
и по городу стали ходить копии этих писем. В одном 
из них царица писала: «Мне кажется, что моя голова 
склоняется, слушая тебя, и я чувствую прикосновение 
к себе твоей руки».
Разумеется, эти письма были неправильно истол-
кованы и дали новую пищу и без того не смолкающим 
злобным пересудам. Не без труда министру внутрен-
них дел Макарову наконец удалось завладеть несколь-
кими оригиналами этих писем. Во время очередного 
всеподданнейшего доклада Макаров улучил момент 
и рассказал государю о сплетнях, вызванных перепис-
кой государыни, и вручил ему шесть оригиналов. Ли-
цо царя стало белым, как мел, когда он вскрыл кон-
верт. «Письма не поддельные», – сказал он сдавленным 
голосом и резким жестом швырнул конверт в ящик 
письменного стола. Вскоре Макаров узнал о своей от-
ставке.
Одновременно Николай попросил Распутина по-
ки нуть столицу на некоторое время. Прощаясь с ца-
рицей, Распутин сказал: «Я знаю, злые люди хотят нас 
разлучить, отнять у меня любовь вас обоих. Не слу-
шайте их. Если вы со мной расстанетесь, то не пройдет 
и полгода, как вы лишитесь и своего сына, и своей ко-
роны». Тут Александра Федоровна разразилась рыда-
ниями, опустилась на колени перед мужиком Распу-
тиным и попросила благословить ее.
На некоторое время Распутин исчез из столицы.
361
НИКОЛАЙ II 
XXX
Триста лет
Метель кружила над Костромой. Сонные домиш-
ки, покорившись колдовской силе, дремали у реки. Бе-
лые хлопья порхали по улицам, подгоняемые ветром. 
Словно белые призраки проступали нечеткие силуэты 
зданий на городских площадях. Лед на реке покрылся 
серебристым снежным ковром, над которым вьюжила 
поземка.
Вот уже триста лет дремал заснеженный город, 
триста лет спали дома, церкви и улицы, и снились им 
сказочные сны о крепком роде Романовых, вышедших 
из этого города, чтобы завоевать мир. Ветер мягко рас-
качивал тяжелые церковные колокола. Серебряный 
звон заполнил заколдованный город. Волшебный звук 
колоколов, казалось, вернул историю на триста лет на-
зад. По всей стране понеслась их монотонная мелодия, 
зазвучали торжественные песнопения церковного хо-
ра. Тихо потрескивали трепетные свечи, от тяжелых 
облачков фимиама исходил сладковатый запах. Се-
ребряные звуки вырвали Кострому из объятий упои-
тельного, сказочного сна.
Кострома была колыбелью Романовых. Триста лет 
прошло с тех пор, как боярский сын Михаил покинул 
Ипатьевский монастырь, чтобы ступить на путь, ко-
торый со временем приведет его далекого отпрыска в 
подвал Ипатьевского дома, где он найдет свою смерть.
 Глава XXX
362
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В ясные морозные зимние ночи 1913 года в звоне 
костромских колоколов слышались отзвуки трехсот-
летней легенды.
21 февраля 1613 года казаки и бояре кричали пе-
ред воротами Кремля: «Михаила Романова на царс-
тво! Он молод и глуп!» Два месяца спустя новый царь 
принял из рук князей Поярского и Трубецкого шапку 
Мономаха – символ царской власти.
Глухо звенели колокола. Их звон сплетался в мрач-
ную, тяжелую сказку. Михаила сменил на троне Алек-
сей. Его называли «тишайшим». Но это в его государс-
тве восстал бунтарь Стенька Разин… Потом был Фе-
дор. Он звонил в колокола и много молился. После не-
го на трон взошел Петр. Этот носил немецкую одеж-
ду, имел тяжелую руку и женился на служанке из Ри-
ги… Когда служанка отошла в мир иной, царем стал 
Петр II. Он был молод и умер от оспы… После него 
правила женщина. Ее звали Анной, она любила коню-
ха из Риги и выстроила для своего придворного шута 
дворец изо льда… После нее в течение 404 дней коро-
на Романовых украшала голову двухлетнего Ивана VI, 
который поплатился за это двадцатидвухлетним зато-
чением… За ним шла прекрасная Елизавета. Она тан-
цевала менуэт с солдатами, любила жизнь и отмени-
ла смертную казнь… Ее племянник, Петр III, был глуп. 
Он играл в солдатики и был задушен… На престол 
взошла его жена, великая Екатерина. Она завоевыва-
ла чужие земли, целовала Потемкина и писала мемуа-
ры… Ее сын Павел продержался на троне лишь пять 
лет. Он ссылал целые полки в Сибирь, любил народ и 
мечтал завоевать Индию. Его тоже задушили… Затем 
363
НИКОЛАЙ II 
на трон взошел сфинкс. Сфинкса звали Александр, и 
он одержал победу над Наполеоном… После него в те-
чение тридцати лет правил первый Николай. Он был 
суров, получил прозвище «Николай Палкин» и умер 
от яда. Его сын стал вторым Александром. Он осво-
бодил мужиков, страдал астмой, много курил и был 
убит… Потом в течение тринадцати лет на троне вос-
седал громадный, сильный и могущественный Алек-
сандр III…
Едва слышный звон пронесся над Россией. Алек-
сандру наследовал Николай. Невысокого роста, рож-
денный в день Иова Многострадального, он был прес-
ледуем проклятием и имел больного сына.
Зимой 1913 года в России воцарилась тишина. 
Овеянный легендами, молча высился огромный цар-
ский дворец на берегу северной Невы. Министры, ца-
ре дворцы, крестьяне и попы ждали слова царя, ко то-
рое, перекрывая перезвон колоколов, возвестит на ро-
ду о величайшей милости – но тщетно.
Зимой 1913 года Россия праздновала трехсотлет-
нюю годовщину дома Романовых. Милостивое слово 
императора не прозвучало. Не открылись ворота цар-
ского дворца, чтобы впустить прибывших на бал осле-
пительных гостей. Лишь однажды, 20 марта, импера-
торская семья проехала по улицам столицы, пресле-
дуе мая тревожной тишиной. В Казанском соборе мо-
ли лась царская свита. Патриарх Антиохский молил 
Гос пода ниспослать свое благословение на русского 
ца ря. Вечером царь принял представителей дворян-
ства. Это был последний раз, когда царица появилась 
в зале Дворянского собрания во всем блеске царских 
регалий.
 Глава XXX
364
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Лишь один раз царская семья показала себя петер-
бургскому обществу. Это было во время гала-представ-
ления в Мариинском театре. Ставили «Жизнь за царя».
Театр встретил монарха звуками царского гимна. В 
четырех средних ложах, предназначенных для членов 
правящей семьи, вдруг стало тесно от обилия драго-
ценностей и пышности нарядов. На императрице бы-
ло платье из белоснежного шелка. Голубая лента с ор-
деном Святого апостола Андрея Первозванного и ос-
лепительное бриллиантовое ожерелье подчеркивали 
ее царственную красоту. Ее каменное лицо было блед-
нее смерти, отчего лихорадочный блеск устремленных 
вдаль глаз казался еще более загадочным. Было видно, 
что ее терзает какая-то мысль. За все время даже тень 
улыбки не нарушила таинственную строгость ее прек-
расного лица. Лишь великие княгини в соседних ло-
жах заметили, как тяжело дышит императрица и как 
подрагивает веер в ее белой, почти прозрачной руке. 
Еще до окончания первого акта оперы царица вдруг 
поднялась и поспешно вышла из ложи.
В тот же вечер, уже по окончании представления, 
царица, рыдая, говорила Вырубовой: «Я постоянно ду-
мала о том, как когда-то я, молодая и здоровая, посе-
щала театр вместе с государем и как по возвращении 
во дворец мы ужинали перед пылающим камином в 
его кабинете. Теперь я превратилась в развалину».
В феврале 1913 года царская семья отправилась 
в путешествие по стране. Подобно кроткому странс-
твую щему богомольцу, царь совершил паломничество 
к колыбели своей династии, небольшому деревянному 
дому бояр Романовых в погруженной в дремоту Кос-
365
НИКОЛАЙ II 
троме. На речном пароходе государь плыл к древним 
городам, названия которых вызывали в памяти дур-
манящую красоту золотых икон. Шаг за шагом повто-
рял он историческое путешествие Михаила Романова, 
в 1613 году отправившегося из Костромы в московский 
Кремль. Словно сошедшие со страниц старых преда-
ний, возвышались над берегами рек древние луковицы 
церковных куполов – символов русских степей. Во Вла-
димире царь прошел вдоль ряда коленопреклоненных 
мужиков к шестисотлетнему собору князя Андрея Бо-
голюбского. Сквозь сумрак почтенного собора с кра-
сочных чудотворных икон на него взирали лики святых.
В Нижнем Новгороде под звуки царского гимна 
царь ступил на большую рыночную площадь – ту са-
мую, на которой триста лет назад мелкий купец Ми-
нин своей зажигательной речью положил начало ди-
настии Романовых. В Ярославле перед царем прекло-
нил колени епископ Тихон. Через четыре года на не-
го укажет перст судьбы, и он взойдет на осиротевший 
церковный трон.
Отогнав дремоту, Кострома приготовилась встре-
тить царя. Действительность, к которой ее пробу-
дил визит государя, казалась продолжением старой 
трехсотлетней сказки о царе… Горожане и жители 
окрестных деревень заполнили городские площади. 
По длинным темным бородам мужиков стекали круп-
ные соленые слезы. В экстазе люди бросались к ногам 
царя. Женщины и дети пытались поймать его взгляд. 
Царь прошел по широким улицам к крепости. Его 
ник то не охранял. Здесь, у колыбели его рода, тринад-
цатому Романову не надо было опасаться нападения, 
здесь никто не станет покушаться на его жизнь.
 Глава XXX
366
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Дома и церкви, люди и звери купались в ярких лу-
чах самодержавия. Весь город походил на ожившую 
легенду о счастье, дарованном царем, и о народной 
преданности царю. Посреди всеобщего экстаза никто 
не заметил, как в одной из отдаленных ниш собора по-
хожий на старого злого волшебника, с таинственной 
улыбкой на устах, истово крестится мужик Распутин.
Когда пароход с царем на борту покидал Костро-
му, на берегу столпился народ. Люди, рыдая, броса-
лись с высокого берега в воду, плыли вслед за парохо-
дом, тонули в холодных волнах, простирали сведенные 
судорогой руки к изящной, уже почти невидимой фи-
гурке и исступленно выкрикивали вслед удаляющему-
ся царю слова любви и преданности. Они словно зна-
ли, что очень, очень долго ни один царь не ступит на 
древнюю священную землю Костромы.
Все это время царица стояла на мостике. Повернув 
светящееся счастьем лицо к одной из придворных дам, 
она сказала, указывая на золотые купола Костромы: 
«Теперь вы сами видите, как трусливы министры, зря 
пугающие государя революционной угрозой. Нам дос-
таточно показаться народу, и все сердца устремляются 
к нам».
Эти слова были произнесены в 1913 году, накану-
не большой войны. За пять лет до того, как народ Кос-
тромы и все остальные народы Российской империи 
поднимут красное знамя революции над золотыми ку-
полами древних церквей, и все колокола страны возве-
стят миру о конце тринадцатого царя и тем самым – о 
конце славного дома Романовых. 
367
НИКОЛАЙ II 
XXXI
Война
Солнце садилось за холмами Царского Села. Древ-
няя церквушка купалась в его золотых лучах. Над по-
лем, усеянном людьми, парили самолеты. Само поле, 
освещаемое лучами заходящего солнца, походило на 
огромный пестрый персидский ковер. Разноцветные 
парадные мундиры солдат казались красными и го-
лубыми цветами на зеленой траве. Вдруг послышался 
гул далекого землетрясения. Сначала чуть слышный, 
он становился все громче и громче – подобно лавине, 
накатывали дикие крики «Ура!» Повторенный 60.000 
глоток, этот крик смерчем пронесся над долиной, гро-
зя одним залпом поглотить дрожащую землю. По по-
лю пронеслось молниеносное движение. Сверкнули 
сабли, торжественно опустились знамена.
У входа в шатер показался царь.
Было 22 июля 1914 года. На огромном поле Крас-
ного Села выстроились для смотра полки, которые 
царь хотел представить своему высокому гостю Рай-
мону Пуанкаре, президенту Французской Республи-
ки.
Верхом на коне царь медленно проехал мимо три-
бун, заполненных членами правительства и диплома-
тами. За ним, облокотившись на белые атласные по-
душки широкой коляски, запряженной четверкой бе-
 Глава XXXI
368
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лоснежных лошадей, ехали царица, цесаревич и пре-
зидент в черном цивильном костюме.
Министры и дипломаты склонились в поклоне.
Последние лучи солнца багрянцем рассыпались 
на мундирах дипломатов. В первом ряду стоял в ве-
ликолепной одежде знатного вельможи граф Сапа-
ри фон Сапар-Мура-Сомбат и Сехи Сигет, посол Его 
Апостольского Величества, императора Австро-Вен-
грии. Неподалеку от него, устремив вдаль взгляд своих 
голубых наивных глаз, правой рукой поглаживая ухо-
женную седую эспаньолку, стоял граф Пурталес, по-
сол Германской империи. Немного в стороне, с монок-
лем в глазу возвышался над окружающими похожий 
на умного старого орла Морис Палеолог, потомок ви-
зантийского императора, представлявший при дворе 
русского царя Французскую Республику. Рядом с ним, 
любезно улыбаясь седовласому неразговорчивому анг-
личанину, стоял костлявый человек с большим носом 
и красиво изогнутыми уголками рта, чем-то напоми-
нающий свирепого лиса, приготовившегося к прыжку. 
Это был министр иностранных дел Российской импе-
рии Сергей Сазонов.
Приглушенный пушечный выстрел сотряс воздух. 
Он возвестил о наступлении вечера, и одновременно с 
ним над полем пронесся странный мелодичный звук. 
Оркестры всех гвардейских полков заиграли вечернюю 
молитву, а 60 тысяч солдат опустились на колени пе-
ред царем и, заглушая музыку, протяжно затянули 
ритмичные строфы «Отче наш».
На следующий день, когда во время большого 
прие ма в Петергофе приглашенные гости торжествен-
369
НИКОЛАЙ II 
но вышагивали мимо царя, гвардейский оркестр заиг-
рал в честь главы Французской Республики «Марселье-
зу». Лишь только бунтарские звуки революционной 
песни взвились к сводам дворца, царедворцы вытяну-
лись по стойке «смирно». «Allons enfants de la patrie» 
(«Вперед, без страха и сомненья, на подвиг доблест-
ный, друзья»), – пели, улыбаясь, великие князья, и эту 
же мелодию, на эти же самые слова, в этот самый час 
повторяли 50 тысяч рабочих на фабриках и рабочих 
окраинах города на Неве. Однако пока царь внимал 
звукам «Марсельезы» в большом зале Петергофского 
дворца, в заводских и рабочих кварталах кавалергарды 
нацелили свои сабли и пики против этой же песни.
На Россию накатила волна забастовок. Еще 18 ию-
ля петербургская газета «Речь» писала: «Сегодня бас-
товали 50 тысяч рабочих. Тут и там рабочие собира-
лись группами, распевая революционные песни. Все 
они были разогнаны». Три дня спустя эта же газета 
писала: «В Москве уличное движение приостанови-
лось из-за демонстрации протеста». На следующий 
день газета опять сообщала: «В Выборгской стороне 
совершено несколько нападений на полицейских. На 
улице Флугова повстанцы воздвигли баррикады, кото-
рые были атакованы полицией».
С последними выстрелами полицейских из Пари-
жа прибыл господин Лемэтр, вызванный послом Па-
леологом специально для того, чтобы украсить цвета-
ми банкетный зал французского посольства по случаю 
предстоящего большого приема. Во время банкета в 
посольстве, как и во время приема в Петергофе, тол-
па приглашенных обменивалась многозначительны-
 Глава XXXI
370
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ми взглядами, не забывая при этом внимательно сле-
дить за государем, который затеял долгий разговор со 
свои м гостем Раймоном Пуанкаре. «Интересно, о чем 
они могут говорить?» – читалось на любезных лицах 
придворных. А император обсуждал с Пуанкаре акту-
альные вопросы текущей политики – напряженность в 
гре ко-турецких отношениях, странную позицию Бол-
га рии во всех балканских вопросах, высадку князя Ви-
да в Албании и, наконец, убийство наследника авс-
трийс кого престола Франца Фердинанда и конфликт 
между Австро-Венгрией и Сербией, ставший следст-
вием этого убийства.
Когда 23 июля президент всходил на крейсер «Ля 
Франс», дипломаты полагали, что создающий угро-
зу конфликт уже улажен, а столичные газеты были 
заняты почти исключительно судебным процессом 
г-на Прозолова, убившего свою любовницу в рестора-
не «Яр», случаем мадам Кайо, новым модным южно-
американским танцем танго и вызывающими тревогу 
официальными сообщениями о том, что в одном толь-
ко Петербурге бастуют 120 тысяч рабочих.
В одиннадцать часов утра президент Пуанкаре по-
кинул Петербург, а в шесть часов вечера того же дня 
барон Гизл, австрийский посланник в Белграде, пере-
дал ультиматум, который решил судьбу мира.
Не прошло и недели, как стали рушиться старые 
дружеские связи, их затянула сеть новых враждебных 
отношений, к границам стягивались войска, диплома-
ты требовали назад свои паспорта, а на осунувшемся 
лице царя появилось печальное выражение.
Темными ночами Помазанник Божий спускал-
ся в более чем роскошную подземную часовню Федо-
371
НИКОЛАЙ II 
ровского собора, подавляющую обилием золота. Там 
он оставался до самого утра. В тишине часовни царь 
устремлял к Небу свои горячие молитвы, надеясь ус-
лышать голос небесного Владыки.
Днем же царь сидел с непроницаемым лицом 
за своим письменным столом. В это время в прием-
ной дворца собирались звенящие шпорами великие 
князь я, увешанные орденами генералы, адмиралы и 
дип ло маты, а на стол ложились все новые телеграм-
мы, доклады, предостережения и страстные призывы, 
пытающиеся склонить царя либо в пользу войны, ли-
бо в пользу мира.
Царь прочитывал все бумаги с методическим спо-
койс твием. Временами ему чудилось, что между 
строк всеподданнейших докладов он видит таинствен-
ную улыбку немецкого кайзера Вильгельма II. Эта же 
улыбка подкарауливала его в темных углах его кабине-
та, смотрела на него с эполет и орденских лент генера-
лов, со стен, из дверей и окон.
Причудливые зигзаги жизни нередко сталкивали 
двух императоров. Чувство, которое русский царь ис-
пытывал к своему соседу, колебалось между любовью 
и ненавистью. Ему казалось, что в глазах мира немец-
кий кайзер предстает более блестящим, более вели-
ким и более доблестным, чем он, царь. Его сосед был 
на две головы выше царя, и это физическое превос-
ходство, казалось, находит соответствие в превосход-
стве духовном. Во время их многочисленных встреч 
царь неизменно приходил в уныние, видя, как кайзер 
свободно обращается к аудитории с зажигательной 
речью, в то время как ему самому стоит невероятных 
 Глава XXXI
372
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
усилий прочесть свое короткое обращение по заранее 
заготовленной шпаргалке.
В тоне и жестах кайзера было нечто властное и по-
давляющее. От его писем веяло чувством превосход-
ства, его дружба выливалась в сплошное нравоучение, 
отчего, оказываясь в его обществе, царь не мог изба-
виться от чувства, что его перенесли из кайзеровского 
дворца в классную комнату средней школы.
Речи кайзера парализовали Николая, давили на 
него. Он не мог найти объяснения этому давлению, 
как не мог простить Вильгельму его непонятную си-
лу. В глубине души царь был уверен, что стоит гораздо 
выше немецкого кайзера. Разве он не был самодержав-
ным владыкой православного государства, в то время 
как кайзер был лишь лютеранским правителем кон-
ституционной империи? Царь был десятым импера-
тором в своем роду, в то время как Вильгельм II был 
императором лишь в третьем поколении: дед Виль-
гельма II надел императорскую корону по настоянию 
Бисмарка. Царь был властелином целого континента, 
а кайзер владел лишь одной страной в Европе. И нес-
мотря на все это, во время своих посещений кайзер 
вел себя так, словно это он превосходит во всем рус-
ского царя.
В вечернем полумраке дворца царь вершил судьбу 
своей империи. Как чуждый злой рок, навис над ним 
фантом войны, а сама война казалась ему такой же 
неот вратимой, как и его собственная судьба, темная и 
полная трагизма.
В вечерних сумерках царь повторял несколько 
слов, которые он сделал своим девизом: «Ибо ужасное, 
373
НИКОЛАЙ II 
чего я ужасался, то и постигло меня; и чего я боялся, 
то и пришло ко мне». Темный ритм этих библейских 
строк пленил царя. Книга Иова, из которой происхо-
дили эти слова, казалась ему старым пророчеством, 
определявшем и его собственную судьбу. Рожденный 
в день Иова Многострадального, он смотрел на выпав-
шие на его долю испытания, как на магическое повто-
рение страданий его святого заступника. «Поверьте 
мне, я – царь-неудачник, – сказал он одному из мини-
стров. – Я не просто предчувствую, я убежден, что об-
речен на ужасные испытания и что на этом свете мне 
не уготована награда за страдания».
Мысль о нависшем над ним злом роке подчинила 
себе царя. Человеческая воля казалась ему бессильной 
против того, что предначертано судьбой. Он чувство-
вал, как приближающаяся война своими хищными 
лапами вцепилась ему в грудь, словно дикий зверь, и 
когда его настигло последнее предупреждение его на-
рода, он стряхнул его, как путник стряхивает с себя до-
рожную пыль.
Последнее предупреждение русского народа свое-
му царю пришло в виде телеграммы из далекого си-
бир ского города Тюмень. Там говорилось: «Берегись 
войны. Народ опять поднимет вой: долой того, долой 
этого. Ты не должен, не должен начинать войну. Ни 
тебе, ни твоему наследнику от этого не будет ничего 
хорошего. Распутин».
Царь небрежно сунул телеграмму в карман. Воен-
ный жребий уже был брошен. Толстый, лысый, белог-
ла зый, победоносно улыбающийся Сухомлинов уже 
спрятал указ о мобилизации в свой портфель.
 Глава XXXI
374
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Подобно злой темной птице, ночь распростер-
ла свои черные крылья над царем. В положенный час 
царь с механической точностью прошел в спальню. 
При вычными движениями стянул с себя одежду. Ка-
мер -ла кей открыл дверь в ванную комнату. Ванна была 
готова. Царь вошел и запер за собой дверь.
В полночь слуга постучал в дверь ванной комнаты. 
Голос его дрожал. «Очень срочно, Ваше Величество, – 
сказал он, с трудом переводя дыхание. – Телеграмма 
от немецкого кайзера». Царь вытер мокрые руки о по-
лотенце, открыл дверь, резким движением сорвал пе-
чать с депеши. Капли воды стекали по его телу на сло-
ва сверхважной телеграммы. Строчки плясали, строч-
ки наскакивали друг на друга, строчки вертелись, как 
одержимые: «Если Россия мобилизует свои войска (…) 
то весь груз этого решения падет на Твои плечи, и Ты 
понесешь ответственность за войну или за мир».
Царь накинул банный халат. Пересек спальню. В 
соседнем помещении, занимаемом камердинером, на-
ходился телефон. Царь снял трубку, и пока слуга роб-
ко прикрывал за ним дверь, потребовал соединить его 
с кабинетом военного министра.
На другом конце провода отозвался голос Сухом-
линова. Звонок царя не предвещал ничего хорошего. 
Сухомлинов молча ждал, что скажет государь. «Су-
хомлинов, вы меня хорошо слышите? – спросил царь. 
– Я приказываю вам немедленно прекратить мобили-
зацию и приостановить все мероприятия, связанные с 
мобилизацией армии. Повторите мой приказ».
Светлые глаза министра округлились от ужаса. На 
носу выступили крупные капли пота. Этот низкорос-
375
НИКОЛАЙ II 
лый полковник, который сейчас стоит там в шлафро-
ке, судорожно вцепившись в трубку телефонного ап-
парата, кажется вознамерился уничтожить всю мно-
голетнюю работу генерала! «Ваше Величество! – за-
кричал министр. – Мобилизация всей русской армии 
уже идет полным ходом. Отмена уже отданных прика-
заний равносильна катастрофе!» – Ответ царя прозву-
чал спокойно, но повелительно: «Я не желаю слышать 
никакие отговорки. Я прошу выполнить мой приказ!» 
– На это Сухомлинов: «Ваше Величество, мобилизация 
– не коляска, которую можно приостановить, а по том 
снова двинуть вперед». – «Будьте любезны, пов то ри те 
мой приказ», – перебил его царь, выслушал ответ и по-
весил трубку.
Для спасения оказавшейся под угрозой мобилиза-
ции генералы отрядили искусного дипломата, минис-
тра иностранных дел Сазонова. С мягкой улыбкой на 
устах министр ступил в кабинет царя, словно это были 
покои тяжелобольного. Слова ловко построенной ре-
чи лились подобно чарующей мелодии. Полуприкрыв 
веки, царь слушал разглагольствования министра об 
освобождении славян, о спасительном огне войны, о 
вечной борьбе славян и германцев, окончательный ис-
ход которой зависит от решения государя. «Нам уже 
не избежать войны, – говорил Сазонов. – Германия 
официально сложила с себя свою роль посредника и 
лишь пытается выиграть время. Я полагаю, что при 
сложившихся обстоятельствах Ваше Величество не 
должны более колебаться, а должны отдать приказ о 
всеобщей мобилизации».
Тут царь открыл глаза. Он был бледен. Опершись 
ладонями о стол, наклонив туловище вперед, он про-
 Глава XXXI
376
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
хрипел: «Подумайте об ответственности, которую я 
должен возложить на себя по вашему совету. Вы от-
дае те себе отчет в том, что нам придется послать на 
вер ную смерть тысячи и тысячи людей?» – Ничуть не 
сму тившись, Сазонов хладнокровно ответил: «Ни со-
вести Вашего Величества, ни моей совести нечем будет 
себя упрекнуть, когда разразится война. Ваше Величес-
тво и правительство сделают к тому времени все воз-
можное, чтобы избавить мир от ужасного испытания. 
Начиная с этой минуты нужно думать о безопасности 
империи. Что же до войны, то она начнется в час, наз-
на ченный Германией. С точностью до минуты».
Министр говорил целый час. Этот час решил судь-
бу царизма. «Что ж, будь по вашему, Сергей Дмитрие-
вич, – сказал царь. Голос его звучал твердо и реши-
тельно. – Снеситесь с начальником Генерального шта-
ба и скажите ему, что я отдал приказ о всеобщей мо-
билизации».
В тот же день на всех столбах и стенах Петербурга 
уже красовался Высочайший указ, предопределивший 
жить или умереть миллионам людей, предрешивший 
конец старого мира и крушение четырех император-
ских тронов.
На третий день великой войны царь вошел в глав-
ный зал Зимнего дворца. Помещение было заполне-
но гвардейскими офицерами. Посреди большого зала 
возвышался алтарь. Пресвятая Богородица, Казанская 
Божья Матерь кротко и печально смотрела с алтарной 
иконы на царя. Сто лет прошло с тех пор, как преста-
релый Кутузов опускался на колени перед этим свя-
щенным ликом, прежде чем выступить в поход против 
Наполеона.
377
НИКОЛАЙ II 
Царь коснулся губами дерева иконы. Потом под-
нял руку, и офицерам показалось, будто они слышат 
фанфары ангелов победы, когда он произнес: «Офице-
ры моей гвардии! Я клянусь, что не заключу мира до 
тех пор, пока последний враг не будет изгнан с родной 
земли нашей!»
Вдруг царь почувствовал, как слова клятвы желез-
ной цепью обвили его душу. Необъяснимая дрожь 
пробежала по его телу. Невидимая рука отсекла его от 
его прошлого. И даже если ему не было суждено вы-
полнить клятву, данную предкам во время коронации, 
он хотел оставаться верным ей до конца жизни. Он по-
жертвовал своей кровью и кровью своего рода, чтобы 
предстать незапятнанным перед Высшим Судьей.
Офицеры запели «Plurimos annos» («Многие ле-
та»). При первых звуках молитвы, ураганом пронес-
шихся над залом, царь подумал, что теперь, когда он 
принес новую клятву, проклятие Иова не будет более 
тяготить его душу. И действительно, давление, кото-
рое он чувствовал все последние дни, исчезло.
Он вышел на балкон. Под окнами собралась ог-
ром ная толпа. И в восторженном пении колено п рек-
лоненного народа царю открылось сияющее лицо но-
вой, единой России, которое должно было родиться в 
огне великой войны. В этой новой империи не будет 
пропасти между царем и народом. Гром вражеских 
пушек разрушит невидимые стены, и, залитое светом, 
подобно священной иконе, взовьется над страной зна-
мя царя.
И действительно, словно по чудесному велению 
свыше, забастовки и беспорядки в стране прекрати-
 Глава XXXI
378
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лись. В Москве, в Киеве, в Казани, в Симбирске народ 
опускался ниц перед царскими знаменами. Над стра-
ной парил дух старой священной России, и впервые 
с покрывшего себя славой 1812 года, со времени изг-
на ния Наполеона империя опять превратилась в не-
сокрушимую гранитную скалу, на вершине которой, 
словно на троне, величественно и гордо восседал дву-
главый императорский орел.
Через несколько дней крики «Ура!» затихли. В пар-
ке Петергофа меланхолично журчали елизаветинские 
фонтаны. По широкой, затененной вековыми деревья-
ми аллее шагал царь. Рядом с ним, на три головы воз-
вышаясь над изящным монархом, с трудом сдерживая 
шаг, шел его огромный дядя, Великий князь Николай 
Николаевич.
В дверях изящного екатерининского павильо-
на «Ферма» Великий князь остановился, с поклоном 
пропуская императора вперед. Собравшиеся за зеле-
ным столом переговоров министры и генералы встали. 
Царь остановился у стола. Возгласы толпы еще звуча-
ли в его ушах, когда он сообщил сановникам, что, сле-
дуя примеру своих предков, в этот трудный час он сам 
намерен встать во главе христианского войска.
Ответом ему было тягостное молчание. Генералы 
сидели, потупив головы. Во внезапно наступившей ти-
шине монотонное журчание фонтанов стало более яв-
ственным. В тон им струились мягкие, увещевающие 
голоса министров и генералов. «Я покорнейше про-
шу Ваше Величество не покидать столицу. Как предан-
ный слуга, я всегда действовал из лучших побуждений 
и по своему лучшему разумению. В этот трудный час 
379
НИКОЛАЙ II 
я умоляю Ваше Величество прислушаться к моему со-
вету». – «Ваше Величество, Ваш августейший предок, 
Александр I, в свое время подвергался порицаниям за 
то, что не остался в столице. Ваше Величество могут 
справиться в книгах по истории». – «Ваше Величество, 
эта война будет нелегкой. Не исключено, что в первые 
недели нам придется отступать. Ваше Величество не 
должны ставить свой авторитет в зависимость от игры 
случая».
Царь молчал. Торжественный настрой вдруг улету-
чился. Блестящие батальные сцены померкли под нео-
доб рительными взглядами генералов.
Царь шагал по комнате. Генералы не сводили с не-
го выжидательных взглядов. Голос монарха звучал глу-
хо и устало. Он сказал: «Я отказываюсь от своего пра-
ва возглавить армию. Генералиссимусом моей армии 
я назначаю генерального инспектора кавалерии, глав-
нокомандующего гвардейскими войсками и военным 
округом Санкт-Петербурга Его Императорское Высо-
чество Великого князя Николая Николаевича». Царь 
обнял своего дядю и поцеловал его. Большая война 
требовала больших жертв.
Теперь генералы и дипломаты спешили во дворец 
Великого князя в Знаменку. Вокруг царя становилось 
все тише, все пустыннее. Великие князья уезжали на 
фронт. Дипломаты совещались с генералиссимусом. 
Царь проводил долгие часы в маленькой часовне двор-
цового собора. В одиночестве долгих молитв он при-
нял решение отдать дань древнему обычаю и отпра-
виться в паломничество к мощам своих предков, что-
бы из священного Кремля обратиться с боевым кли-
чем к своим народам.
 Глава XXXI
380
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
18 августа 1914 года царь вошел в Георгиевский 
зал московского Кремля. Старый потолок огромно-
го зала задрожал от оглушительных криков «Ура!» 
Присутствующие думали о том, как сто лет назад, 
стоя на этом же самом священном месте, Помазан-
ник Господень Александр объявил народу о войне с 
Наполеоном.
Негры в шелковых тюрбанах, украшенных длинны-
ми белыми перьями, распахнули перед царем массив-
ные двери. В сопровождении членов августейшего се-
мейства, дипломатов и придворных царь пересек Вла-
димирский зал. Медленно растворились перед ним 
двери, ведущие к Красному крыльцу, на которое мог-
ла ступить лишь нога царя. И в этот самый момент, 
как и в день коронации, лишь только царь предстал 
пе ред народом на Красной площади, как раздался глу-
хой голос Ивана Великого, огромного церковного ко-
локола.
Толпа пала ниц, и, подобно кровавой ленте, прос-
терлась перед царем алая ковровая дорожка, указывая 
ему путь к Успенскому собору.
Царь ступил на тропу войны. Пока он медленно, 
никем не охраняемый, шел сквозь толпу, женщины 
протягивали ему своих детей, целовали ковер, кото-
рого коснулась нога царя. А над площадью взмывали, 
разносясь далеко вокруг, строки древнего гимна, вели-
чественные и грозные.
На пороге собора Митрополит Московский при-
ветствовал царя поклоном. В руке он держал крест 
Михаила Романова. Царь перекрестился, поцеловал 
распятие и вошел в полутьму собора, в котором он 
381
НИКОЛАЙ II 
восем надцать лет назад возложил на голову корону 
империи.
Три митрополита, двенадцать архиепископов и 
сто десять архимандритов и архиереев служили тор-
жес твенный молебен. Солнечные лучи проникали 
сквозь высокие окна собора. В их свете бриллианты, 
сапфиры и рубины на ризах священников и золочен-
ных иконах сверкали сказочным сиянием. В огромном, 
заполненном людьми помещении зазвучали строки 
104-го псалома Давида. И пока царские дочери пря-
тали свои заплаканные лица под большими соломен-
ными шляпами, митрополит протянул царю чудесное 
золотое распятие, в котором сохранилась часть свято-
го креста Иисуса. Бледный от волнения, царь поцело-
вал святыню. Перед его глазами стояла величес твенная 
картина торжественного объявления войны в большой 
крытой галерее Зимнего дворца.
Над кадильницами курился ладан, обволакивая 
царя запахами благовоний. В сопровождении попов 
царь шагал по собору. Перед иконой Святой Влади-
мирской Божьей Матери он опустился на колени и ис-
тово поцеловал древний образ. Много столетий назад 
Дмитрий Донской, Московский владыка, нес эту ико-
ну перед собой, когда в победоносном сражении на 
Куликовом поле избавил святую Русь от татарского 
ига, и, как и в те далекие времена, спокойный взгляд 
Богоматери должен был теперь благословить власте-
лина православного государства на победу.
Царская чета вышла из собора. На лице Алексан-
дры Федоровны играла восторженная улыбка. Непод-
 Глава XXXI
382
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
вижный взор ее широко раскрытых глаз был устрем-
лен вдаль. Крики «Ура!» заполнили площадь, когда 
царская семья появилась на пороге собора.
Внезапно царь остановился, обернулся и, обра-
щаясь к послам Франции и Англии, мягко произнес: 
«Подойдите поближе, господа. Восторженные возгла-
сы относятся к вам в той же мере, что и ко мне».
И зашагал дальше – молчаливый, мечтательный и 
просветленный.
В ногу с ним, в могильной тишине шагали по по-
лям Сибири, по равнинам Поволжья, по горам Урала, 
по степям Украины миллионы и миллионы борода тых 
вооруженных мужиков. Как призыв к молитве, разнес-
ся по деревням, местечкам и поселкам гро мад ной им-
перии клич царя, и вся огромная страна отк лик нулась 
тяжелой поступью десяти миллионов кресть ян, исто-
вой непостижимой радостью принося щих себя в жерт-
ву людей и упоением от предстоящих ба та лий на при-
зыв православного царя Николая II Алек сандровича, 
тринадцатого царя из дома Романовых.
383
НИКОЛАЙ II 
XXXII
Магическое трио
Со скоростью гонца, отряженного самим Госпо-
дом Богом, Распутин понесся из Сибири в Петербург, 
а оттуда в Царское Село, к дому Вырубовой. Там он 
произнес путаную и непонятную речь, одновременно 
проклиная и благословляя войну. Ему понадобилась 
вся его гипнотическая сила, чтобы узреть в невырази-
тельном лице августейшей подруги отражение мыс-
лей и настроений императора. Но все его усилия бы-
ли тщетны: на этом розовом, круглом лице он не уви-
дел ничего, кроме отсутствия мыслей и тупого безраз-
личия.
Император был в отъезде. Императрица руково-
дила лазаретом. Сама Вырубова тоже ухаживала за ра-
неными гвардейскими офицерами. Царица и великие 
княжны ассистировали во время хирургических опера-
ций. Придав лицу суровое выражение и плотно сжав 
посиневшие губы, Александра Федоровна потребова-
ла, чтобы ее привлекали и в самых неприятных и от-
талкивающих случаях. Под руководством врача лаза-
рета, княгини Гедройц, царица прошла курс хирур-
гии. «Мой мозг не знает отдыха, – писала она царю. – 
В нем роятся сотни мыслей и комбинаций, он не же-
лает расслабиться». «В половине шестого, – говорится 
в другом письме, – мы ассистировали при ампутации 
 Глава XXXII
384
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
в большом лазарете. Я подавала инструменты, а Ольга 
продевала нитки в иглы. (…) Потом мы перевязывали 
раненых в малом лазарете. Я видела несчастных людей 
с ужасными ранами. (…) Я промывала, чистила, сма-
зывала раны йодом и вазелином, и всех перевязала».
Под тяжестью внезапно свалившихся на нее обяза-
тельств у царицы оставалось совсем немного времени 
для молчаливого медитирования в компании Распути-
на. В доме Вырубовой она появлялась нечасто. Старец 
не мог не заметить, что вид операционного зала стал за-
темнять яркие чудесные картины в душе императрицы.
Ночи Александра Федоровна проводила без сна. 
Му чимая мигренью, она до самого рассвета лежала, 
уставившись в молочную белизну белых ночей. У нее 
болело сердце. Ночной столик у изголовья был сплошь 
заставлен бутылочками с лекарствами. Она все ни как 
не могла смириться с тем, что император постоян но 
пребывал в разъездах, и что ее родина, ее братья, пле-
мянники и кузены стали ее врагами.
Она отчетливо помнила тот день, когда Анна Вы-
рубова в пальто и шляпке, словно смерч, ворвалась в 
ее сиреневый будуар. Ее полное круглое лицо было 
пунцовым, светлые глаза в ужасе воззрились на цари-
цу. «Ваше Величество! – закричала она, хрипя. – Мы 
мобилизуемся!» – Александра Федоровна посмотрела 
на нее спокойно. «Да, тринадцать армейских корпусов 
против Австрии!» – «Нет, Ваше Величество, объявлена 
всеобщая мобилизация. Мы выступаем против Герма-
нии!» Царица побледнела. Ее рука, в которой она дер-
жала пяльцы, затряслась.
Однажды, еще в 1912 году, ей удалось прогнать 
грозный призрак войны. Но в тот раз, когда весь мир 
385
НИКОЛАЙ II 
начал вооружаться в преддверии балканского конф-
лик та, с ней был Распутин. Как бесхитростный и неис-
ку шенный крестьянин, старец ненавидел войну! Он 
сту чал кулаком по столу, кричал, изрыгал пророчества 
и грубые ругательства. Царю тогда показалось, что он 
слышит в голосе старца глас народа. Сейчас Распутин 
был в своем далеком сибирском селе. Во дворец пос-
тоян но прибывали генералы, и царица чувствовала, 
что ее власть над царем, которую она отвоевала в тя-
же лой двадцатилетней борьбе, незаметно выскальзы-
вает у нее из рук.
Когда Вырубова передала ей страшную весть, им-
ператрица поднялась, торопливо пересекла салон и 
соседнюю с ним столовую и вошла в кабинет импера-
тора. Блестящая лакированная дверь захлопнулась за 
ней, словно крышка гроба. Вырубова осталась одна. Из 
кабинета доносились резкие голоса. Сначала говорила 
царица, потом раздался голос царя. Он становился все 
громче, все раздраженней и решительней. Вдруг он 
оборвался. Теперь говорила царица. Слов было не ра-
зобрать. От звука этих голосов Вырубовой стало жутко. 
Она почувствовала, что дрожит, словно от холода. С 
тех пор, как она была знакома с Их Величествами, госу-
дарь впервые кричал на супругу. Через полчаса дверь 
кабинета распахнулась, и оттуда вылетела Александра 
Федоровна – лицо в огненно-красных пятнах, на глазах 
слезы. В отчаянии она бросилась на диван и голосом, 
прерывающимся от рыданий, прокричала: «Все конче-
но! У нас война, а я ничего об этом не знала!»
Во время полуденного чая царь появился в комна-
те супруги. Он был мрачен, немногословен и выглядел 
 Глава XXXII
386
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
совершенно потерянным. Не то пытаясь объясниться, 
не то прося прощения, он сказал: «Я не имею права 
отменить мобилизацию. Немецкие войска могут втор-
гнуться в Россию, потому что, согласно имеющимся у 
меня данным, они уже мобилизованы. И как мне тогда 
держать ответ перед своим народом?»
Перед взором царицы проносились ужасные кар-
тины военного времени. Рядом с фигурами своих не-
мецких родственников она видела длинный ряд вели-
ких княгинь, большинство из которых, подобно ей са-
мой, происходило из «немецкого императорского 
кон ного завода дома Романовых».
Бессонными ночами императрица пыталась прео-
долеть мучительное раздвоение чувств. Ее старая неп-
риязнь к немецкому кайзеру превратилась в жгучую 
не нависть ко всей Пруссии. Крошечный Гессен-Дарм-
штадт представлялся ей угнетенной провинцией, ко-
торая теперь должна проливать кровь за Пруссию. Ес-
ли Пруссия падет, возможно, ее страна обретет новую 
свободу? Армия ее супруга, хотя она сражалась также 
и против гессенских полков, казалась ей железным ку-
лаком, который разобьет прусские оковы, в которых 
томилась ее родина. С тем же самым исступлением, с 
каким она некогда перешла в православную веру, она 
решилась на ненависть к стране, из которой она проис-
ходила и император которой содействовал ее браку.
Императрица чувствовала, что эта война, даже ес-
ли она окончится победой России, ей лично прине-
сет лишь новые унижения и мучения. Во время войны 
с Японией ее презрительно называли «англичанкой», 
теперь же в сдавленном шепоте придворных ей слы-
387
НИКОЛАЙ II 
шалось слово «немка». Уже сейчас ей доносили, что 
дамы из общества воротят нос, когда слышат о ее ра-
боте в лазарете. Русская императрица, полагали они, 
оскорбляет свое императорское достоинство, удостаи-
вая грязные раны простых мужиков высочайшего при-
косновения. Императрица предвидела, что недале-
ко то время, когда эти же самые дамы, качая голова-
ми, будут рассуждать о том, что императрица, кривя 
свое й лицемерной душонкой, перевязывает раны, на-
не сен ные бравым русским солдатам оружием ее не-
мецких братьев.
В темной спальне послышался сдавленный вздох. 
После двадцати лет супружества царица чувствовала 
себя на родине своего мужа еще более чужой, отвер-
женной и одинокой, чем в тот день, когда «светловоло-
сая и сияющая от счастья Аликс» пересекла русскую 
границу.
Министры ее супруга, помощники и опора трона в 
тяжелые времена, тоже уже мало подходили для того, 
чтобы развеять сомнения, одолевавшие императрицу. 
Дряхлый Горемыкин, опять занявший пост премьер-
министра, сгибался под тяжестью непосильной ноши 
и дурных предчувствий. «Император забыл, – говорил 
он, – что свечи у гроба, в котором я буду лежать, уже 
зажжены». Старый барон Фредерикс тоже заметно 
сдал. Однажды по старческой рассеянности он чуть не 
выпал из окна, приняв его за дверь. Другой раз он по-
дружески похлопал императора по плечу и спросил: 
«Ты тоже сегодня приглашен к Их Величествам?»
Еще более сомнительным представлялся царице 
военный министр Сухомлинов. Шестидесяти шести 
 Глава XXXII
388
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лет, под каблуком у своей тридцатидвухлетней жены, 
ум ный, ловкий, хитрый, угрюмый, с тяжелым и выжи-
дательным взглядом подкарауливающего свою жерт-
ву зверя, этот министр навлек на себя недоверие импе-
рат рицы благодаря одному инциденту. Однажды в 
теат ре, еще за несколько лет до описываемых событий, 
царь сказал супруге, указывая на министерскую чету, 
которая только что появилась в своей ложе: «Посмот-
ри, какая красивая жена у Сухомлинова». Эти слова 
неприятно поразили царицу, и с тех пор она ревниво 
следила за всеми наградами и другими проявлениями 
царской милости, которыми государь одаривал своего 
министра.
Чем больше царица думала об этих людях, тем 
глубже казалась ей пропасть, разверзшаяся перед тро-
ном монарха. Пока царь объезжал фронты, руковод-
ство империей грозило выскользнуть из его рук. Ноч-
ные раздумья обострили чувства царицы, которые го-
ворили ей, что грядет беда. Молочная белизна за ок-
ном ее опочивальни превратилась в расплывчатое и 
грозное лицо призрачного чудища. На одной из кар-
тин, украшавших стены ее комнаты, была изображе-
на Мария-Антуанетта в кругу своих детей. «Мементо 
мори» («Помни о смерти»), – говорил взгляд несчаст-
ной королевы, обращенный на Александру Федоров-
ну. В ночной тиши императрица прислушивалась к 
несмолкаемой поступи революции. Сумрачный пе-
тербургский туман сдавливал ей грудь, белые тени сту-
чались в окна спальни, и в ночном полумраке царице 
казалось, что она видит искаженные ужасом лица их 
предшественников на троне Романовых.
389
НИКОЛАЙ II 
Мучимая сомнениями, Александра Федоровна ре-
шила возложить на свои плечи, помимо забот матери 
и медицинской сестры, также и бремя правления. Да-
же если царь начал эту войну без ее согласия, она тем 
не менее должна взять на себя заботу о ее счастливом 
исходе.
Ее письма к царю пестрели советами и предосте-
режениями. «Тебя должны не только любить, но и 
боять ся». «Запрети московский конгресс, он еще хуже, 
чем Дума». «Ты самодержец, и все должны это знать. 
Если ты уступишь хотя бы раз, от тебя станут требо-
вать этого постоянно». «Когда, наконец, организуют 
кухни для беженцев и завезут в Москву топливо?» «Ты 
уже послал телеграмму старому королю Петеру?» «С 
какой стати Джунковский получил Преображенский 
и Семеновский полки? Это слишком большая честь, 
принимая во внимание его гнусное поведение».
Если император не торопился выполнить советы 
своей супруги и писал ей о своей «крошечной воле», 
то императрица отвечала ему раздраженно: «Я сра-
жаюсь за своего повелителя и за нашего сына». В дру-
гом письме она добавила: «Ты, мой друг, немного за-
нудлив».
Императрица не упускала даже те дни, которые 
император проводил в столице, чтобы поговорить с 
ним о политике. Если царю удавалось выдержать на-
тиск, Александра Федоровна прибегала к отчаянным 
средствам, чтобы настоять на своем. При виде присту-
пов истерики у любимой женщины все возведенные 
царем бастионы рушились, и он уступал. Некоторые 
из его поездок на фронт диктовались подсознатель-
 Глава XXXII
390
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ным желанием хотя бы на короткое время оказаться 
подальше от настойчивых требований властной Алек-
сандры.
По мере того как поездки государя на фронт уча-
щались, росло влияние царицы на курс государствен-
ного корабля. Письма императрицы к супругу стра-
шили министров и государственных деятелей еще 
больше, чем Высочайшие указы и повеления ее авгус-
тейшего супруга. Чем дольше отсутствовал царь, тем 
больше упорства проявляли политики в стремлении 
найти прямой путь к источнику всемогущества.
В железной стене, за которой скрывалась царица, 
было лишь одно отверстие – маленький домик Выру-
бовой в Царском Селе. Однако у входа в дом, как ар-
хангел Михаил у врат рая, стоял огромный и могуще-
ственный старец Распутин. Его влияние было до сих 
пор велико. Рука царицы дрожала, когда она в пись-
мах к своему супругу повторяла бессвязные речи му-
жика. Хотя ей иногда не хватало времени на то, чтобы 
принять святого, ее беззаветная преданность и распо-
ложение к спасителю ее сына оставались прежними. 
Словоохотливая Вырубова передавала императрице 
мнение Распутина по вопросам политики, экономики 
и ведению войны. Эти высказывания были одним из 
многочисленных источников, из которых царица пы-
талась почерпнуть информацию о подлинных нуждах 
своего народа.
Поскольку двора, как такового, не стало, взгляды 
всех политических игроков, интриганов и спекулянтов, 
наживающихся на военных поставках, обратились к 
маленькой квартирке на Гороховой улице, где прожи-
391
НИКОЛАЙ II 
вал старец. Из мутного озера распутинских глаз ми-
нистры и банкиры пытались выудить для себя чины, 
должности, императорскую милость и пощаду.
Несколько раз старцу удалось добиться монар-
шей милости для попавших в затруднительное поло-
жение подданных, благодаря чему его личность ока-
залась окруженной ореолом всемогущества. В его убо-
гой квартирке образовался самый что ни на есть нас-
тоящий двор, и в то время как царица полагала, что 
нашла в Распутине посредника между собой и Богом, 
политики и финансисты радовались тому, что нашли 
в странном мужике человека, готового представлять их 
в огромном пустом царском дворе.
Никому из них было невдомек, что власть старца 
ограничивается маленьким домиком Вырубовой. Ник-
то не подозревал, что его доверительные встречи с Их 
Ве личествами происходили все реже и реже. Импера-
тор, который в первые месяцы войны отчетливо ощу-
щал на себе Божье благословение, пока не нуждался в 
Распутине.
Понадобился еще один трагический случай, по-
добный тому, который произошел с цесаревичем в 
Спале, чтобы вновь привлечь внимание Их Величеств к 
волшебной и чудодейственной силе Распутина.
2 января 1915 года в пять часов пополудни по-
езд Царское Село – Петербург сошел с рельсов. В ва-
гоне пер вого класса, расположенном сразу за локомо-
тивом, ехала Анна Вырубова. Вагон превратился в гру-
ду обломков, из-под которых санитарам лишь по про-
шес твии нескольких часов с трудом удалось извлечь 
обезображенное тело августейшей подруги. Осмотрев 
 Глава XXXII
392
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
пострадавшую, врач отказался везти ее в госпиталь. 
«Вы сейчас умрете. Нет смысла вас увозить», – холод-
но вынес он свой безжалостный вердикт ненавистной 
женщине.
Когда Вырубову по настоянию императрицы все 
же доставили в Царское Село, врач лазарета, княги-
ня Гедройц также сочла, что часы Вырубовой сочтены. 
Царь с царицей поспешили к постели больной. В при-
сутствии Их Величеств священник причастил умираю-
щую, император благословил ее, и обессилевшая жен-
щина впала в полузабытье, которое, по мнению вра-
чей, к утру должно было закончиться смертью.
Между тем по шоссе в направлении Царского Села 
из Петербурга несся огромный черный лимузин гра-
фини Матильды Витте. В автомобиле находился князь 
Андроников, а рядом с ним, погруженный в свои мыс-
ли, молчаливо уставившись в пространство диким взо-
ром, сидел старец Распутин.
Князь, которому старец сообщил о несчастном слу-
чае и вероятной смерти Вырубовой, не мог избавить-
ся от жуткого чувства, что рядом с ним расположилось 
безжизненное тело, а дух старца таинственно парит в 
каких-то потусторонних сферах. Вдруг Распутин вздрог-
нул, ударил себя кулаком по колену и повелительно 
закричал: «Она жива! Быстрее, езжайте быс трее!»
Автомобиль резко затормозил перед входом в ла-
зарет. Распутин понесся вверх по лестнице. Тяжелой 
мужицкой рукой распахнул дверь, шатаясь, сделал не-
сколько шагов вперед и остановился, обводя помеще-
ние отсутствующим взглядом, у постели Вырубовой. 
Царь и царица испугались. Бледный старец с глаза-
393
НИКОЛАЙ II 
ми-молниями и растопыренными пальцами широ-
ко расставленных рук был похож на привидение. Рас-
путин взял руку Вырубовой в свою лапищу. Беззвучно 
склонился над ней. Вдруг по бледному лицу женщины 
пробежала судорога.
Робко и нежно старец погладил конвульсивно под-
рагивающие черты. «Аннушка, ты меня слышишь? 
Аннушка, поглядь на меня!» – повторял он тихо. И тут, 
словно повинуясь какому-то внутреннему давлению, 
веки Вырубовой медленно приподнялись. Ее пустой 
взгляд встретился со взглядом Распутина. Казалось 
будто старец по какому-то незримому мосту, передает 
больной новую жизненную силу. Щеки Вырубовой по-
розовели. «Ты будешь жить, Аннушка, – сказал Распу-
тин, по-сибирски растягивая гласные. – Ты останешь-
ся калекой, тут уж ничего не поделаешь, но ты будешь 
жить. А сейчас поспи!»
Он выпустил ее руку и, пошатываясь, вышел в со-
седнюю комнату, где и упал в обморок: чудесное ис-
целение потребовало от него огромного напряжения 
всех его таинственных сил.
Царь и царица перекрестились, потрясенные. В 
трезвой и прозаической обстановке больничной пала-
ты им посчастливилось стать свидетелями настояще-
го чуда. Видимо, Господь избрал простого сибирско-
го мужика в качестве проводника своей божественной 
милости.
Предсказание Распутина сбылось. Боли отступили. 
Вскоре Вырубову перевезли к ней домой, но она на-
всегда осталась калекой и могла передвигаться лишь 
на костылях.
 Глава XXXII
394
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В долгие месяцы выздоровления царица сидела 
у постели подруги. Посещения больной она считала 
своим священным долгом. Подруги говорили о чудес-
ной силе старца. Распутин тоже стал все чаще появ-
ляться в домике Вырубовой. У постели больной его 
встречали озабоченные лица Их Величеств. Разговоры 
сами собой поворачивали в сторону политики, и таин-
ственная власть, которую старец с этих пор возымел 
над царицей, за месяцы выздоровления Вырубовой и 
военных поражений только еще больше закалилась, 
превратившись в прочный, надежный инструмент.
395
НИКОЛАЙ II 
XXXIII
Министр императорской души
Из писем царицы: «У меня целая груда челобит-
ных, которые наш Друг привез для Тебя. Благослове-
ние и молитвы нашего Друга помогут Тебе. Для ме-
ня было большим утешением знать, что Ты виделся с 
ним и что сегодня вечером Ты получишь его благос-
ловение». «Анна передала нашему Другу содержание 
Твоей телеграммы. Он благословляет Тебя и рад, что 
ты счастлив. Он был несколько обеспокоен из-за ин-
цидента с мясом. Торговцы должны снизить цены. Он 
полагает, что министр должен вызвать к себе самых 
крупных поставщиков и растолковать им, как нехо-
рошо они поступают. Это их пристыдит». «Для нас и 
для страны будет гибельно, если желания нашего Дру-
га не будут исполнены. Он знает, что говорит, и он го-
ворит так серьезно». «Я посылаю Тебе его посох, ко-
торый ему прислали для Тебя с горы Атос. Он поль-
зовался им некоторое время и пересылает его Тебе со 
своим благословением. Было бы хорошо, если бы Ты 
время от времени мог им пользоваться. Держи его ря-
дом с тем, которого касался месье Филипп!» «Божье 
благословение покинет Россию, если ее владыка поз-
волит, чтобы человек, посланный нам Богом, подвер-
гался преследованиям (…) Божий человек непрестан-
 Глава XXXIII
396
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
но молится за Тебя, и Бог не простит нам нашей сла-
бости и грехов наших, если мы его не защитим». «Не 
забудь перед заседанием Совета Министров взять в ру-
ки его гребень и несколько раз провести им по воло-
сам. Это придаст Тебе сил».
Из телеграмм Друга:
К царице: «Нагорные рассуждения благ высота. 
Что такое Иудея Страх доказано на деле. Духовная бе-
седа. Разум святых. Не надо смущаться быть под пок-
ровом милости, а не под запугивания нам близких. 
Прискорбно удаляется наш друг для утешения тех. 
Григорий».
К царю: «Сила могущества исходит из сердца Твое-
го. Покров Матери Божией помогает Тебе и невиди-
мым покровом помогает всей армии Твоей. Закрывает 
честным своим амофором. Свет наблюдения вразум-
ляет всех наших внутренних врагов. С нами Бог – нико-
го не страшно… Не ужасайтесь коварной техники. Ми-
лость Божия твердыня наша. Слово крепкое Твое по-
бедит все. Рука Твоя для всех есть меч. Григорий».
К Вырубовой: «Светло и приятно поговорить с 
кем-нибудь. Всяк хочет выслужиться. Все сочинения 
клеветников в корзину. Григорий». 
Подобно старому умному волшебнику, Распутин 
отшлифовывал свои магические формулы, примеряя 
их к характеру получателя – мистическая просветлен-
ность для царицы, военный оптимизм для царя, рас-
четливое благоразумие для Вырубовой.
Не менее характерными являются телеграммы, по-
сылаемые Распутину: «Мы помним, скучаем. Серьез-
ные дни. Благодарим, верим, молимся. Александра».
397
НИКОЛАЙ II 
«Повсюду приподнятое настроение, которое мы 
тоже чувствуем. Были в столице. Мы благодарим, уте-
шаемся словами. Николай».
***
Могущество Распутина росло. В маленькой квар-
тирке в доме №64 по Гороховой улице толпились лю-
ди. Распутин принимал в среднем по четыреста посе-
тителей в день. Министры, бывшие и будущие, проси-
ли его содействия. Банкиры посылали ему деньги или 
являлись сами с дорогими подарками. Красивые жен-
щины приходили в исступление, когда Распутин лас-
ково простирал к ним свои мозолистые руки. Крестья-
не из отдаленных губерний склонялись перед ним, 
выс казывали свои незамысловатые пожелания и про-
сили великого богомольца заступиться за простой на-
род перед троном царя.
Почти ежедневно в квартире старца появлялась 
Вырубова. В соседней комнате звонил телефон и шепе-
лявый голос придворного просил пригласить к аппа-
рату старца.
Чиновники и министры не сомневались во всеси-
лии Распутина. Одной записки от него было достаточ-
но, чтобы привести их в радостное возбуждение. Его 
корявая подпись производила на них магическое дейс-
твие, и они, словно зачарованные, выполняли самые 
разнообразные просьбы, с которыми он обращался к 
ним от имени своих клиентов. Распутин без устали за-
готавливал свои знаменитые безграмотные записки, 
которые, несмотря на их краткость, были бесценны 
для их подателей. Так, к примеру, он писал: «Милой. 
 Глава XXXIII
398
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Извиняй помоги бедному банщику. Григорий». Или: 
«Милой. Выслушай его. Григорий». Или в другой раз: 
«Он один из вашенских. Мы говорим благочестиво, но 
нужно убедиться умом, во все корни и разветвления. 
Григорий».
Безыскусная душа Распутина была полна сочув-
ствия ко всем страждущим. Раскаяние вороватого мар-
ки тан та и мимолетный взгляд красивой женщины 
пробуждали в нем любовь к ближнему. И даже если 
он был готов принимать деньги и подарки за свои ус-
луги, он в то же время никогда не ставил условий, ни 
разу не пересчитал полученных денег, а, наоборот, раз-
давал их бедным; ничтожному крестьянину он уделял 
столько же внимания, сколько и богатому банкиру.
Во время ночных кутежей, окруженный обезумев-
шими от любви женщинами и министерскими карье-
ристами, Распутин похвалялся своей властью над ца-
рем: «папа» и «мама» целуют ему руки, «папа» на-
зывает его «Христос», царские дети резвятся вместе 
с ним, а «мама» поклялась всегда за него заступаться, 
если все от него отвернутся. Дрожа, гости Распутина 
наполняли его бокал. В ужасе смотрели они на могу-
щественного человека, который официально занимал 
должность дворцового зажигателя свечей и который в 
состоянии опьянения горделиво величал себя «минис-
тром императорской души».
Во время застолья на старца внезапно накатывали 
приступы скорби, вызванные химерическими пред-
ставлениями об исходе войны. Одному полицейскому 
шпику он жаловался: «У меня на душе печаль. Я да-
же оглох от печали. Два часа я чувствую себя хорошо, 
399
НИКОЛАЙ II 
а пять – плохо». На вопрос, что же его так печалит, он 
ответил: «А то, милой, что в стране худо».
Однажды он поделился своими душевными терза-
ниями с французским послом Палеологом, которого 
встретил у одной из своих высокопоставленных почита-
тельниц. Мрачно оглядываясь вокруг, он отрывис то за-
говорил: «Слишком много мертвых, раненых, вдов, си-
рот. Слишком много разорения, слишком много слез. 
Подумай о всех несчастных, которые более не вер нутся, 
и скажи себе, что каждый из них оставляет за со бою 
пять, шесть, десять человек, которые плачут. Я знаю де-
ревни, большие деревни, где все в трауре. А те, что воз-
вращаются с войны, в каком они состоянии, Гос по ди 
Боже! Искалеченные, однорукие, слепые. Двадцать лет 
на русской земле будут пожинать только горе». 
Подобно грозовым разрядам, ударяли слова и де-
ла Распутина по городу. Священники, генералы, поли-
тики и ученые содрогались при мысли, что царь, явно 
пренебрегающий их сотрудничеством, превратился в 
безвольный инструмент в руках этого мужика. Кто-то 
пустил по городу слушок, что Распутин – вражеский 
шпион, что царица – заметьте, немецкая принцесса – 
сообщает ему военные тайны, которые он, стоит ему 
напиться, за мзду передает вражеским агентам. Слово 
«измена» распростерло над Распутиным свои огром-
ные зловещие крылья.
Даже те духовные и придворные круги, которые 
содействовали восхождению Распутина, отвернулись 
от него с чувством гадливости. Великая княгиня Анас-
тасия и министр иностранных дел Сазонов называли 
его «антихристом». Иеромонах Илиодор написал нап-
 Глава XXXIII
400
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
равленную против Распутина брошюру, озаглавив ее 
«Святой черт». И даже краса и гордость консерватив-
ного мировоззрения депутат Пуришкевич произнес 
в Думе речь, в которой он громил темные силы, неза-
метно делающие свое дело.
Седовласые попы и ученые мужи перешептыва-
лись о греховном грузе ереси, который носит в себе 
этот мужик. Его слова – от лукавого, они таят в себе ис-
кушение. В салонах дамы и господа шептались о том, 
что старец Распутин совратил царскую семью и пра-
вительство с пути истинного, обратив их в последова-
телей отступнической секты хлыстов.
Качая головами, петербуржцы передавали из рук в 
руки брошюру о магическом и тайном братстве хлыс-
тов, написанную профессором Гофштеттером. Ухмы-
ляясь, члены Думы и либералы читали подчеркну-
тые места. «Таинственный, мистический гипноз и есть 
подлинная душа хлыстовщины. Правильно будет ска-
зать, что секта хлыстов вместе с ее богослужением – 
это в первую очередь не что иное, как довольно сис-
тематическая школа религиозной истерии, неопасная 
для людей с крепкой психической организацией, но 
очень опасная для женской натуры, склонной к исте-
рии. Члены таких религиозных кругов производят 
впе чатление людей с помутнённым сознанием. Они 
от ре шенно бродят без цели, словно оглушенные полу-
ав томаты. Душа хлыста будто живьем высосана вампи-
ром. Учение хлыстов опасно не столько своей необуз-
данностью и развратом, сколько темными волшебны-
ми силами мистического помрачения рассудка верую-
щих. Во влиянии старца-хлыста на психически слабых 
401
НИКОЛАЙ II 
людей есть что-то непонятное, властное и уничтожаю-
щее, нечто сродни внушению дьявола». 
На основании пьяных речей и поведения мужи-
ка просвещенные горожане сделали вывод о его явной 
принадлежности к темной секте хлыстов. И когда Рас-
путин с безудержной радостью начинал плясать перед 
собравшимися, доводя себя до исступления, то и бо-
лее экзальтированные, и достаточно трезвые гости схо-
дились в том, что на самой вершине империи беснует-
ся темный маг, обладающий неограниченной властью.
Был лишь один человек, который упорно проти-
востоял Распутину в незримом бою. Этим человеком 
был Николай II. В то время как даже члены импера-
торской семьи были уверены в безграничной власти 
Распутина, царь знал, что границы этой власти имеют 
предел, установленный всесильным Властелином.
Для Николая II Распутин был византийской кули-
сой его европейской империи. В то же время он чув-
ствовал, что от этого дикого, дремучего мужика исхо-
дит дух русской земли, и что, заглядывая в глаза стар-
ца, он проникает в самые глубины русской души. Од-
нако если царица видела в Распутине существо более 
высокого порядка, достойное поклонения, то Николай 
ни на мгновение не забывал, что он, будучи царем, яв-
ляется повелителем над всеми людьми, святыми и де-
монами своей империи. Пусть Распутин, движимый 
крестьянским представлением о справедливости, вы-
тирает слезы вдов и сирот своими безграмотными за-
писками, в вопросах государственного управления 
царь будет выполнять лишь те пожелания старца, ко-
торые соответствуют его собственным намерениям им-
 Глава XXXIII
402
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ператора. Если предложения Распутина шли вразрез 
с монаршими устремлениями, Николай с присущей 
ему византийской хитростью знал, как уйти из-под 
давления старца – этому его научили двадцать лет об-
щения с его министрами и советниками.
К примеру, когда в середине 1915 года царь во-
преки воле Распутина и царицы решил сделать мо-
сковского ученого богослова Самарина обер-проку-
рором Священного Синода, он прямо отправился в 
штаб-квар тиру, и никакие просьбы царицы, никакие 
пре дос тережения Распутина не могли поколебать его 
в этом решении. В отчаянии царица писала ему: «Я 
ужас но страдаю. Двадцать лет мы делили все. Сейчас 
проис ходят серьезные вещи, а я не знаю ни твоих мыс-
лей, ни твоих планов. Это так больно!» «Да, мой люби-
мый, из-за Самарина я больше, чем огорчена, я в от-
чаянии… Григорий также в отчаянии и умоляет ме-
ня поискать кого-нибудь другого, лишь бы это не был 
член московской банды». На это письмо царь ответил 
так: «Как мне благодарить тебя за оба твоих дорогих 
моему сердцу письма и за твои лилии? Я зарываюсь в 
них носом и часто целую их. При этом я думаю, что 
это те места, которых касались твои губы. Они день и 
ночь стоят на моем столе».
Когда речь шла о вопросах личного плана, Нико-
лай умел жестко противопоставлять Распутину свою 
волю императора. Осенью 1915 года Распутин отпра-
вился в Москву, чтобы помолиться у мощей святого 
Гермогена. Вечером он посетил ресторан «Яр», напил-
ся и начал приставать к женщинам. Когда одна из дам 
его оттолкнула, он завопил в гневе: «Что, недостаточ-
403
НИКОЛАЙ II 
но хорош для тебя? Да я и не таких дамочек держал за 
сиськи! Вот эта рубаха, что на мне, вышита руками са-
мой царицы. Для царицы я достаточно хорош, а для 
тебя, значит, нет? Ну ты меня еще узнаешь!» Напив-
шись до беспамятства, он вдруг выскочил на середину 
зала, сорвал с себя одежду и начал голым танцевать и 
распевать церковные песни. Это происшествие было 
запротоколировано, было даже сделано несколько фо-
тографий, и товарищ министра внутренних дел Джун-
ковский лично вручил царю рапорт о произошедшем.
Хотя царица клялась, что на фотографии не на-
божный старец, а его двойник, и писала царю: «Джун-
ковский ненавидит Григория (…) Вызови Джунковско-
го и прикажи ему порвать эту бумагу. Он не смеет го-
ворить о Григории так, как он говорит, иначе он ведет 
себя как предатель, а не как верноподданный», Нико-
лай велел Распутину явиться к нему для разговора.
«Этот разговор, – пишет Правдин в своей книге о 
русской революции, – Распутину запомнился нав сегда. 
Однажды, много месяцев спустя, когда он уже вновь 
был в милости, он в минуту слабости, даже в воспоми-
наниях продолжая удивляться произошедшему, по-
ведал товарищу министра внутренних дел Белецко-
му: «Я никогда его таким не видел». Царь стоял у свое-
го письменного стола, кулаком опираясь о столешни-
цу. Распутин поспешил ему навстречу, но царь не по-
дал ему руки. Когда Распутин хотел по своему обык-
новению его обнять, царь отступил на шаг, и Распу-
тин вдруг почувствовал, как его покидает вся его важ-
ность, вся его сила. Перед Властелином стоял ничтож-
ный, робкий, глупый крестьянин, и Властелин спра-
 Глава XXXIII
404
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
шивал его: «Чем ты занимался в Москве?» Царь мол-
ча смотрел в водянисто-голубые глаза, которые, слов-
но два блуждающих огонька, сейчас боязливо и бес-
покойно метались из стороны в сторону – трусливые 
глаза подлой твари. Потом он увидел всю неуклюжую, 
грубую, неотесанную фигуру, увидел шелковую руба-
ху, расшитую любимыми, дорогими сердцу руками. 
Этот вид и мысль об Аликс были ему невыносимы. Он 
произнес лишь одно слово: «Вон!» Слово прозвучало 
негромко, без волнения, но Распутин не помнил, ни 
как вышел из комнаты, ни как покинул дворец, ни как 
шел через парк, ни как оказался в домике Вырубовой». 
И в то же время какое-то непонятное чувство ме-
шало царю навсегда распрощаться с Распутиным. Рас-
путин был частью личной жизни царя, и именно пре-
увеличенное внимание, с которым общественность от-
носилась к этой стороне жизни императора, застави-
ла его встать на защиту старца. Чем настойчивее ста-
новились предостережения великих князей и санов-
ников, тем сильнее возмущалась в царе его монаршая 
гордость. Ему были известны пределы распутинского 
могущества, что же до его подданных, которые, грязно 
ухмыляясь, осмеливались критиковать личную жизнь 
императора, высказывая темные подозрения, то они 
казались ему бунтарями, восставшими против Царя и 
Бога.
405
НИКОЛАЙ II 
XXXIV
Царь и его войско
Пока царь, вооружившись двадцатилетним опы-
том правления, пытался поддержать равновесие меж-
ду домашним миром и миром в стране, положение 
на фронте значительно ухудшилось. Императорская 
гвар дия полегла в трясине у Танненберга. Наступле-
ние на Кенигсберг спасло Париж. Гордые преобра-
женцы и семеновцы, выступившие в защиту трона в 
1905 году, лежали в залитой кровью земле Восточной 
Пруссии. Когда два года спустя рабочие стали возво-
дить баррикады на улицах Петербурга, защищать 
трон было некому. 
После нескольких первоначально одержанных по-
бед царская армия устремилась назад из Восточной 
Пруссии и Галиции, и никакая смена министров, ни-
какие законы и распоряжения не смогли компенсиро-
вать ужасающую нехватку амуниции и транспортных 
средств. В некоторых частях империи возникли бес-
порядки. В Москве чернь громила лавки, забрасывала 
камнями великих княгинь, которых подозревала в не-
мецком происхождении, и требовала, чтобы повеси-
ли Распутина. Ежедневно армии требовалось 45 ты-
сяч снарядов, а получала она лишь 13 тысяч. Николай 
Николаевич требовал поставить под ружье военнообя-
занных запаса третьей очереди, так называемый ланд-
 Глава XXXIV
406
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
штурм, а депутаты Думы кричали о необходимости 
создания ответственного министерства.
В политических клубах столицы договорились до 
того, что царь, опутанный чарами распутинской ма-
гии, якобы намерен нарушить свою священную клятву 
и заключить сепаратный мир. Эти слухи потрясли ца-
ря еще больше, чем самые тяжелые поражения его ар-
мии. Романовское упрямство и романовская богобояз-
ненность восставали при одной только мысли о том, 
что он может запятнать великолепие своего древне-
го имени, поступив вероломно. Если кто-нибудь осме-
ливался произнести в присутствии царя слово «мир», 
лицо государя омрачалось, и он отвечал: «Мир озна-
чает бесчестье и революцию. Кто смеет предлагать 
мне это?»
В декабре 1915 года в покоях царя появился сму-
щенный и взволнованный Фредерикс. Старый министр 
только что получил от своего друга, графа Ойлен бурга, 
гофмаршала немецкого кайзера, письмо с предложе-
нием мира. Царь приказал Фредериксу зачитать пись-
мо вслух. Но стоило барону озвучить пер вую строч-
ку немецкого письма, как царь его перебил: «Переве-
дите это на русский язык, я больше не пони маю по-
немецки!» Когда сбитый с толку барон пере вел ему 
строки о старой дружбе между немецким и рус ским 
правящими домами, царь отобрал у него пись мо и на-
писал на полях: «Эта дружба мертва и по хо ро нена».
Поля Галиции и Польши были покрыты трупами 
принесенных в жертву людей. Поход обреченных на 
смерть легионов напоминал призрачный танец сне-
жи нок за окнами императорского дворца. Снежинки 
407
НИКОЛАЙ II 
опус кались на Российскую империю словно небесный 
саван, вытканный из наказаний Всевышнего.
Светлое настроение первых дней войны покинуло 
царя. Точно так же, как он тогда мечтал о том, чтобы 
возглавить армию, сейчас он чувствовал, что встать во 
главе своего войска означает принести еще одну жерт-
ву к трону Всевышнего. Его святой защитник Иов при-
нес в жертву Божественной справедливости свою жену 
и ребенка. Николай II был готов во имя спасения своего 
народа принести в жертву себя самого и свою корону.
Когда пала Варшава, когда немецкие войска заня-
ли вытянувшиеся защитной цепью польские крепос-
ти, когда австрийцы с триумфом вошли в Лемберг, 
царь сказал министру иностранных дел Сазонову: 
«Быть может, необходима искупительная жертва для 
спа сения России. Я буду этой жертвой. Да свершится 
во ля Божья!» Произнося эти слова, он был очень бле-
ден, но голос его звучал спокойно и был преисполнен 
по кор ности и смирения.
Много часов царь проводил перед образами свя-
тых в подземной часовне Царского Села. Ему были ви-
дения о том, как будет совершено его жертвоприно-
шение. Поражения его войска станут и его пораже-
ния ми, а Божье благословение, ниспосланное на ко-
рону самодержца, будет оберегать и войско само-
держца. Царь и его армия объединятся, чтобы со всей 
мощь ю пасть на чашу весов победы или поражения – 
как решит Господь. Когда бледный лоб царя коснул-
ся прохлады мраморного пола подземной часовни, за 
этим лбом уже созрело решение: в этот трудный час 
он примет на себя бремя ответственности Верховного 
главнокомандующего.
 Глава XXXIV
408
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
И царица, и Распутин сразу встали на сторону это-
го решения. Уже много месяцев ревнивый взгляд ца-
рицы следил за растущим влиянием генералиссимуса. 
Ей казалось, что власть императора начала меркнуть в 
лучах бесспорной военной славы этого полководца. И 
во время долгих бесед, и в письмах царица не устава-
ла предостерегать своего августейшего супруга против 
его могущественного дяди. В душе Распутина тоже по-
селилась примитивная ненависть к его бывшему пок-
ровителю, Великому князю Николаю Николаевичу. 
Он видел в генералиссимусе лицемерного врага, ко-
торый своим могучим голосом мог разрушить его му-
жицкое счастье.
В то же время у членов императорского дома это 
решение царя вызвало лишь страх и растерянность. 
Маленький полковник, который даже не умеет отдать 
приказ полку, взял на себя смелость повести в бой де-
сятимиллионное войско! Императрица-мать плакала, 
узнав о решении сына. Однако ни мольбы, ни угрозы 
старой женщины не смогли заставить царя изменить 
своего решения. Великий князь Александр также пы-
тался освободить государя из-под гнета фатума. Царь 
молча выслушал пространную елейную речь Великого 
князя, потом сказал тихо и безучастно: «Все в руках Бо-
жьих. Я родился 6 мая, в день Иова Многострадально-
го. Я готов принять свою судьбу».
Испросившего аудиенции председателя Думы 
Род зянко царь принял с ледяной холодностью. «Ва-
ше Величество, – начал Родзянко слащаво, – Вы являе-
те собой символ и знамя, вокруг которого собираются 
все народы России. Поэтому у Вашего Величества нет 
409
НИКОЛАЙ II 
права допускать хотя бы малейшую возможность того, 
чтобы какая-нибудь тень пала на это священное зна-
мя… Ваше Величество, положение станет еще более 
ужасным, если армия лишится командира, пользую-
щегося ее полным доверием…» Глаза царя вспыхнули. 
«Я же, значит, доверием не пользуюсь», – сказал он и 
отвернулся.
Между тем состоялось заседание Совета Минис-
тров. Члены Совета были возбуждены сверх меры. Ок-
ру жив Горемыкина, они гневно требовали, чтобы он 
ли бо заявил государю о полной отставке правительс-
тва, либо нашел способ и не допустил, чтобы какой-то 
маленький полковник взял на себя командование ар-
мией. Горемыкин лишь устало отмахнулся. Он не ре-
волюционер, воля царя свята; если министры желают 
уподобиться социалистам, то пусть делают это без не-
го, свечи у его гроба и без того уже зажжены.
Возмущенные и потрясенные, министры обрати-
лись к государю с посланием. «Ваше Величество, – го-
во рилось в этом послании, подписанном большей 
часть ю членов Совета Министров, – мы еще раз берем 
на себя смелость напомнить Вам, что принятое Вами 
решение грозит тяжелыми последствиями для Вас и 
для династии (…) При сложившихся обстоятельствах 
мы более не верим в возможность нашей успешной 
службы Вам и Родине».
Вместо ответа на это обращение своих министров 
царь покинул столицу, чтобы взять на себя верховное 
командование своей огромной армией.
Казалось, с лучами императорской короны на тес-
нимое противником войско вылилась милость Господ-
 Глава XXXIV
410
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ня. В тот день, когда царь встал во главе армии, цар-
ское войско разбило врага под Тернополем. Опасный 
прорыв немцев под Вильной также окончился прова-
лом. Господь благословил начинание императора.
Окруженный своим десятимиллионным войском, 
царь решил дать ответ взбунтовавшимся министрам. 
Телеграмма от государя затребовала министров в 
Став ку, в Могилев. Шлепая по грязи, министры пеш-
ком брели к дому губернатора, где располагалась ре-
зиденция царя. Им пришлось долго ждать, пока пе-
ред ними не предстал – нет, не маленький, тихий, всег-
да немного запуганный полковник, а разгневанный от-
прыск Петра Великого.
Фразы царя были подобны канонаде: «Я не пони-
маю, как вы отважились на такое письмо. Я разорвал 
ваше прошение об отставке. Сейчас не время для та-
ких ребячеств». Когда министры несмело сослались 
на общественное мнение, царь нетерпеливо прервал 
их: «Господа, вы придаете слишком большое значение 
этим вещам. Все это следствие зачумленного петер-
бургского воздуха. Удушливые испарения чувствуются 
даже в Царском Селе, за двадцать две версты от столи-
цы, и самые зловонные запахи исходят не из рабочих 
кварталов, а из салонов, которые вы, господа, удостаи-
ваете своим посещением!» Министры покидали каби-
нет царя в смущении. Так царь еще никогда не разго-
варивал.
Через боковую дверь в кабинет вошел пожилой че-
ловек, косоглазый1, с умным, замкнутым лицом, мяг-
1 У генерала Алексеева был поврежден мускул глаза. (Прим. пере­
водчика)
411
НИКОЛАЙ II 
кими, спокойными манерами, в больших очках в золо-
той оправе. Это был генерал Алексеев, начальник Ге-
нерального штаба. Прерванный доклад был продол-
жен. Пока генерал, склонившись над картами и плана-
ми, объяснял государю тонкий механизм военной кам-
пании, взгляд широко раскрытых глаз Николая был 
устремлен вдаль. Перед его взором возникло видение 
– последний вызов, брошенный им Господу. Его блед-
ные губы едва заметно шевелились, и даже сидящий 
напротив генерал не слышал произносимых шепотом 
слов, которыми царь благословлял свое войско: «Гос-
поди, пусть все, все последствия падут только на мою 
голову!» 
 Глава XXXV
412
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXXV
Выстрел против России
С каждым днем ситуация в столице становилась 
все более хаотичной. По России пронеслась волна за-
бастовок. Петербург заполнили десятки тысяч резер-
вистов, и пока преданные царю гвардейские полки ис-
текали кровью на полях сражений, 170 тысяч солдат и 
офицеров пополнения просиживали штаны в казар-
мах, играли в карты, пили, распевали революционные 
песни и устраивали потасовки с полицией.
Когда царь снял старика Горемыкина, назначив 
ми нистром внутренних дел Протопопова, возмущение 
в Думе дошло до точки кипения. На одном из бурных 
заседаний Милюков произнес свою знаменитую речь, 
венцом которой была фраза: «Что это – глупость или 
измена?» Ведущая фракция Думы, прогрессивный 
блок, приняла в это время резолюцию, в которой го-
ворилось: «В рядах российского правительства свила 
себе гнездо измена. Слухи о ней расползаются по стра-
не, и вследствие этого Дума категорически отказывает-
ся обсуждать проекты законов, представляемые этим 
правительством».
Между тем могущество царицы и Распутина дос-
тигло небывалых высот. В отсутствие царя вся государ-
ственная власть сосредоточилась в руках Александры 
Федоровны. Она принимала министров, давала сове-
413
НИКОЛАЙ II 
ты, которые воспринимались как высочайшие пове-
ления, и советовалась с Распутиным. Если до сих пор 
власть старца ограничивалась раздачей государствен-
ных заказов, духовных званий и помилований, то те-
перь по его совету назначались министры, смещались 
губернаторы, и он чувствовал, как постепенно стано-
вится центром политического водоворота.
Донесения, представлявшиеся Императорской ох-
раной правительству, очень точно отражают волне-
ния этих смутных дней. «Настроение в столице, – го-
ворится в одном из них, – носит очень неспокойный 
характер (…) Все живут ожиданием каких-то необыч-
ных событий. Люди всерьез ожидают революционных 
восстаний или дворцовой революции, которые яко-
бы готовятся и начнутся с теракта, направленного про-
тив известного старца». В другом донесении говорится: 
«Велика вероятность скорых студенческих волнений, к 
которым присоединятся рабочие и которые должны 
закончиться терактом против министра внутренних 
дел, которого называют главным виновником всех не-
с частий страны (…) В семьях людей, хотя бы в малой 
степени интересующихся политикой, часто и свобод-
но ведутся самые опасные разговоры, в которых затра-
гиваются даже священные персоны Их Величеств».
К концу 1916 года к этим предостережениям 
присое динились и голоса членов императорской 
семь и. «Дорогой Ники, – писал царю Великий князь 
Георгий,1 – если ты в течение двух недель не создашь 
новое правительство, которое будет отчитываться пе-
1 Речь, видимо, идет о Георгии Михайловиче Романове, сыне Ми-
хаила Николаевича. (Прим. переводчика).
 Глава XXXV
414
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ред Думой, то мы все погибли». Самый могуществен-
ный в доме Романовых, только что смещенный Нико-
лай Николаевич также счел необходимым выразить 
царю свое неодобрение. Он писал: «Пока обстоятельс-
тва, при которых Ты осуществляешь выбор своих ми-
нистров, были известны лишь ограниченному кругу 
лиц, то это было еще куда ни шло. Но когда этот спо-
соб стал известен всем и каждому, теперь, когда все 
слои общества в курсе Твоих методов, то такой образ 
правления становится немыслимым. Ты неоднократ-
но говорил мне, что Ты никому не можешь верить, что 
Тебя обманывают. Если это так, то эти же симптомы 
повторяются и у Твоей горячо любящей Тебя супру-
ги, которая находится в плену серьезных заблуждений 
благодаря непроницаемой стене, возведенной вокруг 
нее ее коварным окружением (…) Если Ты не в состоя-
нии уберечь ее от этого влияния, то по крайней мере 
избавься от постоянных вмешательств, от этих нашеп-
тываний, которые доходят до Тебя через Твою люби-
мую Тобой супругу».
Когда царь оставил без ответа предостережение ве-
ликих князей, когда он не стал удалять министров, а 
начал грозить роспуском Думы, когда слухи об измене 
Распутина и царицы стали шириться, тогда аристок-
ратическая Россия направила во дворец царя мстите-
ля, который должен был стереть с короны российс ко-
го самодержца позор мужицкого прикосновения. Имя 
мстителя было князь Феликс Феликсович Юсупов, 
граф Сумароков-Эльстон. Он был зятем Великого кня-
зя Александра, супругом одной из племянниц царя, 
самым богатым, самым элегантным и самым краси-
вым среди всех знатных людей России.
415
НИКОЛАЙ II 
Вместе со своим другом, Великим князем Дмит-
рием, и депутатом Думы Пуришкевичем молодой 
князь замыслил план убийства старца, в котором он 
ви дел корень всех зол.
Юсупов, превосходящий в хитрости свою жертву, 
стал искать дружбы Распутина. Во время длительных 
и запутанных бесед он пытался разведать, что творит-
ся в душе его врага. Из этих разговоров у него в созна-
нии сложилась картина чудовищного заговора, в цен-
тре которого стоял старец Распутин. Дни и ночи он 
обдумывал свой план, и пока Распутин произносил 
свои хмельные речи, князь не мог избавиться от мыс-
ли, что этот грязный мужик является опасным ору-
дием в руках врагов России.
«Ну да недолго этим депутатам болтать, – сказал 
как-то Распутин в разговоре с Юсуповым. – Скоро я 
Думу распущу, а депутатов всех на фронт отправлю… 
Царь – божий человек. Да и то сказать, какой же он 
царь-государь? Ему бы только с детьми играть, да цве-
точками, да огородом заниматься, а не царством пра-
вить. Трудновато ему, вот и помогаем с Божьим бла-
гос ловением». – «Какие лекарства вы даете государю 
и наследнику?» – спросил князь в другой раз. – «Раз-
ные, милый, разные. Вот ему самому-то дают пить чай, 
и от этого чаю благодать Божия в нем развивается, де-
лает ся у него на душе мир, и все ему хорошо, все весе-
ло. Он забывает о своих печалях. У него на душе много 
есть чего замаливать, одна война чего стоит, всю жизнь 
не замолишь».
Чем больше болтал Распутин, тем большее отвра-
щение испытывал к нему князь. Однажды вечером, 
 Глава XXXV
416
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
действуя в сговоре с другими заговорщиками, он под 
каким-то предлогом заманил старца к себе во дво-
рец. В одном из уютных помещений в подвальном эта-
же он принял Распутина как радушный хозяин. Сам 
он следующим образом описывает убийство стар-
ца в свое м дневнике: «Я взял тарелку с отравленными 
пирожными и предложил ему. – «Не хочу – сладкие 
больно», – сказал он. Однако вскоре взял одно, потом 
второе. Я не отрываясь смотрел, как он брал эти пи-
рожные и ел их одно за другим. Действие цианистого 
калия должно было начаться немедленно, но, к моему 
большому удивлению, Распутин продолжал со мной 
разговаривать как ни в чем не бывало (…)
Я налил мадеры в рюмку с цианистым калием. Я 
стоял перед ним и следил за каждым его движением, 
ожидая, что вот сейчас наступит конец. Он пил мед-
ленно, маленькими глотками. Лицо его не менялось. 
Лишь время от времени он прикладывал руку к горлу, 
точно ему что-то мешало глотать, но держался бодро, 
вставал, ходил по комнате и на мой вопрос, что с ним, 
сказал: «Так, пустяки, просто першит в горле». Прош-
ло несколько томительных минут. «Хорошая маде-
ра. Налей-ка еще», – сказал мне Распутин, протягивая 
свою рюмку (…)
Мы сидели с ним друг перед другом и молча пи-
ли. Он на меня смотрел, глаза его лукаво улыбались и, 
казалось, говорили мне: «Вот видишь, как ты ни ста-
раешься, а ничего со мною не можешь поделать». Но 
вдруг выражение его лица резко изменилось: на смену 
хитро-слащавой улыбке явилось выражение ненави-
сти и злобы. Никогда еще не видел я его таким страш-
417
НИКОЛАЙ II 
ным. Он смотрел на меня дьявольскими глазами. В эту 
минуту я его особенно ненавидел и готов был набро-
ситься на него и задушить. В комнате царила напря-
женная, зловещая тишина. Между нами шла как буд-
то молчаливая, глухая борьба. У меня кружилась голо-
ва. Это было ужасно (…)
«Сыграй, голубчик, что-нибудь веселенькое, – поп-
росил он, – люблю, как ты поешь». Я взял гитару и за-
пел. «Спой еще. Больно люблю я эту музыку, много 
души в тебе», – сказал Распутин. – «Григорий Ефимо-
вич, вы бы лучше на распятие посмотрели да помоли-
лись бы перед ним». Точно молния пробежала по все-
му моему телу. Я выстрелил. Распутин заревел диким, 
звериным голосом и грузно повалился навзничь на 
медвежью шкуру. Он лежал на спине; лицо его подер-
гивалось, глаза закрыты. Через несколько минут он за-
тих. Я осмотрел рану: пуля прош ла навылет в области 
сердца. Сомнений не было: он был убит…
(…) Мы прошли в мой кабинет, беседовали и меч-
тали о будущем Родины, теперь избавленной навсегда 
от ее злого гения. Вдруг среди разговора я почувство-
вал смутную тревогу и непреодолимое желание сой-
ти вниз, в столовую, где лежало тело Распутина (…) Те-
ло его было неподвижно. Наклонившись над ним, я 
стал нащупывать пульс, биения его не чувствовалось: 
не сомненно, Распутин был мертв. Вдруг мое внима-
ние привлекло легкое дрожание века на его левом гла-
зу. Лицо его конвульсивно вздрагивало. Тут его левый 
глаз начал приоткрываться... Спустя мгновение правое 
веко, также задрожав, в свою очередь приподнялось 
и... оба глаза, оба глаза Распутина с выражением дья-
 Глава XXXV
418
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
вольской злобы впились в меня. Как в кошмаре, стоя л 
я, прикованный к каменному полу. И тут случилось 
не вероятное. Неистовым резким движением Распутин 
вскочил на ноги; изо рта его шла пена. Он был ужа-
сен. Комната огласилась диким ревом, и я увидел, как 
мелькнули в воздухе сведенные судорогой пальцы. Вот 
они, точно раскаленное железо, впились в мое плечо и 
старались схватить меня за горло. Глаза его скоси лись 
и совсем вылезли из орбит. Хриплым шепотом он 
неп рестанно повторял мое имя…
В этом умирающем, отравленном и прострелен-
ном трупе, поднятом темными силами для отмщения 
своей гибели, было что-то до того страшное, чудовищ-
ное, что я до сих пор вспоминаю об этой минуте с не-
передаваемым ужасом. Но я рванулся последним не-
вероятным усилием и освободился. Распутин, хрипя, 
повалился на спину. Я взглянул на него: он лежал не-
подвижно, весь скрючившись. Но вот он снова зашеве-
лился. Я бросился вон из комнаты. «Скорее, скорее ре-
вольвер! Стреляйте, он жив!» – кричал я (…)
Распутин на четвереньках быстро поднимался из 
нижнего помещения по ступенькам лестницы, рыча и 
хрипя, как раненый зверь. Он сделал последний пры-
жок и достиг потайной двери, выходившей на двор. 
Пуришкевич бросился вслед за ним. Один за другим 
раздались два выстрела, потом третий, за ним чет-
вертый. Я увидел, как Распутин покачнулся и упал у 
снежного сугроба. Он уже не проявлял никаких приз-
наков жизни. На его левом виске зияла большая рана, 
которую, как я впоследствии узнал, нанес ему Пуриш-
кевич каблуком.
419
НИКОЛАЙ II 
Из многочисленных ран его обильно лилась кровь. 
Лицо было изуродовано ударами и кровоподтека-
ми. Мне хотелось закрыть глаза, хотелось убежать ку-
да-нибудь далеко, чтобы хотя бы на мгновение забыть 
ужасную действительность, и вместе с тем меня непре-
одолимо влекло к этому окровавленному трупу, влек-
ло так настойчиво, что я уже не в силах был бороться 
с собой. Голова моя разрывалась на части. Какое-то не-
объяс нимое состояние овладело мною. Я ринулся на 
труп и начал избивать его резиновой палкой... В бе-
шенстве и остервенении я бил куда попало. Все божес-
кие и человеческие законы в эту минуту были попра-
ны. Тщетно пытались остановить меня. Когда это на-
ко нец удалось, я потерял сознание».
Лишь под утро убийцы, погрузив труп старца в ав-
томобиль Великого князя Дмитрия, отвезли его к Не-
ве и сбросили в прорубь. Когда полиция несколько не-
дель спустя выудила тело из реки, вскрытие показало, 
что в тот момент, когда над телом Распутина сомкну-
лись холодные воды Невы, он был еще жив.
***
Старые, умудренные опытом царедворцы расска-
зывали, что в глазах государя, в странном подерги-
вании уголков его рта, в жесте, которым он пригла-
дил свои усы, проглядывали едва заметные признаки 
скрытого облегчения, когда он узнал о смерти старца.
Когда адъютанты передавали ему тревожные те-
леграммы царицы, на его лице появлялось скучаю-
щее выражение. Из невозмутимого состояния его вы-
вело лишь письмо царицы с описанием чудовищной 
 Глава XXXV
420
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
смерти старца. Мгновенно приняв решение, он велел 
начать приготовления к его возвращению в столицу. 
Царице он телеграфировал по-английски: «Только что 
прочел Твое письмо. Возмущен и потрясен. Молитва-
ми и мыслями с Тобой. Прибуду завтра в шесть. Це-
лую, Ники».
Одновременно он написал министру внутренних 
дел: «Я приказываю немедленно прекратить все пуб-
ликации о смерти Р-на. Передайте мой приказ гене-
рал-адъютанту Рузскому или генералу Хабалову для 
при ведения в исполнение. Николай».
Когда императорский поезд прибыл в Царское Се-
ло, Николай сказал, обращаясь к встречавшим его на 
перроне придворным: «Мне стыдно перед Рос сией, 
что люди, состоящие со мной в родстве, запятнали 
свои руки кровью этого человека».
В Петербурге весть о смерти Распутина была встре-
чена всеобщим ликованием. Прохожие обнимались на 
улицах, повсюду мелькали сияющие радостью лица. 
Убийц чествовали как героев нации, и кошмар, до сих 
пор душивший Россию, казалось, исчез безвозвратно.
И все же выстрел князя Юсупова поразил не толь-
ко отравленного, агонизирующего Распутина, но и им-
ператорскую семью, трон и тяжелое золото короны 
Романовых. Выстрел в подвале юсуповского дворца 
разорвал магическую завесу, окутывавшую царя. В ос-
леп ляющем свете прожекторов, направленных на дво-
рец, люди видели лишь истеричную женщину, боль-
но го мальчика и робкого, обремененного заботами 
пол ковника.
Теперь, когда яркий и разоблачающий свет обще-
ственного мнения заставил царя и царицу предстать 
421
НИКОЛАЙ II 
во всей их жалкой наготе, либеральный мир сошелся 
на том, что августейшей чете придется отказаться от 
автократических форм правления и передать власть в 
государстве доверенным лицам нации.
Однако ничего подобного не произошло. Во двор-
це воцарилась мрачная тишина. Царь и царица отго-
родились от внешнего мира. Никто не имел к ним дос-
тупа. Подобно молнии вспыхнул гнев монарха, озарив 
город, живущий предчувствием надвигающейся гро-
зы. В таинственном свете молнии петербуржцы уви-
дели, как прославляемые ими убийцы Распутина, по-
винуясь приказу государя, отправляются в ссылку, как 
друг Распутина, Протопопов, получает особые полно-
мочия и как без видимой причины переносится очеред-
ное заседание Думы. Пораженные вспышкой импера-
торского гнева, петербуржцы рассказывали друг другу, 
будто безумный Протопопов стремится занять место 
Распутина, будто он в религиозном экстазе пал ниц пе-
ред августейшей четой и, ударяя себя крестом в грудь, 
кричал: «Не Вас, не Вас, Христоса вижу я среди Вас!»
Великих князей, политиков и послов союзных дер-
жав охватил неописуемый ужас. Революция казалась 
неизбежной. Царь с безразличием фаталиста отказы-
вался сделать один-единственный шаг, который мог 
бы предотвратить грядущую беду.
В последние три месяца существования империи 
он получил три предупреждения. Первое поступило 
от сэра Джорджа Бьюкенена, посла Англии, который 
уже много лет был доверенным лицом петербургской 
Думы. Когда Бьюкенен испросил высочайшей аудиен-
ции, какое-то шестое чувство подсказало царю, что 
 Глава XXXV
422
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
встречи с ним добивается не посол английского коро-
ля, а посланник петербургских либералов. Он принял 
дипломата с подчеркнутой холодностью, и не в своем 
уютном кабинете, а в гостиной, предназначенной для 
официальных встреч, стоя посреди комнаты. Не пред-
лагая ему сесть, он молча слушал, как посол союзной 
державы с холодной деловитостью бичует ошибки 
правления: «Вашему Величеству достаточно пошеве-
лить пальцем, и народ падет перед Вами на колени… 
Вашему Величеству ничего не стоит снести стену, от-
деляющую Вас от народа, и вернуть себе его доверие». 
Вдруг царь выпрямился. Его глаза обжигали холодом. 
Говорил он медленно. Слова обрушивались на дипло-
мата, словно удары молота о наковальню. «Вы пола-
гае те, что это я должен добиваться доверия своего на-
ро да, или все же народ должен вновь завоевать мое до-
ве рие?» Посол замолчал. До блеска отполированный 
паркет, отделявший его от царя, превратился в зияю-
щую пропасть, над которой разносился голос многове-
кового самодержавия.
Через несколько дней царь принял председателя 
Думы Родзянко. В пространном докладе Родзянко пы-
тался объяснить государю, почему следует отправить в 
отставку распутинских министров. Выслушав доклад, 
царь спросил: «Вы всё требуете отставки Протопопо-
ва?» – «Да, Ваше Величество, раньше я просил, теперь 
я требую». – «Как Вы сказали?» – «Ваше Величество, – 
голос Родзянко звучал торжественно, – спасайтесь! Мы 
стоим на пороге великих событий; то, что делает Ва-
ше правительство и Вы сами, настолько раздражает 
423
НИКОЛАЙ II 
народ, что возможно все. Каждый проходимец рвет-
ся в командиры… Вы ведь раньше прислушивались 
к мои м советам». – «Когда же такое было?» – В голо-
се царя звучала насмешка. – «К примеру, в 1915 году, 
когда Вы отправили в отставку Маклакова». – «Я очень 
об этом сожалею, этот, по крайней мере, не лишился 
рас судка». – «Разумеется, Ваше Величество, ведь ему и 
ли шать ся-то было нечего». 
Вдруг царь рассмеялся. От звука этого смеха Род-
зянко стало страшно. «Ваше Величество, – вскричал 
он, – что-то ведь должно произойти! Неужели Вы хо-
тите, чтобы в самый разгар вой ны разразилась рево-
люция?» – «Я делаю то, что мне велит Господь».
Родзянко поклонился. «Я ухожу в полной уверен-
ности, что это был мой последний визит к Вам… Не 
пройдет и трех недель, как революция сметет Вас. Вы 
больше не будете царем. Вы пожнете то, что посеяли!» 
При этих последних словах царь поднялся, печально 
взглянул на Родзянко и тихо произнес: «Дай Бог».
Еще одно последнее предупреждение прозвуча-
ло во время визита Великого князя Александра, ста-
рого друга царской семьи. Его принимали в спальной 
Александры Федоровны. Царица была больна. Вели-
кий князь склонился над кроватью. «В течение двадца-
ти четырех лет я был Вашим другом, Аликс, я яв ляюсь 
им и сейчас. Это дает мне право сказать то, что я сей-
час скажу. Я хочу, чтобы Вы поняли, как враждебно 
нас троены все слои населения по отношению к вашей 
политике. У Вас ведь есть семья, так посвятите себя ей, 
а государственные дела предоставьте своему суп ругу». 
 Глава XXXV
424
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Царица покраснела и посмотрела на царя. Николай 
молча курил. Великий князь продолжал говорить. Вне-
запно императрица прервала его. «То, что Вы говори-
те, смешно. Ники – самодержец. Как может он делить 
свои божественные права с кем бы то ни было?» – «Вы 
ошибаетесь, Аликс, – ответил Александр, – 17 ок тяб ря 
1905 года Ваш супруг перестал быть самодержцем. Это 
тогда надо было думать о божественных правах».
Чем дольше говорил Великий князь, тем отчетли-
вее читалось презрение на бледном, все еще красивом 
лице царицы. Александр чувствовал, как силы поки-
дают его. Охваченный яростью, он вскочил и взревел 
так, что стены дворца затряслись. «Я молчал тридцать 
месяцев! – кричал он в диком отчаянии. – Я вижу, Вы 
готовы идти на дно! Но Вы не имеете права увлекать 
нас с собой в пропасть, где мы все погибнем!»
«Я отказываюсь продолжать этот разговор», – хо-
лодно прервала его царица. Великий князь поспешно 
поднялся и ринулся вон из комнаты.
Три предупреждения отзвучали. Царское Село пог -
ру зи лось в угрюмую тишину. Царь готовился к отъез-
ду в Ставку. Печальная и молчаливая императ ри ца в 
одиночестве бродила по аллеям парка. На от да ленной 
лужайке возвышался небольшой холмик. Это было 
место погребения старца. Царица подолгу просижи-
вала у могилы, опустившись на колени. В день погре-
бения она вложила в неподвижные руки рас пя тие и 
прощальное письмо. В письме говорилось: «Мой до-
рогой мученик, подари мне свое благословение, что-
бы оно сопровождало меня на том пути, полном бо-
425
НИКОЛАЙ II 
ли и страданий, который мне еще предстоит пройти 
в этой жизни. Поминай нас в твоих священных молит-
вах. Александра».
Александра Федоровна не сводила затуманенных 
слезами глаз от заснеженного холмика, и ей казалось, 
что от этого снега, от этого тумана, от этого затянутого 
тучами мрачного неба до нее доносятся, подобно да-
леким звукам музыки, слова мрачного пророчества, не 
раз произносимого старцем: «Не пройдет и шести ме-
сяцев со дня моей смерти, как Вы потеряете сына и ко-
рону!»
 Глава XXXVI
426
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXXVI
Мятеж великих князей
Господство Романовых подходило к концу. Это 
чувствовали все, и более других это чувствовали сами 
Романовы. Проклятие старца Распутина всей своей 
тяжестью легло на династию. Но еще сильнее давило 
на нее убеждение, что царь, всецело находившийся в 
плену у неумолимого рока, слепо и неотвратимо спе-
шит навстречу погибели. Еще несколько шагов, еще 
несколько сомнамбулических движений – и зияющая 
пустота бездонной пропасти поглотит не только царя 
с царицей, но и весь дом Романовых.
В Могилеве, окруженный десятимиллионным войс-
ком, сидел бледный царь. Его неподвижный взор был 
устремлен в бесконечность студеных северных но-
чей, к груди он прижимал хрупкое тельце больного 
цесаре ви ча Алексея. Мистическая тишина окутыва-
ла его свои м таинственным покрывалом. Его окружа-
ли десять миллионов бородатых вооруженных молча-
ливых мужиков, от лиц, от рук, глаз и бород которых 
исхо дил запах русской земли. Бледный царь чувство-
вал этот запах, он чувствовал десять миллионов ни-
тей, таин ственно связывающих его с каждым из этих 
мужиков, и интуитивно понимал, что эта война была 
пос ледним пробным камнем его власти.
427
НИКОЛАЙ II 
Дни и ночи царь проводил в домашней часовне. 
Опустившись на колени, властитель огромной импе-
рии склонялся перед строгим ликом святого Николая. 
Византийские свечи мерцали, окутанные ладаном, а 
губы царя истово шептали: «Победа, победа, победа!»
В Петербурге, во дворцах великих князей, в сало-
нах политизированных дам, в кулуарах Думы в ответ 
на истовый шепот царя слышался отчаянный и в то же 
время ликующий шелест голосов: «Безумие, безумие, 
безумие!»
Правда, пока это был не более чем тихий ше-
пот. Пока еще царя окружала атмосфера всемогуще-
ства. Даже вальяжно расположившиеся у самых вер-
шин влас ти великие князья, которым было что терять 
и с ко то рыми, пока стоит трон, не могло ничего слу-
читься, даже этот самый привилегированный из всех 
слое в не мог вырваться из плена верноподданнических 
чувств. Расстроенные, внутренне бунтующие, великие 
князья принимали стойку «смирно», щелкали каблу-
ками и кричали: «Слушаюсь, Ваше Величество!», стои-
ло царю приподнять бровь. Лишь придя домой, они 
на чинали качать головами и, недоуменно пожимая 
пле чами, шептали: «Безумие, глупость, измена!»
Во всей династии был лишь один человек, кото-
рому не нужно было щелкать каблуками, который не 
был связан с государем верноподданническими отно-
шениями и который обладал достаточной властью и 
достаточным авторитетом, чтобы осуществить дворцо-
вый переворот. Этим человеком была императрица-
мать Мария Федоровна, холодная, могущественная, 
старая женщина. 
 Глава XXXVI
428
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Императрица Мария была далека от мысли, чтобы 
заключить союз с либеральными элементами. Она не-
навидела Думу, революционеров и политизированных 
дам так же сильно, как презирала мистические бред-
ни двора и августейшей четы. Будучи матерью импе-
ратора, она, заручившись поддержкой других членов 
семьи, могла бы возглавить мятеж против царя. Отто-
го преисполненные радостных надежд взоры великих 
князей и консерваторов обратились ко дворцу импе-
ратрицы Марии.
Эти взоры остались без ответа. Императрица-мать 
все видела и все знала. Она видела пропасть, к кото-
рой несется царь, и, тем не менее, она не вмешивалась, 
не произносила ожидаемых слов, не давала сигнала к 
бунту.
Императрица Мария хотела войны. Она знала, что 
смена монарха, даже если она пройдет гладко, непре-
менно приведет к заключению сепаратного мира. Это-
го она не могла допустить. Лишь одно желание связы-
вало ее с сыном – желание победить. Короткое слово 
«по беда» было мостом между матерью и сыном.
Датская принцесса всей душой ненавидела Гоген-
цоллернов. Случилось так, что в момент объявления 
войны она находилась в Берлине. Она хорошо помни-
ла тот день, когда народ на улицах забрасывал ее авто-
мобиль грязью и отбросами, а ее саму – проклятиями 
и бранью. Датчанка и миропомазанная носительни-
ца российской короны не прощала оскорблений. «Что 
угодно, только не триумф немцев», – думала императ-
рица Мария и отводила глаза, встречаясь с выжида-
тельными, почти угрожающими взглядами друзей. 
429
НИКОЛАЙ II 
«Нужно бороться до победного конца», – твердила она 
упрямо, и от ее лица исходил леденящий душу, нече-
ловеческий холод. 
Верхушка империи, великие князья, которым бы-
ло страшно за судьбу династии, судорожно искали ка-
кой-нибудь выход. Нужно было непременно преодо-
леть охватившее всех настроение грядущей катастро-
фы. Уж лучше пусть удар будет нанесен ими, велики-
ми князьями, чем либеральной интеллигенцией. Та-
ков был ход мыслей Дмитрия, Юсупова и Пуришкеви-
ча. Теперь с ним соглашались многие представители 
дома Романовых.
С тех пор как царь взял на себя командование ар-
мией, самый важный представитель правящей семьи, 
Великий князь Николай Николаевич, служил намест-
ником императора на Кавказе. Его высокий рост, его 
громоподобный голос и слава прекрасного наездни-
ка помогли ему завоевать сердца кавказцев. И в арис-
тократических кофейнях Тифлиса, и в диких горных 
ущельях местные жители вдохновенно пересказывали 
легенды о мужестве, физической силе и благородном 
сердце Николая Длинного.
Резиденция Великого князя находилась в Тифлисе, 
на Головинской улице. Огромный сад защищал дво-
рец от уличного шума. Сквозь увенчанную двуглавым 
орлом узорчатую решетку сада любопытные могли 
наблюдать длинного Николая во время его ежеднев-
ных прогулок в тени итальянских сосен. Он напоминал 
им огромное благородное дикое животное. Весь Тиф-
лис, вся империя были убеждены в том, что в уедине-
нии своего сада Великий князь мечтает об император-
 Глава XXXVI
430
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ской короне, которая так подошла бы к его подерну-
тым сединой волосам.
Бургомистр Тифлиса тоже разделял всеобщее мне-
ние. Теперь, когда Распутин был убит, когда вся рево-
люционная общественность дискутировала о характе-
ре будущей революции, бургомистр решил, что отны-
не и он должен заняться вопросами мировой истории. 
Он съездил в Петербург и сделал своим либеральным 
друзьям в Думе предложение, которое было встречено 
всеобщим одобрением. С видом человека, совершив-
шего эпохальное открытие, он понесся назад в Тифлис 
и велел доложить о себе Великому князю. 
Николай Николаевич принял его в саду. Бурго-
мистр поклонился. «Ваше Императорское Высочество, 
– сказал он и почувствовал, как в этот самый момент 
он вершит историю. – Ваше Императорское Высоче-
ство, в столице и в империи все громче звучат голоса 
людей, считающих существующее положение вещей 
невыносимым. Россия стоит на краю пропасти. Его Ве-
личество и в особенности Ее Величество глухи к лю-
бым предостережениям. Во влиятельных кругах Пе-
тер бурга пришли к выводу, что только энергия и ши-
рокая популярность Вашего Императорского Высоче-
ства могут спасти положение. Россия взывает к Вам, 
Ваше Высочество! Ваше регентство или, еще лучше, 
Ва ше царствование принесут России победу. Их Вели-
чества смогут дожидаться конца войны в Ливадийском 
дворце».
Николай Николаевич молчал. На лице его не дрог-
нул ни один мускул. Его отсутствующий взгляд был 
устремлен вдаль. Бургомистр почувствовал тревогу. 
431
НИКОЛАЙ II 
Он потел и пыхтел. Эпохальное выражение сползло с 
его лица. Великий князь продолжал молчать. Он смот-
рел на решетку с двуглавым орлом, на узкую, посы-
панную гравием аллею, но видел не их, а дом губерна-
тора в Могилеве и свой рабочий кабинет в Ставке.
На стене рядом со столом висел календарь. Он по-
казывал 23 августа 1915 года. За столом сидел он, Вер-
ховный главнокомандующий десятимиллионного войс-
ка, Великий князь Николай Николаевич. Напротив не-
го сидел военный министр, генерал Поливанов. 
Генерал прибыл с особым поручением от импера-
тора. «Ваше Императорское Высочество, – сказал он, – 
на меня возложена печальная миссия. Его Величество 
решились в этот трудный час взять на себя верховное 
командование армией. Ваше Высочество назначают-
ся наместником императора на Кавказе и главноко-
мандующим доблестной Кавказской армией на турец-
ком фронте». Сказал – и замолчал в испуге. Что теперь 
сделает Великий князь? Застрелит генерала в присту-
пе гнева? Низложит царя и узурпирует верховную 
власть? Сейчас сила все еще находилась в руках Вели-
кого князя, он все еще командовал десятью миллиона-
ми мужиков.
Но ничего этого не случилось. Великий князь лю-
безно улыбнулся, слегка выпрямился на стуле и ска-
зал: «Значит, на кавказский фронт. Это замечатель-
но. Уж я покажу этим туркам! Когда прибывает госу-
дарь?»
Весь день Великий князь пребывал в самом благо-
душном расположении духа. Он шутил с офицерами 
штаба, с улыбкой отдавал последние приказы и велел 
 Глава XXXVI
432
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
денщику приготовить его парадный мундир со всеми 
орденами.
Потрясенные и растерянные, офицеры штаба не 
могли не восхищаться его романовской выдержкой. 
Лишь ночью один в своей спальне Николай Николае-
вич сорвал со стены фуражку и своими длинными, 
сильными пальцами разорвал ее в клочья. Не его сме-
щение причиняло боль Великому князю, его ранила и 
оскорбляла причина. Меньше года назад Николай Ни-
колаевич получил телеграмму из Петербурга. Старец 
Распутин собирался приехать в Ставку, чтобы благос-
ловить войска. «Пусть только этот шельмец Гришка 
приедет! Я вздерну его на первом попавшемся дере-
ве», – был ответ Великого князя. 
Этот ответ Распутин ему не забыл. Поблуждав по 
дворцу, он отыскал царя и сообщил ему свое «проро-
чество»: «Николашка хочет стать королем Галиции 
и Польши. Берегись, он, чего доброго, захочет стать и 
царем!» Получалось, что эти слова мужика имели в 
гла зах царя больший вес, чем присяга, принесенная 
его дядей. И это было больно, намного больнее, чем 
от бы тие на Кавказ.
На следующий день Николай Николаевич надел 
свой парадный мундир. На вокзале он поцеловал пле-
мянника, громко смеялся, приняв стойку «смирно», 
отдавал честь, потом любезно спросил: «Когда мне 
уезжать?» – «Ты можешь остаться еще на пару дней», 
– сказал царь и тоже засмеялся, испытав неожиданную 
ра дость от встречи с великаном.
Великий князь остался еще на два дня. Были зва-
ный ужин, торжественная передача полномочий, 
433
НИКОЛАЙ II 
прие м всех генералов. Николай Николаевич был сама 
любезность. Потом подали поезд. На перроне стоя ли 
царь, свитские и Великий князь. Перед самым отправ-
ле нием поезда Николай Николаевич наклонился к уху 
царя и прошептал: «Я хочу сказать тебе напоследок не-
сколько слов тет-а-тет, Ники. Давай пройдем в вагон».
Царь поднялся в салон-вагон. Николай Николае-
вич поднялся вслед за ним и плотно прикрыл за со-
бой дверь. Царь стоял у окна. Он молчал, стараясь не 
встречаться взглядом с Великим князем. Николай Ни-
колаевич выпрямился во весь свой огромный рост, 
пос мотрел сверху вниз на своего племянника и ряв-
кнул во всю мощь своих могучих легких: «Ты думал, 
мне нужна твоя корона?! Ты это думал?!»
Окна салон-вагона задрожали. Царь молчал и смот-
рел в сторону. Николай Николаевич стукнул свои м 
огромным кулаком по столу. «Нет, ты мне скажи, по 
ка кому праву ты так думал? Как ты посмел до ве рять 
какому-то мужику больше, чем Великому князю?» 
Царь продолжал молчать, с испугом глядя вверх на 
возвышающегося над ним дядю. Снаружи на перроне 
стояли смущенные генералы.  
Когда поезд тронулся, Николай Николаевич стоял 
на подножке и почтительно салютовал Его Величеству, 
миропомазанному императору…
Эти несколько слов, произнесенные в салон-вагоне 
связывали Николая Николаевича крепче, чем самые 
священные клятвы в верности и преданности. Он пре-
зирал своего племянника. Ночами ему не давала спать 
навязчивая мысль о том, как он унизит своего племян-
ника, как докажет ему, каким глупым, каким мелким 
 Глава XXXVI
434
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
он был, когда поверил словам какого-то мужика. Но 
чтобы доказать это, чтобы пристыдить царя, он дол-
жен был, понимая, что поступает неправильно, отка-
заться от предлагаемой ему короны. Если он поступит 
иначе, то не он, а низкорослый царь и вечно пьяный 
«божий человек» выиграют партию. Большая месть 
требовала больших жертв.
Тени деревьев в тифлисском саду стали длиннее. 
Николай Николаевич бросил на бургомистра косой 
взгляд. Он не станет говорить с этим либералом ни о 
романовской крови, ни о чести Великого князя, эти 
воп росы его не касались. «Ваши патриотические чувс-
тва мне понятны, – сказал он наконец. – Я сам неоднок-
ратно предупреждал государя в своих письмах к нему 
о губительных влияниях. Дальше этого я пойти не мо-
гу. Рука Великого князя не поднимется против миро-
по мазанного монарха». Он повернулся и большими 
ша гами зашагал к дому. Озадаченному бургомистру 
оста валось лишь поклониться вслед удаляющемуся 
Ве ли кому князю.
Пока в Тифлисе Николай Николаевич шагал по 
гра вийным дорожкам своего сада, в Петербурге уже 
вы пал снег. По-зимнему густыми хлопьями ложил-
ся он на крыши домов и деревья. Изрисованные фан-
тастическими узорами окна дворцов на набереж-
ных Мойки и Невы были наглухо закрыты. Время от 
време ни перед дворцами останавливались автомоби-
ли с им пе раторскими гербами на радиаторе. Часовые 
у дверей отдавали честь, и вместе с паром из их ртов 
вы ры ва лось предписанное приветствие: «Здравия же-
лаем Вашему Императорскому Высочеству!»
435
НИКОЛАЙ II 
За окнами собирались члены дома Романовых. 
Ник то не знал, что происходило за плотно задернуты-
ми шторами. Однако в кулуарах Думы, в аристократи-
ческих гостиных и клубах либеральная интеллигенция 
поговаривала о том, что четыре члена императорской 
семьи приняли решение, встав во главе четырех гвар-
дейских полков, окружить Царское Село, арестовать 
царицу и отвезти ее в Крым.
Назывались имена принцев. Среди них фигури-
ровали трое братьев – Кирилл Владимирович, Борис 
Владимирович и Андрей Владимирович. Владимиро-
вичи, как их называли для краткости, не скрывали, что 
не одобряют политику царя, но о якобы существовав-
шем заговоре упрямо молчали. Их мать, мекленбург-
ская принцесса, привила им немецкую дисциплини-
ро ванность и скрытность. От них никто ничего не смог 
узнать. 
Поэтому любопытные интеллигенты решили об-
ратиться к четвертому члену заговора великих князей. 
В квартире своей любовницы, петербургской тан-
цовщицы, один из самых юных принцев император-
ского дома давал званый ужин с большим количес-
твом приглашенных. Пришли депутаты Думы, бан-
киры и верхушка либерального мира. Юный хозя-
ин вдруг почувствовал себя центром России. Депута-
ты пили шампанское, банкиры произносили револю-
цион ные речи – и все выжидательно смотрели на 
прин ца. Юноша ничего не подтверждал и ничего не 
опровергал. Но блеск и великолепие званого ужи-
на ослепили его. Вот они сидят, представители самой 
влиятельной части русского общества, и бросают на 
 Глава XXXVI
436
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
него подбадривающие взгляды. К утру гости получи-
ли желаемое. В присутствии всех банкиров и депута-
тов член императорской семьи заявил, что так дейс-
тви тельно дальше продолжаться не может.
На следующий день либеральные революционе-
ры, наморщив лбы, бегали по конторам, клубам и 
сало нам. Каждый судорожно пытался разгадать тай-
ный смысл, скрывавшийся за каждым движением 
бровей, за каждым жестом, за каждой улыбкой юно-
го принца. К обеду на интеллигентов снизошло про-
светление. Им показалось, что они проникли в смысл 
юношеской улыбки. Без сомнения, не кто иной, как 
Великий князь Кирилл Владимирович, должен был 
арестовать царскую семью и ввести в священной Рос-
сии конститу цион ный порядок. Интеллигенты, кото-
рые были хоро шо знакомы с придворной хроникой, 
тут же поняли, по чему Великий князь Кирилл ре-
шил взять на себя роль русского Филиппа Эгалите.
Великий князь Кирилл, командир гвардейского 
экипажа, адмирал и по рангу третий Великий князь 
империи, в 1905 году против воли царицы сочетался 
браком с кобургской герцогиней Викторией Мелит-
той, разведенной женой любимого брата Александры 
Федоровны. Чтобы добиться согласия государя на этот 
брак, Великий князь Владимир1 добровольцем отпра-
вился на японскую войну, был ранен и единственный 
из всех великих князей пролил кровь за Царя и Оте-
чес тво. Когда он позже женился на прекрасной герцо-
гине, ожесточившаяся против него царица вылила на 
Великого князя весь свой гнев. Его изгнали из армии и 
1 Речь, видимо, идет все о том же Кирилле. (Прим. переводчика)
437
НИКОЛАЙ II 
из флота, лишили мундира и царской милости, апа-
нажа и титула и выдворили из России.
В свое время подобное обращение с раненым 
влюб ленным принцем было встречено с возмуще-
нием. Правда, за несколько лет до начала великой вой-
ны опала была с него снята, однако либеральные рево-
лю ционеры полагали, что клан Владимировичей не 
за был позора и питает к двору те же самые чувства, 
ко то рые Орлеанский дом некогда испытывал к дому 
Бур бо нов.
Сейчас, казалось, для русских Орлеанцев настал 
час сведения счетов…
Затаив дыхание, либералы напряженно следили за 
тем, как ко дворцу на Неве подъезжают автомобили. 
Там, в Белом зале дворца Марии Павловны, собрались 
все проживающие в Петербурге Романовы. Великие 
князья говорили вполголоса. Вот уже триста лет дом 
Романовых правил огромной империей. Сейчас над 
его царствованием нависла угроза. За фантастически-
ми ледяными узорами на окнах вырисовывались очер-
тания заснеженного города. Город был грозен, мрачен 
и полон опасности. Великие князья знали, чего он от 
них ждет – эскадрона императорских гусаров, поездки 
в Царское Село и регентства одного из Романовых.
Великих князей страшила мысль о гусарском пере-
вороте. В каждом из них еще жило чувство благогове-
ния перед таинством миропомазания. Царь был миро-
помазан. Рука Великого князя застывала при мысли, 
что она может подняться на Помазанника Господня. 
Все новые великие князья входили в гостиную. В углу 
комнаты скромно стоял Михаил, брат царя. Он был 
 Глава XXXVI
438
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
следующим по старшинству претендентом на престол 
после цесаревича. Стыд запрещал ему подать голос.
Видение гусарского переворота нависло над гости-
ной. Присутствующие пересчитывали гусарские пол-
ки. Они думали о заснеженном пути, ведущем сквозь 
ночную стужу в Царское Село, и эта навязчивая мысль 
не давала покоя великим князьям, давила на них по-
добно ночному кошмару.
«Если мы этого не сделаем, это сделают другие. 
Тогда господству Романовых придет конец», – думал и 
говорил каждый из них.
Тьма за окном уже сгустилась, когда Романовы 
приняли решение. Они еще раз бросят всю тяжесть 
своих имен и титулов на весы императорского реше-
ния. Найти подходящий повод не составляло труда. 
Ссылка Дмитрия и Феликса, двух членов правящего 
дома, была достаточным основанием. Мария Павлов-
на положила перед собой белый лист бумаги. Вели-
кие князья напишут письмо. Это будет ходатайство о 
помиловании Дмитрия и Феликса и предостережение 
против безответственного управления страной. Все 
члены династии скрепили необычный документ свои-
ми подписями.
Рука царя дрожала, когда он читал послание. Длин-
ная сигарета упала в пепельницу. Царь прислонился к 
стене. Как хорошо, что он сейчас один! Дрожащая ру-
ка государя – не для сторонних глаз. Вот перед ним на 
столе лежит, написанный изящным ровным почер-
ком, позор его семьи. Великие князья просят за убийц.
«При моем отце они бы не посмели», – подумал 
царь, вспоминая могучую фигуру Александра III, его 
суровый взгляд и громоподобный голос. При его дер-
439
НИКОЛАЙ II 
жавном отце великих князей ссылали и за гораздо бо-
лее мелкие прегрешения. Любовной интрижки, посе-
щения ресторана, пользующегося сомнительной репу-
тацией, было достаточно, чтобы обратить на себя гнев 
высоконравственного монарха. «Я был слишком мя-
гок», – подумал Николай устало. Его рука потянулась 
за пером и вывела крупными буквами на краях хода-
тайства: «В моей стране никому не дозволено убивать. 
Я удивлен, что Вы обращаетесь ко мне». Подпись госу-
даря легла поверх монограмм великих князей как сим-
вол карающего правосудия.
О заговоре великих князей царь ничего не знал. 
Ни один человек во всей империи не взял на себя сме-
лость высказать царю подобного рода подозрение. 
Раз ве что Распутин мог бы это сделать, но Распутин 
был мертв. Поступки членов императорской семьи 
были выше общественной критики. Полицейским чи-
нам воспрещалось доносить царю о проступках его 
родственников. Царь должен сам почувствовать, что 
наступило время применить наказание. Сейчас оно, 
казалось, наступило. Прошение великих князей было 
равносильно мятежу. В руках великих князей находи-
лись лучшие гвардейские полки. Царю тоже был из-
вес тен заснеженный путь в Царское. Тот, кто просил за 
убийцу, мог сам стать убийцей.
Ни один из членов императорской семьи не был 
приглашен на празднование Рождества 1916 года. Не 
было ни обычных поздравлений, ни подарков. Для за-
бывших о своем долге великих князей царь пригото-
вил совсем другие дары.
Великой княгине Марии Павловне и ее сыну Бори-
су было велено незамедлительно отправиться на лече-
 Глава XXXVI
440
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ние в Кисловодск. Великий князь Николай Михайло-
вич получил приказ покинуть Петербург и поселить-
ся в своем имении на юге России. Андрей был сослан 
на Кавказ, а Кирилл отправлен с инспекцией в Мур-
манск.
Даже накануне революции слова Помазанника 
Гос подня действовали на великих князей как магиче-
ские формулы могущественного волшебника. Словно 
безвольные автоматы, великие князья щелкали каб лу-
ками, вытягивались по стойке «смирно» и механиче-
ски восклицали: «Слушаюсь, Ваше Императорское Ве-
ли чество!» О поездке в Царское Село во главе гусар-
ского полка было забыто.
Когда семь недель спустя, 27 февраля 1917 года, в 
Пе тербурге началась революция, когда комендант го-
рода генерал Хабалов беспомощно стоял перед пусты-
ми казармами, через мятежный город вдруг прошли 
церемониальным маршем, с барабанным боем и раз-
вевающимися знаменами две роты императорского 
гвардейского экипажа. Матросы в синих мундирах по-
строи лись на заснеженной Дворцовой площади. Во гла-
ве матросов выступал Великий князь Кирилл. Он вел 
последние преданные царю войска на защиту трона.
Барабанный бой двух рот и бодрый чеканный шаг 
Великого князя не смогли изменить ход истории. Че-
рез день Великий князь привел свой экипаж к Думе. 
Вместе со своей отставкой он передал новым власти-
телям образцовые войска. Он не предал Помазанника 
Господня. 27 февраля на Дворцовой площади стоя л, 
готовый к бою, лишь один двоюродный брат царя – 
бунтарь Кирилл.
441
НИКОЛАЙ II 
XXXVII
Savez-vous? 
 L’empereur a abdiqué!
Внутреннее спокойствие царя напоминало хруп-
кость чахоточного, дух которого освобождается от те-
лесных страданий. Господь даровал царю двадцать че-
тыре года царствования. Всемогущество и доброта Все-
вышнего должны были, судя по всему, распростра-
ниться и на грядущий год. В следующем году решится 
судьба империи. Оптимистично настроенные генера-
лы, штабы и атташе союзных государств в один голос 
заверяли государя, что кровавая война почти выиграна.
Лишь старый морской волк, насквозь проспиртован-
ный адмирал Нилов, предавался мрачным раздумья м. 
Приняв на грудь стаканчик-другой, чтобы разогнать 
печаль, он бродил по штаб-квартире и ворчал: «Грядет 
революция. Нас всех повесят, и не важно, на каком фо-
нарном столбе». 
В пятницу, 24 февраля, царь получил известие о 
том, что цесаревич и великие княжны заболели в Цар-
ском Селе корью. Одновременно сквозь стену всепод-
даннейших докладов стали просачиваться угрожаю-
щие слухи о голодных бунтах в столице. Царь про-
читывал эти сообщения со свойственной ему невоз-
мутимостью. Петербург был лишь крошечной точ-
кой на огромном пространстве его империи. Если те-
 Глава XXXVII
442
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
перь царь был еще молчаливей во время завтрака, чем 
обычно, то его озабоченность была скорее вызвана бо-
лезнью детей, чем беспорядками в столице.
Под жужжание телеграфных проводов вершилась 
в последующие дни история Российской империи.
Телеграмма царя генералу Хабалову, военному ко-
менданту столицы: «Я приказываю завтра же поло-
жить конец беспорядкам в столице, недопустимым в 
тяжелое военное время. Николай».
Телеграмма царю от премьер-министра Голицына: 
«Совет министров считает себя не в состоянии спра-
виться с положением и просит об отставке. Необходи-
мо назначение на пост премьер-министра полномоч-
ного лица, способного сформировать ответственное 
министерство».
Одновременно поступила телеграмма от предсе-
дателя Думы Родзянко: «Положение серьезное. В сто-
лице анархия. Правительство парализовано. Военные 
части стреляют друг в друга. Необходимо немедленно 
поручить лицу, пользующемуся доверием страны, со-
ставить новое правительство».
Через день Родзянко телеграфировал царю: «По-
ложение становится все более угрожающим. Нуж-
но немедленно принять меры, ибо завтра будет уже 
слишком поздно. Пробил последний час, когда ре-
шает ся судьба Родины и династии».
Прочитав эту телеграмму, царь сказал Фредерик-
су: «Опять этот толстяк Родзянко телеграфировал мне 
всякий вздор. Я вообще не стану ему отвечать». В этих 
словах Николая – все презрение, которое вызвали у не-
го беспорядки в столице. Власть царя опирается на на-
443
НИКОЛАЙ II 
род. Пусть вся эта грязная петербургская накипь, эти 
отбросы нации бунтуют. Лучшая, преданная царю 
часть народа сплотилась вокруг Ставки государя в Мо-
гилеве.
Лишь 27 февраля раскаты революционного грома 
достигли пустынных улиц Могилева. За стеклами оч-
ков в маленьких глазках генерала Алексеева прятал-
ся страх, когда он молча передал государю последние 
вес ти из Петербурга. Набросив на лицо покрывало 
императорской надменности, Николай прочел о вос-
стании Волынского и Литовского полков, о бегстве ми-
нистров и беспомощности Думы.
Казалось, безумным текстам на длинных телеграф-
ных лентах не будет конца. Внезапно царь спросил: 
«Как могло случиться, что они так легко взбунтова-
лись?» – «Это оттого, Ваше Величество, что всех резер-
вистов и все подразделения, проходящие обучение, 
оставили в городе». – «Ах вот как!»
В комнате повисло молчание. Стекла очков гене-
рала беспокойно поблескивали. Одно слово, одно спа-
сительное волшебное слово Облаченного в Пурпур, и 
знамена повстанческих войск покорно опустятся перед 
владыкой. Это слово так и не было произнесено. Воз-
можность законодательной Конституции не принима-
лась во внимание. Царь поднялся. «Я опоздал, – сказал 
он. – Атташе ждут меня к ланчу». – «Ваше Величество, 
а ответ в столицу?» – «Вот он». Все с тем же надмен-
ным лицом Николай вытащил из груды телеграмм до-
несение военного министра. «Беспорядки подавляют-
ся силой подразделений, сохраняющих верность свое-
му долгу».
 Глава XXXVII
444
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
После ланча царь отправился на прогулку в авто-
мобиле. По возвращении его ждала телеграмма из 
Царского Села. Он прочел: «Уступи. Забастовки про-
должаются. Многие военные перешли на сторону пов-
станцев. Аликс».
Царь выпрямился. В глазах его полыхал необыч-
ный огонь. «Ну, генерал, – сказал он, обращаясь к 
Алек сееву, – что будем делать теперь?» – Генерал сод-
рог нулся под пылающим взором царя. – «Теперь ос-
тает ся только одно...» – пролепетал он запинаясь и за-
молчал, облизывая пересохшие губы. Потом вдруг, 
сам того не ожидая, щелкнул каблуками и прокричал: 
«Ваше Величество, когда солдаты бунтуют, остается 
только одно – сколотить солидный отряд и двинуться 
на Петроград». – «Так распорядитесь», – ответил царь 
коротко.
Разделявшие с царем обеденную трапезу гости бы-
ли мрачны и угрюмы. Ели молча, каждый думал свои 
печальные думы. Лишь один был говорливее других – 
сосед государя по столу, старый генерал Иванов, ма-
ленький человечек с длинной зубчатой бородкой и 
живыми хитрыми глазками. Грудь генерала была уве-
шана орденами, маленькие ручки испещрены старчес-
кими голубыми прожилками. Он поглаживал себя по 
бороде, улыбался, вперив свои глазки-буравчики в го-
су даря, позвякивал орденами и напоминал злого гно-
ма-волшебника.
Положение казалось генералу проще некуда. Це-
ремониальный марш во главе новых отрядов по брус-
чатым мостовым Невского проспекта с барабанным 
боем, пара выстрелов, одно крепкое отеческое слово 
445
НИКОЛАЙ II 
предостережения взбунтовавшемуся сброду – и город 
покаянно опустится на колени перед царем.
Генерал говорил, не переставая. Его слова вызыва-
ли странные, недобрые видения. Для себя ему, генера-
лу, ничего не надо, в лучшем случае слово благодар-
нос ти, еще один орден, чтобы потом в узком кругу 
близ ких друзей, улыбаясь старческой улыбкой, он мог 
рас сказывать о волшебной силе литавр.
Было уже восемь часов вечера, а генерал все гово-
рил. В девять часов он был назначен диктатором столи-
цы. В десять он телеграфировал коменданту Царского 
Села: «Прошу подготовить помещения для раскварти-
рования 13 батальонов, 16 эскадронов и 4 батарей».
Пока генерал, довольно улыбаясь, готовился к по-
хо ду, у царя собрались температурящий генерал 
Алек сеев, дворцовый комендант Воейков и барон Фре-
де рикс. Воейков умолял царя немедленно вернуться 
в столицу. Говорил он торопливо, словно была доро-
га каждая минута. Алексеев пытался ему возражать. 
Царь молчал. Три человека стоя ожидали его реше-
ния. Царь мысленно перенесся на десять лет назад и 
увидел перед собой другую троицу, которая одним 
пасмурным осенним днем потребовала от него поста-
вить свою подпись под роковым манифестом от 17 ок-
тября. Тяжесть воспоминаний казалась царю невыно-
симой. Слова генерала Алексеева доносились до него 
подобно раскатам далекого грома. За зеленоватым ли-
цом простуженного генерала всплыла гигантская тень 
Витте. Николай выпрямился. «Завтра я сам отправ-
люсь в столицу и там приму окончательное решение. 
Сам», – сказал он холодно.
 Глава XXXVII
446
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
В пять часов утра царь выехал из Могилева. Пос-
ледний раз поезд самодержца ехал по стране. На гра-
ни цах губерний губернаторы в парадных мундирах 
под нимались в императорский вагон. На остановках 
по лицмейстеры отдавали ему честь. Полки, отправ-
ляю щиеся на фронт, провожали императорский 
поез д криками «Ура!» Генерал-губернаторы вытягива-
лись по стойке «смирно» и рапортовали: «Имею честь 
доложить Вашему Величеству, что во вверенной мне 
губернии…»
В стране царило полное спокойствие. Из Вязьмы 
царь телеграфировал Александре Федоровне: «Мыс-
лен но с тобой. Надеюсь, ты спокойна. Прекрасная по-
года. Многие военнослужащие отосланы с фронта. 
Неж но любящий тебя Ники».
Между тем дождь телеграмм барабанил в окна им-
ператорского поезда. Видение кровавой расправы, ко-
торую собирался учинить генерал Иванов, потрясло ре-
волюционный город. Страшась императорского гнева, 
Родзянко телеграфировал, что благодаря его стараниям 
спокойствие и порядок в столице восстановлены, что 
Дума старается воспрепятствовать распространению 
хаоса и ждет незамедлительных решений государя.
В телеграмме Родзянко не было ни слова правды. 
Но в удушливой атмосфере салон-вагона она произве-
ла ожидаемое действие. Генерал Иванов получил при-
каз отложить поход. Короткая телеграмма царя назна-
чала Родзянко премьером и требовала немедленно от-
правиться навстречу царскому поезду для доклада.
В ночь с 27-го на 28-е царь не спал. Было три часа 
ночи, когда поезд вдруг резко остановился. В дверь по-
447
НИКОЛАЙ II 
стучали. В салон вошел дворцовый комендант Воей-
ков. «Мы находимся в Малой Вишере, Ваше Вели-
чество, – сказал он, – в 150-и километрах от столицы. 
Дальше путь перекрыт повстанцами. Свита полагает, 
что нужно повернуть и ехать в другом направлении, к 
примеру, в Псков, в штаб-квартиру генерал-адъютанта 
Рузского. При необходимости генерал сможет напра-
вить войска в Петербург». – Царь поднялся, накинул 
халат и просто сказал: «Хорошо, тогда едем в Псков».
В десять часов вечера царский поезд прибыл в 
Псков. В вагон вошел сгорбленный, седой человек с бо-
лезненным лицом, в галошах, с поникшими аксель-
бантами. Это был генерал Рузский. Он передал царю 
поступившие депеши. Восстание в Кронштадте, забас-
товка в Ревеле, уличные бои в Москве, повсюду анар-
хия, мятежи, брожение и разложение. 
«Теперь остается только одно, – сказал генерал 
прерывающимся голосом, – придется сдаться на ми-
лость победителя». – «А Родзянко?» – спросил царь. – 
«Он не приедет». – «Почему?» 
Генерал пожал плечами. Этого он не знал, этого он 
сам не понимал. Царь тоже не мог найти этому объяс-
нения. Как он мог догадаться, что гордый толстяк Род-
зянко, по совету которого он приостановил поход ге-
нерала Иванова, находился в плену у Советов, которые 
просто-напросто зап ретили ему покидать столицу.
До поздней ночи генерал вел переговоры с госуда-
рем. Потом поспешил к телеграфу. Одна из телеграмм 
информировала Родзянко о чрезвычайном решении 
государя: «Для спасения Отечества и на благо народа 
я поручаю Вам назначить министров по своему усмот-
 Глава XXXVII
448
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
рению. Назначение министра иностранных дел, воен-
ного и морского министров я оставляю за собой».
Слишком поздно. До рассвета Рузский телефони-
ровал со столицей. В эти холодные ночные часы он по-
жертвовал своей честью офицера, нарушил присягу 
на верность и предал царя ради призрачной химеры, 
которую нарисовал ему Родзянко. Лишенный власти, 
угрожаемый Советами, покинутый Думой, Родзянко 
играл в сильного человека. Он потребовал отречения 
императора. Представители Думы, Гучков и Шульгин, 
уже в пути, заявил он, чтобы забрать акт об отречении. 
Генерал не сказал ни слова в защиту государя, не стал 
угрожать, что направит свои полки в столицу для за-
щиты царя и подавления революции.
На рассвете генерал связался со Ставкой. Оттуда 
понеслись телеграммы всем главнокомандующим. Че-
рез несколько часов стали поступать ответы.
В десять часов Рузский вернулся в поезд. Николай 
невозмутимо выслушал его доклад. Столица бунтует, 
не осталось ни одного преданного гарнизона. Но ведь 
тогда нужно просто направить в столицу фронтовую 
дивизию и подавить восстание!
Рука генерала даже не дрогнула, когда он положил 
на стол перед государем семь телеграмм. Семь роко-
вых известий об уже свершившейся катастрофе, окон-
чательном и бесповоротном крушении всех надежд! С 
каменным лицом царь прочел тексты депеш. Главно-
командующие всех фронтов дали ответ на поступив-
ший ночью запрос. Все семеро требовали отречения 
монарха. Ни один из них не изъявил готовности пре-
доставить свои войска для защиты трона. Армия поки-
449
НИКОЛАЙ II 
нула царя. «Мои генерал-адъютанты», – сказал царь и 
почувствовал, как что-то темное набрасывается на него, 
душит и пытается повалить наземь. В груде телеграмм 
он увидел имя Великого князя Николая Николаевича.
Он прочел: «Как верный подданный я считаю 
свои м долгом, в соответствии с принятой мною прися-
гой и с духом присяги, коленопреклоненно молить Ва-
ше Императорское Величество спасти Россию и прес-
то лонаследника (…) перекрестившись, передайте ему 
свое наследие. Другого пути нет. Как никогда в жизни 
горячо молю Бога придать Вам твердости и наставить 
Вас. Генерал-адъютант Николай». 
«Мой дядя», – прошептал царь – и стал еще блед-
ней. Какое-то время он сидел, уставившись в окно, по-
том вдруг спросил, обращаясь к Рузскому: «А вы, гене-
рал?» Рузский потупил голову. Его ответ был написан 
на его сером от бессонных ночей лице. Тогда царь под-
нялся, задержал взгляд на лице генерала, потом начал 
безучастно диктовать: «Председателю Государствен-
ной Думы. Нет такой жертвы, которую я не был бы го-
тов принести во благо любимой матери Родины. По-
этому я согласен отречь ся от престола в пользу моего 
сына при регентстве мое го брата Михаила». Рузский 
схватил телеграмму.
Царь остался один. Его лицо исказила страдальчес-
кая гримаса. За несколько недель до своей смерти он 
напишет в своем дневнике: «Я простил всем своим 
вра гам, кроме одного. Генерал-адъютанта Рузского я 
прос тить не могу».
По коридорам поезда носился 78-летний Фреде-
рикс, рывком распахивал двери купе и, с трудом пе ре-
 Глава XXXVII
450
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
водя дыхание, кричал: «Savez-vous? L’Empereur a ab di-
qué!» – «Вы уже слышали? Император отрекся!»
Через полчаса свита увидела, как царь в сопровож-
дении герцога Лойхтенберга прогуливался вдоль поез-
да. У окон вагонов плакали старые генералы. Некото-
рым царь протягивал руку. Они почтительно ее цело-
вали. Лицо государя было спокойно. «Боже мой, где 
только он берет эту силу? Ведь он мог остаться в ваго-
не», – сказал генерал Дубенский, рыдая.
В три часа пополудни лейб-хирург Федоров по-
лучил приказ явиться к царю. «Я решил отречься в 
пользу моего сына, – сказал царь. – И сейчас я требую, 
профессор, чтобы мне сказали всю правду о состоя-
нии здоровья наследника». Профессор задрожал. «Ва-
ше Величество, гемофилия неизлечима, хотя иногда и 
случается, что люди, страдающие этой болезнью, до-
живают до зрелого возраста. Но большинство из них 
умирают молодыми. Жизнь больного находится в пос-
тоянной зависимости от воли случая. Я не верю, что 
цесаревич доживет до двадцати лет». Врач замолчал. 
По странному подрагиванию плеч государя он понял, 
что тот плачет. «Благодарю Вас», – сказал Николай.
Через пять минут Рузский получил приказ при-
держать телеграмму с отречением до прибытия депу-
татов Думы.
Гучков и Шульгин прибыли в Псков в четверть 
одиннадцатого. Их немедленно провели к государю. 
Николай принял их, облаченный в свою обычную се-
рую черкеску. Протянул обоим руку. Пригласил сесть. 
Гучков говорил долго, стараясь не смотреть на госуда-
ря. Лицо царя было спокойным, почти скучающим. 
451
НИКОЛАЙ II 
Потом он заговорил, немного гнусавя, на манер гвар-
дейских офицеров элитных полков, словно аристок-
ра тической холодностью своего голоса хотел уничто-
жить любое личное слово, любое сочувствие. Он ска-
зал: «Я вчера и сегодня целый день обдумывал все это 
и принял решение отречься от престола. До трех ча-
сов дня я был готов пойти на отречение в пользу мое-
го сына, но затем я понял, что расстаться со своим сы-
ном я не в силах». Тут он остановился. Лицо его было 
по-прежнему неподвижно, словно это было и не лицо 
вовсе, а маска, затем продолжил: «Вы это, я надеюсь, 
поймете. Поэтому я решил отречься в пользу моего 
брата Михаила».
Повседневность окружающей обстановки давила 
на присутствующих. Внешне создавалось впечатление, 
будто в этом маленьком салоне в стиле ампир проис-
ходит самая обычная вещь на свете. Взгляд царя еще 
раз пробежал по строчкам документа, потом он взял 
перо. Один росчерк – и трехсотлетнее царствование 
дома Романовых закончилось.
«Просто, не торжественно, словно чиновник, пе-
редающий дела своему преемнику», – так описывает 
один из очевидцев день 2 марта.
Ночью Гучков сказал Рузскому: «Даже если бы мы 
имели дело с железным характером, со сверхчелове-
чес ким самообладанием, мы все равно должны бы-
ли бы почувствовать, что в душе этого человека что-
то происходит. Но здесь нет ничего, совсем ниче-
го. Невозможно, чтобы это был нормальный человек. 
Это просто человек с неполноценной эмоциональной 
жизнь ю. Он отрекся от престола так, словно отказался 
от эскадрона гусар».
 Глава XXXVII
452
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Пока Гучков произносил свою речь, Николай си-
дел один в своей комнате, листал, склонившись над 
письменным столом, свой дневник и писал: «Повсюду 
измена, трусость и обман».
В час ночи поезд последнего царя покинул Псков 
и тронулся по направлению к Могилеву. Царь хотел 
поп рощаться со своей армией. По пути его нагнали 
две телеграммы. Два гвардейских генерала, граф Кел-
лер и хан Нахичевана, предлагали императору свои 
войска для подавления революции. После трехсотлет-
него царствования у дома Романовых во всей России 
оказалось только два преданных слуги – прибалтийс-
кий дворянин и татарин из Закавказья.
На следующий день в два часа императорский 
поез д прибыл в Могилев. Генерал Алексеев встретил 
его на вокзале. С отсутствующим лицом царь выслу-
шал рапорт о положении на фронте. Лишь услышав, 
что его брат Михаил отрекся, он недоуменно пожал 
пле чами. Вдоль молчаливой цепи офицеров штаба он 
про шел к автомобилю. На машине все еще развевался 
императорский штандарт.
На следующее утро приехала императрица-мать. 
Николай ждал ее на перроне вокзала. Поздоровался с 
казаками конвоя. Поднялся в вагон. Дверь за ним зат-
ворилась. 
Два часа мать и сын оставались с глазу на глаз. Ког-
да через некоторое время в помещение вошел Вели-
кий князь Александр Михайлович, императрица сиде-
ла в углу и горько плакала. Николай стоял, потупив го-
лову, посреди купе и курил. Великий князь обнял его.
На следующий день в 11 часов в большом зале Ген-
штаба собрались генералы, офицерский состав Став-
453
НИКОЛАЙ II 
ки, высшее офицерство, члены свиты. «Николай, – пи-
шет один из очевидцев, – заходит в комнату спокой-
но, на устах нечто похожее на улыбку. Он благода-
рит штаб, просит всех забыть былую вражду, верой и 
правдой служить России и привести армию к победе. 
Потом произносит слова прощания – по-военному ко-
роткие предложения, подчеркнуто избегая патети-
ки. Его скромность производит на присутствующих 
огромное впечатление. Мы кричим «Виват!» так, как 
никогда не кричали за последние двадцать четыре го-
да. Многие плачут. Еще мгновение – и кто-нибудь вый-
дет из строя и коленопреклоненно попросит его от-
казаться от своего решения. Но поздно. Самодержец 
всея Руси не берет своих слов обратно. Он кланяется и 
покидает комнату».
Когда Николай шел к выходу из здания, у него на 
глазах стояли слезы. При виде этих слез солдаты кон-
воя разволновались. Они падали ниц, плакали. Один 
уже немолодой солдат, вся грудь в орденах и медалях, 
бросился на пол и затрясся в конвульсиях. Николай 
отвернулся и сел в автомобиль.
Три дня спустя Николай стоял на перроне в Моги-
леве. Поезд в Царское Село уже был подан. Три вели-
ких князя, Александр, Сергей и Борис, высшие офи-
церские чины и генералы в парадных мундирах приш-
ли его проводить. Это был последний раз, когда они 
видели своего царя. В последний раз они отдавали 
честь старой России. За несколько минут до отправле-
ния поезда из строя генералов вышел вперед генерал 
Алексеев. На глазах великих князей, на глазах у все-
го высшего командования он поднял руку и объявил 
 Глава XXXVII
454
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
полковника Николая Романова, бывшего императо-
ра, бывшего Верховного Главнокомандующего россий-
ской армией пленником Временного правительства.
Николай сел в поезд и встал у широкого окна свое-
го купе. Еще один свисток паровоза – и его тронутое 
печальной улыбкой лицо, его простая рубашка цвета 
хаки с орденом Святого Георгия скрылись из глаз про-
вожающих. Ни один из великих князей, генералов и 
солдат его больше никогда не видел.
9 марта в одиннадцать тридцать поезд прибыл в 
Царское Село. Когда царский вагон остановился нап-
ро тив двери, ведущей в здание вокзала, спереди, со 
стороны локомотива, раздался выстрел. На перрон 
упа ло тело со вскинутыми вверх руками. Машинист 
локомотива покончил жизнь самоубийством, в пос-
ледний раз доставив поезд государя в Царское Село.
455
НИКОЛАЙ II 
 
XXXVIII
Пленники Царского Села
 Новость о начале революции царица узнала через 
г-жу Сазонову, супругу бывшего министра иностран-
ных дел. 29 февраля г-жу Сазонову ожидали во дворце 
к завтраку. Рано утром она позвонила и сообщила, что 
не сможет принять Высочайшее приглашение, потому 
что на улицах столицы идут бои и что большинство 
полков перешло на сторону повстанцев. Разом, слов-
но этот разговор пробил первую брешь в стене офи-
циального оптимизма, вокруг царицы образовалась 
странная пустота.
Министры вдруг куда-то исчезли. У генерал-адъю-
тантов и придворных появились неотложные дела в 
городе, оставшиеся бродили по дворцу с отсутствую-
щим выражением на лице, и весь дворец наполнился 
нелепыми, сумасбродными слухами и советами.
Ночью дворец погрузился в кромешный мрак. 
Электрические провода были обесточены, воду тоже 
отключили, лишь неподвижные фигуры конвоя напо-
минали о том, что еще не все пошло ко дну в Россий-
ской империи.
В темноте послышались выстрелы. Издалека доно-
сились революционные мелодии. Дикая музыка про-
резала ночь. Это взбунтовавшийся гарнизон Царского 
Села маршировал в сторону дворца, чтобы приступом 
 Глава XXXVIII
456
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
взять резиденцию «тиранов». В полночь сохранившие 
верность присяге части конвоя окружили дворец. Уку-
тавшись в белую шаль, императрица вышла на крыль-
цо. Ее ноги по щиколотку провалились в снег. Лицо ее 
было белее наброшенной на плечи шали. Она погово-
рила с солдатами, и мягкий тон императрицы обеспе-
чил на эту ночь спокойный сон ее мечущимся в лихо-
радке детям.
На следующий день преданные полки с развеваю-
щимися красными флагами уже маршировали к зда-
нию Думы, а по пустынным залам дворца шныряли 
вооруженные революционные солдаты. Они без спро-
са вторгались в детскую, сидели, развалившись, на 
мягких шелковых диванах и с мужицким любопыт-
ством разглядывали царицу в белом одеянии и боль-
ного цесаревича.
Новостей от императора не было. Телеграммы к 
нему возвращались обратно с пометкой, что адрес по-
лучателя не известен. Три дня императрица терялась в 
догадках, надеялась, молилась.
Новость об отречении государя ей принес старый, 
смертельно больной Великий князь Павел Алексан-
дрович. Царица пошатнулась, судорожно ухватилась 
за край стола и, уставившись перед собой невидящим 
взором, повторяла, словно в трансе: «Abdiqué, ab di-
qué» – «Отрекся, отрекся».
Потом она опустила голову и тихо произнес-
ла: «Мой дорогой бедняжка, он совсем один со свои м 
горем». Она плакала долго и горько. Внимательно, 
строчка за строчкой, прочла злополучный манифест. 
«Ты ведь знаешь, Анна, что с отречением государя Рос-
сия погибнет», – сказала она Вырубовой.
457
НИКОЛАЙ II 
Ее энергичный ум продолжал лихорадочно рабо-
тать. Она первой в стране поняла, что отречение царя 
юридически недействительно. Правоведы в салон-ва-
го не забыли, что император не имеет права аннули-
ровать Павловский закон о престолонаследии и не мо-
жет отречься в пользу одного из своих агнатов. В поис-
ках выхода мужественная Александра Федоровна от-
чаян но цеплялась за текст манифеста. Может быть, все 
это лишь какая-то хитрость со стороны царя, дурной 
сон, фантом, который исчезнет, стоит только появиться 
ее супругу. Она не верила в окончательность происхо-
дящего. Так в робкой надежде тянулись дни ожидания.
Между тем она не знала, как сообщить детям об 
огромных изменениях, которые произошли в их жиз-
ни, это было просто выше ее сил. Задачу сообщить 
больному цесаревичу об отречении его отца взял на 
себя воспитатель престолонаследника, месье Жильяр. 
«Я пошел к Алексею, – рассказывает он, – и сказал ему, 
что государь возвращается завтра из Могилева и боль-
ше туда не вернется. – «Почему?» – спросил он. – «По-
тому что ваш отец больше не хочет быть Верховным 
Главнокомандующим». 
Это известие сильно его огорчило, потому что он 
очень любил ездить в Ставку. Через некоторое время 
я добавил: «Знаете, Алексей Николаевич, ваш отец не 
хочет больше быть императором». 
Он удивленно посмотрел на меня, стараясь про-
честь на моем лице, что произошло. «Зачем? Поче-
му?» – «Потому что он очень устал и перенес много тя-
желого за последнее время». – «Ах, да! Мама мне ска-
зала, что когда он хотел ехать сюда, его поезд задержа-
ли. Но папа потом опять будет императором?» 
 Глава XXXVIII
458
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
На этот вопрос месье Жильяр не мог ответить.
«Я объяснил ему тогда, что государь отрекся от 
престола в пользу Великого князя Михаила Алексан-
дровича, который, в свою очередь, уклонился. – «Но 
тогда кто же будет императором?» – спросил он. – «Я 
не знаю, пока никто».
Ни слова о себе, ни намека на свои права наследни-
ка. Он сильно покраснел и был взволнован. После не-
скольких минут молчания он сказал: «Если нет больше 
царя, кто же будет править Россией?»
Ответ на этот вопрос пришел с другой, совершен-
но неожиданной стороны. Во дворец явился генерал с 
красным бантом на груди, смуглолицый, с маленьки-
ми раскосыми монгольскими глазками и громоглас-
но потребовал предъявить ему «бывшую царицу». Его 
провели в Липовую гостиную. Царица приняла его в 
пеньюаре. «Что вам от меня угодно, генерал?» – спро-
сила она холодно. 
Под ледяным взглядом императрицы генерал вы-
тянулся по стойке «смирно»: «На меня выпала тяже-
лая и неприятная обязанность сообщить вам, что ради 
вашей же собственной безопасности я вынужден…» 
Царица не дала ему договорить. Ее голос был слов-
но выкован из металла, когда она сказала: «Я знаю, вы 
прибыли, чтобы арестовать меня». – «Так точно!» – «И 
это все?» – «Все». Не прощаясь, царица вышла из ком-
наты.
Имя генерала было Лавр Корнилов. Через шесть 
месяцев он станет первым командиром Белой армии 
России.
Долгими темными ночами царица сжигала свои 
письма, дневники, записи. Она ухаживала за больны-
459
НИКОЛАЙ II 
ми детьми и печально смотрела на огонь в камине. Из 
старого парка доносились выстрелы. На мокрых оди-
чалых аллеях солдаты стреляли в ручных косуль, с ко-
торыми любил играть император. Кровь животных 
разлилась по белому снегу.
Неожиданно, без привычной свиты, в сопровожде-
нии лишь нескольких солдат во дворце появился царь. 
Словно влюбленная семнадцатилетняя девушка, цари-
ца бросилась ему навстречу и повисла у него на шее. 
Потом она отвела его наверх в свою комнату и прове-
ла с ним наедине четыре часа в одном из уединенных 
покоев дворца. В эти часы царь дал волю своему го-
рю. Его известное на всю Россию самообладание, у од-
них вызывавшее восторг, у других – насмешки, поки-
нуло его. Он долго плакал, жалуясь на свою несчастли-
вую звезду, а потом сказал – и эти его слова разбили 
последние надежды царицы: «Даже если вся Россия 
станет коленопреклоненно молить меня вернуться на 
трон, даже тогда я этого не сделаю».
Он успокоился лишь к вечеру. Вместе со своим 
другом, князем Долгоруковым, царь вышел прогулять-
ся в сад, и стоящая у окна царица сквозь слезы наблю-
дала за тем, как шесть революционных солдат толкали 
русского царя, кто кулаками, кто прикладами, прика-
зывая: «Туда нельзя ходить, господин полковник, вер-
нитесь, когда вам говорят!» Царь повернул назад. Сол-
даты проводили его до входа в дом.
Начиная с этого дня царь находился под постоян-
ным наблюдением. Его всегда сопровождал дежурный 
офицер революционного отряда. Каждого из офице-
ров царь приветствовал рукопожатием и любезной 
 Глава XXXVIII
460
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
улыбкой. Правда, как-то раз, когда он по своему обык-
новению протянул руку новому офицеру, тот не захо-
тел ее пожать. Царь смутился и спросил: «Голубчик, 
за что же?» – «Когда народ вам протягивал руку, вы не 
приняли ее. Теперь я не подам вам руки», – ответил 
офицер.
Ни слова, ни звука не проникало сквозь цепь ре-
волюционных солдат. Тщетно пытался царь разуз-
нать что-нибудь о судьбе своей матери. Единственной 
связь ю с внешним миром были революционные газе-
ты, в которых говорилось, что царица ежедневно пере-
давала военные тайны немецкому штабу посредством 
тайного радио и хотела отравить царя.
В печальном однообразии проходили дни в кру-
гу немногочисленных верных друзей. Лишь в первый 
день Пасхи во дворец вернулось жалкое подобие бы-
лого великолепия. В десять часов утра у царя собра-
лись последние 135 слуг, сохранившие ему верность. 
Александра Федоровна ласково вложила в руку каждо-
го по пасхальному яйцу – все, что оставалось в кладо-
вых дворца. Николай вывел на яйцах свое имя. «Сох-
ра ните его, – сказал он одной из придворных дам. – 
Это последнее, что я могу вам дать».
После обедни царь подошел к своим тюремщикам. 
Обнял и поцеловал каждого. Придворные следили за 
ним со смешанным чувством щемящей тоски и ужа са. 
Они представляли себе Христоса, целующего Иуду.
По ночам царь наведывался в свою библиотеку. 
Стоя перед молчаливыми рядами древних книг, он 
размышлял о том, где и когда была совершена та ро-
ковая ошибка, которая привела ко второму марта. Он 
461
НИКОЛАЙ II 
читал много и методично. В основном книги по исто-
рии и военным наукам.
Мыслями он постоянно возвращался к своему 
войс ку. Из окон своей комнаты он видел праздноша-
таю щихся солдат, видел офицеров, дрожащих от стра-
ха перед своими подчиненными, и его душа была го-
това разорваться от боли. «Что уготовило Провидение 
нашей бедной матушке-России? Да свершится воля 
Божья», – написал он в своем дневнике и поставил под 
этими словами большой трагический крест.
Когда Временное правительство отменило смерт-
ную казнь для военнослужащих, царь было решил, что 
этот закон должен защитить его жизнь от предстоя-
ще го революционного трибунала. И в то же время 
мысль о подорванной дисциплине потрясла его нас-
толь ко, что он попросил передать правительству, 
пусть его лучше осудят и казнят, чем так рисковать 
дис цип ли ной. Армия, продолжение войны и победа 
ка за лись царю важнее его собственной жизни, важнее 
семьи и трона.
Этой армии, а не кучке революционеров передал 
царь корону империи. И пусть хоть вся Россия теряет-
ся в догадках, размышляя над тем, что могло побудить 
царя без боя отказаться от трона, он-то знал, что един-
ственной подлинной причиной была забота о боес-
по собности его войск. Лишь победа этих войск могла 
оправдать его жизнь, его отречение и его позор. Неу-
жели после стольких принесенных им жертв Господь 
допустит, чтобы и эта его жертва оказалась напрас-
ной? Неужели поражение армии станет последней 
кап лей в той горькой чаше, которую пришлось испить 
 Глава XXXVIII
462
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
императору? Когда русская армия 19 июля одержала 
победу при Золочеве, Николай написал: «После этой 
счастливой новости я словно заново родился!»
В день объявления войны он торжественно дал свя-
щенную клятву, что не сложит оружия до тех пор, пока 
последний враг не будет изгнан из его страны. Раз он, 
будучи императором, не смог выиграть войну, то пусть, 
по крайней мере, его отречение принесет победу.
С надеждой человека, отчаянно хватающегося за 
со ломинку, царь смотрел на Керенского. Его тоже 
окол довал этот человек, словам которого завороже-
но внимала вся Россия. Николай думал о своем преем-
нике без неприязни, не затаил на него злобу. И когда 
Временное правительство предоставило Керенскому 
почти диктаторские полномочия, царь написал о свер-
гнувшем его человеке следующие строки: «Этот чело-
век действительно оказался на нужном месте в нуж-
ный час. Чем больше у него будет власти, тем лучше!»
Его собственная судьба и судьба его семьи занима-
ли его мало. Если его желание переехать в Ливадию 
не осуществится, то союзная Англия, в которой его те-
тушка была королевой-матерью, а двоюродный брат – 
королем, как нечто само собой разумеющееся предос-
тавит ему убежище до окончания войны. Если верить 
дворцовым слухам, Временное правительство уже ве-
дет переговоры о предстоящем отъезде царской семьи 
в Англию.
Переговоры об отъезде царской семьи действитель-
но велись начиная с первых дней революции. Но лишь 
23 марта английское правительство сообщило, что ко-
роль Англии с удовольствием примет у себя свое го ку-
463
НИКОЛАЙ II 
зена. Уже начались приготовления к отъез ду. Времен-
ное правительство, искренне обеспокоенное судьбой 
царской семьи, согласилось взять на себя расходы по 
пребыванию царя в Англии. При посредничестве од-
ного из нейтральных государств удалось добиться сог-
ласия немецкого правительства на беспрепятственный 
проезд императорской семьи в Англию. Эти приготов-
ления длились до 10 апреля.
В этот день посол Англии, сэр Джордж Бьюкенен 
не явился к завтраку. Лишь некоторое время спустя в 
коридоре, связывающем его квартиру с канцелярией, 
послышались его шаги. «Наконец, – пишет Мириэль 
Бьюкенен, – открылась большая дверь, и отец вошел 
в комнату. Когда мама увидела его лицо, она в ужасе 
вскричала: «Что случилось? Ты заболел?» Он упал в 
кресло перед письменным столом. «Я получил извес-
тие из Англии, – сказал он безжизненно. – Они отка-
зываются предоставить императору убежище». В нас-
тупившее молчание вторгся тихий звон трамвая. Где-
то раздался выстрел. Потом опять воцарилась тишина. 
Имя Ллойд-Джорджа в тот день не упоминалось».
Три месяца спустя повар Царского Села получил 
приказ заготовить провизии на пять дней, и такими 
окольными путями, через повара, Николай узнал, что 
он и его близкие покидают Царское Село. О провале 
переговоров с Англией ему ничего не было известно. 
Пакуя вещи, императорская семья не имела представ-
ления о том, куда они направляются.
Во второй половине дня 31 июля во дворце поя-
вился Керенский. Отпихнув всех в сторону, он в при-
сутствии большевиков довольно нагло заговорил с ца-
 Глава XXXVIII
464
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
рем. Однако без свидетелей он вел себя очень коррект-
но и даже титуловал Николая императором. «Ваше 
Ве личество, – сказал Керенский, – вы доверяете мне?» 
Николай молчал. Возможно, в этот момент он думал 
о длинной череде министров, которые на протяже-
нии двадцати четырех лет задавали ему этот же воп-
рос. Керенский, видимо, будет последним в этом ря-
ду. «Да», – ответил он наконец. – «В таком случае, Ва-
ше Величество, верите ли Вы мне, что все, что я делаю, 
я делаю ради вашего спасения, а не для вашей погибе-
ли? Вы верите в это?» – «Я вам верю», – ответил Нико-
лай, и узнал из уст Керенского конечную цель пред-
стоя щего путешествия – город Тобольск, что в самом 
сердце Сибири.
Толпа любопытных сгрудилась перед оградой 
двор ца. Сброд свистел и улюлюкал. Императорским 
авто мобилям пришлось ехать кружным путем. В со-
провождении военного конвоя автомобили двигались 
по направлению к отдаленному вокзалу. Поезд уже 
ждал их. Больную царицу с трудом подняли в вагон, и 
она тут же упала.
На заре поезд выехал Сибирь – туда, куда он и его 
предки сослали бесчисленное множество бунтарей, по-
смевших восстать против Царя и Бога. Перед глазами 
царя плясали воображаемые снежинки. Они падали 
на мерзлую землю и своим белым холодом укутывали 
всех, кто ехал в земли, откуда нет возврата – ни для ца-
ря, ни для мятежников, ни для великих князей, ни для 
преступников, ни для предводителей, ни для тех, кого 
они увели за собой, совратив с пути истинного.
465
НИКОЛАЙ II 
XXXIX
В плену
Из писем царицы, написанных в сибирском городе 
Тобольске, Анне Вырубовой.
«Я много читаю и вообще пребываю мыслями в 
прошлом, таком богатом прекрасными и дорогими 
воспоминаниями. Господь не покинет тех, кто его лю-
бит и верит в его безграничное милосердие. Он помо-
жет нам, когда мы меньше всего будем это ожидать, и 
спасет эту несчастную страну. Мы должны верить и за-
пастись терпением». «Вяжу маленькому теперь чулки, 
он попросил, его в дырках. Ты помнишь, как я рань-
ше зимой всегда вязала чулки? У Папы брюки страш-
но заштопаны тоже, рубашки у дочек в дырах. «Гос-
подь, спаси Россию!» – так взывает к Богу мое сердце 
каждый день. Это моя единственная мысль. Господи, 
как страдает наша Родина! Ты знаешь, я люблю ее еще 
больше и глубже, чем когда-либо, эту несчастную Ро-
дину, истерзанную изнутри и искалеченную врагом». 
«Приближается жених. Так подготовимся же к его 
встрече. Сбросим нечистые одежды, стряхнем земную 
пыль, очистимся телом и душой, бежим от суетности 
жизни. Все в этой жизни бренно. Коснемся лбами зем-
ли. Он приближается, Властелин этого мира, так пре-
клонимся же перед его крестом!»
 Глава XXXIX
466
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Из дневника царя: «День моего тезоименитства 
прошел печально, совсем не так, как в прошлом году. 
В обед было торжественное богослужение. Стрелки 
четвертого полка встретили меня в саду и поздравили. 
Я тоже их поздравил, у них полковой праздник. Вече-
ром Мария, Алексей и месье Жильяр играли француз-
скую пьесу. Мы много смеялись». «Мороз стал креп-
че. Вечером термометр показывал -24°. Сегодня мы с 
Алексеем закончили историю Петра Великого. Начал 
переписывать пьесу Чехова «Медведь», чтобы Ольга и 
Мария смогли выучить свои роли». «Сегодня приш-
ли телеграммы, извещавшие, что большевики или, 
как они себя называют, Совнарком, должны согласить-
ся на мир на унизительных условиях германского пра-
вительства ввиду того, что неприятельские войска дви-
жутся вперед и задержать их нечем! Кошмар!»
***
Тобольск – небольшой городок в Сибири. В центре 
города, на холме, поблескивают золотые кресты церк-
вей. Широкие прямые улицы застроены деревянными 
домами. Большой участок занимает двухэтажное пря-
моугольное белое здание. Некогда здесь находилась 
резиденция губернатора Тобольска.
В начале августа 1917 года в белом здании появил-
ся полковник Кобылинский. Небольшой дом тут же 
ожил. Старую мебель вычистили. В гостиной поста-
вили пианино. У богатых сибирских купцов Кобылин-
ский приобрел две мягкие перины. Дом с примыкаю-
щей к нему территорией обнесли высоким деревян-
ным забором.
467
НИКОЛАЙ II 
В середине августа жители Тобольска могли наб-
людать, как по центральной улице в окружении сол-
дат шагают белокурый полковник, рано состарившая-
ся женщина, четыре девушки и тринадцатилетний 
маль чик. Вся группа скрылась за забором губернатор-
ского дома. Когда тяжелая дверь дома захлопнулась, 
жители Тобольска перекрестились. У них не укладыва-
лось в голове, что при свете дня по улицам их города 
могут провести под конвоем арестованного царя Ни-
колая II Александровича.
Жизнь в губернаторском доме в Тобольске проте-
кала по-механически монотонно и однообразно. Арес-
тованное семейство вставало в девять часов утра. После 
утреннего чая дети делали уроки, царь читал, цари-
ца вязала. В одиннадцать часов арестованные отправ-
лялись на прогулку в маленьком огороженном двори-
ке. В час подавали обед. После царь работал или играл 
с наследником. К ужину появлялись те нес колько че-
ловек, которым было дозволено разделить с царской 
семье й ссылку – учителя и врачи царских детей, а так-
же несколько старых придворных.
По воскресеньям царская семья направлялась меж-
ду двух рядов солдат в церковь, где старый поп служил 
обедню. Видя, как царь осеняет себя крестным знаме-
нием каждый раз, когда он возносит молитву за Вре-
менное правительство, старый священнослужитель 
ду мал, что должен умолить Господа ниспослать свое 
благословение на царя. В день двадцать четвертой го-
довщины восхождения царя на престол, старый поп 
вознес руки к чудотворной иконе, и слова священной 
молитвы сотрясли церковные стены: «Самодержавно-
 Глава XXXIX
468
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
му православному императору Николаю II Александ-
ро вичу многие лета». Начиная с этого дня посещения 
церкви были запрещены.
Во дворе губернаторского дома царь рубил дрова. 
Щепки разлетались в разные стороны. На лбу импера-
тора проступали капли пота, при виде которых солда-
ты охраны шептали друг другу: «Если позволить ему 
так работать, то он, того и гляди, вернет себе всю им-
перию!»
Неискушенные души стражников не могли выдер-
жать ясного взора императорских глаз. От арестован-
ного исходила какая-то магия, и эта магия подчиняла 
себе всех, кто находился в то время в Тобольске. Случа-
лось, что солдаты приносили в дом цветы. Их обраще-
ние «господин полковник» подчас звучало как «Ваше 
Величество», и когда новый главный комендант Пан-
кратов, за плечами которого было двадцать семь лет 
си бирских тюрем, как-то поздно вечером вошел с про-
вер кой в караульное помещение, он к своему беспре-
дельному удивлению увидел, как царь и солдаты, ми-
ро любиво беседуя, играют в шашки. Охрану приш-
лось сменить. Дом передали другому, более надежно-
му подразделению.
Вместе с новыми конвойными в доме поселился 
но вый дух. Как-то ночью солдаты сломали снеговика, 
ко торого царь слепил для своих детей, прогулки бы-
ли ограничены, письма не отправлялись. Содержа-
ние под стражей все больше напоминало тюремное 
зак лю чение. Пьяные солдаты слонялись по комнатам, 
оскор бляли царя и измышляли все новые ограниче-
ния и каверзы. Когда победоносные большевистские 
469
НИКОЛАЙ II 
Советы наконец добрались и до Тобольска, пленники 
лишились и последних остатков достойного человека 
существования.
В комнатах, особенно по ночам, стоял ледяной хо-
лод. Печенье, кофе, даже яйца и масло исчезли со сто-
ла пленников. В меню царя, украшенном большим 
двуглавым орлом и ежедневно с механической тща-
тельностью заполнявшемся последним царским слу-
гой, со временем стали фигурировать только щи на 
обед и печеный картофель на ужин.
Но по мере того, как множились невзгоды царской 
семьи, в городе к ней относились со все большим поч-
тением. Крестьяне и горожане, проходя мимо губер-
наторского дома, снимали шапки и крестились. Не-
которые опускались на колени и часами истово моли-
лись. Один старый полковник, облачившись в свой ви-
давший виды парадный мундир и нацепив все орде-
на, подолгу простаивал навытяжку перед домом царя, 
пока его наконец не увели. На кухнях богатых купцов 
пек лись пироги, коптились окорока, раскатывалось 
тес то для тяжелых сибирских пирожков. Какими-то 
таинственными путями эти яства проникали в дом и 
по падали в кладовые пленников.
Когда жалованье для стражников перестало посту-
пать, начальнику охраны с большим трудом удалось 
получить заем у богатых сибирских купцов, и то лишь 
после того, как генерал-адъютант царя, князь Долгору-
ков согласился, выполняя приказ государя, подписать 
векселя. Таким образом царю пришлось взять на себя 
заботу о своих конвоирах.
Лишь изредка долетали до царя вести издалека. 
Единственная городская газета, жалкий листок на жел-
 Глава XXXIX
470
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
то-серой бумаге, сообщала ему о крахе империи, о по-
беде немцев и об огромных страданиях, обрушивших-
ся на народ. Его последняя, самая тяжелая жертва то-
же оказалась напрасной. «Тогда, – пишет Жильяр, – я 
впервые услышал от государя, что он сожалеет о свое м 
отречении. Государь страдал теперь при виде то го, что 
он оказал плохую услугу своей Родине своим ухо дом. 
Эта мысль стала преследовать его все сильнее и впо-
следствии сделалось для него причиной великих нрав-
ственных терзаний».
Ежедневно царь занимался со своим сыном исто-
рией, и чем больше он рассказывал цесаревичу о 
прош лом своей империи, тем четче вставали перед 
ним фигуры его предков. Чем внимательнее он всмат-
ривался в их давно поблекшие лица, тем отчетливее 
различал он в море крови фигуры людей, основавших 
империю и приумноживших ее могущество. И пусть 
мир видит в длинной череде царей лишь кровавые 
призраки, он знал, что великий Петр перестроил госу-
дарство, что его дочь Елизавета первой в мире отмени-
ла в своей стране смертную казнь, что Александр I из-
бавил мир от Наполеона, что его дед Александр II по-
дарил свободу ста миллионам крестьян, и что он сам 
был отпрыском того рода, который за триста лет соз-
дал на месте дикого Московского царства новый мир – 
огромную Россию.
Сейчас этот мир лежал в руинах. Он сам был плен-
ником, и когда царица или слуги робко пытались уве-
рить его в том, что где-то поблизости находятся триста 
преданных офицеров, готовых освободить и перепра-
вить его за границу, он лишь сочувственно улыбался, 
как мудрый отец, который не может объяснить своим 
471
НИКОЛАЙ II 
детям, что русскому царю не пристало бежать от свое-
го народа, что он не может искать убежища под за-
щитой другого государства и тем самым покрыть себя 
вдобавок к позору революции еще и позором бегства.
Когда князь Долгоруков, разделявший с ним плен, 
рассказал ему, что, согласно слухам, немцы потребова-
ли от Советов выдачи царя, Николай сказал: «Если это 
не было предпринято с целью обесчестить меня, то 
это просто оскорбление». 
А царица добавила: «Лучше я умру в России, чем 
меня спасут чужие».
Через месяц после этого разговора по Тобольс-
ку поползли странные, тревожные слухи. Из Москвы 
при был новый комиссар, некто Яковлев. С вежли-
вой и стес нительной улыбкой на гладко выбритом ли-
це он сооб щил царю, что прибыл со специальным за-
данием – как можно скорее вывезти царскую семью 
из Тобольс ка. О цели предстоящего путешествия ко-
миссар не обмолвился ни словом. Однако из его неяс-
ных намеков можно было сделать вывод, что есть при-
каз доставить царя в Москву. Неизвестность заставля-
ла царя строит ь самые невероятные догадки. Он вдруг 
решил, что новое московское правительство хочет за-
получить его под пись под Брест-Литовским догово-
ром. Изгнанный и униженный, он, тем не менее, про-
должал ощущать се бя Властелином всея Руси, кото-
рый несет ответственность и за большевистский мир. 
Только его подпись мог ла придать договору законную 
силу. Царь уже решил про себя, что не поставит свою 
подпись под доку ментом, даже если ему будет грозить 
страшная смерть в одной из подземных темниц Крем-
ля. Александра Федоровна разделяла опасения супру-
 Глава XXXIX
472
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
га. «Они хотят принудить его к чему-то дурному, шан-
тажируя его жизнями его близких, – говорила она. – 
Царь им нужен. Им хорошо известно, что он олицет-
воряет Россию».
От волнения царица не находила себе места. Це-
саревич был болен, а комиссар назначил отъезд царя 
уже на завтра. «Боже мой, какая пытка! – кричала она 
в отчаянии. – Впервые в жизни я не знаю, что мне де-
лать. Всякий раз, как я должна была принять реше-
ние, я чувствовала, что оно посылается мне свыше, но 
теперь я ничего не чувствую». Царица расплакалась. 
Ее бледное постаревшее лицо конвульсивно подраги-
вало. Любовь к царю боролась в ней с любовью к сы-
ну. Но когда вечером Николай зашел к ней в комнату, 
она вскочила с кресла и с рыданиями бросилась ему 
на шею: «Я решилась. Я еду с тобой».
В четыре часа утра 13 апреля царь, царица и Вели-
кая княжна Мария покинули Тобольск. Остальные де-
ти и часть свиты остались дожидаться выздоровления 
цесаревича.
В маленьких примитивных сибирских повозках 
царская семья ехала по степям Сибири. Пленных соп-
ровождали восемь солдат. При переправе через Тобол 
у повозок сломались колеса. Лошади погружались по 
грудь в ледяную воду. Обнаженные сабли конвоиров 
поблескивали на солнце. Перед глазами царя прости-
ралась бесконечность. Колеса крестьянских телег взды-
мали клубы пыли. Это была та же самая сибирская 
пыль, которая поднималась вокруг кареты Николая, 
когда он на тройке мчался по Сибири, и дрожащий 
голос тибетского мудреца кричал ему вслед: «Ты спо-
473
НИКОЛАЙ II 
койно умрешь в своей постели, перешагнув через свой 
пятидесятилетний рубеж». С тех пор прошло трид-
цать лет, и опять перед глазами царя простиралась 
земля Сибири, опять звенели бубенцы в конских гри-
вах. Опять сверкали сабли в руках солдат. Через три 
недели ему исполнится пятьдесят лет.
Лишь в Тюмени путешественники пересели на 
поез д. На перроне их ожидал старый спальный вагон. 
Они устало опустились на мягкую красную обивку. 
Поезд направлялся в Москву.
Весть о поездке бывшего царя бежала впереди поез-
да. На остановках толпились рабочие и крестьяне. Они 
желали видеть царя. Преграждали путь поезду. Из их 
запутанных речей было непонятно, собираются ли они 
линчевать царя или хотят вернуть ему трон. Комиссару 
с трудом удалось предотвратить нападение на поезд.
Императорский поезд так и не доехал до Мос-
квы. В Екатеринбурге его окружили красноармей-
цы. Го род ской совет принял решение вопреки прика-
зам, пос тупившим из Москвы, остановить дальней-
шее прод вижение царской четы. Комиссару Яковле-
ву приш лось уступить перед натиском красных Сове-
тов. Под конвоем красноармейцев царская семья была 
препровождена в дом купца Ипатьева.
Из этого дома Николай уже не вышел живым. 
История Романовых, начавшаяся триста лет назад 
в Ипатьевском монастыре, закончилась в подвале 
Ипатьев ского дома. Никто из тех, кто разделил с царс-
кой семьей плен, не смог поведать потомкам правду 
об этом конце. Словно врата смерти захлопнулась за 
Николаем тяжелая дверь Ипатьевского дома, из кото-
рого был лишь один путь.
 Глава XXXX
474
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXXX
«Дом особого назначения»
Конец Романовых окутан мрачной тайной. Подоб-
но кровавым грозовым всполохам, прорывают темно-
ту запутанные донесения, сообщения и рассказы, но 
они похожи на осколки разбитого сосуда, прежнюю 
форму которого уже не восстановить.
Особняк купца Ипатьева в Екатеринбурге был об-
несен высоким дощатым забором. Охрана запирала 
те со вые ворота на засов. Люди с опаской проходили 
ми мо забора, о который с шумом разбивалась серая 
вол на слухов. Массивный, молчаливый и угрюмый, он 
ка зал ся таинственным предостережением сибирской 
тайги.
Пять комнат на втором этаже особняка занимали 
царь, царица, приехавшие позже дети, доктор Боткин 
и несколько слуг. Количество слуг и тех немногих лю-
дей, которые прибывали в город и просили допустить 
их к царю, постоянно таяло. Каким-то загадочным об-
разом они вдруг куда-то исчезали, и лишь много меся-
цев спустя изувеченные и разложившиеся трупы пос-
ледних слуг русского царя были найдены в болотистых 
низинах окружавшего город леса.
День и ночь комнаты и коридоры дома охраня-
лись солдатами и вооруженными рабочими. При ви-
де угрюмых, неприветливых лиц часовых царица по-
475
НИКОЛАЙ II 
теряла последнюю надежду на скорое избавление. На 
оконной раме своей спальни она начертила крест, по-
казывающий в сторону захода солнца. Символика это-
го креста незримо довлела над теми злополучными 
организациями, которые посредством неуклюже и 
беспомощно сколоченных заговоров пытались спасти 
царский род.
Пока вся Россия, казалось, безучастно следила за 
тем, как разворачивается пролог к трагедии, эти нес-
колько смельчаков все больше и больше запутывались 
в сетях, расставленных большевистскими шпионами. 
Лишь один темный, нечеткий след указывает на 
одну-единственную серьезную попытку вырвать цар-
скую семью из рук большевиков. Эта попытка каким-
то таинственным образом связана с именем комисса-
ра Яковлева, который увез царя из Тобольска и кото-
рый позднее исчез так же бесследно и загадочно, как и 
большинство тех, чьи имена в последние месяцы жиз-
ни царя упоминались в связи с его именем.
Причины, побудившие советское правительство 
пос лать комиссара Яковлева в Тобольск, окутаны глу-
бо ким, непроницаемым мраком. Сомнительный след 
ведет от Яковлева не в московский Кремль, а к некой 
европейской державе, тайным агентом которой он, по 
слухам, являлся. Согласно другим непроверенным слу-
хам, Советы взяли на себя обязательство выдать цар-
скую семью этой державе. Но в то же время, опасаясь 
того, какое воздействие может произвести имя импе-
ратора, находящегося в руках чужеземцев, Кремль – 
опять же согласно слухам – отдал приказ силой оста-
новить поезд с Романовыми в Екатеринбурге, таким 
 Глава XXXX
476
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
образом свалив ответственность за это запланирован-
ное мероприятие на местный строптивый Уральский 
совдеп, якобы проявивший самоуправство. Однако все 
источники обходят молчанием роль самого Яковле-
ва, а он сам, тихий, вежливый, торопливый и ловкий, 
лишь на одно мгновение блеснул на небосклоне дома 
Романовых, чтобы исчезнуть навсегда, погрузившись в 
сибирский безбрежный океан.
Сведения о жизни Романовых в Ипатьевском доме 
так же скудны, как тусклые лучи умирающего солнца. 
«Мы здесь живем, словно в темнице», – написал царь 
в своем дневнике, и те сообщения, которые просачива-
лись сквозь толстые доски забора, подтверждают и до-
полняют эту запись.
Пьяная охрана шныряла по дому, в котором, как 
сорвавшийся с цепи пес, свирепствовал комендант до-
ма Авдеев. Его руки не уставали вновь и вновь обыски-
вать багаж арестантов. Во время этих обысков пропа-
дали драгоценности, одежда, запасы провизии. Дернув 
изо всей силы, этот грубый и жестокий человек сор вал 
тонкую золотую цепочку, на которой висели образки 
над кроватью цесаревича. Когда слуга цеса ре ви ча, мат-
рос Нагорный, попытался протестовать, он тоже исчез 
на том темном пути, с которого не было возв рата.
За длинным столом в Ипатьевском доме сидели 
царь, его семья и прислуга, отправившаяся с ним в из-
г нание. Еду приносили из соседней рабочей столовой. 
Лишь для царицы было сделано исключение: старо-
му придворному повару разрешили готовить для нее 
макароны на небольшой спиртовке. Старание, с ко-
торым повар императора колдовал около грязной 
477
НИКОЛАЙ II 
спиртовки, забавляло солдат охраны. Они то и дело 
наведывались в столовую, ковыряли в еде и плевали 
в тарелки. Иног да комендант дома садился за стол с 
арес тованными, забирая себе лучшие куски, а однаж-
ды, словно нечаянно, ударил царя локтем в лицо.
Стены коридоров «украшали» скабрезные надпи-
си, сделанные солдатами. Авторы этих «художеств» 
разгуливали по дому, горланя уличные песни, а по но-
чам вторгались в комнату четырех царских дочерей, 
спящих на холодном полу, будили девушек и застав-
ляли их играть на пианино мелодии непристойных 
уличных шлягеров.
Смирившиеся со своей судьбой, пленники сноси-
ли все это со сверхчеловеческим спокойствием. Непо-
колебимое равнодушие государя не покинуло его и в 
этот час. Его дневник, в который он раньше с аккурат-
ностью, граничащей с педантизмом, заносил сведения 
о приемах и пеших прогулках, теперь заполнялся ла-
коничными сообщениями о незначительных собы тиях 
дня: «Всю неделю читал и сегодня окончил «Историю 
императора Павла Первого» Шильдера – очень инте-
ресно». «Сегодня в обед Харитонов порадовал нас ком-
потом. Вечером, как обычно, домино». «Сегодня во 
вре мя чая пожаловали шесть человек, вне сомнения из 
областного Совета, посмотреть, какие окна мы имеем 
право открывать. Уже две недели они никак не придут 
к согласию по этому вопросу».
Ни одного предложения, ни одного слова, в кото-
рых русский царь позволил бы себе, увлекшись, выс-
ка зать свое суждение о своих подданных и их дея ниях. 
То, в чем царь мог упрекнуть свой народ, касалось 
 Глава XXXX
478
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лишь его и Бога. Казалось, в эти последние месяцы за-
точения с царской семьи спало все земное. Императ-
рица распевала со своими дочерьми псалмы, Великая 
княжна Ольга писала религиозные стихи, а Татьяна 
меч тала о тишине сибирского монастыря. Блаженный 
свет неземного спокойствия окутал пленников, подоб-
но мягким складкам невидимого савана.
Видимо, от царской семьи исходила какая-то 
стран ная магия, и эта магия в последний раз установи-
ла ту таинственную незримую связь, которая на протя-
жении столетий соединяла народ с царем. Жестокие 
рабочие, пьяные солдаты и даже зверствующий ко-
мен дант через некоторое время почувствовали, что их 
неодолимо влечет к пленникам. С арестантами ста-
ли обходиться мягче. Монахиням соседнего монасты-
ря разрешили приносить в дом продукты. В глазах ох-
ран ников читались стыд и сочувствие. И подобно тому, 
как это произошло в Тобольске, правительство Ека те-
рин бурга начало опасаться, что души простых рус ских 
людей могут оказаться в плену у мистической си лы 
царизма.
Темный отклик этих опасений сохранился для гря-
дущих поколений в виде копии телеграммы, отправ-
ленной 4 июля 1918 года председателем Уральского 
сов депа Белобородовым председателю Центрального 
исполнительного комитета Свердлову. В телеграмме 
говорится: «Сыромолотов только что отбыл в Москву, 
чтобы уладить это дело согласно указаниям Центра. 
Опа сения необоснованные. Вы зря беспокоитесь. Ав-
деев отстранен и заменен Юровским. Внутренняя ох-
ра на заменена».
479
НИКОЛАЙ II 
4 июля 1918 года «Дом особого назначения» пере-
шел в руки ЧК. Начиная с этого времени, все происхо-
дившее в доме покрыто непроницаемым покрывалом 
тайны.
На смену Авдееву пришел руководитель Уральс-
кой ЧК Юровский. Вместе с десятью солдатами он за-
нял внутренние помещения и коридоры. Так и не раз-
веявшийся мрак окружает этих десятерых, которые 
толь ко и могут поведать последнюю правду о конце 
Ро мановых.
Это не были русские. Между собой они перегова-
ривались на каком-то непонятном для русских наре-
чии. Имена их остались неизвестны. Они исчезли так 
же таинственно, как и появились, забрав с собой тай-
ну Ипатьевского дома. Сдержанные и скрытные, рус-
ским солдатам, осуществлявшим наружную охрану, 
они представлялись бледными призраками, восстав-
шими из ада. Эти призраки, тем не менее, оставили 
после себя странные следы. На террасе дома следова-
тель обнаружил надпись: «Vérhas Andras 1918 VII. 150. 
örsegen». Кто-то, называвший себя Верхаш Андраш, 
накануне убийства нес караул на террасе. В забрызган-
ном кровью подвале дома нашли еще две наспех наца-
рапанные на стене строчки, которые звучат как смут-
ное признание тайного свидетеля: «В ту же ночь Баль-
тазар был убит своими холопами». Это было все, что 
поведали нам стены дома о таинственной десятке.
Лишь о личности их командира Юровского мож-
но было составить на основе сообщений и показаний 
свидетелей достаточно полную картину. Это был вы-
сокий человек с лохматой бородой, низким лбом, ма-
 Глава XXXX
480
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
ленькими глазками и длинными черными волосами. 
Он родился в сибирской тюрьме, сначала был врачом, 
потом часовщиком, потом фельдшером, прежде чем 
своенравный рок доверил ему жизнь и смерть русско-
го царя.
Двенадцать дней хозяйничал Юровский в Ипа-
тьевском доме. За это время решилась судьба послед-
него самодержца Европы. Случалось, Юровский на 
нес колько часов, а то и на весь день покидал дом. На 
лошади он объезжал лесистые окрестности города. 
Крестья не из близлежащих деревень видели его неда-
ле ко от заброшенного рудника «Четыре брата», на-
хо дящегося в глубине леса. Он верхом продирался 
сквозь чащу. Его костлявое тело неуклюже раскачи-
ва лось в седле, и очертания его фигуры мелькали на 
опуш ке дремучего леса, подобно бледному, наводяще-
му жуть призраку.
Со слащавой улыбкой, от которой его широкое ли-
цо становилось еще более отталкивающим, Юровский 
входил в комнату царя, гладил бледные обескровлен-
ные руки мальчика и участливо справлялся о его само-
чувствии. Однако в этот самый час, когда убийца лас-
кал руки своей жертвы, в дом принесли двенадцать 
новеньких крупнокалиберных заряженных револьвера. 
Десять из них Юровский раздал своим молчаливым 
по мощникам.
За три дня до таинственной ночи 16 июля в дом 
позвали попа Скорошева и дьякона Буймирова. В пол-
ном парадном облачении священник отслужил в при-
сутствии приговоренных к смерти печальный обряд 
православного богослужения. «Мне казалось, – расска-
481
НИКОЛАЙ II 
зывает поп, – что Николай Александрович и его доче-
ри были на этот раз не то чтобы в подавленном нас-
троении, но какими-то уставшими. Согласно ритуа-
лу, в молитве «Упокойтесь со святыми» в определен-
ном месте следует перейти на речитатив. И вдруг дья-
кон, вместо того чтобы произнести слова речитативом, 
начал их распевать. Я присоединился к нему, хотя и 
был несколько смущен, и тут увидел, как все Романовы 
вне запно опустились на колени». После молитвы поп 
протянул царю крест. Царь поцеловал его и вместе со 
священной гостией получил последнее благословение 
русской церкви. Священник покинул дом в полном 
смятении чувств. «Я не мог избавиться от ощущения, 
что там происходит нечто таинственное, – рассказывал 
он. – Их всех словно подменили».
Свидетельство сибирского попа – последняя ин-
формация об Ипатьевском доме, полученная из пер-
вых рук.
Здесь иссякают все достоверные сведения о судь-
бе царя. На дом опустилась плотная сеть из уничто-
женных следов, заведомо ложных сообщений и яв-
ной лжи. Из этого безотрадного, безнадежного хаоса 
встаю т, подобно картинам ужаса, тени одиннадцати 
человек, бесследно исчезнувших из Ипатьевского до-
ма в ночь с 16 на 17 июля. Над этим сгустком крови и 
лжи, трусости и тайны, грязи и позора паутиной раз-
ве ваются хвастливые слова комиссара Войкова из Ека-
теринбурга: «Мир никогда не узнает, что мы с ними 
сделали!»
Советское правительство окружило таинственные 
происшествия в Екатеринбурге стеной молчания. Все 
 Глава XXXX
482
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
лица, обвинявшиеся в прискорбном деянии, исчезли, 
словно боящиеся света тени. Советы запретили всем 
участникам делать какие-либо записи о кровавых со-
бытиях.
Несколько слов, которыми советское правительс-
тво официально известило о своей причастности к 
судь бе последнего русского Носителя Пурпура, осве-
тили бледным светом преисподней мрак этих дней. 
19 ию ля 1918 года московские газеты поместили ла-
коничное сообщение: «В ночь с 16 на 17 июля приве-
ден в исполнение приговор над бывшим царем Нико-
лаем Романовым. Жена и сын вывезены и находятся в 
надеж ном месте».
Долгое время эта короткая заметка была един-
ственным, что советское правительство сообщило о 
судь бе Романовых. Еще в 1922 году в Женеве, на кон-
ференции Чичерин официально заявил собравшимся 
жур налистам: «Царь мертв. Что случилось с царицей 
и детьми, мне доподлинно неизвестно. Я полагаю, их 
вы везли за границу».
Подобно страшному призраку встает, однако, за 
словами Чичерина забрызганный кровью подвал Ипа-
тьевского дома и таинственной шахты на руднике «Че-
тыре брата». Гротескным кажется на этом фоне офи-
циальное заявление Советов, сделанное в сентяб-
ре 1919 года, согласно которому в Перми арестова-
ны двад цать восемь человек, подозревавшихся в при-
частнос ти к убийству царской семьи, пятеро из кото-
рых казнены.
В ночь на 17 июля из Ипатьевского дома исчезли 
одиннадцать охранников и одиннадцать заключенных. 
483
НИКОЛАЙ II 
Этими заключенными были царь, царица, пятеро де-
тей, доктор Боткин, служанка Демидова и лакеи Хари-
тонов и Трупп.
Через несколько дней после известных событий из 
города исчезли и Уральский совдеп, и ЧК, и комисса-
ры, и советские власти. По Вознесенскому переулку 
мимо Ипатьевского дома с барабанным боем и разве-
вающимся национальным флагом прошли отряды Бе-
лой гвардии адмирала Колчака. Дом и тесовые воро-
та заперли на замок. Следственная комиссия белогвар-
дейского правительства получила задание немедленно 
приступить к работе.
 Глава XXXXI
484
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
» XXXXI
Конец Романовых
Ипатьевский дом загадал следователю странные 
загадки. Безмолвная пустота его комнат казалась ему 
вратами другого, непостижимого мира.
На втором этаже дома, там, где располагались 
комнаты арестантов, следователь обнаружил пустые 
шкафы и ящики. Обувь, платья, белье и книги – все ис-
чезло. Печи были полны золы. Кто-то здесь жег бума-
ги, книги, письма и документы. Однако под осколками 
и пустыми бутылками, разбросанными по комнате, 
следователь нашел два предмета – две самые дорогие 
вещи, которые еще сохранились у царской семьи: ико-
ну Федоровской Божьей Матери и лекарство цесареви-
ча. Никогда, ни при каких обстоятельствах, ни на один 
день, ни даже на час царица не расставалась ни со 
стро гим ликом на священной иконе, ни с маленькой 
бу тылочкой и электрическими массажными аппара-
тами, оберегавшими жизнь цесаревича. Какая таинс-
твенная сила заставила ее так неосторожно оставить на 
верхнем этаже дома два своих самых ценных сокрови-
ща – икону и здоровье сына?
В нижнем полуподвальном этаже следователь на-
толкнулся на маленькую темную комнату, стены и две-
ри которой были покрыты многочисленными следами 
от револьверных пуль и ударов штыков. На полу и сте-
485
НИКОЛАЙ II 
нах он обнаружил бурые пятна. Судебная экспертиза 
показала – человеческая кровь.
В полной растерянности следователь стоял перед 
этими следами преступления, масштаб которого он 
еще плохо себе представлял. Ночные сторожа, заби-
тые крестьяне, пленные солдаты, дрожащие за свою 
жизнь. Ни один из них не был свидетелем преступле-
ния, совершенного в подвале Ипатьевского дома. Их 
показания кружили вокруг кровавого подвала, словно 
ночные вороны вокруг околевшей дичи. Ужасная кар-
тина раскрывалась перед следователем, слушающим 
этих запуганных горе-свидетелей.
Мрачная фантазия следователя восполнила недос-
таю щие детали картины. Были задействованы все 
сред ства, которыми только располагала криминалис-
ти ка, чтобы свести воедино разрозненные осколки 
роб ких свидетельских показаний, на которых будет 
строить ся обвинение. Следователю Соколову потребо-
ва лось менее года, чтобы представить результаты след-
ствия. Однако его отчет скорее походил на забрызган-
ные кровью страницы книги, самые главные места ко-
торой никогда уже не будут расшифрованы.
Соколов сообщает, что в ночь с 16 на 17 июля 
Юров ский разбудил царскую семью в двенадцать ча-
сов. Под предлогом, что в городе готовится восстание 
анархистов и что жизнь семьи в опасности, Юровский 
отвел пленников в полуподвальное помещение. Там 
он оставил их одних, объяснив, что должен пригнать 
машину для их эвакуации. Вскоре он вернулся в соп-
ровождении десяти вооруженных мужчин, шагнул к 
царю и произнес: «Ваши хотели вас спасти, но им это 
 Глава XXXXI
486
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
не удалось, и мы вынуждены вас убить». Он выстре-
лил первым. Вслед за ним выстрелили и его спутни-
ки. Испуганный женский крик вырвался из подвально-
го этажа наружу, во двор, где русские солдаты в страхе 
прислушивались к выстрелам. Переполненные звери-
ной жаждой крови, убийцы со штыками бросились на 
свои, еще хрипящие, жертвы. Окровавленными рука-
ми ощупывали безжизненные тела, срывая с них серь-
ги, цепочки и браслеты.
На грузовике одиннадцать трупов вывезли к руд-
нику «Четыре брата». Лес был оцеплен солдатами. 
Под наблюдением Юровского трупы распилили и раз-
рубили на мелкие куски. Из города доставили бензин 
и серную кислоту, и пока Юровский на протяжении 
трех дней сжигал останки, обращая их в пепел, пред-
седатель Уралсовета Белобородов успел направить в 
Москву следующую телеграмму: «Сообщите Свердло-
ву, что семья разделила участь главы семейства. Офи-
циально семья исчезнет во время эвакуации города».
Этот отчет о ночных ужасах подавляет логич ность ю 
построения. Однако он опирается главным образом на 
показания притесняемых крестьян, пленных солдат и 
красных функционеров, каждый из которых дрожал за 
свою жизнь. Ни один из них не признался, что прини-
мал участие в расстреле или сожжении трупов.
Несколько сообщений, которые всплыли позже 
пря мо из смертельного подвала Ипатьевского дома, 
рисуют иную картину кровавого деяния.
В феврале 1919 года в Одессе был арестован крас-
ный функционер Сергеев. При нем нашли записи че-
киста Ефремова, который, согласно его собственным 
487
НИКОЛАЙ II 
словам, в ночь с 16 на 17 июля вершил суд над царем 
и его семьей. Вот что он пишет: «Ночью мы расстре-
ляли семью Романовых и близких к ней людей. Всего 
одиннадцать человек. Я все время находился в полу-
подвальном этаже. Сначала ввели дочерей бывшего 
царя – Ольгу, Татьяну, Марию и Анастасию. Они вош-
ли, тихие такие. Точно не припомню, но кажется, они 
плакали. С ними мы покончили очень быстро, просто 
расстреляли. Потом в подвал привели самого Нико-
лая II, его жену и их сына. Когда царица увидела тру-
пы своих расстрелянных дочерей, она громко закрича-
ла и бросилась к престолонаследнику Алексею, кото-
рого несли на руках. Мы долго с ней не церемонились. 
Ее крик был совсем некстати. Мы ее тут же расстре-
ляли. Она рухнула на пол, пытаясь уцепиться за но-
ги престолонаследника Алексея. Бывший царь, лишь 
только переступил через порог, бросился на колени. 
Мы подняли его. Велели стоять смирно и вытянуть ру-
ки по швам. Он попрощался. Белобородов ударил его 
по лицу и пнул его ногой. Одновременно один из при-
сутствующих выстрелил в него, и он упал. Престоло-
наследник Алексей упал после двух выстрелов. После 
этого он еще долго стонал и охал. Чтобы заставить его 
замолчать, пришлось вогнать в него еще четыре пули».
Неприкрытая жестокость этого зверского отчета 
су щественно отличается от искусственного кримина-
ли стического построения Соколова. Но хозяина этих 
кровавых заметок уже нельзя было допросить. Прежде 
чем документ был расшифрован, белогвардейцы успе-
ли расстрелять его автора.
Послесловие автора
488
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Из темного хаоса лжи и легенд, кровавых сказок и 
показаний очевидцев, слышится только еще один го-
лос. Он поднимается прямо из подвала Ипатьевско-
го дома. Этот голос принадлежит комиссару Войкову, 
члену екатеринбургского Совета, имя которого вновь 
и вновь со все большей настойчивостью пытаются свя-
зать с концом Романовых.
В июле 1918 года Войков был полномочным пред-
ставителем Советов в Екатеринбурге. В 1925 году он за-
нимал пост посла СССР в Польше. В последний день 
этого года советское посольство давало бал. При виде 
бутылок с шампанским, декольтированных дам и изы-
сканно сервированных столов на Войкова вдруг нахлы-
нули печальные воспоминания. Он покинул празд-
ничную залу и, шатаясь, направился в свой рабочий 
кабинет. Там в половине второго ночи его нашел за ба-
тареей коньячных бутылок советник посольства Бе се-
довский. Лицо Войкова было пепельно-серым. Он си-
дел, уставившись на огромное кольцо с рубином, ук ра-
шавшее его руку. Подняв воспаленные глаза на во шед-
шего, он вдруг сказал: «Это не мое кольцо. Я взял его 
себе после расстрела царской семьи в Ипатьевском до-
ме в Екатеринбурге».
Потом, не сводя мрачного взгляда с Беседовского, 
он медленно, запинаясь, поведал ему о своей роли в 
казни царя. Приказ уничтожить всю семью поступил, 
по его словам, прямо из Москвы. Войков получил за-
дание огласить царю его смертный приговор. В ночь 
на 17 июля он отправился в Ипатьевский дом. Ровно в 
два часа сорок пять минут в подвал привели царскую 
семью. Войков начал торжественно зачитывать вслух 
489
НИКОЛАЙ II 
приговор. Но не успел он прочесть и нескольких пред-
ложений, как Юровский выхватил бумагу у него из 
рук и вскричал: «Николай Александрович! По приказу 
Уралсовета вы и ваша семья будете расстреляны!» Царь 
взглянул на него с удивлением. Казалось, до него не до-
ходит смысл этих жутких слов. Вдруг он щелкнул каб-
лу ками и выпрямился. Потом протянул руку цесаре-
вичу. В этот момент убийцы с револьверами и штыка-
ми набросились на обреченных. «Спешка Юровского, 
– закончил свой рассказ Войков, – превратила торжес-
твенный исторический акт в грязную работу мясника».
Эти и многочисленные другие сообщения полны 
противоречий, несоответствий, темных кровавых зага-
док. Складывается впечатление, что какая-то невиди-
мая, но опытная рука стерла из памяти убийц имена 
соучастников, час и обстоятельства кровавого преступ-
ления. Лишь имена Юровского, Войкова и Белоборо-
дова парят, словно привидения, над сводами жуткого 
подвала. Но это лишь кровавые островки в море лжи 
и легенд.
Даже аппарат ЦК в Москве не был проинформи-
рован о подробностях убийства. В то время как следо-
ватель Соколов считал казнь всей семьи доказанной, 
руководитель ЧК Дзержинский сообщил своему сот-
руд нику Орлову под большим секретом, что женщи-
ны спасены.
Вскоре поползли слухи, будто царица с дочерьми 
прячется за стенами далекого сибирского монастыря 
и там, отрешившись от всего земного, проводит дни в 
тихом медитировании. Был лишь один человек, до ко-
торого она якобы донесла весть о своем спасении и о 
 Глава XXXXI
490
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
снизошедшем на нее душевном спокойствии. Этим че-
ловеком была императрица-мать. И действительно, до 
самой смерти холодная и трезвомыслящая старуха от-
казывалась верить в конец помазанного рода. Она зап-
ре щала служить в своем доме панихиды, но, тем не 
ме нее, упорно отмалчивалась, когда ее расспрашивали 
о причинах столь странной уверенности.
Еще более темной, таинственной и запутанной, 
чем конец Романовых, представляется судьба бренных 
останков членов царской семьи.
В двадцати четырех верстах от Екатеринбурга нахо-
дится, неподалеку от Исетского озера, посреди дрему-
чего леса заброшенный рудник «Четыре брата». Мрач-
ные легенды, плод фантазии крестьян, окружают это 
посещаемое привидениями место. Глинистая почва 
изрезана котлованами и шахтами. Уже много лет, как 
рудник опустел и был заброшен. И люди, и звери об-
ходили этот участок леса стороной из-за страха перед 
призраками, поселившимися в чаще, блуждающими 
болотными огоньками, призрачными видениями и 
таин ственными сказками.
Многочисленные следы вывели следователя Соко-
лова к темной чаще и глубокой заброшенной мерзлой 
шахте. Орудуя мотыгами и лопатами, Соколов сумел-
таки вырвать у склепа его тайну. Из заброшенной шах-
ты он извлек на поверхность иконы, драгоценные кам-
ни, предметы одежды, застежки, металлические дета-
ли шести корсетов, зубной протез, клочки кожи, чело-
веческий палец, труп собаки и обуглившиеся обломки 
костей. Это было все, что, по мнению Соколова, оста-
лось от помазанного рода Романовых.
491
НИКОЛАЙ II 
Эти находки не смогли развеять таинственный 
мрак, окружающий конец царственного рода. Не 
стран но ли, что убийцы не заметили драгоценных кам-
ней? Странно также, что шесть женщин, разбу жен ных 
в полночь, надели, словно повинуясь приказу свыше, 
свои корсеты, а любимую икону и лекарство це са ре-
ви ча оставили из забывчивости или по небреж нос ти. 
Стран ным представляются также отсутствие пеп ла и 
тот факт, что ни во время, ни пос ле злодеяния на руд-
ни ке не появился ни один свидетель.
Но самое таинственное – это единственный види-
мый след, оставленный царем, который чудесным об-
разом ведет не к руднику «Четыре брата», а в увенчан-
ную золотыми куполами Москву, к священным сте-
нам Кремля. Об этом повествует иеромонах Илиодор: 
«Мне нужно было в Кремль, к Калинину, чтобы обсу-
дить с ним важную реформу церкви. Когда я шел по 
одному из темных коридоров, мой попутчик вдруг от-
ворил дверь, ведущую в небольшую потайную комна-
ту. Я вошел. На столе, под стеклянным колпаком ле-
жала отрезанная голова Николая II. У левого глаза зия-
ла глубокая рана. Я окаменел».
В длинной и кровавой истории царей нет рассказа 
более жуткого, чем рассказ иеромонаха о темных ко-
ридорах, в которых все напоминает о старых властели-
нах и о голове последнего Помазанника Господня, ох-
раняемого духами своих предков.
Поговаривают, что отрезанную голову привезла с 
Урала в Москву проститутка Гусева, любовница одного 
из предполагаемых убийц, по приказу Советов. Поезд-
ка с головой Помазанника потрясла бедную женщину 
 Глава XXXXI
492
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
настолько, что она лишилась рассудка. Зимой она бро-
дила по Москве босиком, в лохмотьях, простоволосая, 
собирала вокруг себя народ и все что-то бормотала о 
том, как везла голову Помазанника в священный го-
род, где он принял миропомазание. Ее застрелили, и 
вместе с ней исчез последний след этой легенды.
Судьба Иова преследовала царя и после смерти. 
Длинная цепь несчастий и злоключений никак не же-
лала оборваться и после его кончины. Пыль из-под ко-
пыт красной конницы отнесла находку Соколова – об-
ломки костей, обрывки кожи и иконы – вместе с отсту-
пающей белой армией к самым границам огромного 
государства. В Харбине ее принял из рук месье Жилья-
ра генерал Жанин. Француз. Под недреманным оком 
генерала земные останки последнего царя объездили 
половину земного шара, проделав тот же самый путь, 
на который некогда ступил по приказу своего отца це-
саревич Николай Александрович.
Но и во Франции, куда генерал наконец доставил 
останки, они не находили покоя. Никто не хотел при-
нять жуткие ящики. Таинственный багаж, прибывший 
с востока, наводил на всех ужас. Останки телес и ико-
ны переходили из рук в руки, переезжали с места на 
место, и та же тьма, которая окружает конец Рома-
новых, окутывает и судьбу таинственных находок, вы-
рванных из ледяных объятий рудника «Четыре брата».
Никто не знает наверняка, где они находятся, кто 
их охраняет и кто их хранит. Они исчезли, пропа-
ли, сгинули так же, как и пепел тринадцатого ца-
ря на троне Романовых, одинокого и несчастного че-
493
НИКОЛАЙ II 
ловека, который однажды был вынужден возвестить 
в залитом золотом московском соборе: «Божьею 
поспешествую щего милостию, Мы, Николай Второй, 
Император и Самодержец Всероссийский, Царь Ка-
занский, Царь Астраханский, Царь Сибирский, Царь 
Грузинский, Государь Литовский и Финляндский, Ро-
стовский и Подольский, Повелитель Великорусский, 
Малороссийский и Белорусский и иных земель Госу-
дарь и Обладатель». 

495
НИКОЛАЙ II 
Послесловие автора
 Эта книга – не биографический роман, а истори-
ческая биография. Все изложенные в ней события дей-
ствительно имели место. Почти все фразы, взятые в ка-
вычки, действительно были произнесены. Лишь в не-
скольких, не столь существенных местах смещена пер-
спектива описываемых событий, и авторская речь ме-
муаров и документов представлена в виде прямой речи.
Если при этом книга все же звучит как предание о 
давно канувших в Лету столетиях, то причину этому 
следует искать в своеобразии описываемого причуд-
ливого мира.
Какие-то неполные двадцать лет отделяют нас от 
времен Николая II, а нам эта эпоха уже представляет-
ся настолько далекой и чуждой, что для ее понимания 
приходится устранять целый ряд странных предубеж-
дений и воззрений, глубоко укоренившихся в созна-
нии европейцев.
Трагическая фигура царя Николая II принадлежит 
к числу самых непонятых и непризнанных в мировой 
истории. Ни один упрек, ни одно подозрение не ми-
новали его при жизни. Чашу презрения и пренебре-
жения своих современников он испил до дна. И даже 
сегодня, через много лет после его смерти, лицо царя 
предстает перед нами до неузнаваемости искаженным 
кривым зеркалом преувеличений, клеветнических 
заяв лений, злословия и предвзятости.
Послесловие автора
496
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Возможно, вина за это море лжи и клеветы лежит 
не столько на легионе злонамеренных фальсификато-
ров, сколько на неправильных мерках, с которыми все 
эти люди подходят к оценке этой, полной трагизма, 
жизни.
Фигуру царя нельзя рассматривать трезвым взгля-
дом историка-рационалиста. Магическое начало в су-
ществовании русского царя можно увидеть и правиль-
но оценить лишь с просветленных высот иррациона-
лизма. Лишь в этом свете проявятся сияющие черты 
носителя мистической веры, Дон Кихота самовластия, 
который из-за внутренних противоречий между сущ-
ностью своей власти и окружавшим его миром дол-
жен был стать самым несчастным человеком своего 
времени.
Жизнь Николая II становится понятной, если под-
ходить к ней, как к мифу. Потому что внутренний мир 
царя лежит в стороне от темных низин жизни и широ-
кой дороги, проторенной земной повседневностью.
Во избежание каких-либо недоразумений следу-
ет также заметить, что эта книга ни в коем случае не 
пытается воссоздать историю России при Николае II, 
но лишь жизнь царя до, во время и после его царс-
твования.
Если читатель по прочтении этой книги станет 
четче представлять себе трагическую фигуру царя, ес-
ли ему станут понятнее внутренние побудительные 
мотивы, стоявшие за поступками императора, если за 
плотной стеной предрассудков и неведения он увидит 
подлинное лицо одинокой жертвы на тропе самовла-
стия, то цель, освещавшая путь автору, достигнута.
497
НИКОЛАЙ II 
Библиография
Alexander III.: „Briefe und Resolutionen.” Rotes Archiv 
(russisch).
Alexander Michailowitsch, Großfürst: „Erinnerungen Bd. 
I-III.” Verlag Illustrirowannaja Rossia, Paris 1928 
(russisch).
Alexandra Feodorowna, russische Kaiserin: „Briefe an 
Frau Wyrubowa.” Wien, Amalthea 1930.
 – „Anmerkungen zum Tagebuch des Zaren.” Berlin, 
Slowo 1923 (russisch).
Alexejew, Professor: „Russisches Staatsrecht.” Moskau 
1895 (russisch).
 „Archiv der russischen Revolution.” Band I-XX. 
Heraus ge geben von Prof. Hessen, Berlin.
Bessedowsky, Grigori, Botschaftsrat: “Im Dienste der 
Sowjets.” Leipzig, Verlag Grethlein 1930.
Bilbassow-Helbin: „Die Geschichte Katharinas II.” Verlag 
Ladyschnikow, Berlin (russisch).
 „Die russischen Auserwählten.” Verlag Ladys-
chnikow, Berlin.
Block, Alexander: „Die letzten Tage der kaiserlichen 
Macht.” Berlin 1922 (russisch).
Библиография
498
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Borman, Emil: „Nikolaus II.” Reval 1926 (russisch).
Bontsch-Bruewitsch, W.: „Aus der Welt der Sektierer.” 
Mos kau, Staatsverlag, 1922 (russisch).
„Briefe des Zaren an den Fürsten Meschtschersky.” Aus 
dem Privatarchiv des Herrn Max Brahn, Berlin.
„Briefwechsel zwischen Nicolaus und Alexandra Ro ma-
now.” Moskau, Gosisdat.
Buchanan, Sir George, engl. Botschafter in Petersburg: 
„Mei ne Mission in Rußland.” Berlin (russisch).
Bülow, Bernhard, Fürst von, Deutscher Reichskanzler: 
„Denkwürdigkeiten.” Verlag Ullstein, Berlin 1930.
Burzew, W. L., Publizist: „Der Zar und die Außenpolitik, 
die Urheber des russisch-japanischen Krieges.” Ber-
lin 1906 (russisch).
Buxhoewden, Baroneß Sofie, Hofdame: „The Life of Emp-
ress Alexandra Feodorowna.”
Choniat, Nikita, Byzantinischer Historiker: “Geschichte.” 
(griechisch).
Churchill, Winston S., Minister: „Die Weltkrisis.” Wien, 
Amalthea.
Daschkowa, E. R., Fürstin: „Erinnerungen. ” Moskau 1907 
(rus sisch).
 „Der letzte Alleinherrscher. ” Eberhard Frowein 
Verlag, Berlin. Anonym (russisch).
 „Die Kehrseite der Revolution.” Moskau 1906 
(anonym, russisch).
499
НИКОЛАЙ II 
 „Dokumente über Rasputin”, aus dem Privatarchiv 
des Herrn v. Günther, Berlin.
 „Documents diplomatiques secrets russes.” 1914-
1917, Payot, Paris.
Epinagog: „Der Ritus der orthodoxen Krönung.”
Freytag Loringhoven, Frhr. v.: „Geschichte der russischen 
Revolution.” J. F. Lehmann Verlag, München.
Fülöp-Miller, René: „Rasputin und die Frauen.” Verlag 
Grethlein, Leipzig.
Giers, ehem. Gouverneur von Kiew: „Der Tod Stolypins.” 
Paris (russisch).
Gillard, P.: „Kaiser Nikolaus II. und seine Familie.” Wien 
1921 (russisch).
Gorkij, Maxim: „Der 9. Januar.” Ladyschnikow, Berlin 
(rus sisch).
Grigora, Nikophor, byzantinischer Historiker: „Römische 
Ges chichte.” (griechisch).
Grigorowitsch, Admiral: „Memoiren.” (russisch).
 „Grundgesetze des russischen Reiches.” Verlag 
Staat sdru ckerei. SPB. 1900 (russisch).
Grusenberg, O., Rechtsanwalt: „Leutnant Pirogow.” Paris 
1930 (russisch).
Gul, Roman: „General Bo.” Petropolis Verlag, Berlin 1924 
(rus sisch).
Gurko, W.: „Der Zar und die Zarin.” Verlag La Re nais san-
ce, Paris 1927.
Библиография
500
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
 – „Rußland 1914-1917.” D. V. G. für Politik und Ges-
chi chte, Berlin.
Gusew, N. N.: „Leo Tolstoi gegen das Reich und die 
Kirche.” Ladyschnikow, Berlin (russisch).
Hanbury, Sir John: „The Emperor Nicolas II, as I knew 
him.”
Hofstädter, Prof.: „Über die Clysti.” (russ. Manuskript).
 „Japanische Intervention in Dokumenten.” 
Zentralarchiv Moskau 1934 (russisch).
Jussupow, F. F., Fürst: „Die Ermordung Rasputins.” Paris 
1928 (russisch).
Kerensky, A. F., Russischer Premierminister: „Gatschina.” 
Band X. Don-Annalen (russisch).
Kessel, J., et Iswolsky, H.: „Le roi aveugle.” Les Editions 
France, Paris 1925.
Klujtschewsky, W. O., Prof.: „Die Geschichte der Stände in 
Rußland.” Moskau 1922 (russisch).
 – „Die Bojarenduma des alten Rußlands.” Moskau 
1918 (russisch).
„Kursus der russischen Geschichte.” Band 1-4. 
Moskau 1918 (russisch).
Kobeko, D. F.: „Die Geschichte Kaiser Pauls I.” S. P. B. 
(rus sisch).
Kokovzow, W. Graf: „Meine Memoiren.” Paris 1934. 
Verlag Illustr. Ross. (russisch).
501
НИКОЛАЙ II 
Korostowez, W. v.: „Graf Witte Steuermann in der Not.” 
Berlin Brücken-Verlag, 1929.
Kotoschichin, Grigori, Dumaschreiber: „Die Zustände im 
Moskauer Reich.” (russisch).
Krasnow, General: „Vom Zarenadler zur Roten Fahne.” 
Band 1-4. 1921 (russisch).
Kurlow, P., General: „Der Zusammenbruch des kaiser li-
chen Rußlands.” Scherl, Berlin 1929.
Kuropatkin, A. N., Generaladjutant: „Notizen über den 
Russisch-Japanischen Krieg.” (russisch).
Lamsdorff, W. N., Graf: russischer Außenminister: 
„Tagebuch.” Herausgegeben von F. A. Rotstein. 
Verlag Akademia, Moskau 1934 (russisch).
„La Chute du Régime tsariste.” Interrogatoires de Mi-
nis tres, Conseillers, Généraux de la Cour Impériale 
Rus se par la Commission extraordinaire du gou ver-
ne ment provisoire de 1917. Payot, Paris.
Lopuchin, Alexei, Direktor des Polizeidezernates des 
Innenministeriums: „Die Ergebnisse der Dien ster-
fah rung.” (russisch).
Mandryka, A. N., General, Flügeladjutant: „Memoiren.” 
(russ. Manuskript).
Marcu, Valeriu: „Lenin, 30 Jahre Rußland.” Leipzig 1927, 
Verlag Paul List.
Maria Feodorowna, russische Kaiserin: „Tagebuch”, über-
setzt aus dem dänischen Manuskript in Poslednia 
No vosti. Paris 1933 (russisch).
Библиография
502
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Maria Pawlowna, Großfürstin: „Als Prinzessin im Exil.” 
Dres den 1924. Reissner Verlag.
„My Life.” Viking Press, New York.
Marie of Russia, Empress: „Diaries.” Editor Erika Bealeby 
by Geoffry Bless.
Maria von Rumänien, Königin: „Die Geschichte meines 
Le bens.” Wien 1934.
Markow, Sergei v.: „Wie ich die Zarin befreien wollte.” 
Wien 1929, Amalthea-Verlag.
Miljukow, Paul, Prof.: „Geschichte der zweiten russischen 
Revolution.” 1921 (russisch).
Melnik, Tatjana, „Erinnerungen an die Zarenfamilie.” 
1921 (russisch).
Mossolow, General: „Nicolaus II. und seine Familie.” 
Paris 1934 (russisch).
Naryschkina-Kurakina, Elisabeth, Hofmarschallin: „Unter 
drei Zaren.” Verlag Amalthea, Wien.
Neue Freie Presse, Jahrgang 1896.
Neues Wiener Tagblatt, Jahrgang 1896.
Nicolas II.: „Journal Intime 1914-1918.” Payot, Paris.
Nicolaus II.: “Reden an die Duma, an die Vertreter des 
Adels und an das Volk.”
 „Tagebuch 1890-1906.” Verlag Slowo, Berlin 1923 
(russisch).
503
НИКОЛАЙ II 
Obninsky: „Ein halbes Jahr der russischen Revolution.” 
1906 (russisch).
Orlow, Wladimir, Staatsanwalt: „Mörder, Fälscher, Pro vo-
ka teure.” Berlin 1929, Brücken-Verlag.
Palej, Fürstin: „Mémoire de Russie.” Revue de Paris.
Paléoloque, Maurice, Botschafter: „Das zaristische Ruß-
land im Weltkriege.” Russische Ausgabe, Moskau.
„Der Roman eines Kaisers.” Berlin, Slowo (russisch).
Paléologue, S. N.: „In der Nähe der Macht.” Belgrad, Ver-
lag Swjatoslav.
Pavlov, N. A.: „Seine Majestät, Kaiser Nicolaus II.” Paris 
1927 (russisch).
Peterhof: „Die letzten Romanows.” Moskau 1932 (rus-
sisch).
„Peterhofer Verhandlungen über das Projekt der Reich s-
du ma unter dem persönlichen Vorsitz S. K. M.” Ge-
heim protokolle vom 19., 21., 23., 25. und 26. Juli 1905 
(russisch).
Pobedonoszew, K. W.: „Aufsätze.” in Moskowski Sbornik 
(russisch).
„Briefe an den Zaren.” Rotes Archiv, Moskau.
Pokrowsky, M. N.: „Historische Aufsätze.” Berlin, Verlag 
für Literatur und Politik.
Pokrowsky, Prof., und Nokolsky, Prof.: „Die Geschichte 
Ruß lands.” Band I-IV (russisch). 
Библиография
504
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Polovzov, A. A., Staatssekretär: „Tagebuch” (russisch). 
Polovzov, P. A., General: „Tage der Finsternis.” Verlag Re-
nais sance, Paris (russisch).
Posener, S. M.: „Die erste Kampforganisation der Bols che-
wi ken.” Verlag Alter Bolschewik, Moskau 1934. 
Radziwill, Catherine, Prinzessin: „Nicolas II. Le dernier 
Tsar.” Payot, Paris 1933.
Ranzow, W. L., Prof.: „Chronologie der russischen Ges chi-
chte.” S.P.B. 1905, Verlag Brockhaus-Efron (russisch). 
 „Rjetsch”, Petersburger Zeitung, Jahrgang 1914. 
Rodsianko, M., Präsident der Duma: „Le Regne de Ras pu-
tin.” Paris.
Romanowa, Antonia, Fürstin: „Wie Fürst Gabriel Kon stan-
tino witsch gerettet wurde.” Paris 1934. Illjustr. Ross. 
(russisch). 
Sablukow, N. A., General: „Erinnerungen an die Er mor-
dung Pauls I. und die Zeit dieses Herrschers” (rus-
sisch). 
Saosersky, N., Prof.: „Über die Kirchenmacht” (russisch).
„Über die Zarenmacht” (russisch).
Savinkov, B.: „Warum ist Lopuchin verbannt?” (russ. Bros-
chüre).
Schipidov, D. N.: „Erinnerungen und Gedanken.” Mos-
kau, Verlag Ssabaschnikov (russisch).
505
НИКОЛАЙ II 
 Schulgin, T. W.: „Tage...” 1905-1917. Band 8. Quellen 
und Aufsätze zur russischen Geschichte. Herausg. 
Stählin. 
Sensinov, N.: „Russkoe Ustje.” Erinnerungen eines po li tis-
chen Verbannten. Berlin 1922 (russisch). 
Slovzov, R.: „Pobedonoszew und Dostojewskij.” Posl. 
Nov. II Okto. 1934 (russisch).
Slutschewsky, K.: „Prosaschriften.” Verlag Ssa baschnikow, 
Mos kau (russisch).
Smilg-Benario, Michael: „Der Zusammenbruch der Za ren-
mo narchie.” Wien 1928, Amalthea Verlag. 
Sokolow, N.: „Die Ermordung der Kaiserlichen Familie.” 
Paris 1921 (russisch).
Spiridowitsch, A., General en chef de la Sûreté personelle 
de S.M.L. „Empereur Nicolas II: „Les derniéres an-
nées de la Cour de Tsarskoe Selo.” Payot, Paris.
„Histoire de Terrorisme Russe.” Payot, Paris.
Ssolowjew, Wladimir: „La Russie et l’eglise universelle.” 
Paris 1889.
Stanewitsch, W.: „Erinnerungen 1914-1918.” Ladys chni-
kow Verlag Berlin (russisch).
Steinmann, F. Dr., und Hurowicz, Elias Dr.: „Po be do nos-
zew, der Minister dreier Zaren.” Osteuropa-Verlag, 
Berlin-Königsberg 1932.
Библиография
506
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
Suvorov, N. Prof.: „Kursus des Kirchenrechtes” (russisch). 
Tatischtschew, Graf: „Die Geschichte der Regierung 
Kaiser Alexanders II.” (russisch). 
Temperley, Harold: „Das Tagebuch der Fürstin Lieven.” 
Verlag fur Kulturpolitik, Berlin 1926. 
Tichomirow, Lew, Publizist: „Die monarchische Staat-
sher rlichkeit.” München 1923, Verlag Jungrußland 
(russisch).
Tolstoi, Leo: „Briefe an den Zaren.”
„Ich kann nicht schweigen” (russisch).
Tolstoi, I. L.: „Erinnerungen” (russisch).
Trufanoff, Sergius (Illiodor): „Der heilige Teufel.” Bros-
chüre (russisch).
„The Head in the Kremlin» (Manuskript).
Tschernov, V.: „Die Geburt des revolutionaren Rußlands.” 
Paris 1934 (russisch).
Urussow, Fürst: „Erinnerungen eines Gouveneurs.” 
Ladys chnikow, Berlin.
Wasiljew, A. P., Polizeidirektor: „Ochrana.” Wien 1930, 
Amal thea.
Wassiltschikow, Marie: „Wahre Erlebnisse 1913-1918.” Hy-
perion-Verlag, Berlin.
Witte, S. J., Graf: „Erinnerungen.” Band I-IV. Verlag Slo-
wo, Berlin 1923 (russisch).
507
НИКОЛАЙ II 
Wuitsch, N. und Fürst Obolensky, N. D.: „Zur Geschichte 
des Manifestes vom 17. Oktober.” Berlin 1921 (rus-
sisch).
Wyrubowa, Anna: „Glanz und Untergang der Ro ma-
nows.” Amalthea, Wien.

509
 
оглавление
«Дон Кихот самовластия…» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 
I. Крест и корона  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
II. Первое марта тысяча восемьсот  
восемьдесят первого года . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
III. Гатчина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
IV. Давид и Голиаф  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
V. Кругосветное путешествие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
VI. Трагическая идиллия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
VII. Последний путь  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
VIII. На пороге столетия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
IX. В узком кругу . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120
X. Тьма вокруг престола . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137
XI. В тени исполина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
XII. Заклинание цесаревича . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
XIII. Укус клопа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
XIV. Чаша . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206
XV. Кровавое воскресенье . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 215
 
510
С
ер
ия
 «
К
ла
сс
ик
а 
К
ав
ка
за
»
XVI. Царь и кесарь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225
XVII. Убийство Великого князя  
Сергея Александровича . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231
XVIII. Добыча  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
XIX. Конец самодержавия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252
XX. L’empire constitutionell sous un tsar autocrate . . . . . . 259
XXI.  Столыпин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
XXII. Наследник  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284
XXIII. Смерть Столыпина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 292
XXIV. Золотая клетка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299
XXV. Кто охраняет трон?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 311
XXVI. Юродивые царя Алексея  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 324
XXVII. Министр высказывает свое мнение . . . . . . . . . . . . 334
XXVIII. Подруга  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 345
XXIX. Старец  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 352
XXX. Триста лет  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 361
XXXI. Война . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 367
XXXII. Магическое трио . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 383
XXXIII. Министр императорской души . . . . . . . . . . . . . . 395
XXXIV. Царь и его войско . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 405
XXXV. Выстрел против России . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 412
511
 
XXXVI. Мятеж великих князей . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 426
XXXVII. Savez-vous? L’empereur a abdiqué!  . . . . . . . . . . . 441
XXXVIII. Пленники Царского Села . . . . . . . . . . . . . . . . . . 455
XXXIX. В плену . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 465
XXXX. «Дом особого назначения» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 474
XXXXI. Конец Романовых . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 484
Послесловие автора . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 495
Библиография. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 497
Оглавление . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 509
М. Асад бек
Николай II
Сияние и закат последнего царя
 Литературный редактор: Элина Тагиева
 Дизайнеры: александра самуйлова
  аЭлиТа Фролова
  айнур БаБаева
 Художник: марзия гусейнова
 Директор издательства:  расим музаФФарли
Подписано к печати: 18.02.2013. Формат 60х90 1/16
Офсетная бумага. Офсетная печать. Физических печатных листов 33
Условных печатных листов 33
Заказ № 12205. Тираж 1000
Отпечатано в типографии Издательского Дома “Şərq-Qərb”
AZ1123, Баку, ул. Ашуг Алескера, 17
Тел.: (+99412) 374 83 43. Факс: (+99412) 370 18 49
2013
