
Annotation
Как	создать	экологические	грядки	и	вырастить	целебные	овощи?	Лучше	всех	на
этот	вопрос	может	ответить	автор	этой	книги,	детский	врач	и	садовод	с	40-летним
стажем	Геннадий	Федорович	Распопов.
Эта	книга	–	для	всех	садоводов	и	огородников,	кто	решится	отбросить	мифы	и
россказни	о	«бочке	Либиха»	и	«активной	мульче»,	перестанет	верить	в	чудо-урожаи
без	 труда	 и	 искать	 для	 их	 получения	 простые	 решения,	 а	 захочет	 приобщиться	 к
экологическому	 научному	 земледелию.	 Для	 этих	 людей	 автор	 рассказывает
правдивую	историю	своей	жизни.	Историю	о	том,	как	ему	с	женой	удалось	за	сорок
лет	 построить	Дом,	 вырастить	Сад,	 воспитать	 и	 дать	 образование	Детям	 и	 теперь
спокойно	воспитывать	пятерых	Внуков	на	созданной	своими	руками	Живой	Земле.
Геннадий	Распопов
Введение
Часть	1.	Секреты	создания	живой	почвы
Понимание	приходит	с	опытом
Забота	о	долгосрочной	перспективе
Мои	принципы	органического	земледелия
История	моего	сада
Создание	Живой	Почвы	на	песчаных	участках
Создание	Живой	Почвы	на	грядках	возле	дома
Салат	и	томаты	видны	из	окна
Создание	Живой	Почвы	на	большой	площади
Введение	в	экологию	почвы
Главное	–	помнить,	что	почва	живая
Взаимосвязь	микромира	человека	и	почвы
Почему	мой	сад	–	залог	здоровья	без	лекарств
Новые	научные	данные
Влияние	экологии	почвы	на	микробиом	человека
О	некоторых	малоизвестных	микроорганизмах
Почва	как	среда	обитания
Повторение	–	мать	ученья
О	процессе	компостирования
Почвенные	грибы	в	жизни	растений
Актиномицеты
О	базидиомицетах	и	мульче	из	сладких	веточек
Улучшение	структуры	почвы
Феномен	мусорной	кучи
Мезобиота	и	другие	почвенные	инженеры
Членистоногие
Энхитреиды
Инженеры	экосистем
Дождевые	черви
Корни	растений
Коллемболы
Часть	2.	Новые	агротехнические	идеи	для	сада
О	реальном	вреде	минеральных	удобрений
Биосферное	мышление
Локальное	питание	растений
Локальное	питание	растений	–	теория	и	практика
Сад	с	яблонями
Поле	с	картофелем
Томаты	на	грядке
Локальные	подкормки	для	зелени	и	цветов
Клумба	с	гладиолусами
Биопрепараты	и	Первые	опыты	с	АКЧ
Технология	создания	АКЧ
Применение	АКЧ
Зачем	нужны	хищники	в	компостном	чае
Основные	отличия	АКЧ	от	других	биологических	препаратов
Об	особенностях	вермикомпоста
АКЧ	и	почвенное	биоразнообразие
Влияние	АКЧ	на	ризосферу
Как	создать	Терра	Прета	в	своем	саду
Еще	раз	о	том,	зачем	в	почве	нужен	гумус
Почему	экосистема	Живой	Земли	в	моем	саду	стала	стабильной
Еще	одна	интересная	тема
Пять	постулатов	заботы	о	Живой	Земле
О	симбиозе	корней,	микробов	и	грибов
О	почвенном	пищеварении
Ризосфера
Часть	3.	Овощи	на	органических	грядках
Секреты	выращивания	томатов
О	болезнях	томатов
Как	вырастить	вкусные	огурцы
О	вредителях	и	болезнях	огурцов
Целебные	перцы	и	баклажаны
Какие	заболевания	чаще	всего	атакуют	перец?
Секреты	выращивания	баклажанов
Болезни	баклажанов
Ароматный	сельдерей	и	мангольд
Агротехника	сельдерея
Агротехника	мангольда
Кулинарные	секреты	сельдерея	и	мангольда
Лучший	суп	для	похудения	–	это	суп	из	сельдерея
Разнообразие	луков	и	чеснок
Секреты	лука-порея
Выращивание	репчатого	лука
Четыре	страшных	напасти	лука
Особенности	лука-шалота
Большие	урожаи	чеснока
«Чесночная»	кулинария
Разноцветные	морковь	и	свекла
Болезни	и	вредители	моркови
Морковь	и	здоровье	детей
Секреты	выращивания	вкусной	свеклы
Свекла	в	кулинарии
Редис,	редька	и	дайкон
Цветная	радуга	капусты
Цветная	капуста	и	брокколи
Секреты	брюссельской	и	савойской	капуст
Белокочанная	и	краснокочанная	капусты
Скороспелый	салат	и	полезный	шпинат
Сахарный	горошек	и	спаржевая	фасоль
Достоинства	фасоли
Симпатичные	кабачки	и	тыквы
Достоинства	тыквы
Рассыпчатый	картофель	для	детей
Как	вырастить	арбуз	в	поле	на	Новгородчине
Что	арбуз	любит?
Чего	арбуз	не	любит?
Что	такое	агропанели	и	как	их	использовать
Как	получить	сладкую	дыню	в	Нечерноземье
Сроки	посадки	и	агротехника	дыни
Южный	сладкий	виноград	на	севере	без	теплиц
Как	я	сажаю	виноград
Заключение
Геннадий	Распопов	
Как	создать	эко	огород.	Советы	врача	и
садовода	с	40-летним	стажем!	
©	Распопов	Г.Ф.,	текст,	2015
©	Оформление.	ООО	«Издательство	«Э»,	2016
*	*	*
Федору	Распопову	 –	моему	деду,	 который	 создал	 крепкое
крестьянское	хозяйство	на	берегах	Дона	и	 в	 возрасте	90	лет
учил	меня,	школьника,	любви	к	своей	земле.
Внучке	Свете,	которой	сейчас	всего	год	–	и	ее	поколению,
которое	сохранит	и	приумножит	Живую	Землю,	созданную	их
родителями.	Да	поможет	им	моя	книга!
ДОРОГОЙ	ЧИТАТЕЛЬ!
Вы	 держите	 в	 руках	 удивительную,	 чрезвычайно	 ценную	 книгу.	 Ее	 написал
практик	 природного	 земледелия	 и	 садоводства,	 который	 умеет	 все,	 о	 чем
рассказывает.	 Таких	 авторов	 у	 нас	 немного!	 Геннадий	 Федорович	 всю	 жизнь
выращивает	чистые,	здоровые	фрукты	и	овощи.	Ему	удалось	то,	что	не	получилось
больше	ни	у	кого	–	к	примеру,	сад	колонок	и	карликов	в	холодной	Новгородчине.	Он
впитал	 знания	 и	 наработки	массы	 ученых	 и	 природников-практиков,	 применив	 их
по-своему.	Его	бедные	супеси	превратились	в	плодородные	почвы,	и	растения	на	них
благоденствуют.	 Он	 одним	 из	 первых	 ввел	 в	 свою	 практику	 «микробный
суперпрепарат»	 –	 аэрируемый	 компостный	 чай	 и	 отследил	 его	 эффекты.
Результат	такого	подхода	–	целебные	продукты	питания,	создающие	здоровье.	Как
опытный	 врач,	 Геннадий	 Федорович	 видит,	 насколько	 важен	 и	 целителен	 такой
способ	 жизни	 на	 своей	 земле.	 Трижды	 спасибо	 ему	 за	 то,	 что	 он	 нашел
возможность	рассказать	об	этом.
Николай	Курдюмов,	агроном	и	писатель
Земля	и	Время?
Земля	и	Время	дано.
Это	не	подлежит	обсуждению.
Подлежишь	обсуждению	ты,
Обустроивший	эту	землю	в	это	время.
(По	мотивам	Наума	Коржавина)
Введение	
Давным-давно,	 когда	 младшему	 внуку	 было	 четыре	 года,	 а	 средний	 ходил	 в
первый	класс,	 дети	помогали	мне	ухаживать	 за	растениями	в	 саду.	Младший	внук
приподнял	листик,	и	оттуда	выползла	целая	семейка	мелких	«черепашек».
–	 Убей!	 –	 закричал	 меньшенький,	 обращаясь	 к	 старшему.	 –	 Это	 вредная
вонючка!
Но	первоклассник	внимательно	разглядывал	клопа-«черепашку»,	который	полз
по	стволу	кукурузы.	Старший	отвел	руку	младшего	и	спокойно	сказал:
–	Ничего	в	природе	трогать	нельзя,	все	живые	существа	приносят	пользу.
Уничтожишь	одну	букашку	–	погибнет	целая	цепочка	от	них	зависящая.	Пусть
они	живут	и	 сами	 разбираются	между	 собой.	Так	меня	 учил	 дедушка,	 когда	 я
был	такой	же	маленький	и	глупенький,	как	ты.
У	меня	сердце	сжалось	от	умиления.	Значит,	не	зря	я	вырастил	сад,	в	котором
теперь	 учатся	 наблюдать	 за	 жизнью	 природы	 мои	 внуки,	 набирают	 мудрости,	 не
просиживая	часы	за	компьютером,	играя	в	азартные	игры	–	стрелялки,	а	наблюдая	за
реальной	борьбой	мелких	букашек	в	дикой	природе,	постигая	ее	простые	и	мудрые
законы.
Я	ведь	тоже	в	их	возрасте	зачитывался	книгами	Виталия	Бианки,	погружался	в
мир	 животных	 обитающих	 на	 просторах	 нашей	 Родины,	 в	 лугах,	 речушках	 и
перелесках	севера	России.
Когда	окончил	медицинский	институт,	попросил	распаределить	меня	на	работу
в	 г.	 Боровичи	 Новгородской	 области,	 как	 раз	 в	 то	 место,	 где	 жил	 и	 работал	 В.
Бианки.
Это	райское	место	не	тронула	цивилизация,	в	речушке	Щука,	в	15	километрах
от	города,	где	мы	выращиваем	овощи,	по-прежнему	кристально	чистая	вода,	водится
форель.	Местные	жители	пьют	воду	прямо	из	речки	и	многие	доживают	до	90	лет.	И
я	на	берегу	этой	речки	взял	землю	и	выращиваю	на	ней	овощи	уже	сорок	лет,	для
детей,	а	теперь	для	внуков.
Мы	 вместе	 слушаем	 пение	 десятков	 птиц	 вокруг,	 видели	 праправнуков	 той
перепелки	и	той	куропатки,	которая	описана	в	книгах	любимого	детского	писателя.
Семья	этих	птиц	по-прежнему	живет	на	нашем	не	паханном	плугом	поле.	Осенью	на
наше	 поле	 постоянно	 опускаются	 отдохнуть	 журавли,	 ведь	 там	 много	 жирных
лягушек,	 а	 на	 деревья	 рядом	 с	 полем	 часто	 присаживается	 выводок	 тетеревов,
подпуская	нас	совсем	близко.
О	 своем	 опыте	 освоения	 земли	 в	 этом	 райском	 месте,	 о	 воспитании	 внуков,
приучении	их	к	труду	на	этой	Живой	Земле,	о	том,	как	мы	ее	создали,	о	правильном
питании	своими	целебными	овощами	–	эта	книга.
Часть	1.	Секреты	создания	живой	почвы	
Понимание	приходит	с	опытом	
У	нас	всегда	живут	10	кошек	во	дворе	у	дома.	Человеческую	вареную	еду	они
никогда	не	ели,	только	сырое	мясо,	свежую	рыбку	и	молочко.	В	округе	не	стало	крыс
и	 мышей,	 мало	 горихвосток	 и	 кротов.	 На	 крыльцо	 кошки	 приносят	 то	 крота,	 то
мышку	и	просят	парного	молока.
Зато	 вокруг	 дома	 стайка	 воробьев	 увеличилась	 до	 сотни,	 зимой	 много	 синиц
разных	 видов.	 На	 рябине,	 боярышнике	 и	 облепихе	 постоянно	 скачут	 снегири	 и
свиристели.	Красота!
Какая	связь	между	почвой	и	кошками,	спросите	вы.	Дело	в	том,	что	любое	наше
вмешательство	 в	 окружающую	 среду	 меняет	 экосистему,	 она	 саморегулируется,
выходит	на	другой	уровень	биоразнообразия	живых	существ.
Чтобы	 повысить	 органическую	 составляющую	 наших	 почв,	 нужен	 навоз,
поэтому	мы	 завели	животных.	Началось	 с	 кроликов	и	 кур,	 сейчас	 в	 трех	 сараях	 и
вольерах	 появились	 козы,	 овцы,	 поросята,	 индюки,	 утки.	 Мы	 стали	 вывозить	 на
участки	до	500	мешков	навоза.	Естественно,	покупаем	за	сезон	60	мешков	зерна	и	16
кругов	 сена	 по	 полтонны	 весом.	 Начали	 досаждать	 крысы	 и	 мыши.	 Пара	 кошек
перестала	 справляться,	 крысы	 исчезли,	 когда	 кошек	 стало	 больше	 шести.
Поменялись	 и	 птицы	 в	 саду,	 всех	 вытеснили	 воробьи,	 подбирают	 остатки	 кормов
после	птицы,	но	весной	при	выводе	птенцов	воробьи	съедают	всех	гусениц	и	даже
тлю.
В	 нашем	 большом	 доме	 теперь	 по	 выходным	 живут	 пятеро	 внучат.
Младшенькой	 –	 полтора	 года,	 старшему	 внуку	 16	 лет,	 увлекается	 биологией	 и
компьютерами.	И	все	они	задают	мне	вопросы,	помогая	ухаживать	за	животными,	за
овощными	грядками	и	за	садом.
Например,	первоклашка	спрашивает:
–	 Дедушка!	 Почему	 у	 нас	 такие	 большие	 тыквы	 выросли?	 И	 почему	 на
яблоне	так	много	огромных	яблок	и	нет	гусениц,	а	у	соседей	все	растет	плохо	и
яблоки	все	червивые	и	паршивые?
А	старший,	десятиклассник,	ему	отвечает:
–	 Вот	 пусть	 дедушка	 и	 поделится	 своим	 опытом	 с	 соседями	 и	 со	 всеми
другими	 садоводами	 о	 том,	 что	 он	 сделал	 с	 землей	 в	 своем	 саду,	 да	 и	 мне
поможет	 подготовиться	 к	 экзаменам	 по	теме	 «Как	 улучшить	 биологическую
составляющую	почвы».
Дедушка	и	начал	рассказывать	о	своем	опыте	подробно	и	неспешно.
Забота	о	долгосрочной	перспективе	
Опытный	семейный	врач,	встречаясь	с	пациентом,	думает	одновременно	о	трех
взаимодополняющих	подходах.
•	 Как	 вылечить	 человека,	 не	 причинив	 тем	 самым	 непоправимый	 вред
здоровью?
•	Как	провести	реабилитацию	утраченного	здоровья?
•	Какие	профилактические	меры	принять,	чтобы	болезнь	не	дала	рецидив	в
будущем?
То	же	и	с	нашими	почвами.	В	погоне	за	урожаем	мы	не	думаем	о	будущем,	в
большинстве	своем	наши	почвы	больны,	деградированы.
В	 большинстве	 человеческих	 культур	 к	 земле	 относятся,	 как	 к	матери.	И	мы,
получив	 участок,	 должны	 подумать	 и	 о	 лечении,	 и	 о	 реабилитации,	 и	 о	 будущем
устойчивом	землепользовании.
Поэтому	договоримся	 сразу	о	целях.	Наша	цель	 в	первую	очередь	–	 это	 вкус,
качество,	 целебность	 продуктов,	 выращенных	 на	 наших	 личных	 грядках.
Себестоимость	 и	 количество	 тоже	 важны,	 но	 не	 в	 ущерб	 вкусу	 плодов	 и	 качеству
почвы,	которая	остается	после	сбора	урожая.
Все,	 казалось	 бы,	 просто,	 если	 после	 сбора	 урожая	 сообщество
почвенных	организмов	сохраняется,	а	еще	лучше	–	прирастает,	почвенная
экосистема	 будет	 саморегулироваться	 и	 в	 долгосрочной	 перспективе
плодородие	 увеличится.	 Получается,	 что,	 научившись	 управлять
почвенной	живностью,	мы	сможем	управлять	плодородием.
Просто	будет	только	тогда,	когда	садовод	поймет,	что	главный	ресурс	его	почвы,
определяющий	урожай,	–	это	биоразнообразие	живых	существ,	населяющих	почву.
Если	 садовод	 уяснит	 для	 себя,	 что,	 чем	 выше	 биоразнообразие	 почвенной
биоты,	тем	лучше	работают	почвенные	«инженеры»,	создавая	поры	и	микрогранулы
почвы,	увеличивая	в	сотни	раз	площадь	внутренней	поверхности	почвенных	частиц
и,	 естественно,	 площадь	 обитания	 микроорганизмов	 и	 среду	 обитания	 корней.	 К
тому	же	это	формирует	экологические	ниши	для	микробов	и	регулирует	болезни	и
вредителей.
Человечество	занимается	сельским	хозяйством	более	десяти	тысяч	лет,	но	наука
всерьез	 стала	 говорить	 о	 почвенных	 микроорганизмах	 как	 важной	 составляющей
плодородия	 лишь	 с	 1920-х	 гг.	 В	 эти	 годы	 появились	 относительно	 дешевые
химические	 удобрения	 и	 пестициды,	 урожаи	 резко	 повысились,	 но	 и	 деградация
почв	значительно	возросла.
Наука	 доказала,	 что	 причина	 быстрой	 деградации	 земель	 –	 в	 резком
уменьшении	числа	почвенных	микроорганизмов	и	снижении	органических	веществ
в	почве.	Попытка	решить	эту	проблему	наскоком,	оставляя	в	земле	всю	органику	от
предыдущих	 монокультур,	 приводила	 к	 быстрому	 накоплению	 в	 почве
болезнетворных	организмов.
Получилось,	 что	 надоумить	 крестьянина	 сыпать	 на	 поля	 минералку	 намного
легче,	 чем	 научить	 его	 заботиться	 о	 почвенной	 биоте.	 Отдача	 от	 минеральных
удобрений	видна	сразу,	а	польза	от	органики	очевидна	лишь	через	несколько	лет,	и
то	если	ее	применять	правильно.	Поэтому	так	трудно	приживаются	органические	и
экологические	методы	ведения	сельского	хозяйства.
Мои	принципы	органического	земледелия	
В	последние	 годы	 селекция	 культурных	 растений	 и	 их	 испытания	 проводятся
только	 в	 условиях	 использования	 самых	 современных	 минеральных	 удобрений	 и
пестицидов.	 Все	 мы	 подсели	 на	 «химическую	 иглу».	 Современные	 гетерозисные
гибриды	и	тем	более	ГМО-растения	при	чисто	органических	методах	растут	хуже,	и
приемы	 их	 выращивания	 без	 минеральных	 подкормок	 почти	 не	 описаны,	 поэтому
любой	опыт	в	этом	направлении	особенно	ценен.
Мой	 метод	 состоит	 из	 четырех	 важнейших	 положений.	 Чтобы	 восстановить
даже	 самую	 убитую	 химией	 и	 пахотой	 деградированную	 землю,	 надо	 не	 сразу,	 а
постепенно,	из	года	в	год	делать	следующее.
•	Постоянно	вносить	в	почву	органические	вещества.
•	 Добиваться	 как	 можно	 более	 плотного	 состояния	 корневой	 массы
растений	 на	 всей	 площади	 участка.	 Не	 только	 выращиваемых	 культур,	 но	 и
сорняков	или	сидератов.
•	Не	 отказываться	 полностью	 от	 минеральных	 подкормок,	 а	 научиться
внесению	 долгоиграющих	 удобрений	 локально.	 На	 минеральные	 вещества
смотреть	 не	 как	 на	 питание	 для	 растений,	 а	 только	 как	 на	 корригирующие
добавки	для	разных	культур.
•	Постоянно	вносить	препараты,	содержащие	живые	микроорганизмы.
И	по	каждому	из	этих	положений	надо	приобретать	опыт	и	знания.	Живая	почва
очень	ранима,	но	и	очень	отзывчива	на	заботу.	Не	все	так	плохо,	как	я	писал	выше.
Работают	не	только	ученые,	подсевшие	на	«иглу»	химических	удобрений,	не	только
крупные	 корпорации,	 выпускающие	 пестициды.	 Не	 дремлют	 и	 экологи,	 которые
озабочены	 тем,	 что	 гибнет	 все	 живое	 в	 реках,	 ведь	 избыточный	 фосфор,	 азот	 и
пестициды	 стекают	 именно	 туда.	 Болеют	 люди,	 так	 как	 в	 супермаркетах	 нет
продуктов,	безвредных	для	организма.
При	 желании	 любой	 из	 нас	 найдет	 массу	 статей	 по	 современному
экологическому	 ведению	 сельского	 хозяйства,	 в	 магазинах	 достаточно	 и
экологических	удобрений,	и	средств	защиты.	Нужно	лишь	наше	желание
увеличивать	биоразнообразие	живых	существ,	населяющих	почву.
Описывая	 свой	 опыт	 создания	 Живой	 Почвы	 в	 саду,	 я	 хочу	 убедить	 своих
последователей,	что	не	лопата	создает	рыхлую	почву.	В	почве	живут	бесчисленные
наши	 помощники	 –	 экосистемные	 «инженеры»,	 которые	 изменяют	 физические
свойства	почвы,	именно	они	формируют	устойчивые	почвенные	структуры	и	ходы.
Поры	 и	 микротоннели	 служат	 местообитанием	 для	 почвенных	 организмов
меньшего	размера.	Крупные	и	мелкие	червячки,	сороконожки,	клещи	поддерживают
высокий	 уровень	 аэрации	 и	 пористости	 почвы,	 увеличивая	 долю	 стабильных
агрегаций	 в	 почве.	 После	 этого	 эмоционального	 вступления	 поговорим	 о	 моем
сорокалетнем	опыте	создания	Живой	Почвы	в	деталях.
История	моего	сада	
Окончив	 медицинский	 институт	 в	 Питере,	 я	 по	 распределению	 попал	 на
Новгородчину	в	1973	 г.	В	магазинах	пусто.	На	второй	 год	жизни	в	 этом	месте	мы
разработали	три	сотки	земли	за	домом	и	посадили	картофель.	Понравилось.	Через
год	 привез	 машину	 сапропеля,	 сосед	 лошадью	 вспахал	 пять	 соток	 пустоши.
Посадили	огурцы,	помидоры,	перцы	и	картофель	–	все	выросло	и	созрело.
Через	 пять	 лет	 взяли	 садовый	 участок,	 сразу	 11	 соток,	 далеко	 за	 городом.
Холодная	заболоченная	глина.	Привез	по	КамАЗу	опилок,	песка,	шлака,	навоза.	Все
плугом	перепахал	и	стал	садоводом.
Теоретических	 знаний	 никаких,	 родители	 –	 шахтеры	 под	 Донецком,	 на
небольшом	огородике	все	росло	само	собой.	Увлекся	теорией.	И	еще	через	пять	лет
стал	чемпионом	на	городских	выставках	среди	местных	садоводов.
Первые	 годы	 при	 обильных	 минеральных	 подкормках	 и	 избытке	 покупного
навоза	 на	 вновь	 освоенной	 земле	 все	 росло	 великолепно,	 быстро	 заплодоносил	 и
сад.	 Землянику	 собирал	 ведрами.	 Гладиолусы	 были	 лучшими	 на	 рынке	 и	 стали
приносить	 доход.	 Земля	 начала	 давать	 прибыль,	 мы	 приступили	 к	 строительству
дома.
Но	затем	пошли	болезни.	Капуста	с	килой,	картофель	и	томаты	с	фитофторой,
сад	быстро	погибал	от	морозобоин	и	черного	рака.	Лук	и	смородина	были	белыми
от	мучнистой	росы.	То,	что	в	почве	есть	биота,	–	я	тогда	не	понимал.	Надеялся	на
лопату,	на	современные	пестициды	и	минералку.
Глинистая	 почва	 трудно	 поддавалась	 улучшению,	 при	 малейшей	 засухе
превращалась	 в	 камень,	 навоз,	 вносимый	 под	 перекопку,	 не	 помогал.	 Замучили
многолетние	неистребимые	на	глине	сорняки.
К	 началу	 90-х	 я	 защитил	 кандидатскую	 диссертацию	 по	 педиатрии,	 стал
заведующим	 детским	 отделением	 больницы,	 но	 медицинская	 зарплата	 семью	 не
могла	прокормить.
Увлекся	 всерьез	 селекцией	 гладиолусов,	 вышел	 на	 рынок,	 подписался	 на
журнал	Родейла	об	органическом	земледелии	–	«Новый	садовод	и	фермер».	После
1990	 г.	 я	 взял	 гектар	 земли	 в	 15	 км	 от	 города	 на	 берегу	 речки	 Щука,	 оформил
крестьянское	 хозяйство,	 пошли	 приличные	 доходы,	 достроил	 новый	 дом	 с	 12
сотками	земли	и	переехал	туда.
В	2000	г.	взял	еще	40	соток	земли,	где	посадил	новый	сад.	Старый	участок	на
глине	 забросил,	 к	 ошибкам	 больше	 не	 возвращался.	 Все	 стал	 делать	 по-новому,	 с
заботой	о	почвенной	биоте.
В	 результате	 я	 опишу	 три	 варианта	 своего	 опыта,	 как	 из	 деградировавшей
земли	сделать	в	очень	короткий	срок	Живую	Землю.	Чтобы	не	было	недопонимания,
в	 первой	 главе	 я	 не	 ставлю	 цель	 рассказать	 в	 подробностях	 о	 выращивании
конкретных	растений	на	грядках,	вначале	просто	поделюсь	опытом,	как,	заботясь	о
почвенной	биоте,	приумножая	разнообразие	почвенной	жизни,	мне	удалось	создать
Живую	Землю.
Создание	Живой	Почвы	на	песчаных	участках	
–	 Дедушка!	 Надоели	 сухофрукты,	 когда	 поспеют	 новые	 яблоки	 и	 груши	 в
нашем	саду?	–	начинают	спрашивать	меня	внуки	начиная	с	марта.
–	Собирайтесь!	На	улице	солнышко,	снег	стаял,	поедем	в	сад,	будем	яблони,
груши	 и	 сливы	 прививать,	 посмотрите,	 сколько	 посылок	 с	 черенками	 мне
прислали.
–	А	они	в	этом	году	зацветут	и	дадут	плоды?
–	Зима	была	мягкая,	ничего	не	подмерзло,	я	научу	вас	прививать	так,	чтобы
и	 в	 этом	 году	 новые	 сорта	 попробовать.	 В	 мае,	 надеюсь,	 сад	 зацветет	 очень
обильно,	будем	любоваться	и	фотографироваться.
–	 Старший	 брат	 своих	 одноклассниц	 в	 цветущий	 сад	 первый	 приведет,	 –
пошутила	внучка-шестиклассница.
Итак,	я	оформил	в	аренду	на	49	лет	40	соток	заброшенной	земли.	Это	южный
склон	 у	 озера,	 недалеко	 от	 моего	 дома.	 Чистый	 песок,	 более	 шести	 метров	 до
почвенных	 вод.	Много	 лет	 здесь	 высаживали	 картошку	 по	 картошке,	 внося	 лишь
минералку.	Более	«убитую»	почву	и	представить	трудно.
Пахать	участок	я	не	стал,	сил	внести	навоз	на	40	соток,	естественно,	не	хватило,
смог	привезти	пару	КамАЗов	торфа	и	столько	же	опилок.	Мульчировал	постепенно
только	 посадки	 деревьев	 торфом	 и	 опилками,	 а	 у	 каждого	 высаженного	 саженца
высыпал	по	ведру	перепревшего	навоза	и	по	ведру	листьев	из	старых	заброшенных
парков.
Травы	не	косил	регулярно,	подкашивал	только	то,	что	затеняло	подрастающие
деревца.	 Смысл	 в	 том,	 что	 скошенная	 зеленая	 трава	 –	 это	 азотистое
быстродействующее	удобрение.	Но	ведь	для	этого	я	использовал	навоз	и	по	ложке
мочевины	 локально	 в	 лунку	 у	 корня.	 Не	 скошенная	 полностью	 высохшая	 трава	 к
осени	 –	 это	 лигнин	 (долгоиграющая	 энергия	 углерода	 для	 биоты),	 и	 именно	 он
приводит	к	накоплению	гумуса	в	почве	в	долгосрочной	перспективе.	Так	делаю	вот
уже	14	лет.
Дешевой	 органики	 вношу	 много,	 до	 10	 кг	 на	 1	 м2,	 ежегодно	 без	 перекопки,
кучками	по	периметру	кроны.	Почвенные	«инженеры»	ее	разносят	на	глубину,	да	и
опад	 старых	 корней	 делает	 свое	 дело.	 Сейчас	 под	 кронами	 деревьев	 богатый
органикой	рыхлый	слой	составляет	30–40	см,	а	голый	песок	без	гумуса	начинается	с
глубины	70	см.
Последние	 три	 года	 я	 сад	 постоянно	 опрыскиваю	 АКЧ	 (аэрированным
компостным	 чаем,	 о	 котором	 подробно	 будет	 написано	 позже)	 и	 гуматами.	 Травы
вырастают	 до	 полутора	 метров,	 появилось	 много	 широколиственных	 сорняков,
горцы,	 окопник,	 борщевик,	 их	 подкашиваю	 до	 цветения,	 они	 содержат	 много
сахаров,	 что	 постоянно	 кормит	 биоту	 почвы.	 АКЧ	 и	 гуматы	 резко	 ускоряют
почвообразовательные	процессы.
Мочевину	под	деревья	 я	 вносил	 только	первые	лет	пять,	 сейчас	минеральных
подкормок	не	делаю,	органика	дает	достаточно	питательных	веществ.	А	вот	в	мае	в
период	 бурного	 роста	 трав	 я	 иногда	 сорняки	 в	 междурядьях	 подкармливаю
мочевиной,	это	резко	увеличивает	накопление	органики	при	перегнивании	большой
массы	сорняков.
Однако,	подчеркну	для	тех,	кто	верит	в	сидераты	и	поверхностное	рыхление	как
основу	накопления	органики	в	почве:	на	моем	участке	есть	масса	клочков	земли	вне
кроны	 деревьев,	 куда	 торфа,	 навоза,	 листвы,	 то	 есть	 органики	 извне,	 вносилось
очень	 мало.	 Травы	 там	 растут	 постоянно,	 лопаты	 почва	 не	 знала,	 АКЧ,	 гуматы	 и
мочевина	 сыпались	 и	 здесь,	 но	 за	 14	 лет	 как	 был	 пустой	 песок,	 так	 и	 остался,
прибавка	гумуса	минимальная.
Работает	 на	 накопление	 гумуса	 в	 почве	 только	 органика,	 вносимая	 извне	 в
сочетании	с	опадом	трав-аборигенов.	Одно	без	другого	работает	очень	слабо.	Ведро
навоза,	 перекопанное	 с	 песком	 (без	 корней	 трав)	 сгорает	 на	 песке	 за	 пару	 лет	 без
следа.	А	сидераты	в	период	своего	роста	разрушают	в	почве	столько	же	органики,
сколько	 потом	 отдают.	 Нечерноземье	 потому	 так	 и	 называется,	 что	 одни	 травы	 к
накоплению	гумуса	не	приводят.	Нужна	органика	извне,	любая.
Дождей	у	нас	хватает,	засухи	бывают	летом	раз	в	пять	лет,	полив	раньше	я	не
делал.	 Но	 сейчас	 деревья	 выросли,	 заплодоносили,	 в	 период	 налива	 плодов	 я
привожу	бензиновую	помпу	и	деревья	пару	раз	за	лето	хорошо	поливаю.
Глину	 я	 привез	 и	 рассыпал	 на	 небольшом	 участке	 всего	 один	 раз,	 мало,
конечно.	Там	деревья	в	засуху	чувствуют	себя	комфортней,	хотя	я	глину	с	почвой	не
перемешивал,	разбрасывал	под	кронами	сверху.	Черви	ее	смешали	с	опадом	листьев
и	унесли	в	глубь	почвы.
Большую	роль	в	экологии	сада	играют	подросшие	по	периметру	клены,	липы,
рябины,	боярышник	и	сосны.
Расскажу,	 как	 я	 высаживал	 саженцы	 10–14	 лет	 назад	 в	 мертвую	 почву,	 когда
гумуса	 в	 ней	 не	 было.	 Никаких	 ям	 не	 делал.	 В	 первый	же	 год,	 частично	 осенью,
частично	 весной	 ходил	 по	 саду	 и	 на	 расстоянии	 2	 х	 2	 м	 делал	 мелкие	 лунки	 и
высаживал	по	пять	семян	яблонь,	 груш,	косточек	слив,	абрикосов.	 (Весной	семена
яровизированные.)
Единичные	сеянцы	к	осени	давали	стволик	размером	с	карандаш,	перепривить
удавалось	 уже	 на	 следующую	 весну,	 но	 основная	 часть	 в	 траве	 выживала	 и
вырастала	до	полуметра	только	к	осени	второго-третьего	года.
Все	 эти	 годы	 я	 делал	 и	 зимние	 прививки,	 по	 паре	 сотен	 привитых,
подрощенных	в	тепличке	саженцев	высаживал	в	саду	для	сравнения.
В	 верхней	 части	 сада,	 где	 суше	 и	 гумуса	 меньше,	 привитые	 дички	 из	 семян
обгоняли	 зимние	 прививки.	 А	 вот	 в	 низине,	 где	 гумуса	 больше,	 именно	 зимние
прививки	 через	 10	 лет	 дали	 самые	 урожайные	 деревья.	 Правда,	 и	 ухаживал	 я	 за
ними	лучше,	чем	за	остальным	садом.
После	высадки	саженца	в	бедную	землю	я	в	ямки	перегной	не	насыпал,	делал
холмик	 из	 ведра	 огородной	 земли,	 после	 высадки	 мульчировал	 периметр	 кроны
перегноем	и	поливал	каждую	неделю	слабым	настоем	органики.
В	следующие	годы	локально	у	корня	осенью	и	весной	клал	мочевину.	Обильно
мульчировал	 перепревшим	 навозом,	 а	 осенью	 листьями	 из	 парка.	Последние	 годы
опрыскивал	АКЧ	и	гуматами.
Подведем	итоги.	Я	не	копал	ямы	под	посадку,	не	пахал	землю.	А	соблюдал	свои
четыре	 золотых	 правила.	 Вносил	 много	 разной	 органики.	 Сохранял	 корни	 диких
сорных	трав.	Вносил	удобрения	локально.	Вносил	микроорганизмы	и	 гуматы.	Сад
вырос.	Экосистема	сада	сформировалась.	Местами	в	нем	рыхлая	перегнойная	земля
слоем	 более	 полуметра.	 Если	 бы	 я	 внес	 в	 песок	 глину	 и	 наладил	 постоянное
орошение	–	было	бы	совсем	хорошо.
Создание	Живой	Почвы	на	грядках	возле	дома	
–	Дедушка!	Посмотри	в	окно!	Вокруг	дорожек	зацвели	подснежники!
–	Это	первые	апрельские	крокусы!	Разве	ты	не	помнишь,	как	помогал	мне	их
высаживать	осенью,	–	напоминает	бабушка	младшему	внуку.
Внуков	еще	не	было,	а	дети	заканчивали	школу,	когда	мы	решились	взять	землю
для	строительства	своего	дома.
При	 строительстве	 был	 вырыт	 котлован,	 и	 нижний	 глеевой	 горизонт	 сизо-
ржавой	окраски	был	вынесен	на	поверхность.	На	такой	земле	даже	сорняки	плохо
росли.	 Но	 создавать	 плодородную	 почву	 у	 дома	 проще,	 много	 животных,	 много
подстилочного	навоза.
Я	 привозил	 торф,	 опилки	 и	 покупал	 сено.	 Навоз	 с	 сеном,	 с	 остатками
комбикормов	 и	 опилками,	 очень	 рыхлый,	 высокоуглеродистый,	 идеален	 для
компостирования.
Компостные	кучи	делать	не	стал,	подстилку	удобней	постепенно	складывать	в
мешки	 и	 выносить	 в	 заросли	 сорняков.	 Получилось,	 что	 у	 меня	 всегда	 под	 рукой
был	 навоз	 разной	 степени	 разложения,	 к	 осени	 в	 нем	 много	 дождевых	 червей	 и
других	почвенных	животных.
В	 почву	 под	 перекопку	 навоз	 никогда	 не	 вносил.	 Планировал	 грядки	 на
«мертвой	 земле»,	 на	 них	 высыпал	 5	 см	 торфа	 и	 5–10	 см	 хорошо	 перепревшего
компоста	 из	 мешков.	 Естественно,	 в	 торфе	 и	 компосте	 сорняков	 не	 было,	 любые
огородные	 культуры	 росли	 хорошо	 уже	 в	 первый	 год,	 особенно	 в	 сочетании	 с
локальным	внесением	минеральных	удобрений.
Мы	 всегда	 оставляем	 широкие	 дорожки	 между	 грядками,	 засыпаем	 их
опилками	и	все	лето	выносим	понемногу	подстилку	от	кроликов	и	кур.	Все	быстро
перегнивает,	 и	 на	 следующий	 год	 здесь	 располагаем	 новые	 грядки	 под	 овощи,
меняем	их	местами	с	дорожками.
Уже	через	пять	лет	после	строительства	дома	весь	наш	участок	имел	богатую
гумусом	 землю	 слоем	 до	 15	 см	 толщины.	 Сейчас,	 через	 25	 лет	 освоения	 участка,
черная	земля	доходит	до	глубины	50	см.
Последние	 годы	 нам	 не	 надо	 думать	 о	 грядках	 и	 дорожках.	 Всю	 осень	 мы
тележками	развозим	подстилку	от	животных	по	всему	саду,	раскладывая	ее	кучками,
где	 попало.	 Весной	 разравниваем	 на	 месте	 будущих	 посадок.	 Ничего	 досками	 и
бордюрами	 не	 огораживаем.	 Так	 осваивается	 вся	 площадь	 земли,	 и	 нет	 укромных
мест	для	сорняков.
Боремся	только	с	корневищными	многолетними	сорняками,	пыреем	и	снытью,	а
однолетние	 сорняки	 растут	 везде,	 срезаем	 только	их	 верхушки,	 чтобы	не	 затеняли
культуры	от	света.
Вся	почва	весь	сезон	пронизана	корнями	растений,	питания	от	компоста	хватает
и	культурам,	и	сорнякам,	возле	дома	проблем	с	водой	и	поливом	нет.
Приобретя	чиппер,	я	наладил	производство	щепы	из	тонких	веточек	и	теперь	не
опилками,	а	щепой	мульчирую	грядки	и	дорожки.	Если	к	тому	же	щепу	опрыскивать
АКЧ	и	гуматами,	прирост	гумуса	на	грядках	заметно	ускоряется.
У	 дома	 деревьев	 мало,	 в	 основном	 коллекция	 ягодников,	 немного	 овощей	 и
зеленных,	 много	 томатов	 и	 огурцов.	 Появились	 три	 теплицы	 из	 поликарбоната	 и
бесчисленное	множество	цветов.
Цветы	 растут	 куртинами	 на	 всех	 свободных	 участках	 земли,	 вперемежку	 с
красиво	 цветущими	 сорняками,	 создавая	 картину	 дикой	 природы.	 Цветы	 все	 лето
дают	 приют	 полезным	 насекомым,	 корни	 и	 опад	 сотен	 растений	 повышают
биоразнообразие	почвенных	животных.
Салат	и	томаты	видны	из	окна	
Опишу	на	паре	примеров,	как	я	выращиваю	зелень	и	томаты	на	грядках	у	дома.
Прелесть	зелени	в	том,	что	она	круглое	лето	растет	в	метре	от	крыльца,	видна	в
окно.	Всегда	есть	желание	сделать	пару	шагов,	можно	босыми	ногами,	и	украсить
стол	ароматными	веточками	кинзы,	петрушки,	базилика,	укропа.
На	грядке	у	южной	стены	дома	без	всяких	парников,	под	нетканым	материалом,
к	 началу	 мая	 у	 нас	 всегда	 есть	 первая	 редиска	 и	 десяток	 видов	 салата.	 Чуть
подальше	–	множество	ароматных	трав,	мангольд,	капустные.
Грядки	для	 зелени	я	после	 схода	 снега	мульчирую	слоем	5	 см	 самого	 старого
рыхлого	 компоста,	 чуть	 подраспушив	 землю	 плоскорезом,	 убрав	 сорняки.
Высаживаю	семена,	которые	барботирую	в	АКЧ,	и	землю	проливаю	из	лейки	АКЧ	с
добавлением	ложки	мелассы	(кормовой	патоки).
Активные	 микроорганизмы,	 подкормленные	 сахарами	 и	 прикрытые	 агрилом,
начинают	работать	сразу.
Не	 надо	 делать	 высоких	 теплых	 грядок	 или	 парников	 с	 навозом.	 В
почве,	 где	 сложилось	 биоразнообразие	 микробов	 и	 мезофауны,	 –	 много
ходов,	 много	 кислорода,	 достаточно	 доступной	 энергии	 углерода	 и
аминокислот	из	компоста	и	АКЧ.
Зелень	на	старом	компосте	я	обычно	никакой	минералкой	не	подкармливаю	и
пестицидами	 не	 травлю.	 Никогда	 не	 поливаю	 «вонючками	 из	 бочек»	 и	 настоем
навоза.	 Гнили	 и	 анаэробы	 неизвестного	 состава	 мне	 не	 нужны.	 Самые	 полезные
микроорганизмы	 присутствуют	 только	 в	 старом	 компосте	 в	 «мешках,	 лежавших	 в
зарослях	сорняков».
Томаты	 (занимаюсь	 ими	 более	 40	 лет)	 на	 грядках	 без	 пленки	 всегда	 зреют	 к
середине	 июля.	 Теплицы	 –	 это	 чтобы	 урожай	 продлить	 до	 новогодних	 праздников
без	консервации.
Вкус	и	целебность,	насыщенность	витаминами	и	микроэлементами	определяет
почвенная	биота.	Это	верно	для	всех	растений,	включая	и	помидоры.	Но	в	природе
томаты	 не	 растут	 на	 компостах,	 как	 огурцы,	 тем	 более	 современные	 сладкие
крупноплодные	сорта	–	их	без	подкормок	фосфором,	калием	и	кальцием,	на	одной
органике	не	получить.	Поэтому	грядки	под	них	я	делаю	иначе,	чем	под	зелень.
Важно,	 чтобы	 предшественниками	 для	 томатов	 не	 были	 перцы,	 баклажаны	 и
картофель.	Хороши	для	этого	капуста,	огурцы,	кабачки,	под	которые	я	вношу	много
органики.	 Поэтому	 под	 томаты	 я	 компосты	 и	 любую	 свежую	 органику	 не
закладываю,	хватает	питания	от	старой,	прошлогодней.
Высаживаю	 в	 грунт	 цветущую	 закаленную	 рассаду	 поздно,	 в	 конце	 мая.
Никогда	вразброс	минеральные	удобрения	не	вношу,	а	только	в	пару	лунок	у	корня,
любые	долгоиграющие.	Хорошо	работает	«Буйское	ОМУ	для	томатов».	Это	не	для
питания	 томатов,	 а	 для	 коррекции	 по	 фосфору	 и	 калию,	 которые	 этой	 культуре
важнее	азота.
И	 только	 к	 лету,	 с	 началом	 налива	 плодов	 мульчирую	 старым	 перегноем	 и
дополнительно	 локально	 вношу	 минералку	 с	 калием,	 кальцием,	 магнием.	 Иногда
делаю	внекорневые	подкормки	этими	элементами.
Но	главный	агроприем	–	это	регулярное	опрыскивание	АКЧ	с	ложкой	мелассы.
Если	 кто-нибудь	 хоть	 раз	 попробует	 полить	 почву	 мелассой,	 слабым	 0,25	 %-ным
раствором,	он	от	этого	приема	не	откажется.
В	 почве	 бурно	 развиваются	 бактерии	 и	 грибы,	 выделяют	 много	 слизи	 и
формируют	 почвенные	микрогранулы,	 за	 ними	 приходят	 роющие	 норки	 хищники,
поедающие	 микробы	 и	 выделяющие	 копролиты,	 к	 ним	 устремляются	 корни	 со
своими	корневыми	выделениями.
Не	проходит	и	пары	недель,	как	почва	делается	рыхлой,	пористой,	воздушной,
структурной,	с	грибным	запахом	актиномицетов	–	показателем	зрелой	живой	почвы.
На	 живой	 почве,	 с	 небольшой	 коррекционной	 подкормкой	 отдельными
минералами,	 первая	 кисть	 томатов	 созревает	 в	 середине	июля.	Создавать	почву	на
грядках	у	дома	–	это	не	труд,	а	приятное	удовольствие	и	элемент	воспитания	внуков.
Занятие,	сплачивающее	всю	семью.
Создание	Живой	Почвы	на	большой	площади	
–	А	журавли	и	аисты	уже	ходят	по	нашему	полю?	–	спрашивают	нас	внуки
в	начале	мая.
–	Конечно,	уже	ходят,	скоро	поедем,	посмотрим,	как	они	лягушек	ловят,	и
наберем	 вкусной	 воды	 из	 нашей	 речки	 Щука.	 А	 пока	 помогайте	 выносить
семенную	картошку	на	веранду,	пусть	ростки	дает.
Самый	 тяжелый	 сельскохозяйственный	 труд	 –	 это	 выращивание	 картофеля	 и
овощей	в	поле	на	большой	площади.	С	механизацией	–	убьешь	почву,	без	техники	–
угробишь	здоровье.
У	меня	гектар	земли	в	15	км	от	дома.	Уже	25	лет	он	помогает	выживать	нашей
семье	 при	 всех	 катаклизмах	 в	 стране.	 Сейчас	 нас	 хорошо	 кормит	 основная
профессия	 –	 медицина.	 Для	 рынка	 продукцию	 не	 выращиваем,	 только	 для	 себя,
детей	 и	 внуков.	Все	живут	 отдельно,	 но	 в	шаговой	 доступности.	По	 выходным	 за
столом	собирается	11	человек.	Поэтому	последние	годы	в	поле	более	35	соток	земли
мы	не	обрабатываем.	Выращиваем	только	то,	что	сохранится	в	подвале.	На	земле	в
поле	растет	картофель	–	40	%	площади.	Много	кормовой	свеклы	–	25	%,	а	остальное
–	 это	 капуста,	 включая	 цветную	 и	 брокколи,	 морковь,	 красная	 свекла,	 тыквы	 и
кабачки,	арбузы	и	дыни,	кукуруза	и	подсолнечник.
Соблюдаем	севооборот,	картофель	возвращается	на	старое	место	через	полтора
года,	остальные	овощи	–	через	5	лет.	Килы	и	нематоды	нет.
Живую	 почву	 создают	 и	 поддерживают	 следующие	 агроприемы.	 С	 осени,	 в
позднее	 октябрьское	 бабье	 лето	 я	 прохожу	 с	 ручным	 опрыскивателем,	 нахожу
редкие	 куртинки	 зеленеющего	 пырея	 и	 уничтожаю	 его	 «Раундапом».	 Отсутствие
многолетних	 корневищных	 сорняков	 позволяет	 мне	 весной	 взрыхлить	 всю	 почву
роторным	культиватором	на	глубину	не	более	5	см	без	оборота	пласта.	Так	как	вся
почва	покрыта	сухим	опадом	из	высохших	однолетних	сорняков	и	ботвы	картофеля,
она	перемешивается	с	их	остатками,	обогащается	лигнином.
На	большое	поле	много	органики	мне	вывезти	трудно,	обычно	за	осень	вносим
до	трех-пяти	тон	подстилочного	навоза	в	мешках.	Разбрасываем	только	под	капусту
и	 картофель.	 В	 год	 получается	 в	 среднем	 не	 более	 1–2	 кг	 на	 1	 м2	 всей	 площади
(капусте	достается	5	кг,	картофелю	2	кг	за	сезон).
Так	 как	 у	 нас	 нет	 пустующих	 клочков	 земли,	 все	 зарастает	 однолетними
сорняками	и	культурами,	это	дает	до	тоны	органики	на	сотку	(10	кг	на	1	м2),	более
чем	достаточно	для	кормления	почвенной	живности.
А	 так	 как	 я	 минералку	 вразброс	 не	 вношу	 и	 плугом	 землю	 не	 убиваю,	 то
минерализация	органики	идет	замедленно,	лигнин	превращается	в	долгоиграющий
гумус.
Как	нам	удается	за	10	дней	в	мае	вдвоем	с	женой	засадить	все	поле	в	35	соток
руками?	 Очень	 просто,	 есть	 легкий	 мотокультиватор,	 делаю	 длинные	 борозды,
сдвоенные	 через	 40	 см,	 и	 междурядья	 100	 см.	 В	 борозды	 высаживаем	 картофель,
рассаду	капусты,	свеклы	и	прочее.	Картофель	сверху	прикрываем	старым	компостом
из	 мешков,	 иногда	 локально	 вносим	 долгоиграющую	 «Кемиру»	 картофельную	 и,
перевернув	 ножи	 культиватора,	 все	 это	 быстро	 прикрываем	 почвой.	 Капусту
постоянно	мульчируем	навозом	сверху.
В	 июне	 работаем	 плоскорезом	 по	 всходам	 однолетних	 сорняков,	 естественно,
только	 в	 бороздах	 и	 окучиваем	 культиватором.	 Междурядья	 пару	 раз	 проходим
леской	 триммера.	 За	 пару	 часов	 я	 обрабатываю	 междурядья	 на	 всех	 35	 сотках.
Триммер	–	великое	изобретение!	Щепа	зеленой	травы	из-под	лески	попадает	как	раз
под	всходы	овощей	и	великолепно	кормит	их	сахарами	и	аминокислотами.
Как	 только	 ботва	 картофеля	 и	 капусты	 смыкается,	 сорняки	 ей	 не	 страшны.
Осенью	 после	 уборки	 урожая	 отава	 однолетних	 сорняков	 покрывает	 все	 поле
зеленым	ковром,	а	к	весне	–	войлоком	сухой	травы.
Когда	 я	 перешел	 на	 такую	 «нулевую»	 технологию	 обработки	 почвы	 на	 своем
поле,	то	поразился	результатам.
Первые	годы	я	возил	торф	и	навоз	на	поле	машинами,	перепахивал	под	плуг,	но
земля	беднела,	в	засуху	тяпка	ее	не	брала,	растения	страдали.	Сейчас	везде	кроты	и
дождевые	 черви,	 после	 дождичка	 почва	 воздушная,	 структурная.	 Сорняки
вырастают	в	рост	человека,	урожаи	капусты	и	картофеля	без	полива	ежегодно	ставят
рекорды.	 В	 любое	 холодное	 лето	 в	 августе	 дети	 едят	 кукурузу,	 дыни	 и	 арбузы,
выращенные	без	всякой	пленки.	Это	на	севере,	на	широте	Вологды.
Итак,	 чтобы	 создать	 Живую	 Почву	 на	 большой	 площади	 поля,	 надо	 иметь
плоскорез,	 мотокультиватор,	 очень	 немного	 органики,	 оставлять	 в	 междурядьях
сорняки,	подрезая	их	триммером.
И	главное,	каждые	1–2	недели	стоит	обрабатывать	всю	землю	и	растения	АКЧ.
А	весной	и	осенью	опрыскивать	гуматами.	Я	вношу	в	почву	«Агровит-Кор».
Введение	в	экологию	почвы	
Недавно	мой	сад	посетили	садоводы	из	соседнего	района,	просьба	была	одна:
«Покажи	на	практике	результаты	своих	секретов,	которые	ты	описывал	в	статьях	в
садоводческих	 журналах.	 Например,	 результаты	 применения	 аэрированного
компостного	 чая	 или	 локального	 внесения	 минеральных	 удобрений,	 а	 также
мульчирования	 почвы	 грубой	 органикой	 и	 мелкой	 щепой	 лиственных	 деревьев.
Покажи,	как	изменилось	качество	твоей	почвы».
Стоял	теплый	октябрь.	Урожай	показать	легко,	весь	убран	в	подвал,	качество	и
количество	и	меня,	и	посетителей	порадовало.	А	почва?	Как	ее	оценить?
Я	попросил	старшего	внука	провести	экскурсию	для	садоводов,	поводить	их	по
грядкам	у	дома	и	по	большому	саду	с	сотнями	деревьев.
–	 Ходите	 осторожно,	 лучше	 босыми	 ногами,	 почва	 у	 нас	 живая,	 в	 ней
миллионы	живых	существ	работают,	–	как	всегда,	пошутил	внук.
–	Да	у	тебя	и	правда	почва	живая!	По	ней	идешь,	как	по	перине,	она	мягкая,
пружинистая.	 И	 под	 деревом,	 и	 на	 убранной	 грядке	 рука	 в	 некопаную	 почву
входит	на	глубину	ладони,	–	изумленно	восклицали	посетители.
На	улице	уже	были	первые	заморозки,	а	 земля	теплая,	с	приятной	комковатой
структурой,	цвет	угольно-черный.	Часто	попадаются	очень	жирные	дождевые	черви
и	другая	живность.
Невозможно	 поверить,	 что	 всего	 10	 лет	 назад	 на	 месте	 огорода	 у	 дома	 был
безжизненный	серый	суглинок,	а	на	месте	сада	–	голый	песок,	без	признаков	гумуса.
За	 эти	 последние	 годы	 мои	 взгляды	 на	 основы	 почвенной	 экологии	 сильно
поменялись,	 и	 сейчас	 я	 попытаюсь	 неспешно	 поговорить	 с	 читателем	 о	 создании
Живой	Почвы.	И	о	теории,	и	о	практике	–	личном	опыте	врача	и	хозяина	на	своей
земле.
Садоводу	 трудно	 разобраться	 в	 рекомендациях,	 которые	 он	 встречает	 в
популярных	 изданиях.	 Чаще	 всего	 публикуются	 известные	 приемы	 агротехники,
которые	 копируются	 из	 статьи	 в	 статью,	 и	 в	 них	 описываются	 нормы	 и	 способы
внесения	минеральных	удобрений.
Последние	 100	 лет	 бурно	 развивалась	 агрохимия,	 что	 видно	 по	 полкам
садоводческих	магазинов,	заваленных	минеральными	удобрениями,	пестицидами	и
прочей,	 как	 ее	 стали	 называть	 разочарованные	 садоводы,	 «химией	 в	 красивой
упаковке».
Сейчас	маятник	 качнулся	 в	 другую	 сторону,	 все	 больше	 садоводы	 тяготеют	 к
экологическому	 (органическому)	 земледелию,	 к	 новым	 знаниям.	 Появилось	 много
статей	 так	 называемых	 фанатов	 природного	 земледелия,	 и	 тут	 же	 стала
раскручиваться	 реклама	 чудо-препаратов	 «природного	 типа»	 с	 недоказанной
эффективностью.
В	то	же	время	последние	20	лет	земледельческая	наука	сделала	революционные
прорывы	 в	 области	 органического	 земледелия.	 Не	 только	 простые	 садоводы,	 но	 и
агрономы,	 которые	 учились	 20	 лет	 назад,	 не	 могут	 понять	 современные	 статьи	 в
научных	 журналах	 по	 почвенной	 микробиологии,	 почвоведению	 и	 экологии	 почв,
так	 как	 они	 базируются	 на	 новейших	 открытиях	 в	 смежных	 науках	 –	 генетике,
молекулярной	биологии	и	т.	д.
Я	 и	 сам,	 когда	 начал	 читать	 западную	научную	 литературу	 по	 органическому
земледелию	и	почвоведению,	открыл	для	себя	очень	много	нового	и	понял,	что	надо
овладевать	новыми	знаниями,	применять	их	в	своем	саду.	И	описывать	новые	идеи
популярным,	доступным	для	простых	садоводов	языком.
Что	меня	волнует?	Какие	главные	идеи,	которые	я	открыл	для	себя	за	последние
годы,	мне	хотелось	бы	донести	до	читателей?
Главное	–	помнить,	что	почва	живая	
В	 почве	 несметное	 число	 видимых	 и	 невидимых	живых	 организмов.	 Все	 эти
живые	 существа	миллиарды	 лет	 эволюционировали	 вместе	 с	 растениями,	 которые
мы	 сейчас	 называем	 культурными,	 и	 ради	 повышения	 урожайности,	 извлечения
прибыли	 из	 почвы	 травим	 почвенную	 живность	 пестицидами	 и	 минеральными
удобрениями.
Пытаемся	 сложнейшую	 отлаженную	 за	 миллионы	 лет	 экосистему	 заменить
простыми	схемами	применения	химических	удобрений.
Что	 я	 хотел	 бы	 понять	 сам	 и	 рассказать	 читателям?	 Как,	 ни	 в	 коей	 мере	 не
отрицая,	 не	 отбрасывая	 современную	 агрохимию,	 разобраться	 в	 роли	 живых
существ	в	природных	экосистемах	и	научиться	управлять	этими	процессами,	мягко
применяя	 минеральные,	 органические	 удобрения	 и	 средства	 защиты.	 При	 этом
думая	 не	 столько	 о	 прибыли	 и	 урожайности,	 сколько	 о	 качестве	 получаемых
продуктов	со	своей	земли.
Современные	 промышленные	 сельскохозяйственные	 технологии	 основаны	 на
идеях	 управляемости	 урожаями	 и	 рентабельности	 производимой	 продукции.	 Это
немыслимо	 без	 фундаментальных	 научных	 достижений	 в	 области	 агрохимии.
Поэтому	 промышленные	 агропредприятия	 (голландские,	 польские)	 используют
минеральные	 удобрения	 и	 пестициды	без	 всякой	меры,	 применяют	искусственные
грунты,	капельный	полив,	автоматизированные	сложнейшие	системы.	Они	не	могут
себе	 позволить	 задумываться	 о	 почвенной	 биоте,	 жизнь	 микроорганизмов	 очень
сложна,	ранима,	трудноуправляема	и	малопредсказуема.
Для	 садовода-любителя	 –	 все	 наоборот.	 Ему	 не	 по	 силам	 создавать
автоматизированные	агросистемы,	не	нужно	перенасыщать	свои	почвы	минералкой
и	пестицидами,	 а	 достойные	 урожаи	 очень	 хорошего	 качества	 он	может	 получать,
используя	современные	знания	по	биологии	почв.
Простой	 садовод	 не	 имеет	 микроскопа,	 он	 не	 читает	 книги	 по
микробиологии	и	почвоведению,	представить	реальные	процессы	в	почве,
которые	он	не	видит	простым	взглядом,	ему	трудно.
Вообразите,	 что	вы	путешествуете	по	лесу	 с	опытным	ученым-лесоводом.	Он
вам	сможет	наглядно	показать	все	сложнейшие	взаимосвязи	жизни	леса,	вы	своими
глазами	увидите	и	деревья,	и	подлесок,	и	травы,	и	птиц,	и	насекомых,	и	крупных	и
мелких	 животных.	 Но	 увидеть	 живой	 мир	 ваших	 почв	 вы	 не	 можете.	 Поэтому
садовод	 все	 многообразие	 этого	 мира	 подчас	 сводит	 к	 полезной	 роли	 дождевых
червей.
Более	 продвинутые	 слышали,	 что	 очень	 важную	 роль	 играют	 грибы,
вступающие	 в	 симбиоз	 с	 растениями,	 что	 есть	 полезные	 бактерии	 и	 можно
применять	ЭМ-препараты.	А	вот	о	роли	мелких	почвенных	животных	и	о	влиянии
бактерий,	обитающих	в	ризосфере,	мало	кто	знает.
Теперь	представьте	себе,	что	мы	можем	изменить	свои	размеры	и	проникнуть	в
мир	живой	почвы	изнутри,	посмотреть	на	него	«глазами»	самих	микроорганизмов	и
мелкой	 почвенной	 живности.	 Давайте	 разберемся,	 что	 такое	 плодородие	 почв	 с
точки	зрения	почвенной	живности.
Здравый	смысл	нам	говорит,	что	лесная	почва	для	пшеницы	мало	плодородна,	а
ель	 на	 ней	 великолепно	 растет,	 и	 наоборот,	жирный	 чернозем	 плодороден	 с	 точки
зрения	пшеницы,	а	вот	ель	на	такой	почве	будет	чувствовать	себя	плохо.
Поэтому,	 когда	 мы	 говорим	 о	 плодородии,	 надо	 всегда	 уточнять:	 для	 каких
культур?	 На	 каких	 почвах	 и	 в	 каком	 климате	 эти	 культуры	 эволюционировали?
Миллиарды	 лет	 корни	 растений	 отлаживали	 симбиотические	 связи	 с	 почвенным
микромиром	 в	 конкретных	 условиях	 среды	 обитания.	 Убьете	 грибы	 и	 бактерии
почвы,	и	ель	на	песке	не	вырастет.	А	пшеница	на	черноземе	заболеет.
Еще	 надо	 сразу	 понять:	 когда	 мы	 говорим	 о	 биологическом	 разнообразии
жизни,	прогуливаясь,	например,	по	лесу,	–	это	один	порядок	цифр	и	связей,	когда	мы
перемещаемся	 в	 мир	 почвы,	 число	 живых	 существ	 и	 многообразие	 таких	 связей
возрастает	 в	 сотни,	 в	 тысячи	 раз.	 Все	 это	 описать,	 изучить	 и	 охватить	 разумом
ученые	пока	не	смогли.
Поэтому	смиримся	с	тем,	что	нашей	задачей	будет	лишь	прикоснуться	к	тому
новому,	что	выяснили	ученые	о	жизни	живой	почвы,	и	уяснить	главные	механизмы,
которые	определяют	плодородие	почв.
В	 лесу,	 например,	 мы	 своими	 глазами	 видим,	 что	 разные	 лесные	 животные
строят	для	обитания	различные	домики	из	подручных	материалов.	Кто-то	гнезда	из
веточек	и	перьев,	кто-то	норки,	утепленные	клубком	травки.
Надо	понимать,	что	и	почвенная	живность	создает	для	себя	в	тысячи	раз	более
сложную	 и	 разнообразную	 среду	 обитания,	 используя	 почвенную	 матрицу,	 т.	 е.
частицы	 песка,	 глины,	 ила,	 обломки	 горных	 пород,	 минералы,	 органические
вещества	разной	степени	разложения	и	воду.
Я	 это	 подчеркиваю	 многократно,	 чтобы	 садоводы	 знали,	 что	 любое	 наше
вмешательство	в	структуру	почвы	с	целью	улучшить	ее	(копаем,	вносим	удобрения)
всегда	приводит	к	обратному	результату.
Лопата	для	почвы	–	это	то	же,	что	огонь	для	леса.	Мы	ухудшаем	среду	обитания
почвенной	 живности	 на	 длительный	 период,	 и	 вместо	 того,	 чтобы	 в	 симбиозе	 с
корнями	 повышать	 урожай	 наших	 растений,	 почвенная	 живность	 тратит	 время	 и
энергию	на	восстановление	среды	обитания.
Когда	мы	 закладываем	 сад,	 то	 в	 долгосрочной	перспективе	можем	продумать,
как	 нам	исправить	 плохую	почву,	 улучшить	 ее	 состав	 с	 учетом	 растущих	 культур,
добавить	 песка	 или	 глины,	 органики	 или	 извести,	 сделать	 канавы	 на	 влажных
участках	и	т.	д.	Но	в	последующие	годы	надо	использовать	только	самую	щадящую
минимальную	обработку	почвы	и	щадящие	методы	добавления	удобрений.
Только	тогда	почвенные	макро–	и	микроорганизмы	вместе	с	живыми	корнями
растений	и	их	секретами	приступят	к	очень	быстрому	и	эффективному	повышению
плодородия	наших	почв.	Одни	будут	перерабатывать	почвенную	матрицу,	улучшать
ее	 агрегатное	 состояние	 и	 добывать	 из	 нее	 минеральные	 соли.	 Вторые	 станут
участвовать	в	кругообороте	элементов	питания,	преобразовывать	одни	питательные
вещества	 в	 другие,	 более	 доступные,	 и	 перемешивать	 слои	 почвы	 естественным
образом.	Третьи	будут	помогать	корням	усваивать	 эти	 элементы,	 вступая	 с	ними	в
симбиоз.	 Четвертые	 –	 улучшать	 капиллярность	 почвы,	 увеличивая	 проникновение
воды	как	сверху,	так	и	снизу,	и	сохранять	эту	воду	в	коллоидном	состоянии	вокруг
микрогранул	почвы.
И	главное,	все	это	вместе	будет	нейтрализовать	токсичные	вещества,	охранять
растения	 от	 болезней.	 Такая	 система	 вырабатывалась	 эволюционно,	 неспешно,
закреплялась	генетически.	И	воссоздать	ее	человеческому	разуму	пока	не	по	силам.
Еще	одно	важное	замечание	по	плодородию	почвы	сада.	Надо	четко	осознавать,
чего	 хочет	 садовод,	 когда	 вносит	 в	 почву	 удобрения	 и	 улучшает	 структуру	 почвы.
Долгосрочно	 –	 иметь	 приемлемые	 урожаи	 с	 высоким	 качеством	 продукции	 для
своего	 потребления?	 Или	 краткосрочно	 –	 получить	 от	 земли	 высокую	 отдачу	 при
минимуме	затрат	на	ее	сохранение,	то	есть	для	производства	дешевой	продукции	на
рынок?
Плохого	 фермера	 заботит	 сегодняшняя	 прибыль,	 плохого	 чиновника	 –	 только
откаты	 и	 распилы.	 А	 нас,	 простых	 мудрых	 садоводов,	 должна	 заботить
продовольственная	безопасность	своей	семьи.
Очень	 важно	 понимать	 тонкие	 отличия	 между	 биологическими	 процессами	 в
почве	в	нетронутой	человеком	природе	и	подобными	процессами	на	наших	грядках
и	в	наших	садах.
Дикие	растения	всегда	растут	при	дефиците	питательных	веществ	в	почвах,	и	у
них	 эволюционно	 выработалась	 высочайшая	 способность	 вступать	 в	 симбиоз	 с
почвенной	биотой	и	получать	питательные	вещества.
Культурные	 растения	 растеряли	 многие	 природные	 способности.	 Селекция
культур	 была	 направлена	 на	 получение	 высоких	 урожаев,	 естественно,	 при
повышении	потребностей	растений	в	питательных	веществах.
Поэтому,	говоря	о	заботе	и	сохранении	микромира	почв,	мы	говорим	лишь	об
улучшении	биологической	составляющей	плодородия,	в	дополнение	к	физическим	и
химическим	 компонентам.	 Таким	 образом,	 мы	 не	 должны	 слепо	 копировать
процессы,	 как	 в	 дикой	 природе.	 Наша	 задача	 –	 научиться	 выявлять	 только	 те
главнейшие	механизмы,	которые	помогают	повысить	урожайность	культур	на	наших
грядках	в	долгосрочной	перспективе.
Надо	 понимать,	 что	 садоводу	 легче	 оценить	 свои	 почвы	 по	 химическим	 и
физическим	 параметрам	 (узнать,	 глинистые	 они	 или	 песчаные,	 много	 ли	 в	 них
органики,	 гумуса,	 каково	 содержание	 азота	 и	 фосфора).	 Научиться	 оценивать
биологическую	составляющую	плодородия	очень	трудно.
Научить	 садовода	 оценивать	 биологическую	 составляющую	 плодородия	 по
косвенным	 признакам	 и	 является	 целью	 моих	 последующих	 рассказов,	 в	 которых
мы	поговорим	детально	и	 о	 грибах,	 и	 о	 бактериях,	 и	 о	 почвенных	животных	 всех
размеров,	и	о	той	роли,	которую	они	играют	в	жизни	растений.
Взаимосвязь	микромира	человека	и	почвы	
Еще	 Аристотель	 говорил:	 «Корни	 растений	 –	 это	 кишки,	 вывернутые
наизнанку».	Но	все	ли	знают,	как	правильно	кормить	корни	или	какая	пища	нужна
человеку?	То,	что	мы	говорили	о	растениях	и	химических	удобрениях,	справедливо
и	 для	 человека:	 все	 забыли,	 что	 наши	 предки	 жили	 на	 берегах	 озер	 Центральной
Африки	и	были	собирателями	мелкой	живности,	обитающей	в	природе,	а	нас	кормят
сейчас	фаст-фудом.
По	 сей	 день	 продолжаются	 дискуссии	 о	 значении	 микрофлоры	 в	 жизни
человека,	которые	активно	велись	еще	на	рубеже	XIX–XX	вв.		Л.	Пастером,	Р.	Кохом
и	 И.	 И.	 Мечниковым.	 Ученых	 того	 времени	 интересовал	 вопрос:	 кишечная
микробиота	 –	 наш	 обязательный	 и	 жизненно	 важный	 спутник	 или	 же	 причина
заболеваний	и	преждевременного	старения?
Пастер,	 опираясь	 на	 знания	 о	 бактериях,	 живущих	 в	 симбиозе	 с	 растениями,
предположил,	 что	 обитатели	 желудочно-кишечного	 тракта	 –	 симбионты	 нашего
организма	 и	 необходимы	 для	 поддержания	 здоровья.	 Мечников	 же	 заподозрил
другое:	микрофлора	кишечника,	особенно	толстого,	вредна	и	приводит	к	выработке
ядов	 и	 токсинов,	 сокращающих	 продолжительность	 жизни	 человека.	 И
рекомендовал	 принимать	 полезные	 простокваши.	 В	 те	 годы	 среди	 ученых
преобладали	идеи	 главенства	 человека	над	природой,	 идеи	 антропоцентризма.	Все
знают	знаменитые	лозунги	Мичурина.
Прошло	 100	 лет,	 но	 если	 сейчас	 опросить	 и	 простых	 людей,	 и	 образованных
врачей,	 то	окажется,	что	большинство	населения	считает	нормальную	микрофлору
кишечника	если	не	вредной,	то,	по	крайней	мере,	 глубоко	чужеродной	нам	массой
микробов,	 куда,	 как	 на	 грядку,	 можно	 подсаживать	 недостающие	 бифидобактерии
или	 лактобациллы.	 Одни	 медики	 ратуют	 за	 исследование	 состава	 микрофлоры
кишечника	 и	 борьбу	 с	 дисбактериозом	 (или	 дисбиозом).	 Другие	 не	 считают
дисбактериоз	 патологией	 и	 предпочитают	 его	 игнорировать.	 Третьи	 настойчиво
объясняют,	что	«дисбактериоза	не	существует»,	что	анализ	кала	на	дисбактериоз	не
надо	проводить,	так	как	«бактерии	в	баночке	с	анализом	сами	по	себе	вырастут	на
столе	у	батареи»,	и	что	«основой	кишечной	микрофлоры	являются	не	классические
бактерии,	а	бактероиды».
А	если	спросить	агрономов	и	садоводов	о	почве	и	ее	обитателях?	Мнения	будут
такими	же	взаимоисключающими.
Разница	 в	 мнениях	 нормальна,	 страшно	 другое.	 Мы	 живем	 в	 век	 засилия
монополий,	 производящих	 препараты	 для	 лечения,	 с	 отлаженным	 маркетингом	 и
рекламой.	 И	 отовсюду	 слышим,	 что	 и	 кишечник,	 и	 почву	 надо	 лечить,	 лечить,
лечить.	Обращаемся	к	ученым-профессионалам,	а	они	говорят	–	вопросов	и	белых
пятен	 куда	 больше,	 чем	 точных	 ответов.	 Например,	 до	 сих	 пор	 неясно,	 можно	 ли
менять	 на	 длительный	 срок	 состав	 микрофлоры	 кишечника	 с	 помощью
пробиотических	продуктов	или	препаратов?	Таких	вопросов	существует	множество,
и,	как	и	во	времена	Мечникова,	в	большинстве	случаев	приходится	ограничиваться
гипотезами,	 концепциями,	 личным	 врачебным	 опытом	 или	 просто	 здравым
смыслом.
Ученые	сходятся	во	мнении	только	в	том,	что	к	настоящему	времени	накоплено
достаточно	 информации,	 чтобы	 не	 сомневаться,	 что	 подавляющее	 большинство
кишечной	микрофлоры	 не	 относится	 к	 паразитарной,	 а	 эта	флора	 очень	 даже	 нам
нужна,	как,	собственно,	и	весь	наш	кишечник…	Новые	исследования	показали,	что
всем	 известные	 лакто–	 и	 бифидобактерии	 составляют	 всего	 1–5	 %	 флоры
кишечника,	 а	 главную	 роль	 играют	 бактероиды	 вокруг	 ворсинок	 кишечника.	 (Их
исследовать	 очень	 трудно.)	 А	 между	 ними	 и	 клетками	 кишечника	 существует
постоянный	 обмен	 информацией	 через	 выделения,	 которая	 меняется	 в	 динамике.
Главный	вывод	ученых:	активность	кишечных	ферментов	находится	в	зависимости
(по	типу	обратной	связи)	от	активности	кишечной	микрофлоры.
Бактерии	 кишечника	 столь	 же	 активно	 взаимодействуют	 с
иммунокомпетентыми	клетками	макроорганизма,	поддерживая	в	рабочем	состоянии
систему	 врожденного	иммунитета.	Иммуномодулирующая	функция	микрофлоры	–
одна	из	самых	интенсивно	изучаемых	в	настоящее	время	проблем.
Вопрос	о	полезности	или	вредности	бактерий,	населяющих	организм
человека,	 который	 так	 волновал	 многих	 ученых	 прошлого,	 во	 многом	 –
дань	старому	антропоцентрическому	мышлению.
Человек	 как	 таковой	 не	 существует	 без	 его	 микробиоты.	 На	 деле	 мы	 –	 часть
комплексной	 системы	 из	 макроорганизма	 и	 его	 микромира,	 и	 слова	 «полезность»
или	 «вредность»,	 носящие	 эмоциональную	 окраску,	 не	 очень	 уместны.	 С	 «точки
зрения»	бактерий,	мы	–	просто	полезный	термостат,	поставляющий	им	питательные
вещества.	 Каждому	 из	 компонентов	 сложнейшей	 микробиоты	 человеческого
кишечника	 приходится	 решать	 массу	 задач,	 начиная	 от	 борьбы	 с	 соседями	 и
заканчивая	дележом	питательных	веществ	с	макроорганизмом	во	имя	главной	цели	–
размножения.	Абсолютная	безвредность	некоторых	видов	бактерий	–	такой	же	миф,
как	и	их	любовь	к	организму	хозяина.
Бактерии	руководствуются	лишь	биологической	целесообразностью	и	степенью
патогенности,	а	в	определенных	условиях	и	при	определенном	состоянии	иммунной
системы	 организма	 хозяина	 могут	 приводить	 к	 тяжелым	 заболеваниям.	 Однако,	 к
нашему	 счастью,	 биологическая	 целесообразность	 для	микрофлоры	 такова,	 что	 ей
энергетически	 выгодно	 поддерживать	 «шагающий	 термостат	 с	 продуктами»
в	 рабочем	 состоянии,	 а	 не	 убивать	 его	 в	 надежде	 отыскать	 нового	 хозяина.	 Даже
предмет	 нашей	 особой	 гордости	 –	 интеллект	 –	 косвенно	 зависит	 от	 особенности
нашей	микробиоты.
Процесс	 пищеварения	 любого	 организма	 подстроен	 под	 основные	 источники
энергии	или,	другими	словами,	ту	пищу,	которую	организм	чаще	всего	потребляет.
Хорошо	 известно,	 что	 у	 травоядных	 существенно	 более	 длинный	 и	 сложно
организованный	 желудочно-кишечный	 тракт,	 чем	 у	 хищников.	 Микробиота
травоядных	также	отличается	от	микробиоты	хищников	по	видовому	составу	и	по
ферментативной	 способности,	 например	по	 способности	 гидролизовать	 целлюлозу
из	листьев	и	травы.
Анализ	 пищевого	 поведения	 приматов	 четко	 показывает,	 что	 эволюция,
приведшая	 к	 появлению	 Homo	 sapiens,	 сопровождалась	 изменением	 пищевого
поведения	 наших	предков.	В	 силу	 тех	 или	иных	 обстоятельств	 они	переходили	 от
потребления	 листьев	 сначала	преимущественно	 к	фруктам,	 а	 потом	 к	 практически
любым	 продуктам,	 и	 особенно	 к	 мясу.	 Должен	 разочаровать	 любителей
вегетарианской	пищи,	но	человек	никогда	бы	не	начал	говорить	или	писать	книги,
если	 бы	 не	 стал	 самым	 страшным	 хищником	 на	 нашей	 планете.	 Если	 бы	 листьев
хватало,	мы	просто	не	слезли	бы	с	дерева.	Соответственно,	и	сам	кишечник,	и	его
микробные	обитатели	в	процессе	эволюции	адаптировались	к	разнообразной	пище,
богатой	животными	и	растительными	белками.	Интеллект	наших	недавних	предков
и	нас	самих	–	лишь	инструмент	для	лучшего	обеспечения	такими	продуктами.
Наше	 пищевое	 поведение	 отчасти	 регулируется	 миробиотой,	 способной,	 как
недавно	 выяснилось,	 синтезировать	 различные	 нейрорегуляторные	 вещества.
Получается,	 что	 кишечная	 микрофлора	 –	 неотъемлемая	 часть	 нашего	 организма,
причем	 ее	 состав	 и	 функции	 определяются	 нашим	 пищевым	 поведением.	 Даже
видовой	 и	 количественный	 состав	 микроорганизмов	 в	 кишечнике	 строго
индивидуален.	 А	 недавно	 появилась	 информация	 о	 том,	 что	 состав	 микробиоты
наследуется.
Научно-техническая	 революция	 последнего	 столетия	 внесла	 существенные
изменения	 в	 пищевое	 поведение	 человека,	 за	 которым	 не	 поспевает	 наша
собственная	физиология	и	наша	микробиота.
Мы	стали	потреблять	меньший	объем	пищи,	меньше	клетчатки,	а	также	меньше
калорий.	 Обменные	 нарушения,	 такие	 как	 гиперхолестеринемия,	 атеросклероз
сосудов,	 диабет,	 а	 также	 частые	 аллергии	 –	 расплата	 за	 удобства	 цивилизации.
Получается,	что	наши	микроорганизмы	помогли	человеку	стать	разумным,	чтобы	он
кормил	их	натуральными	продуктами	из	своего	сада	и	огорода,	они	кричат	человеку:
не	 ешь	 фаст-фуды	 и	 «баночки	 с	 консервантами»,	 протестуют,	 вызывая	 у	 него
метеоризм,	 запоры	 и	 колики.	 Но	 человек,	 зомбированный	 рекламой,	 забыл	 об	 их
существовании.
А	 как	 в	 природе?	 Коллективный	 разум	 муравьев	 заставляет	 их
работать,	 нарезать	 листики	 и	 кормить	 ими	 грибы	 в	 муравейнике,	 грибы
дают	 муравьям	 белковую	 пищу.	 И	 «коллективный	 разум»	 грибов	 через
свои	выделения,	нейрорегуляторы	заставляет	муравьев	эволюционировать
в	 этом	 направлении,	 создавать	 для	 грибов	 уют,	 тепло,	 влажность.	 Что
первично?	 У	 насекомых	 антропоцентризма	 нет.	 Они	 эволюционируют
вместе	и	не	изобретают	хот-доги.
А	 как	 в	 саду?	 У	 вас	 есть	 мусорная	 куча,	 куда	 вы	 годами	 выбрасываете
выполотые	сорняки	и	ботву.	В	ней	эволюционируют	и	сорняки	и	биота	вместе.	На	5–
10-й	 год	 «лопухи»	 там	 вырастают	 до	 небес,	 потому	 что	 растения	 своими
выделениями	усиленно	кормят	биоту,	чтобы	она	эффективней	разлагала	органику,	а
биота	своими	гормонами	заставляет	растение	формировать	огромные	листья,	чтобы
больше	получить	энергии	солнца.	Биоте	нужно	больше	углеводов	через	выделения
корней	 и	 органики	 листового	 опада.	 Умные	 цветочники	 в	 свои	 горшки	 не	 берут
«торфяной	 субстрат»	 из	 магазина.	 Они	 ищут	 в	 саду	 не	 тронутые	 человеком
мусорные	 кучи,	 заросшие	 лопухом	 и	 крапивой,	 и	 берут	 оттуда	 грунт	 с	 особой
активной	 ризосферной	 биотой.	 Это	 те	 садоводы,	 у	 которых	 мозг	 не	 отравлен
«консервантами»	 и	 сохранились	 нейрогуморальные	 отношения	 с	 биотой	 своего
кишечника.
Зачем	 я	 провожу	 эти	 параллели?	 Чтобы	 садоводы	 помнили,	 если	 вас	 заботит
ваше	здоровье	и	здоровье	вашего	сада,	не	стоит	слушать	советчиков,	предлагающих
«чудо-препараты»	или	простые	примитивные	агротехнологии.	Начинайте	с	простого
и	учитесь	всю	свою	жизнь.	Когда	кормите	себя	и	свои	растения,	не	забывайте,	что	у
них	есть	друзья,	симбионтные	микроорганизмы.
Я	жду	весну.	Я	знаю,	что	каждый	год,	вот	уже	20	лет,	в	мае	в	50	м	от	моего	дома
запоет	 соловей	 в	 зарослях	 ивы	 на	 берегу	 озера,	 а	 затем	 в	 кроне	 старого	 тополя
заплачет	 иволга.	 Эти	 птицы	 из	 поколения	 в	 поколение	 прилетают	 к	 моему	 дому.
Потому	 что	 я	 охраняю	 их	 гнездовья,	 у	 озера	 нет	 свалок	 мусора,	 никто	 не	 рубит
деревья.
Я	призываю	всех	так	же	охранять	живые	существа,	как	в	почве	вокруг	корней,
так	и	в	вашем	кишечнике.	Пусть	везде	поют	соловьи,	плачут	иволги	и	земля	рождает
гениев	–	поэтов.
Почему	мой	сад	–	залог	здоровья	без	лекарств	
Часто	слышу	вопросы:	как	и	чем	опрыскать	растения,	чтобы	они	не	болели,	что
добавить	в	почву,	чтобы	она	стала	плодородной?	Такие	же	вопросы	задают	и	врачам.
Какие	продукты	самые	полезные?	Какие	витамины	и	биодобавки	лучше?	На	 это	 я
отвечаю:	 научитесь	 органическому	 земледелию.	 Полюбите	 землю.	 Хотя	 бы
целебные	овощи	летом	научитесь	выращивать	для	своих	детей.
Задумайтесь	 о	 целях,	 ради	 которых	 вы	 занимаетесь	 садоводством.	 Возможно,
ради	получения	доходов	и	просто	пищи	для	существования.	Или	ради	удовольствия
от	отдыха	среди	природы	и	ради	творчества	в	саду.	Я	предлагаю	благоустроить	свою
землю	для	сохранения	своего	здоровья.	Своя	земля	–	это	физические	упражнения	на
грядках,	 это	 хорошее	 настроение	 и	 снятие	 стресса,	 это	 здоровый	 воздух	 и
фитонциды,	это	экологически	чистые	целебные	фрукты	и	овощи.
Мы	 с	 женой	 по	 профессии	 педиатры,	 последние	 20	 лет	 профессионально
занимаемся	вопросами	не	только,	как	вырастить	чужих	детей	здоровыми,	но	и	как
сохранить	 свое	 здоровье	 после	 60	 лет.	 Очень	 многое	 проверили	 на	 себе	 и	 своей
семье.	И	теперь	наш	образ	жизни	–	это	постоянное	оздоровление	организма.
Садоводство,	экология	сада	и	медицина	–	достаточно	далекие	друг	от
друга	дисциплины.	На	стыке	этих	наук	исследований	мало,	ученые-медики
крайне	редко	занимаются	садом	и	огородом,	поэтому	их	советы,	особенно
по	питанию	продуктами	из	своего	сада,	часто	не	научные,	а	бытовые,	на
основе	здравого	смысла.
Я	попробую	рассказать	о	 своем	опыте	сохранения	 здоровья	именно	благодаря
созданию	здорового	сада.	Если	меня	попросить	расставить	в	приоритетном	порядке
не	все,	 а	 хотя	бы	первые	 три	 главных	фактора,	 благодаря	которым	ваш	сад	делает
организм	здоровым,	то	я,	без	сомнения,	скажу	следующее.
•	 На	 третьем	 месте	 –	 положительные	 эмоции,	 снятие	 стресса,
постоянное	переключение	от	«жвачки»	бытовых	проблем	на	творчество	в	саду,
это	полезные	для	здоровья	гормоны,	эндорфины	вместо	адреналина.
•	 На	 втором	 месте	 –	 постоянные	 движения,	 когда	 задействованы	 все
мышцы,	когда	работают	клапаны	всех	мелких	вен,	и	нет	застоя	крови,	вся	она
многократно	 очищается,	 проходя	 через	 печень	 и	 лимфоузлы.	 При	 спокойной
работе	в	саду	в	тренирующем	режиме	работают	сердце	и	легкие,	свежий	воздух
с	кислородом	заставляет	усиленно	работать	все	глубинные	структуры	клеток
и	 омолаживать	 организм.	 А	 движения	 совместно	 с	 положительными
эмоциями,	 когда	 адреналин	 не	 приводит	 к	 спазму	 сосудов,	 работают	 на
оздоровление	организма	вдвойне.
•	На	 первом	 месте	 конечно	же	 –	 здоровое	 питание	 продуктами	 из	 своего
сада.
Приближается	весна.	Мы	на	семейном	совете	решаем,	что	будем	выращивать	в
этом	году,	с	учетом	ценности	овощей	и	фруктов	для	здоровья.	Не	забываем	главное:
натуральные,	 не	 переработанные,	 не	 закатанные	 в	 банки,	 а	 хранящиеся	 в	 подвале
фрукты	 и	 овощи	 должны	 быть	 на	 нашем	 столе	 круглый	 год.	 Это	 надо	 строго
планировать.	Надо	так	же	планировать	и	свои	физические	нагрузки	в	саду.
Во-первых,	 следует	 избегать	 пиковых	 непосильных	 нагрузок	 весной	 при
посадке,	в	начале	лета	при	прополке	и	осенью	при	уборке	урожая.	Для	этого	надо
высаживать	 ровно	 столько,	 чтобы	 не	 вызывать	 стресс	 и	 усталость,	 а	 получить
равномерный	умеренный	труд	в	течение	всего	сезона.	Не	гонитесь	за	урожаем	ради
урожая,	гонитесь	за	здоровьем.
Во-вторых,	планируйте	посадить	то,	что	будет	весь	год	доставлять	вам	радость,
эстетическое	удовольствие.	Разноцветные	цветы,	фрукты	и	овощи	летом	на	грядках
и	 ветках	 и	 такие	 же	 плоды	 всех	 цветов	 и	 размеров,	 принесенные	 в	 корзинке	 из
подвала.
Например,	 сегодня,	 в	 середине	 зимы,	 из	 подвала	 я	 приносил	 дайкон,	 редьку,
корневой	сельдерей,	лук-порей,	кольраби	–	это	из	редкостей,	а	так	у	нас	всегда	есть
свой	 лук,	 белый,	 красный	 и	 золотистый,	 чеснок,	 морковь,	 свекла,	 картофель	 в
свежем	 виде.	 Приятно	 знать,	 что	 в	 наших	 овощах	 нет	 гнилей,	 нитратов	 и
пестицидов.	 Они	 приносят	 эстетическое	 удовольствие,	 даже	 когда	 их	 моешь	 и
чистишь.
Даже	морковь	 у	 нас	 разных	 цветовых	 оттенков	 и	 оттенков	 вкуса,	 сок	 из	 этой
разной	моркови	вместе	с	магазинными	апельсинами	и	грейпфрутами	любят	делать
внуки	и	сравнивать	оттенки	вкуса,	которые	у	них	получились.
Когда	 приходят	 гости	 и	 в	 квашеную	 капусту	мы	 в	 их	 присутствии	 добавляем
чуть	 бланшированную	брокколи	изумрудного	цвета,	 натираем	дайкон,	 сельдерей	и
свеклу	 желтого	 цвета	 –	 все	 удивляются,	 улыбаются	 и	 спешат	 попробовать	 такие
«витаминные	салаты».
Простой	картофель	 в	подвале	у	нас	 тоже	нескольких	 сортов,	 разных	по	цвету
мякоти	 и	 степени	 развариваемости	 и	 рассыпчатости.	 Главное,	 что	 он	 пахнет	 не
химией,	а	свежестью.
Внуки	 любят	 отмечать	 оттенки	 цвета	 и	 вкуса	 пюре.	 Взрослые	 дети
предпочитают	 картофель	 покрупнее,	 легче	 чистить.	 Мы	 перестали	 картофель
жарить,	варим	«в	мундире»	или	запекаем	в	СВЧ-печке.
Поэтому	 весной	 планируем	 сажать	 все	 эти	 овощи	 с	 учетом	 конвейера	 по
созреванию,	 по	 оттенкам	 вкуса,	 цвета,	 по	 разнообразию	 формы	 и	 возможностям
хранения.
В	 саду	 у	 нас	 также	 конвейер	 ягод	 и	 фруктов	 с	 мая	 по	 октябрь.	 Я
предпочитаю	 уклон	 в	 сторону	 поздних,	 хорошо	 хранящихся	 в	 подвале
яблок	 и	 груш.	 Современные	 сорта	 из	 моей	 коллекции	 позволяют	 это
делать.	Иногда	и	в	апреле	мы	из	подвала	заносим	свои	яблоки	и	груши.	В
мае	мы	 с	 внуками	дегустируем	первую	жимолость	 десятка	 сортов,	 затем
поспевает	 первая	 ранняя	 земляника,	 и	 ее	 плодоношение	 продолжается
несколько	месяцев.
А	 в	 середине	 лета	 дети	 и	 внуки	 только	 успевают	 пробовать	 быстро
поспевающий	 калейдоскоп	 других	 фруктов	 и	 ягод.	 Войлочная	 и	 обычная	 вишня,
малина	 и	 ежевика,	 десятки	 видов	 смородины	 всех	 цветов	 и	 оттенков	 вкуса,	 еще
больше	сортов	крыжовника,	виноград	десяти	сортов	растет	у	меня	более	30	лет.	В
зарослях	сада	много	дикоросов,	разные	сорта	боярышников	и	сладкой	рябины,	ирга,
шиповник,	 луговая	 клубника.	 А	 сладкие	 сочные	 сливы,	 европейские	 и	 китайские,
груши	и	десятки	сортов	яблок,	от	сверхранних	нежных	конфетных	до	очень	сладких
поздних,	позволяют	получить	полное	удовольствие	от	 своего	 сада	 всем	–	и	нам,	и
внукам.
Мы	полностью	отказались	от	тепловой	переработки	плодов	и	ягод.	Выращивать
надо	только	то,	что	съешь	с	куста,	что	сбережешь	в	подвале	и	что	можно	сохранить	в
морозильной	камере.	У	нас	 таких	морозилок	две.	Для	мяса	и	для	фруктов-овощей
(больше	 всего	 брокколи,	 цветной	 капусты	 и	 спаржевой	 фасоли).	 Я	 понимаю,
отказаться	от	привычки	закатывать	банки,	варить	варенья	трудно.	Сахар	–	главный
враг	 здоровья.	 Поэтому	 мы	 смогли	 пересилить	 себя,	 и	 благодаря	 разнообразию
свежих	 овощей	и	 замороженных	 ягод	 проблем,	 чем	 украсить	 стол	 ежедневно	 и	 на
случай	прихода	гостей,	нет.
Пожалуй,	 только	 маринованные	 огурцы-корнишоны	 и	 лечо	 из	 своих	 перцев,
томатов	и	баклажанов	мы	продолжаем	делать,	но	в	основном	для	гостей.	Ликопин	в
томатах	при	тепловой	обработке	увеличивает	свои	полезные	свойства,	да	и	о	красоте
баночек	со	своими	перцами,	томатами,	огурцами,	их	эстетике	забывать	не	стоит.	А
основные	 витамины	 дают	 квашеная	 и	 свежая	 капуста	 круглый	 год,	 корнеплоды,
разные	виды	лука	и	зелень.
Зелень	 для	 здоровья,	 пожалуй,	 более	 важна,	 чем	 ягоды.	 Мы	 каждый	 год
осваиваем	все	ее	разнообразие	по	видам	и	сортам.	Каждый	свободный	клочок	земли
и	 в	 открытом	 грунте,	 и	 в	 теплице	 у	 нас	 с	 ранней	 весны	 до	 поздней	 осени	 дает
ароматную	 зелень	 петрушки,	 укропа,	 кинзы,	 базилика,	 сельдерея.	 Я	 не	 буду
перечислять	 десятки	 других	 редких	 пряных	 растений,	 которые	 мы	 также
выращиваем.	 Не	 забываем	 и	 о	 листовом	 мангольде	 и	 прочей	 крупнолистовой
салатной	зелени.
Все	это	в	течение	сезона	идет	на	наш	ежедневный	стол	и	в	немалом	количестве,
а	 излишки	 или	 высушиваются	 в	 небольшой	 портативной	 сушилке,	 или,	 что	 еще
удобней,	 замораживаются	 различными	 способами	 в	 малых	 объемах	 для
одноразового	использования	зимой.
Итак,	надеюсь,	моя	мысль	врача	и	садовода	понятна.	Чтобы	сад	дал	максимум
пользы	 для	 оздоровления	 организма,	 надо	 подходить	 с	 двух	 сторон.	 С	 одной
стороны,	 менять	 пищевые	 пристрастия,	 уходить	 от	 «жарения	 на	 сковороде»,	 от
сложностей	 «ресторанной	 кулинарии»,	 упрощать	 питание	 до	 деревенского,	 типа
«гречневая	 каша	 в	 русской	 печи	 с	 парным	 молоком»	 или	 «печеная	 картошка	 с
квашеной	 капустой	 и	 селедка	 с	 луком	 и	 постным	 маслом».	 С	 другой	 стороны,
научиться	 выращивать	 и	 сохранять	 сотни	 наименований	 овощей,	 ягод	 и	 плодов	 и
подавать	 их	 на	 стол	 в	 свежем	 виде,	 при	 минимальной	 кулинарной	 обработке,	 без
потерь	их	витаминов,	энзимов	и	микроэлементов.	Без	потерь	их	целебных	свойств.
Новые	научные	данные	
Я	 имею	 общебиологическое	 образование,	 поэтому,	 интересуясь	 жизнью
микроорганизмов	 почвы,	 я	 также	 интересуюсь	 жизнью	 микроорганизмов	 в
кишечнике	человека	и	провожу	параллели.	На	 стыке	разных	наук	можно	отыскать
много	интересных	мыслей.
Например,	на	изучение	микробиома	человека	развитые	государства	мира	тратят
намного	больше	денег,	чем	на	исследования	ризосферы	растений.	И	новых	открытий
здесь	много.
Микробиом	–	это	то,	что	прежде	называлось	микрофлорой	кишечника.	Сейчас,
с	 началом	 масштабных	 геномных	 исследований	 самых	 разных	 бактериальных
сообществ	 (например,	 дна	 океанов,	 сточных	 вод),	 слово	 «микробиом»	 стало	 более
популярным.	Оно	подразумевает	совокупность	не	столько	самих	микробов,	сколько
всех	микробных	генов,	оказывающих	влияние	на	среду,	в	которой	они	существуют.
Оказывается,	и	ворсинки	кишечника	человека,	и	корневые	волоски	у	растений
взаимодействуют	 с	 окружающими	 их	 микроорганизмами	 по	 одним	 и	 тем	 же
законам,	контролируются	сходными	древнейшими	генами.
Именно	 по	 результатам	 генетического	 анализа	 было	 установлено,	 что	 в
организме	 человека	 обитает	 более	 10	 тысяч	 видов	 различных	 микробов.	 Такое
обилие	 микробов	 обеспечивает	 жизнедеятельность	 человека	 гораздо	 большим
количеством	генов,	чем	может	предоставить	сам	по	себе	человеческий	организм.	По
подсчетам	ученых,	если	в	геноме	человека	22	тысячи	генов,	кодирующих	белки	для
обслуживания	нашего	метаболизма,	микробиом	привносит	около	восьми	миллионов
уникальных	кодирующих	генов,	иными	словами,	бактериальных	генов	в	человеке	в
360	раз	больше,	чем	собственно	человеческих.
Такие	 же	 процессы	 происходят	 и	 в	 почве,	 в	 ризосфере	 растений,	 ферменты
микроорганизмов	кормят	растения.	У	людей	нет	всех	ферментов,	необходимых	для
переваривания	того,	что	мы	едим,	отмечают	ученые.	Большая	часть	белков,	липидов
и	 углеводов	 нашего	 рациона	 расщепляется	 до	 питательных	 веществ,	 способных
всасываться	 кишечником,	 микробами,	 которые	 обитают	 в	 кишечнике.	 Более	 того,
микробы	производят	полезные	вещества	вроде	витаминов	и	противовоспалительных
соединений,	 синтез	 которых	 наш	 геном	 обеспечить	 не	 может.	 Фаст-фуд,
консерванты	 в	 продуктах	 из	 супермаркета	 угнетают	 наш	микробиом	 в	 неменьшей
степени,	чем	пестициды	убивают	микроорганизмы	в	почве.
Окружающая	среда,	наш	здоровый	сад	формирует	здоровый	микробиом	нашего
организма,	но	об	этом	–	в	следующих	главах.	А	сейчас	прозвенел	сигнал,	хлебопечка
испекла	 ароматный	 цельнозерновой	 хлеб	 (из	 смеси	 пшеничной,	 кукурузной	 и
овсяной	 муки).	 Я	 подкрепился	 стаканом	 козьего	 сырого	 молока	 с	 хрустящей
ароматной	 корочкой	 своего	 «деревенского»	 хлеба	 и	 включил	 компьютер.	 И	 стал
писать	о	том,	как	придет	лето,	и	как	рано	утром	меня	разбудит	внук,	мол,	посмотри	в
окно,	 курочка	 сидит	 на	 ветке	 и	 квокчет,	 значит,	 снесла	 яичко	 в	 саду	 и	 зовет,
выходите,	ищите.	Мы	знаем	все	ее	потаенные	места,	внук	находит	первый,	приносит
домой	яичко	и	стакан	земляники	и	из	свежайшего	желтка	и	свежайших	ягод	готовит
коктейль	для	проснувшихся	братишек.	А	вечером	мы	садимся	на	крылечко,	вдыхаем
ароматы	своего	сада,	и,	как	обычно,	старая	индейка	взлетает	на	ограду,	вытягивает
шею	в	нашу	сторону,	подслушивая	наши	разговоры.
Влияние	экологии	почвы	на	микробиом	человека	
Садоводы	 умеют	 оценивать	 свои	 почвы	 по	 химическим	 и	 физическим
параметрам,	знают,	глинистые	они	или	песчаные,	много	ли	в	них	органики,	гумуса,
каково	 содержание	 азота	 и	 фосфора.	 А	 вот	 представить	 биологическую
составляющую	 плодородия	 своих	 почв	 садоводу	 очень	 трудно,	 плохо	 учат	 этому
даже	 студентов	 в	 сельскохозяйственных	 вузах	 и	 мало	 рассказывают	 в	 книгах	 по
земледелию.
Итак,	попытаемся	разобраться	в	этой	невидимой	биологической	составляющей.
Раньше	 почвенные	 микроорганизмы	 ученые	 изучали	 с	 помощью	 микроскопов	 и
размножали	в	чашках	Петри.	Последние	пару	десятков	лет	появилась	новая	наука	–
молекулярная	генетика.	И	оказалось,	что	с	помощью	генетического	анализа	можно
обнаружить	 в	 почве	 на	 два	 порядка	 больше	 микроорганизмов,	 чем	 предполагали
раньше.
Ученые,	 основываясь	 на	 методах	молекулярной	 генетики,	 пришли	 к
единому	мнению,	что	в	одном	грамме	хорошей	почвы,	хорошего	компоста
или	вермикомпоста	может	содержаться	1	млрд	бактерий	и	1	млн	грибов,	не
считая	другие	группы	микроорганизмов.
Современным	 биологам	 стало	 понятно,	 что	 экологические	 взаимодействия
между	 этими	 группами	 организмов	 очень	 сложны	 и	 многообразны.	 Они	 осознали
проблему,	 что	 подавляющее	 большинство	 из	 них	 (по	 некоторым	 оценкам,	 это	 не
менее	 99,9	 %)	 не	 могут	 быть	 выделены,	 выращены	 и	 идентифицированы	 при	 их
культивировании	даже	с	помощью	современных	лабораторных	методов.
В	 западной	 литературе	 уже	 не	 пишут	 просто	 о	 бактериях,	 а	 пишут	 всегда	 о
бактериях	 и	 археях	 (археи	 не	 могут	 быть	 идентифицированы	 при	 их
культивировании,	 они	 не	 имеют	 ядра,	 имеют	 свою	 независимую	 эволюцию	 и
характеризуются	 многими	 особенностями	 биохимии,	 отличающими	 их	 от	 других
форм	жизни).
Другими	 словами,	 мы	 знаем,	 что	 в	 почве	 живут	 и	 взаимодействуют	 между
собой	миллиарды	живых	существ,	но	мы	только	начинаем	понимать,	что	всего	лишь
0,1	 %	 из	 этих	 миллиардов	 микроорганизмов	 действительно	 что-то	 делают	 в
почвенной	экосистеме.
Наука	 экология	 нам	 подсказывает,	 что	 чем	 больше	 индивидуальных	 цепочек
«хищник	 –	 жертва»	 содержится	 в	 почве,	 тем	 сильнее	 они	 будут	 подавлять
фитопатогены	и	защищать	наши	растения,	это	показывает	практика.
Ученые	 знают	 также,	 что	 в	 экологии	 существует	 важное	 понятие	 о	 том,	 что
целое	больше,	чем	сумма	его	частей.
О	 роли	 бактерий	 и	 грибов	 для	 жизни	 почвы	 написано	 много.	 О	 функции
дождевых	червей	знает	каждый	садовод.	Но	если	спросить,	кто	играет	«роль	волка	в
лесу»,	 является	 главным	 хищником	 в	 почве,	 ответят	 не	 все.	 Оказывается	 –	 это
простейшие	и	другие	мелкие	почвенные	хищники.	Именно	они	определяют	главный
экологический	тезис,	что	целое	–	всегда	больше	суммы	частей.
Миллиарды	бактерий,	миллионы	грибов,	которые	разрушают	почвенный	опад,
контролируют	 гораздо	 меньшее	 число	 мелких	 (микро),	 средних	 (мезо)	 и	 больших
(макро)	животных-хищников.
Их	 размеры	 варьируются	 в	 диапазоне	 от	 нескольких	 микрометров	 до	 более
метра.	 Список	 включает	 в	 себя:	 простейших	 (жгутиковые,	 амебы,	 инфузории),
нематод,	 клещей,	 коллембол,	 моллюсков,	 мелких	 червей	 –	 энхитрей,	 дождевых
червей,	 многоножек,	 сороконожек,	 изопод,	 муравьев,	 термитов,	 жуков,	 личинок
двукрылых	и	пауков.
А	вот	когда	в	эту	живую	почву	с	миллиардами	живых	существ	проникает	живой
корень	со	своими	выделениями	–	система	усложняется	многократно.
Приведу	 лишь	 один	 пример,	 который	 стал	 понятен	 мне	 совсем	 недавно.
Концентрация	 азота	 в	 клетках	 простейших	 (и	 круглых	 червей)	 ниже,	 чем	 в
бактериях,	 которых	 они	 поедают	 (соотношение	 углерода	 к	 азоту	 в	 клетках
простейших	 составляет	 10:1	 и	 более,	 а	 у	 бактерий	 –	 от	 3:1	 до	 10:1).	 Бактерии,
потребляемые	 простейшими,	 содержат	 слишком	 много	 азота	 в	 соотношении	 с
количеством	 углерода,	 необходимого	 простейшим.	 Поэтому	 простейшие
высвобождают	 излишки	 азота	 в	 виде	 иона	 аммония	 (NH	 4+).	И	 человек,	 и	 корова
выделяют	 мочу,	 пахнущую	 аммиаком,	 и	 это	 лучшая	 азотистая	 подкормка	 для
растений.
Эта	концентрация	бактерий	и	хищников	с	их	выделениями	происходит	в	слоях
у	корневой	системы	растения.	Бактерии	и	другие	организмы	быстро	перехватывают
и	поглощают	большую	часть	аммиака,	но	часть	потребляется	и	растением.
Таким	образом,	в	реальной	живой	почве	корни	не	берут	азот	непосредственно
«из	 трупов	 погибающих	 бактерий»,	 а	 получают	 через	 выделения	 простейших.
Задача	 корня	 сводится	 лишь	 к	 регулированию	 бактерий	 и	 простейших	 своими
выделениями.
Еще	 одна	 роль,	 которую	 играют	 простейшие,	 –	 регулирование	 популяций
бактерий.	Когда	представители	этого	класса	потребляют	бактерии,	они	стимулируют
рост	 их	 популяции	 (следовательно,	 и	 темпы	разложения	и	 агрегации	почвы).	Этот
процесс	можно	сравнить	с	обрезкой	дерева:	если	обрезать	немного	–	это	улучшает
рост,	переусердствовать	–	снижает.
Простейшие	 к	 тому	 же	 –	 важнейшее	 звено	 в	 системе	 почвенных	 пищевых
цепочек.	Они	помогают	снизить	заболеваемость	растений,	поскольку	конкурируют	с
патогенами	или	питаются	ими.	Все	это	налаживалось	и	регулировалось	миллиарды
лет	совместной	эволюции	растений	и	почвенных	животных.
Я	по	профессии	 врач.	Поэтому,	 интересуясь	жизнью	микроорганизмов	почвы,
невольно	 провожу	 параллели	 с	 микроорганизмами	 в	 кишечнике	 человека.	 Чтобы
увлечь	 читателей	 этой	 интереснейшей	 темой,	 приведу	 небольшую	 выдержку	 из
научного	журнала.
«В	 пищеварительном	 тракте	 человека	 углеводы	 расщепляются	 группой
ферментов	 под	 общим	 названием	 гликозидазы,	 которая	 насчитывает	 более	 260
веществ.	 Эти	 ферменты	 не	 производятся	 клетками	 нашего	 организма,	 а
вырабатываются	микрофлорой	кишечника,	в	том	числе	бактериями	рода	Bacteroides.
Каждый	 из	 таких	 ферментов	 расщепляет	 определенный	 вид	 углеводов,
поступающих	в	организм	с	растительной	пищей.
Гликозидазы,	 участвующие	 в	 переваривании	 морских	 красных	 водорослей,
были	выделены	у	бактерий	Zobelliagalactanivorans,	которые	обитают	на	поверхности
этих	 растений.	 Французские	 специалисты	 провели	 сравнительный	 анализ	 генома
указанных	бактерий,	а	также	представителей	микрофлоры	кишечника.
В	 ходе	 анализа	 гены	 ферментов	 для	 переваривания	 водорослей	 были
обнаружены	 у	 бактерий	Bacteroides	 plebeius,	 населяющих	 пищеварительный	 тракт
жителей	 Японии,	 тогда	 как	 у	 аналогичных	 бактерий,	 живущих	 в	 кишечнике
североамериканцев,	эти	ферменты	отсутствовали.
По	 мнению	 исследователей,	 представители	 микрофлоры	 кишечника	 японцев
получили	эти	гены	в	результате	обмена	наследственной	информацией	с	бактериями,
обитающими	на	 водорослях,	 которые	используются	 в	 приготовлении	многих	блюд
японской	 кухни,	 в	 том	 числе	 различных	 видов	 суши.	 Когда	 именно	 произошел
обмен	генами	между	бактериями,	исследователи	не	уточняют…»
Поэтому	 многие	 годы	 я	 выращиваю	 на	 своей	 земле	 не	 только	 стандартный
набор	 из	 десятка	 культур,	 а	 стараюсь	 вырастить	 сотни	 сортов	 и	 видов	 зелени,
плодов,	ягод,	корнеплодов	и	других	вкусностей.
Потребляя	растения	с	более	разнообразным	микробиомом,	я	формирую	и	свой
микробиом.	 Адаптирую	 свою	 кишечную	 флору	 к	 своему	 образу	 жизни	 и	 образу
питания.	 Даю	 возможность	 обмениваться	 с	 помощью	 горизонтального	 переноса
генами	 этим	 двум	 микробиомам.	 Делаю	 свой	 организм	 более	 богатым	 генами,
обслуживающими	 мой	 метаболизм.	 Это	 лучшая	 профилактика	 различных
заболеваний.
О	роли	бактерий	и	грибов	подробнее	поговорим	в	следующей	главе.
А	сейчас	я	продолжу	рассказ	о	самом	важном	и	ценном	для	практики,	что	стало
известно	 науке	 касательно	 роли	 отдельных,	 малоизвестных	 садоводам
микроорганизмов,	 таких	 например,	 как	 тионовые	 бактерии,	 фотосинтезирующие
бактерии	и	почвенные	водоросли.
О	некоторых	малоизвестных	микроорганизмах	
Почвенные	водоросли	вы	можете	встретить	на	любой	почве,	лишь	бы	были	свет
и	 влага	 и	 не	 применялись	 гербициды.	 По	 сравнению	 с	 грибами	 и	 бактериями	 их
меньше,	всего	от	100	до	10	тыс.	на	грамм	почвы.
Как	 и	 все	 растения,	 они	 получают	 СО2	 из	 воздуха	 и	 благодаря	 солнечной
энергии	 синтезируют	 питательные	 вещества.	 Занимают	 свою	 важную	 нишу	 в
пищевых	цепочках,	имеют	свой	особый	геном	и	свои	продукты	обмена.
Высшие	 растения	 эволюционировали	 вместе	 с	 ними	 и	 нуждаются	 в
присутствии	их	продуктов.	Если	водорослей	мало,	то	растения	начинают	страдать	и
болеть.	Собственно,	как	болеет	и	человек	с	обедненным	микробиомом.
Видов	 и	 родов	 водорослей	 много,	 особенно	 в	 тропиках.	 Некоторые	 роды,
например,	на	рисовых	полях	научились	фиксировать	атмосферный	азот,	они	играют
большую	роль	в	плодородии	почв.
В	умеренной	зоне	преобладают	зеленые	водоросли	(Chlorophyta)	и	диатомовые
водоросли	 (Bacillariophyta).	 Что	 они	 дают	 почве?	 Почему	 их	 не	 стоит	 травить
гербицидами?	Да,	их	мало,	но	в	целом	их	опад	увеличивает	накопление	органики	в
почве.	 Большее	 значение	 их	 в	 том,	 что	 они	 выделяют	 слизь,	 что	 «цементирует»
микрогранулы	 и	 делает	 почву	 более	 гигроскопичной.	 Корни	 продуцируют
углекислый	 газ	 в	 процессе	 своей	 работы	 и	 требуют	 много	 кислорода,	 в	 почве
кислород	 всегда	 в	 дефиците.	 Поэтому	 корни	 выделяют	 особые	 вещества,
привлекающие	 водоросли,	 а	 водоросли	 прямо	 в	 зоне	 ризосферы	 производят
кислород	для	 корней.	В	благодарность	 водоросли	дают	корням	 еще	один	«бонус»:
они	имеют	гены,	позволяющие	синтезировать	антибиотики,	защищающие	корни	от
патогенных	бактерий	и	грибов.
В	 почвах,	 где	 много	 водорослей,	 естественно,	 все	 лишние	 нитраты
ими	аккумулируются	и	не	вымываются	с	дождями,	то	есть	они	повышают
буферность	почвы.
Но,	хотя	не	все	водоросли	сами	фиксируют	азот	воздуха,	создавая	углеводы,	они
косвенно,	 через	 симбионтные	 с	 ними	 почвенных	 азотофиксаторы,	 увеличивают
накопление	 азота	 в	 почве.	 Прижизненные	 внеклеточные	 выделения	 водорослей
содержат	 разнообразные	 органические	 вещества:	 органические	 кислоты,	 слизи	 и
растворимые	 полисахариды,	 жирные	 кислоты	 и	 вещества	 липоидного	 характера,
растворимые	 полипептиды,	 аминокислоты,	 вещества	 высокой	 биологической
активности.	 Состав	 и	 количество	 освобождаемых	 водорослями	 внеклеточных
веществ	равны	количеству	внутриклеточных	(опаду).
Внеклеточные	 продукты	 водорослей	 используются	 бактериями,	 которые	 в
естественных	 условиях	 являются	 постоянными	 спутниками	 водорослей,	 населяя
поверхность	 клеток	 и	 колониальную	 слизь.	 С	 другой	 стороны,	 метаболиты
бактерий,	 в	 частности	 азотофиксирующих,	 могут	 быть	 использованы	 клетками
водорослей.
На	почвах,	где	нет	трав	и	корней	растений,	водоросли,	пожалуй,	единственные
выполняют	роль	«почвенных	сидератов»,	создают	структуру	почвы.
Надеюсь,	 я	 убедил	 всех,	 что	 к	 почвенным	 азотофиксаторам	 надо	 относить	 и
водоросли.
В	последнее	время	список	известных	азотофиксаторов,	как	свободноживущих,
так	 и	 симбиотических,	 значительно	 расширился.	 Среди	 азотофиксирующих
микроорганизмов	 особый	 интерес	 представляют	 организмы,	 сочетающие	 в	 одной
клетке	 фотосинтез	 и	 способность	 к	 усвоению	 молекулярного	 азота,	 –	 наиболее
«совершенные»	 автотрофы.	 К	 ним	 относятся	 фотосинтезирующие	 (фототрофные)
бактерии,	 которые	 все	 садоводы	 применяли	 в	 виде	 ЭМ-препаратов,	 но	 не
задумывались	об	их	роли.
Один	 из	 видов	 таких	 бактерий	 –	 пурпурные	 бактерии	 были	 обнаружены	 при
изучении	бескислородного	фотосинтеза.	Доказана	анаэробность	многих	из	них.
Так,	 в	 экспериментах	 сначала	 выявили	 реакцию	 бактерий	 на	 разные
концентрации	 кислорода,	 и	 оказалось,	 что	 даже	 при	 следовом	 содержании	 его	 в
среде	бактерии	перемещались	в	бескислородную	зону	чашек	Петри.	Затем	на	одну
сторону	чашки	фокусировали	свет,	оставляя	другую	темной	–	бактерии	стремились
переместиться	в	световую	зону.
Основатели	ЭМ-технологий	говорят	об	их	роли	следующее.
«Почвенные	 фотосинтезирующие	 бактерии	 синтезируют	 полезные	 для	 себя
вещества,	 используя	 органические	 вещества	 из	 корневых	 выделений,	 но	 главное,
используя	 энергию	 солнечных	 лучей	 и	 тепла,	 выделяемого	 почвой.	 Полезные
вещества,	 выделяемые	 ими,	 состоят	 из	 аминокислот,	 нуклеокислот,	 биоактивных
субстанций	 и	 сахара,	 и	 все	 это	 способствует	 росту	 и	 развитию	 растений.	 Эти
бактерии	 концентрируются	 непосредственно	 в	 ризосфере	 растений	 и	 являются
ключом	 для	 повышения	 количества	 бактерий.	 Увеличение	 количества
фотосинтезирующих	бактерий	в	почве	способствует	увеличению	количества	других
эффективных	микроорганизмов.
С	другой	стороны,	они	сами	используют	питательные	вещества,	производимые
другими	 микроорганизмами	 в	 процессе	 жизнедеятельности.	 Этот	 феномен
называется	«сосуществование	и	сопроцветание».
Для	 чего	 я	 акцентирую	 внимание	 на	 этой	 группе	 бактерий?	 Чтобы	 садовод
понял,	 что	 в	 почве	 в	 зоне	 корней	 происходят	 сложнейшие	 процессы,	 когда	 вокруг
древнейших	 микроорганизмов,	 способных	 аккумулировать	 энергию	 солнца,
концентрируются	стабильные	группы	из	других	организмов,	и	все	это	способствует
длительному	 взаимному	 процветанию	 как	 растений,	 так	 и	 почвенных	 организмов.
Нельзя	 на	 почву	 смотреть	 примитивно,	 как	 на	 «желудок	 коровы,	 где	 происходит
пищеварение».
Приведу	 выдержку	 на	 эту	 тему	 из	 последних	 номеров	 научных	 журналов	 по
генетике.
«Некоторые	 бактерии,	 несмотря	 на	 их	 огромную	 распространенность	 в
естественной	среде,	до	сих	пор	не	удается	культивировать	в	лабораторных	условиях.
Так,	 например,	 обстоят	 дела	 с	 родом	 Prochlorococcus,	 которых	 называют	 самыми
многочисленными	фотосинтезирующими	организмами	на	Земле.
Они	выполняют	большую	часть	работы	по	насыщению	атмосферы	кислородом,
океан	 кишмя	 кишит	 этими	 бактериями,	 но	 на	 протяжении	 десятилетий	 попытки
вырастить	их	в	искусственных	условиях	заканчивались	неудачей.
Ученые	 объясняют	 это	 тем,	 что	 в	 природе	 бактерии	 взаимосвязаны	 намного
сильнее,	 чем	мы	можем	представить.	Разные	 виды	микроорганизмов	буквально	не
могут	обойтись	друг	без	друга.
Происходит	 это	 от	 того,	 что	 бактерии	 избавляются	 от	 некоторых	 генов,	 если
понимают,	 что	 другой	 вид	 в	 сообществе	 способен	 выполнять	 ту	 же	 функцию.
Например,	 бактерия	 может	 не	 выдерживать	 даже	 малых	 количеств	 перекиси
водорода	 в	 среде,	 но	 при	 этом	 у	 нее	 нет	 никаких	 генов,	 чтобы	 ликвидировать
токсичное	вещество.	Это	значит,	что	микроб	целиком	полагается	на	своего	соседа,
который	 обезвредит	 яд	 вместо	 него.	 (По	 сути,	 микробные	 ассоциации	 –	 на	 самом
деле	реальные	надорганизмы).
Всякая	 способность,	 всякая	 адаптация	 чего-то	 стоит:	 чтобы	 синтезировать
нужный	фермент,	необходимо	потратить	ощутимое	количество	энергии	и	ресурсов.
Ресурсы	 же	 конечны,	 невозможно	 с	 одинаковым	 успехом	 отбиваться	 от	 всех
«сюрпризов»	среды	обитания.
Схема	круговорота	серы
Поэтому	бактерии	«не	упускают	случая»	отказаться	от	лишнего	белка,	раз	уж
он	 все	 равно	 есть	 у	 других.	 Эксперименты	 показали,	 что	 дублирующий	 ген	 не
приживается,	если	в	сообществе	уже	есть	кто-то	выполняющий	похожую	работу.	В
итоге	может	случиться,	что	все	сообщество	окажется	в	зависимости	от	одного	вида,
который	обезвреживает	токсины.
Ученые,	опубликовавшие	статью	в	журнале	mBio,	подчеркивают,	что	это	вовсе
не	 предполагает	 кооперации	 и	 даже	 межвидового	 взаимодействия,	 ни	 о	 каком
симбиозе	 и	 речи	 нет.	 Бактерии	 скорее	 соревнуются,	 кто	 быстрее	 переложит	 на
другого	часть	своих	функций.
С	другой	стороны,	тот,	кто	оказался	крайним,	становится	необычайно	важен	для
сообщества.	 Такой	 вид	 может	 быть	 не	 слишком	 многочислен,	 но	 без	 него	 все
остальные	не	выживут.
Впрочем,	такая	эволюционная	игра	довольно	опасна:	в	ней	могут	проиграть	все,
если	одновременно	«скинут»	из	своего	генома	один	и	тот	же	ген…»
Я	рассказал	о	роли	для	растений	нескольких	таких	малочисленных	крайних:	это
простейшие,	почвенные	водоросли,	фотосинтетики	и	тиобациллы.
Закончим	 разговор	 на	 «новинке»	 под	 названием	 тиобациллы.	 Кто	 изучал	 в
школе	биологию,	помнят	схемы	круговорота	углерода	в	природе.	Но	ведь	есть	еще
круговорот	серы	и	железа.	Если	без	кислорода	где-то	гниет	белковый	продукт,	то	все
почувствуют	 запах	 сероводорода.	 Ведь	 в	 белках	 есть	 аминокислоты,	 для	 синтеза
которых	 нужна	 сера,	 и	 при	 распаде	 таких	 аминокислот	 выделяются	 простые
продукты,	содержащие	серу.
Эволюционно	 появились	 и	 микроорганизмы,	 которые	 черпают	 энергию	 для
своего	обмена	не	из	углеродистой	органики,	а	из	соединений	серы.	Миллиарды	лет
назад,	 на	 заре	 становления	 жизни	 вокруг	 вулканов	 с	 сернистыми	 выделениями
зародилась	жизнь	не	на	основе	углерода,	а	на	основе	серы.
Ученые	 открыли	 сотни	 тысяч	 таких	 микроорганизмов,	 которые	 называются
тионовые.	Большинство	из	них	живут	глубоко	в	иле	озер	и	океанов,	не	нуждаясь	ни
в	 кислороде,	 ни	 в	 органике.	 Они	 используют	 только	 восстановленные	 соединения
серы	как	источник	водорода.
Но	 в	 последние	 годы	 биологов	 привлекла	 редкая	 группа	 серных	 бактерий,
которым	дали	название	тиобациллы.	Их	сейчас	усиленно	изучают	и	размножают	и
все	больше	находят	в	озерах	Средиземноморья.
Их	 основная	 особенность	 в	 том,	 что	 для	 своего	 обмена	 они	 нуждаются	 в
кислороде.	 Легко	 растут	 на	 средах	 с	 органическими	 субстратами	 и	 ассимилируют
СО2.
Наиболее	 изучены	 Thiobacillus	 thioparus,	 оптимальные	 значения	 рН,	 при
которых	 возможен	 их	 рост,	 –	 от	 3,0	 до	 6,0,	 они	 великолепно	 растут	 на	 средах	 с
тиосульфатом.
И	Thiobacillus	ferroxidans	выживает	даже	в	концентрированной	серной	кислоте,
растет	на	средах	с	сернокислым	железом.
Почему	я	так	подробно	остановился	на	тиобациллах?	Да	потому,	что	в	продаже
появились	препараты	для	сельского	хозяйства,	сделанные	на	основе	этих	бацилл.	У
меня	есть	эти	препараты	под	названиями	«Бионур»	и	«Тиофер».
Оказывается,	 при	 нанесении	 на	 растения	 и	 на	 почву	 эти	 бациллы	 начинают
жить	и	размножаться,	 а	 так	как	они	содержат	 гены	и	ферменты,	которые	обычные
микроорганизмы	 и	 растения	 утратили,	 то	 происходит	 изменение	 многих	 свойств
растений.
Бациллы,	размножаясь	на	листьях,	выделяют	биологически	активные	вещества,
это	дает	растениям	больше	возможности	для	фотосинтеза.	Увеличивается	качество
фруктов	и	овощей,	вкус,	цвет	и	запах.	Листья	становятся	толще,	крупнее	и	здоровее.
Лучше	противостоят	любым	стрессам	и	болезням.
Имеет	 значение	 и	 бактерицидный	 эффект	 тиобацилл.	 При	 размножении
тиобацил	 в	 почве	 подкисляется	 среда	 и	 усиливается	 ассимиляция	 азота	 воздуха,	 в
пересчете	на	мочевину	около	6–8	кг	на	1000	м2.
Все	 эти	 препараты	 называют	 антифризом	 за	 их	 главное	 свойство:	 после
опрыскивания	 растения	 начинают	 накапливать	 в	 клетках	 большие	 концентрации
углеводов,	белков	и	других	питательных	веществ,	становятся	нечувствительными	к
заморозкам.
В	 последнее	 время	 ученые	 активно	 изучают	 так	 называемые	 антифризные
гликопротеины	 (АФГП),	 в	 иностранной	 литературе	 –	 «связывающиеся	 со	 льдом
белки»	(ice-binding	proteins	–	IBPs).	Даже	при	очень	низкой	концентрации	в	клетках
растений	 эти	 белки	 снижают	 температуру	 замерзания	 жидкости,	 модифицируют
форму	кристаллов	льда	и	останавливают	их	рост.	Появились	эти	белки	эволюционно
сравнительно	 недавно,	 когда	 растения	 приспосабливались	 к	 оледенениям	 на
планете.
У	растений	экспрессия	генов	АФГП	происходит	во	время	низкотемпературной
акклимации,	 или	 закаливания.	Но	 так	 как	 антифризные	 белки	 родственны	 белкам,
которые	 синтезируются	 растением	 для	 защиты	 от	 патогенов,	 то,	 как	 было
обнаружено	 недавно,	 некоторые	 бактерии,	 в	 частности	 Thiobacillus	 thioparus,
заставляют	растения	вырабатывать	антифризовые	белки.
Подведем	итоги.	Большую	часть	того,	как	живут	и	взаимодействуют	почвенные
микроорганизмы	 с	 корнями	 растений,	 мы	 не	 знаем.	 Но	 даже	 те	 крупицы	 знаний,
которые	нам	дает	современная	наука,	мы	можем	использовать.
Например,	я	осознанно	ранней	весной	опрыскиваю	почву	качественными	ЭМ-
препаратами	 с	 фотосинтетиками,	 так	 как	 эти	 бактерии	 создают	 вокруг	 себя
стабильные	 островки	 жизни	 и	 резко	 повышают	 обмен	 питательными	 веществами
между	почвой	и	корнями.
Я	осознанно	не	поливаю	почву	гербицидами	и	азотными	удобрениями	по	всей
площади.	Это	убивает	почвенные	водоросли,	 а	 без	их	 генов	и	 энзимов	обедняется
почвенная	жизнь,	накапливаются	болезни	обмена	и	вредители.
А	 вот	 опрыскивать	 поверхность	 почвы	 слабым	 раствором	 фосфорных
удобрений	стоит,	это	приводит	к	бурному	размножению	водорослей	и	действует	на
почву	не	хуже	посадок	сидератов.
Все	лето	я	опрыскиваю	растения	АКЧ,	но	только	таким,	где	есть	простейшие.
Эти	 организмы	 охраняют	 стада	 бактерий	 в	 ризосфере	 не	 хуже,	 чем	 опытный
волкодав	охраняет	стада	овец.
Вот	уже	три	года	я	получаю	удовольствие	от	качества	плодов,	выращенных	на
моем	 участке.	 Ведь	 АКЧ	 вносит	 миллиарды	 полезных	 аэробов	 с	 сотнями	 новых
полезных	генов,	и	все	это	опосредованно	улучшает	и	мой	микробиом,	и	микробиом
членов	моей	семьи.
Правда,	 не	 забывайте,	 что,	 внося	 АКЧ,	 надо	 создавать	 и	 доступную	 еду	 для
бактерий	 в	 виде	 настоев	 сладких	 сорняков	 и	 веточек	 клена	 или	 просто	 старого
разбавленного	компота.
В	новом	сезоне	я	буду	шире	применять	тиобациллы	на	своих	посадках	–	весной
для	 защиты	 от	 заморозков,	 летом	 для	 защиты	 от	 болезней.	 Таким	 образом	 смогу
резко	уменьшить	пестицидную	нагрузку	на	свой	сад.
Почва	как	среда	обитания	
Повторюсь,	главный	ресурс	почвы,	определяющий	плодородие,	–	это	не	только
гумус	 и	 доступные	NPK,	 а	 биоразнообразие	живых	 существ,	 ее	 населяющих.	Чем
выше	 биоразнообразие	 почвенной	 биоты,	 тем	 лучше	 формируются	 микрогранулы
почвы,	строятся	микрогалереи,	повышается	пористость,	увеличивается	в	сотни	раз
площадь	 внутренней	 поверхности	 почвенных	 частиц	 и,	 естественно,	 площадь
обитания	 микроорганизмов.	 Все	 это	 формирует	 разные	 экологические	 ниши	 для
микробов	и,	как	следствие,	контролирует	болезни	и	вредителей.
Поговорим	 на	 эту	 тему	 подробнее.	 Почвы	 на	 наших	 грядках	 отличаются	 по
составу	 (глина,	 песок),	 по	 размерам	 частиц,	 по	 степени	 выветривания,	 по	 слоям
(профилю)	 –	 чем	 выше	 слой,	 тем	 больше	 органики	 и	 кислорода.	 Это	 надо	 знать
садоводу,	чтобы	понимать,	как	управлять	процессами	в	почве.
Ведь	структура	почвы,	размер	частиц,	степень	разложения	органики	определяет
размер	 почвенных	 стабильных	 агрегатов,	 размер	 пор	 и,	 как	 следствие,	 площадь
пленок	воды,	где	сосредоточена	жизнь	микробов	и	корней.
Надо	 помнить	 всегда	 и	 другое.	 Чем	 больше	 корней	 культурных	 растений	 и
дикоросов	 пронизывает	 почву,	 чем	 больше	 органики	 корневых	 выделений	 и
отмерших	 корней	 поступает	 в	 почву,	 тем	 быстрее	 и	 в	 большем	 объеме	 нарастает
почвенная	биота.
Почва	 в	 процессе	 эксплуатации	 всегда	 меняется.	 Качество	 этих	 изменений
зависит	от	садовода.
Остановимся	 чуть	 подробнее	 на	 этом.	 Бактерии	 и	 грибы	 всегда	 прячутся	 от
почвенных	 хищников	 в	 мелких	 порах	 и	 в	 глубине	 гранул.	Как	 только	мы	 лопатой
нарушили	 их	 убежища,	 все,	 что	 оказалось	 вне	 убежищ,	 тут	 же	 съедается
ползающими	коллемболами,	амебами	и	другими	хищниками.
Бактерии	 и	 грибы	 поэтому	 обычно	 живут	 оседло,	 колониями.	 Прикрепляют
себя	к	глинистым	и	перегнойным	частицам	жгутиками,	полисахаридными	смолами,
грибницей.
Чем	больше	глинистых	частиц,	 тем	тоньше	поры,	куда	нет	ходу	хищникам.	И
наоборот,	слишком	плотная	глина	непроходима	даже	для	мелких	бактерий,	поэтому
органика	в	ней	не	разлагается	годами	и	недоступна	корням.
Но	 вот	 на	 грядки	 приходят	 черви,	 клещи,	 многоножки,	 нематоды,	 они
прокладывают	 норки,	 заглатывают	 органику	 вместе	 с	 глиной	 и	 песком,	 в	 их
полостях	 работают	 более	 быстрые	 микроорганизмы,	 переваривая	 и	 разлагая	 с
огромной	 скоростью	почвенные	 частицы	и	 попутно	 переваривая	микроорганизмы,
выделяя	копролиты	в	почвенных	ходах,	куда	устремляется	воздух	влага	и	корни.
Управлять	 этими	процессами	можно.	Не	 следует	переворачивать	почву	«с	ног
на	 голову»,	 надо	 просто	 регулярно	 насыпать	 сверху	 органику	 с	 правильным
соотношением	азота	к	углероду	и	увлажнять	почву.
Если	садовод	научен	смотреть	на	органику	как	на	питание	(NPK)	для
корней,	 толку	 бывает	 мало.	 Такой	 садовод	 свежий	 навоз	 закапывает	 в
грядки,	 делает	 слой	 органики	 в	 «теплых	 грядках»	 иногда	 метровой
толщины,	под	растение	насыпает	толстый	слой	свежих	сорняков,	которые
после	дождя	гниют.
Рано	 или	 поздно	 и	 эта	 органика	 принесет	 пользу,	 но	 вначале	 она	 нарушит	 и
структуру	 почвы,	 и	 жизнь	 биоты,	 особенно	 быстро	 уничтожив	 почвенных
хищников.
Поэтому	 важно	 знать,	 в	 каких	 условиях	 быстрее	 всего	 заводятся	 почвенные
мелкие	 животные,	 и	 вносить	 именно	 такую	 рыхлую	 органику,	 с	 соотношением
азотистых	 и	 углеродистых	 отходов	 1/30,	 с	 целью	 создания	 условий	жизни	мелким
хищникам.	А	они	обязательно	и	накормят,	и	защитят	ваши	растения.
Крики	 соседей,	 что	 в	 рыхлой	 органике	 много	 всяких	 вредных	 жучков,
червячков	и	улиток,	 которые	 съедят	корни,	и	надо	их	всех	убить	и	 закопать,	 –	 это
вредный	миф.
Главное	 –	 постоянство.	 Понемногу,	 в	 течение	 всего	 года,	 много	 лет	 подряд
мульчируйте	 землю	тем,	что	можно	найти	рядом	или	недорого	привезти,	при	этом
внимательно	коррегируя	азот	или	углерод.
В	 любых	 постоянных	 условиях	 наладится	 свой	 биоценоз,	 лишь	 бы	 была
энергия	доступного	углерода	для	бактерий	и	грибов.
Микробиота	 научится	 вырабатывать	 необходимые	 ферменты	 для	 разложения
имеющихся	 энергетических	 продуктов,	 прежде	 всего	 целлюлозу,	 секретами
привлечет	азотофиксаторов,	которые	добавят	в	пищевые	цепочки	почвы	соли	азота.
Чем	лучше	будет	 соотношение	 глины,	 песка	и	 гумуса,	 чем	меньше	поры,	 тем
больше	почвенных	бактерий	спрячутся	от	хищников,	быстрее	и	лучше	переработают
вносимую	органику,	накормят	растения.
А	если	вы	мульчей	сохраните	влагу	и	поры	для	воздуха	–	то	и	для	корней,	и	для
биоты	наступят	райские	условия	жизни,	сформируется	стабильная	экосистема.
Попытаемся	 поразмышлять	 дальше,	 какие	 превращения	 происходят	 в	 почве,
если	 сложилась	 стабильная	 почвенная	 экосистема.	 Вспомним,	 что	 такое
органическое	вещество	почвы.
Органическое	 вещество	 почвы	 состоит	 из	 углеродсодержащих	 соединений,
образующихся	 в	 результате	 биологических	 процессов.	 Стоит	 помнить	 о	 двух
главных	 направлениях:	 разложение	 опада	 и	 разложение	 почвенных	 организмов,
которые	размножились	на	секретах	корней	и	опаде	корней.
Поэтому	 органика	 почвы	 –	 это	 всегда	 разная	 степень	 разложения	 клеточной
структуры	растений	и	животных.	Медленней	всего	разлагаются	лигнин	и	хитин.
Но	 кроме	 мертвой	 органики	 в	 почве	 всегда	 есть	 живые	 корни,	 живые
микроорганизмы	 и	 крупные	 почвенные	 животные.	 Чем	 их	 больше,	 тем	 почвы
обычно	плодородней	и	лучше	противостоят	стрессам.
Растения	 получают	 углерод	 только	 из	 атмосферы,	 эволюционно	 они	 не	могут
усваивать	огромные	запасы	углерода	в	виде	СО2	и	глюкозы	из	почвы.
Спекуляции	на	этот	счет	наукой	не	подтверждены.	Опыты	с	СО2	и	корнями	в
экспериментах	в	реальной	почве	не	играют	никакой	важной	роли	в	жизни	растений.
Есть	 много	 промышленных	 теплиц,	 где	 с	 поливной	 водой	 вносят	 в	 почву	 СО2	 в
огромной	концентрации,	корни	его	не	всасывают,	просто	он	медленно	поднимается
вверх	 и	 всасывается	 листьями	 через	 устьица,	 повышая	 фотосинтез	 и	 урожай.
Урожай	в	теплицах	при	прочих	равных	условиях	всегда	зависит	от	содержания	СО2
в	воздухе	и	не	зависит	от	его	содержания	в	почве.
В	 теплицах,	 где	 не	 вносят	 дополнительный	 СО2,	 в	 летний	 солнечный	 день
листья	 быстро	 его	 «выедают»,	 содержание	 падает	 ниже	 0,01	 %	 и	 фотосинтез
прекращается,	 а	 в	 почве	 днем	 концентрация	 СО2	 очень	 высока	 из-за	 разложения
органики,	но	корни	ее	почти	не	усваивают.	В	растения	углерод	поступает	всегда	из
воздуха,	 в	 листьях	 (и	 в	 корнях)	 синтезируются	 более	 сложные	 органические
соединения.	 Эти	 соединения	 поступают	 в	 почву	 и	 разлагаются	 гетеротрофными
микроорганизмами.
Получается,	сколько	органики	растение	синтезирует	и	отдает	почве,	столько	и
поступает	 энергии	 для	 жизни	 биоты.	 Но	 садовод	 может	 внести	 в	 почву
дополнительную	 органику,	 чем	 резко	 ускорит	 процессы	 почвообразования,	 или
неразумно	внести	минералку	и	пестициды,	тем	самым	замедлит	эти	процессы.
Правильнее	именно	фотосинтез,	точнее,	производство	растением	органических
веществ	 рассматривать	 как	 основной	 процесс,	 а	 далее	 смотреть,	 что	 улучшает
ситуацию.	Например,	продолжительность	и	интенсивность	света,	содержание	СО2	в
воздухе,	 точнее,	 поднос	 ветерком	 к	 листьям	 СО2,	 его	 содержание	 в	 микрозонах
устьиц.	Наличие	и	доступность	питательных	веществ	в	почве,	а	также	влаги	и	тепла.
Наличие	симбионтной	биоты	в	почве	со	своими	нужными	растениям	гормонами	и
витаминами.
Приведу	 примеры,	 чтобы	 оттенить	 важную	 мысль.	 Внесите	 в	 виде
мульчи	на	одну	грядку	траву	люцерны	или	льна,	на	другую	–	траву	лебеды.
Стебель	 люцерны	 очень	 прочный.	 Он	 состоит	 из	 сложных	 прочных
молекул	 лигнина,	 при	 этом	 вместе	 с	 целлюлозой	 этот	 лигнин	 включен	 в
прочнейшие	 стенки	 клеток	 растения.	 Разорвать	 эти	 связи	 способны
ферменты	редких	грибов.	Поэтому	гумус	из	этого	лигнина	сохраняется	в
почве	сотни	лет	и	определяет	ее	пористость.
Лебеда	 состоит	 из	 простых	 белков,	 сахаров	 и	 небольшого	 количества
целлюлозы.	Разлагается	очень	быстро,	почти	не	оставляя	гумуса,	сразу	включаясь	в
пищевые	 цепочки	 микроорганизмов,	 поставляет	 растениям	 много	 азота.
Микроорганизмы	так	же	быстро	или	умирают,	или	поедаются	хищниками	и	кормят
азотом	 растения,	 а	 вот	 гумуса	 после	 себя	 почти	 не	 оставляют,	 потому	 что	 они	 не
содержат	структурно	сложных	молекул,	таких	как	лигнин	и	целлюлоза.
На	первой	грядке	растения	вырастут	слабее,	а	гумуса	станет	больше,	на	второй
растения	будут	жировать,	а	содержание	гумуса	падать.
Лигнин	 появился	 в	 растениях	 в	 процессе	 эволюции	 не	 сразу,	 а	 только	 тогда,
когда	 в	 них	 появились	 сосуды.	 В	 отличие	 от	 целлюлозы,	 которая	 состоит	 из
линейных	 цепочек	 сахаров,	 лигнин	 состоит	 из	 молекул	 с	 трехмерной
закольцованной	структурой.
Грибы	 (бактерии)	 своими	ферментами	легко	разрушают	целлюлозу	и	черпают
из	 нее	 энергию,	 для	 разложения	 же	 лигнина	 ферментов	 и	 энергии	 надо	 затратить
больше,	а	так	как	в	лигнине	практически	нет	азота	и	других	дефицитных	элементов,
то	ради	одной	энергии	углерода	биота	с	ним	«не	связывается».
Сосудистые	 растения	 приспособились	 утилизировать	 лигнин,	 с	 помощью
лигнина	укреплять	стенку	проводящих	сосудов.	Как	только	в	природе	появился	опад
сосудистых	 растений,	 то	 есть	 образовалось	 много	 лигнина,	 появились	 и	 грибы
базидиомицеты,	которые	его	переводят	в	гумус.
В	 почве	 гумус	 включился	 в	 дальнейшие	 цепочки	 почвообразования	 и	 сыграл
ведущую	 роль	 для	 «строительства	 домов	 и	 городов»	 для	 почвенной	 биоты,
определяя	 структуру	 почвы	 и	 ее	 способность	 делать	 доступными	 для	 корней
дефицитные	минералы	почвы.
Почитаем,	что	пишут	ученые,	как	образовался	гумус	черноземных	степей:
«Максимальное	 накопление	 гумуса	 в	 мощных	 тучных	 черноземах	 связано	 с
разложением	 большого	 количества	 корневых	 остатков	 в	 условиях	 весеннего
максимума	влаги	при	ограниченном	сквозном	промачивании	гумусового	горизонта.
Сухой	летний	период	играет	важную	роль	в	образовании	и	накоплении	гумуса
черноземов	 по	 следующей	 причине:	 недостаток	 влаги	 в	 почве	 к	 концу	 лета
подавляет	 жизнедеятельность	 микроорганизмов,	 разлагающих	 и	 минерализующих
растительные	остатки,	но	в	это	время	продолжают	интенсивно	работать	ферменты,
играющие	существенную	роль	в	процессах	собственно	гумификации.
В	 течение	 вегетационного	 периода	 содержание	 гумуса	 в	 типичном	 черноземе
под	целинной	степью	закономерно	изменяется,	уменьшаясь	приблизительно	к	концу
июня	 и	 снова	 повышаясь	 в	 сентябре.	 Гумус	 обильно	 снабжает	 элементами
минерального	питания	интенсивно	вегетирующую	в	это	время	растительность.
В	конце	же	лета,	она	как	бы	отдает	почве	новое	синтезированное	органическое
вещество	 взамен	 старого,	 израсходованного	 почвой	 на	 минерализацию	 в	 период
бурного	роста	вегетативной	массы.
В	самом	верхнем	наиболее	корнеобитаемом	слое	чернозема	(0–5	см)	сезонные
изменения	 содержания	 гумуса	 достигают	 2	 %:	 содержание	 гумуса	 сначала
уменьшается	 с	 10–11	 до	 8–9	%,	 а	 к	 осени	 более	 или	 менее	 восстанавливается	 до
первоначального	уровня.	Потеря	1–2	%	гумуса	–	это	25–30	т/га.
Невозможно	 предположить,	 что	 такое	 количество	 гумуса	 за	 2–3	 мес.	 может
восстановить	 опад	 корней.	 Самих	 корней	 в	 верхнем	 20-сантиметровом	 слое
чернозема	содержится	18	т/га.	Откуда	же	берется	органический	материал	–	источник
пополнения	гумуса	в	черноземе	к	концу	вегетационного	периода?
Этим	источником	являются	не	только	опад	корней	и	не	только	надземная	масса
степных	трав	после	ее	отмирания,	но	и	прижизненные	корневые	выделения,	которые
тоже	 подчинены	 сезонной	 ритмике	 и	 достаточно	 обильны	 в	 целинно-степных
черноземах…»
Я	 хочу	 подчеркнуть,	 что	 даже	 в	 степях,	 в	 дикой	 природе	 гумус	 прирастает
очень	медленно,	 тысячи	лет.	А	 вот	падает	 в	периоде	 вегетации	растений	летом	на
2	%.	Посадка	сидератов	не	меняет	скорости	накопления	гумуса.
Да,	 сидераты	 осенью	 дадут	 прибавку	 1–2	 %	 гумуса,	 но	 ведь	 за	 лето	 они	 и
съедят	 эти	 1–2	 %.	 Без	 внесения	 щепы	 из	 сладких	 веточек	 или	 другой
дополнительной	органики	нам	не	обойтись.
Последние	годы	я	все	свои	земли	стал	опрыскивать	гуматами	весной	и	осенью
(«Агровит-Кор»),	 их	 еще	 называют	 катализаторами	 почвообразования,	 поэтому	 за
лето	 у	 меня	 гумуса	 разрушается	 менее	 1,5	 %	 и	 прибывает	 к	 осени	 выше	 2,5	 %.
Почва	становится	темнее	и	структурней,	в	сентябре	теплой	и	мягкой	как	перина.
Повторение	–	мать	ученья	
Теперь	вам	стала	понятна	роль	гумуса	в	эволюции	растений?	Нет?	Поговорим
еще.
В	свежем	опаде	находится	много	разных	органических	молекул,	некоторые	из
них	 быстрее	 перерабатываются	 почвенными	 организмами,	 чем	 лигнин	 или
целлюлоза.
Например,	 крахмал	 и	 аминокислоты	 –	 это	 простые	 органические	 молекулы,
первыми	 вступающие	 в	 процесс	 разложения.	 Очень	 много	 почвенных	 бактерий	 и
грибов	имеют	ферменты,	необходимые	для	этого	процесса.	Все	видели,	как	быстро
скисает	мясной	бульон	или	ягодный	сок.
Разложение	 крахмала	 и	 аминокислот	 обеспечивает	 большую	 часть
энергетических	 потребностей	 микроорганизмов	 почвы.	 Поэтому	 так	 эффективны
подкормки	растений	настоями,	например	крапивы	или	окопника,	где	много	сахаров
и	белка.
В	противоположность	этому	фенольные	соединения,	воски	и	лигнин	состоят	из
более	 сложных	 органических	 молекул,	 в	 почве	 не	 деградируют	 в	 течение	 очень
длительного	 периода	 времени.	 Но	 бактерии,	 грибы,	 черви	 с	 клещами
перерабатывают	 органику,	 если	 есть	 влага,	 воздух,	 нужный	 уровень	 pH	 и
температура.	Об	этом	часто	забывают	начинающие.
Органика,	тонким	слоем	положенная	на	песок,	высохнет,	закопанная	глубоко	–
заплесневеет,	сгниет.	Опилки	без	азота	закислят	почву,	пищевые	отходы	и	зеленые
листья	из-за	избытка	азота	загниют.
Процесс	 разложения	 органических	 веществ	 называется	 минерализацией.	 Во
время	 минерализации	 элементы,	 которые	 были	 частью	 структуры	 органических
молекул,	 пройдя	 серию	 пищевых	 цепочек,	 постепенно	 окисляются	 до	 менее
сложных	форм,	в	конечном	счете	превращаясь	в	неорганические	молекулы,	которые
и	усваиваются	корнями.
Цель	у	микробов	чисто	утилитарная	–	 забрать	из	органики	энергию	углерода,
NPK	и	микроэлементы	и	построить	свои	тела,	прежде	всего	нуклеиновые	кислоты,
белки	и	клеточные	стенки.
Главный	дефицит	для	них	–	это	углерод	с	его	энергией,	второй	лимитирующий
фактор	–	азот,	хотя	в	почве,	богатой	биотой,	при	достатке	энергии	сахаров	дефицита
азота	нет,	аммоний	синтезируется	из	воздуха.
Таким	 образом,	 при	 разложении	 органики,	 в	 которой	 обычно	 много
азота	и	фосфора,	в	богатой	гумусом	почве	быстро	создается	избыток	этих
главных	 элементов,	 больше,	 чем	 требуется	 для	 дальнейшего	 роста
микроорганизма,	 излишки	 связываются	 минералами	 почвы	 или
накапливаются	 в	 клетках	микроорганизмов.	На	 почвах,	 бедных	 глиной	 и
биотой,	все	это	уходит	в	реки.
Если	 в	 органике	 достаточно	 лигнина,	 то	 образующийся	 гумус	 иммобилизует
избыточные	азот	и	фосфор,	и	почва	быстро	наращивает	плодородие.
Целинные	 черноземы	 –	 бесценное	 богатство	 России.	 Моя	 Живая	 Земля,	 где
содержание	гумуса	быстро	прирастает,	–	мое	бесценное	богатство.
Наряду	 с	 процессом	 минерализации	 идет	 и	 процесс	 иммобилизации,	 то	 есть
происходит	 накопление	 питательных	 веществ	 в	 клетках	 организмов	 почвы,	 и	 эти
вещества	становятся	временно	недоступны	для	растений.
Таким	 образом,	 питательные	 вещества	 в	 начале	 разложения	 органики
накапливаются	в	микробной	биомассе	грунта.
Иммобилизация	 азота	 почвенными	 организмами	 часто	 представляет
значительную	 проблему	 для	 растений.	 Азот	 является	 важным	 элементом	 для	 всех
организмов,	за	него	всегда	идет	борьба	между	биотой	и	растением.
Дикие	 растения	 имеют	 множество	 способов	 отнимать	 азот	 у	 микробов,
привлекают	 хищных	 амеб,	 вступают	 в	 симбиоз	 с	 азотофиксаторами,	 секретируют
много	сахаров	в	почву.
Культурные	 растения	 не	 сохранили	 эти	 приемы.	 Поэтому	 садовод	 должен
следить	 за	 процессами	 в	 этой	 конкурентной	 борьбе	 и	 подкармливать	 растения
азотом,	но	помнить,	что	лишний	азот	угнетает	биоту,	нарушает	почвенные	пищевые
цепочки.	А	перекормленные	азотом	растения	привлекают	вредителей.
Поэтому	иногда	подкормки	компостными	чаями	с	микроорганизмами	работают
намного	мягче	и	эффективней,	чем	подкормки	минеральными	солями.
Поговорим	 о	 соотношении	 углерода	 к	 азоту	 (C/N)	 в	 органическом	 веществе.
Разные	 растения	 имеют	 разные	 соотношения	 углерода	 к	 азоту	 в	 составе	 своих
клеток.	Например,	бобовые	имеют	более	высокую	долю	азота,	чем	злаковые	травы.
Различие	 в	 C/N	 растительного	 опада	 влияет	 на	 круговорот	 азота	 (и	 других
питательных	 веществ)	 в	 почве.	 Органическое	 вещество	 с	 высоким	 C/N	 не	 может
удовлетворить	 потребности	 микроорганизмов	 в	 азоте	 для	 своего	 роста.	 А	 опад	 из
растений	 с	 низким	 C/N,	 таких	 как	 бобовые,	 обеспечивает	 быстрый	 рост
микроорганизмов.
Если	почвы	окультурены,	 гумуса	много,	 доступного	 азота	 в	 почве	 достаточно
для	 удовлетворения	 роста	 растений,	 то	 минерализация	 органического	 вещества,
даже	бедного	азотом,	не	повлияет	на	рост	растений	в	краткосрочной	перспективе.
Наоборот,	 на	 бедных	 почвах	 внесение	 соломы	 и	 опилок	 вызывает	 острую
нехватку	 азота	 у	 растений.	 Такие	 почвы	 надо	 мульчировать	 вначале	 готовым
компостом	 и	 постепенно	 добавлять	 грубую	 углеродистую	 мульчу,	 сочетая	 ее	 с
богатыми	азотом	зелеными	травами.
Понимание	 этих	 процессов	 приходит	 к	 садоводу	 не	 сразу.	 Умение	 вносить
органику	 с	 нужным	 соотношением	 С/N	 –	 сродни	 умению	 ездить	 на	 велосипеде.
Набьете	шишек	–	научитесь.
Ученые	 доказали,	 что	 регулярное	 внесение	 органики	 с	 высоким	 содержанием
азота	часто	не	меняет	общее	содержание	углерода	в	почве,	гумус	не	накапливается,	а
плодородие	растет.	Почему?
Оказывается,	 весь	 вносимый	 углерод	 входит	 в	 состав	 живых	 почвенных
микроорганизмов,	 гумуса	 при	 избытке	 азота	 становится	 меньше,	 а	 биомасса
микробов	нарастает.
И	наоборот,	при	регулярном	мульчировании	почвы	щепой	лиственных	веточек,
в	которых	много	лигнина	и	сахаров,	содержание	стабильного	гумуса	нарастает.	При
этом	 и	 биомасса	 микроорганизмов	 тоже	 может	 возрастать.	 Это	 сохраняет
плодородие	почвы	в	долгосрочной	перспективе.
В	природе	подобные	процессы	происходят	на	Сахалине.	Горные	ручьи	выносят
в	 долины	 глинистые	 частицы,	 песок	 и	 ил,	 на	 них	 вырастают	 гигантские
широколиственные	 травы.	 Появление	 таких	 трав	 –	 это	 маркер	 хорошего
соотношения	ила,	песка	и	глины	в	наносных	почвах.
Опад	зарослей	гигантских	горцев	и	борщевика	содержит	много	лигнина,	много
сахаров	и	достаточно	белка.	В	почвах	быстро	накапливается	одновременно	и	гумус,
и	 почвенная	 биота.	 Формируется	 особое	 очень	 активное	 почвенное	 сообщество	 с
очень	сложными	и	стабильными	трофическими	цепями.
Разнообразие	 микроорганизмов	 и	 почвенных	 животных	 в	 этой	 системе	 очень
высокое.	В	 таких	почвах	 обнаружены	«высокоскоростные»	марганцевые	 бактерии,
которые	перерабатывают	органику	с	высокой	скоростью.
Перенос	подобной	почвы	на	грядки	и	в	сад	приводит	к	гигантизму	культурных
растений	 в	 течение	 2–3	 лет.	 А	 если	 продолжать	 мульчировать	 эти	 грядки	 опадом
горцев	и	 не	 убивать	 биоту	 химией	и	 лопатой,	 то	 стабильные	 урожаи	без	 болезней
можно	получать	очень	долго.
О	процессе	компостирования	
Есть	 ли	 принципиальные	 различия	 в	 разложении	 органических	 веществ	 в
тонком	слое	мульчи	на	грядке	и	в	большой	компостной	куче?
И	 там,	 и	 там	 органическое	 вещество	 разлагается	 почвенными	 организмами.
Разница	в	том,	что	процесс	компостирования	в	куче	происходит	при	более	высоком
проценте	 азотистых	 веществ	 (правильно,	 на	 30	 частей	 углерода	 1	 часть	 азота),
большем	 содержании	 доступных	 для	 быстрого	 разложения	 сахаров	 и	 белков,	 при
достатке	 фосфора	 и	 извести,	 частом	 рыхлении,	 позволяющем	 насытить	 компост
кислородом,	и	более	толстом	слое	компоста,	когда	происходит	его	самосогревание.
Это	приводит	к	гибели	нестойких	к	высоким	температурам	бактерий	и	грибов,
гибели	 патогенов	 и	 семян	 сорняков,	 селекции	 термофильных	 микроорганизмов,
которые	становятся	доминирующими.	Но	при	этом	теряется	энергия	сахаров	и	азот
аминокислот.
Все	 эти	 искусственные	 условия	 обычно	 создает	 опытный	 садовод,	 чтобы
получить	 так	 называемый	 качественный	 перегной	 или	 компост.	 Без	 сорняков	 и
патогенов.	 С	 высоким	 содержанием	 NPK,	 доступных	 для	 растений.	 Однако	 без
сложившейся	экосистемы,	как	в	мусорной	куче.
Почему	садоводы	любят	компостировать	органику?	Так	их	учат	учебники.	Так
удобней	вносить	небольшие	количества	перегноя	на	грядки	под	зеленные	культуры.
Так	безопасней	в	плане	патогенов	и	сорняков.	И	вроде	это	не	минералка,	а	органика.
Для	почвы	это,	конечно,	органика.	Почвенную	биоту	компост	не	угнетает,	а	вот
для	 растений	 внесение	 компоста	 похоже	 на	 внесение	 слабых	 растворов
минеральных	 удобрений,	 так	 как	 содержание	 азота	 в	 компосте	 из	 «горячих	 куч»
очень	высоко	и	приводит	к	азотистому	перекорму.
Почему	среди	любителей	органического	земледелия	распространяется	мнение,
что	 органику	 надо	 вносить	 сразу	 на	 грядки?	 Да	 потому,	 что	 такая	 органика	 сразу
включается	в	пищевые	цепочки,	и	нет	потерь	сахаров	и	азота	аминокислот.	И	в	этом
они	правы.
Даже	на	тучных	черноземах	корни	за	лето	выедают	2	%	гумуса,	а	тут	мы	сразу
даем	энергию	в	виде	доступных	сахаров	и	аминокислот.	Беда	в	том,	что	не	всякую
органику	можно	внести	на	грядки	и	не	под	всякую	культуру.
•	 Что	 делать	 с	 выгребными	 туалетами?	 В	 компосты	 они	 пойдут.	 На
грядки	–	нет.
•	Что	делать	с	опилками	и	стружкой?	На	дорожки	и	в	компост	пойдут,	на
грядках	–	заберут	азот.
•	 А	 свежие	 сорняки?	 Проще	 в	 компост,	 на	 грядках	 избыток	 зеленых
сорняков	в	случае	дождя	вызовет	гниение	стволиков	растений.
•	 «Вонючки	из	 сорняков»	также	опасны	на	нежных	культурах,	 часто	при
попадании	 на	 листья	 они	 провоцируют	 развитие	 грибковых	 заболеваний.	 В
«вонючках»	содержатся	анаэробы,	а	их	действие	непредсказуемо.
У	 меня	 нет	 проблем,	 как	 использовать	 органику.	 Все	 идет	 в	 подстилку
животным.	Затем	подстилка	с	навозом	лежит	в	мешках.	Перепревает	лишь	частично,
лигнин	 и	 целлюлоза	 сохраняются,	 потерь	 азота	 при	 низких	 температурах	 нет,
сорняки	прорастают,	черви	и	прочие	животные	заводятся.
Таким	 полукомпостом	 я	 и	 мульчирую	 свой	 сад	 и	 огород.	 Возить	 подсохшие
мешки	 удобно,	 вносить	 на	 грядки	 рыхлый	 соломистый	 полуперепревший	 навоз	 с
запахом	грибов	тоже	нетяжело.
Часть	такого	подстилочного	навоза	я	складываю	на	год	лежать	нетолстым	слоем
в	 зарослях	 окопника.	 Получается	 компост	 из	 мусорной	 кучи.	 Он	 идет	 для
производства	АКЧ	и	для	внесения	на	грядки	с	нежной	салатной	зеленью.
Мою	 концепцию	 будут	 критиковать	 с	 двух	 сторон.	 Фанаты	 минеральных
удобрений	скажут,	что	биота	–	это	сложно	и	непрактично.	Весь	мир	кормит	растения
качественной	 минералкой	 и	 обгоняет	 по	 урожайности	 и	 дешевизне	 любого
«природника».
Фанатичный	 «природник»	 скажет,	 что	 все	 эти	 идеи	 взяты	 из	 западной
литературы	и	я	покушаюсь	на	основные	постулаты	российского	природничества.
Мне	бы	хотелось,	чтобы	мой	читатель	просто	задумался,	ведь	если	мне	удалось
создать	Живую	Землю	для	своих	внуков,	то	и	он	сможет	это	сделать.
Почвенные	грибы	в	жизни	растений	
О	 роли	 грибов	 в	 жизни	 растений	 сейчас	 в	 популярной	 садоводческой
литературе	написано	очень	много.	Еще	больше	распространено	мифов	о	важности
грибов	 для	 культурных	 растений.	 Попытаюсь	 помочь	 простым	 садоводам	 в	 этом
разобраться.
Думаю,	стоит	начать	с	простых	примеров,	с	обычной	практики.
Вы	 посадили,	 например,	 гладиолусы	 на	 четырех	 грядках.	 В	 почву	 первой
внесли	плохо	перепревший	навоз	и	растительные	остатки	типа	картофельной	ботвы.
Итог	 плачевный	 –	 луковицы	 сгниют.	 В	 такой	 свежей	 органике	 много
болезнетворных	грибов.
Вывод.	В	почве,	в	органике	всегда	много	грибов	вредных,	запомним	хотя	бы
один	из	них:	гриб	фузариум	–	главный	враг	всех	цветоводов.
В	 почву	 второй	 грядки	 вносим	 свежий	 конский	 навоз	 и	 в	 навоз	 высаживаем
луковицы.	Осенью	даже	больные	луковицы	становятся	здоровыми.	Лошадей	кормят
овсом.	 В	 их	 навозе	 много	 остатков	 зерна,	 это	 великолепная	 среда	 для	 развития
полезных	 грибов	 типа	 триходермы.	 Триходерма	 питается	 также	 и	 злым	 грибом
фузариумом	и	«лечит»	почву	и	луковицы.
Вывод.	 В	 почве	 и	 органике	 есть	 много	 полезных	 грибов,	 вытесняющих
патогены.
В	почву	третьей	грядки	вносим	старый	компост,	пролежавший	в	мусорной	куче
пару	лет.	Осенью	мы	также	получаем	здоровые	луковицы.
Вывод.	 Лучшая	 почва	 (лучший	 компост)	 –	 это	 целинная	 почва,	 где	 много
лет	 росли	 травы-аборигены	 и	 не	 росли	 культурные	 растения	 со	 своими
болезнями.
В	 старой	 залежной	 почве	 соотношение	 полезных	 грибов	 к	 бактериям	 всегда
выше,	чем	на	окультуренных	грядках.
При	 перекопке	 почвы,	 при	 внесении	 минеральных	 удобрений	 и	 пестицидов
почвенные	 грибы	 погибают	 в	 первую	 очередь,	 и	 на	 их	 место	 приходят	 вредные
фузариумы	из	свежей	органики.
Почву	 четвертой	 грядки	 с	 гладиолусами	 замульчируем	 щепой	 с	 лиственных
деревьев	 (я	 иногда	 еще	 подсыпаю	 кроличью	 подстилку	 с	 остатками	 зерновых
кормов).	Эту	 сладкую	щепу,	 если	 ее	 держать	 влажной,	 быстро	пронизывают	 гифы
белой	 плесени	 и	 превращают	 ее	 в	 великолепный	 гумус,	 попутно	 выделяя
антибиотики	 и	 биостимуляторы.	 На	 таких	 грядках	 вырастают	 чистые	 здоровые
луковицы.
Сделаем	и	пятый,	комбинированный	опыт.	Найдем	грядку,	где	не	росли	цветы	и
картофель,	прольем	ее	гуматами,	затем	внесем	в	бороздки	старый	компост,	посадим
гладиолусы,	замульчируем	щепой	и	все	лето	будем	поливать	землю	и	листву	АКЧ	из
хорошего	компоста.
Осенью	 пригласим	 всех	 соседей	 и	 поразим	 их	 прекрасными	 выставочными
экземплярами	цветов.	А	потом	удивим	гигантскими	оздоровленными	луковицами	и
деткой.
Стало	понятно,	что	грибы	грибам	рознь,	без	знаний	нам	не	обойтись.
Пару	 слов	 о	 мифах.	 Любой	 грибник	 знает	 в	 лесу	 укромные	 уголки,
куда	 мало	 ступает	 нога	 человека.	 Именно	 там	 он	 находит	 лучшие	 свои
трофеи.	 А	 теперь	 представьте,	 что	 будет,	 если	 кто-то	 решит	 удвоить
урожай	грибов	в	лесу,	внесет	в	лес	навоз,	уничтожит	травы	гербицидами,
опрыскает	деревья	медным	купоросом,	подкормит	их	минералкой?!
Так	 и	 в	 наших	 садах.	 Без	 свежего	 навоза	 под	 перекопку,	 минеральных
подкормок	и	пестицидов	ну	никак	не	обойтись	большинству	садоводов.
Поэтому	 если	 вам	 предложат	 высаживать	 в	 садах	 лесные	 шляпочные	 грибы,
станут	 вести	 теоретические	 разговоры	 о	 роли	 микоризы,	 напомните	 всем	 золотое
правило	 знатоков	 грибов:	 грибы	растут	не	 там,	 где	мы	хотим,	 а	 там,	 где	они	 сами
хотят.
Если	вы	держите	сад	под	лугом,	вносите	органику	локально,	минералку	в	лунки
и	 постоянно	 рассыпаете	 по	 саду	 дробленую	 щепу	 и	 листву	 деревьев,	 да	 еще	 и
орошаете	почву	регулярно,	то	у	вас	микоризы	в	почве	будет	очень	много.
Но	не	 той,	 что	 вы	подсадите,	 а	 своей,	 аборигенной.	Есть	 корм	–	целлюлоза	и
сахара	из	веточек	и	листвы	–	вырастут	и	сотни	различных	грибов.	Не	верьте	мифам,
не	верьте	в	ненаучные	микобиотехнологии.
Появился	свежий	миф	после	распространения	в	интерете	книги	Ф.	Ю.	Гельцер.
Книга	произвела	фурор	в	умах	любителей	органического	земледелия.	Если	коротко,
то,	 по	 ее	 мнению,	 у	 каждого	 вида	 растения	 есть	 свой	 симбионтный	 вид	 грибов,
гифы	которого	находятся	во	всех	тканях	растения.	Даже	при	попадании	пыльцы	на
рыльце	пестика	под	действием	его	гормонов	начинается	прорастание	клеток	гриба	в
ткань	 будущего	 семени	 растения.	 Так	 эти	 грибы	 и	 переносятся	 от	 растения	 к
растению,	спор	они	не	образуют.
Эти	 симбионтные	 грибы	 выполняют	 азотофиксирующую	функцию,	 снабжают
растение	 макро–	 и	 микроэлементами	 (часто	 в	 дополнительном	 симбиозе	 с
бактериями),	витаминами	и	стимуляторами	роста,	играют	роль	иммунной	системы
растения.
В	зависимости	от	количества	гифов	и	везикул	этих	грибов	в	растении	Гельцер
определяет	 количественный	 критерий	 –	 степень	 микотрофности	 растения.
Экспериментально	 показано,	 что	 у	 иммунных	 и	 высокоурожайных	 сортов	 культур
степень	микотрофности	наибольшая.
Но	 тут	 же	 коммерсанты	 стали	 предлагать	 различные	 препараты	 на	 основе
грибов-симбионтов.	Серьезные	научные	исследования	показали,	что	действие	таких
«грибных»	 препаратов	 не	 отличается	 от	 плацебо.	 То,	 что	 работает	 при	 посадках
деревьев	в	лесополосе,	ну	никак	не	работает	на	грядках	с	капустой	или	томатами.
А	 вот	 стимуляторы	 ризосферы	на	 основе	 грибов-симбионтов,	 типа	 «Рибав»	 и
«НБ101»,	 отлично	 работают.	 Эти	 гормональные	 препараты	 эффективны	 в	 очень
малых	концентрациях,	они	стимулируют	привлечение	и	размножение	симбионтных
грибов	аборигенов	в	ризосфере	на	пользу	растениям.
Работают	и	«грибные»	АКЧ	на	остове	старого	компоста,	пахнущего	грибами,	из
миллионов	 видов	 и	 родов	 таких	 грибов	 и	 их	 спор	 приживаются	 нужные	 для
конкретной	почвы.
Теперь	приступим	к	теоретическим	рассуждениям	на	тему	о	почвенных	грибах.
Грибы	–	это	микроскопические	организмы,	которые	обычно	растут	в	виде	длинных
нитей	 или	 цепей,	 называемых	 гифами.	 Иногда	 гифы	 объединяются	 и	 образуют
массу,	 которую	 именуют	 мицелием.	 Некоторые	 грибы,	 например	 дрожжи,
представляют	собой	отдельные	клетки.
Если	не	отвлекаться	на	детали,	то	можно	назвать	три	главные	функции,	которые
выполняют	грибы	в	почве.
•	 Грибы	 улучшают	 динамику	 воды,	 усиливают	 круговорот	 элементов
питания	и	контролируют	болезни.	Чуть	подробнее	можно	это	описать	таким
образом:	 почвенные	 грибы	 вместе	 с	 бактериями,	 работая	 в	 разных	 пищевых
нишах,	 являются	 важнейшими	 редуцентами	 в	 почвенной	 пищевой	 цепи.	 Они
превращают	трудно	расщепляемые	органические	вещества	в	формы,	пригодные
к	потреблению	другими	организмами.
•	Гифы	грибов	физически	связывают	частицы	почвы,	создают	устойчивые
агрегаты,	 нормализуют	 инфильтрацию	 воды	 и	 удерживание	 влаги	 в	 почве.
Грибы	и	их	микориза	–	это	своего	рода	трубопровод	между	растением	и	почвой,
через	который	поступают	вода	и	питательные	вещества	к	растению	и	уходят
обогащенные	углеродом	продукты	фотосинтеза.
•	Грибы	занимают	почти	все	пищевые	ниши	в	почве.	Но	главная	их	ниша	–
это	расщепление	целлюлозы	и	лигнина	древесины.	Но	так	как	грибы	выделяют
при	 распаде	 вторичные	 метаболиты	 в	 виде	 органических	 кислот	 и
аминокислот,	 то	 именно	 они	 как	 бы	 синтезируют	 гуматы	 и	 накапливают
стабильный	гумус	почвы.	Некоторые	грибы	называют	сахарными,	поскольку	они
используют	те	же	простые	субстраты,	что	и	большинство	бактерий.
О	патогенных	грибах	в	этой	статье	говорить	не	будем.	Не	будем	также	касаться
грибов,	 обеспечивающих	 азотом	 вересковые,	 и	 грибов,	 снабжающих	 углеродом
проростки	орхидейных	растений.
Попытаюсь	помочь	садоводам	разобраться	в	грибах	хотя	бы	двух	видов.
•	Одна	 из	 основных	 групп	 грибов	 –	 эктомикоризные	 (ectomycorrhizae).	 Они
растут	в	верхних	слоях	почвы	и	образуют	сообщества	с	деревьями.
•	Вторая	основная	группа	–	эндомикоризные	(endomycorrhizae),	развиваются
внутри	 клеток	 растений	 и,	 как	 правило,	 образуют	 сообщества	 со	 злаковыми,
пропашными	культурами,	овощами	и	кустарниками.
Обе	эти	важнейшие	группы	называются	микоризные	грибы,	и	их	основная	роль
–	как	бы	связывать	корневые	клетки	с	частицами	почвы.
В	 обмен	 на	 получаемый	 от	 растения	 углерод	 микоризные	 грибы	 помогают
растению	 ассимилировать	 прежде	 всего	 фосфор,	 поставляют	 также	 и	 другие
питательные	вещества	почвы	–	азот,	кальций	(Ca),	цинк	(Zn),	медь	(Cu)	и	воду.
Грибная	 микориза	 создает	 связь	 между	 растением,	 почвой	 и	 почвенными
организмами,	 увеличивая	 активность	 ризосферных	 процессов,	 а	 значит,	 качество
почвы	и	ее	продуктивность.
Грибы	любят	влагу,	поэтому	они	особенно	многочисленны	во	влажных	лесах,
где	много	углеродистого	опада.	Здесь	они	преобладают	над	бактериями.
Даже	 во	 время	 засухи,	 когда	 бактерии	 погибают	 быстрее,	 грибы	 выживают	 и
продолжают	 деструкцию	 бедной	 азотом	 растительной	 органики.	 Влагу	 и	 азот	 они
собирают	за	счет	обширных	сетей	гиф	и	благодаря	симбиозу	с	азотофиксирующими
микроорганизмами.
А	 вот	 анаэробные	 условия	 грибы	 не	 любят,	 при	 застое	 воды	 погибают.	 Еще
быстрее	погибают	грибы	от	интенсивной	хозяйственной	деятельности	человека.
Прервем	 рассказ	 о	 функциях	 грибов	 в	 почве,	 чтобы	 напомнить,	 что	 статья	 о
почве	в	целом,	о	ее	обитателях	и	ее	экологии.
Когда	мы	стоим	на	земле,	то	стоим	на	крыше	другого	мира.	В	почве	живут	не
одни	 видимые	 шляпочные	 микоризообразующие	 грибы.	 Там	 всегда	 есть
микроскопические	 почвенные	 грибки,	 корни	 растений,	 вирусы,	 бактерии,
водоросли,	 простейшие	 одноклеточные,	 клещи,	 нематоды,	 черви,	 муравьи,
насекомые	и	их	личинки,	 а	 также	почвенные	животные.	Объем	живых	организмов
под	землей	намного	больше,	чем	над	землей.
Все	 вместе,	 и	 только	 вместе	 эти	 организмы	 ответственны	 за	 разложение
органической	 массы,	 и	 благодаря	 им	 могут	 питаться	 растения.	 Совместная
деятельность	 живых	 организмов	 стабилизирует	 почвенные	 агрегаты,	 создавая
естественную	 среду	 почвы,	 улучшая	 ее	 структуру,	 общее	 состояние	 и
продуктивность.
Поэтому,	 когда	 кто-то	 предлагает	 вам	 применять	 в	 саду	 новые	 агроприемы,
подумайте,	понимает	ли	автор,	что	почва	–	Живая.
Агротехнические	 приемы	 (севообороты,	 сидераты,	 запашка	 их,
орошение,	 внесение	 органических	 и	 минеральных	 удобрений)	 всегда
воздействуют	 на	 численность	 почвенных	 организмов	 и	 их	 разнообразие,
что	иногда	улучшает,	но	чаще	ухудшает	качество	почвы.
Канадские	 ученые-экологи	 пишут	 о	 грибах	 следующее:	 «Грибная	 микориза
проникает	 в	 клетки	 корня,	 не	 причиняя	 растению	 вреда.	Микроскопические	 гифы
протягиваются	в	виде	сети	шелковых	нитей	из	корня	в	почвенную	массу.
Объемы,	 в	 которых	 растение	 получает	 питательные	 вещества	 от	 грибной
микоризы,	определяют	его	зависимость	от	микоризы.
Сильно	 нуждающиеся	 в	 микоризе	 культуры	 обычно	 имеют	 неразвитую,
ограниченную	 корневую	 систему,	 толстые	 корни	 и	 малое	 количество	 корневых
волосков.
Менее	 зависимые	 от	 микоризы	 растения	 отличаются	 большой	 волокнистой
корневой	системой,	отлично	приспособленной	для	получения	питательных	веществ.
Однако	даже	менее	зависимые	виды	растений	используют	микоризу	при	засухе.
Микориза	также	повышает	устойчивость	растения	к	заболеваниям	корней.	Если
корни	растения	были	однажды	колонизированы	грибной	микоризой,	их	физиология
и	 биохимия	 меняются.	 У	 растения	 повышается	 интенсивность	 фотосинтеза,
улучшаются	 система	 использования	 воды	 и	 способность	 поставлять	 разные	 виды
углеродных	компонентов	к	корням.
Соответственно,	 если	 корни	 микоризы	 колонизировали	 растения,	 то
формируется	 совсем	 другая	 ризосферная	 общность.	 Это	 ризосфера	 с	 меньшим
количеством	 патогенных	 микроорганизмов,	 с	 большим	 количеством
нитрификаторов	и	другими	изменениями,	о	которых	мы	пока	не	знаем…».
Приведу	несколько	научных	фактов,	чтобы	показать,	насколько	непредсказуемы
наши	действия	с	почвой.
«Степень	колонизации	грибной	микоризой	и	преимущества	для	растения	может
резко	уменьшиться	из-за	использования	несбалансированных	севооборотов,	которые
включают	такие	несовместимые	растения,	как	крестоцветные.	При	этом	популяции
почвенной	фауны	 (например,	 дождевых	 червей	 и	 нематод)	 обычно	 увеличиваются
под	покровом	крестоцветных.
Внесение	 удобрений,	 содержащих	 легко	 растворимый	 фосфор	 (включая
некомпостированный	 навоз),	 значительно	 сокращает	 колонизацию	 грибной
микоризой.	Фермы,	на	которых	применяются	методы	сберегающего	земледелия,	не
используют	 такие	 удобрения.	 Следовательно,	 они	 имеют	 более	 высокий	 уровень
колонизаций	 везикулярно-арбускулярной	 микоризы,	 чем	 фермы,	 где	 практикуется
традиционная	система	земледелия.
На	таких	фермах	растительные	остатки	первоначально	разлагаются	с	помощью
грибов,	 которые	 накапливают	 азот	 в	 гифах.	 В	 дальнейшем	 начинают	 расширяться
популяции	клещей,	питающихся	грибами.	Клещи	используют	азот,	которого	в	теле
грибов	 больше,	 чем	 в	 теле	 клещей,	 поэтому	 лишний	 азот	 выделяют	 в	 почву,	 из
которой	его	поглощают	растения	и	другие	организмы…».
Вспомните,	 что	 о	 подобном	 я	 писал	 в	 предыдущей	 главе,	 когда	 указывал	 на
роль	простейших	в	передаче	азота	от	бактерий	к	корням.
Теперь	 продолжим	 теоретические	 изыскания	 на	 тему	 грибов	 в	 почве.
Миллионы	лет	назад	началась	совместная	эволюция	растений	и	почвенных	грибов.
К	 настоящему	 времени	 самым	 распространенным	 типом	 микоризы	 является
эндомикориза	(арбускулярная	микориза).
Корни	 большинства	 сельскохозяйственных	 растений	 колонизированы
одновременно	 несколькими	 видами	 эндомикоризных	 грибов,	 как	 доказала	 Ф.
Гельцер,	передающихся	с	семенем.
Существует	мало	доказательств	строгой	специфичности	грибов,	хотя	некоторые
растения	 чаще	 колонизированы	 определенными	 видами.	 Содержание	 различных
эндомикоризных	грибов	в	корнях	зависит	от	почвенных	условий,	развития	корневой
системы	и	характеристик	грибов	и	степени	пестицидной	нагрузки.
Грибы	 (эндомикоризные)	 являются	 «биотрофными»,	 они	 не	 в	 состоянии
завершить	 свой	 жизненный	 цикл	 без	 растения.	 Грибы	 на	 высушенных	 или
замороженных	 корнях	 растений	 могут	 выживать	 в	 почве	 в	 течение	 длительного
времени	 в	 виде	 спор	 или	 гиф.	 Они	 часто	 содержат	 особые	 бактерии,	 которые
способствуют	прорастанию	грибов	в	благоприятных	условиях.
Для	 культурных	 растений	 роль	 эндомикоризных	 грибов	 не	 стоит
преувеличивать.	 Да,	 в	 дикой	 природе	 они	 снабжают	 молодые	 проростки	 растений
дефицитным	 фосфором,	 медью	 и	 цинком,	 в	 первую	 очередь	 таких,	 как	 клевер,
который	имеет	грубую	корневую	систему.
Эти	элементы	связаны	с	почвой	прочнее,	не	передвигаются	с	почвенной	влагой,
как	нитраты.	Поэтому	растение	и	вступает	в	симбиоз	с	грибами.	А	вот	роль	живых
грибов	в	снабжении	корней	нитратами	минимальна.
Травянистые	 растения	 имеют	 волокнистые	 корни	 и	 способны	 лучше
исследовать	почву	в	поисках	фосфора.	И	легко	выживают	без	грибов,	особенно	если
в	почве	есть	влага	и	доступный	фосфор.
Для	 взрослых	 растений,	 растущих	 на	 наших	 грядках,	 необходимость
присутствия	грибов	не	доказана.	Наоборот,	есть	много	данных,	что	при	некоторых
условиях	 эндомикоризные	 грибы	 угнетают	 рост	 растений,	 возможно,	 потому	 что
они	перехватывают	сахара,	предназначенные	для	бактерий	в	ризосфере.
Да	и	растения	при	наличии	фосфора	в	почве	перестают	синтезировать	вещества
для	 роста	 грибов,	 и	 их	 число	 резко	 уменьшается.	 Правда,	 тут	 же	 на	 их	 место
растения	 своими	 выделениями	 привлекают	 других	 необходимых	 для	 питания
симбионтов	 с	 новыми	 ферментными	 системами.	 Дефицит	 питания	 бывает	 всегда,
чем	лучше	мы	кормим	растения	одним,	тем	больше	потребность	в	другом.
Но	в	любом	случае	роль	микоризных	грибов	велика,	хотя	бы	потому,
что	в	почве	эндомикоризные	грибы	образуют	обширные	сети	гиф,	которые
соединяют	 корни	 многих	 видов	 растений	 в	 единую	 систему.	 Это
обеспечивает	 пути	 обмена	 питательных	 веществ	 между	 различными
видами	растений.
Молодые	растения,	прорастая	из	почвы,	содержащей	сеть	эндомикоризных	гиф,
могут	 сразу	 получить	 доступ	 к	 питательным	 веществам	 от	 взрослых	 растений	 и
лучше	расти.	Это	увеличивает	их	шансы	на	выживание.
Не	 забудем	 о	 второй	 огромной	 группе	 грибов.	 Эктомикоризные	 грибы
доминируют	 в	 лесных	 экосистемах,	 вступают	 в	 симбиоз	 с	 крупными	 деревьями,
кустарниками	и	многолетними	травами.
Гифы	 эктомикоризных	 грибов,	 как	 правило,	 четко	 видны	 на	 поверхности
корней.	Они	усиливают	корневое	ветвление	и	ограничивают	рост	корней	вширь.
Число	 таких	 грибов	 огромно,	 мы	 видим	 лишь	 некоторые	 из	 них	 в	 лесах	 и
других	 ненарушенных	 экосистемах	 по	 их	 плодовым	 телам.	 Животные	 по	 запаху
находят	и	подземные	тела	грибов	типа	трюфелей.
Надо	понимать,	что	наличие	или	отсутствие	плодовых	тел	никак	не	связано	с
объемом	 грибницы	 под	 землей.	 То	 есть	 если	 в	 наших	 садах	 нет	 грибов,	 это	 не
значит,	что	мало	грибницы	и	надо	ее	приносить	из	леса.
Эктомикоризные	 грибы	 живут	 долго,	 так	 как	 сожительствуют	 с	 деревьями,
живущими	 иногда	 сотни	 лет.	 Споры	 играют	 не	 главную	 роль	 в	 распространении
этих	грибов,	молодые	растения	в	основном	колонизируются	гифами,	имеющимися	в
почве.
При	этом	на	молекулярно-генетическом	уровне	корень	распознает	совместимый
с	ним	гриб,	а	гриб	распознает	нужный	ему	корень,	это	все	происходит	очень	строго
и	видоспецифично.
Опять	 же	 доказана	 очень	 важная	 роль	 эктомикоризных	 грибов	 для	 роста
молодых	 растений,	 а	 вот	 влияние	 этих	 грибов	 на	 взрослые	 растения	 не	 доказано.
Поэтому	и	садоводу	высаживать	грибы	во	взрослом	саду	не	имеет	смысла.
А	вот	молодой	сад	эти	грибы	обеспечивают	дополнительной	влагой,	фосфором,
микроэлементами	и	защищают	от	болезней.	Чем	обширнее	белковая	масса	грибов,
чем	 больше	 этой	 массы	 съедят	 почвенные	 клещи,	 тем	 лучше	 выделения	 этих
животных	 накормят	 растения.	 Поэтому	 не	 перекапывать	 молодой	 сад	 надо,	 а
держать	под	многолетними	травами,	мульчировать	грубой	углеродистой	органикой	и
увлажнять!	Споры	прилетят,	грибы	сами	вырастут.
Если	 вы	 не	 устали	 от	 микоризных,	 поговорим	 о	 других	 почвенных	 грибах	 –
деструкторах	древесины.
Ученые	 изучали,	 какие	 грибы	 разрушают	 опад	 из	 веточек	 в	 лиственном	 лесу.
Каждую	неделю	в	течение	теплого	сезона	они	брали	верхний	слой	почвы	и	делали
посев	на	грибы.
Оказалось,	 что	 вырастало	 очень	 много	 разных	 видов	 грибов-деструкторов,	 и
каждый	раз,	от	недели	к	неделе,	эти	виды	менялись,	появлялись	все	новые	и	новые
пищевые	 цепочки.	 Но	 ведь	 вместе	 с	 грибами	 менялись	 и	 виды	 бактерий,	 и	 виды
хищников,	от	простейших	до	клещей.
Поэтому	 никогда	 не	 применяйте	 коммерческие	 препараты	 со	 спорами
микрогрибов,	эффект	от	них	длится	не	более	недели.	Просто	создавайте	условия	для
их	процветания,	и	грибы	защитят	ваши	растения	и	насытят	почву	гумусом.
Актиномицеты	
Кроме	 грибов,	 наиболее	 важными	 членами	 почвенной	 микробиоты	 являются
актиномицеты.	 И	 те,	 и	 другие	 обладают	 мицелиальной	 организацией,
характеризуются	сложным	жизненным	циклом	развития,	способны	к	интенсивному
синтезу	самых	разнообразных	биологически	активных	веществ.
Экологические	ниши	этих	двух	групп	организмов	частично	перекрываются,	что
и	 определяет	 их	 важное	 влияние	 на	 структуру	 и	 функционирование	 всего
микробного	 почвенного	 сообщества.	 Поэтому	 без	 подробного	 рассказа	 об
актиномицетах	эта	глава	будет	неполной.
Актиномицеты	 –	 это	 микроорганизмы,	 которые	 раньше	 относили	 к	 грибам,	 а
теперь	 –	 к	 бактериям.	Это	 объясняется	 тем,	 что	их	 строение	и	жизнедеятельность
больше	 напоминает	 бактерии,	 нежели	 грибы.	 Хотя	 сами	 актиномицеты,	 подобно
грибам,	выстраивают	мицелий,	но	он	существенно	отличается	от	гифов	грибов.
Актиномицеты,	 в	 отличие	 от	 множества	 бактерий	 и	 грибов	 иных	 видов,
работают	на	последних	стадиях	разложения	органики	и	превращения	ее	в	гумус.	Их
время	наступает,	 когда	 в	 органике	не	 остается	 доступного	 азота	и	 легкоусвояемых
сахаров,	и	бактерии	из-за	больших	затрат	энергии	перестают	ее	перабатывать.
Актиномицеты	 эволюционно	 выработали	 более	 богатый	 ферментативный
аппарат,	позволяющий	минерализовать	труднорастворимые	органические	вещества,
таким	 путем	 нашли	 свою	 нишу	 в	 почве.	 В	 то	 же	 время	 из-за	 медленного	 роста
актиномицеты	 не	 способны	 конкурировать	 с	 немицелиальными	 бактериями	 за
легкодоступные	вещества.
Почвенные	актиномицеты	могут	существовать	в	почвах	с	различным	составом,
так	как	некоторые	их	виды	являются	аэробами,	а	некоторые	–	анаэробами.	К	тому	же
развитые	формы	актиномицетальной	колонии	могут	включать	в	себя	сразу	оба	вида
микроорганизмов,	 так	 как	 в	 микрогранулах	 почвы	 есть	 всегда	 и	 аэробные,	 и
анаэробные	микрозоны.
Все	 без	 исключения	 актиномицеты	 обладают	 высоким	 уровнем
приспособляемости.	 Благодаря	 этому	 колонии	 данных	 микроорганизмов	 могут
выживать	 в	 экстремальных	 условиях	 низких	 температур,	 на	 скальных	 породах	 в
горах,	в	условиях	недостаточного	количества	питательных	веществ.
Важное	свойство	этих	живых	существ	в	том,	что	актиномицеты	вырабатывают
несколько	 разновидностей	 антибиотических	 веществ,	 такие,	 как	 стрептомицин,
тетрациклины,	 нистатин,	 левомицетин,	 олеандомицин,	 эритромицин,	 неомицины,
мономицин.
Высшие	растения	и	водоросли	постоянно	налаживают	с	ними	симбиотические
отношения,	что	делает	их	особенно	интересными	для	садовода.
Актиномицеты	 (рода	 Streptomyces,	 Streptosporangium,	 Micromonospora,
Actinomadura)	 являются	 постоянными	 обитателями	 кишечника	 дождевых	 червей,
термитов	и	многих	других	беспозвоночных.
Разрушая	 целлюлозу	 и	 другие	 биополимеры,	 они	 являются	 их	 симбионтами.
Представители	рода	Frankia	способны	к	азотофиксации	и	образованию	клубеньков	у
небобовых	растений	(облепиха,	ольха	и	др.).
Меня	 спрашивают,	 как	 определить,	 по	 каким	 анализам,	 хорошая	почва	 в	 саду
или	плохая?	Я	отвечаю:	не	надо	анализов,	определяется	все	посредством	кожи	стоп
и	 носа.	Летом,	 в	 июле,	 после	 теплого	 дождика	 походите	 босыми	ногами	 по	 своей
почве.	 Если	 ногам	 приятно,	 почва	 теплая,	 податливая,	 не	 липкая,	 влага	 быстро
впитывается,	а	от	почвы	исходит	запах	свежих	грибов	–	это	значит,	все	в	порядке,
органика	 дошла	 до	 последних	 стадий	 образования	 гумуса,	 заработали
актиномицеты.	Именно	они	определяют	особый	запах	хорошей	спелой	земли.
От	этого	аромата	щемит	сердце	у	садовода	и	в	теплые	апрельские	дни,	и	после
первых	майских	гроз,	и	иногда	в	период	тихого	сентябрьского	бабьего	лета.	Поэтому
мы,	садоводы-труженики,	так	любим	свою	Живую	Землю	и	работу	на	ней.
О	базидиомицетах	и	мульче	из	сладких	веточек	
Я	 решил	 по-новому	 взглянуть	 на	 интересующую	 многих	 садоводов	 тему	 о
накоплении	и	роли	гумуса	в	почве,	обсудить	новый	мировой	опыт	по	этой	проблеме.
Гумус	 –	 это	 не	 питание	 для	 корней,	 утверждают	 теперь	многие	 приверженцы
органического	земледелия!	Гумус	для	меня	–	не	только	накопленная	в	почве	энергия
стабильного	углерода,	но	и	важнейший	почвообразователь.	Он	в	огромной	степени
определяет	стабильность	почвенных	агрегатов.
Эволюционно	 без	 агрегатов	 не	 могут	 жить	 грибы,	 простейшие,	 бактерии,
водоросли,	 вирусы.	 А	 без	 микроорганизмов	 нет	 почвообразования,	 не	 растут
растения	и	не	производят	органику,	не	бывает	опада.
Поэтому	на	вопрос,	что	делать	практически,	я	отвечаю:	внося	органику,	нужно,
чтобы	 она	 не	 только	 сгорала	 до	 CO2,	 но	 и	 оставляла	 после	 внесения	 много
стабильного	гумуса.	По-простому,	чтобы	накапливался	чернозем.
Процесс	 компостирования	 приводит	 к	 потере	 органических	 материалов,	 это
плохо.	 Но	 ферментативное	 сгорание	 способствует	 разрушению	 полифенолов	 (их
много	 в	 опилках)	 и	 патогенных	 организмов,	 это	 хорошо.	 Поэтому	 органику	 в
некоторых	случаях	компостируют.
Нельзя	 забывать,	 что	 для	 капризных	 овощных	 растений	 хороший	 компост	 с
высоким	 содержанием	 доступных	 и	 сбалансированных	 NPK	 –	 лучший	 способ
подкормки,	 когда	 корни	 берут	 питание	 непосредственно	 из	 компоста,	 минуя
микробные	пищевые	цепочки.
Последнее	время	я	использую	АКЧ.	Для	его	производства	беру	компост	не	из
компостной	ямы,	а	из	мусорной	кучи,	где	главное	богатство	–	сложившиеся	системы
хищник	–	жертва.	Позднее	я	подробно	пишу,	как	на	практике	делать	такой	компост.
Таким	образом,	компост	бывает	разный	по	биоразнообразию,	и	гумус	бывает	разный
по	стабильности,	и	цели	у	садовода	разные,	краткосрочные	и	долгосрочные.
Идею	о	важности	динамического	поступления	органики	из	мульчи	я	разделяю	и
применяю	 на	 практике,	 но	 чуть	 иначе.	 Когда	 я	 вношу	 сильно	 перепревшую
органику,	я	понимаю,	что	«динамическое	плодородие»	страдает.
Микробные	цепочки	в	питании	корней	участвуют	слабо,	они	уже	поработали	с
органикой	 вне	 зоны	 корней,	 энергия	 углерода	 частично	 потеряна.	 Поэтому	 при
любой	 возможности	 я	 стараюсь	 мульчировать	 грядки	 органикой	 слабой	 степени
разложения,	 где	 энергии	 углерода	 побольше,	 но	 не	 в	 ущерб	 нежным	 культурным
растениям.
В	 моем	 компосте	 из	 подстилочного	 навоза	 всегда	 достаточно	 органики,
постепенно	включающейся	в	пищевые	цепочки.	Суть	«динамического	плодородия»
я	объясняю	проще.
Мульча	из	слабо	разложившейся	органики,	точнее	энергия	углерода	углеводных
цепочек,	 в	 аэробных	 и	 влажных	 условиях	 включается	 в	 трофические	 цепочки	 без
потерь.	Без	потерь	и	трофические	цепочки	–	для	меня	ключевые	понятия,	а	энзимы
сапрофитов	–	второстепенные.
Естественно,	 органика	 хорошо	 работает	 в	 оптимальное	 для	 растений	 теплое
время	 года,	 в	 нее	 прорастают	 корни	 и	 через	 многочисленные	 и	 сложные
симбиотические	 механизмы	 (один	 из	 главнейших	 –	 простейшие)	 мульча	 кормит
растение	 в	 динамике.	 Снабжает	 растение	 не	 только	 NPK,	 но	 и	 гормонами,	 и
витаминами.
Нельзя	 забывать,	мульча	и	компостная	куча	–	разные	вещи.	В	реальной	почве
при	мульчировании	 грубой	органикой	 за	питательные	 элементы	идет	жесточайшая
борьба.	 Поэтому	 растение	 «покупает	 у	 микроорганизмов	 нужные	 вещества,	 платя
им	 сахарами	 и	 гормонами»,	 как	 более	 развитое	 существо	 –	 растение	 управляет
процессом	разложения	органики	в	динамике.
Улучшение	структуры	почвы	
Если	 в	 предыдущих	 главах	 я	 делал	 акцент	 на	 процессах	 в	 ризосфере,	 сейчас
несколько	слов	стоит	сказать	о	практике	накопления	гумуса	в	почве	и	улучшении	ее
структуры.
И	 наши	 предки,	 и	 современный	 лесник	 знают,	 что	 на	 месте	 хвойного	 леса
получается	«короткое»	поле.	Два	–	три	года	даст	бедный	урожай	пшеничка	–	и	все.
На	 месте	 широколиственных	 лесов	 гумуса	 побольше,	 он	 стабильней,	 дольше
противостоит	пахоте.
А	 вот	 на	 месте	 дубовых	 лесов	 всегда	 были	 самые	 стабильные
сельскохозяйственные	земли.
Еще	южнее,	в	тропических	вечнозеленых	лесах	при	сверхвысоком	опаде	почвы
не	 образуются.	 Микроорганизмы	 перерабатывают	 органику	 очень	 быстро,	 до	 ее
падения	 на	 почву.	 Основной	 обмен	 энергией	 углерода	 протекает	 не	 в	 почве,	 а	 в
кронах	деревьев.
Ученые	 открыли,	 что	 дело	 не	 только	 в	 температуре	 и	 осадках	 (скорости
минерализации	 и	 вымывания),	 но	 в	 строении	 лигнина	 и,	 естественно,	 в	 структуре
конечного	гумуса,	который	из	него	образуется.
Личное	 наблюдение.	 Мои	 козы	 едят	 ветки	 сосны	 только	 в	 самое	 голодное
время.	А	ветки	дуба	едят	всегда,	предпочитая	их	свежей	траве.	Так	же,	как	и	веточки
клена,	 липы.	 Чем	 они	 тоньше,	 тем	 в	 них	 больше	 растворимых	 углеводов	 и
короткоцепочечного	 лигнина.	Это	 нравятся	микроорганизмам	желудка	 коз	 (так	же,
как	 и	 биоте	 почвы).	 Из	 них	 получается	 самый	 реакционноспособный	 гумус	 и
строятся	самые	удобные	для	проживания	микроорганизмов	агрегаты	почвы.
Бросьте	 такие	 веточки	 в	 большую	 компостную	 кучу.	 Термофильные	 бактерии
сожгут	 всю	целлюлозу	и	 весь	 лигнин.	Углекислый	 газ,	 вода	 и	 часть	 азота	 уйдут	 в
атмосферу.	 Полученный	 компост	 очень	 нестойкий,	 корни	 съедят	 все,	 что	 успеют,
остальное	вымоется	дождями	и	минерализуется	при	первой	перекопке.
Но	 учебники	 нас	 по-прежнему	 убеждают,	 что	 главное	 –	 это	 быстрая
минерализация	органики.	Чем	быстрее	сапрофиты	превратят	органику	в	минералы,
тем	скорее	и	лучше	мы	накормим	растения.	Для	редиса	и	салата	–	это	хорошо,	для
почвы	и	растущих	на	ней	многолетних	культур	в	долгосрочной	перспективе	–	очень
плохо.
Я	 предлагаю	 задуматься	 о	 том,	 как,	 внося	 органику,	 насытить	 почву	 именно
стабильным	гумусом.
Ученые-почвоведы	 доказали,	 что	 почвы,	 сформированные	 из	 лугов,	 из
травянистых	 растений,	 имеют	 гумус	 с	 быстрой	 степенью	 минерализации,	 то	 же
касается	 и	 грядок,	 куда	 мы	 кладем	 навоз	 с	 соломой.	 А	 почвы	широколиственных
лесов	 содержат	 более	 долговечный	 гумус,	 то	 же	 происходит	 в	 саду	 и	 на	 грядках,
куда	 вносят	 опад	 лиственного	 леса,	 а	 еще	 лучше	 –	 щепу	 из	 тонких	 сладких
лиственных	веточек.
Главное	открытие	ученых,	которое	я	взял	на	вооружение,	–	это	то,	что
хвойный	опад,	лиственный	опад	и	траву	перерабатывают	разные	пищевые
цепочки	почвенных	организмов,	дающие	разный	по	качеству	гумус.
Например,	 опад	 лиственного	 леса	 перерабатывают	 базидиомицеты,	 «белая
плесень»,	именно	ее	ферментные	системы	производят	из	лигнина	фульвокислоты	и
гуматы,	оптимальные	для	создания	стойких	агрегатов	почвы,	стабильного	гумуса.
А	траву,	как	и	навоз	жвачных	животных,	перерабатывают	в	основном	бактерии,
минерализация	 идет	 более	 быстрая,	 полная	 и	 глубокая,	 стойких	 гуматов	 остается
мало.
И	еще	открытие.	Хвойные	леса	не	любят	конкурентов.	Им	не	нужен	подлесок.
Все	питание	из	почвы	они	оставляют	в	стволе	и	хвое.	Почва	под	ними,	насыщенная
смолами	 и	 кислотами,	 мало	 пригодна	 для	 жизни.	 Это	 относится	 и	 к	 хвойным
опилкам.	 Я	 хвойные	 опилки	 в	 подстилку	 животным	 или	 в	 мульчу	 на	 грядки
добавляю	не	более	20	%.
Стратегия	 эволюции	 и	 выживания	 лиственных	 лесов	 –	 это	 повышение
биоразнообразия.	 Хвойные	 леса,	 пройдя	 цикл	 накопления	 питания	 из	 почвы,
подвержены	нападению	короедов	и	пожарам.
Наоборот,	лиственный	подлесок	из	кустарников	и	трав	усиливает	стабильность
экосистемы,	 создавая	 почву	 из	 опада,	 он	 накапливает	NPK	 из	 воздуха	 и	 глубоких
маточных	пород,	продуцирует	почву.
Хвойный	опад,	перегнивая,	отдает	СО2	в	воздух,	 а	лиственный	–	переводит	в
гумус.
То	же	и	на	грядках:	мелкая	щепа	из	лиственных	веточек,	положенная	как	мульча
в	 саду	 и	 прикрытая	 почвой	 или	 соломой,	 если	 ее	 инфицировать	 «белой	 гнилью»
(базидиомицетами),	 т.	 е.	 пролить	 АКЧ	 или	 добавить	 почву	 из	 лиственного	 леса,
быстро	пронизывается	гифами	плесени,	и	они	без	потерь	вещество	мертвого	дерева
переводят	в	живое	тело	гриба.
Вы	наблюдали	тело	гриба	в	лесу?	Оно	всегда	подвергается	нападению	мелких
животных	(клещей,	червячков,	комариков),	которые	в	виде	копролитов	разносят	тело
гриба	 в	 толщу	 почвы.	 Грибы	 и	 мезофауна	 всегда	 создают	 идеальные	 для	 почвы,
гармоничные	пищевые	цепочки.	А	этого	нам	и	надо.
Внося	мульчу	из	лиственной	щепы	на	грядки	или	в	сад,	мы	тут	же	привлекаем	в
почву	 и	 дождевых	 червей,	 и	 сотни	 других	 невидимых	 глазу	 животных,	 которые,
производя	копролиты,	делают	нашу	почву	высокогумусной	и	высокоструктурной.
Когда	мы	вносим	хвойные	опилки	–	мы	угнетаем	мезофауну	в	целом,	когда	мы
вносим	мульчу	из	травы	–	мы	угнетаем	грибы,	сдвигаем	маятник	в	пользу	бактерий,
чем	усиливаем	минерализацию	и	снижаем	гумусонакопление.
Мульча	из	щепы,	внесенная	на	дорожки	сада,	зачастую	не	перегнивает	годами,
та	же	щепа	(лучше	тонкие	дробленые	веточки)	с	добавлением	сахара	(мелассы)	или
отходов	 зерна	 и	 пролитая	 грибным	АКЧ	 –	 разлагается	 за	 летний	 сезон,	 при	 этом
оставляет	 после	 себя	 максимально	 возможное	 количество	 высокоструктурного
чернозема.
А	 если	 мы	 это	 будем	 делать	 из	 года	 в	 год,	 произойдет	 эволюция	 грибов,
микроартроподов,	насекомых	почвы,	настроится	почвенный	«компьютер»	на	более
сложную	 «программу»,	 почвообразование	 ускорится	 и	 стабильность	 гумуса
возрастет.
Если	мы	положим	в	щепу	избыток	азота	в	виде	мочевины	и	не	добавим	простые
сахара,	 нужные	 нам	 базидиомицеты	 хорошо	 расти	 не	 будут,	 произойдет	 «простое
пищеварение	 сапрофитами	 почвы».	 Растения	 получат	 импульс	 от	 азотистого
питания,	быстрый	рост	с	последующими	дисбалансами	и	болезнями.
Феномен	мусорной	кучи	
В	прошлой	главе	я	акцентировал	внимание	на	эндогрибах.	Сегодня	я	говорю	о
других	грибах,	о	плесени,	точнее	о	базидиомицетах,	о	том,	как	их	привлечь	в	сад	и
заставить	 вступить	 в	 симбиоз	 с	 макро–	 и	 микрофауной.	 Разговор	 вроде	 снова	 о
грибах,	но	о	разных	грибах	и	о	разной	их	роли.
Я	 совсем	 недавно	 понял,	 в	 чем	 глубинный	 смысл	 Терра	Прета	Амазонии	 и	 в
чем	феномен	моей	мусорной	кучи.
Фирмы,	 продающие	 древесный	 уголь,	 доказывали	 его	 ведущую	 роль	 в
феномене	 амазонских	 черноземов.	 Но	 мудрые	 ученые-исследователи	 говорят	 о
другом.	Индейцы	Амазонии	тысячи	лет	сбрасывали	на	свои	грядки	не	только	уголь,
но	 и	 обгорелые	 веточки	 и	 отходы	 со	 своей	 кухни.	 Постепенно	 сложилась	 новая
экосистема,	где	появились	особые	грибы	с	гигантскими	гифами	и	гигантские	черви,
ими	питающиеся.	Естественно,	эта	система	усложнилась,	появились	и	другие	грибы
и	 почвенные	 животные.	 Тропические	 дожди	 ни	 уголь,	 ни	 животных	 вымыть	 из
почвы	уже	не	могут.
Все	 это	 объединилось	 в	 самодостаточную	 саморазвивающуюся	 систему.	 В
основе	 лежало	 то,	 что	 если	 раньше	 весь	 тропический	 опад	 проходил	 полную
минерализацию	 в	 кроне	 деревьев,	 то	 на	 грядках	 индейцев	 грибы	 и	 черви	 стали
производить	 из	 опада	 стойкий	 к	 минерализации	 и	 вымыванию	 гумус.	 Появилась
Терра	 Прета,	 удобная	 для	 жизни	 почвенная	 экосистема	 даже	 во	 влажных
тропических	лесах.
Поэтому	я	и	говорю:	внося	щепу	из	сладких	мелких	веточек	на	свои	грядки	и
дробленку	 из	 сухих	 стволов	 того	 же	 «сладкого»	 борщевика,	 которого	 вокруг
разрослось	 немало,	 сдабривая	 его	 отходами	 со	 своего	 стола	 (особенно	 ценны	 для
грибов	 рыба	 и	 злаки),	 вы	 очень	 быстро	 любую	 почву	 и	 на	 засушливом	юге,	 и	 на
холодной	дождливой	Новгородчине	превратите	в	Терра	Прета.
Мезобиота	и	другие	почвенные	инженеры	
Приятно	в	длинные	зимние	вечера	помечтать	с	внуками	о	весне,	представить,
как	мы	в	мае	поедем	в	поле	за	город	и	скольких	животных	и	птиц	там	повстречаем.
Вот	 уже	 10	 лет	 при	 подъезде	 к	 нашему	 участку	 звонким	 клекотом	 нас	 встречает
семья	ястребов-тетеревятников,	они	охотятся	за	мышами	и	зайцами.
Бывает	 страшно,	 когда	 птицы	 с	 размахом	 крыльев	 около	метра	 на	 небольшой
высоте	 пролетают	 над	 головами	 детей.	 Но	 чаще	 пара	 огромных	 птиц	 кружит	 на
большой	высоте	и	высматривает	добычу	весь	день.	Дети	знают,	что	они	охраняют	от
вредителей	нашу	капусту	и	другие	овощи.
Однажды	мы	подсмотрели,	 как	 самец	 и	 самочка	 ястребов	 купались	 на	 берегу
нашей	речушки.	Плескались,	как	дети.
Над	 нашим	 полем	 постоянно	 реет	 и	 пара	 соколов-пустельг,	 они	 летают
невысоко,	как	бы	трясутся	на	одном	месте,	высматривая	зверьков,	а	увидав,	падают
к	земле	и	поднимаются	с	мышкой	в	когтях.
Эти	хищники	никогда	не	трогают	друг	друга,	а	вот	чаек	и	ворон	прогоняют.
И	 осенью,	 и	 весной	 во	 время	 пролета	 на	 наше	 поле	 постоянно	 садятся
подкрепиться	лягушками	и	мышами	журавли	и	аисты.
Внук-старшеклассник	готовится	поступать	на	биофак	и	рассказывает	младшим
детям,	что	раз	много	хищников,	значит,	много	мелких	грызунов	и	земноводных.	Для
мелких	животных	всегда	вдоволь	корма	в	виде	семян	сорных	трав	и	всяких	жучков-
паучков-червячков	в	почве	нашего	поля.
Внуки	любят	все	лето	проводить	на	нашем	поле,	ведь	так	интересно	найти	под
каждым	 камушком	 или	 ящерицу,	 или	 огромных	 жуков	 с	 большими	 клещами.	 Я
всегда	учу	детей	рассматривать	и	очень	мелких	почвенных	животных.
Если	приподнять	подсохший	кусок	старого	навоза	в	междурядье	картофеля,	то
оттуда	поползут	в	разные	стороны	сороконожки,	мокрицы,	мелкие	и	крупные	черви
разного	цвета.	А	если	в	навозе	много	трухлявого	сена,	то	там	можно	наблюдать,	как
шевелятся	 сотни	мелких	 клещей	 и	 паучков.	Присмотревшись,	 можно	 разглядеть	 и
коллембол.
Старшеклассник	мне	 рассказывает,	 что	 теперь	 учительница	 биологии	 их	 учит
по-новому,	знакомит	с	понятиями:	экосистема	и	биоразнообразие,	саморегуляция	и
круговорот	веществ,	консументы	и	продуценты,	авто–	и	гетеротрофы.
Вот	 и	 я	 решил	 поговорить	 на	 эту	 тему	 подробнее,	 чтобы	 садоводы,	 которые
учились	еще	в	советских	школах,	хотя	бы	задумались	над	этой	проблемой.
Если	 спросить	 агронома	 старой	 советской	 закалки,	 какой	 главный	 ресурс
почвы,	определяющий	плодородие,	он	скажет,	что	это	содержание	гумуса	в	почве	и
содержание	доступных	NPK	в	этом	гумусе.
Если	задать	вопрос	про	Живую	Почву	моего	сада	мне,	я	отвечу:	главный	ресурс
моей	 почвы,	 определяющий	 урожай,	 –	 это	 биоразнообразие	 живых	 существ,
населяющих	почву.
Агрономы	 старой	 закалки,	 конечно,	 не	 отрицают	 важность	 живых
существ	 почвы,	 но	 они	 сужают	 их	 функции	 в	 основном	 до	 разложения
органики	 и	 поставки	 растениям	 элементов	 питания	 в	 дополнение	 к
минеральным	удобрениям.
Я	 же,	 прочитав	 новые	 учебники,	 уяснил	 для	 себя,	 что	 чем	 выше
биоразнообразие	почвенной	биоты,	тем	лучше	формируются	микрогранулы	почвы,
ее	 пористость,	 увеличивается	 в	 сотни	 раз	 площадь	 внутренней	 поверхности
почвенных	частиц	и,	естественно,	площадь	обитания	микроорганизмов.
Все	это	формирует	разные	экологические	ниши	для	микробов	и,	как	следствие,
регулирует	болезни	и	вредителей.
На	наше	счастье,	многие	почвенные	организмы	размножаются	бесполым	путем,
делятся	 каждые	 20	 минут,	 мутируют,	 могут	 получать	 генетическую	 информацию
при	 горизонтальном	 переносе	 генов	 и	 быстро	 адаптируются	 к	 новым	 условиям,
которые	создает	садовод.
Стоит	лишь	дать	микроорганизмам	энергию	углерода	в	виде	опада,	влагу,	тепло
и	кислород,	не	менять	эти	условия	лопатой	и	пестицидами,	как	плодородие	почвы
(биоразнообразие	и	биомасса)	быстро	нарастает.
Немного	поговорим	об	этом	сухим	научным	языком.
Наибольший	вклад	в	биомассу	комплексов	почвообитающих	животных	вносят
микроорганизмы	(85,4	%),	дождевые	черви	(7,7	%)	и	членистоногие	(6,2	%).	Но	все
ли	догадывались,	что	членистоногие	по	вкладу	в	почвообразование	равны	дождевым
червям?
В	верхнем	слое	плодородной	почвы	биомасса	бактерий	может	составлять	400–
5000	кг/га.
Биомасса	дождевых	червей	оценивается	в	110–1100	кг/га	в	зависимости	от	типа
почвы,	а	микрофауны	(нематод,	простейших	и	коловраток)	–	20–200	кг/га.
В	 предыдущих	 главах	 я	 говорил	 о	 микрофлоре	 и	 микрофауне	 и	 ее	 роли.
Микробиота	(размер	тела	до	0,1	мм)	в	почве	очень	многочисленна	и	разнообразна.
К	микрофлоре	относятся	водоросли,	бактерии,	цианобактерии,	грибы,	дрожжи,
миксомицеты	 и	 актиномицеты,	 которые	 могут	 разлагать	 любые	 природные
материалы.
К	микрофауне	относятся	нематоды,	простейшие,	турбеллярии,	которые	обычно
живут	 на	 водной	 пленке	 и	 питаются	 микрофлорой,	 корнями	 растений,	 другими
представителями	 микрофауны	 и	 иногда	 более	 крупными	 организмами	 (например,
некоторые	нематоды	питаются	насекомыми	и	другими	крупными	беспозвоночными
животными).
Теперь	 поговорим	 о	 более	 крупных	 представителях	 почвенного	 животного
мира.	О	пастухах	и	хищниках,	контролирующих	этот	мир.
К	почвенной	макробиоте	(размер	тела	более	2	мм)	относят	позвоночных	(змеи,
ящерицы,	 мыши,	 кроты	 и	 т.	 д.)	 и	 крупных	 беспозвоночных	 животных	 (муравьи,
многоножки,	 костянки,	 дождевые	 черви,	 мокрицы,	 гусеницы,	 цикады,	 личинки	 и
имаго	 жуков,	 личинки	 мух	 и	 перепончатокрылых,	 улитки,	 пауки,	 сверчки	 и
тараканы).
Всех	этих	животных	мои	внуки	находили	на	нашем	участке.
К	мезобиоте	(размер	тела	от	0,1	до	2	мм)	относят	псевдоскорпионов,	коллембол,
клещей,	 небольших	 многоножек	 и	 энхитреид.	 Мезобиота	 обычно	 живет	 в
почвенных	порах,	питаясь	органическим	веществом,	микрофлорой,	микрофауной	и
другими	беспозвоночными.
Почему	почвы	быстро	деградируют,	если	мы	их	копаем,	вносим	минералку	и	не
вносим	органику?	Ведь	черви	и	бактерии	в	ней	находятся	всегда?
Чтобы	 понять	 это,	 надо	 разобраться	 с	 тем,	 что	 существуют	 функциональные
группы	 –	 набор	 организмов,	 которые	 оказывают	 сходное	 влияние	 на	 процессы	 в
экосистеме	почвы.
Например,	дождевые	и	другие	черви	создают	мягкий	гумус	–	мулль.	Это	и	есть
группа	 по	 главной	 своей	 функции.	 Микрофлора	 и	 членистоногие	 «отвечают»	 за
95,8	%	углекислого	газа,	выделяемого	в	процессе	дыхания	почвы.	Это	другая	группа
по	своей	функции.
Ученые	 экологи	 говорят,	 что	 стоит	 выделять	 6	 «ключевых»	 групп	 почвенной
биоты:
1.	 Инженеры	 экосистем	 (различная	 макрофауна,	 такая	 как	 муравьи	 и
дождевые	 черви):	 они	 оказывают	 физическое	 воздействие	 на	 почву	 путем	 ее
перемещения,	постройки	агрегированных	структур	и	прокладывания	ходов.
2.	 Сапрофаги	 (целлюлозоразрушающие	 грибы	 или	 бактерии):
микроорганизмы,	обладающие	ферментами,	разлагающими	полимеры,	которые
влияют	на	большую	часть	энергетических	потоков	в	пищевых	сетях.
3.	 Микрорегуляторы	 (микрофауна,	 такая	 как	 нематоды):	 животные,
которые	 регулируют	 потоки	 питательных	 веществ	 в	 результате	 питания
растениями.
4.	 Микросимбионты	 (микоризные	 грибы,	 ризобии):	 микроорганизмы,
связанные	 с	 корнями,	 деятельность	 которых	 усиливает	 прием	 питательных
веществ	растениями.
5.	 Вредители	 и	 возбудители	 болезней	 (в	 т.	 ч.	 патогенные	 грибы,
беспозвоночные	 животные	 –	 вредители	 растений),	 виды,	 используемые	 в
биологическом	 контроле	 (в	 т.	 ч.	 хищники,	 паразиты	 и	 сверхпаразиты
вредителей	и	возбудителей	болезней).
6.	Бактериальные	трансформеры:	бактерии,	преобразующие	углерод	(в	т.	ч.
метанотрофы)	или	питательные	элементы,	такие	как	азот,	сера	или	фосфор
(в	т.	ч.	нитрифицирующие	бактерии).
Членистоногие	
Микроартроподы	 (микрочленистоногие)	 –	 все	 они	 с	 наружным	 скелетом
размером	до	нескольких	мм,	такие	как	коллемболы,	пауки	и	клещи.
Клещи	–	наиболее	многочисленная	группа	членистоногих.
Их	плотность	в	лесных	почвах	может	достигать	нескольких	сотен	особей	на	1
м2.	Известно	 50	 тыс.	 видов	 клещей,	 а	 если	 включить	 еще	 не	 открытых,	 их	 число
может	достигать	1	млн	видов.
Клещи	обычно	живут	на	поверхности	подстилки	или	в	верхних	слоях	почвы.
Коллемболы	 обычно	 образуют	 скопления	 в	 результате	 выделения
аггрегационного	феромона.
У	микроартропод	различаются	пищевые	предпочтения.	Большинство	являются
растительноядными,	некоторые	питаются	грибами	или	хищничают.
Коллемболы	 и	 клещи	 в	 основном	 поедают	 гниющую	 растительность	 и	 таким
образом	ассоциированные	с	ней	бактерии	и	грибы.	Время	от	времени	они	поедают
нематод	или	других	микроартропод.
Без	 всех	 этих	 животных	 не	 будет	 биологической	 регуляции	 пищевой	 сети,
именно	они	стабилизируют	размножение	микробов	в	основном	через	хищничество.
Микроартроподы	 и	 более	 крупные	 членистоногие	 потребляют	 подстилку	 и
микроорганизмы,	которые	активируются	в	процессе	пищеварения.
Развитие	 микроорганизмов	 продолжается	 в	 фекалиях,	 которые	 повторно
случайно	 могут	 заглатываться	 беспозвоночными,	 что	 увеличивает	 микробиальную
биомассу.
При	 низкой	 плотности	 хищники	 стимулируют	 скорость	 роста	 популяции	 их
жертв	(в	т.	ч.	организмы,	питающиеся	бактериями,	стимулируют	рост	бактерий),	но
при	высокой	плотности	они	снижают	плотность	популяции	жертвы.
Хищничество	часто	подавляет	 развитие	микробиальной	популяции	в	 большей
степени,	чем	ресурсы.
Например,	простейшие	и	нематоды	благодаря	хищничеству	на	микробиальных
сапрофагах	 помогают	 распределять	 в	 почве	 органическое	 вещество	 и	 сапрофагов.
Таким	образом,	они	косвенно	влияют	на	доступность	питательных	веществ,	которые
иначе	будут	отлагаться	в	микробиальной	биомассе.
Сложность	трофических	сетей	может	стимулировать	минерализацию,	которая	в
свою	очередь	может	стимулировать	продуктивность.
Энхитреиды	
Энхитреиды	–	небольшие	(1–50	мм),	в	основном	бесцветные,	кольчатые	черви.
Они	преобладают	в	кислых	почвах	в	лесах	и	на	заброшенных	пастбищах,	где	могут
достигать	высокой	плотности.
Поскольку	 они	 в	 основном	 питаются	 детритом,	 бактериями	 и	 грибами,	 они
стимулируют	круговорот	азота	и	углерода.
Энхитреиды	 обитают	 в	 верхнем	 (5	 см)	 слое	 большинства	 почв	 и	 играют
важную	роль	в	процессах	разложения	и	гумификации.	Они	являются	микрофагами	и
повторно	 используют	 экскременты	 других	 животных	 (дождевых	 червей	 или
микроартропод).
Активность	этих	мелких	червей	как	биологических	регуляторов	может	влиять
на	 биоразнообразие,	 в	 том	 числе	 на	 взаимодействия	 между	 растениями	 и
вредителями	и	болезнями.	Такое	разнообразие	важно	для	длительной	стабильности
функционирования	 почвы,	 для	 регулирования	 количества	 видов	 и	 сохранения
биоразнообразия.
Распределение	 биологических	 регуляторов	 в	 экосистемах	 зависит	 от
практики	земледелия	и	прежде	всего	от	внесения	органики.
В	 каждый	 промежуток	 времени	 только	 небольшой	 набор	 видов	 является
биологически	активным,	или	активны	только	те	виды,	которые	могут	использовать
доступные	в	настоящее	время	ресурсы.	Их	рост	и	размножение	обычно	следует	 за
доступностью	ресурсов,	которая	носит	сезонный	характер.
Например,	 питающиеся	 бактериями	 простейшие	 и	 нематоды	 растут	 с
максимальной	 скоростью	 в	 течение	 нескольких	 недель	 после	 добавления
органического	материала.	Затем	большинство	простейших	вступает	в	фазу	отдыха,
образуя	 цисты,	 в	 то	 время	 как	 другие	 группы	 организмов	 могут	 иметь	 периоды	 с
пониженной	активностью,	в	виде	яиц	или	нимф.
Инженеры	экосистем	
Инженеры	 экосистем	 –	 организмы,	 которые	 изменяют	 условия	 окружающей
среды	 для	 других	 организмов	 механическим	 путем.	 Инженеры	 экосистем	 могут
строить	устойчивые	микрогранулы	в	почве	и	проделывать	ходы,	перемешивая	почву.
Наиболее	важными	инженерами	экосистем	являются	дождевые	черви,	термиты,
муравьи	и	корни	растений.
Дождевые	черви	
Размеры	 дождевых	 червей	 варьируются	 от	 нескольких	 миллиметров	 до
нескольких	 десятков	 сантиметров.	 Мировая	 фауна	 насчитывает,	 по	 крайней	 мере,
6	тыс.	видов	червей,	объединенных	в	5	семейств.
Их	численность	широко	варьируется,	может	составлять	30–300	особей	на	1	м2,
а	 биомасса	 –	 110–1100	 кг/га.	 Черви	 преобладают	 в	 почвенной	фауне	 в	 регионах	 с
выпадением	 не	 менее	 800	 мм	 осадков	 в	 год,	 причем	 предпочитают	 хорошо
аэрируемые	почвы	с	высокой	влажностью.
Дождевые	 черви	 питаются	 органическими	 растительными	 остатками	 и
почвенными	минералами	и	 выделяют	 копролиты,	 которые	 обогащены	бактериями,
органическими	веществами	и	питательными	веществами,	доступными	для	растений.
Обширная	система	ходов	глубиной	до	1–2	м	позволяет	улучшить	аэрирование	почвы
и	 дренаж,	 что	 исключительно	 важно	 для	 повышения	 почвенного	 плодородия.	 В
течение	одного	года	черви	могут	переработать	55–1125	т	опада	на	1	га.
Черви	могут	быть	подразделены	на	3	основные	группы:
1)	 эпигейные	 –	 живут	 в	 подстилке	 и	 питаются	 листовым	 опадом	 и
компостом;
2)	эндогейные	–	живут	в	верхних	слоях	почвы	и	также	питаются	в	почве	в
основном	геофитами;
3)	 анейные	 –	 проводят	 большую	 часть	 своего	 времени	 в	 почве,	 в	 глубоких
ходах,	 которые	 они	 проделывают,	 причем	 питаются	 подстилкой,
перемешанной	с	почвой.
Эпигейные	формы	мало	влияют	на	структуру	почвы,	в	то	время	как	анейные	и
эндогейные	группы	выполняют	основные	инженерные	работы	путем	прокладывания
ходов	и	перемешивания	почвы.
Более	 того,	 в	 кишечнике	 червей	 живут	 многие	 активные	 почвенные
микроорганизмы.
В	 результате	 микробиальной	 активности	 выделения	 червей	 содержат	 высокие
концентрации	таких	питательных	веществ,	как	NH4+	и	P.
Корни	растений	
Корни	 –	 один	 из	 основных	 инженеров	 экосистем.	Количество	 корней	 в	 почве
может	быть	 таким	же	или	даже	превышать	количество	наземных	частей	растений.
На	поле,	занятом	под	усредненную	злаковую	культуру,	после	сбора	урожая	в	почве
остается	2500–4500	кг	корней/га.
Корни	выполняют	две	основные	функции:	поглощение	воды	и	неорганических
питательных	 веществ	 и	 удержание	 растений	 в	 земле.	 Корни	 разрыхляют	 почву,
приводят	 к	 образованию	 почвенных	 комков	 и	 способствуют	 круговороту
органических	веществ.
Продолжительность	жизни	корней	различна,	корневые	волоски	живут	1–2	дня,
другие	части	корня	могут	жить	несколько	дней	или	недель.
Итак,	подытожим,	что	делают	в	европейских	почвах	экосистемные	инженеры.
1)	Копролиты	дождевых	червей.
Черви	 поглощают	 почву	 и	 ткани	 листьев,	 чтобы	 экстрагировать	 питательные
вещества,	 и	 затем	 выделяют	 экскременты	 (копролиты)	 в	 виде	 гранул.	Обычно	 эти
гранулы	 очень	 малы	 и	 формируются	 эпигейными	 червями,	 в	 то	 время	 как
глобулярные	гранулы	крупные	и	формируются	эндогейными	червями.
2)	Ходы,	прокладываемые	дождевыми	червями.
Черви	 проделывают	 в	 почве	 галереи	 или	 ходы,	 причем	 при	 движении	 они
покрывают	 стенки	 ходов	 мучнистыми	 выделениями	 (мукусом).	 Ходы	 могут	 быть
полностью	или	частично	заполнены	копролитами.
3)	Гнезда	муравьев.
Муравьи	 могут	 вносить	 большое	 количество	 органического	 вещества	 и
питательных	веществ	в	почву.
Экосистемные	 инженеры	 в	 основном	 изменяют	 физические	 свойства	 почвы,
поскольку	 они	 создают	 устойчивые	 почвенные	 структуры	 и	 ходы,	 которые	 могут
служить	местообитанием	для	почвенных	организмов	меньшего	размера.	Инженеры
поддерживают	 высокий	 уровень	 аэрации	 и	 пористости	 почвы,	 увеличивая	 долю
стабильных	агрегаций	в	почве.
Преобразователи	 подстилки,	 такие	 как	 изоподы	 или	 многоножки,	 поедают
мертвые	растения	и	выделяют	органические	гранулы	размером	0,1	мм.	Эти	гранулы
являются	 более	 влажными	 и	 более	 богатыми	 питательными	 веществами,	 чем
окружающая	 почва,	 что	 способствует	 их	 колонизации	 микробиальными
сапрофагами.
На	поверхности	этих	галерей	находится	3–25	%	всей	почвенной	микрофлоры,
причем	 галереи	 по	 объему	 составляют	 только	 3	 %.	 Естественно,	 корни	 любят
располагаться	в	таких	микрогалереях.
Садовод	 должен	 знать,	 что	 изоподы	 и	 многоножки	 влияют	 на	 рост
урожая	 достаточно	 сильно,	 в	 дополнение	 к	 дождевым	 червям.	 Их
микрогалереи	 являются	 инкубаторами	 микробиального	 пищеварения	 и
существуют	сравнительно	короткое	время.
Активность	 экосистемных	инженеров	 в	 целом	повышает	 плодородие	 почвы	и
продуктивность	растений,	косвенно	воздействуя	на	активность	сапрофагов	и	циклы
питательных	веществ,	а	также	непосредственно	влияя	на	физиологию	растений.
Инженеры	экосистем	создают	структуры,	которые	могут	существовать	намного
дольше,	 чем	 сами	 организмы,	 которые	 их	 образовали,	 что	 означает,	 что	 данная
функциональная	 группа	 влияет	 на	 почвенные	 процессы	 в	 длительном	 временном
диапазоне.	Я	10	лет	назад	впервые	наблюдал	этот	процесс	у	себя	в	саду	и	описал	его
как	феномен	старой	мусорной	кучи.
Многие	годы	соседи	выбрасывали	картофельную	ботву	за	забором	моего	сада.
Когда	я	разработал	этот	участок,	я	удивился	качеству	и	плодородию	почвы	на	этой
свалке.	Вот	уже	10	лет	на	этом	участке	я	чередую	посадки	лука	с	сеянцами	яблонь.
И	лук	всегда	гигантский,	и	яблони	из	семени	вырастают	более	метра.
Ключевые	факторы	феномена:	 сухая	 углеродистая	 ботва,	 регулярно	много	 лет
одинаково	 кормящая	 биоту;	 куча	 заросла	 гигантскими	 сорными	 травами	 и	 не
перекапывалась;	 сформированное	 биоразнообразие	 определяет	 плодородие	 и
стабильность	системы.
Опишу	еще	одно	наблюдение.	Прошедшим	летом	мы	всей	 семьей	приехали	в
поле,	а	оно	все	перерыто	кротами,	такого	обилия	этих	животных	не	было	в	прежние
годы.	Стали	подкапывать	раннюю	картошку,	 а	 дождевых	червей	и	нет,	 всех	 кроты
съели.	Хотя	в	прошлые	два	года	в	любом	месте	копнешь	–	десяток	жирных	червей
найдешь.
Ведь	 по	 200–300	 мешков	 с	 перепревшим	 навозом	 с	 множеством	 червей	 мы
ежегодно	 вывозим	 на	 свое	 поле.	 Ну,	 думаю,	 урожай	 плохой	 будет.	 Внук-
десятиклассник	меня	утешает:
–	Посмотрим	осенью.	Много	кротов	–	много	нор	и	воздуха	для	корней.
Съедая	червяков,	крот	свои	экскременты	оставляет	в	почве,	а	ползет	он	всегда
вдоль	грядки,	где	много	навоза	и	червей.	Точно	к	корешкам	свои	богатые	питанием
выделения	подносит.
Так	 и	 оказалось.	 Урожай	 этого	 года	 был	 рекордным.	 Осенью	 мы	 с	 внуками
убирали	урожай	свеклы	и	моркови.	Много	погрызов	от	мышей.	Мне	жалко.	Говорю:
надо	было	потравить	мышек.	А	внук	мне	подсказывает:
–	Посмотри	на	кормовую	свеклу,	одна	к	одной,	более	двух	кило	попадаются.
Зачем	жалеть,	что	есть	единичные	погрызы.
Отобрали	 мы	 свеклу	 с	 погрызами	 в	 отдельные	 мешки,	 чтобы	 скормить	 ее	 с
осени,	а	хорошую	в	подвал,	и	все	равно	ее	оказалось	больше,	чем	всегда.
А	мышек	пусть	хищные	птицы	ловят	и	нам	приветственно	крылышками	машут
и	журавли,	улетая,	благодарственно	курлычут	за	создание	нашей	Живой	Земли.
Коллемболы	
Чтобы	 вы	 поняли,	 насколько	 мир	 хищников	 почвы	 интересен,	 подробнее
расскажу	 о	 коллемболах.	 Их	 больше	 10	 000	 видов,	 но	 мало	 кто	 из	 садоводов
рассматривал	хоть	один	из	них.
Раньше	их	считали	примитивными	насекомыми,	потом	было	установлено,	что
это	самостоятельный	класс.	Размер	–	от	одной	десятой	миллиметра	до	чудовищных
гигантов	в	17	мм	длиной.
Возникли	 в	 девоне,	 более	 400	 млн	 лет	 назад.	 Живут	 на	 почве	 и	 питаются
детритом.	Они	есть	всегда	в	глубине	лиственного	опада.
Их	кушают	все	 –	 от	птиц	до	муравьев	и	мух,	множество	жуков	 только	ими	и
питаются.	 У	 жужелиц	 есть	 особая	 борода	 из	 ресничек	 на	 подбородке^	 жужелица
бежит	 над	 субстратом	 и,	 как	 снизу,	 за	 бороду	 зацепит	 коллемболу	 –	 хватает
челюстями	и	в	рот.
Кто-то	охотится	на	коллембол,	догоняя	их,	кто-то	подстерегает	в	засаде.	Снизу
под	брюшком	у	многих	ногохвосток	прикреплена	вилка	–	орган	для	прыжков.	Если
появляется	 опасность,	 вилка	 высвобождается	 из	 зажима	 на	 брюшке	 и
распрямляется,	 коллемболу	 бросает	 в	 воздух	 на	 невозможную	 высоту.	 Этакие
десантники.
Кроме	 вилки,	 на	 брюшке	 есть	 еще	 трубка,	 выделяющая	 липкую	 жидкость.
Приземляется	 ногохвостка	 на	 брюхо	 и	 тут	 же	 приклеивается	 и	 присасывается
липкой	присоской,	чтобы	не	отскакивать	и	не	падать.	Ну,	а	другие	коллемболы	без
всего	этого	обходятся	и	просто	ползают.
Насколько	 можно	 понять,	 разные	 группы	 видов	 приспособлены	 каждая	 к
своему	субстрату.	Есть	роды	и	семейства,	живущие	на	листьях,	живых	и	мертвых.
Есть	виды-«грибники»,	которые	специализируются	на	поедании	грибов.	А	есть	даже
виды,	обитающие	в	основном	на	кладбищах	и	поедающие	трупы.
Среди	них	есть	и	хищники.	Эти	крошечные	членистоногие	охотятся	на	нематод,
энхитреид	и	некоторых	червей.	Правда,	без	особых	приемов,	охотничье	поведение	–
собирательство,	 то	 есть	 ползет	 себе,	 ползет,	 а	 когда	 мелкая	 вкусность	 на	 пути
зашевелится,	сразу	хватает.
Чудес	в	их	жизни	много.	Коллемболы,	которых	все	едят,	сами	хищничают,	а	их
в	то	же	время	едят	грибы.	Есть	такие	особые	хищные	грибы	–	делают	из	грибных
нитей	 ловушки	 в	 почве,	 петли,	 и	 когда	 коллембола	 пролезает	 через	 переплетение
гифов	–	петля	вдруг	затягивается,	а	потом	гриб	прорастает	через	пойманную	жертву
и	высасывает	ее.
Надеюсь,	понятно,	что	жизнь	и	борьбу	за	выживание	можно	описать	отдельно,
по	 каждому	 виду	 из	 сотен	 тысяч	 мелких	 животных,	 населяющих	 наши	 Живые
Почвы.
Часть	2.	Новые	агротехнические	идеи	для	сада	
О	реальном	вреде	минеральных	удобрений	
Я	 приверженец	 органического	 земледелия.	 Выращиваю	 продукты	 в	 саду	 для
своего	 потребления,	 с	 главной	 целью	 –	 сохранить	 здоровье	 членов	 моей	 семьи.
Основное	открытие,	которое	я	сделал	за	40	лет	занятий	садоводством,	–	это	то,	что
почва	должна	быть	живой.	Только	на	Живой	Почве	растут	продукты,	полезные	для
здоровья.	 А	 чтобы	 сохранить	 в	 почве	 биоразнообразие	 живых	 существ	 при
интенсивном	 использовании	 земли	 для	 выращивания	 капризных	 культурных
растений,	надо	вносить	органику	и	одновременно	локально	подкармливать	растения
минеральными	удобрениями.
Прежде	 чем	 начать	 разговор	 о	 локальных	 минеральных	 подкормках,	 надо
разобраться,	 что	 говорит	 наука	 о	 реальном	 вреде	 минералки	 для	 биоты	 и	 для
почвенного	плодородия	на	наших	садовых	участках.
Понятно	 всем,	 что	 главной	 задачей	 глобального	 земледелия	 (подчеркиваю,
глобального,	а	не	простых	садоводов)	является	увеличение	урожайности	культурных
растений,	 чтобы	 прокормить	 7	 млрд	 человек	 планеты.	 Для	 этого	 применяются
минеральные	 удобрения,	 ядохимикаты,	 многократная	 обработка	 почвы.	 Это
приводит	 к	 превращению	 на	 обширных	 территориях	 естественных	 биоценозов	 в
искусственные.
«Агроэкосистемы	 утрачивают	 видовое	 разнообразие,	 свойственное
естественным	экосистемам,	превращаются	в	простые	одновидовые,	 следовательно,
и	неустойчивые	сообщества.	С	учетом	интересов	возникших	агрокорпораций	–	этот
порочный	круг	не	разорвать»,	–	так	говорят	ученые.
Но	 меня	 как	 садовода	 волнуют	 не	 Африка	 и	 Индия	 с	 ее	 миллиардным	 и
быстрорастущим	 населением,	 а	 мои	 внуки.	 Мне	 не	 нравится,	 что	 в	 продуктах	 из
супермаркета	 есть	 нитраты,	 ядохимикаты,	 мало	 сахаров,	 совсем	 нет	 многих
биоактивных	 веществ,	 в	 них	 мало	 ценных	 аминокислот.	 Я	 как	 педиатр	 вижу,	 что
здоровые	 дети,	 которых	 отлучили	 от	 груди	 и	 отдали	 в	 детский	 сад	 на	 «общепит»,
быстро	 теряют	 иммунитет	 и	 не	 только	 часто	 болеют	 ОРВИ,	 но	 и	 приобретают
«хронические	болезни	обмена	веществ».
Что	я	знаю	из	достоверных	научных	источников	о	минеральных	удобрениях?
Внесение	в	почву	малых	количеств	азотных	удобрений	до	2–3	г	на	1	м	2	обычно
стимулирует	размножение	почвенных	микроорганизмов,	доказанного	вреда	от	таких
доз	нет.	Небольшие	дозы	мочевины	приводят	к	накоплению	гумуса	в	почве.
Но	при	 возрастании	 азота	 до	 5	 г/м	 2	 –	 угнетаются	 азотофиксаторы,	 и	 прежде
всего	 в	 ризосфере,	 начинают	 размножаться	 другие	 почвенные	 сапрофиты,	 и	 в
определенный	момент	резко	ускоряется	минерализация	органики	и	гумуса.	Растение
не	 успевает	 потребить	 весь	 азот,	 мы	 видим,	 как	 бурно	 начинают	 расти	 листья	 в
ущерб	цветению,	растение	начинает	болеть.
Неусвоенный	азот	из	почвы	вымывается	или	уходит	в	атмосферу.	Любопытно,
что	 микроорганизмы-азотофиксаторы	 при	 появлении	 избыточного	 азота
превращаются	 в	 денитрификаторов,	 разрушают	 азотные	 удобрения.	Почвы	 быстро
теряют	плодородие.
Наиболее	опасна	в	плане	накопления	нитратов	свекла.	На	почве	без	удобрений
содержание	нитратов	в	ней	всего	0,12	%	(по	сухому	веществу).	Если	мы	вносим	не
более	5	г	мочевины	на	1	м	2	–	его	содержание	увеличится	до	0,24	%,	что	безопасно.
А	 при	 увеличении	 дозы	 до	 стандартно	 используемой	 20	 г/м	 2	 весной	 вразброс	 –
содержание	нитратов	увеличивается	в	5	раз	и	становится	опасным.
В	то	же	время,	если	три	раза	 за	сезон	опрыскать	ботву	свеклы	мочевиной	 (5–
10	 г/м	 за	 сезон),	 урожай	 увеличится	 вдвое,	 а	 нитраты	 останутся	 фоновыми	 в
пределах	0,12–0,16	%.
Калийные	 удобрения	 наименее	 опасны	 для	 растений	 и	 биоты,	 они	 частично
закрепляются	в	гумусе,	а	избытки	вымываются	в	реки.
С	фосфором	по-другому.	Он	вымывается	медленно	и	мало,	но	быстрее	других
солей	 связывается	 почвенным	 комплексом	 в	 недоступные	 для	 растений	 соли.
Поэтому	 сейчас	 все	 почвы	 содержат	 очень	 высокий	 процент	 нерастворимых
фосфатов,	 что	 мешает	 усвоению	 многих	 микроэлементов.	 Зафосфачивание	 полей
при	интенсивном	выращивании	пшеницы	–	основная	беда	аграриев	юга.
Есть	еще	механизм,	который	многие	недопонимают.	Если	в	зоне	корней	много
растворимых	 фосфатов	 и	 нитратов	 (весной	 внесли	 нитрофоску	 под	 перекопку	 по
совету	 агронома),	 то	 ионы	 фосфатов	 и	 нитратов	 конкурируют	 между	 собой	 и
делаются	малодоступными	для	растений.	Поэтому	когда	мы	весной	в	почву	вносим
комплексные	 удобрения	 вразброс,	 растение	 очень	 быстро	 начинает	 испытывать
азотное	голодание,	несмотря	на	наличие	больших	доз	азота	в	почве.
А	вот	опрыскивание	почвы	малыми	дозами	фосфорных	удобрений	стимулирует
рост	микроводорослей	и	приводит	к	накоплению	органики	в	почве.	В	то	же	время
опрыскивание	 почвы	 даже	 малыми	 дозами	 мочевины	 резко	 угнетает	 почвенные
водоросли.	На	это	никто	не	обращает	внимания,	это	малоизвестно.
Таким	образом,	когда	«природники»	отрицают	любое	применение	минеральных
удобрений,	они	опираются	не	на	знания,	а	на	эмоции,	веру,	мифы.
И	наоборот,	выполнение	стандартных	рекомендаций	агрономов	по	применению
удобрений	 только	 по	 закону	 «бочки	 Либиха»	 без	 учета	 «живых	 существ	 почвы»
уничтожает	плодородие	почвы,	ее	экосистему.
Все	 сложнее	 и	 глубже.	 Например,	 самые	 дешевые	 и	 часто	 используемые
удобрения	 –	 аммиачная	 селитра	 и	 хлористый	 калий	 приводят	 к	 быстрому
увеличению	 кислотности	 почвы,	 а	 это	 приводит	 к	 нарушению	 всех	 естественных
экосистем	почвы,	росту	патогенных	видов,	меняет	усвоение	микроэлементов	и	резко
угнетает	культурные	растения.	Даже	незначительное	изменение	кислотности	почвы
существенным	 образом	 нарушает	 среду	 обитания	 почвенных	 животных	 и	 прежде
всего	 дождевых	 червей.	 Почвенные	 простейшие	 перестают	 снабжать	 растения
гормонами	и	витаминами.
Меняется	иммунитет	растений,	исчезают	божьи	коровки	и	другие	фитофаги,	и
далее	по	цепочке	происходит	бурное	размножение	гусениц,	клещей,	тли,	трипсов.
К	 отрицательным	 последствиям	 применения	 удобрений	 следует	 отнести	 и
увеличение	 подвижности	 некоторых	 микроэлементов,	 содержащихся	 в	 почве.	 Они
быстрей	вымываются,	что	ведет	к	возникновению	в	почве	дефицита	В,	Zn,	Cu,	Mn.
Основной	 причиной	 нарушений	 в	 обмене	 веществ	 растений	 при	 недостатке
микроэлементов	является	снижение	активности	ферментных	систем.
И	это	ведь	самый	маленький	вред!	Главная	проблема	в	 том,	что	минеральные
удобрения	являются	основным	источником	загрязнения	почв	тяжелыми	металлами	и
токсичными	 элементами.	 Это	 связано	 с	 содержанием	 в	 сырье,	 используемом	 для
производства	 минеральных	 удобрений,	 стронция,	 урана,	 цинка,	 свинца,	 ртути,
ванадия,	 кадмия,	 лантаноидов	 и	 других	 химических	 элементов.	 Большая	 часть
химических	веществ,	 попавших	в	почву,	 находится	 в	 слабо	подвижном	состоянии.
Период	полувыведения	кадмия	составляет	110	лет,	цинка	–	510,	меди	–	1500,	свинца
–	несколько	тысяч	лет.
Мы	считаем,	что	почву	надо	известковать,	это	самое	безвредное	удобрение.	Но
посмотрим	 на	 содержание	 тяжелых	металлов	 в	 удобрениях,	 например	 свинца	 (мг/
кг).	 Хлористый	 калий	 –	 8,67.	 Аммиачная	 селитра	 –	 0,05.	 Известь	 –	 26,50.
Получается,	что	в	извести	в	500	раз	больше	свинца,	чем	в	азотных	удобрениях.
Есть	 конкретные	 данные.	 На	 полях,	 где	 в	 течение	 5	 лет	 подряд	 вносили
суперфосфат,	 наблюдали	 повышение	 содержания	 кадмия	 в	 зерне	 пшеницы	 в	 3,5
раза.	 По	 данным	 надзора,	 доля	 образцов	 овощей	 и	 бахчевых	 культур,	 не
соответствующих	нормам	по	содержанию	свинца,	составила	1,2,	а	кадмия	–	7,2	%.
Наши	 участки	 никто	 не	 проверяет.	 Стоимость	 самых	 простых	 лабораторных
исследований	для	частника	сейчас	составляет	от	10	тыс.	рублей	и	выше.
К	 наиболее	 опасным	 тяжелым	 металлам	 относятся	 ртуть,	 свинец	 и
кадмий.	Попадание	в	организм	человека	свинца	ведет	к	нарушениям	сна,
общей	слабости,	ухудшению	настроения,	нарушению	памяти	и	снижению
устойчивости	к	бактериальным	инфекциям.
Накопление	в	продуктах	питания	кадмия,	токсичность	которого	в	10	раз	выше
свинца,	 вызывает	 разрушение	 эритроцитов	 крови,	 нарушение	 работы	 почек,
кишечника,	 размягчение	 костной	 ткани.	 Парные	 сочетания	 тяжелых	 металлов
усиливают	их	токсический	эффект.
Наша	семья	перестала	покупать	молоко	в	магазинах,	с	появлением	внуков	мы
завели	 козочек.	 Из	 литературы	 мы	 узнали,	 что	 скармливание	 коровам	 растений,
выращенных	на	загрязненных	почвах,	приводит	к	увеличению	концентрации	кадмия
в	молоке	до	17–30	мг/л,	в	то	время	как	допустимый	уровень	составляет	0,01	мг/л.
Суперфосфат	 –	 это	 главный	 загрязнитель	 наших	 почв	 радиоактивными
элементами.	Поэтому	я	стараюсь	не	вносить	его	в	почву,	его	и	так	в	ней	накопилось
много.
Органика,	биота	 (грибы)	легко	сделают	фосфор,	уже	имеющийся	в	почвенном
комплексе,	 доступным	 для	 растений.	 Стоит	 позаботиться	 лишь	 о	 ризосфере
растений.
Все,	о	чем	я	написал,	происходит	достаточно	медленно,	для	накопления	самых
опасных	 свинца	и	 кадмия	на	 колхозных	полях,	 где	мало	 органики,	 нужно	 вносить
минеральные	удобрения	постоянно	более	50	лет.	Для	дачных	участков	–	100	лет	и
более.	У	частников	в	почве	органики	больше.
Страшнее,	 что	 даже	 в	 фосфогипсе,	 а	 его	 продают	 для	 садоводов,	 содержание
стронция	доходит	иногда	до	2	%,	и	 если	его	10	лет	использовать	у	 себя	в	 саду,	 то
стронций	вступает	 в	 конкурентные	отношения	 с	 кальцием,	 замещая	 его	 в	 костных
тканях.
Подумайте	о	ваших	внуках!
Когда	 «природники»	 говорят,	 что	 у	 них	 не	 возникает	 проблем	 при	 полном
отказе	от	минеральных	удобрений	и	тем	более	от	химических	средств	защиты	–	они
обманывают	 прежде	 всего	 самих	 себя.	Использование	 органических	 удобрений	 не
может	в	полной	мере	компенсировать	недостаток	элементов	минерального	питания,
возникающий	 вследствие	 выноса	 их	 с	 урожаем.	 Особенно	 в	 долгосрочной
перспективе.
Биосферное	мышление	
Наши	грядки	далеки	от	природных	экосистем,	где	вместе	сосуществуют	сотни	и
тысячи	 различных	 растений.	 У	 нас	 культур	 всего	 2–3	 десятка,	 при	 этом	 все
заморские,	капризные,	требующие	разных	наборов	NPK,	например	томат,	огурец	и
капуста.
Наибольший	 вред	 приносит	 дешевая	 минералка	 плохого	 качества.	 Но	 для
малого	участка	можно	приобретать	различные	«Кемиры»,	«Фертики»,	«Акварины»,
они	достаточно	очищены	от	вредных	примесей,	не	оставляют	балластные	вещества
в	почве,	особенно	если	применять	разные	составы	под	разные	культуры.
А	 если	 садовод	 освоит	 метод	 «локального	 питания	 растений»,	 то	 он	 сможет
создать	райский	сад,	здоровый	сад,	бесконфликтный	сад	для	себя	и	своих	внуков.
Залогом	 всего	 этого	 является	 «биосферное	 мышление,	 знание	 и	 понимание
адаптивного,	 генетического	 потенциала	 растений	 и	 естественных
природообразовательных	процессов»,	как	пишут	ученые	в	своих	научных	статьях.
Попробую	и	я	научить	своих	внуков,	учеников	младших	классов,	биосферному
мышлению.
Рядом	 с	 нашим	 участком	 –	 колхозное	 поле	 с	 картофелем,	 всего	 в	 10	 метрах.
Более	10	раз	за	сезон	на	нем	тарахтит	трактор	с	огромными	баками	и	постоянно	что-
то	сыплет,	опрыскивает.	Я	попросил	внуков	по	закрайкам	колхозного	поля	половить
ящериц,	 лягушек,	 пособирать	 жучков,	 накопать	 червей.	 Вернулись	 дети	 ни	 с	 чем,
только	устойчивых	к	химии	колорадских	жуков	нашли.
Затем	 стали	 бегать	 по	 нашему	 полю.	 Везде	 мышиные	 и	 кротовые	 норки,	 под
камушками	–	ящерицы,	много	лягушек	и	страшных	жаб,	а	жуков	насобирали	больше
10	видов.
Задал	я	им	вопрос:	если	все	живое	с	соседних	полей	прячется	на	нашем	поле	и
питается	нашей	травкой,	будем	ли	мы	вместе	трудиться	на	нашем	участке	или	купим
картошку	в	колхозном	магазине?
–	 Будем	 трудиться	 с	 дедушкой	 и	 бабушкой	 на	 нашем	 поле.	 Нам	 здесь
интересно,	 –	 ответили	 дети	 и	 побежали	 к	 бабушке	 и	 стали	 помогать	 ей
раскладывать	органику	под	овощи.
Локальное	питание	растений	
Локальное	питание	растений.	Кто-нибудь	сможет	ответить,	что	это	такое?	Или
что	такое	высокосолевые	корни	у	растений?
Спрошу	иначе:	что	лучше	для	растений	и	для	почвы	–	когда	вносят	удобрение
по	 всей	 площади	 корней	 или	 когда	 удобряют	 локально,	 понемногу	 под	 каждое
растение?
Подавляющее	большинство	и	простых	садоводов,	и	ученых-агрономов	ответят,
что	 кучками	 минеральные	 концентрированные	 удобрения	 в	 почву	 не	 вносят,	 если
внесем	локально	–	сожжем	корни,	привычней	применять	минеральные	соли	в	малой
концентрации,	распределяя	по	всей	площади.
За	 последние	 пять	 лет	 я	 поставил	много	 опытов	 по	 локальным	подкормкам	 в
своем	саду	и	убедился,	что	растения	легко	адаптируются	к	высоким	концентрациям
солей	в	почве	и	способны	образовывать	высокосолевые	корни.
Если	 набрать	 в	 поисковике	 слова	 «локальное	 питание	 растений»	 или
«высокосолевые	 корни»,	 то	 окажется,	 что	 многие	 ученые	 и	 производственники
знают	тему	локальных	подкормок,	используют	их	давно	и	успешно.	Есть	серьезные
монографии,	 есть	 масса	 новейших	 диссертаций	 по	 локальному	 использованию
удобрений.	 В	 магазинах,	 особенно	 зарубежных,	 некоторые	 удобрения	 так	 и
называются:	«палочки	и	таблетки	длительного	действия	для	локального	внесения».
Многие	 из	 вас	 о	 них	 слышали	 и	 применяли,	 например,	 «апионы»,	 палочки
«Агрикола»,	не	понимая,	почему	все	это	так	хорошо	действует.
Поделюсь	 своим	 и	 практическим,	 и	 теоретическим	 опытом,	 собственными
секретами	их	применения.
Обратимся	 вначале	 к	 нашему	 опыту	 и	 здравому	 смыслу.	 Все	 бывали	 в	 лесу.
Масса	дерева	составляет	 тонны,	корни	уходят	на	несколько	метров	вглубь.	Но	для
формирования	 всей	 этой	 массы	 основные	 элементы	 питания	 растение	 берет	 из
тончайшего	верхнего	слоя	органики,	пронизанного	всасывающими	корешками.
Задайте	себе	вопрос:	корни	потребляют	основное	питание	локально	из	лесной
подстилки	 или	 равномерно	 из	 всей	 глубины	 залегания	 корней?	 (Воду	 и
микроэлементы	 в	 расчет	 пока	 не	 берем,	 говорим	 сейчас	 об	 основных
макроэлементах.)
Сосны	 растут	 на	 дюнах,	 голый	 песок.	 Вся	 органика	 и	 азот	 с	 калием	 давно
вымыты,	 опад	 листвы	 ветром	 унесен.	 Но,	 оказывается,	 в	 любом	 песке	 есть
«блюдца»,	 вкрапления	 из	 глины,	 корни	 их	 находят,	 оплетают	 и	 «питаются
локально».	 Так	 же,	 как	 самые	 здоровые	 и	 высокие	 деревья	 растут	 на	 старых
кладбищах	 или	 тянут	 свои	 корни	 к	 деревенской	 выгребной	 яме,	 под	 тепличные
грядки,	под	компостные	кучи,	да	просто	под	фундамент.
Такая	 «локальность	 питания»	 всем	 понятна	 и	 естественна.	 Но	 большинство
садоводов	делают	по-другому:	при	посадке	деревьев	в	саду	копают	большие	ямы	и
заполняют	 их	 органикой,	 равномерно	 пересыпая	 комплексными	 минеральными
удобрениями.
Зачем?	Так	делают	все	 соседи,	 ведь	 считается,	 что	надо	обеспечить	питанием
весь	объем	корней!
В	 природе	 семена	 диких	 растений	 распределяются	 неравномерно,	 а	 человек
сеет	 квадратно-гнездовым	 способом.	 Так	 ему	 удобно,	 и	 семена	 равномерно
высевать,	и	удобрения	равномерно	распределять.
Углубимся	 в	 почву	 с	 микроскопом.	 Дождевые	 черви	 проделывают	 ходы	 и
откладывают	в	них	гранулы	копролитов.	Это	десятки	тон	ценнейшей	готовой	пищи
для	 корней.	 Естественно,	 корни	 научились	 охотиться	 за	 такими	 «локальными
подкормками»,	оплетая	их	своими	ворсинками.
Остатки	растений	и	останки	животных	распределены	в	почве	не	равномерно,	а
сосредоточены	 в	 отдельных	 микроочагах	 из	 песка	 и	 глины,	 покрытых	 пленкой	 из
гумуса.	 Микробные	 сообщества	 минерализуют	 органику,	 создавая	 локальные
концентрации	солей.
Хорошая	 почва	 –	 это	 совокупность	 множества	шероховатых	 гранул,
пронизанных	порами,	омываемых	почвенным	раствором,	протекающим	по
капиллярам.	Мозаичность	доступного	питания	в	природе	естественна	для
корней	растений	и	в	малом,	и	в	большом	объеме	почвы.	Но,	привыкнув	к
«общественному	 мнению»,	 что	 любые	 удобрения	 надо	 распределять
равномерно	и	везде,	мы	как-то	никогда	не	задумываемся,	что	в	природе	все
устроено	иначе.
Минералы	 –	 в	 отдельных	 сгустках	 или	 вкраплениях.	 Органика	 –	 отдельными
кучками	 или	 полосами:	 мертвые	 стволы,	 ветки,	 наносы	 и	 скопления	 органики	 в
каждой	 ямке	 в	 лесу	 и	 за	 камнем	 на	 горном	 склоне,	 помет	 или	 трупы	 животных
всегда	распределены	локально.
Кроме	 того,	 концентрация	 веществ	 постоянно	 меняется:	 после	 дождя	 состав
солей	 один,	 настала	 засуха	 –	 концентрация	 выросла	 в	 десятки	 раз.	 И	 растения
научились	 извлекать	 максимум	 пользы	 из	 этого	 хаоса,	 эволюция,	 конкуренция,
отбор	 научили	 корни	 быть	 «умными	 и	 подвижными».	 Коровья	 лепешка	 на	 лугу
долго	 не	 лежит,	 едоков	 много,	 но	 мелкие	 корешки	 от	 ближайших	 растений	 при
достатке	влаги	успевают	прорасти	в	нее.
Все	 это	 называется	 хемотропизм	 –	 рост	 корней	 в	 сторону	 больших
концентраций	питательных	веществ	в	почве.	Вопрос	о	хемотропизме	всем	понятен	и
не	вызывает	отторжения.
Ну	а	«высокосолевые	корни»?	Могут	ли	растения	их	образовывать?
Эту	тему	фундаментально	исследовал	уфимский	ученый,	доктор	биологических
наук	 В.	 К.	 Трапезников.	 Он	 доказал,	 что	 корни	 ищут	 минеральные	 элементы	 с
помощью	 хемотаксиса.	 Найдя	 концентрат,	 новые	 корешки	 физиологически
перестраиваются	 –	 становятся	 высокосолевыми:	 образуют	 массу	 мельчайших
разветвлений,	способных	поглощать	высокие	концентрации	солей.
Итак,	в	природе	концентрация	солей	всегда	разная,	распределена	неравномерно,
корни	 растут	 в	 сторону	 больших	 концентраций	 питательных	 веществ,	 надо
задуматься	о	следующем.	Ну,	подойдут	корни	к	высоким	концентрациям,	а	дальше
что?	 Погибать?	 Нет!	 Корни	 эволюционно	 научились	 потреблять	 большие
концентрации	 солей,	 так	 им	 быстрее,	 удобнее,	 энергетически	 выгоднее.	 Не	 надо
тратить	энергию	на	отращивание	множества	корней	для	поиска	и	всасывания	малых
концентраций	элементов	питания.
Раз	 в	 природе	 встречаются	 вкрапления	 питательных	 веществ	 и	 солей,	 проще
сформировать	 корни	 с	 другими	 клетками,	 с	 другими	 вакуолями	и	митохондриями,
которые	способны	всасывать	высокие	концентрации	веществ.
Обращаю	внимание	на	ключевые	слова:	 способны	сформировать.	А	для	 этого
нужно	время.	Адаптационные	возможности	уже	имеющихся	корней	невелики.	Все
знают,	 что	 растение	 в	 горшке	 погибнет,	 если	 вы	 случайно	 полили	 его	 утроенной
концентрацией	минерального	удобрения	или	котенок	постарался.
Если	 вы	 доставите	 минералку	 к	 имеющимся	 в	 почве	 корням	 –	 они	 погибнут
вместе	 с	 ризосферой.	 Но	 когда	 вы	 в	 лунку	 в	 саду	 внесете	 горсть	 минеральных
удобрений	 (и	 завернете	 в	 полупроницаемую	 кальку),	 они,	 медленно	 растворяясь,
распределяются	по	почве,	создавая	градиент	концентраций.
Корни,	 постепенно	 подрастая	 к	 растворам	 солей,	 начинают	 формировать
высокосолевую	 прядь	 с	 другими	 адаптационными	 возможностями	 по	 всасыванию
этих	разных	концентраций	солей.	Это	и	есть	высокосолевые	корни.	Картинки	таких
корней	можно	посмотреть	в	интернете	и	в	монографиях.
Я	часто	пытался	маленькие	сосенки	с	болота	пересадить	на	свой	песок,	но	90	%
из	них	гибло.	Сосенки	с	песчаных	опушек,	пересаженные	на	гумусные	грядки,	тоже
не	 выживают.	Но	 если	просто	 ветер	 заносит	 семена	на	 болото,	 на	 песок,	 корешки
успевают	 адаптироваться,	 сформировать	 особые	 корни	 и	 вступить	 в	 симбиоз	 с
микоризой	и	будут	расти	в	любых	самых	непригодных	условиях.
Для	 чего	 нам	 надо	 об	 этом	 знать	 и	 как	 это	 использовать?	 Расскажу	 о	 своем
опыте.	Я	за	многие	годы	занятия	садоводством,	приобретая	опыт	и	знания,	все	более
отходил	от	минеральных	подкормок	и	переходил	на	органические	методы.
Я	 понимал,	 что	 любая	 минералка,	 внесенная	 в	 почву	 и	 в	 саду,	 и	 на	 грядке,
увеличивает	урожай	на	первое	время,	но	в	отдаленной	перспективе	угнетает	биоту	и
ухудшает	почвенное	плодородие.
И	 вдруг	 меня	 осенило.	 Решение	 очень	 простое,	 эти	 две	 непримиримых
технологии	 можно	 соединить,	 если	 применять	 локальные	 внесения	 как
минеральных	удобрений,	так	и	органики	тоже.	Вносить	их	локально	и	раздельно.
Попробую	на	примерах	объяснить	еще	одно	замечательное	свойство	локальных
подкормок.	 У	 вас	 органический	 сад	 или	 грядка.	 Гумуса	 много.	 Вы	 высадили
картофель	или	рассаду	томатов.	Растение	не	сразу	сформирует	ризосферу,	не	сразу
вступит	 в	 симбиоз	 с	 микоризой.	 Нужна	 энергия,	 чтобы	 корни	 начали	 выделять
секреты.	 Питание	 перераспределяется	 в	 пользу	 корней.	 Значит,	 в	 этот	 период	 не
будут	расти	листья,	на	все	запасов	питания	не	хватит.	В	почве	весной	эффективных
почвенных	сапрофитов	тоже	мало.	Нет	азота,	нет	тепла,	не	сформированы	пищевые
цепочки.
Садовод	начинает	перебарщивать	с	подкормками	азотом.	Растение	тут	же	дает
рост	 листвы	 в	 ущерб	 корням,	 и	 резко	 угнетаются	 почвенные	 азотофиксаторы.	Мы
качнули	растение	в	одну	сторону	своим	действием	и	вызвали	серию	последующих
волн	дисбалансов.	Вызвали	ненужные	стрессы.
Я	 научился	 делать	 иначе,	 на	 грядках	 с	 картофелем	 и	 томатами	 вношу
комплексные	 удобрения	 локально,	 в	 5	 см	 от	 стволика	 на	 глубину	 7–10	 см.	 Корни
очень	 быстро	находят	 «локальные	подкормки»,	 адаптируются	 к	 ним	и	потребляют
нужные	минералы	в	нужных	количествах.
Корни	 способны	 потреблять	 азот,	 фосфор	 и	 калий	 раздельно,	 если	 они	 сами
находят	«залежи»	этих	солей,	а	не	мы	«делаем	капельницы»	на	весь	объем	корней.
Ведь	 в	 природе	 градиент	 концентраций	 и	 распределений	 разных	 солей	 всегда
различный,	где-то	больше	азота,	где-то	калия.
Все	вышесказанное	доказал	ученый	Трапезников,	он	выяснил,	что	независимо
от	положения	высокосолевой	пряди,	питание	от	нее	поставляется	всему	растению.	В
норме	 разные	 корни	 заняты	 поиском	 и	 поглощением	 разных	 веществ.	 Если	 одна
прядь	 корней	 нашла	 много	 питания,	 силы	 и	 рост	 остальных	 направляются	 на
добычу	влаги	или	других	элементов.
Найдя	концентрированное	питание,	растение	может	решать	и	выбирать,	сколько
и	 когда	 из	 него	 взять.	 Эта	 свобода	 выбора	 исключительно	 важна	 для	 нормальной
саморегуляции	 растительного	 организма.	 Смешав	 почву	 с	 порошком	 или	 пролив
раствором,	 мы	 делаем	 растение	 заложником	 наших	 агрохимических	 измышлений.
Тогда	 оно	 вынуждено	 поглощать	 удобрения,	 как	 человек	 на	 капельнице,	 и	 терять
иммунитет,	разрыхлять	ткани,	наращивать	лишнее	тело,	ломать	цикл	развития.
Многими	 производственными	 опытами	 доказано:	 локальное
удобрение	 более	 физиологично,	 экономично,	 экологически	 безопасно	 и
повышает	 урожай	 на	 20–40	 %.	 Такие	 подкормки	 намного	 меньше
связываются	 почвой	 и	 вымываются,	 дольше	 сохраняются	 и	 потому
эффективнее	 усваиваются.	 Если	 уж	 вносить	 удобрения,	 то	 в	 лунки	 или
борозды	в	20–30	см	от	растений.	Дозу	при	этом	можно	снижать	на	треть
или	вполовину.
Например,	 я	в	 сентябре	в	саду	по	периметру	кроны	в	лунки	вношу	мочевину.
Высокосолевые	корни	вокруг	нее	формируются	медленно,	но	работают	долго	даже
зимой	и	обеспечивают	запасы	азота	на	зиму.	Весной	эти	запасы	используется	и	на
создание	 ризосферы	 (выделение	 углеводов),	 и	 на	 ремонт	 погибших	 корней.
Азотофиксаторы	не	угнетаются	ни	в	почве,	ни	в	ризосфере,	наоборот,	стимулируется
их	рост.
Поэтому	 при	 локальных	 подкормках	 корни	 и	 листья	 растут	 одновременно,
сбалансированно,	 без	 волн	 и	 стрессов.	 Почвенная	 биота	 на	 большой	 площади	 не
угнетается	 «избыточной	 химией»,	 а	 главное,	 высокосолевые	 корни,	 потребляя
дефицитный	азот	и	имея	крупные	листья	и	большой	объем	обычных	всасывающих
корней,	 начинают	 всей	 массой	 этих	 корней	 выделять	 секреты	 и	 формировать
ризосферу.
Итак,	самое	важное	свойство	локальных	подкормок	–	это	стимуляция	секреции
углеводов	у	всех	остальных	корней	и	усиление	их	всасывающей	способности.	Это
не	мой	вымысел,	это	доказано	учеными	в	экспериментах.
Познав	и	научившись	применять	этот	главный	секрет	на	практике,	конкретно	в
своих	 условиях,	 на	 своих	 растениях,	 вы	 сможете	 чудеса	 творить	 в	 своем	 саду,	 а
главное,	не	нарушая	экосистему	сада,	подавать	на	свой	стол	продукты,	полезные	для
здоровья.
Расскажу	 интересную	 историю.	Угощал	меня	 знакомый	 дагестанец	 огромным
арбузом.	Уж	больно	 сладким	он	оказался.	Спросил	 я	 его,	 а	много	ли	 в	нем,	 таком
большом,	 нитратов?	 Ответил,	 что	 проверяли,	 нитратов	 нет,	 иначе	 врача	 бы	 не
угощал.	 Неужели	 совсем	 минералку	 не	 используете,	 ведь	 раньше	 всегда	 селитру
сыпали,	поинтересовался	я.
И	он	меня	удивил	своим	рассказом.	Раньше	дешевую	селитру	сыпали	вразброс
по	всему	полю.	Арбузы	были	с	нитратами,	почва	портилась.	Сейчас	идут	по	полю
два	 человека,	 один	 ломиком	 делает	 лунки	 у	 посаженного	 семечка	 арбуза,	 второй
несет	 мешок	 селитры	 и	 маленькой	 мерной	 ложкой	 вносит	 селитру	 локально.	 И
урожаи	стали	больше,	и	нитратов	нет.
Локальное	питание	растений	–	теория	и	практика	
Любая	 экосистема,	 чтобы	 быть	 стабильно	 устойчивой,	 должна	 иметь	 запас
элементов	 питания.	 Будь	 то	 клетка,	 дерево	 или	 экосистема	 почвы.	 Нас	 учили
вносить	 минеральные	 удобрения	 с	 запасом.	 Комплексные	 по	 всем	 макро–	 и
микроэлементам.	Кашу,	мол,	маслом	не	испортишь.
Для	 простых	 дачников	 дается	 дешевый	 совет:	 вносить	 нитрофоску	 осенью	 и
весной.	 Для	 продвинутых	 и	 небедных	 владельцев	 коттеджей	 –	 другая	 крайность,
совет	 дорогой	 и	 наукоемкий.	 Купите,	 мол,	 современные	 удобрения:	 «Мастер»,
«Плантафол»,	 «Брексил»,	 «Мегафол»,	 «Радифарм»,	 «Бороплюс»,	 «Свит»
и	используйте	их	в	капельные	поливы.
Я	 пытаюсь	 убедить,	 что	 есть	 разумный	 и	 экологичный	 путь:	 «ежегодно,	 с
запасом»	на	наши	участки	вносить	медленно	разлагающуюся	органику,	увеличивать
процент	 гумуса	 почвы,	 наращивать	 биоразнообразие	 биоты	 –	 это	 и	 есть	 создание
лучшего	запаса	всех	элементов	питания	для	растений.
А	 чтобы	 сделать	 дополнительный	 «склад,	 запас	 быстродоступного	 питания»,
стоит	дополнительно	минералку	внести	локально.
Что	в	этом	плохого?	Надежно,	технологично,	экономно,	безвредно,	экологично,
естественно	для	природы.
Разберем	пять	разных	примеров:	сад	с	яблонями,	поле	с	картофелем,	 грядка	с
томатами,	грядка	с	редисом,	клумба	с	гладиолусами.
Поговорим	о	практике,	а	практика,	как	известно,	всегда	«дает	пинка»	теории.
Сад	с	яблонями	
Конечно,	прежде	чем	посадить	 яблоню	на	песке	или	 глине,	почву	желательно
подправить,	 мелиорировать.	 Идеальная	 почва	 под	 яблони	 –	 среднесуглинистая,
достаточно	гумусная,	с	низким	стоянием	подпочвенных	вод.
Я	 ямы	 не	 копаю.	 На	 место	 посадки	 желательно	 насыпать	 сверху	 небольшой
холмик	«почвы	с	гумусом»	до10	см	высотой	и	диаметром	с	крону	и	посадить,	лучше
весной,	свой	молодой	саженец	яблони.	(Я	прививаю	сам.)
Главное	–	первый	месяц	не	кормить,	а	поливать.	Замульчировать	мульчей.	Какой
угодно.	А	через	месяц	замульчировать	уже	перепревшим	навозом,	немного,	это	как
начальная	 затравка	 для	 биоты	 и	 для	 стимуляции	 формирования	 ризосферы.	 А	 на
перегной	 положить	 (замульчировать)	 сухое	 сено,	 солому	 или	 старые	 опилки,	 но
тонким	 слоем,	 не	 более	 5	 см.	 Это	 стимулирует	 грибы	 и	 микоризу	 естественным
образом.
Не	 надо	 торопить	 события,	 не	 надо	 поливать	 молодой	 саженец
«органо-минеральными	 растворами»,	 этим	 мы	 его	 избалуем	 и	 биоту
можем	повредить.	Я	иногда	поливаю	саженец	стимуляторами	ризосферы.
Любыми	типа	«Рибав»	или	«НВ	101».
Питания	 из	 внесенного	 навоза,	 перегноя	 на	 первый	 год	 с	 лихвой	 хватит.
Главное,	 не	 пересушить	 корни.	 И	 чтоб	 «лебеда	 и	 крапива»	 не	 выросли	 выше
саженца	и	его	не	заглушили.
А	вот	осенью	в	двух	местах	по	периметру	кроны	(размер	ваших	саженцев	мне
неизвестен)	 я	 делаю	 лунки	 глубиной	 около	 15–20	 см	 и	 вношу	 по	 1	 чайной	 ложке
мочевины.	 (На	 3–5-летний	 саженец	 и	 по	 1	 столовой	 можно.)	 Передозировать
мочевину,	внесенную	локально,	трудно.
Весной	следующего	года	надо	формировать	почву	всей	территории	сада.	Лучше
держать	сад	под	залужением.	Не	люблю	что-то	сеять	специально,	если	подкашивать
триммером	 сорняки,	 то	 всегда	 естественным	 образом	 сформируется	 злаковое
разнотравье	из	местных	аборигенов.
В	 мае	 и	 июне	 эти	 естественные	 сорняки	 я	 во	 время	 дождя	 подкармливаю
первые	 годы	 мочевиной,	 очень	 понемногу,	 не	 более	 5	 г	 на	 1	 м	 2	 и	 1–2	 раза
скашиваю.	Траву	оставляю	на	месте	или	подгребаю	в	зону	корня.
Если	 сад	под	лугом	и	 скошенную	траву	не	 выносить	на	 сено	животным,	 то	и
калия,	 и	 фосфора	 в	 почве	 всегда	 хватать	 будет.	 Никакой	 нитрофоски	 не	 нужно.
Только	 мочевина	 вразброс	 по	 лугу	 вне	 периметра	 кроны,	 а	 под	 кроной	 строго
локально	 осенью	 в	 лунки	 мочевина	 до	 20	 г/м	 2.	 И	 растениям	 NPK	 с	 избытком
хватит.
Огромный	 опыт	 ученых-садоводов	 показал:	 рост	 и	 здоровье	 деревьев
стимулирует	 внесение	 только	 азотных	 удобрений.	 А	 внесение	 фосфора	 и	 калия
может	приводить	даже	к	их	угнетению.	Особенно	если	сад	пашут	плугом.
Сколько	 вносить	 органики?	А	 сколько	у	 вас	 есть?	Несите	 всю,	 любую.	Но	по
периметру	 кроны,	 и	 всегда	 отступите	 от	 корневой	шейки,	 навоз	 вносить	 не	 более
ведра	 на	 1	 м	 2	 в	 год.	 Его	 лучше	 прикрыть	 опилками	 или	 скошенной	 травой.	 Но
опилок	тоже	не	более	ведра	в	год.	Иначе	биота	ни	навоз,	ни	опилки	не	переработает,
можно	растения	отравить	и	азотом,	и	«кислотностью».
Я	 навоз	 вношу	 холмиками.	 Просто	 высыпаю	 ведро,	 один	 год	 –	 справа	 от
яблони,	 на	 следующий	 год	 –	 подальше	 слева.	 Такая	 локальность	 и	 для	 органики
полезна.	Дождь	прошел	–	эту	кучку	не	размыл,	влага	стекает	в	почву	рядом,	затем
под	навозной	лепешкой	эта	влага	вверх	по	капиллярам	пойдет	к	мелким	корешкам	и
почвенной	 живности.	 Там	 всегда	 влажно	 и	 комфортно	 для	 мелких	 корней.	 Такая
кучка	 органики	 –	 великолепная	 экозона	 для	 формирования	 и	 сохранения
разнообразной	 биоты.	 Если	 это	 ведро	 навоза	 я	 бы	 разбрасывал,	 он	 бы	 быстрее
сгорал	 и	 вымывался.	 Особенно	 на	 моем	 песке.	 Через	 5	 лет	 черви	 этот	 навоз	 на
глубину	 до	 30	 см	 вглубь	 равномерно	 растаскивают,	 не	 нарушая	 почвенной
структуры,	а	создавая	ее.
А	междурядья	сада	тоже	очень	желательно	подкармливать	органикой.	Луговые
травы	 дадут	 прирост	 органики	 гумуса	 всего	 по	 1–2	 мм	 в	 год,	 нам	 желательно
больше	и	быстрее.	Поэтому	все	излишки	опилок,	торфа,	сорняков,	навоза	в	сентябре
разбрасывайте	 тонким	 слоем	 не	 более	 5	 см	 и	 в	 междурядьях.	 На	 такой
энергетической	 подкормке	 в	 почве	 возникнет	 небывалое	 разнообразие	 жизни,
возникнет	 естественная	 устойчивая	 экосистема,	 комфортная	 для	 корней,	 и	 ваши
яблони	 дадут	 вам	 райские	 яблочки	 без	 червячков	 и	 парши	 без	 «химических
опрыскиваний».
Не	 слушайте	 тех,	 кто	 говорит,	 что	 корни	 вглубь	 не	 пойдут,	 а	 все	 будут	 под
поверхностной	 мульчей.	 Я	 свои	 яблони	 в	 5	 лет	 выкопать	 уже	 не	 могу.	 Толстый
корень	идет	вглубь	более	чем	на	метр,	и	его	рубить	приходится.	Он	нужен	на	случай
засухи.	 А	 мочковатые	 корни	 с	 микоризой	 и	 ризосферными	 азотофиксаторами
оплетают	 кучи	 навоза	 с	 опилками	 снизу,	 высокосолевые	 корни	 оплетают	 очаги
азотистой	минералки	в	глубине	и	накапливают	сахара	в	листве	и	запасы	в	древесине.
С	такими	запасами,	складами	питания	никакие	природные	катаклизмы	деревьям	не
страшны.	Мои	молодые	яблони	на	голом	песке	пережили	без	полива	жесточайшую
жару	и	засуху	2010–2011	гг.,	когда	рядом	все	березки	и	рябинки	засохли	и	погибли.
Поле	с	картофелем	
Есть	 такая	 удивительная	 штука,	 как	 освоение	 участка	 растениями.
Аборигенными	сорняками.	Сколько	фермер	ни	пашет,	гербицидами	ни	обрабатывает,
ни	 культивирует,	 но	 приходит	 май	 –	 июнь,	 и	 все	 клочки	 земли	 покрыты	 густой
щеткой	 из	 однолетников	 (миллионы	 мельчайших	 семян	 по	 многу	 лет	 лежат	 в
глубоких	 слоях	 и	 ждут,	 когда	 плуг	 их	 назад	 откопает)	 и	 многолетников	 (каждый
разрубленный	кусочек	корня	дает	почку	и	всходит).
Поменяйте	технологию	обработки	почвы,	и	появится	новый	набор	устойчивых
к	 этой	 технологии	 сорняков.	 Поэтому	 я	 не	 сею	 сидераты,	 я	 разрешаю	 сорнякам
приспособиться	 к	 моей	 агротехнике	 и	 расти	 в	 широких	 междурядьях	 спокойно.
Пока	я	их	не	скошу	леской	триммера.	Сейчас	на	моем	картофельном	поле,	которое
не	 знало	плуга	10	лет,	 я	нахожу	более	30	однолетних	сорняков,	и	 с	каждым	годом
куриного	проса	(однолетний	злак)	становится	все	больше,	ему	культивация	в	мае	на
пользу,	все	взошедшие	сорняки	гибнут,	а	он	всходит	в	июне.
Основная	 ценность	 сидератов	 в	 междурядьях	 в	 том,	 что	 сладкие	 выделения
корней	сидератов	в	тысячи	раз	усиливают	размножение	азотофиксаторов.	Они	дают
толчок	развитию	пищевых	цепочек	микроорганизмов	и	другой	живности,	которая	и
делает	 почву	 комковатой,	 стабильно	 структурной.	 Опад	 сидератов	 приносит	 не
очень	 большой	 прирост	 почвенного	 гумуса,	 на	 миллиметры	 в	 год,	 растения	 ведь
забирают	на	свой	рост	почти	столько,	сколько	дают.	Даже	черноземы	в	естественных
условиях	 формируются	 за	 тысячелетия.	 Поэтому	 я	 на	 них	 не	 рассчитываю,
дополнительную	органику	вношу,	но	без	соломы	от	сидератов	и	корней	–	почвенных
инженеров	почва	не	была	бы	такой	воздушной.
Весной	знакомый	фермер	особым	роторным	культиватором	на	глубину	до	5	см
рыхлит	 мой	 участок.	 Любой	 из	 вас	 может	 это	 сделать	 мини-культиватором	 или
плоскорезом.
Затем	 я	 делаю	 бороздки	 тяпкой	 и	 раскладываю	 вручную	 картофель,	 «типа	 по
Миттляйдеру»,	 в	 две	 строчки	 лентой	 оставляя	 междурядья	 шириной	 до	 метра.
Лентой	 на	 картофель	 кладу	 выдержанный	 в	 мешках	 навоз	 и	 просыпаю	 лентой
мочевину	не	более	10	г	на	погонный	метр	(тяпкой	сделать	бороздку	в	рыхлой	почве
нетрудно	и	туда	подсыпать	мочевину,	лучше	современную	«Кемиру	картофельную»,
а	сверху	картофель).	Получается	навоз	лентой	локально,	мочевина	лентой	локально,
и	все	слегка	окучиваю	почвой	с	междурядий.	Затем	всходы	еще	раз	пропалываю	и
подокучиваю.	Посадки	неглубокие,	над	картофелем	образуется	7–10	см	почвы	после
двух	окучиваний.
Картофель	элитный	с	ростками,	обработанный	«Фитоспорином»	и	«Рибавом»,
всходит	быстрее	сорняков.	Мочевина	в	лентах	рядом	дает	ему	энергию	для	роста,	и
он	стоит	в	июне	густой	стеной,	глушит	даже	пырей,	плоскорез	ему	помогает	лишь
чуть.	 Рядом	в	междурядьях	начинают	 с	 отставанием	всходить	 сорняки,	 и	 я	 их	под
дождь	 тоже	мочевинкой	 подкармливаю.	А	 через	 неделю	 –	 две	 скашиваю.	К	 концу
цветения,	в	июле	от	этих	малых	доз	мочевины	в	почве	ничего	не	остается,	к	наливу
клубней	 работает	 только	 ризосфера,	 давая	 им	 нужный	 калий	 и	фосфор	 (это	 очень
упрощенно,	но	более-менее	верно).
Если	 у	 вас	 такая	 система	 работает	 несколько	 лет,	 гумус	 накапливается,
картофель	не	нуждается	в	дополнительном	калии	и	фосфоре.	Его	в	гумусе	более	чем
достаточно.	Если	почва	малогумусная,	в	ленты	картофеля	стоит	внести	не	мочевину,
а	готовое	комплексное	удобрение	(для	картофеля),	лучше	с	гуматами.	Типа	ОМУ.
Подчеркну,	я	не	вношу	нитрофоску	в	рекомендованных	фермерам	дозах.	Дозы
минералки	у	меня	в	3–4	раза	меньше	и	распределены	узкими	лентами	на	расстоянии
140	см	друг	от	друга.	Влияние	их	на	почву	сводится	к	нулю!
Томаты	на	грядке	
Томаты	 все	 любят.	 Мы	 их	 выращиваем	 ради	 удовольствия,
коллекционирования,	 постановки	 экспериментов,	 повода	 пообщаться	 с	 соседями.
Труда	и	затрат	на	удобрения	не	жалко!
Основная	проблема	начинающих	–	это	перекорм	томатов	азотом,	что	затягивает
цветение,	 дает	 бурный	 рост	 пасынков	 и	 «вечнозеленые	 помидоры».	 На	 чистой
органике,	без	подкормок	фосфором,	калием,	магнием	и	кальцием	–	это	бывает	почти
всегда.	 Имейте	 поэтому	 максимально	 безвредные	 минеральные	 удобрения.	 Это
кальцийная	селитра,	калимаг,	аммофос.	А	лучше	AVA.	Почитайте	схемы	подкормок
в	любом	справочнике	по	томатам,	затем	прочитайте	мой	опыт	ниже,	намотайте	на	ус
и	 сделайте	 по	 вашему	 разумению,	 набейте	 шишек	 и	 чуть	 иначе
поэкспериментируйте	на	следующий	год.
Почва	у	дома	на	грядках	у	меня,	естественно,	окультуренная.	Лопаты	не	знает
много	лет.	Органики	вношу	много	и	всякой,	сверху	под	предшествующие	овощи	и
цветы,	 но	 в	 основном	 все	 свободные	 площади	 осенью	 мульчирую	 доступным
навозом.	Не	жалею,	 что	 вымоется	 и	 потеряет	 азот,	 почвенный	 комплекс	 основное
перехватит.
Разбиваю	 площадь,	 как	 и	 под	 картофель,	 две	 строчки	 томатов	 и	 широкое	 до
80	см	междурядье.	Но!	Так	как	я	сорняки-сидераты	на	культурных	грядках	у	дома	не
выращиваю	(вся	польза	от	ризосферы	сидератов	и	их	опада	у	меня	перевешивается
избыточным	 внесением	 органики	 и	 мульчи),	 ограничиваюсь	 внесением
перепревшего	подстилочного	навоза	(полукомпоста).
Понимая,	 что	 рядом	 с	 томатами	 много	 компоста	 не	 положишь,	 я	 делаю
неглубокие	канавки	по	центру	междурядья	и	в	них	сыплю	компост,	где-то	до	1	ведра
на	погонный	метр.	Канавка	отстоит	в	пределах	40–50	см	от	рассады,	и	когда	корни	к
навозу	 подойдут,	 то	 он	 для	 них	 будет	 считаться	 внесенным	 локально,	 уже
переработанным,	и	они	возьмут	не	только	азот,	а	именно	то,	что	им	нужно.
После	высадки	рассады	я	рядом	с	каждым	кустом,	отступая	5	см,	делаю	лунку	и
вношу	 по	 1	 ч.	 л.	 помидорного	 ОМУ.	 Без	 преобладания	 фосфора	 и	 калия	 в	 таких
локальных	подкормках	коренастый	куст	с	ранним	цветением	не	получить.	Все	рядки
с	томатами	после	посадки	у	меня	мульчируются	обычно	старым	полуперепревшим
навозом	(в	котором	более	половины	составляют	опилки	или	солома).	Если	есть	торф
–	 то	 и	 торфом	 все	 прикрываю.	 Поэтому	 в	 рыхлой,	 замульчированной,	 регулярно
поливаемой	 почве	 воздушность	 всегда	 поддерживается,	 биота,	 сформированная	 и
заботливо	 подкармливаемая	 в	 прошлые	 годы,	 эту	 почву	 структурирует	 и	 быстро
формирует	 ризосферу	 (так	 как	 азот	 вразброс	 не	 вносится).	 При	 поливе	 добавляю
только	гуматы	и	стимуляторы	ризосферы.
С	 началом	 налива	 плодов	 по	 листве	 определяю	 визуально,	 нужно	 ли
профилактически	 внести	 калий	 и	 магний	 в	 виде	 внекорневых	 подкормок,	 иногда
калимаг	вношу	в	бороздку	рядом	с	корнями.
Если	бы	я	делал	подкормки	растворами	 солей,	 поливая	ими	почву	и	растение
или	рассыпая	равномерно	по	почве	и	прикапывая	их,	я	бы	угнетал	почвенную	биоту,
быстро	 бы	насытил	 почвенный	 комплекс	 избытком	фосфорных	 удобрений	 и	 часть
микроэлементов	необратимо	связал,	а	часть	вымыл	бы	в	подпочву.
Делая	все	по	старинке,	я	бы	нарушил	связь	растений	с	биотой	через
корневые	 выделения	 и	 лишил	 бы	 свои	 растения	 гормонов	 и	 витаминов
ризосферных	микроорганизмов.	И	 мои	 томаты	 стали	 бы	 без	 вкуса	 и	 без
запаха,	какими	они	бывают	из	супермаркета.
Пока	я	на	томаты	не	жалуюсь,	потому	что	они	питаются	не	прямой	химией,	а
солями,	 прошедшими	 через	 цитоплазму	 многих	 цепочек	 бактерий,	 и
непосредственно	аминокислотами	этих	погибших	бактерий.
У	 меня	 в	 середине	 июля	 всегда	 в	 траве,	 среди	 цветов,	 созревают	 первые
красные	 помидорчики,	 под	 солнцем	 они	 необыкновенно	 сладкие	 и	 запашистые.	 С
южной	 стены	 дома	 поспевают	 и	 первые	 кисти	 желтоплодных	 черри.	 Я	 звоню
внукам,	 они	 прибегают	 вечерком,	 и	 мы	 проводим	 дегустацию,	 сравнивая	 их	 с
крупными	тепличными.
Маленький	 внучек	 бросает	 черри	 в	 вольер	 с	 курами	 и	 индюшками,	 смеется,
радуется	 суматохе.	 А	 внучка	 постарше	 учит,	 мол,	 видели,	 как	 петух	 первый	 всех
позвал,	 но	 сам	 курам	 место	 уступал.	 Так	 и	 вы,	 мальчишки,	 учитесь	 у	 петуха
галантному	поведению.
Локальные	подкормки	для	зелени	и	цветов	
А	как	внести	локально	минералку	под	салат,	редис,	ведь	они	посажены	густо	и
растут	всего	30–40	дней?	Как	их	замульчировать	органикой?	Как	сделать	так,	чтобы
и	под	ними	не	убить,	а	сохранить	почвенную	биоту?
Ну,	во-первых,	и	салаты	и	редис	я	высаживаю,	как	и	томаты,	в	две	сдвоенные
строчки	 с	 относительно	широким	междурядьем.	 Разница	 лишь	 в	 том,	 что	 никакой
навоз	ни	в	строчки,	ни	в	междурядья	вносить	не	стоит,	за	30	дней	культура	салата	и
редиса	 созреет,	 а	 биота	 к	 разложению	 навоза	 только	 приступит.	 На	 грядках	 с
зеленными	 культурами	 я	 применяю	 только	 компост,	 которым	 покрываю	 грядки
перед	 посадкой,	 а	 междурядья	 тоже	 неплохо	 замульчировать,	 но	 уже	 грубой
малоразложившейся	органикой.	Щепа	из	веточек,	перепревшие	опилки	как	мульча	в
этом	случае	тоже	неплохи.
Компост	из	 компостных	ям	я	не	люблю	применять	под	 зелень,	 в	нем	опасная
«гнилостная	биота»	и	слишком	много	доступного	нитратного	азота.
Поэтому	 я	 заранее	 формирую	 и	 всегда	 имею	 старые	 сорные	 кучи	 из	 листвы,
сена	 и	 скошенной	 травы,	 заросшие	 лебедой	 и	 другими	 широколиственными
сорняками	в	уголках	сада,	которые	не	ворошу	год	(мои	фирменные	мусорные	кучи).
Отдельно	 имею	 рыхлый	 подстилочный	 навоз	 в	 мешках,	 который	 у	 меня
пролежал	 на	 почве	 в	 тенистых	 уголках	 сада	 и	 весь	 в	 ходах	 дождевых	 червей.	 По
биологической	 ценности	 такая	 органика	 очень	 отличается	 от	 искусственных
компостов,	 создаваемых	в	 компостных	ямах,	 которые	не	были	пронизаны	живыми
корнями	растений	с	эффективными	ризосферными	бактериями	и	грибами.	Прошу	на
это	обратить	особое	внимание.
Когда	я	вношу	на	грядки	с	салатом	такой	естественный	перегной,	растения,	по
моему	опыту,	и	урожай	дают	больший,	и	лучше	внешне	выглядят,	почти	не	имеют
болезней	и	дисбаланса	питательных	элементов.
А	нужно	ли	на	такие	грядки	дополнительно	вносить	минеральные	удобрения	и
как?
Все	 зависит	 от	 ваших	 целей	 и	 приоритетов	 (урожай	 или	 качество?)	 и
плодородия	 почвы	 на	 ваших	 грядках.	 На	 моих	 старых	 высокогумусных	 и
структурных	 почвах,	 на	 которые	 по	 многу	 лет	 вношу	 органику,	 не	 копаю,	 и	 не
«насилую	минералкой	ради	высоких	урожаев»,	я	минеральные	удобрения	не	вношу
и	необходимости	в	них	не	вижу.
Но	 если	 почва	 новая,	 еще	 малогумусная,	 не	 сложившаяся	 «в	 экосистему»,	 я
всегда	применяю	локальные	минеральные	подкормки.
Зайдите	 в	 садоводческий	 магазин,	 где	 продаются	 комплексные	 удобрения,
посмотрите	 состав.	 Вы	 увидите,	 что,	 например,	 для	 капусты	 соотношение	 такое:
азот-фосфор-калий	 22:10:16.	 А	 для	 редиса	 чуть	 отличается	 20:10:8.	 Для	 свеклы	 и
моркови	18:16:18.
Подбирайте	пакетик,	подходящий	вам	по	соотношению	минералов,	и	лучше	не
дешевую	смесь	с	суперфосфатом,	а	ОМУ	и	вносите	эти	долгоиграющие	гранулы	в
бороздку	 между	 рядками	 с	 посаженными	 семенами	 на	 глубину	 около	 5	 см.
Количество	необходимой	минералки	всегда	указано	на	пакете	и	в	справочниках.
Таким	 образом,	 рядковое	 внесение	 минеральных	 комплексных	 удобрений,
особенно	 качественных	 ОМУ,	 всегда	 лучше	 для	 корней	 и	 почвенной	 биоты,	 чем
просто	 посыпать	 на	 почву	 и	 перемешать	 эти	 удобрения	 или	 регулярно	 поливать
растворами	таких	удобрений.
Чем	больше	у	вас	внесено	компоста,	тем	меньше	надо	удобрений	минеральных,
фосфор	часто	совсем	не	нужен	на	богатой	гумусом	почве.
И	 не	 верьте	 тем,	 кто	 утверждает,	 что	 минералка	 и	 компост	 несовместимы.
Малые	 дозы,	 внесенные	 локально,	 реального,	 доказанного	 вреда	 не	 приносят.
Появится	в	грядке	перегной,	сформируется	биота,	тогда	и	от	минералки	откажетесь
совсем.
Клумба	с	гладиолусами	
Гладиолусами	 я	 всерьез	 увлекся	 в	 конце	 70-х	 гг.	 Участвовал	 в	 столичных
выставках,	 торговал	 на	 рынках.	 Занимался	 селекцией,	 знал	 всех	 наших	 корифеев.
Агротехнику	 использовал	 по	 их	 советам,	 до	 5	жидких	 подкормок	 за	 сезон,	 строго
уменьшая	 азот	 и	 увеличивая	 калий,	 а	 осенью	и	фосфор.	Чем	 больше	 обрабатывал
почву	и	«химичил»,	тем	сложнее	было	противостоять	болезням.	Я	не	понимал,	что
гладиолусам	 нужна	 ризосфера	 и	 жизнь	 в	 симбиозе	 с	 биотой,	 что	 и	 органические
методы	позволяют	иметь	выставочные	сорта.
Конечно,	 гладиолус	 –	 не	 томат,	 мы	 его	 на	 стол	 не	 кладем,	 и	 обрабатывать	 от
болезней	 луковицы	 иногда	 можно,	 важно	 понимать,	 как	 и	 здесь	 максимально
уменьшить	химическую	нагрузку	на	почву.
Впервые	я	задумался	о	пользе	органики	для	луковичных	благодаря	интересному
феномену,	 который	 знают	 все	 гладиолусоводы.	 Если	 луковицы	 соприкасаются	 со
свежим	коровьим	навозом,	то	они	почти	всегда	сгнивают,	и	наоборот,	даже	больные
луковицы,	 если	 их	 поместить	 в	 свежий	 конский	 навоз,	 выздоравливают	 и
великолепно	растут.
Сейчас	я	понимаю,	что	дело	в	микрогрибах,	точнее,	грибах-аскомицетах,	а	еще
точнее	–	в	триходерме.	Корову	кормят	не	зерном,	а	чаще	всего	силосом,	в	ее	навозе
преобладают	 анаэробные	 и	 гнилостные	 микроорганизмы.	 Такой	 навоз	 подавляет
ризосфару	 гладиолусов	 и	 способствует	 развитию	 грибов-патогенов,	 прежде	 всего
фузариоза.
Коней	без	овса	содержать	ну	никак	нельзя,	поэтому	в	их	навозе	много	остатков
зерна	 –	 лучшей	 пищи	 для	 триходермы,	 а	 триходерма	 паразитирует	 на	 патогенных
грибах	 типа	 фузариума.	 Получается,	 что	 внесение	 в	 почву	 дробленого	 зерна	 для
подкормки	полезных	грибов	приводит	к	лечению	почвы	и	луковиц.	На	Западе	есть
целые	клубы	любителей	таких	методов,	правда,	я	не	фанат	этих	увлечений.	Просто
констатирую	опыт.
Другой	 мой	 опыт	 на	 эту	 тему.	 Я	 раньше	 увлекался	 бонсаем.	 Там	 тоже	 идут
споры,	 как	 лучше	 вносить	 в	 почву	 сложные	 минеральные	 подкормки.	 Но	 ведь
японцы	 тысячи	 лет	 делают	 иначе,	 они	 не	 минералку	 вносят	 в	 почву	 с	 бонсаем,	 а
свои	 древние	 «японские	 шарики»,	 состоящие	 из	 сложной	 органики.	 (Органику
вносят	локально.)
Наши	 опытные	 бонсаисты	 тоже	 делают	 подобные	 органические	 подкормки,
например,	 рекомендуют	 перемолоть	 в	 кофемолке	 семена	 рапса,	 сои,	 хлопчатника,
сушеную	 рыбу	 и	 сухой	 птичий	 помет,	 и	 этим	 порошком	 несколько	 раз	 за
вегетационный	 период	 посыпать	 почву.	 (Перемешивают	 с	 почвой,	 локальность	 не
понимают.)
Таким	 образом,	 и	 у	 бонсаистов	 мука	 из	 зерен,	 богатых	 белком,	 считается
лучшей	органической	подкормкой	для	стимулирования	полезной	почвенной	биоты.
Я	уже	неоднократно	писал,	что	старая	мусорная	куча,	в	которую	мы
несколько	 лет	 выбрасывали	 сорняки	 и	 остатки	 пищи	 (лебеда,	 крапива,
ботва	 картофеля,	 капуста	 и	 пищевые	 отходы),	 содержит	 очень	 высокий
процент	белка,	азота.
Куча,	 пронизанная	 живыми	 корнями	 растений,	 в	 которой	 ризосферной
микрофлоры	в	 тысячу	раз	больше,	чем	в	«горячем»	компосте,	 содержит	погибшие
микроорганизмы	и	их	ферменты	–	это	тоже	белок,	поэтому	«черная	земля»	из	такой
кучи	и	является	самой	целебной	добавкой	на	грядки	с	гладиолусами,	да	и	любыми
другими	растениями.
Сейчас	 я	 гладиолусам	 уделяю	 совсем	 мало	 внимания,	 но	 они	 не	 болеют.
Начинаю	 с	 деток,	 очищенные	 и	 обработанные	 фунгицидом	 («Витарос»)	 детки
высаживаю	 в	 грядки,	 на	 которых	 картофель	 и	 гладиолусы	 не	 росли	 более	 3	 лет.
Делаю	 лунки,	 на	 дно	 кладу	 кристаллики	 AVA	 и	 ОМУ	 с	 преобладанием	 калия	 и
заполняю	лунки	землей	из	старой	мусорной	кучи,	кладу	детки	и	мульчирую	торфом.
Иногда	 рядом	 высаживаю	 семена	 укропа	 или	 кинзы	 (источник	 полезных
ризосферных	микроорганизмов),	которые	впоследствии	срезаю	в	салаты.
За	 лето	 несколько	 раз	 мульчирую,	 но	 уже	 старым	 навозом,	 из-под	 кроликов,
который	 в	 мешках	 пролежал	 в	 уголках	 сада.	 И	 никаких	 подкормок	 минералкой.
Лучше	не	мешать	ризосфере.
Таким	 образом,	 получаю	 крупные	 ювенильные	 луковицы,	 несущие	 на	 себе
только	 споры	 полезных	 микроорганизмов	 и	 полностью	 очищенные	 от
фитопатогенов.
Ведь	 я	 весь	 сезон	 заботился,	 кормил	 и	 не	 тревожил	 биоту	 почвы,	 давал
возможность	 корням	 укропа	 и	 кинзы	 добавить	 в	 почву	 полезные	 ризосферные
грибы.
На	 следующий	 год	 ювенильные	 луковицы	 гладиолусов	 высаживаю	 в	 две
строчки	 на	 глубину	 до	 10	 см.	 Почву	 не	 перекапываю,	 просто	 делаю	 глубокие
канавки,	 луковицы	 по	 возможности	 засыпаю	 «мусорным	 компостом»,	 но	можно	 и
торфом,	 нельзя	 засыпать	 землей	 с	 грядок,	 где	 росли	 овощи,	 в	 ней	 много	 спор
патогенной	микрофлоры	и	грибов.	Рядом	делаю	канавки,	бороздки,	куда	кладу	ОМУ
с	 преобладанием	 калия,	 и	 рядом,	 не	 ближе	 10	 см,	 в	 канавки	 по	 междурядьям	 не
боюсь	 закладывать	 любой	 навоз,	 главное	 –	 всю	 грядку	 замульчировать	 грубой
органикой.	И	никаких	жидких	минеральных	подкормок	не	делаю.
Органики	 рядом	и	 сверху	 достаточно	много,	 запасов	 солей	 в	ОМУ	более	 чем
достаточно,	 все	 это	 потребляют	 только	 неспешно	 отрастающие	 высокосолевые
корни,	а	влагу	берут	другие	глубокие	всасывающие	влагу	корни,	поэтому	перекосов
в	 питании	 не	 возникает.	 При	 аномальной	 жаре	 и	 засухе,	 конечно,	 не	 боюсь
опрыскивать	 растения	 «Эпином»,	 проливаю	 почву	 стимуляторами	 ризосферы	 и
делаю	 внекорневые	 опрыскивания	 микроэлементами.	 Обязательно	 несколько	 раз
делаю	профилактические	опрыскивания	от	трипсов.	Эта	агротехника	применима	для
молодых	оздоровленных	ювенильных	луковиц.
Грядки	со	старыми	2–3-летними	луковицами	стараюсь	отделять	расстоянием	от
«чистых»	грядок	и	фунгицидами,	конечно,	обрабатываю.
Примерно	по	такой	же	схеме	работаю	и	с	лилиями,	и	с	тюльпанами,	но	важно
понимать	 их	 отличие	 по	 периодам	 роста	 и	 особенностям	 в	 минеральных
потребностях.
Итак,	 локальное	 внесение	 и	 органики,	 и	 минеральных	 удобрений	 вполне
возможно	 на	 любых	 культурах	 –	 от	 яблонь	 до	 цветов.	 И	 в	 любом	 случае	 оно
позволяет	 уберечь	 и	 почву,	 и	 растения	 от	 накопления	 болезней	 и	 «вредных	 для
биоты»	солей.
Сейчас	 моя	 жена	 и	 дочь	 поняли	 преимущество	 таких	 локальных	 подкормок.
Перед	домом	в	большие	вазоны	они	каждую	весну	высаживали	рассаду	петунии	и
герани	 из	 горшков.	 Раньше	 много	 сил	 тратили	 на	 составление	 почвы	 из	 разных
компонентов	и	подкармливали	сложными	жидкими	минеральными	смесями.	Сейчас
в	вазоны	насыпаем	почву	с	мусорной	кучи,	втыкаем	в	нее	несколько	«минеральных
палочек	 длительного	 действия»	 фирмы	 «Агрикола»,	 сверху	 несколько	 раз	 за	 лето
мульчируем	 старым	 перепревшим	 навозом	 и	 регулярно	 поливаем	 АКЧ.	 Цветы	 в
вазонах	у	крыльца	дают	буйство	красок	и	радуют	всех	наших	гостей.
Одичавшие	 котята	 летом	 выходят	 на	 крылечко	 погреться	 и	 поиграть	 с
многочисленными	 бабочками,	 со	 всей	 округи	 бабочки	 и	шмели	 слетаются	 попить
сладкий	нектар	наших	ухоженных	целебных	цветов.
За	котятами	тянутся	и	внучата,	любуются	насекомыми	и	приучают	одичавших
котят	к	человеческой	ласке.
Биопрепараты	и	Первые	опыты	с	АКЧ	
Революция	 в	моих	 взглядах	на	 биопрепараты	произошла	после	 одного	 опыта.
На	 безжизненной	 песчаной	 земле	 в	 моем	 новом	 саду	 росли	 редкие	 сорняки-
аборигены.	 Корешки	 у	 них	 уходили	 в	 глубь	 почвы	 не	 более	 чем	 на	 10	 см.
Культурные	 растения,	 посаженные	 на	 этом	 песке,	 погибали,	 если	 я	 не	 вносил
минералку	 и	 органику.	 Я	 попробовал	 (в	 виде	 опыта)	 культурные	 посадки	 полить
растворами	 ЭМ-препаратов,	 слабыми	 настоями	 сорняков,	 гуматами.	 Никакого
эффекта	 не	 было.	 Одни	 микробы	 и	 стимуляторы	 без	 элементов	 питания	 рост
растений	не	стимулируют.
Через	несколько	лет	подкашивания	травы	и	поверхностного	внесения	навоза	в
почве	появился	какой-то	процент	гумуса.	И	я	узрел	чудо:	даже	без	подкормок	корни
уходили	 в	 почву	 уже	 на	 20	 см!	 Но	 если	 я	 поливал	 растения	 слабыми	 растворами
настоя	 травы	 (без	 минеральных	 и	 органических	 подкормок),	 то	 корни	 отрастали
вглубь	до	метра.	Естественно,	и	«вершки»	вдвое	опережали	соседние	растения.	Это
теперь	 я	 понимаю,	 что	 почву	 я	 поливал	 настоем	 сахаров	 и	 аминокислот	 в	 виде
вытяжки	из	сладких	сорняков.
Но	самое	интересное	случилось,	когда	я	взял	литр	компоста	из	мусорной	кучи,
пронизанной	корнями	крапивы,	поместил	в	ведро	с	водой,	добавил	сладкой	мелассы
и	 сутки	 пропускал	 воздух	 от	 компрессора	 и	 затем	 этим	настоем	микроорганизмов
опрыскал	растения	на	бедной	земле	(в	саду).	Для	контроля	я	опрыскал	и	растения,
растущие	на	богатой	гумусом	земле	(в	огороде).	Эксперимент	проводился	несколько
раз	 за	 сезон,	 и	 результат	 оказался	 поучительным.	 Если	 на	 бедной	 земле
опрыскивание	просто	настоем	сорняков	стимулировало	растения	незначительно,	то
та	же	процедура	с	настоем	«мусорного	перегноя»	усиливала	их	рост	очень	заметно.
Растения	становились	не	просто	выше,	но	и	приобретали	насыщено-зеленый	цвет,
не	страдали	от	болезней	и	засухи.
На	 богатой	 гумусом	 земле	 результаты	 отличались.	 Здесь	 стимуляции	 роста
практически	 не	 было	 заметно,	 питания	 в	 почве	 хватало.	 Но	 растения	 без
опрыскивания	тяжело	реагировали	на	затяжные	дожди,	бледнели,	от	жары	увядали
(страдали	от	стрессов).	После	опрыскивания	настоем	мусорной	кучи	радовали	глаз
здоровой	 листвой	 и	 высоким	 урожаем,	 все	 лето	 легко	 противостояли	 стрессам	 и
болезням.
После	 этого	 я	 стал	 изучать	 литературу,	 полсвященную	 стимуляторам
ризосферы.	И	понял	следующее.
Фитогормоны	 являются	 одним	 из	 важных	 факторов,	 от	 которых
зависит	 рост	 растений.	 Основные	 фитогормоны,	 стимулирующие
ростовые	 процессы,	 образуются	 в	 меристемах.	 В	 апикальной	 меристеме
побега	формируется	ауксин,	в	апексе	корня	–	цитокинины,	в	генеративной
меристеме,	которая	даст	начало	цветку,	–	брассиностериоиды.	В	листьях	и
корнях	образуются	гиббереллины.
Эти	 гормоны	 определяют	 приток	 питательных	 веществ	 к	 месту	 своего
образования,	 а	 следовательно,	 и	 максимальной	 концентрации.	 Именно	 они
определяют	 иерархию	 меристем	 –	 какая	 из	 них	 сколько	 получит	 питательных
веществ,	а	значит,	рост	органов,	которым	эта	меристема	дает	начало.
Многие	 садоводы	 с	 успехом	 применяют	 «Эпин»,	 «Циркон»,	 «Завязь»
(гиббереллин).	 В	 то	 же	 время	 гормональной	 регуляции	 роста	 корней	 уделяется
меньше	 внимания,	 чем	 росту	 побега.	 Некоторые	 используют,	 пожалуй,	 только
гетероауксин,	а	о	«Рибаве»,	«Симбионте»	почти	ничего	не	знают.
Но	 ученые	 считают	 именно	 подобные	 препараты	 самыми	 перспективными.	В
стрессовых	 ситуациях,	 а	 также	 в	 начале	 вегетации	 и	 при	 активном	 росте
фитогормонов	 не	 хватает,	 и	 растение	 пользуется	 для	 покрытия	 их	 дефицита
симбиозом	с	микроорганизмами,	живущими	в	ризосфере	растения,	получая	от	них
аналоги	фитогормонов	и	предоставляя	им	взамен	питательные	вещества.	Довольно
много	 гормонов,	 особенно	 в	 начале	 периода	 вегетации,	 растение	 получает	 от
микроорганизмов,	в	основном	грибов,	проживающих	в	межклеточном	пространстве
тела	растений.
На	рынке	есть	такие	препараты,	как	«ЭмистимР»,	«Экост	1/3»	и	«Экост	1	ГФ»
(«Биолан»,	 «Агропонс»)	 и	 более	 новый	 «Мицефит».	 Они	 содержат	 вещества,
которые	 привлекают	 и	 стимулируют	 почвенную	 микрофлору	 к	 формированию
симбионтной	 ризосферы,	 которая	 играет	 огромную	 роль	 в	 правильном	 питании
растения.	 Полезные	 микроорганизмы	 по	 цепочке	 перерабатывают	 питательные
вещества	из	почвы,	переводя	их	в	легко	усваиваемую	форму	и	снабжая	ими	растение
в	необходимом	ему	количестве.	А	при	малейшем	дефиците	азота	в	почве	миллиарды
азотофиксаторов	ризосферы	устраняют	его	недостаток.
Теперь	мне	стало	понятно,	почему	настой	компоста	из	мусорной	кучи	оказал	на
моем	участке	такой	чудодейственный	эффект.	Ведь	эта	куча	вся	проросла	корнями
диких	 растений.	 И	 в	 вытяжку	 попали	 не	 просто	 микроорганизмы,
перерабатывающие	 компост,	 но	 и	 ризосферные	 микроорганизмы	 и,	 что	 особенно
важно,	 грибы-симбионты.	По	 сути,	 я	 получил	 экстракт	 стимуляторов	 ризосферы	 с
такой	же	эффективностью,	как	запатентованные	«Мицефит»	и	«Рибав»	и,	вдобавок,
усиленные	тысячами	аборигенных	микробных	симбионтных	сообществ.
При	 опрыскивании	 растений	 все	 эти	 сообщества	 достигают	 ризосферы,
частично	 приживаются	 в	 ней.	 В	 дальнейшем	 бактерии,	 водоросли,	 грибы	 и
простейшие,	 в	 свою	 очередь,	 производят	 полезные	 ферменты,	 органические
кислоты,	 антибиотики,	 гормоны	 роста	 и	 другие	 питательные	 вещества.	Достигнув
ризосферы,	эти	стимуляторы	роста	затем	поглощаются	корнями	и	транспортируются
также	 к	 листьям,	 стимулируя	 синтез	 углеводов	 и	 повышая	 стрессоустойчивость
растения	в	целом.
Тема	 аэрированного	 компостного	 чая	 совершенно	 не	 знакома	 российским
садоводам.	 Есть	 лишь	 единичные	 обсуждения	 на	 садоводческих	 форумах,	 но	 эти
дискуссии	 садоводами	 не	 поняты	 и	 не	 приняты.	 Возможно	 потому,	 что	 у	 нас	 уже
есть	 коммерческие	 раскрученные	 препараты	 из	 эффективных	 микроорганизмов
(ЭМ-препараты).	На	этом	рынке	жесткая	конкуренция,	на	рекламу	тратятся	большие
деньги,	 садоводы	 знакомы	 с	 «Сиянием»,	 «Байкалом	 ЭМ».	 Их	 легко	 купить	 и
применять.	А	АКЧ	–	надо	делать	самому	из	подручных	средств.	Поэтому	нет	людей,
заинтересованных	в	его	рекламе	и	продвижении	в	России.
Я	–	практик.	15	лет	назад	хорошо	опробовал	все	ЭМ-препараты	в	своем	саду,
оценил	 их	 достоинства	 и	 недостатки.	 Несколько	 лет	 назад	 увлекся	 АКЧ.	 Но
воспринял	эту	тему	тоже	не	сразу.	Много	раз	перечитывал	все,	что	опубликовано	за
рубежом.	 Ставил	 опыты,	 сравнивал	 с	 ЭМ.	 Даже	 микроскоп	 купил.	 За	 последние
пару	 лет	 я	 глубже	 стал	 разбираться	 в	 процессах,	 которые	 происходят	 вокруг	 зоны
корня	растения,	в	ризосфере.	Для	себя	я	сделал	вывод,	что	АКЧ	–	это	та	последняя
капля,	которой	мне	не	хватало	для	создания	своей	стройной	системы	органического
сада	с	Живой	Почвой.
Технология	создания	АКЧ	
Итак,	 поделюсь	 своим	 опытом,	 как	 в	 домашних	 условиях	 приготовить
подобный	 «чудодейственный»	 настой.	 Вначале	 –	 о	 правилах	 приготовления
компоста	 для	 этих	 целей.	 У	 меня	 свои	 секреты,	 которые	 я	 вам	 открою.	 Я	 держу
кроликов.	Кроличью	подстилку,	 где	много	 не	 только	 помета,	 но	 и	 остатков	 сена	 и
комбикорма,	 собираю	в	белые	мешки	из-под	комбикорма	и	выношу	их	в	 тенистый
угол	сада,	где	растет	окопник.	Раскладываю	в	один	слой	на	землю	под	окопником.
В	 опаде	 листвы	 окопника	 за	 20	 лет	 его	 роста	 сформировалось	 особенно
активное	 микробное	 сообщество,	 много	 дождевых	 червей.	 За	 пару	 недель	 в	 этот
мешок	 с	 кроличьей	 подстилкой	 заползают	 тысячи	 червей	 и	 другой	 живности.
Вместе	 с	 собой	 они	 разносят	 десятки	 тысяч	 микроорганизмов,	 и	 начинается
естественная	 переработка	 органики	 аборигенными	 микробами,	 адаптированными
для	моего	сада.	Летом	в	жаркие	дни	компост	бывает	 готов	через	пару	месяцев,	он
делается	рыхлым,	сыпучим,	с	великолепным	запахом	хлеба	(от	кормов)	с	оттенком
весенней	земли	от	актиномицетов.	Учтите,	что	я	не	затрачиваю	никаких	усилий	на
перелопачивание	 большого	 бурта	 с	 навозом	 и	 строительство	 сооружений	 для
компостирования.
Вынося	 мешок	 весом	 30	 кг,	 я	 получаю	 15	 кг	 компоста,	 в	 котором	 50	 %
полуразложившейся	 органики,	 а	 50	 %	 –	 это	 гумус	 разной	 степени	 разложения	 и
огромное	 количество	 живых	 микроорганизмов.	 Так	 как	 корни	 окопника	 всегда
проникают	 в	 этот	 мешок,	 прорастая	 снизу,	 то	 они	 многократно	 ускоряют
компостирование	и	насыщают	компост	особо	ценной	ризосферной	биотой,	создавая
«эффект	мусорной	кучи».
Что	 немаловажно,	 в	 моем	 компосте	 через	 месяц	 работы	 червей,	 нематод	 и
других	хищников	не	остается	болезнетворных	бацилл,	грибов,	гельминтов,	опасных
для	человека	и	 растений.	Все	 это	 в	первую	очередь	будет	 съедено	и	переработано
хищниками	в	условиях	влажной,	пористой,	хорошо	аэрированной	среды.	Так	как	я
чищу	клетки	каждые	две	недели,	у	меня	всегда	имеется	конвейер	компоста	разной
степени	разложения.	Поздней	осенью	мешки	с	компостом	я	заношу	в	сарай,	и	он	до
весны	не	теряет	эффективности.
Возникнет	вопрос	у	начинающих:	у	нас	нет	окопника	и	кроличьего	навоза,	что
делать?	В	любом	саду	или	рядом	с	участком	есть	уголки,	куда	вы	сносите	мусор	и
ботву	 растений,	 здесь	 растет	 крапива,	 лебеда	 и	 другой	 бурьян.	 Их	 ризосфера
нисколько	 не	 уступает	 окопнику,	 а	 если	 такая	мусорная	 куча	 существует	 лет	 5,	 то
там	 уже	 сформировалось	 естественное,	 богатое	 по	 разнообразию	 микробное
сообщество.	Положите	туда	свои	мешки	с	органикой.	Не	обязательно	навоз.	Хватит
и	 листвы	 сада,	 скошенных	 сорняков,	 чуть	 добавьте	 туда	 остатков	 со	 стола,	 хлеба,
косточек,	в	крайнем	случае,	купите	немного	дешевого	комбикорма	из	отрубей	–	этим
вы	привлечете	всех	червей	в	вашу	мусорную	кучу.
Можете	сделать	и	ящик	для	компоста	и	производить	компост	по	всем	правилам.
Но	 когда	 он	 созреет,	 не	 поленитесь,	 соберите	 семена	 подорожника	 с	 ближайшего
луга	 или	 семена	 тагетеса	 (бархатцев)	 и	 посейте	 на	 компост.	Пусть	 они	 взойдут,	 и
корешки,	несущие	грибы-симбионты	и	активную	ризосферную	биоту,	проникнут	в
компост	поглубже.	Так	 будет	 надежнее:	 вы	насытите	 компост	фиторегуляторами	и
гормонами	 природного	 происхождения	 и	 вам	 не	 надо	 будет	 покупать	 «гормоны»
в	магазине.
Теперь	 поделюсь	 еще	 более	 важным	 секретом:	 как	 эти	 миллиарды	 полезных
микроорганизмов	 из	 компоста	 перевести	 в	 раствор,	 многократно	 их	 размножить,
чтобы	пролить	или	опрыскать	ими	свои	растения.
Технология	примерно	такая	же,	что	описана	производителями	ЭМ-препаратов.
Нужна	 вода	 без	 хлорки.	 На	 10	 л	 воды	 желательно	 добавить	 50	 г	 солодового
экстракта,	он	продается	во	всех	магазинах,	можно	настоять	несколько	корок	хлеба
или	 использовать	 остатки	 варенья.	 Углеводы	 нужны,	 чтобы	 микробы	 быстро
размножить.	 Но	 у	 моего	 способа	 есть	 принципиальное	 различие	 с	 ЭМ-
технологиями.	 Наши	 полезные	 микроорганизмы	 в	 компосте	 живут	 в	 хорошо
аэрированной	среде.	Если	их	поместить	в	раствор	с	солодом,	они	быстро	погибнут,
загниют	и	будут	съедены	гнилостными	микробами.	Поэтому,	как	только	вы	компост
помещаете	в	раствор,	нужно	тут	же	включить	компрессор	и	пропускать	воздух.
Итак,	 размешиваем	 1–2	 л	 компоста	 на	 ведро	 воды	 с	 солодом	 и	 включаем
аэрацию.	Микроорганизмы	и	различные	вещества	(органические	и	неорганические,
растворимые	и	нерастворимые)	попадают	в	водную	среду,	насыщенную	кислородом
воздуха.	 В	 этих	 условиях	 они	 начинают	 активно	 размножаться,	 особенно	 те
микроорганизмы,	 которые	 являются	 аэробными,	 то	 есть	 способны	 жить	 и
размножаться	 в	 условиях	 высокого	 содержания	 кислорода	 в	 воде.	 Анаэробные	 же
микроорганизмы	 в	 таких	 условиях	 либо	 погибают,	 либо	 съедаются	 компостными
хищниками	 –	 жгутиковыми.	 Те,	 кто	 верит	 в	 вермикомпост,	 могут	 использовать
настой	вермикомпоста.
В	 процессе	 размножения	 организмы	 используют	 углеводы	 как	 пищу,	 активно
потребляя	при	этом	кислород.	На	этой	стадии	особенно	важен	контроль	содержания
кислорода	в	воде,	при	отключении	аэрации	уже	через	30	мин.	уровень	кислорода	в
воде	 падает	 настолько,	 что	 начинается	 массовая	 гибель	 аэробных	 организмов	 и
размножение	анаэробных,	крайне	нежелательных	для	наших	целей.	В	большинстве
случаев	такой	раствор	не	поддается	коррекции,	его	использовать	нельзя.
В	 среднем	 при	 температуре	 окружающей	 среды	+20	 	 °С,	 цикл	 приготовления
микробного	 настоя	 длится	 около	 суток.	 При	 температуре	 +30	 °C	 это	 время
сокращается	 примерно	 до	 15–18	 ч.	 Если	 процесс	 происходит	 слишком	 долго,
микроорганизмы	 расходуют	 все	 питательные	 вещества	 и	 перестают	 размножаться,
при	этом	многие	группы	просто	исчезают,	становясь	пищей	для	хищников.
Естественно,	 встает	 вопрос:	 как	 же	 определить,	 правильно	 ли	 идет
процесс	 приготовления	 настоя?	 Падение	 уровня	 кислорода	 можно	 легко
определить	 по	 запаху.	 Хороший	 микробный	 настой	 имеет	 приятный
аромат	свежей	земли.	Настой,	в	котором	начали	размножаться	анаэробные
микроорганизмы,	 приобретает	 неприятный	 (гнилостный)	 запах.	 Настой
должен	быть	использован	в	течение	не	более	4	ч	после	приготовления,	при
этом	 срок	 хранения	 зависит	 от	 окружающей	 температуры	 –	 чем	 выше
температура,	тем	меньше	срок	хранения.
Учитывая	 время,	 необходимое	 на	 доставку	 к	 месту	 применения,	 иногда
приходится	 использовать	 настой	 прямо	 «с	 колес».	В	 этом	 и	 разница	между	 своим
микробным	настоем	 и	 покупными	ЭМ-препаратами.	В	масштабах	 сада	мы	можем
сохранить	живыми	все	нужные	нам	микроорганизмы,	в	промышленных	установках
сохраняют	в	основном	дрожжевые	клетки	и	споры	бацилл.
Каждый	 микробный	 настой,	 приготовленный	 собственными	 руками,	 сам	 по
себе	 неповторим	 –	 это	 что-то	 индивидуальное,	 творческое,	 комбинировать	 и
экспериментировать	 можно	 как	 угодно.	 Аэрированный	 компостный	 чай	 по	 цвету
похож	 на	 обычную	 заварку	 чайного	 листа,	 поэтому	 его	 приятнее	 называть	 не
настоем,	а	чаем.
Применение	АКЧ	
С	осени	сад	и	грядки	я	мульчирую	своей	органикой,	полученной	от	животных.
Если	с	конца	сентября	бывают	теплые	деньки,	то	я	эту	мульчу	опрыскиваю	АКЧ.	Но
главное,	 опрыскать	 всю	 почву	 с	 мульчей	 в	 апреле,	 когда	 земля	 начинает
прогреваться.	Этим	вы	температуру	в	корневом	слое	растений	повысите	на	5–10	°C,
и	весна	в	вашем	саду	наступит	на	две	недели	раньше,	а	осень	на	две	недели	позже.
Естественно,	настой	перед	заливкой	в	опрыскиватель	надо	профильтровать,	но
через	 крупное	 сито,	 чтобы	 нематоды	 и	 амебы	 в	 раствор	 попадали.	 И	 распылять
поэтому	надо	не	самыми	мелкими	каплями,	а	дождевателем	покрупнее.
Я	 опрыскиваю	 и	 почву,	 и	 листву	 3–4	 раза	 за	 сезон.	 Стараюсь	 подгадать	 под
дождь,	 чтобы	 микробы	 проникали	 в	 почву.	 Огород	 можно	 опрыскивать	 чаще,	 до
двух	раз	в	месяц.	Опрыскивание	листвы	тоже	приносит	пользу	растениям.	Пленка	из
микробов-анаэробов	 защищает	 листья	 от	 болезней,	 а	 огромное	 количество
фитогормонов-элиситоров	резко	повышает	их	устойчивость	к	вредителям.
Не	 забывайте	 перед	 применением	 развести	 настой	 водой	 без	 хлорки.	 Для
листвы	я	разбавляю	в	10–50	раз.	При	весенней	обработке	почвы	–	не	более	чем	в	5–
10	раз.
Зачем	нужны	хищники	в	компостном	чае	
Представьте	 лес,	 в	 котором	 живет	 стадо	 диких	 кабанов,	 а	 рядом	 деревню	 с
охотниками.	Охотники	ждут,	пока	кабанчики	соберут	корешки	и	желуди	с	больших
площадей	леса,	наберут	массу	калорийного	мяса	и	жира	в	несколько	тонн,	и	только
тогда	 опытные	 охотники	 начнут	 привлекать,	 прикармливать	 кабанов	 овсом,	 делая
корытца	и	высыпая	туда	зерно.	Не	любят	охотники	есть	кашу	из	геркулеса,	а	любят
свежее	мясо,	 подчиняются	природным	инстинктам.	Не	любят	 они	 также	бегать	по
всему	лесу	за	животными:	проще	их	обмануть,	привлечь	в	свои	сети.
Все	знакомы	с	росянкой	на	болоте,	которая	обманывает	комаров,	привлекая	их
каплей	ароматного	сока.	На	болоте	дефицит	азота,	но	комары	летают	далеко,	пьют
кровь	из	тех	же	кабанчиков.	Собирают	для	умной	росянки	белковый	корм	с	большой
площади.	 В	 природе	 таких	 растений-охотников	 насчитывается	 тысячи	 видов.	 И
открывается	все	больше	и	больше	способов,	с	помощью	которых	растение	охотится
за	животной	белковой	пищей.
Но	по-прежнему	более	90	%	наших	садоводов,	да	и	агрономов	все	еще	считают,
что	 растению	 достаточно	 минеральных	 азотистых	 подкормок,	 чтобы	 оно	 хорошо
росло	 и	 давало	 большой	 урожай,	 и	 никакой	 белковой	 животной	 пищи	 ему	 не
требуется.
Когда	 я	 в	 свой	 слабенький	 микроскоп	 стал	 изучать	 микромир	 в	 АКЧ	 –	 то
увидел,	 что	 уже	 через	 6–8	 ч	 после	 аэрации	 в	 капле	 настоя	 шевелятся	 миллиарды
различных	 видов	 микробов.	 К	 концу	 суток	 в	 чае	 появляются	 крупные,	 быстрые,
подвижные	 хищники	 –	 инфузории,	 амебы,	 нематоды.	 В	 почве	 эти	 охотники,	 в
отличие	 от	 малоподвижных	 бактерий,	 передвигаются	 также	 на	 приличные
расстояния.
Я	 вместе	 с	 внуками	 пробовал	 на	 стекле	 проделать	 опыт:	 капал	 две	 капли,	 в
одной	 чистая	 культура	 инфузорий,	 во	 второй	 –	 культура	 сенной	 палочки.	 Если
сделать	 между	 каплями	 тонкий	 мостик	 из	 воды,	 то	 инфузории	 большой	 «толпой»
с	огромной	скоростью	устремляются	к	бактериям	и	начинают	охотиться	за	ними.
А	теперь	вернемся	к	почве	моего	сада.	Сверху	у	меня	мульча	из	навоза,	листьев
и	 травы.	 Я	 ее	 весной	 обработаю,	 допустим,	 «Байкалом	 ЭМ».	 Бактерии	 начнут
разлагать	органику,	создавая	минеральные	соли,	которые	доступны	для	корней.	Так
нас	учат	создатели	ЭМ-препаратов.
Проделаем	другой	опыт.	Например,	я	регулярно	опрыскиваю	органику	хорошим
АКЧ,	 в	 котором	 не	 только	 тысячи	 видов	 компостных	 бактерий,	 но	 и	 много	 амеб,
инфузорий,	 нематод	 и	 прочей	 быстро	 двигающейся	 микрофауны.	 Через	 некоторое
время	эти	хищники	съедят	доступные	бактерии,	станут	концентратами	белка	и	жира
и	проголодаются,	как	кабанчики	в	лесу,	когда	съедят	все	желуди.
Голод	всю	эту	быстро	двигающуюся	микрофауну	погонит	за	поиском	пищи.	И,
думаете,	не	найдется	на	жирных	инфузорий	охотников	на	моих	грядках?
Охотниками	 будут	 корни	 моих	 растений.	 Но	 корни	 не	 станут	 гоняться	 за
шустрыми	инфузориями:	подобно	тому,	как	росянка	притягивает	комарика	сладкими
выделениями,	 корни	 своими	 секретами	 привлекут	 бактерий	 в	 ризосферу.
Концентрация	 бактерий	 в	 зоне	 ризосферы	 возрастет	 в	 тысячи	 раз	 по	 сравнению	 с
окружающей	почвой.	И	все	хищники	(амебы,	инфузории,	нематоды)	–	концентраты
белка,	накопленного	 с	большой	площади,	устремятся	в	 зону	всасывающих	корней.
Но	 хищники,	 питаясь	 чистым	 белком	 бактерий,	 всегда	 выделяют	 лишний	 азот	 на
корни	растений.
Жизнь	 мелкой	 живности	 коротка.	 Они	 не	 только	 делятся,
размножаются,	 но	 и	 погибают.	 Разлагающимся	 белком	 этих	 хищников
питаются	 бактерии,	 но	 и	 корни	 начинают	 всасывать	 не	 только
минеральный	 азот,	 но	 и	 аминокислоты,	 витамины	 и	 сотни	 других
изученных	и	не	изученных	веществ.
Поэтому	 растения,	 растущие	 на	 почве,	 пролитой	 АКЧ,	 обогащенной
«почвенными	 быстро	 передвигающимися	 хищниками»,	 перестают	 быть	 бедными
собирателями	малодоступных	минеральных	солей,	конкурируя	за	дефицитный	азот
с	 почвенной	 биотой.	 Корни	 моих	 растений	 становятся	 умными	 «охотниками»	 за
жирными	«кабанчиками»	–	амебами	и	инфузориями,	которые	приносят	им	прямо	«в
рот»	накопленный	на	большой	площади	азот	в	виде	более	ценной	белковой	пищи.
То,	 о	 чем	 я	 здесь	 написал,	 известно	 ученым	 –	 почвенным	 микробиологам	 и
экологам.	Но	совсем	не	знакомо	ученым-агрономам.	А	таких	примеров,	как	умные
корни	охотятся	за	пищей,	можно	привести	множество.
Вывод:	внося	готовый	компост,	вы	приучаете	растения	к	«манной	каше»,	а	на
органике,	 пролитой	 АКЧ,	 вслед	 за	 бурным	 ростом	 мелких	 хищников	 начинают
размножатся	и	крупные	хищники,	дождевые	черви	и	другие	почвенные	инженеры,
которые	 в	 сотни	 раз	 быстрее	 перерабатывают	 опад	 до	 очень	 ценных	 копролитов.
Внося	 АКЧ,	 вы	 приучаете	 растения	 вступать	 в	 симбионтные	 отношения	 с
почвенным	микромиром.
Основные	отличия	АКЧ	от	других	биологических	препаратов	
Садоводы	 знакомы	 с	 опытом	 применения	 различных	ЭМ-препаратов,	 сенного
настоя,	 настоя	 сорняков,	 через	 которые	 пропускают	 воздух	 или	 просто	 квасят
сорняки	 в	 бочке.	 Некоторые	 применяют	 настой	 сапропеля	 или	 вермикомпоста.
Многие	 описывают	 чудесный	 эффект	 от	 полива	 почвы	 этими	 настоями	 и
спрашивают,	 а	 нужен	 ли	 именно	 настой	 компоста	 в	 виде	 АКЧ?	 Чем	 он	 лучше
известных	и	испытанных	способов,	перечисленных	выше?
Давайте	 поговорим	 о	 препаратах,	 содержащих	 живые	 бактерии,	 чуть
подробнее.	Поразмышляем,	в	чем	отличие.
Вначале	о	 сенной	палочке.	Если	в	бочке	 с	 водой	настоять	 сено,	 то	 там	 за	3–4
дня	 бурно	 размножится	 сенная	 палочка.	 Если,	 соблюдая	 инструкцию,	 в	 воде
растворить	один	из	препаратов	с	сенной	палочкой,	например	«Фитоспорин»,	то	вы
также	 получите	 чистую	 и	 активную	 культуру	 этой	 палочки.	 Зачем	 вам	 это	 может
понадобиться?
Во-первых,	 если	 вы	 опрыскиваете	 этим	 настоем	 листья	 огородных	 культур,
например	 картофеля	 или	 томатов,	 то	 сенная	 палочка	 подействует	 как	 конкурент,
препятствуя	 размножению	 болезнетворных	 грибов,	 например,	 она	 подавляет
фитофтору.	 Но	 100	 %	 защиты	 этот	 метод	 не	 дает.	 Скорее	 всего,	 недели	 на	 две
отсрочит	появление	болезни.
Качественный	 АКЧ	 действует	 зачастую	 с	 большей	 эффективностью.	 Однако
вместе	 их	 применять	 нет	 смысла,	 а	 точнее	 –	 нельзя.	 Одни	 микроорганизмы
уничтожат	другие.
Не	следует	также	смешивать	АКЧ	и	ЭМ.	Не	потому,	что	они	не	совместимы,	а
потому,	что	это	ничего	не	даст.	Объясню,	почему	я	так	думаю.	В	состав	ЭМ	входят
три	 самых	 главных	 компонента:	 дрожжи,	 лактобактерии	 (молочнокислые)	 и
фотосинтетики.
В	 «Фитоспорине»	 –	 только	штаммы	 сенной	 палочки.	В	 «Сиянии»	 –	 3–4	 вида
почвенных	 организмов,	 совместимых	 друг	 с	 другом	 и	 размножающихся	 в	 почве
после	внесения.
В	 здоровой	 почве	 все	 эти	 микроорганизмы	 есть,	 но	 в	 спящем,	 подавленном
состоянии.	Когда	мы	вносим	на	грядки	свежую	органику	и	затем	ЭМ-препараты	или
сенную	палочку,	мы	преследуем	цель	быстрее	переработать	эту	органику,	подавить
патогенные	 грибы,	 оздоровить	 почву,	 понимая,	 что,	 выполнив	 эту	функцию,	 наши
препараты	долго	работать	не	будут,	а	перейдут	в	спящее	состояние.
А	 АКЧ	 –	 это	 экосистема	 здоровой	 почвы	 в	 миниатюре.	 Опрыскивание	 или
полив	 почвы	 АКЧ	 –	 это	 перенесение	 здорового	 комплекса	 микроорганизмов	 на
нездоровую,	бедную	биотой	почву.	То	же	делали	в	старину,	разбрасывая	небольшие
количества	плодородной	почвы	по	нездоровому	участку.	АКЧ	позволяет	это	сделать
намного	лучше	и	эффективнее.
Всем	хорош	АКЧ,	но	он	не	хранится.	Аэробы	гибнут	 за	4–6	часов	в	растворе
без	 аэрации.	 Хотя	 для	 меня	 нет	 никаких	 проблем,	 имея	 хороший	 компост	 и
аквариумный	компрессор,	в	любой	нужный	момент	приготовить	свежий	АКЧ.
Но,	повторюсь,	надо	четко	понимать,	что,	например,	сенная	палочка	изобретена
для	 других	 целей.	 Она	 ускоряет	 перепревание	 соломы,	 которая	 остается	 на	 полях
после	 уборки	урожая,	 чем	повышает	 урожай	на	 следующий	 год.	Поэтому,	 если	на
ваших	грядках	поверхностно	лежит	весной	или	осенью	сухая	трава,	солома,	опилки,
то	стоит	их	опрыскать	сенной	палочкой,	это	дешевле	и	надежней,	чем	использовать
ЭМ-препараты	или	готовить	АКЧ.
Сенная	 палочка	 быстро	 начнет	 разрушать	 грубые	 волокна	 целлюлозы,
подключатся	 другие	 микроорганизмы	 и	 грибы,	 и	 по	 пищевым	 цепочкам	 грубая
органика	 станет	 доступна	 для	 корней	 растений.	 При	 этом	 в	 почве	 увеличится	 и
количество,	и	качество	другой	полезной	биоты,	а	вот	сенная	палочка	будет	съедена
более	активными	«едоками»,	если	не	успеет	превратиться	в	споры.
Не	 удержусь,	 чтобы	не	 напомнить	 об	 углероде.	Долгое	 время	 в	 учебниках	 по
агрономии	писалось,	 что	 солому	нельзя	 запахивать	 в	почву	или	можно	 запахивать
только	определенную	часть,	часто	приходилось	видеть,	как	солому	жгут.	А	аргумент
был	такой	–	в	соломе	содержится	много	углерода	и	мало	азота,	и	если	соломы	много,
то	бактерии	начнут	из	почвы	быстро	потреблять	азот,	а	это	приведет	к	уменьшению
количества	азота	в	почве	и	замедлению	роста	культурных	растений.
Это	не	совсем	правильно.	Понятно,	если	бактерия	усвоит	азот,	то	он	все	равно
никуда	не	денется,	наоборот,	углерод	соломы	позволит	быстро	накопить	огромную
биомассу	высокобелковых	микроорганизмов.	Бактерии	зимой	впадают	в	спячку,	а	по
весне	 их	 начнут	 поедать	 амебы	 и	 нематоды,	 что	 приведет	 к	 сбалансированному
выделению	азота	для	растений.	Умные	аграрии	не	жгут	солому	и	не	запахивают,	а
оставляют	 лежать	 сверху,	 обрабатывая	 ее	 сенной	 палочкой.	 Тогда	 даже
кратковременных	перебоев	с	азотом	в	почве	не	возникает.
Теперь	 более	 подробно	 поговорим	 об	 ЭМ-препаратах	 –	 без	 мифотворчества,
которым	 грешат	 их	 производители.	Все	 квасили	 капусту,	 некоторые	 видели	 силос,
которым	кормят	коров.	Что	между	силосом	и	ЭМками	общего?
Хозяйки	 знают,	 что	не	из	 каждой	капусты	можно	 сделать	 вкусный	продукт.	В
неумелых	 руках	 капуста	 быстро	 становится	 мягкой	 или	 приобретает	 гнилостный
запах.	Хорошей	капуста	бывает	тогда,	когда	в	ней	достаточно	сахаров,	а	на	листьях
много	 диких	 молочнокислых	 бактерий,	 которые	 молниеносно	 начинают
размножаться	 в	 сладком	 капустном	 соке	 и	 выделяемой	 молочной	 кислотой
подавляют	все	другие	гнилостные	анаэробные	бактерии.
То	 же	 справедливо	 и	 для	 силоса:	 лучший	 силос	 получают	 из	 борщевика,	 в
котором	много	сахара	и	мало	белка,	а	вот	из	крапивы	силос	получить	трудно.	Там
много	 белка,	 сахаров	 мало,	 в	 крапиве	 преобладают	 процессы	 гниения,	 которые
погубят	лактобактерии.	Для	чего	это	надо	знать	садоводу?	Чтобы	«сладкие»	сочные
травы	класть	в	бочку	на	квашение,	а	травы	типа	крапивы	–	в	компостную	кучу	как
белковый	компонент	для	получения	высокоазотистого	перегноя.
И	 что	 нам	 делать	 с	 засилосованными	 травами?	 А	 чудеса	 творить	 на	 своих
грядках!	 Опытные	 огородники	 знают,	 что	 вокруг	 томатов,	 картофеля,	 капусты,
огурцов	 в	 течение	 сезона	 надо	 раскладывать	 жирные	 сочные	 сладкие	 листья
сорняков	 и,	 полив	 их	 ЭМ-препаратами,	 обязательно	 слегка	 мульчировать	 навозом
или	перегноем,	ЭМ	не	любят	доступ	воздуха.
Но	 лучше	 на	 грядки	 внести	 уже	 заквашенные	 сорняки	 из	 бочки,	 куда	 как
закваску	 внесли	 ЭМ-препараты.	 Сорняки,	 заквашенные,	 разложенные	 сверху	 и
замульчированные	 любой	 мульчей,	 перегниют	 молниеносно.	 Когда	 появится
ценнейшая	 пища	 для	 почвенной	 микро–	 и	 макрофауны,	 процесс	 из	 пищевых
цепочек	по	переработке	этой	сладкой	пищи	пойдет	со	страшной	скоростью.	И	ваши
растения	на	грядках	просто	выстрелят	в	росте	и	дадут	рекордный	урожай.
В	сочных	сорняках	сравнительно	мало	клетчатки	и	лигнина,	а	много	доступных
простых	 сахаров,	 корни	 ваших	 растений	 через	 цепочки	 почвенной	 биоты	 будут
потреблять	 энергию	 углеводов	 из	 силоса	 напрямую,	 экономя	 на	 корневых
выделениях,	 и	 все	 сэкономленные	 продукты	 фотосинтеза	 направят	 на
плодоношение.
Именно	 для	 таких	 целей	 и	 стоит	 использовать	ЭМ-препараты.	Не	 вносить	 их
просто	 на	 голую	 почву,	 чтобы	 ЭМ	 занимались	 «мифическим	 пищеварением»,	 а
вносить	ЭМ,	когда	есть	органика	с	высоким	содержанием	углеводов.	Те	садоводы,
кто	 закапывает	 такую	 органику	 в	 почву	 без	 применения	 ЭМ-препаратов,
способствуют	 накоплению	 анаэробных	 гнилостных	 микроорганизмов.	 Продукты
гниения	будут	долго	отравлять	биоту	почвы	и	растения.
Если	 этот	 силос	 соприкоснется	 со	 стволом	или	корнем	растения,	 то	 анаэробы
силоса	 начнут	 поедать	 и	 живые	 ткани	 ваших	 питомцев.	 Вносите	 ЭМ-силос
подальше	от	стволов	и	не	закапывайте	глубоко,	где	корни.	Вносите	тонкой	мульчей,
присыпая	почвой	или	соломой.
Шаблин	 где-то	писал,	 что	 в	 отечественные	ЭМ-препараты	фотосинтетические
бактерии	 не	 включены,	 поскольку	 якобы	 они	 в	 почве	 к	 оставшимся	 двум
«присоединятся».	 Дрожжи,	 вообще-то,	 тоже	 входят	 в	 любые	 почвы,	 логично
предположить,	что	молочнокислые	бактерии	–	главное,	что	есть	в	ЭМ	и	чего	нет	в
земле.	 Получается,	 что,	 поливая	 почву	 ЭМ,	 мы	 используем	 один	 вид	 бактерий	 –
лактобактерии.
В	 компостном	 чае	 в	 среднем	 содержится	 28	 000	 (до	 50	 000)	 видов
бактерий,	следовательно,	количество	видов	только	бактерий	в	компостном
чае	 в	 30	 000	 раз	 больше,	 чем	 в	 ЭМ.	 Кроме	 этого	 в	 компостном	 чае
содержится	45	000	видов	грибов,	которые,	как	известно,	строго	аэробные.
А	амебы,	нематоды	и	другая	микрофауна	из	старого	компоста?
Значит,	 ЭМ-препараты	 не	 могут	 быть	 панацеей	 для	 почвы,	 они	 хороши	 для
силосования	сорняков.
А	как	же	миф,	что	в	ЭМ-препаратах	микроорганизмы	имеют	«статус	лидеров»,
они	 являются	 началом	 некой	 пищевой	 цепочки,	 и	 продуктами	 их	 метаболизма
питаются	другие	организмы?	В	результате,	имея	одного	такого	лидера,	мы	вроде	как
получаем	 целую	 цепь	 разнообразных	 микроорганизмов.	 Активные	 –	 это
действительно	реальное	понятие.	Бактерии,	грибы	и	т.	д.	редко	живут	в	подходящих
для	 себя	 условиях.	 Но	 чтобы	 каким-то	 образом	 выжить	 в	 неблагоприятных
условиях,	 при	 отсутствии	питания	например,	 они	 способны	 впадать	 в	 «спячку»,	 в
которой	 многие	 из	 них	 могут	 находиться	 столетиями.	 На	 самом	 деле	 (как
показывают	 результаты	 разных	 тестов)	 они,	 как	 правило,	 в	 этом	 состоянии	 и
находятся.	Процент	активных	микроорганизмов	даже	в	свежайшем	компостном	чае
равен	 10	 %,	 а	 например,	 в	 почве,	 куда	 длительное	 время	 не	 добавляли	 свежую
органику,	таковых	–	доли	процента.	Все	остальные	«спят»,	и	толку	от	них	мало.	Что
касается	«лидеров»,	то	эту	байку	запустили	с	целью	рекламы	ЭМ-препаратов.
В	чем	реальные	достоинства	ЭМ-препаратов?
•	Вызывают	анаэробное	брожение	без	образования	токсинов.
•	В	ЭМ	нет	патогенов.
•	В	них	присутствуют	и	аэробные,	и	анаэробные	бактерии.
Об	особенностях	вермикомпоста	
Пришла	 очередь	 поговорить	 о	 вермикомпосте.	 Многие	 верят	 в	 рекламу
чудесных	 свойств	 калифорнийских	 червей.	 В	 лесной	 подстилке	 живут	 тысячи
представителей	 мезо-,	 микро–	 и	 макрофауны.	 Все	 они	 питаются	 органикой	 и
выделяют	 копролиты.	 Без	 этой	 живности	 органика	 все	 равно	 будет	 переработана
бактериями	и	грибами,	но	в	десятки	раз	медленнее.	Представьте,	с	какой	скоростью
трава	 перерабатывается	 в	 рубце	 коровы	 и,	 например,	 в	 силосной	 яме.	 Скорость
несопоставима.	Так	и	в	кишечнике	червя	особые	микроорганизмы	органику	быстро
обогащают	 аминокислотами	 и	 витаминами,	 а	 главные	 минералы	 переводят	 в
хелатные	формы,	да	и	микрокомочки	копролитов	делают	структуру	почвы	пористой.
Но	 никто	 не	 сравнивал,	 какие	 копролиты	 лучше:	 выделяемые	 мелкими
нематодами	 или	 крупными	 червями.	 Поэтому	 утверждение,	 что	 правильно
сделанный	компост	заведомо	хуже	вермикомпоста,	не	всегда	верно.	Например,	мой
компост	из	кроличьей	подстилки,	где	много	остатков	комбикорма,	всегда	привлекает
много	 почвенной	 живности,	 он	 состоит	 из	 копролитов	 микро–	 и	 мезофауны	 и
отлично	 работает	 на	 грядке	 с	 редисом	 или	 салатом,	 лучше,	 чем	 покупной
вермикомпост,	сделанный	неизвестно	из	чего.
Описаны	опыты,	говорящие,	что	если	грядки	посыпать	старым	подпорченным
комбикормом,	то	по	влиянию	на	рост	растений	такой	прием	дает	больший	эффект,
чем	 внесенный	в	почву	 вермикомпост.	Этот	 способ	для	 корней	 естественней,	 ведь
когда	 биота	 непосредственно	 на	 грядке	 перерабатывает	 питательные	 вещества,
растение	адаптируется	к	этим	процессам,	а	когда	садовод	дает	корням	«пищу»	уже
готовую,	переработанную,	это	вызывает	стрессы.	Так	и	ребенку	полезнее	давать	не
калорийную	сдобную	булочку,	а	грубую	овсяную	кашу	без	масла.
Я	 не	 отрицаю	 пользу	 вермикомпоста,	 я	 развеиваю	 его	 ореол	 «чуда».	 На
практике	у	фанатов	навозных	червей	вермикомпост	дает	потрясающие	результаты,	и
я	им	верю,	но	предпочту	старую	мусорную	кучу.
Подведем	 итоги.	 Любая	 органика	 должна	 применяться	 садоводами.	 Любые
препараты,	 содержащие	 живые	 микроорганизмы	 и	 настои	 органики,	 надо
использовать	в	саду.	Но	делайте	все	сознательно,	понимайте	процессы,	которые	при
этом	происходят	в	почве.
Однако	 АКЧ	 –	 тоже	 не	 панацея.	 Те,	 кто	 давно	 занимается	 аэрированным
компостным	 чаем,	 говорят,	 что	 это	 отличное	 средство,	 но	 оно	 не	 заменяет
мероприятий	 по	 созданию	 плодородия	 земли.	 На	 первом	 месте	 конечно	 же
плодородная	земля,	которая	создается	«органистами»	регулярным	внесением	навоза,
сидератов,	грубой	органики,	плюс	отказ	от	глубокой	вспашки,	применение	мульчи	из
любой	органики,	включая	компост.
Тем	 не	 менее	 признается	 и	 рекомендуется	 применение	 АКЧ	 как
стимулирующее	 и	 омолаживающее	 средство	 для	 растений,	 улучшающее	 их
здоровье,	 внешний	 вид	 и,	 в	 конечном	 счете,	 урожай	 и	 вкусовые	 качества.
Компостный	 чай	 –	 это	 уже	 последний	 штрих	 и	 высший	 блеск	 для	 «органиста»,
который	заботится	о	своей	почве.
АКЧ	и	почвенное	биоразнообразие	
Бывает	ли	плохая	почва?	Любой	огородник	скажет,	что	рыхлая	почва	–	хорошая,
а	 твердая	 –	 плохая!	Что	почва	 с	 большим	 содержанием	 гумуса,	 черная	по	цвету	 –
хорошая,	а	малогумусная,	серая	–	плохая.	Что	суглинок	всегда	лучше,	чем	глинистая
почва	или	чисто	песчаная.
А	 растения	 так	 не	 считают:	 на	 горке	 песка	 одуванчики	 и	 полсотни	 других
аборигенных	сорняков	каждое	лето	вырастают,	на	заброшенной	куче	торфа	заросли
мощных	высокорослых	сорняков	поражают	гигантизмом.
У	 меня	 в	 саду	 была	 глинистая	 почва,	 когда	 копали	 пруд,	 то	 образовалась
большая	 гора	 глины,	 которая	 на	 следующий	 год	 заросла	 мать-и-мачехой,	 а	 теперь
заселяется	 и	 другими	 растениями.	 Не	 в	 почве	 дело.	 Бывают	 плохие	 и	 хорошие
растения,	 пригодные	 или	 непригодные	 для	 каждой	 конкретной	 почвы.	 И	 биота
быстро	формируется	в	любой	почве,	особая	для	этой	почвы	биота.
Даже	 в	 самой	 стерильной	 гидропонике	 в	 ризосфере	 корней	 есть	 различные
бактерии,	 эволюция	предусмотрела	сохранение	на	семенах	спор	жизненно	важных
бактерий.
Чем	 больше	 сорняков-аборигенов	 растет	 на	 «плохой»,	 по	 садовым	 меркам,
почве,	 тем	 быстрее	 почва	 структурируется	 и	 набирает	 гумус	 за	 счет	 корневых
выделений,	опада	листвы	и	перегнивания	корней.	Если	садовод	на	такие	«бросовые»
участки	добавит	осенью	«садовый	мусор»	–	листья	и	ботву	растений,	хотя	бы	слоем
5–10	см,	а	еще	лучше,	если	прольет	эту	органику	АКЧ	несколько	раз	за	сезон	и	не
будет	трогать	этот	участок	лопатой,	то	буквально	через	2–3	года	на	любой	тяжелой
глине	или	чистом	песке,	или	болотистом	торфе	можно	будет	высаживать	капризные
садовые	растения.
Первые	 30	 лет	 занятий	 садоводством	 я	 был	 глуп,	 пытался	 такие	 непригодные
земли	 рекультивировать	 «по	 правилам»,	 завозил	 тонны	 глины,	 песка,	 чернозема,
навоза,	 торфа.	 Все	 копал,	 перемешивал,	 сыпал	 удобрения,	 уничтожал	 сорняки.
Делал	все,	чтобы	нарушить	и	уничтожить	почвенную	биоту.	И	только	через	20	лет
почва	 вроде	 становилась	 черного	 цвета,	 якобы	 гумус	 прибывал,	 но	 плодородие	 не
прибывало.	 Всякие	 попытки	 вырастить	 на	 этой	 почве	 растения	 без	 применения
больших	 доз	 компоста	 и	 минеральных	 удобрений	 к	 успеху	 не	 приводили.
Увеличения	почвенного	плодородия	не	происходило.
Сейчас,	 наоборот,	 на	 любой	 почве,	 подготовленной	 за	 2–3	 года	 по	 описанной
выше	схеме,	я	легко	выращиваю	и	сад,	и	овощи	без	минеральных	удобрений,	просто
ежегодно	 добавляю	 сверху	 мульчу	 из	 органики	 и	 использую	 препараты	 из	 живых
микроорганизмов.	Лучшим	считаю	АКЧ.
Соседи-садоводы	посмеиваются:	зачем	ты	оставляешь	сорняки?	Мы,
мол,	 делаем	 «по	 науке»,	 засеваем	 почву	 сидератами.	 Я	 им	 отвечаю:
сидераты	 дают	 большую	 биомассу	 органики,	 но	 и	 больше	 органики
разрушают,	 потребляют	 из	 почвы.	 Да	 и	 как	 вы	 определяете,	 плохие	 или
хорошие	эти	сидераты,	пригодные	или	непригодные	для	каждой	почвы?
Плодородие	 почвы	 тесно	 увязано	 с	 биоразнообразием,	 как	 растений,	 так	 и
биоты	 в	 почве,	 биоразнообразие	 формируют	 живые	 корни	 растений	 и	 опад.	 Я
позволяю	 сорнякам	 приспосабливаться	 к	 почве,	 выживать	 в	 конкурентной	 борьбе.
Но,	чтобы	ускорить	процесс	почвообразования,	я	сверху	даю	мульчу	из	органики	и
добавляю	 с	 АКЧ	 миллиарды	 бактерий	 и	 грибов	 –	 пусть	 они	 тоже
приспосабливаются,	выживают,	вступая	в	симбиоз	с	корнями	сорняков.
Если	 почва	 совсем	 голая	 и	 аборигенов	 на	 ней	 нет,	 то	 стоит	 осенью	 накосить
сухой	 бурьян	 с	 семенами	 с	 соседних	 заросших	 участков,	 близких	 по	 структуре
почвы,	и	замульчировать	ими	рекультивируемый	участок.	Пусть	и	семена	сорняков
конкурируют	в	борьбе	за	почву.
Вот	мы	и	подошли	к	главному.	В	чем	секреты	применения	АКЧ?	Какие	нюансы
применения	АКЧ	для	 конкретных	культур	надо	 знать?	В	чем	их	преимущества	по
сравнению	с	известными	препаратами?
Напомню	конспективно	для	новичков	главные	тезисы.	И	в	убитой	плугом	почве
есть	 бактерии	и	 грибы,	 они	 есть	 всегда.	Но	их	мало	и	по	 количеству,	 и	по	 видам.
Особенно	 мало	 грибов.	 Часто	 преобладают	 болезнетворные	 микроорганизмы	 и
грибы-паразиты.	Наоборот,	в	компостной	куче	или	в	вермикомпосте,	и	особенно	в
нетронутой	 заросшей	 мусорной	 куче,	 таких	 организмов	 в	 тысячи	 раз	 больше	 не
только	 по	 количеству,	 но	 и	 по	 качеству,	 по	 функциональным	 группам,	 и	 все	 они
сложились	в	стабильные	экосистемы.
В	 зрелом	 компосте	 нет	 патогенов,	 они	 –	 тоже	 органика,	 и	 их	 съели	 активные
голодные	аэробы	и	мезофауна.	Поэтому,	внося	компост	на	свои	грядки,	вы	не	только
даете	растениям	питание,	но	и	быстро	улучшаете	биоразнообразие	и	стабильность
экосистем	почвы.
Компост	 готовить	 и	 вносить	 достаточно	 трудоемко.	 Поэтому	 процесс	 можно
упростить,	если	компост	со	всеми	микроорганизмами	поместить	в	емкость	с	водой,
добавить	 туда	 углеводы	 и	 пропустить	 кислород.	 Через	 24	 ч	 микроорганизмы
размножатся	 в	 100	 тыс.	 раз.	 Получится	 АКЧ,	 который	 легким	 ранцевым
опрыскивателем	нетрудно	внести	на	почву	и	на	листья	растений.
АКЧ	 занимаются	 серьезные	 ученые	 во	 многих	 странах,	 определяют	 число	 и
виды	 микроорганизмов	 в	 растворе.	 Если	 раньше	 на	 чашке	 Петри	 выращивали	 и
типировали	несколько	сотен	видов	микроорганизмов,	 то	по	генетическому	анализу
ДНК	 определять	 стали	 до	 30	 тыс.	 видов,	 размножающихся	 в	 АКЧ.	 А	 последние
новейшие	методы	позволили	определить	около	50	тыс.	видов	бактерий	и	столько	же
видов	грибов.	И	бесчисленное	количество	видов	микрофауны.
А	мы,	российские	садоводы,	по-прежнему	опрыскиваем	почву	лактобактериями
или	 «Фитоспорином».	 В	 саду	 высаживаем	 лесные	 грибы	 или	 в	 виде	 сидерата
засеваем	участки	 горчицей	и	думаем,	 что	 если	к	100	 тыс.	 видам	почвенной	биоты
мы	 добавим	 еще	 один	 гриб,	 один	 сидерат	 или	 одну	 бактерию	 –	 мы	 изобретем
революционную	биотехнологию.
Когда	я	отказываюсь	от	препаратов,	содержащих	один	микроорганизм,	в	пользу
АКЧ	 с	 100	 тыс.	 видов	 живых	 существ,	 я	 предполагаю,	 что	 получу	 следующие
преимущества.
•	На	листьях	моих	растений	всегда	находятся	сотни	видов	болезнетворных
микроорганизмов,	 которые	 ветром	 заносятся	 из	 зараженных	 садов	 и	 ждут
любого	 стресса,	 чтобы	 вызвать	 вспышку	 болезней.	 Внося	 сотни	 тысяч
симбионтных	 растениям	 аэробов	 на	 листья	 и	 почву,	 я	 знаю,	 что	 всегда
найдутся	 бактерии,	 которые	 вытеснят	 патогены	 из	 пищевой	 ниши	 (а
микрофауна	будет	охотиться	за	ними	и	съедать)	и	ослабят	инфекционный	фон
и	риски	заболеваний.	Я	увижу	улучшение	роста	своих	растений.
•	 В	 почве	 всегда	 есть	 незанятые	 пищевые	 ниши.	 Органика	 в	 одних
микрозонах,	микроорганизмы	–	в	других.	Я	не	жду,	пока	макрофауна	перемешает
почву	и	разнесет	нужные	микробы	в	нужное	место.	Опрыскивание	почвы	АКЧ
всегда	 приводит	 к	 вспышке	 размножения	 микроорганизмов.	 Я	 увижу
«ризосферный	удар»	и	улучшение	роста	своих	растений.
•	 Растение	 своими	 корневыми	 выделениями	 формирует	 ризосферу,	 но	 не
всегда	в	почве	есть	оптимальное	разнообразие	микроорганизмов.	АКЧ	сразу	дает
огромный	 выбор	 для	 растений,	 из	 каких	 бактерий	 и	 грибов	 формировать
ризосферу,	затем	подключается	микрофауна,	и	система	хищник	–	жертва	резко
улучшает	питание	растений.	Я	увижу	улучшение	роста	своих	растений.
•	 Насыщение	 почвы	 разнообразной	 почвенной	 биотой,	 особенно
микрофауной	 (микрочервями),	 быстро	 связывает	 накопившиеся	 за	 прошлые
годы	пестициды,	гербициды	и	токсичные	металлы.	Я	смогу	безбоязненно	рвать
плоды	с	огорода	для	своих	внуков.
•	Аэробы,	 прижившиеся	 на	 листьях,	 не	 только	 защищают	 растения	 от
патогенов,	 но	 и	 поставляют	 растению	 ценнейшие	 биоактивные	 вещества,
которые	 поглощаются	 через	 устьица.	 У	 таких	 растений	 устьица	 дольше
бывают	 открытыми,	 что	 улучшает	 воздушный	 режим,	 усвоение	 углекислого
газа	 и,	 как	 следствие,	 фотосинтез.	 Доказано,	 что	 потери	 влаги	 при	 этом
сокращаются.	Смотреть	на	здоровые	зеленые	листья	–	получать	эстетическое
удовольствие.
•	 АКЧ,	 как	 никакой	 другой	 препарат,	 быстро	 делает	 почву	 комковатой,
пористой,	микрогранулы	покрываются	микробной	слизью.	Все	это	существенно
повышает	 влагоудерживающие	 свойства	 почвы	 и	 способность	 усваивать
атмосферную	влагу.	Корни	весь	сезон	находятся	в	хороших	условиях.
•	Улучшают	структуру	почвы	не	только	почвенные	 сапрофиты,	 а	прежде
всего	 микрогрибы,	 простейшие	 и	 нематоды.	 В	 структурной	 почве	 быстро
нарастает	не	только	 количество	 видов	микробов,	 но	и	 число	функциональных
групп,	формируются	стабильные	пищевые	микросистемы.
•	Чем	больше	и	разнообразнее	биомасса	от	размножившихся	микробов	АКЧ
формируется	 в	 почве,	 тем	 быстрее	 и	 качественнее	 накапливаются	 в	 почве
гуминовые	 вещества,	 а	их	 роль	 в	плодородии	почвы	неоценима.	Как	 следствие,
система	 почва	 –	 растение	 делается	 стабильней,	 надежно	 противостоит
стрессам.	Пестицидная	нагрузка	на	сад	уменьшается.
•	АКЧ	 легко	 менять	 по	 составу	 в	 зависимости	 от	 вида	 почв	 и	 растений,
которые	у	вас	растут.
Вы	 хотите	 бактериальный	 чай?	 Добавьте	 сахар,	 простые	 белки,	 простые
углеводы.	 Если	 нужен	 чай	 с	 большим	 содержанием	 грибов	 –	 желательно
использовать	более	сложные	продукты,	такие	как	овсяная,	соевая	мука,	гуминовые
кислоты,	 фульвокислоты,	 бульон	 из	 рыбы.	 Чтобы	 резко	 увеличить	 в	 чае	 число
простейших	и	нематод,	надо	 замочить	сено	в	 течение	нескольких	дней	и	добавить
сенную	вытяжку	в	чай	перед	аэрированием.
Недавно	 прочитал	 на	 одном	 форуме	 опасения	 садовода.	 Мол,	 увлекся	 в
прошлом	году	аэрацией	сорнякового	настоя.	Все	лето	опрыскивал	им	почву,	а	теперь
боится,	что	заразу	в	почву	внес.	Скажу	такому	садоводу,	что	любых	аэрированных
настоев	опасаться	не	стоит.	Если	там	и	появятся	не	особенно	нужные	термофильные
аэробы,	то	они	быстро	в	почве	будут	съедены	аборигенами.
Перейдем	к	главному	смыслу	применения	АКЧ,	ради	чего	я	о	нем	пишу	и	для
чего	 применяю	 в	 своем	 саду.	 В	 Бразилии	 с	 берегов	 Амазонки	 вагонами	 вывозят
почву	 Терра	 Прета,	 рассыпают	 в	 садах,	 и	 на	 ней	 растут	 невиданные	 урожаи.	 На
Сахалине	 люди	 почву,	 заросшую	 сорняками-гигантами,	 вывозят	 на	 свои	 поля	 и
получают	 у	 себя	 огромные	 урожаи.	 Опытные	 цветоводы	 в	 старых	 парках	 находят
сорные	 кучи,	 куда	 годами	 складывали	 листву,	 берут	 этот	 листовой	 перегной,
добавляют	 в	 цветочные	 горшки	 и	 выращивают	 сказочно	 красивые	 комнатные
растения.
Но	 проходит	 1–2	 года,	 и	 «сказочная»	 почва	 теряет	 свою	 силу.	 Почему?
Истощиться	за	это	время	почва	не	может,	гумус	остался,	микробы	никто	не	убивал,
корни	 с	 ризосферой	 есть,	 а	 гигантизма	 растений	 почва	 не	 дает.	 А	 потому,	 что
«сказочную»	биоту	на	Сахалине	и	под	старым	дубом	на	лесной	опушке	формирует
другой	опад,	накапливаемый	столетиями,	другие	корни	сорняков,	адоптированные	к
этому	опаду,	другие	грибы	и	микрофауна.
Поддерживать	 природный	 биоценоз	 на	 грядках	 с	 культурными	 растениями
невозможно,	да	и	не	нужно.	Культурные	растения	не	могут	выжить	в	дикой	природе
без	помощи	человека,	у	них	нет	таких	сильных	корневых	выделений,	чтобы	создать
«сказочную	 биоту»	 и	 восстанавливать	 почву.	 Вершки	 мы	 собираем,	 опад
незначителен,	 поэтому	 сахалинские	 почвы	 с	 культурными	 растениями	 быстро
теряют	свою	силу,	мы	видим	потерю	гигантизма.
Но	 мы	 можем	 изучать	 комплексные	 процессы,	 происходящие	 в	 природе,	 по
«кирпичикам».	Потом,	поняв	механизмы,	из	этих	«кирпичиков»	строить	свою	почву
по	 уму,	 а	 не	 пытаться	 копировать	 дикую	 природу.	 Вносить	 зрелый,	 богатый
«сказочной»	 биотой	 компост,	 созданный	 «в	 дикой	 природе»	 вне	 грядки,	 и	 делать
АКЧ	из	него	–	это	один	«кирпичик».	Вносить	мульчу	из	органики,	приближенную	к
лесному	 (для	 сада)	 или	 луговому	 (для	 огорода)	 опаду,	 вносить	 сапропель,	 как	 на
берегах	Нила,	уголь,	как	индейцы	Амазонии,	заботиться	о	сорняках-аборигенах	и	о
лесопосадках	 по	 периметру	 сада,	 о	 водоемах.	 Много	 таких	 «кирпичиков»	 можно
понаделать	и	по	уму	положить	в	почву.
В	 том-то	 и	 дело,	 что	 если	 сделать	 АКЧ	 из	 земли	 Сахалина	 или	 из	 мусорной
кучи	 и	 изучить	 этот	 чай	 в	 оснащенной	 лаборатории,	 в	 нем	 можно	 увидеть
совершенно	 другой	 состав	 биоты	 и	 по	 видовому	 разнообразию,	 и	 по	 количеству
функциональных	групп,	и	по	стабильности	пищевых	цепочек.	Такой	АКЧ	работает.
А	АКЧ,	сделанный	из	убитой	почвы	старой	грядки,	тем	более	взятой	из-под	снега,
конечно,	будет	содержать	какие-то	бактерии,	но	не	тех	функциональных	групп.
Когда	я	поливаю	почву	на	 грядке	приготовленным	АКЧ,	я	могу	ее	превратить
или	 в	 почву	 Сахалина,	 или	 в	 почву	 из	 под	 старого	 клена	 с	 30-сантиметровым
листовым	 перегноем,	 или	 в	 почву	 убитого	 колхозного	 поля.	 Какой	 компост,	 какой
набор	 микроорганизмов	 садовод	 берет	 для	 производства	 АКЧ	 –	 такой	 эффект	 и
получает.
Качество	АКЧ	по	набору	полезных	и	разнообразных	существ	никогда	не	будет
лучше	 набора	 этих	 существ	 в	 компосте,	 который	мы	 берем	 для	АКЧ.	Не	 спешите
аэрировать	 плохой	 компост.	 Подумайте,	 где	 взять	 хороший	 компост	 или	 как	 его
лучше	сделать.
Мне	 пишут:	 меньше	 теории,	 просто	 и	 ясно	 скажите	 –	 «сколько	 вешать	 в
граммах».	 Дайте	 панацею	 для	 наших	 убитых	 почв.	 Утверждаю,	 АКЧ	 –	 это	 не
панацея,	а	один	из	«кирпичиков»	для	создания	почвы.
Хорошо,	 для	 начинающих	 скажу,	 	 «сколько	 вешать	 в	 граммах».	 Нужны:
аквариумный	 компрессор,	 любой,	 трехлитровая	 бутыль,	 2	 л	 воды	 без	 хлорки,
полстакана	 компоста	 в	 воду	 и	 половина	 столовой	 ложки	 варенья	 или	 сахара,	 но
лучше	мелассы	или	 солодового	 экстракта.	Сутки	 гоняем	 воздух,	 больше	 –	 опасно.
Проверяем	по	запаху,	если	пахнет	приятно	–	разводим	или	в	пять,	или	в	десять	раз	и
сразу	 едем	 в	 сад	 опрыскивать,	 через	 4–6	 часов	 без	 аэрации	 наши	 аэробы	 начнут
задыхаться.
Не	надо	ничего	проверять	под	микроскопом,	не	надо	бояться	плохих	микробов.
Доктор	Элайн	Ингхэм	уже	20	лет	как	все	перепроверила	и	доказала,	какие	микробы
были	 в	 компосте	 –	 те	 будут	 и	 в	 чае.	 И	 ни	 разу	 ничего	 вредного	 для	 растений	 и
человека	не	 обнаружила.	Ведь	 компост	 вы	не	боитесь	 трогать	 голыми	руками,	 а	 в
грязный	 зловонный	 свиной	 навоз	 руки	 совать	 не	 станете.	 Достаточно	 довериться
своему	носу:	 если	 чай	 воняет	 помойкой,	 а	 не	 весенней	 землей,	 его	 надо	 вылить	 в
туалет.	Больше	начинающему	знать	ничего	не	надо.	Нужно	смело	идти	в	магазин	за
компрессором	и	задуматься,	где	достать	хороший	компост.
Теперь	 для	 продвинутых.	 У	 меня	 аквариумный	 компрессор,	 достаточно
мощный,	 потянет	 сутки	 аэрировать	 10	 л	 воды,	 это	 на	 50–100	 л	 раствора	 для
опрыскивания.	Но	куда	нам	столько?	Это	на	полгектара.	Лучше	в	2	л	аэрировать	чай
2–3	 суток.	 Этот	 чай	 получится	 другого	 состава,	 там	 будет	 меньше	 бактерий,	 но
больше	микрофауны,	она	 ест	бактерии	и	 тоже	успевает	размножиться.	По	данным
Элайн,	 такой	 чай	 –	 высший	 пилотаж.	 Не	 буду	 вдаваться	 в	 теорию,	 но	 эффект	 от
трехдневного	чая	проявляется	ярче,	заметнее	на	глаз.	О	роли	нематод	и	инфузорий
для	корней	я	писал,	повторяться	не	буду.
Я	 для	 производства	 чая,	 усиленного	 микрофауной,	 использую	 сено.	 Можно
сено	поместить	в	воду	на	пару	дней,	затем	эту	воду	заливать	в	банку	перед	аэрацией,
можно	проще:	большой	комок	сена	хорошо	выполоскать	в	воде,	смыть	всех	спящих
хищников	и	три	дня	их	размножать	в	бурлящем	чае.
Для	 огорода	 хватает	 бактерий	 и	 микроживности.	 Можно	 смело
использовать	 вермикомпост.	 Для	 сада	 более	 важно	 размножить
микрогрибы.	Почва	в	саду	любит	грубый	с	высоким	содержанием	углерода
поверхностный	 опад,	 который	 разрушают	 именно	 грибы.	 Поэтому	 и
компост	 лучше	 брать	 или	 из-под	 старого	 широколиственного	 дерева	 –
дуба,	клена,	липы,	или	делать	самому	компост	из	листвы.	В	такой	компост
надо	положить	зерно	и	рыбу.
Я	 использую	 подстилку	 от	 кроликов,	 в	 ней	 много	 комбикорма.	 Или	 просто
посыпаю	подпорченным	комбикормом	листовую	кучу	и	проливаю	водой	с	рыбными
отходами.	Но	созревший	компост	не	должен	пахнуть	тухлой	рыбой,	а	должен	иметь
запах	 шампиньонов,	 кто-то	 считает,	 что	 актиномицеты	 в	 зрелом	 компосте	 просто
издают	аромат	весенней	земли.
Грибы	в	любом	чае	за	сутки	размножатся	и	просто	на	углеводах.	Но	чтобы	они
преобладали	 над	 бактериями	 по	 количеству	 и	 видам,	 необходимо	 добавить	 в	 воду
качественную	мелассу,	рыбный	отвар,	отвар	морских	водорослей,	геркулес	и	гуматы.
Для	начинающих	достаточно	ложки	геркулеса	и	ложки	натертого	яблока	или	корки
банана.
С	 гуматами	 просто	 –	 в	 таблетках	 они	 продаются	 в	 любом	 садовом	 магазине,
0,5	 г	 на	 2	 л	 хватит.	 Геркулеса	 и	 рыбного	 отвара	 достаточно	 по	 столовой	 ложке.
Рыбный	отвар	сделать	проще	простого:	любую	рыбную	голову	поварить	пару	часов,
густой	 бульон	 и	 есть	 отвар,	 содержащий	 аминокислоты	 и	 фосфор.	 Я	 рыбную
эмульсию	(гидролизат	рыбы)	делаю	просто.	Беру	любые	рыбные	отходы,	например
головы,	чуть	заливаю	водой	и	варю	«заливное»	в	мультиварке	под	давлением	пару
часов,	 процеживаю,	 заливаю	 в	 формочки	 и	 замораживаю.	 Так	 можно	 хранить
эмульсию	годы	и	добавлять	в	чай	не	более	5–6	г	на	ведро	воды.
Грибы	тоже	стоит	аэрировать	2–3	дня.	Размножаются	они	медленнее	бактерий-
аэробов.	 Гифы	 рвутся	 в	 бурлящем	 растворе.	 Поэтому	 я	 стакан	 компоста
перемешиваю	с	рубленой	соломой	для	рыхлости,	делю	на	4–5	частей	и	помещаю	в
небольшие	 мешочки	 из	 мелкой	 пластиковой	 сетки.	 Мешочки	 подвешиваю	 в
середине	 раствора,	 они	 омываются	 водой,	 обогащенной	 кислородом,	 но	 гифы	 не
рвутся.	 Кода	 процесс	 закончен,	 я	 содержимое	 мешочков	 вытряхиваю	 в	 чай	 и
взбалтываю.	Процеживаю	через	сетку	с	крупными	ячейками,	подобрав	такую,	чтобы
опрыскиватель	не	засорялся,	но	и	мелкие	гифы	грибов	проскакивали.
Я	применяю	АКЧ	следующими	способами.
•	Семена	насыщаю	полезной	микрофлорой	и	обеззараживаю	от	вредной,	для
этого	семена	томатов,	перцев,	арбузов	и	т.	д.	помещаю	в	марлевый	мешочек	и
опускаю	 в	 бурлящий	 чай	 на	 12–24	 ч.	 Более	 эффективной	 стимуляции,	 как	 и
обеззараживания,	я	не	знаю.	Достаю	с	наклюнутыми	росточками.
•	 Поливаю	 чаем	 грунт	 после	 посадки	 семян	 и	 рассаду	 после	 пересадки.
Всхожесть	и	приживаемость	великолепная.
•	 Если	 первое	 весеннее	 опрыскивание	 почвы	 я	 стараюсь	 проводить	 ЭМ–
препаратами,	то	последующие	–	только	с	АКЧ,	можно	раз	в	2	недели,	можно	2
раза	за	сезон.	У	каждого	садовода	свои	культуры,	своя	почва,	свои	возможности.
АКЧ	 состоит	 из	 десятков	 комплексов	 микроорганизмов,	 они	 дольше
противостоят	аборигенам	ваших	бедных	больных	почв,	но	не	надо	думать,	что
внесенные	 микробы	 будут	 действовать	 вечно.	 Маятник	 пищевых	 цепочек
покачается	в	разные	стороны	и	установится	в	новом	равновесии.	Зависит	это
от	степени	эксплуатации	вами	почвы	и	внесения	углеродистой	органики.
•	Для	борьбы	с	болезнями,	да	и	для	стимуляции	роста,	конечно,	АКЧ	стоит
использовать	для	опрыскивания	листьев	растений.	Но	это	большая	тема,	здесь
научных	наработок	мало.	Рекомендации	есть,	но	нет	достоверной	статистики.
В	 любом	 случае	 АКЧ	 улучшает	 биологическую	 компоненту	 почвы	 и
окружающей	среды,	а	это	основа	плодородия	почвы.	А	далее	культурные	растения
будут	 выбирать,	 с	 какими	 внесенными	 микроорганизмами	 им	 вступать	 в
содружество.
Я	хочу	подчеркнуть	напоследок.	Относитесь	к	моим	статьям	об	АКЧ	не	как	к
советам	гуру,	не	как	к	новой	биотехнологии,	а	как	к	попытке	познакомить	садоводов
с	новым	направлением	западной	агронауки	–	без	мистики.
Влияние	АКЧ	на	ризосферу	
Эта	глава	продолжает	серию	моих	рассказов	о	почве,	о	почвенных	организмах,
об	их	симбиотических	отношениях	с	живыми	корнями	растений,	о	минеральных	и
органических	подкормках	растений,	о	почвообразовательных	процессах	на	участке
садовода.
Меня	постоянно	волнует	тема	о	взаимном	непонимании	между	приверженцами
органического	 и	 природного	 земледелия,	 а	 также	 между	 фанатами	 пестицидов	 и
минеральных	удобрений	и	сторонниками	исключительно	органических	подкормок.
Подобные	«споры	о	второстепенных	вещах»	зашли	в	тупик	и	мешают	обычным
садоводам	 разобраться	 в	 простых	 практических	 рекомендациях,	 как	 вырастить
достойный	урожай	продуктов,	полезных	для	здоровья.
Об	аэрированном	компостном	чае	заговорили	в	американской	литературе	чуть
более	 10	 лет	 назад.	 Появились	 в	 эти	 годы	 и	 переводы	 этих	 статей	 на	 сайте
садоводов.	Но	 тема	 не	 вызвала	 интереса.	 В	 2012	 г.,	 когда	 я	 набирал	 в	 поисковике
слова	 «аэрированный	 компостный	 чай»,	 открывалось	 пяток	 ссылок	 на	 русском
языке.	Сейчас,	после	опубликования	моих	статей	на	эту	тему,	в	Гугле	любой	сможет
открыть	уже	сотни	сайтов,	как	с	перепечатками	моих	статей,	так	и	с	рассуждениями
и	опытом	других	садоводов	по	АКЧ.	Тема	нашла	признание	у	российского	садовода.
Интересно,	 что	 и	 на	 Западе	 эта	 тема	 за	 последние	 3–5	 лет	 стала
широко	 обсуждаться,	 приобрела	 второе	 дыхание,	 появилось	 несколько
серьезных	научных	лабораторий,	 где	АКЧ	и	его	применение	на	практике
изучено	очень	подробно.	Но	и	то,	что	я	знал	и	понимал	5	лет	назад,	когда
начал	ставить	опыты	с	АКЧ,	и	то,	что	я	прочитал	и	понял	в	последние	2
года,	–	это	совершенно	разные	вещи.
Сейчас	 АКЧ	 –	 это	 не	 просто	 «шаманство	 садоводов»,	 но	 серьезная
академическая	 наука,	 которая	 базируется	 на	 последних	 достижениях	 в
почвоведении,	 микробиологии,	 молекулярной	 биологии	 и	 пр.	 Как	 бы	 сложно	 не
было	 популяризировать	 идеи	 об	 АКЧ,	 суть	 которых	 мало	 понятна	 не	 только
садоводам,	но	и	ученым-аграриям,	попытаюсь	это	сделать.
По	 работе	 я	 иногда	 захожу	 в	 бактериальную	 лабораторию	 в	 больнице.	 На
полках	 десятки	 чашек	 Петри	 с	 разными	 средами	 для	 выращивания	 разных
микробов.	 Все	 понимают,	 что	 если	 в	 эти	 среды	 добавить	 настой	 травы	 или	 ЭМ-
препарата,	 то	 нужные	 микробы	 расти	 не	 будут,	 поэтому	 лаборанты	 среды	 готовят
строго	 по	 инструкции.	 Так	 и	 с	 АКЧ.	 Тысячи	 опытов	 ученые	 с	 микроскопом
проделали,	 чтобы	 выяснить,	 на	 каких	 жидких	 средах	 с	 аэрацией	 компостные
бактерии,	грибы	и	простейшие	растут	лучше	всего.	И	доказали,	что	хороший	АКЧ
оптимально	 получается	 на	 средах	 с	 добавлением	 3–5	 %	 компоста,	 0,5	 %–1%
мелассы	и	0,06	%	рыбной	эмульсии.	Только	при	таком	сочетании	все	имеющиеся	в
компосте	 бактерии,	 грибы	 и	 простейшие	 в	 первые	 24	 часа	 размножаются	 вместе,
экспоненциально.
Грибы	 быстро	 наращивают	 свои	 гифы,	 бактерии	 делятся	 надвое	 каждые	 20
минут,	 а	 простейшие,	 поедая	 бактерии,	 удваиваются	 каждые	 2	 часа.	 Через	 24–36
часов	возникает	так	называемая	пищевая	петля,	когда	простейшие	начинают	поедать
бактерий	 больше,	 чем	 их	 появляется.	 Этот	 момент	 –	 наилучший	 для	 садовода	 по
эффективности	применения	АКЧ.	Ведь	в	 таком	чае	 есть	вся	живность,	 что	была	в
компосте	(равномерно	размноженная	в	сотни	тысяч	раз),	и	когда	вы	поливаете	почву
таким	чаем,	это	равносильно	внесению	больших	доз	хорошего	компоста.
Сразу	 подчеркну,	 равносильно	 по	 стимуляции	 урожая	 и	 по	 скорости
почвообразовательных	 процессов	 и,	 конечно,	 не	 равносильно	 по	 количеству
элементов	 питания,	 которые	 вы	 вносите	 с	 компостом,	 так	 как	 в	 чае	 NPK
практически	нет,	да	они	там	и	не	нужны.	Мы	для	того	и	готовим	аэробные	живые
чаи,	чтобы	вносимые	микроорганизмы	помогли	корням	взять	элементы	питания	из
воздуха	и	маточных	пород,	а	не	только	из	органики	почвы.
Я	уже	очень	подробно	рассказывал,	что	самые	большие	урожаи	садовод	может
получить	 в	 первые	 несколько	 лет	 на	 вновь	 разработанных	 почвах	 сахалинского
разнотравья	 или	 на	 старых	 садовых	 участках,	 куда	 много	 лет	 сбрасывали	 сорную
органику	и	которые	заросли	дикими	сорняками	(феномен	мусорной	кучи).	Именно	в
таких	 почвах	 наиболее	 полно	 представлено	 все	 разнообразие	 почвенных
микроорганизмов	 и	 сложившихся	 пищевых	 цепочек.	 Именно	 эта	 почва	 имеет
идеальную	структуру	в	виде	почвенных	микрогранул,	где	много	капиллярной	влаги
и	идеальные	условия	для	жизни	простейших	(микро–	и	мезофауны).
В	 западной	 литературе	АКЧ	предлагают	 готовить	 из	 искусственно	 сделанных
компостов,	 или	 вермикомпостов.	 Все	 садоводы	 знают,	 что	 хорошие	 компосты
(вермикомпосты)	существенно	повышают	урожай	и	улучшают	структуру	почвы.	Но
они	ни	 в	 какое	 сравнение	не	идут	 со	 старой,	 годами	нетронутой	почвой	Сахалина
или	земли	на	месте	старых	свалок	листвы	в	саду.	Я	просто	подчеркиваю,	что	если	у
садовода	есть	проверенный	компост	или	участок	с	нетронутой	черноземной	почвой,
где	растут	гигантские	сорняки,	то	такой	же	эффект	даст	и	АКЧ	из	этого	компоста.	В
то	же	время	всякая	попытка	улучшить	рост	аэробов	в	чае	путем	добавления	в	воду
кроме	 компоста	 и	 мелласы	 всяких	 лекарственных	 растений	 или	 микробов	 всегда
ухудшает	качество	АКЧ.
Я	понимаю,	что	в	головы	садоводов	вбили	пользу	от	ЭМ-препаратов,	научили
делать	настои	травы,	как	их	называют	«вонючки»,	настои	сорняков	с	лекарственным
эффектом,	 настои	 свежего	 навоза.	 В	 продаже	 много	 всяких	 вытяжек	 из	 коровяка,
куряка,	конского	навоза	и	вермикомпоста.	Я	не	отрицаю	их	пользы,	просто	говорю,
что	 там	 есть	 споры	 анаэробов,	 гуматы	 и	 немного	 минеральных	 солей,	 но	 там	 нет
живых	простейших!!!	Нет	микро–	и	мезофауны.
Итак,	 еще	 раз	 расскажу	 о	микрофауне	 и	мезофауне.	Это	 основная	 идея	АКЧ,
главный	 его	 эффект.	 Почему	 растения	 на	 почвах	 Сахалина	 дают	 сверхвысокие
урожаи	 и	 гигантизм?	 Потому	 что	 там	 очень	 активные	 марганцевые	 аэробы-
азотофиксаторы,	 которые	 сформировались	 из-за	 многолетнего	 листового	 опада
широколиственных	сорных	трав.	Потому	что	микрогрибы,	гифы	которых	много	лет
не	 разрывались	 лопатой,	 смогли	 за	 эти	 годы	 (совместно	 с	 микроводорослями	 и
нематодами)	 разрыхлить	 почву	 и	 сформировали	 идеальную	 структуру	 из
микрогранул,	 покрытых	 слизью	и	 гуматами,	 и,	 как	 результат,	 в	 такой	 структурной
влажной	 почве	 появилось	 много	 жгутиковых	 и	 других	 простейших,	 которые
питаются	азотофиксаторами	–	аэробами.
Поразмышляем.	 Откуда	 азот	 в	 бактериях-азотофиксаторах?	 Конечно,	 не	 из
листового	 опада,	 бедного	 азотом,	 но	 богатого	 энергией	 углерода.	 Азот	 в	 старой
почве	накапливается	благодаря	ризосферным	азотофиксаторам	не	из	органики,	а	из
воздуха,	 так	 как	 энергии	 (углеводов)	 для	 синтеза	 аммонийных	 солей	 более	 чем
достаточно.
Кто	 питается	 богатыми	 белком	 (азотом)	 бактериями?	 Конечно,	 в	 основном
жгутиковые	 и	 амебы.	 Именно	 они	 преобладают	 в	 таких	 почвах.	 Куда	 жгутиковые
пойдут,	 виляя	 хвостиками,	 когда	 съедят	 жирных	 (азотистых)	 аэробов	 почвы?
Поползут	в	ризосферу	корней	растений.	Почему?	А	потому,	что	свободного	азота	в
естественной	 целинной	 почве	 нет,	 он	 тут	 же	 потребляется	 почвенной	 биотой	 и
недоступен	 корням.	 Поэтому	 растения	 выделяют	 секреты,	 и	 в	 ризосфере	 всегда	 в
тысячу	раз	больше	азотофиксаторов,	чем	в	окружающей	почве	вне	зоны	корней.	И
простейшие	 устремляются	 в	 ризосферу.	 Съедая	 бактерии,	 богатые	 белком,
простейшие	 потребляют	 только	 20–30	 %	 питательных	 веществ	 этих	 бактерий	 и
ежесекундно	 делают	 микровыделения	 в	 ионной	 форме,	 богатые	 доступными	 для
растений	аммонийными	солями.	(Как	и	у	человека,	который	объедается	мясом,	моча
тоже	содержит	избыток	аммония.)
В	 ризосфере	 корешки	 окружены	плотным	 слоем	 азотофиксаторов,	 которые	не
подпускают	 других	 «едоков»,	 и	 эти	 выделения	 простейших	 на	 80–100	 %
усваиваются	 корнями	 растений.	 Кроме	 того,	 с	 помощью	 различных	 гормонов	 и
биоактивных	 веществ	 между	 растением,	 азотофиксаторами	 и	 жгутиковыми
налаживается	 система	 обратных	 связей.	 Жгутиковые	 дают	 растению	 азот,	 чтобы
листья	 были	 большими	 и	 улавливали	 больше	 энергии	 солнца,	 превращали	 ее	 в
сахара	 и	 выделяли	 эти	 сахара	 в	 почву,	 для	 лучшего	 кормления	 азотофиксаторов,
которые	 синтезируют	 азот	 из	 воздуха	 и	 через	 пищевую	 цепочку	 с	 простейшими
кормят	растения.
Все	наши	почвы	и	в	садах,	и	на	грядках	имеют	нарушенный	биоценоз.	Весной
нарастание	 микробной	 биомассы	 идет	 медленно,	 да	 и	 летом	 при	 засухе	 или
затяжных	 дождях	 растения	 с	 трудом	 противостоят	 стрессам.	 Садоводы	 часто
жалуются,	 что	 листья	 мелкие,	 хлоротичные,	 неровные.	 Ученые	 доказали,	 что	 при
поливе	любой	почвы	хорошим	АКЧ	питательный	«ризосферный	удар»	проявляется
через	 2–4	 ч,	 так	 быстро	 двигаются	 жгутиковые	 и	 достигают	 ризосферы.	 Эффект
длится	 несколько	 недель.	 Затем	 внесенные	 микроорганизмы	 переходят	 в	 спящий
режим	и	ждут	 благоприятных	 условий	 –	 новой	 порции	 доступной	 органики.	 Если
садовод	 ежегодно	 регулярно	 мульчирует	 почву	 углеродистой	 органикой,	 такие
условия	для	микробов	из	АКЧ	есть	всегда.
Итак,	 кто	 главный	 в	 этой	 системе	 круговорота	 азота	 и	 гигантизма	 растений?
Бактерии?	 Нет.	 Опад?	 Нет.	 Главные	 –	 это	 жгутиковые	 и	 амебы,	 без	 них	 корни
потребить	 азот,	 синтезируемый	 азотофиксаторами	 из	 воздуха	 с	 помощью	 энергии
секретов	 корней,	 не	 смогут.	 Главное	 –	 отрегулированная	 связь	 между	 корнями.
Азотофиксаторами	и	простейшими.
Когда	 мы	 нарушаем	 структуру	 почвы,	 разбиваем	 микрокомочки	 и	 их
капиллярную	влагу,	 когда	поливаем	растения	минералкой	и	 травим	пестицидами	–
мы	нарушаем	жизнь	простейших,	и	растения	голодают.
Опыт	 и	 ученых,	 и	 садоводов-практиков	 показывает:	 если	 вносят	 на	 грядки
компост	без	простейших	–	он	не	 стимулирует	урожай,	 как	и	АКЧ	без	жгутиковых
хорошего	эффекта	не	дает.	Если	в	первых	главах	я	писал,	что	забочусь	о	ризосфере,
забочусь	 о	 биоте	 ризосферы,	 то	 теперь	 уточняю	 –	 я	 забочусь	 и	 о	 простейших	 в
ризосфере.
Когда	 фанатичный	 «природник»	 мульчирует	 почву	 органикой,	 опилками	 и	 не
любит	 компосты,	 он	 говорит,	 что	 заботится	 о	 почвенном	 пищеварении,	 о
динамических	 процессах.	 Мол,	 именно	 почвенные	 сапрофиты	 переваривают
органику	 постепенно	 и	 в	 динамике	 поставляют	 корням	 продукты	 питания
(минеральные	 соли,	 которые	 становятся	 доступными	 из	 органики).	 Это
умозрительное,	ненаучное	представление	о	процессах	в	почве	и	питании	растений.
Я	тоже	вношу	грубую	органику	в	виде	мульчи,	но	под	овощи	не	боюсь	вносить
и	компосты.	Свой	навоз,	смешанный	с	соломой	и	опилками,	не	закапываю	в	землю,
не	рву	гифы	микрогрибов,	не	уничтожаю	простейших,	а	кладу	кучками	по	саду	или
покрываю	им	с	осени	грядки	на	огороде.	Микро-,	мезо–	и	макрофауна,	поедая	этот
навоз,	строит	из	этой	органики	«дома	и	города»,	пригодные	для	жизни	жгутиковых,
в	этот	рыхлый	слой	из	микрогранул,	богатый	фауной,	устремляются	корни	растений
и	кормят	сами	себя,	секретируя	углеводы,	и	с	помощью	цепочки	азотофиксаторы	–
жгутиковые	 получают	 крайне	 дефицитный	 азот.	В	 такой	 почве	 азот	 не	 теряется,	 а
прибывает	из	года	в	год	в	составе	белковой	биомассы	почвенной	биоты.	Фосфор	и
калий	растению	достаются	легче,	из	огромных	просторов	маточной	породы	их	ему
доставляют	грибы.	Но	это	отдельная	тема.
Вернемся	 к	 АКЧ.	 Итак,	 если	 мне	 удается	 достать	 старый	 богатый	 биотой
перегной,	поймать	вершину	пищевой	петли	в	АКЧ,	когда	в	чае	и	грибы,	и	бактерии,
и	жгутиковые	размножились	до	возможного	максимума,	и	внести	такой	чай	в	зону
корней	растений,	я	произведу	пищевой	«ризосферный	удар».
Растение,	почувствовав	приход	новых	активных	азотофиксаторов,	микрогрибов
и	 простейших,	 делает	 выброс	 секретов,	 происходит	 новый	 импульс	 размножения
ризосферной	 флоры	 и,	 как	 следствие,	 обилие	 высокоазотистых	 секретов	 от
простейших.	Мы	 видим,	 как	 растения	 оживают,	 приобретают	 изумрудную	 листву,
быстро	идут	в	рост,	быстрее	проходят	фенофазы	и	дают	ранний	урожай.
Теперь	 еще	 раз	 поделюсь	 опытом	 и	 секретами	 приготовления	 хорошего
аэрированного	компостного	чая,	который	я	приобрел	в	самые	последние	годы.
1.	КОМПРЕССОР
Если	делать	по	2	л	АКЧ	в	трехлитровой	банке,	то	подойдет	любой	самый
дешевый	аквариумный	компрессор.	Но	если	вы	хотите	аэрировать	в	ведре	10	л,
приобретите	мощный	компрессор,	дающий	400	л	воздуха	в	час,	с	двумя	выходами
и	к	нему	качественные	импортные	распылители.	Тогда	в	любом	случае	аэробы	в
10	л	чая	не	погибнут.
Начинающий	 торопит	 события,	 хочет	 органики	 и	 питания	 в	 ведро	 положить
больше.	Мой	опыт	показал,	что	на	10	л	воды	надо	компоста	класть	не	более	350	г.
Если	положить	600	г	или	добавить	еще	и	травы,	чай	загниет,	так	как	кислорода	для
жизни	аэробов	с	такой	органикой	хватать	не	будет.
Если	вы	положите	в	ведро	менее	50	г	мелассы,	через	12	ч	микробы	ее	съедят,	а
если	более	100	г	–	чай	забродит,	 загниет.	Особенно	опасно	переборщить	с	рыбной
эмульсией,	оптимум	для	стимуляции	роста	бактерий	и	грибов	не	более	5	г	на	10	л
чая.
2.	КОМПОСТ
Можете	 почитать	 литературу,	 как	 сделать	 хороший	 компост	 в
построенном	 ящике	 для	 компостирования	 или	 вермикомпостирования.	 Это
целая	 наука,	 как	 получить	 компост	 с	 богатой	 живностью,	 включая
простейших.	Но	я	компосты	не	делаю,	охочусь	за	ними	в	природе.	У	меня	много
навоза	в	мешках	хранится	в	 уголках	сада	иногда	по	многу	лет,	и	они	проросли
корнями	 сорняков,	 много	 кучек	 навоза	 под	 яблонями	 и	 смородиной,	 поэтому	 я
предпочитаю	вырывать	гигантские	сорняки	с	таких	куч,	отряхивать	перегной	с
корней	 этих	 сорняков	 и	 получать	 естественный	 компост	 с	 максимальным
разнообразием	почвенной	биоты.
В	этом	году	я	опробовал	режим	предварительной	активации	компоста.	Собираю
понемногу	 компост	 с	 разных	 уголков	 леса,	 как	 писал	 выше,	 на	 старой	 грядке,
замульчированной	 навозом,	 выбираю	 участок	 среди	 хорошо	 растущих	 культур
(например,	томатов	или	огурцов	с	активными	длинными	корнями,	отгребаю	мульчу,
высыпаю	компост	из	леса	слоем	5	см,	поливаю	его	мелассой	(0,5	%)	и	припудриваю
комбикормом	из	отрубей.	Затем	снова	прикрываю	мульчей.	И	на	второй,	и	на	пятый
день	 такой	 активный	 компост	 можно	 брать	 для	 приготовления	 АКЧ.	 Чай	 с
преобладанием	бактерий	готов	через	18–24	ч.
3.	ПОЧВА
Если	у	вас	в	саду	песок,	как	у	меня,	старайтесь	делать	АКЧ	с	преобладанием
грибов,	такой	чай	полезен	также	для	сада	с	яблонями,	для	смородины	и	малины.
Для	 унавоженных,	 богатых	 перегноем	 грядок	 с	 овощами	 будет	 лучше,	 если	 в
чае	преобладают	бактерии.	Поэтому	для	«грибного	АКЧ»	я	кладу	компост	из	леса	и
болотца,	 а	 в	 раствор	 добавляю	 чайную	 ложку	 овсяных	 хлопьев	 и	 не	 более	 10	 г
кожуры	банана.	Аэрирую	подольше,	до	48	ч.	Если	добавить	сюда	половину	чайной
ложки	 гумата	 (сейчас	 в	 продаже	 жидких	 гуминовых	 удобрений	 очень	 много),	 то
рост	бактерий	немного	замедляется,	а	рост	грибов	ускоряется.
Для	грядок	нужно	преобладание	бактерий	и	жгутиковых.	Поэтому	чай	готовлю
только	с	одной	мелассой	 (50	г),	иногда	добавляю	простых	углеводов	в	виде	ложки
сахарного	песка,	а	компост,	взятый	со	старой	мусорной	кучи	с	корней	крапивы,	или
перегной	из-под	окопника	аэрирую	не	более	24–36	ч.
4.	КАК	И	СКОЛЬКО	ПРИМЕНЯТЬ	АКЧ
Средняя	норма	для	хорошего	АКЧ	–	это	2	л	чая	на	сотку	при	поливе	под	корень
или	2	л	на	5	соток	при	опрыскивании	листьев.	Естественно,	эти	2	л	стоит	разбавить
от	 2	 до	 10	 раз	 и	 вносить	 на	 указанную	 выше	 площадь.	 Если	 пользуетесь
опрыскивателем,	не	делайте	слишком	мелкие	капли	–	убьете	живых	жгутиковых	и
амеб.	И	чай	не	храните	без	аэрации	дольше	4	ч.
Как	создать	Терра	Прета	в	своем	саду	
Все	мы,	садоводы,	хотели	бы	иметь	в	своем	саду	и	на	своих	грядках	почву,	на
которой	любые	растения	хорошо	растут,	обладают	гигантизмом,	быстро	переходят	к
плодоношению,	 но	 при	 этом	 не	 испытывают	 азотный	 перекорм	 и	 дают
качественный,	 без	 нитратов,	 пестицидов	 и	 гормонов	 урожай.	 Реально	 ли	 это?
Попробую	 поделиться	 своим	 опытом	 в	 заключительной	 главе	 на	 тему	 о	 почве,
почвенном	плодородии	и	локальном	питании	растений.
Я	 уже	 несколько	 раз	 упоминал	 о	 гигантизме	 растений	 на	 Сахалине.	 Но	 ведь
садоводы	 Сахалина	 отмечают,	 что	 почвы	 там	 бедные,	 климат	 не	 совсем
благоприятный,	 огородные	 культуры	 и	 сады	 редко	 радуют	 урожаем.	 Но	 в	 то	 же
время	у	подножья	гор	часто	встречаются	участки	с	травами	гигантских	размеров	–
высотой	более	3	м,	с	листьями	намного	крупнее,	чем	у	известного	всем	Борщевика
Сосновского.	 И,	 что	 самое	 интересное	 и	 важное,	 когда	 на	 месте	 таких	 участков
закладывают	сады,	то	садовые	растения	несколько	лет	радуют	садоводов	таким	же
гигантским	ростом	и	необычными	урожаями.	Правда,	через	некоторое	время,	после
перекопки	и	внесения	минералки,	земля	теряет	свое	плодородие.
Опять	 же	 уже	 упомянутый	 мною	 пример,	 но	 на	 противоположном	 участке
земного	 шара.	 По	 берегам	 Амазонки	 узкой	 полоской	 на	 сотни	 километров
протянулись	участки	Терра	Прета,	«амазонская	темная	земля»	с	содержанием	гумуса
до	15	%,	со	слоем	такой	черной	земли	более	2	м.	Здесь	пять	веков	назад	проживало
более	 2	 млн	 индейцев,	 была	 развитая	 цивилизация.	 Всех	 их	 выкосили	 болезни	 –
чума,	 оспа,	 грипп,	 которые	 занесли	 испанцы.	 Но	 созданные	 аборигенами	 почвы
обладают	 удивительным	 свойством	 к	 самовосстановлению	 и	 продолжают
накапливать	гумус	до	сих	пор.	Бразильцы	срезают	верхний	слой,	увозят	вагонами	в
новые	места.	Там	на	этих	почвах	несколько	лет	получают	огромные	урожаи.	Но	и	на
старых	 местах	 почва	 быстро	 самовосстанавливается,	 со	 скоростью	 в	 сотни	 раз
быстрее,	чем	в	других	местах,	вне	Терра	Прета.
Надо	отметить,	что	в	Амазонии	выпадает	не	50	мм	осадков	в	месяц,	как	у	нас,	а
в	10	раз	больше,	плюс	тропическая	жара,	поэтому	в	бразильских	почвах	весь	гумус
быстро	разлагается	и	вымывается.	Почвы	глинистые,	малоплодородные	красноземы.
Однако	 и	 здесь	 тропический	 лес	 джунглей	 обладает	 хитрой	 особенностью:	 в	 нем
запас	питательных	веществ	накоплен	не	в	почве,	а	в	массе	самих	деревьев.
Так	в	чем	же	суть	Феномена	Терра	Прета?	Как	индейцам	удалось	рукотворным
образом	создать	такую	высокогумусную	и	плодородную	почву?	Их	бы	секрет	да	на
наши	участки!
Все	 мечтают	 раздобыть	 секреты	 плодородия,	 но	 посмотрите	 вокруг
себя:	разве	за	забором	ваших	садов	на	мусорных	кучах,	о	которых	я	много
раз	 писал,	 не	 растут	 гигантские	 травы,	 и	 почвы	 с	 этих	 участков	 не
обогащены	гумусом	и	не	обладают	«целительной	для	растений	силой»?
Приведу	свое	наблюдение.	Рядом	с	деревней,	на	берегу	озера	местные	жители
много	 лет	 высаживали	 картофель.	 Осенью	 всю	 ботву	 выбрасывали	 в	 низину.	 Там
постоянно	росли	гигантские	лопухи,	крапива,	дудник.	Мы	с	женой	разработали	этот
участок,	с	трудом	избавились	от	корней	сорняков	и	вот	уже	много	лет	высаживаем
овощи,	 поражаемся	 плодородием	данной	 земли.	На	 ней	 растет	 все	 –	 и	 гигантский
лук,	 и	 капуста,	 и	 смородина	 с	 малиной.	 Но	 мы	 каждый	 год	 продолжаем	 вносить
дополнительную	 органику.	 Осенью	 покрываем	 эту	 землю	 на	 5	 см	 слоем	 навоза	 и
опилок	 и	 удивляемся,	 как	 быстро	 все	 это	 следующей	 весной	 перепревает.	 И
поражаемся,	 что	 плодородие	 на	 этом	 участке	 не	 падает,	 а	 нарастает.	 Казалось	 бы,
урожаи	 капусты	 забирают	 много	 питания,	 земля	 не	 отдыхает,	 дает	 два	 урожая	 за
сезон,	а	минералку	здесь	мы	не	вносим.
У	нас	рядом	с	домом	много	грядок,	которые	мы	осенью	постоянно	мульчируем
навозом,	но	на	них	навоз	разлагается	медленней.	На	этих	грядках	у	дома	овощи	не
вырастают	такими	гигантскими,	даже	с	минеральными	подкормками.
В	 чем	 суть	 такого	 феномена?	 Что	 общего	 у	 него	 с	 примерами,	 описанными
выше?	 А	 общее	 есть.	 Везде	 почва	 была	 абсолютно	 бесплодная,	 везде	 много	 лет
вносилась	 сверху	 «без	 плуга»	 грубая	 органика,	 везде	 эта	 органика	 зарастала
местными	 аборигенными	 травами,	 постоянно	 была	 пронизана	 корнями	 растений,
естественным	 образом	шла	 эволюция	 почвенной	 биоты,	 происходил	 естественный
отбор	 бактерий,	 грибов	 и	 их	 хищников.	 Микроорганизмы	 своими	 гормонами
стимулировали	 рост	 растений,	 а	 все	 больший	 опад	 растений	 стимулировал
размножение	 биоты.	 В	 итоге	 мы	 видим	 ускоренное	 накопление	 гумуса,	 ускорение
почвообразования	и	гигантизм	в	росте	растений.
Поговорим	 кратко	 о	 механизмах	 эволюции	 почв	 в	 каждом	 из	 описанных
феноменов,	а	также	о	том,	что	из	этих	механизмов	мы	можем	взять	для	своего	сада.
На	 берегах	 Амазонки	 почвообразование	 не	 происходит	 из-за
вымывания	солей	избытками	дождевой	влаги	(дегумификации).	Вся	жизнь
идет	в	кронах	тропических	гигантов.	Не	успел	листик,	помет	попугая	или
труп	бабочки	долететь	до	земли,	как	его	перехватывает	множество	живых
организмов,	 расположенных	 во	 влажном	 тропическом	 лесу	 везде	 –	 на
лианах,	на	поверхностных	корнях	растений,	на	влажном	почвенном	опаде,
но	прежде	всего	множество	грибов	быстро	перехватывает	любую	органику
и	 усваивает	 ее,	 через	 микоризную	 сеть	 обмениваясь	 питанием	 с
растениями.
Тысячи	 лет	 назад	 человек	 начал	 вмешиваться	 в	 жизнь	 почвы.	 Одни	 индейцы
выжигали	леса	полностью,	до	золы,	под	пастбища	для	бизонов,	таким	образом	были
созданы	 прерии	 в	 Северной	 Америке.	 Другие	 индейцы	 на	 берегах	 Амазонки	 не
выжигали	леса,	а	лишь	обугливали	ветки	в	своих	гончарных	печах.	Они	занимались
гончарным	 промыслом	 и	 выращиванием	 растений,	 для	 этого	 создавали	 гумусные
плодородные	 почвы.	 Рубили	 деревья,	 строили	 печи	 для	 обжига	 глины,	 мусорные
отходы	 и	 остатки	 пищи	 складывали	 в	 керамические	 горшки,	 и	 вся	 эта	 органика,
черепки,	много	отходов	древесного	угля	и	обожженной	почвы	выносилась	на	поля.
В	Терра	Прета	 обнаружены	 также	 экскременты	животных	 и	 людей	 (источник
фосфора	 и	 азота),	 остатки	 костей	 млекопитающих,	 рыб,	 черепашьих	 панцирей
(источник	фосфора	и	кальция),	остатки	водорослей,	осколки	гончарных	изделий.
В	 кусочках	 угля	 с	 ценной	 органикой,	 которую	 дождь	 уже	 не	 вымывал,	 стала
поселяться	новая	биота,	особенно	быстро	шла	селекция	грибов	и	дождевых	червей,
которым	 влага	 только	 на	 пользу,	 черви	 даже	 заглатывали,	 перемалывали	 кусочки
угля,	 разнося	 их	 и	 структурируя	 почву.	 (Почвенный	 червь	 Pontoscolex	 corethrurus,
широко	представленный	по	всей	Амазонии,	способен	заглатывать	кусочки	угля,	что
способствует	их	соединению	с	минеральной	частью	почвы.)
Таким	образом,	если	ранее	вся	органическая	масса	существовала	только	в	кроне
леса,	то	теперь	очень	быстро	живые	черви,	грибы	и	бактерии	стали	накапливаться	в
созданной	людьми	почве.	А	пищи	для	этих	живых	существ,	органики	в	виде	опада
листвы	 в	 окружающих	 джунглях	 избыток,	 и	 все	 это	 вносилось	 на	 грядки	 с
растениями.	 Так	 появилась	 Терра	 Прета,	 черная	 земля,	 особая	 биота	 которой
поддерживает	 свое	 существование	 до	 сих	 пор.	 Земледелие	 привело	 к	 смене
биоценозов,	естественные	экосистемы	тропических	лесов	сменились	на	стабильные
почвенные	экосистемы.
Индейцы	 сделали,	 казалось	 бы,	 невозможное	 –	 некое	 особое
органоминеральное	 вещество,	 которое	 в	 условиях	 теплого	 и	 влажного	 климата	 не
разлагалось	микроорганизмами,	 при	 этом	 служа	 им	 базой	 для	жизнедеятельности.
Другими	словами,	индейцы	создали	новый	постоянный	«скелет»	почвы.
Все	 это	 актуально	 для	 тропических	 регионов,	 сейчас	 местные
южноамериканские	 фермеры	 стали	 вносить	 древесный	 уголь	 в	 почву	 на	 полях	 и
завозить	 ценные	 микроорганизмы	 с	 «черной	 землей»,	 это	 дает	 прибавки	 урожая.
Нам	же	тропическая	биота	не	нужна,	дробленый	древесный	уголь	вносить	на	грядки
в	нашей	холодной	зоне	не	стоит,	а	вот	аналог	угля	–	стабильный	гумус	из	древесной
щепы	 –	 в	 самый	 раз.	 Это	 увеличит	 буферность	 и	 пористость	 почвы,	 улучшит
постоянный	«скелет»	почвы.
Индейцы	 (гончары)	 свои	 глиняные	 горшки	 с	 остатками	 угля	 использовали
временно	 в	 качестве	 туалета,	 поглощающего	 запахи,	 и	 обратили	 внимание,
насколько	 хорошо	 потом	 растут	 растения,	 так	 как	 активированный	 уголь
адсорбировал	весь	азот	и	не	позволял	ему	вымыться	ливнями.
В	 нашей	 зоне	 лучший	 адсорбент	 –	 гуматы	 из	 лигнина,	 созданные
базидиомицетами.	По	склонам	гор	Южного	Сахалина	постоянно	стекает	почвенная
влага,	 накапливая	 гумус	 и	 соли	 в	 низовьях,	 создаются	 илистые	 наносы.	 В	 этих
местах,	 вытесняя	 злаковые,	 поселяются	 крупнолиственные	 растения	 –	 горцы,
борщевики,	дудники,	белокопытники,	шеломанники.	Зеленая	масса	трав	в	несколько
раз	 превосходит	массу	мелких	 злаков,	 эти	 травы	 никто	 не	 косит,	 и	 опад	 органики
ежегодно	огромен	(до	200	т/га).	Состав	листвы	этих	трав	тоже	особый.	В	них	много
моносахаров	(глюкозы),	много	белковых	веществ,	а	из	микроэлементов	в	сотни	раз
больше	марганца.	Естественно,	в	почве	при	таком	опаде	формируется	другой	набор
бактерий,	 преобладают	 марганцевые,	 очень	 активные	 бактерии,	 это	 ускоряет
почвообразовательные	процессы	в	десятки	раз.
Ризосферные	 бактерии	 в	 такой	 почве	 тоже	 резко	 активизируются,	 выделяют
больше	 гормонов	 роста	 и	 питания	 для	 растений,	 и	 происходит	 селекция	 на
гигантизм.	 Растения-гиганты	 дают	 обильные	 корневые	 выделения,	 стимулируют
рост	 численности	 азотофиксаторов	 и	 накопление	 азота	 в	 почве.	 (В	 таких	 почвах
обнаружен	 особый	 азотобактер,	 который	 не	 встречается	 в	 материковых	 почвах.)
Этот	гигантизм	мы	видим	и	на	культурных	растениях,	посадив	их	на	«сахалинскую
почву».
Но	бактерии	(марганцевые)	на	окультуренных	грядках	с	перекопкой	и	навозом
долго	 не	 живут,	 феномен	 затухает.	 А	 вот	 если	 умный	 садовод	 мульчирует	 свои
грядки	 листьями	 или	 соломой	 дудника	 и	 горцев,	 то	 плодородие	 почв	 продолжает
нарастать	 постоянно	 и	 быстро.	 Такая	 почва	 делается	 необычайно	 рыхлой,
воздушной,	структурной,	с	содержанием	гумуса	более	10	%.
Как	 нам	 использовать	 «феномен	 мусорной	 кучи»,	 я	 подробно	 описывал	 в
предыдущих	главах,	но	поясню	еще	раз.	Если	у	нас	 есть	органика	–	мы	ее	можем
вносить	 на	 грядки	 под	 растения	 по-разному,	 в	 соответствии	 с	 теми	 целями	 и
задачами,	которые	перед	собой	ставим.
Если	 мы	 на	 растение	 смотрим	 как	 на	 человека	 под	 капельницей	 –	 то	 мы	 из
органики	 должны	 сделать	 искусственный	 компост.	 Органику	 пролить
компостирующими	 ферментами	 и	 ЭМ-препаратами,	 часто	 перемешивать,
аэрировать	и	получить	компост	с	высоким	содержанием	доступных	азота	–	фосфора
–	 калия	 и	 других	 полезных	 элементов.	 Наше	 растение	 при	 этом	 будет	 страдать
ожирением	и	болеть.
Если	 мы	 всю	 органику	 будем	 вносить	 на	 грядки	 сверху	 и	 в	 междурядья,	 мы
заставим	 корни	 растений	 искать	 это	 питание,	 формировать	 ризосферу,	 выделять
углеводы	через	корни,	налаживать	устойчивые	пищевые	симбионтные	связи.	Наше
растение	станет	«поджарым»	и	здоровым.
Но	 если	 на	 грядках	 мы	 не	 можем	 вносить	 органическую	 мульчу	 и	 оставлять
сорняки,	 то	 лучше	 эту	 органику	 оставить	 на	 несколько	 лет	 как	 мусорную	 кучу,
заросшую	аборигенными	 естественными	местными	 сорняками,	 добавляя	из	 года	 в
год	новую.
Сейчас	 я	 усиленно	 размножаю	 крупнотравье	 в	 саду	 –	 это	 горец	 Вейриха	 и
окопник.	 Окопник	 у	 меня	 посажен	 недалеко	 от	 каждой	 яблони	 и	 замульчирован
навозом.	 Его	 опад	 –	 лучшая	 органика	 для	 почвы	 под	 кроной.	 Я	 и	 борщевики	 по
берегу	озера	(до	созревания	семян)	обкашиваю	и	мульчирую	ими	сад.
Для	меня	мечта	садовода	–	сделать	свою	почву	целебной	для	растений,	похожей
на	почвы	Сахалина	и	Амазонки,	стала	реальностью.
Еще	раз	о	том,	зачем	в	почве	нужен	гумус	
Я	 раньше	 не	 задумывался	 над	 этим.	 Что	 здесь	 непонятного?	 Берешь	 плохую
землю,	привозишь	машину	торфа	–	и	она	сразу	черная.	Как	чернозем.	Но	много	ли	в
ней	гумуса?
Далее,	 каждый	 год	 вносишь	 по	 ведру	 навоза	 на	 метр	 грядки,	 через	 2–3	 года
земля	 темная	 на	 штык	 лопаты.	 Но	 непонятно,	 что	 в	 ней	 прибавилось:	 гумус	 или
перегной?	Это	ведь	разные	понятия.
Имеешь	 компостные	 кучи	 с	 1–3-летней	 выдержкой,	 вносишь	 черный	 рыхлый
компост	под	корень.	Что	ты	вносишь?	Гумус	ли?	В	чем	разница	между	компостами
выдержки	одного	и	трех	лет?
Мульчируешь	 землю	 скошенной	 травой,	 почва	 быстро	 чернеет,	 прекращаешь
вносить	 траву,	 и	 почва	 превращается	 в	 серый	 песок.	 Мульчируешь	 листьями,
соломой,	опилками,	они	тоже	перегнивают,	любая	 земля	 (и	песок,	и	 глина)	меняет
цвет	и	структуру,	последействие	длится	дольше,	чем	от	травы.	Что	есть	в	опилках
такого,	чего	мало	в	траве?	Одинаковый	ли	гумус	образуется	на	песчаных	почвах,	на
глинистых	 или	 подзолистых?	 Почему	 гумус	 образуется	 разный	 в	 различном
климате?	Всегда	ли	«черноту	земли»	определяет	гумус?
Я	ищу	и	нахожу	ответы	на	эти	вопросы.	Некоторые	мои	оппоненты-огородники
говорят,	неважно,	почему	чернеет	земля,	важно,	что	наш	личный	опыт	показывает:
в	 любом	 из	 приведенных	 выше	 примеров	 внесение	 органики	 повышает	 урожай	 и
делает	бедную	землю	более	плодородной.	Но	всегда	ли	это	происходит?
Многие	ответы	на	вопрос,	как	применить	свои	знания	о	природе	гумуса	в	своем
саду,	я	нашел	только	в	последние	годы.	Попробую	донести	эти	ответы	до	простых
садоводов,	понимая,	 что	 это	не	 так	легко.	Итак,	 как	 я	 возвращаю	почве	органику?
Раньше	 я	 смотрел	на	 это	примитивно:	 раз	 органика	 содержит	NPK	и	другие	 соли,
она	просто	более	естественным,	«природным»	образом	накормит	мои	растения.
•	Во-первых,	через	пищевые	цепочки	почвенных	организмов,	которые	дадут
и	нужные	минералы,	нужные	витамины,	гормоны.
•	 Во-вторых,	 в	 органике,	 в	 отличие	 от	 минеральных	 удобрений,
концентрация	солей	в	разы	меньше,	и	она	не	убьет	корни	и	микроорганизмы.
Сейчас	 я	 помимо	 этой	 роли	 (питание	 растений)	 выделяю	 не	 менее	 важную
функцию	 органики	 –	 почвообразование.	 Пройдя	 все	 пищевые	 цепочки,	 органика
оставит	 в	 почве	 гумус.	 Гумус	 соединится	 с	 минералами	 почвы	 (как	 пример,	 в
карбонатных	почвах	 –	 с	 кальцием,	 в	 глинистых	 –	 с	 солями	 алюминия	и	железа)	 и
сформирует	 десяток	 видов	 и	 сотню	подвидов	 почв,	 пригодных	 для	жизни	 тех	 или
иных	растений.
Есть	и	третья	функция,	которая	для	меня	теперь	важна	и	которую	я	обозначил	в
предыдущих	 главах,	 –	 это	 экологическая	 функция	 органики.	 Органику	 я	 должен
вносить	 ту	 и	 таким	 образом,	 чтобы	 не	 только	 накормить	 культурные	 растения
сегодня,	 но	 и	 думать	 о	 дне	 завтрашнем.	 А	 поскольку	 без	 микроорганизмов
почвообразование	 не	 происходит,	 то,	 чтобы	 этот	 процесс	 шел	 хорошо,
микроорганизмы	 на	 моих	 грядках	 должны	 сложиться	 в	 новую	 экосистему,	 более
высокого	порядка,	чем	была	раньше	(на	песке	–	одну,	на	глине	–	другую,	на	влажных
участках	–	третью,	на	засушливых	–	четвертую,	на	холодных	–	пятую	и	т.	д.).	Но	все
они	 должны	 объединиться	 в	 самодостаточную	 саморазвивающуюся	 систему,
оптимальную	 для	 моей	 конкретной	 почвы	 и	 (или)	 для	 предпочитаемых	 мной
капризных	культур.
Таких	 подфункций	 можно	 выделять	 еще	 много	 (заботиться,	 стимулировать
ризосферу,	 полезные	 грибы-симбионты,	 почвенную	 фауну	 и	 т.	 д.),	 но	 мы	 не
исследовательский	институт,	нам	хотя	бы	в	трех	соснах	не	заблудиться.	Тем	более	не
всегда	 у	 нас	 есть	 разная,	 нужная	 нашей	 почве	 органика,	 чаще	мы	 имеем,	 что	 Бог
послал.	 Или	 вообще	 ничего	 не	 имеем.	 Я	 предлагаю	 качество	 и	 метод	 внесения
органики	для	этих	трех	разных	функций	разделить.
•	 Чтобы	 накопить	 в	 почве	 долгоиграющий	 гумус,	 надо	 регулярно
мульчировать	 ее	 дроблеными	 тонкими	 веточками	 лиственных	 деревьев	 (или
дробленкой	 из	 сухих	 сорняков	 типа	 топинамбура,	 борщевика,	 подсолнечника).
Азота	в	них	мало,	растения	они	не	накормят,	а	вот	базидиомицеты	привлекут,
и	они	переработают	лигнин,	которого	в	веточках	много,	в	гумус.	«Чернозем»	из
веточек	получится	отличный	и	много.
•	Зеленая	трава,	 свежий	навоз	 содержат	много	азотистых	солей	 (точнее,
белка	 и	 аминокислот)	 и	 много	 простых	 сахаров.	 Когда	 мы	 делаем	 настой	 из
травы	 в	 бочке,	 можно	 с	 аэрацией,	 можно	 без,	 можно	 с	 ЭМ-препаратами,
можно	с	компостом,	и	поливаем	настоем	почву,	в	любом	случае	мы	не	полезную
микрофлору	 вносим,	 а	 сахара	 и	 белки.	 Такими	 легко	 и	 быстро	 усваиваемыми
элементами	питания	через	очень	короткие	пищевые	цепочки	кормим	растения.
Если	навоз	и	зеленку	компостировать	(только	правильно,	на	30	частей	углерода
1	часть	азота),	то	полученный	перегной	будет	содержать	мало	гумуса	и	много	NPK	–
великолепного	по	биодоступности.	Поэтому	компост	–	это	прежде	всего	питание	для
корней	 нежных	 салатных	 растений.	 Конечно,	 в	 процессе	 компостирования	 мы
энергию	 углерода	 теряем,	 но	 рост	 и	 урожай	 растений	 увеличиваем.	 О
почвообразовании	и	экосистеме	в	этот	момент	мы	не	думаем.
Чтобы	создать	почвенную	экосистему	более	высокого	порядка,	которая	защитит
наши	 растения,	 компенсирует,	 сгладит	 вред	 от	 химии,	 используемой	 человеком,
просто	 вносить	 любую	 органику,	 надеясь	 на	 ее	 «природнические	 магические
свойства»,	на	мой	взгляд,	неразумно.	Для	этих	целей	я	изучаю	«феномен	мусорной
кучи».	 Делаю	 очень	 качественный,	 выдержанный	 компост	 с	 максимальным
разнообразием	 бактерий,	 грибов	 и	 простейших.	 Без	 разницы,	 как	 вы	 будете
использовать	 такой	 компост	 –	 внесете	 на	 грядки,	 под	 корень	 своим	питомцам	или
сделаете	 из	 него	 АКЧ,	 которым	 регулярно	 будете	 опрыскивать	 почву	 и	 листья.
Эффект	 по	 улучшению	 экологии	 сада	 и	 почвы	 вы	 заметите	 быстро,	 болезни
уменьшатся,	развитие	растений	улучшится.
Оторвемся	 на	 минутку	 от	 практики,	 займемся	 теорией.	 Вот	 что	 пишется	 о
гумусе	в	Википедии	(российский	вариант):	«Гумус	(лат.	humus	–	«земля,	почва»)	–
основное	 органическое	 вещество	 почвы,	 содержащее	 питательные	 вещества,
необходимые	 высшим	 растениям.	 Гумус	 составляет	 85–90	 %	 органического
вещества	почвы	и	является	важным	критерием	при	оценке	ее	плодородности.
Гумус	 составляют	 специфические	 органические	 соединения,	 продукты	 их
взаимодействия,	 а	 также	 органические	 соединения,	 находящиеся	 в	 форме	 органо-
минеральных	образований.
Гумус	 является	продуктом	жизнедеятельности	почвенных	организмов,	прежде
всего	дождевых	червей…»
Как-то	мне	не	приглянулись	эти	фразы,	переписанные	из	советских	учебников
по	 почвоведению.	 Заглянем	 в	 западную	 Википедию	 (англоязычный	 вариант):	 «В
почвоведении	гумус	относится	к	любому	органическому	веществу,	которое	достигло
точки	стабильности,	когда	оно	не	будет	изменяться	далее	и	может,	если	условия	не
меняются,	оставаться	стабильным	на	протяжении	веков,	если	не	тысячелетий.	Гумус
существенно	 влияет	 на	 текстуру	 почвы	 и	 способствует	 сохранению	 влаги	 и
питательных	веществ.
Процесс	 распада	 органического	 вещества	 в	 почве	 начинается	 с	 разложения
сахаров	 и	 крахмалов	 из	 углеводов,	 которые	 в	 первую	 очередь	 перерабатываются
микроорганизмами-сапрофитами,	 а	 остальные,	 целлюлоза	 и	 лигнин,
перерабатываются	 медленнее.	 Лигнин,	 который	 перерабатывается
базидиомицетами,	является	одним	из	основных	предшественников	гумуса,	вместе	с
побочными	продуктами	микробного	и	животного	происхождения.
Компост,	 который	 легко	 способен	 к	 дальнейшему	 разложению,	 иногда
называют	эффективным	или	активным	гумусом.	Стабильный	(или	пассивный)	гумус
состоит	из	гуминовых	кислот	и	гуминов,	которые	плохо	растворимы	в	воде,	потому
что	 тесно	 связаны	 с	 глинистыми	 частицами	 и	 гидроксидами	 кальция,	 поэтому	 он
значительно	более	устойчив	к	дальнейшему	разложению	микроорганизмами.	Таким
образом,	 стабильный	 гумус	 добавляет	 очень	 мало	 легкодоступных	 питательных
веществ	 в	 почву,	 но	 играет	 существенную	 роль	 в	 обеспечении	 физической
структуры	почвы».
Я	 прочитал	 много	 литературы	 о	 роли	 лигнина	 в	 гумусообразовании.	 Лигнин
появился	 в	 растениях	 в	 процессе	 эволюции	 не	 сразу,	 а	 только	 тогда,	 когда	 в	 них
появились	сосуды.	В	отличие	от	целлюлозы,	которая	состоит	из	линейных	цепочек
сахаров,	лигнин	состоит	из	молекул	с	трехмерной	закольцованной	структурой.
Растения	 (бактерии)	 своими	 ферментами	 легко	 разрушают	 целлюлозу	 и
черпают	 из	 нее	 энергию,	 для	 разрушения	 же	 лигнина	 ферментов	 и	 энергии	 надо
затратить	больше,	а	так	как	в	лигнине	практически	нет	азота	и	других	дефицитных
элементов,	то	ради	одной	энергии	углерода	растение	с	ним	не	связывается.	Это	для
него	балласт.	Древние	растения	его	просто	выбрасывали.
Сосудистые	 растения	 приспособились	 утилизировать	 лигнин,	 с	 помощью
лигнина	 укреплять	 стенку	 проводящих	 сосудов.	 А	 так	 только	 в	 опаде	 сосудистых
растений	 появилось	 много	 лигнина,	 появились	 базидиомицеты,	 которые	 его
переводят	 в	 гумус.	 В	 почве	 гумус	 включился	 в	 дальнейшие	 цепочки
почвообразования	и	сыграл	ведущую	роль	для	«строительства	домов	и	городов»	для
почвенной	биоты,	определяя	структуру	почвы	и	ее	способность	делать	доступными
для	корней	дефицитные	минералы	почвы.
Держали	ли	вы	в	руках	вещество,	на	90	%	и	более	содержащее	чистый	лигнин?
Льняное	волокно,	а	еще	лучше	волокна	джута,	которым	утепляют	дома.	Оно	такое
прочное	и	не	поддается	гниению	в	мокрой	среде	(в	отличие	от	туалетной	бумаги	из
целлюлозы),	 поскольку	 состоит	 из	 одного	 лигнина	 (очищенных	 от	 целлюлозы
сосудистых	пучков).
А	 можно	 ли	 лигнин	 купить	 в	 аптеке?	 Да,	 он	 продается	 как	 адсорбент	 под
названием	полифепан.	Это	чистейший	медицинский	лигнин.	По	 сути	–	идеальный
вариант	гумуса,	очищенного	от	всех	примесей.
Когда	я	назначаю	полифепан	ребенку	с	пищевым	отравлением,	то	понимаю,	что
каждый	 грамм	 полифепана	 адсорбирует	 в	 себя	 миллиарды	 вредных
микроорганизмов	и	вирусов	и	выведет	их	с	испражнениями.
Из	 торфа	 можно	 самостоятельно	 сделать	 растворимые	 гуматы.	 Надо	 в
скороварку	положить	торф,	таблетку	гидроперита	и	немного	мочевины.	Продержать
несколько	часов	при	давлении	выше	атмосферного	и	температуре	выше	+100	°C.	На
выходе	будет	оксидат	торфа,	он	продается	в	садовых	магазинах	и	является,	пожалуй,
самым	 активным	 стимулятором	 почвообразовательных	 процессов.	 Я	 писал	 не	 раз,
что	 предпочитаю	 для	 этих	 целей	 «Агровит	 Кор».	 Более	 сильного	 стимулятора
почвообразования	я	не	встречал.
Итак,	 теперь	сформулирую	новую	интересную	мысль,	которую	я	не	описывал
ни	 в	 одной	 статье,	 не	 находил	 в	 литературе	 и	 впервые	 высказываю	 на	 страницах
этой	 книги.	 Для	 быстрого	 превращения	 вашей	 грядки	 в	 Терра	 Прета	 нужны
катализаторы	почвообразования.
Мульча	из	органики,	содержащей	много	лигнина,	–	это	отлично.	Обработка	этой
органики	 АКЧ,	 насыщение	 почвы	 микрогрибами,	 бактериями	 и	 простейшими	 –
великолепно.	 Сохранение	 стабильности,	 покоя	 для	 биоты	 –	 не	 копать,	 не	 травить
ядами,	постоянно	добавлять	органику	–	прекрасно.	Гумус	начнет	прирастать.	Но	–
медленно!	 Углерод	 органики,	 пройдя	 цепочки	 почвенных	 «едоков»,	 образует	 в
основном	 нестабильные	 растворимые	 гуматы,	 которые	 вымываются	 из	 почвы	 или
сгорают	до	СО2.	Даже	от	щепы	из	сладких	веточек	прибывает	гумуса	около	1	%	в
год.
Для	 того	 чтобы	 нестабильный	 гумус	 образовывал	 сложные	 стабильные
углеродистые	 соединения,	 нужны	 особые	 почвенные	 катализаторы.	 Они	 есть,
многие	 их	 покупали	 и	 применяли,	 не	 понимая	 для	 чего.	 Это	 описанный	 выше
оксидат	торфа,	или	«АгровитКор»	(из	бурого	угля).
Если	 вы	 вносите	 органику	 с	 лигнином,	 применяете	АКЧ,	 не	 копаете	 землю	и
дополнительно	рано	весной	и	поздно	осенью	прольете	почву	этими	катализаторами
из	активных	гуматов	–	вы	ускоряете	накопление	стабильного	гумуса	в	почве	в	разы.
Я	 уже	 лет	 десять	 использую	 «АгровитКор»,	 и	 вижу,	 как	 на	 обрабатываемых	 им
грядках	 растения	 дают	 в	 первый	 же	 год	 гигантизм,	 как	 на	 Сахалине.	 Без
катализатора,	 с	 одной	органикой	и	АКЧ,	 такой	 эффект	наступает	 только	через	 2–3
года.	А	в	дикой	мусорной	куче	–	на	5-й	год.
Почему	экосистема	Живой	Земли	в	моем	саду	стала	стабильной	
У	 меня	 есть	 аквариум,	 первые	 годы	 его	 создания	 мне	 приходилось	 часто
обновлять	воду	и	менять	фильтры,	но	при	малейшем	перекорме	вода	мутнела,	рыбки
болели.	Сейчас	в	нем	сложилось	так	называемое	биологическое	равновесие.
Если	дети	 случайно	бросят	 лишний	корм	или	на	дне	окажется	 трупик	рыбки,
вода	 остается	 кристально	 чистой.	 Вся	 органика	 молниеносно	 перерабатывается
микроорганизмами,	 но	 вода	 от	 бактерий	 не	 мутнеет,	 их	 быстро	 поедают
простейшие,	 простейшими	 кормятся	 рыбки,	 выделения	 рыб	 усваивают	 растения,
растения	тоже	едят	рыбки.	Воду	и	фильтр	я	теперь	месяцами	не	меняю.
Вывод:	 в	 своем	 саду,	 на	 своих	 грядках	 я	 тоже	 должен	 создавать	 такое
биологическое	 равновесие,	 чтобы	 вносимая	 органика	 не	 являлась	 источником
гнилей	 и	 болезней,	 а	 быстро	 перерабатывалась	 почвенной	 биотой	 и	 делалась
доступной	для	растений,	при	этом	шло	накопление	плодородия.
Но	 не	 все	 так	 просто.	 Все	 слышали,	 что	 в	 1883	 г.,	 в	 джунглях	 Индонезии
произошел	 крупнейший	 в	 истории	 взрыв	 вулкана	 Кракатау.	 Когда	 осел	 пепел	 и
остыла	 лава,	 остров	 был	 столь	 же	 безжизненным,	 как	 и	 поверхность	 Земли
миллиарды	лет	назад,	на	самой	заре	ее	существования.
Сложнейшая	 тропическая	 экосистема	 окружающих	 джунглей,	 состоящая	 из
сотен	тысяч	видов,	начала	вновь	завоевывать	пустующие	земли	острова	Кракатау,	и
ученые	смогли	наблюдать	интересные	феномены	сукцессии.
Сукцессия	 (от	 латинского	 successio	 –	 «преемственность»,
«наследование»)	 –	 характерная	 для	 всех	 экосистем	 последовательная
смена	 одних	 сообществ	 организмов	 другими	 на	 определенном	 участке
среды.
Первые	 растения	 и	 животные,	 попадающие	 на	 остров,	 начинали	 бурно
размножаться,	 завоевывать	пространство,	но	 так	же	 стремительно	 терпели	крах	от
вредителей	 и	 болезней.	 На	 их	 месте	 появлялись	 более	 сложные	 и	 стабильные
системы	 из	 хищников	 и	 жертв.	 Налаживались	 стойкие	 обратные	 отрицательные
связи,	 виды	и	 системы	растений	и	животных	приспосабливались	друг	 к	 другу	и	 к
окружающей	среде.	Правильнее	сказать,	адаптировались	геномы	живых	существ.
Если	раньше	целью	вида	было	размножение	и	освоение	пустующей	земли,	 то
теперь	 стратегией	 стало	 закрепление	 в	 небольших	 экологических	 нишах,
налаживание	 сложных	 обратных	 связей	 с	 другими	 системами	 хищник	 –	 жертва,
содружество	с	ними.
Сейчас	 на	 Кракатау	 сложилась	 стабильная	 экосистема.	 Все	 ниши	 заняты.
Любые	 новые	 растения,	 животные	 и	 микроорганизмы,	 которые	 появляются	 на
острове,	 почти	 всегда	 погибают	 из-за	 жесткой	 конкуренции.	 Но,	 что	 главное,
биоразнообразие	 этой	 молодой	 экосистемы	 Кракатау	 в	 сотни	 раз	 меньше,	 чем	 в
окружающих	джунглях.	На	острове	всего	восемь	тысяч	видов,	тогда	как	экосистемы,
складывающиеся	миллионы	лет	 в	 джунглях	Индонезии,	 насчитывают	 сотни	 тысяч
видов.	И	они	еще	более	стабильны	и	продуктивны.
Еще	пример.	Снова	вспомним	о	Сахалине,	где	отмечается	гигантизм	растений.
Есть	 статьи	 ученых,	 которые	 изучали	 почвенные	 микроорганизмы	 этих	 мест.	 И
исследователи	 поражались	 огромному	 разнообразию	 видов	 этих	 организмов,
которые	не	встречаются	даже	в	лучших	плодородных	черноземах	европейской	части
России	 и	 особенно	 –	 стабильности	 почв	 этих	 мест,	 способности	 к	 очень	 быстрой
переработке	 опада	 в	 гумус	 и	 его	 накоплению.	 Значит,	 здоровье	 и	 продуктивность
почвы	 крупнотравья	 Сахалина	 определяют	 не	 высокое	 содержание	 гумуса	 и
питательных	 веществ	 в	 них,	 а	 экологическое	 разнообразие	 и	 стабильность	 систем
хищник	–	жертва	в	почвенной	биоте,	которое	формировалось	тысячелетия.
Сейчас	на	Западе	увлекаются	органическим	земледелием.	Изучая	литературу,	я
поразился	 ценам	 на	 органические	 удобрения.	 Простой	 компост	 стоит	 недорого.	 А
вот	 особый,	 выдержанный	 биокомпост,	 который	 производители	 проверяют	 на
количество	и	биоразнообразие	бактерий	и	простейших,	стоит	в	десятки	раз	дороже.
Вывод.	 Когда	 я	 слышу	 советы,	 мол,	 не	 копайте	 почву,	 используйте
органическую	 мульчу	 в	 виде	 сидератов,	 опилок,	 соломы,	 травы	 и	 не	 применяйте
химию,	 а	 только	 ЭМ-препараты,	 я	 говорю:	 этого	 мало.	 На	 Кракатау	 в	 теплых
влажных	 джунглях	 за	 150	 лет	 сложилась	 только	 примитивная	 обедненная
экосистема.	 На	 наших	 северных	 холодных	 землях	 трава	 и	 солома	 будут	 гнить,
опилки	 плесневеть.	 Из-за	 обедненной	 почвенной	 биоты	 питательные	 вещества
органики	 будут	 плохо	 аккумулироваться	 и	 быстро	 вымываться	 дождями.	 Я
дополнительно	 использую	 все	 методы,	 формирующие	 сложные	 почвенные
экосистемы.	О	них	я	рассказывал	выше	и	повторю	еще.
•	 Надо	 учиться	 селить	 широколиственные	 гигантские	 растения	 в	 свои
сады,	переносить	из	диких	лугов	и	лесов	клочки	почвы	со	сложными	готовыми
экосистемами.
•	 Научиться	 делать	 компосты	 со	 стабильными	 и	 богатыми	 по
разнообразию	 системами	 хищник	 –	жертва	 и	 создавать	 из	 таких	 компостов
аэрированные	чаи.
•	 Научиться	 подкармливать	 почву	 не	 только	 грубой	 органикой,	 но	 и
опрыскивать	ее	мелассой	и	посыпать	комбикормами,	стимулировать	ризосферу
вытяжками	из	почвенных	микрогрибов.
О	 последнем	 скажу	 еще	 несколько	 слов.	 Недавно	 я	 прочитал	 раритетную
монографию	 Ф.	 Ю.	 Гельцер	 «Симбиоз	 с	 микроорганизмами	 –	 основа	 жизни
растений».	 И	 еще	 раз	 убедился,	 что	 корень	 растения	 с	 началом	 роста	 всегда
содержит	 микрогрибы,	 находящиеся	 в	 семени	 и	 прорастающие	 внутри	 корня
благодаря	гормонам,	которые	выделяют	окружающие	корень	ризосферные	бактерии.
Без	такого	симбиоза	растение	освоить	бедные	почвы	не	сможет.	Сорняки-аборигены,
осваивая	 почву	 типа	 маточной	 глины	 или	 безжизненного	 песка,	 фосфор	 и	 калий
берут	из	глубоких	слоев,	а	азот	из	воздуха.
Процесс	идет	так.
•	 Без	 эндомикоризы	 молодой	 корешок-проросток	 в	 бедной	 почве	 всегда
гибнет.	 И	 без	 ризосферной	 биоты	 ни	 корень,	 ни	 микориза	 не	 работают.
Эндомикориза	 усиливает	 ветвление	 молодого	 корешка,	 создает	 сеть	 тонких
всасывающих	 корешков,	 они	 секретируют	 сахара	 и	 привлекают	 ризосферную
биоту.
•	 Ризосферная	 биота	 секретирует	 ауксины,	 она	 чувствует	 крупицы
органики,	 направляет	 рост	 корня	 к	 богатой	 энергией	 зоне	 и,	 подойдя	 к	 ней,
бурно	 размножается	 на	 кончике	 корня.	 У	 азотофиксаторов	 корня	 и	 у
эндомикоризы	 есть	 общие	 гены,	 появившиеся	 полмиллиарда	 лет	 назад	 и
заставляющие	корень	с	грибами	и	бактериями	работать	в	симбиозе	синхронно.
•	Азотофиксаторы	ризосферы	потребляют	азот	воздуха	благодаря	энергии
глюкозы	корней	и	энергии	углеводов	опада.	Если	в	компосте	есть	азот	и	другие
минералы,	 секреция	 прекращается,	 азотофиксаторы	 угнетаются,	 корень
формирует	другие	по	физиологии	«солевые»	всасывающие	корневые	волоски,	они
легко	впитывают	доступные	NPK.
•	Эндомикориза	внутри	корня	накапливает	азот,	но	более	всего	фосфор,	так
как	имеет	обширную	сеть	грибных	гифов,	пронизывающих	опад	и	уходящих	на
глубину,	в	маточную	породу.
•	 Гифы	 грибов	 культурных	 растений,	 переплетаясь	 с	 гифами	 грибов
сорняков-симбионтов,	 создают	 единую	 сеть	 на	 огромных	 площадях	 и
обмениваются	 информацией,	 энергией	 и	 дефицитными	 минералами,	 создавая
стабильную	экосистему.
•	 Основа	 стабильности	 экосистемы	 –	 это	 многочисленные	 локальные
равновесные	 системы	 хищник	 –	жертва	 на	 различных	 уровнях	 пищевой	 цепи.
Эти	системы	создавались	медленно,	за	миллиарды	лет	эволюции,	и	прежде	всего
благодаря	адаптации	генов	к	условиям	среды.
Стабильность,	 сбалансированность	 экосистемы	 –	 основа	 здоровья	 и
процветания	 и	 диких,	 и	 культурных	 растений.	 Если	 сформулировать	 это	 более
строго,	 можно	 написать	 так:	 устойчивость	 экосистемы	 обеспечивается
биологическим	 разнообразием	 и	 сложностью	 трофических	 связей	 организмов,
входящих	в	ее	состав.
В	 богатых	 видами	 экосистемах	 у	 консументов	 (организмов,	 получающих
питательные	вещества	и	необходимую	энергию,	питаясь	живыми	организмами)	есть
возможность	 избирать	 разные	 виды	 пищевых	 объектов	 и	 в	 первую	 очередь	 –
наиболее	 массовые.	 Если	 потребляемый	 пищевой	 объект	 становится	 редким,	 то
консумент	 переключается	 на	 питание	 другим	 видом,	 а	 первый,	 освобожденный	 от
пресса	 выедания,	 постепенно	 будет	 восстанавливать	 свою	 численность.	 Благодаря
такому	переключению	поддерживается	динамическое	равновесие	между	пищевыми
ресурсами	 и	 их	 потребителями	 и	 обеспечивается	 возможность	 их	 длительного
сосуществования.
Таким	 образом,	 процесс	 саморегуляции	 экосистемы	 проявляется	 в
том,	 что	 все	 разнообразие	 ее	 населения	 существует	 совместно,	 не
уничтожая	полностью	друг	друга,	а	лишь	ограничивая	численность	особей
каждого	вида	определенного	уровня.
Важным	 фактором	 стабилизации	 экосистемы	 является	 генетическое
разнообразие	особей	популяций.	Изменение	условий	внешней	среды	может	вызвать
гибель	 большинства	 особей	 популяции,	 адаптированных	 к	 прежним	 условиям
существования.	Поэтому,	чем	более	генетически	разнородной	является	та	или	иная
популяция	 экосистемы,	 тем	 больший	 шанс	 у	 нее	 иметь	 организмы	 с	 аллелями,
ответственными	 за	 появление	 признаков	 и	 свойств,	 позволяющих	 выжить	 и
размножаться	в	новых	условиях	и	восстановить	прежнюю	численность	популяции.
И	 только	 неразумный	 человек	 уничтожает	 налаженные	 генетические	 связи	 между
всем	живым	в	природе.
Конечно,	не	следует	думать,	что	природу	вообще	трогать	нельзя.	Человеку	для
того	и	дан	разум,	чтобы	тщательно	взвешивать	последствия	своих	действий,	исходя
из	 законов	 экологии,	 и	 стремиться	 не	 только	 к	 тому,	 чтобы	 компенсировать
недостатки,	 но	 и	 свести	 к	 минимуму	 ущерб.	 Совсем	 без	 ущерба	 для	 природы
человек	обойтись	не	может.
Еще	одна	интересная	тема	
Корни	секретируют	углеводы,	и	в	ризосфере	происходит	взрывное	размножение
бактерий,	 которые	 перерабатывают	 органику	 в	 сотни	 раз	 быстрее,	 чем	 сапрофиты
вне	 корней.	 А	 если	 сахарами	 опрыскать	 почву?	 Улучшит	 ли	 это	 рост	 растений?
Такие	 опыты	 ученые	 проводили	 и	 доказали,	 что	 если	 в	 саду	 под	 корни	 в	 почву
впрыскивать	 раствор	 сахара,	 то	 растения	 растут	 лучше.	 Это	 отработанный
агроприем.	 Если	 компостную	 кучу	 полить	 сахарами,	 то	 компост	 созреет	 в	 разы
быстрее.
Сейчас	в	продаже	появился	агрозин	и	оксазин	(очищенные	углеводы	из	отходов
свеклы),	 полив	 ими	 почвы	 приводит	 к	 повышению	 урожая	 всех	 культур.	 Когда
садовод	 делает	 настои	 из	 перебродивших	 сорняков	 –	 он,	 по	 сути,	 поливает	 почву
углеводами	из	этих	растений.
Когда	мы	вносим	в	почву	сахара	–	мы	вносим	энергию	углерода	не	в
виде	труднодоступных	опилок,	 а	 в	виде	быстроусвояемых	углеводов,	что
ведет	 к	 бурному	 размножению	 азотофиксаторов,	 которые	 поставляют
(через	 простейших)	 корням	 и	 азот,	 и	 гормоны	 одновременно.	 Сытые
растения	потратят	углеводы	не	на	секреты,	а	на	плоды.
Если	 раньше	 я	 осенью	 в	 саду	 в	 лунки	 локально	 вносил	 мочевину,	 то	 сейчас
мочевину	 смешиваю	 с	 мелассой	 и	 так	 же	 вношу	 в	 лунки.	 Эффект	 лучше.	 Если
раньше	 я	 сад	 опрыскивал	АКЧ,	 то	 сейчас	 я	 в	 АКЧ	 перед	 применением	 добавляю
ложку	 мелассы.	 Компостные	 микроорганизмы	 размножаются	 у	 меня	 не	 только	 в
ведре,	но	и	в	почве.
Если	 раньше	 я	 в	 саду	 подкашивал	 все	 сорняки,	 то	 сейчас	 высаживаю	 под
каждой	яблонькой	окопник,	горец	Вейриха,	мальву	Мелюка,	которые	с	максимально
возможной	 скоростью	 наращивают	 глубокие	 корни	 и	 переносят	 минералы	 из
глубины	в	свои	листья,	формируют	высокобелковый	и	высокоуглеводистый	опад.	А
своей	 ризосферой	 и	 микоризой	 ускоряют	 накопление	 гумуса	 и	 обогащают
почвенную	 экосистему.	 Также	 вокруг	 деревьев	 высаживаю	 ирисы,	 лилии	 и
георгины,	не	 столько	для	украшения	 сада,	 а	 из-за	понимания	 того,	 что	 они	имеют
очень	активную	микоризу.
Если	раньше	я	вырубал	все	сорные	березки-рябинки	в	своем	саду,	то	сейчас	по
периметру	 сада	 у	 меня	 высажены	 сотни	 хвойных	 и	 широколиственных	 растений,
липы,	клены,	ясени	и	пр.	Десятки	видов	кустарников	растут	по	аллеям	и	дорожкам	в
саду.	Ирга,	 калина,	 сладкая	 и	 черноплодная	 рябина,	 крупноплодный	 боярышник	и
шиповник	радуют	и	внуков,	и	птиц.	Это	не	только	корм,	но	и	гнездовье.
Раньше	у	себя	в	саду	я	видел	редких	синиц	и	горихвосток,	а	в	этом	году	у	меня
свили	 гнездо	 и	 запели	 соловей	 и	 иволга,	 всего	 же	 я	 насчитал	 18	 видов	 только
насекомоядных	 птиц.	 По	 три	 вида	 дроздов	 и	 пеночек,	 пять	 видов	 синиц,	 славки,
горихвостки,	овсянки,	мухоловки	теперь	поют	в	моем	саду.
Но	 все-таки	 главное	 мое	 агротехническое	 достижение	 последних	 лет,
позволившее	 перевести	 экосистему	 сада	 на	 более	 высокий	 уровень,	 –	 это
производство	 хорошего	 компоста,	 получение	 на	 его	 основе	 АКЧ	 с	 богатейшим
набором	систем	хищник	–	жертва	и	разумное	использование	готовых	гуматов.
Пять	постулатов	заботы	о	Живой	Земле	
Все	 цельно	 и	 едино.	 Невозможно,	 заботясь	 о	 сапрофитах	 вне	 ризосферы,	 не
заботиться	 о	 ризосферной	 микрофлоре.	 Невозможно,	 заботясь	 о	 ризосферной
микрофлоре,	 не	 заботиться	 о	 микрофауне.	 Невозможно,	 заботясь	 о	 микрофауне
(простейших),	не	заботиться	о	мезофауне	(включая	дождевых	червей).	Невозможно,
потому	что	благоприятные	для	всей	почвенной	биоты	условия	–	одни	и	те	же.
Подобные	 мысли	 всегда	 были	 стимулом	 для	 более	 глубокого	 изучения
проблемы	Живой	 Почвы.	 Итак,	 не	 только	 в	 природе	 все	 цельно	 и	 едино,	 но	 и	 в
головах	современных	ученых	(как	наших,	так	и	западных),	которые	написали	новые
учебники	 по	 биологии	 и	 почвоведению	 в	 последние	 годы.	 Опираясь	 на	 эти
учебники,	 кратко	 попытаюсь	 изложить	 основные	 постулаты,	 которых	 я
придерживаюсь.
Каждое	сообщество	почвенных	обитателей	живет	в	своей	зоне	(своем	жилище).
Разлагая	органику,	почвенные	обитатели	располагаются	послойно:	чем	глубже	слой,
тем	 труднее	 и	 медленнее	 перерабатываются	 ими	 дошедшие	 сюда	 органические
остатки.	Сотни	 тысяч	 видов	микроорганизмов,	 разных	и	по	почвам,	 и	 по	 климату,
строго	 распределили	 зоны	 обитания	 и	 по	 глубине,	 и	 по	 микрогранулам	 почвы,	 и
каждый	 знает	 свою	часть	 работы.	Именно	поэтому	 возникает	множество	проблем,
когда	пытаются	запахивать	органику.
Поэтому	 мой	 первый,	 главный,	 постулат:	 органику	 надо	 добавлять	 только
сверху,	как	мульчу,	и	пусть	микроорганизмы	сами	распределяют	ее	по	своим	зонам.
Надо	 понимать,	 что	 разнообразие	 и	 взаимозависимости	 почвенных	 обитателей
складывались	и	эволюционировали	миллиарды	лет,	познать	всю	глубину	этих	связей
невозможно.	 Но	 в	 последние	 годы	 учеными	 сделаны	 революционные	 прорывы	 в
этой	области,	и	использовать	часть	этих	знаний	надо	каждому.
Микробная	биомасса	в	разных	почвах	колеблется	от	единиц	до	десятков	тонн	на
гектар,	 причем	 каждый	 вид	 микробов	 обитает	 в	 своей	 микрозоне,	 или,	 попросту
говоря,	в	своем	«домике».
Количество,	 качество,	 структура	 взаимосвязей	 разных
функциональных	 групп	 этих	 организмов,	 так	 же,	 как	 стабильность	 и
неприкосновенность	их	жилищ,	и	определяет	плодородие	почв.
Микробы,	 которые	 предпочитают	 кислородную	 среду	 (аэробные),	 живут	 в
верхнем	 слое	 почвы,	 а	 микробы,	 которые	 не	 выносят	 присутствия	 кислорода
(анаэробные),	 располагаются	 в	 нижних	 слоях.	 Анаэробы	 также	 располагаются	 в
центре	микрогранулы,	окруженной	капиллярной	водой,	где	мало	кислорода.
В	огромном	количестве	в	почве	обитают	простейшие	(корненожки,	или	амебы,
жгутиковые	 и	 инфузории).	 Их	 основная	 пища	 –	 бактерии.	 Польза	 почвенных
простейших	 для	 растений	 заключается	 в	 выделении	 ими	 биологически	 активных
веществ,	стимулирующих	размножение	микроорганизмов,	рост	и	ветвление	корней
растений,	 повышающих	 всхожесть	 семян,	 подавляющих	 активность	 вредных	 для
растений	грибов.
Именно	эти	простейшие	по	биомассе	преобладают	над	другими	хищниками	и	в
основном	отвечают	за	азотистый	баланс	растений,	так	как	хищники	азот,	запертый	в
телах	бактерий,	выделяют	в	ионной	форме,	делая	доступным	для	корней.
Множество	микроскопических	или	просто	очень	мелких	животных	 (до	1	мм),
относящихся	 к	 нематодам,	 энхитреидам,	 коловраткам,	 тихоходкам	 и	 некоторым
другим	 группам,	 постоянно	 обитают	 в	 пленках	 воды	 вокруг	 почвенных	 частиц.
Разнообразие	 и	 функциональная	 роль	 этих	 животных	 очень	 велики.	 Помимо
прямого	 участия	 в	 разложении	 органических	 остатков	 они	 определяют	 групповой
состав	 и	 активность	 микрофлоры.	 Переносят	 ее	 в	 новые	 места	 обитания,
обсеменяют	все	слои	почвы.
Тела	 нематод	 после	 отмирания	 представляют	 собой	 легкоусвояемый,	 богатый
белком	 субстрат,	 который	быстро	используется	 некрофагами	и	микроорганизмами,
высвобождающими	азот	в	доступной	для	растений	форме.	В	целом	не	гумус,	а	белок
(азот),	накопленный	и	запертый	в	телах	бактерий,	архей,	грибов	и	мелких	хищников,
определяет	потенциальное	плодородие	почв.
В	 естественных	 почвенных	 скважинах	 живут	 многие	 группы	 микрофауны
(размером	от	0,1	до	2–3	мм),	из	которых	надо	особо	выделить	панцирных	клещей,
или	 орибатид	 (паукообразных),	 и	 ногохвосток	 (низшие	 насекомые).	 Они	 являются
наиболее	 активными	 и	 быстрыми	 переработчиками	 растительных	 остатков	 среди
организмов	 почвенной	микрофлоры.	Плотность	 орибатид	 и	 ногохвосток	 достигает
сотен	 тысяч,	 иногда	 миллионов	 особей	 на	 1	 м	 2	 почвы.	 Роль	 этих	 организмов	 в
жизни	 почвы	 трудно	 переоценить.	 Зачастую	 она	 перевешивает	 роль	 дождевых
червей.
Мой	 второй	 постулат.	 Садовод,	 научившись	 заботиться	 о	 почвенных
сапрофитах,	 перерабатывающих	 вносимую	 органику,	 должен	 заботиться	 и	 об	 их
врагах,	 о	 хищниках	 –	 микро-,	 мезо–	 и	 макрофауне.	 Такие	 технологии	 иногда
отличаются	от	общепринятых	и	малоизвестны	садоводам.
О	симбиозе	корней,	микробов	и	грибов	
Грибы	 обладают	 рядом	 своеобразных	 черт,	 отличающих	 их	 от	 растений	 и
животных.	Почвенные	грибы	представляют	самую	крупную	экологическую	группу
организмов,	 участвующих	 в	 минерализации	 органических	 остатков	 растений	 и
животных	и	в	образовании	гумуса.	Основная	вегетативная	структура	грибов	–	гифа.
Их	совокупность	образует	мицелий,	или	 грибницу.	Установлено,	 что	 только	 грибы
способны	образовывать	продукты	разложения	растительных	остатков,	окрашенные
в	темный	цвет,	которые	входят	в	состав	гумуса.
В	 процессе	 жизнедеятельности	 грибы	 выделяют	 различные	 физиологически
активные	 вещества	 –	 ферменты,	 органические	 кислоты,	 витамины,	 антибиотики,
токсины,	влияющие	на	развитие	других	микроорганизмов	и	высших	растений.
По	 сути,	 корень	 любого	 растения	 в	 естественной	 почве	 –	 это	 единый
«корнемикробогриб».	 Этому	 симбиозу	 столько	 же	 миллионов	 лет,	 сколько	 самим
растениям.	 Главные	 переработчики	 органики,	 и	 особенно	 лесной	 подстилки,	 –
грибы.	 Это	 самые	 древние,	 самые	 многочисленные	 и	 удивительные	 существа	 на
планете.	 Не	 относясь	 ни	 к	 растениям,	 ни	 к	 животным,	 грибы	 объединяют	 в	 себе
способности	и	тех,	и	других.	Самый	мощный	ферментный	аппарат	–	у	них.	Самые
приспособляемые	 и	 изменчивые,	 самые	 устойчивые	 к	 природным	 стрессам	 –	 они.
Питаться	могут	чем	угодно,	живут	везде,	где	есть	хоть	какая-то	влага.	Пронизывают
почву	 и	 древесину,	 создают	 симбиозы	 и	 паразитируют,	 развивают	 многотонные
грибницы.
И	именно	грибы,	окутывая	микрогранулы	почвы	своим	«войлоком»,	производя
гуминовые	 элементы,	 делают	 почву	 структурной,	 влагоемкой,	 повышают
способность	 почвы	 связывать	 и	 удерживать	 элементы	 питания.	 При	 этом	 важно
знать,	что	дружественные	растениям	грибы-симбионты	живут	только	в	естественной
среде	и	не	выносят	перекопки,	удобрений	и	особенно	–	пестицидов.
Постулат	 третий:	 если	 вы	 приверженец	 органического	 земледелия,	 научитесь
заботиться	о	полезных	грибах	в	вашей	почве.	Научитесь	их	подкармливать,	 готовя
органику	с	добавками	для	грибов	(отвар	рыбных	отходов),	рыхлите	почву	не	глубже
5	 см,	 научитесь	 строго	 локальному	 внесению	 минеральных	 удобрений	 очень
хорошего	 качества	 и	 медленного	 действия,	 используйте	 самые	 щадящие	 методы
внесения.	Научитесь	размножать	и	вносить	полезные	грибы	в	почву	в	виде	АКЧ.
О	почвенном	пищеварении	
Из	 многочисленных	 показателей	 биологической	 активности	 почвы	 большое
значение	 имеют	 почвенные	 ферменты.	 Их	 разнообразие	 и	 богатство	 делают
возможным	 осуществление	 последовательных	 биохимических	 превращений
поступающих	в	почву	органических	остатков.
Источниками	 почвенных	 ферментов	 служит	 все	 живое	 вещество	 почв:
растения,	 микроорганизмы,	 животные,	 грибы,	 водоросли	 и	 т.	 д.	 Почва	 является
самой	 богатой	 системой	 по	 ферментному	 разнообразию	 и	 ферментативному	 пулу.
Функциональная	 роль	 ферментов	 как	 катализаторов	 в	 почвенных	 процессах,
огромна.	 Ферменты	 почв	 участвуют	 в	 превращениях	 минеральной	 массы,
обеспечивают	 доступность	 микроэлементов	 и	 других	 питательных	 веществ	 для
растений.
Главнейшая	 экологическая	 функция	 ферментов	 –	 разрушение	 первичного
органического	 вещества	 и	 синтез	 вторичного,	 обогащение	 почв	 биогенными
элементами	 и	 гумусом.	 По	 сути,	 они	 создают	 почву	 из	 маточной	 породы	 и
органического	 вещества.	 В	 почве	 присутствуют	 и	 функционируют	 системы
ферментов,	 последовательно	 осуществляющие	 биохимические	 реакции.	 Система
связанных	 между	 собой	 ферментов	 защищает	 почву	 от	 внешних	 негативных
антропогенных	воздействий.	Таким	образом,	природные	почвы	представляют	собой
живое	 сообщество	 разнообразных	 диких	 растений-аборигенов,	 почвенных
животных	и	микроорганизмов	с	их	активными	ферментными	системами.
Совершая	 вертикальные	 миграции	 в	 почве,	 животные	 заносят	 растительные
остатки	 в	 глубокие	 горизонты	 и	 перемешивают	 органические	 и	 минеральные
частицы.	Передвижение	животных	способствует	улучшению	аэрации	почвы,	что,	в
свою	очередь,	стимулирует	аэробные	процессы	разложения	органических	остатков,
а	также	разложение	маточных	пород.
Все	 это	 сообщество	 почвенного	 животно-микробного	 мира	 и	 растений
составляет	 устойчивый	 симбиоз:	 животно-микробный	 мир	 обеспечивает	 растения
питательными	веществами,	а	растения	дают	корм	животно-микробному	миру	в	виде
перегнивающих	остатков	растений	и	корневых	выделений.	Так	происходит	процесс
почвообразования	в	нетронутой	степной	или	лесной	почве.
Мой	 четвертый	 постулат:	 научитесь	 заботиться	 о	 почвообразовательных
процессах	 в	 вашем	 саду,	 повышайте	 естественное	 плодородие	 почв.	Приближайте
эти	 процессы	 к	 естественным,	 не	 тронутым	 человеком	 почвам.	 С	 помощью
современных	 технологий	 ускоряйте	 их	 в	 сотни	 раз	 без	 вреда	 для	 почвенных
обитателей.	Помните,	 у	 вас	 в	 саду	 растут	 не	 дикие	 сорняки,	 а	 капризные	 садовые
культуры,	они	сами,	без	вашей	помощи,	почву	не	создадут.
Ризосфера	
Микробы	 ризосферы	 (тончайшей	 зоны	 вокруг	 корня,	 куда	 доходят	 корневые
выделения)	хорошо	изучены	еще	в	прошлом	веке.	Это	разные	сапрофиты,	любители
легкодоступной	 органической	 пищи.	 Роли	 у	 них	 распределены.	 Кто-то	 фиксирует
азот	воздуха	и	через	пищевую	цепочку	с	простейшими	и	нематодами	переводит	его	в
простые,	 доступные	 корням	 соли,	 кто-то	 растворяет	 фосфор	 и	 калий,	 кто-то
поставляет	микроэлементы,	кто-то	разлагает	прочные	гуминовые	соединения.	И	все
вместе	они	охраняют	своих	кормильцев	от	нападения	патогенов	–	выделяют	целые
комплексы	 фитонцидов	 и	 антибиотиков.	 Например,	 псевдомонада	 –	 до	 40,
триходерма	 –	 до	 60,	 а	 сенная	 палочка	 –	 около	 80	 таких	 «лекарств».	 В	 природе
растения	не	страдают	от	корневых	гнилей,	как	на	грядках!
Сейчас	 учеными	 изучается	 более	 интересная	 тема:	 как	 ассоциация
ризосферных	микробов	управляется	 самим	растением	и	наоборот.	Выделяя	 то	или
иное	вещество,	растение	буквально	«заказывает»,	что	ему	сейчас	нужно.	Например,
необходим	азот	–	 выделяет	углеводы	и	 сигнальные	вещества	для	 азотофиксаторов.
Те	 съели	 всю	 свою	 порцию,	 дали	 азота	 –	 и	 сошли	 со	 сцены:	 аутолизировались,
окуклились	 в	 цисты.	 Теперь	 нужен	 фосфор	 –	 и	 растение	 подкармливает
фосфоромобилизаторов.	 Псевдомонадам	 нужен	 азот	 –	 и	 корни	 выделяют
аминокислоты.
Иначе	 говоря,	 ризосфера	 –	 не	 просто	 поставщик,	 но	 и	 дозатор.	 Как	 только
садовод	 создает	 условия	 для	 процветания	 микробов,	 растение	 использует	 их	 по
максимуму.	 И	 наоборот,	 микробы	 своими	 фитогормонами	 направляют	 растение	 в
сторону	 процветания	 и	 здоровья.	 Эволюционно	 гены	 растений	 адаптируются	 к
генам	 микробов,	 а	 в	 процессе	 естественного	 отбора	 сохраняются	 самые
оптимальные	наборы	взаимосвязей.
И	все	же	главнейшая	и	важнейшая	роль	ризосферы	–	быть	поставщиком	самого
дефицитного	в	почве	элемента	–	азота.	Крохотным	бактериям	и	микрогрибкам,	хоть
их	и	триллионы,	недоступен	большой	объем	почвы	вне	ризосферы,	это	не	грибы	с
их	 микоризой.	 Они	 так	 и	 остаются	 в	 микрозонах,	 то	 в	 спящем,	 то	 в	 активном
состоянии.	 Их	 судьба	 –	 выживать	 и	 вечно	 пульсировать	 при	 поступлении	 новых
порций	органической	пищи.
Корень	 с	 ризосферой	 я	 представляю	 как	 походы	 рыцарей-крестоносцев	 в
компьютерной	ролевой	игре.
Кончик	 корня,	 как	 огромный	 вооруженный	 рыцарь,	 сам	 своими
ферментами	может	 минерализовать	 и	 потребить	 часть	 органики,	 которая
встречается	 у	 него	 на	 пути,	 и	 не	 умереть	 с	 голоду.	 Но	 он	 предпочитает
собрать	и	накормить	 тысячи	нужных	 ему	мастеровых	и	 воинов	и	идти	 в
бой	с	армией.
Корень	 ищет	 лучшие	 условия	 для	 «кормления»	 –	 новые	 порции	 рыхлой
влажной	 органики,	 уже	 частично	 переработанной	 и	 структурированной
сапрофитами	 («дикими	племенами	аборигенов»).	Проникает	в	их	жилища,	неся	на
себе	ризосферную	биоту,	сохранив	и	дав	импульс	к	ее	росту	с	помощью	корневых
выделений.
Почуяв	новую	пищу,	эти	полчища	«едоков»,	быстро	уничтожив	«аборигенов»,
размножаются	 импульсом	 в	 несметных	 количествах,	 выполняют	 все	 «задания»,
которые	 дает	 им	 корень,	 переработав	 органику,	 несут	 назад	 к	 корню	 все	 нужные
питательные	 продукты,	 гормоны	 и	 витамины.	 Затем	 корень	 привлекает	 полчища
«головорезов-убийц»	 (жгутиконосцев),	 которые	 «добивают»	 и	 аборигенных,	 и
ризосферных	 бактерий	 и	 ценнейших	 архей,	 и	 дают	 корню	 самое	 драгоценное	 и
дефицитное	 «золото»	 –	 аммиачный	 азот.	 При	 этом	 как	 алхимики	 у	 рыцаря,	 так	 и
азотофиксаторы	при	корне,	хорошо	им	прикормленные	углеводами,	сами	производят
аммоний	из	воздуха.
Азот	 из	 почвы,	 пронизанной	 корнями	 с	 активной	 ризосферой,	 потребляется
растением	 не	 по	 закону	 бочки	 Либиха.	 Это	 забывают	 как	 «химики»,	 так	 и
«природники».	 Растение,	 имея	 запасы	 азота,	 строит	 новые	 ветки	 и	 листья,	 как
рыцарь	благодаря	завоеванному	золоту	строит	новые	замки	и	города.
Рыцари,	покорив	аборигенов,	создали	европейскую	цивилизацию.	Так	и	корень,
освоив	новые	залежи	органики,	обсеменяет	ее	тысячами	«мастеровых»,	их	привозят
на	себе	следующие	за	корнем	разные	тихоходки	и	ногохвостки.	Обсеменяет	свежей,
очень	активной	и	разнообразной	ризосферной	биотой,	вступающей	в	сожительство	с
аборигенными	 бактериями,	 простейшими	 и	 грибами.	 И	 под	 присмотром
макрофауны	 эта	 биота	 «строит	 дома	 и	 города»,	 налаживает	 сложнейшие
симбиотические	связи,	создает	плодородный	слой	почвы.
–	 Дедушка!	 Неужели	 в	 почве	 все	 так	 интересно?	 Почти	 как	 в
компьютерной	игре!	–	воскликнули	внуки,	когда	я	им	прочитал	эти	страницы.
–	 Борьба	 за	 существование	 и	формы	 симбиоза	 под	 землей	 в	миллионы	 раз
сложнее	 и	 разнообразнее,	 они	 формируются	 миллиарды	 лет.	 История
человечества	–	это	песчинка	в	истории	всей	Земли.
Для	 создания	 плодородного	 слоя	 почве	 нужно	 время.	 Мусорная	 куча,	 как	 и
компостная	яма,	дает	гигантизм	растениям	через	много	лет	покоя.	Многие	садоводы
этого	 не	 понимают,	 торопятся,	 вносят	 побольше	 питательной	 органики,	 сразу	 и
поглубже.	А	кто	ее	будет	перерабатывать?	Мифические	ферменты	сапрофитов?
Мой	 пятый	 –	 самый	 важный	 –	 постулат:	 процессы	 почвообразования	 на
замульчированной	 грядке	 и	 в	 искусственной	 компостной	 яме	 отличаются	 от
подобных	 процессов	 в	 мусорной	 куче,	 пронизанной	 живыми	 корнями,	 или	 в
сахалинском	 разнотравье.	 Как	 отличается	 и	 конечный	 результат	 –	 количество,
качество,	 структура	 взаимосвязей	 разных	 функциональных	 групп	 почвенных
организмов.
Садовод	должен	уметь	размножать	и	переносить	сложившуюся	биоту	со	старой
компостной	 кучи	 на	 свои	 грядки,	 уметь	 управлять	 этим	 процессом,	 а	 не	 просто
ждать,	пока	сапрофиты	вне	корней	переработают	органику	и	поставят	питательные
вещества	 для	 растений.	Процессы	 в	 ризосфере	 и	 по	 скорости,	 и	 по	 качеству,	 и	 по
вкладу	в	жизнеобеспечение	растений	не	сопоставимы	с	«почвенным	пищеварением»
вне	ризосферной	зоны.
ПОМНИТЕ	О	РИЗОСФЕРЕ!	ЗАБОТЬТЕСЬ	О	НЕЙ!
Часть	3.	Овощи	на	органических	грядках	
Секреты	выращивания	томатов	
Томат	полезен	для	вашего	здоровья,	потому	что	вы	его	любите	выращивать,	он
у	 вас	 растет	 без	 пестицидов,	 он	 дешевле,	 чем	 в	 магазине,	 вкуснее,	 чем	 в
супермаркете,	 содержит	 много	 ликопина,	 который	 предохранит	 вас	 от	 болезней
лучше	 всяких	 таблеток.	 Огородничество	 становится	 все	 более	 занимательным	 и
менее	трудоемким,	и	если	вы	освоите	биологические	методы	защиты	от	болезней	и
вредителей	и	начнете	применять	органические	методы	работы	с	почвой,	то	получите
прекрасный	урожай	полезных	целебных	томатов.
Летом	 внуки	 помогают	 мне	 ухаживать	 за	 помидорными	 грядками.	 Старший,
десятиклассник,	 интересуется	 биологией,	 готовится	 к	 ЕГЭ,	 я	 ему	 рассказываю	 о
секретах	жизни	почвы,	а	младший,	первоклассник,	нас	отвлекает:
–	Дедушка,	посмотри	на	облака,	они	на	наших	барашков	похожи.
Старший	внук	ведет	с	ним	умные	разговоры:
–	Послушай	лучше	наши	беседы	с	дедушкой	о	жизни	в	почве.	Ты	все	на	небо
смотришь,	а	стоишь-то	ты	на	чем?	На	крыше	другого	мира!	Под	ногами	у	тебя
дома	 и	 города,	 где	 живут	 миллионы	 маленьких	 существ.	 Давай	 им	 будем
помогать!
И	 побежали	 они	 за	 перегноем	 из	 кроличьей	 подстилки,	 принесли,	 стали
мульчировать	 помидорные	 грядки,	 а	 я	 им	 принялся	 рассказывать	 о	 секретах
выращивания	целебных	томатов	на	Живой	Земле.
Думаю,	 и	 вам,	 мои	 дорогие	 читатели,	 это	 будет	 интересно.	 Если	 исходить	 из
количества	 выведенных	 сортов,	 то	 самым	 знаменитым	 цветком	 на	 Земле	 является
роза.	За	ней	следует	томат	–	самый	популярный	у	человечества	овощ.
Любителю	невозможно	угнаться	за	новинками,	да	и	не	стоит	искать	чудо-сорт.
Просто	 получайте	 удовольствие,	 покупайте	 каждый	 год	 семена	 новых	 сортов,
которые	вам	посоветовали	ваши	друзья	или	книги,	испытывайте	их,	радуйтесь,	что
селекционеры	работают	на	ваше	хобби,	ежегодно	предлагают	более	вкусные,	более
крупные,	более	ранние,	более	урожайные	томаты.
Я	живу	и	 выращиваю	томаты	в	Новгородской	области	 40	 лет.	Для	меня	 это	 –
самая	 «неубиваемая»	 культура.	 Каким	 бы	 лето	 ни	 было,	 они	 зреют	 в	 открытом
грунте	ежегодно,	просто	я	перестал	делать	типичные	ошибки.	Томаты	–	не	огурцы	и
даже	 не	 перцы.	 Томаты	 происходят	 из	 местности	 с	 каменистыми,	 бедными
органикой	 почвами.	 Перекорм	 богатой	 азотом	 органикой	 в	 начале	 вегетации
приводит	к	росту	ботвы,	и	это	уже	не	исправить	в	короткое	северное	лето,	и	в	то	же
время	 без	 органики,	 без	 выделений	 простейших,	 вкусные	 целебные	 помидоры	 не
вырастить.
С	 начала	 августа	 80	 %	 урожая	 гибнет	 от	 фитофторы.	 Выход	 состоит	 в
соблюдении	пяти	правил.
•	Использование	скороспелых	сортов.
•	Применение	укрывного	материала	и	защитных	сооружений.
•	Рассада	с	максимальным	«забегом».
•	Индивидуальная	формировка	растений	для	каждого	сорта.
•	Убрать	 органические	 и	 минеральные	 удобрения	 с	 высоким	 содержанием
азота	 до	 момента	 образования	 завязей	 на	 первой	 кисти	 и	 иметь	 в	 почве
достаточные	 дозы	 фосфорно-калийных	 удобрений	 и	 микроэлементов	 в
продолжение	всего	периода	вегетации.
Сейчас,	 весной,	 выбирая	 сорта,	 я	 по-прежнему	 получаю	 удовольствие	 от
испытания	новых	агротехник	и	технологий,	набираюсь	нового	опыта,	проверяю	сорт
на	 живучесть	 в	 новых	 условиях,	 не	 боюсь	 сделать	 новые	 ошибки	 и	 научиться	 их
исправлять.
Гибриды	в	массе	своей	более	урожайны,	более	устойчивы	к	болезням,
более	отзывчивы	на	минеральные	подкормки.	Но	менее	вкусны.	Поэтому	я
всем	 советую	 собрать	 для	 себя	 коллекцию	 семян	 крупноплодных	 сортов
(не	гибридов).
Вырастив	свои	самые	крупные,	самые	сахаристые,	самые	рассыпчатые	томаты
и	угостив	знакомых,	сорвав	крупный	томат	с	ветки,	взвесив	его	на	весах	при	всех	–
мы	получим	удовольствие	не	меньшее,	чем	попробовав	томаты	из	Астрахани.
Для	 теплицы	 советую	 подобрать	 семена	 гибридов,	 которые	 будут	 зреть	 на
ветках	 до	 октября	 без	 болезней	 и	 затем	 лежать	 на	 балконе	 до	 Нового	 года.	 Вкус
похуже,	зато	ликопин	все	равно	есть,	а	пестицидов	нет.
Гибриды	 для	 профессионалов,	 если	 на	 них	 написано	 «крупноплодные»,	 не
набирают	 более	 250–300	 г	 –	 так	 задумано	 селекционерами.	 Они	 отзывчивы	 на
подкормки,	 тепло	 и	 свет.	 Все	 кисти	 завязывают	 по	 многу	 одинаковых	 умеренно
крупных	томатов	и	дают	рекордный	урожай.
А	вот	любительские	сорта	типа	Бычьего	сердца,	если	оставить	на	первой	или	на
второй	кисти	по	одному	лучшему	плоду,	посадив	рассаду	попозже,	когда	наступит
комфортное	 июньское	 тепло,	 организовать	 полив	 и	 подкормки	 и	 строгое
пасынкование,	–	можно	вырастить	более	килограмма.
Для	 открытого	 грунта	 у	 меня	 приготовлена	 смесь	 семян	 ранних	 сладких
разноцветных	 сортов	 от	 знакомых	 любителей	 и	 из	 Китая.	 Включая	 черри.
Высаживаешь	–	и	не	знаешь,	что	вырастет.	Но	смысл	в	том,	что	с	середины	июля	до
конца	 лета	мы	и	дети	 ходим	и	дегустируем	плоды	разных	форм	и	 оттенков	 вкуса,
срывая	 их	 прямо	 с	 куста.	 А	 лучшие	 по	 вкусу	 и	 форме	 помидорчики	 –	 берем	 для
семян	на	следующий	год.	Кто	любит	закатывать	баночки	–	грунтовые	разноцветные
как	раз	для	них.
Семена	 я	 никогда	 не	 замачиваю.	 Раньше	 барботировал	 в	 перекиси	 водорода,
последние	 годы	 барботирую	 в	 АКЧ,	 добавляю	 на	 0,5	 л	 воды	 5	 %	 биогумуса	 или
старого	компоста	(полезные	аэробные	организмы),	0,5	%	сладкой	патоки	(мелассы),
помещаю	подписанные	семена	в	мешочках	и	сутки	пропускаю	воздух	аквариумным
компрессором.	 Все	 поверхностные	 патогены	 смываются,	 и	 их	 поедают
размножающиеся	 по	 экспоненте	 полезные	почвенные	 организмы,	 зародыш	 семени
начинает	 бурно	 развиваться,	 почувствовав	 весну.	 Ведь	 в	 почве,	 насыщенной
кислородом	 и	 влагой	 после	 первых	 весенних	 гроз,	 так	 же	 размножаются
микроорганизмы	 и	 стимулируют	 пробуждение	 спящих	 семян.	 Посадите	 семена	 –
полейте	этим	же	АКЧ	сразу.
Высаживаю	 семена	 в	 емкости	 с	 запасом.	 Когда	 они	 подрастут,	 выдергиваю	 и
выбрасываю	все	«отстающие»	ростки	–	так	избавляюсь	от	вирусов.	Выдергиваю	и
всех	«выскочек»,	растут	выше	всех	–	значит,	это	пересортица.
Никогда	 не	 использую	 случайный	 покупной	 грунт	 и	 никогда	 не	 добавляю	 в
субстрат	 для	 рассады	 огородную	 землю.	 Только	 проверенный	 импортный	 готовый
чисто	 торфяной	 субстрат	 с	 NPK.	 Азота	 поменьше,	 калия	 побольше.	 Основа	 –
импортный	торфяной	субстрат,	но	его	я	модифицирую.	Добавляю	керамзит	мелкой
фракции,	 замоченный	 в	 глине	 (размоченном	 цеолите	 из	 шариков	 для	 кошачьего
туалета.)	 Томаты	 любят	 такие	 влагоемкие	 глинистые	 камушки,	 как	 на	 родине,	 на
каменистых	 склонах	Южной	Америки.	И	 обязательно	 добавляю	 органику,	 обычно
использую	старый	рыхлый	компост	с	преобладанием	углерода	над	азотом.	Регулярно
поливаю	 АКЧ.	 И	 пару	 раз	 слабым	 раствором	 кристаллина	 для	 томатов.	 Таким
образом,	 для	 сеянцев	 важна	 стерильность,	 тепло,	 свет	 и	 доступный	фосфор,	 а	 вот
подрастающую	 рассаду	 надо	 приучать	 к	 органике	 и	 почвенной	 биоте,	 следить	 за
доступом	воздуха	к	корням.
Только	 стерильный	 грунт	 и	 стерильные	 семена,	 с	 последующим
введением	 микробов	 из	 АКЧ,	 спасают	 рассаду	 от	 черной	 ножки	 и
стимулируют	максимально	возможный	рост.
Три	 опасности	 подстерегают	 проростки	 в	 первую	 неделю	 роста.	 Когда	 в
случайном	 грунте	 нет	 доступных	 солей	 фосфора,	 через	 7	 дней	 после	 появления
всходов	 растеньица	 видно,	 что	 оба	 ланцетовидных	 листка	 проростка	 направлены
кверху	 под	 острым	 углом,	 а	 первые	 два	 настоящих	 листочка	 прижаты	 один	 к
другому	и	имеют	небольшие	размеры.	Все	пластинки	с	нижней	стороны	фиолетово-
красные,	 с	 верхней	 –	 нормальной	 окраски.	 При	 хорошем	 обеспечении	 фосфором
ланцетовидные	листочки	 (семядольные)	расположены	горизонтально	или	опущены
вниз.	Нижняя	их	сторона	имеет	обычную	зеленую	окраску.	Первая	пара	настоящих
листьев	 раскрыта.	 Если	 не	 полить	 рассаду	 сразу,	 то	 в	 дальнейшем	 она	 не	 даст
хорошего	урожая.
Вторая	 проблема	 –	 ожог	 проростков	 избытком	 минералки,	 которую	 плохо
перемешали	 с	 грунтом.	 Ростки	 желтеют	 и	 погибают.	 Страшная	 беда	 –	 грибковые
гнили	в	зараженном	грунте.
Лучшая	 температура	 для	 прорастания	 семян	 +25	 °C.	 При	 температуре	 ниже
+18	 °C	 прорастание	 задерживается,	 при	 температуре	 ниже	 +14	 °C	 семена	 не
прорастают.	 На	 подоконниках	 всегда	 холодно.	 Нахожу	 место	 в	 ванной,	 где	 пол	 с
подогревом,	и	всходы	появляются	на	4-й	день.	В	квартирных	условиях	очень	важно
создать	условия,	препятствующие	вытягиванию	в	первые	дни	–	нужно	светлое	окно,
применение	дополнительной	подсветки.
Лучшая	рассада	для	высадки	в	грунт	–	коренастая	не	старше	35–40	дней.	Так	и
планируйте	 ее	 рост.	 Я	 пикирую	 сеянцы	 в	 фазе	 настоящего	 листа	 в	 мешочки	 из
нежного	нетканого	материала	 (спанбонд).	Объем	 грунта	–	около	литра.	Ставлю	на
поддон	и	поливаю	снизу,	подкармливаю	сверху.	Аэрация	в	таких	мешочках	из	ткани
великолепна,	в	пластиковых	стаканах	–	то	перельешь,	то	пересушишь.	Но	помните,
субстрат	 в	 мешочках	 за	 счет	 испарения	 на	 пару	 градусов	 более	 холодный,	 чем
воздух,	 у	 меня	 поддоны	 всегда	 с	 подогревом,	 если	 подоконники	 холодные.	 Когда
выношу	в	теплицу,	ставлю	их	на	теплую	грядку.
Высаживаю	 семена	 в	 три	 срока	 с	 середины	февраля	по	 середину	марта	 –	 для
ранних	 теплиц,	 для	 любительских	 крупноплодных	 и	 для	 открытого	 грунта.	 Имею
запас	на	случай	катастроф.
Не	верьте,	что	главный	секрет	–	в	сорте	и	подкормках.	Главное	–	свет	и	тепло	на
ваших	подоконниках.	При	первом	ярком	солнце	все	сгорит.	При	пасмурной	погоде	–
без	 подсветки	 вытянется.	 При	 высокой	 температуре	 израстет,	 ослабнет,	 при
холодной	 почве	 –	 закиснет	 и	 сгниет.	 Следите,	 организуйте,	 не	 загущайте
подоконник,	реже	–	значит	коренастей.
Самый	трудоемкий	агроприем,	который	дает	30	%	прибавки	урожая,	это	вынос
рассады	 на	 улицу	 в	 последнюю	 неделю	 перед	 посадкой	 в	 теплицу	 или	 в	 грунт.
Рассаду	 обязательно	 надо	 приучать	 к	 воздуху	 и	 солнцу.	 Буквально	 через	 неделю
лист	делается	плотным,	изумрудным	от	хлорофилла,	стебель	–	крепким.
Слабая	рассада	болеет	до	двух	недель,	а	закаленная	идет	в	рост	сразу
после	посадки.	Я	с	веранды	выношу	и	ставлю	с	южной	стороны	дома	все
свои	поддоны.	На	ночь	заношу	домой,	если	обещают	холодные	ночи.
Если	 рассада	 в	 пластиковых	 непрозрачных	 горшках,	 проверьте	 влажность	 на
глубине,	 если	 суховато	 –	 то	 ее	 надо	 полить	 с	 утра,	 иначе	 ветер	 высушит	 почву	 и
погубит	рассаду.	И	наоборот,	в	холоде	на	подоконнике	перелитая	рассада	сгниет.	Я
утром	наливаю	в	поддон	воду,	мешки	с	грунтом	ее	постепенно	всасывают.
Вы	 высадили	 рассаду	 в	 теплицу,	 или	 грунт.	 Наблюдайте	 за	 ростом	 молодых
верхних	 листьев	 через	 неделю.	 Если	 верхние	 листья	 жирные	 хрупкие	 и
скручиваются	 –	 это	 самое	 плохое,	 перекорм	 азотом.	Надо	 хорошо	 землю	пролить,
вымыть	 нитраты,	 подкормить	 сульфатом	 калия	 в	 двойной	 норме	 и	 покрыть	 слоем
свежих	 опилок	 толщиной	 в	 5	 см.	 Они	 заберут	 лишний	 азот.	 Через	 пару	 недель
опилки	 убрать.	 Если	 лишний	 азот	 в	 начале	 цветения	 не	 удалить,	 то	 кисти	 не
завяжутся	и	плодоношение	отодвинется	на	полмесяца.
Если	растение	чахлое,	нижние	листья	желтеют,	а	почва	не	холодная	и	не	залита
–	то	это	недостаток	азота.	Он	устраняется	легко.	Азотных	удобрений	в	жидком	виде
много,	 лучше	 использовать	 органо-минеральные	 подкормки.	 Полейте	 пару	 раз
теплым	слабым,	половинным	раствором	и	замульчируйте	органикой	с	достаточным
содержанием	азота.
Дефицита	 калия	 и	 микроэлементов	 до	 цветения	 обычно	 не	 встречается.	 Это
будет	потом,	 при	 созревании	плодов,	 а	 вот	недостаток	фосфора	распознавать	надо
уметь	 –	 растение	 становится	 фиолетовым	 (нижняя	 сторона	 листьев,	 стебли,
прожилки	 на	 листьях),	 однократно	 стоит	 подкормить	 любым	 жидким	 фосфорным
удобрением.	Я	люблю	кристаллины,	где	фосфора	до	20	%
Не	 бойтесь	 использовать	 слабые	 растворы	 качественных	 минеральных
удобрений	 в	 начале	 роста	 растений.	 Вот	 когда	 плоды	 будут	 наливаться,	 тогда	 с
советами	сыпать	в	почву	минералку	будьте	осторожны.
Я	не	использую	современные	сложные	жидкие	удобрения	с	аминокислотами	и
стимуляторами	 («Брексил»,	 «Мастер»	 и	 т.	 п.)	 –	 пусть	 этим	 занимаются	 китайские
тепличники.	 В	 моей	 почве	 со	 старым	 компостом,	 пролитой	 АКЧ,	 стимуляторов,
которые	корням	дает	биота,	более	чем	достаточно.
Опасен	 недостаток	 кальция.	 Он	 обычно	 сочетается	 с	 перекормом	 азотом	 и
недостатком	 калия.	 Плоды	 быстро	 наливаются,	 и	 появляется	 вершинная	 гниль.
Лечение	 одно:	 корни	 полить	 магниевыми	 и	 калийными	 удобрениями,	 а	 плоды	 и
листья	пару	раз	опрыскать	кальциевой	селитрой.
Бывает,	 томаты	 трескаются.	 В	 открытом	 грунте	 редко,	 в	 теплице	 часто.	 Беда
всех	начинающих	–	поверхностный	полив,	сверху	влага	есть,	а	в	глубине	в	жаркие
июльские	дни	закончилась,	а	жара	в	теплице	из	пленки	до	+40	°С.	Я	для	этих	целей
имею	 дешевые	 строительные	 затеняющие	 сетки	 и	 накидываю	 их	 на	 теплицу	 в
солнечные	дни.	Днем	обеспечиваю	сквозное	проветривание	и	глубокий	полив	пару
раз	в	неделю.
Запаздывание	 с	 удалением	 пасынков	 очень	 негативно	 влияет	 на	 урожай,	 при
этом	 пасынки	 образуют	 мощные	 боковые	 ответвления,	 на	 которые	 расходуется
много	 питательных	 веществ.	 Куст	 начинает	 ветвиться	 и	 запаздывать	 с	 ростом	 и
развитием	плодовых	почек.	Пасынки	необходимо	удалять,	когда	они	вырастают	до
3–4	 см,	 не	 оставляя	 пеньков.	 Не	 слушайте	 советчиков,	 что	 нижние	 пасынки	 надо
наклонять	и	укоренять.	Мы	не	Кубань,	нас	лимитирует	короткое	лето.	Основной	наш
резерв	–	 запас	коренастой	рассады	и	формировка	растений	на	3–5	кистей	в	 грунте
или	до	7	кистей	в	теплице.	И	высаживаем	мы	рассаду	всегда	с	цветущей	кистью.
Не	верьте,	что	есть	не	пасынкующиеся	томаты.	В	хороших	условиях	в	июле	в
открытом	грунте	даже	карликовые	сорта	дают	лес	пасынков.	Удалите	все	пасынки	до
первой	кисти.	Но	если	под	первой	кистью	есть	очень	сильный	пасынок,	оставьте	его
вторым	стволиком!	Затем	ведите	в	два	ствола,	оставляя	кисти	и	удаляя	все	пасынки.
С	 середины	 июля	 я	 в	 открытом	 грунте	 прищипываю	 верхушки	 и	 все	 не
зацветшие	 кисти.	 Удаляю	 листья	 до	 1–2	 кисти	 и	 начинаю	 регулярно	 собирать
урожай	спелых	помидорчиков.	Одновременно	каждые	3–4	дня	пасынкую.
В	 теплице	 полудетерминантные	 сорта	 выращивать	 можно	 в	 2–3	 стебля,
оставляя	 первый	 пасынок	 под	 первой	 цветочной	 кистью	 и	 еще	 один	 –	 немного
повыше,	 под	 второй	 цветочной	 кистью.	 Надо	 смотреть	 на	 качество	 пасынков,
который	толще	–	 тот	оставляете,	 остальные	все	–	удаляете.	Ведь	иногда	 эти	 сорта
вершкуются	(вместо	листьев	на	верхушке	вырастает	кисть)	над	третьей	кистью,	и	вы
продолжите	ствол	из	оставленных	нижних	пасынков.
Индетерминантные	 сорта	 я	 веду	 только	 в	 один	 ствол,	 иногда	 в	 начале	первой
кисти	ствол	расщепляется,	тогда	–	в	два	ствола.	Никаких	игр	и	жалости	к	пасынкам
в	 теплице	 не	 допускаю,	 иначе	 высокорослые	 сорта	 не	 покажут	 свой	 потенциал
урожайности.
Я	удаляю	и	ненужные	листья.	Здоровый,	зеленый	и	хорошо	освещенный	лист	–
помощник.	 Но	 он	 имеет	 свой	 срок,	 свой	 возраст.	 Старые	 листья	 часто	 желтеют,
покрываются	разными	пятнами,	слабеют	и	служат	рассадником	болезней.	Поэтому
старые,	 желтеющие	 и	 покрытые	 пятнами	 листья	 подлежат	 удалению	 в	 первую
очередь.	Обычно	с	началом	созревания	первых	кистей	я	удаляю	все,	что	ниже.	Даже
здоровые	листья	–	свет	и	воздух	важнее.
Главное	 правило:	 если	 в	 кисти	 еще	 не	 завязались	 все	 ягоды,	 то	 сверху	 над
кистью	должны	быть	целыми	большинство	листьев.	И	наоборот	–	если	в	кисти	все
томаты	 уже	 завязались,	 то	 ниже	 этой	 кисти	 можете	 спокойно	 все	 листья	 убрать.
Ближе	к	началу	августа	в	нашей	полосе	в	теплице	обычно	начинают	прищипывать	и
макушки	томатов.	То	есть	предполагается,	что	все	дальнейшие	кисти	все	равно	не
успеют	сформировать	урожай.
Весной	я	включаю	на	компьютере	карты	прогноза	погоды	своей	зоны	каждый
вечер.	 Это	 становится	 «болезнью»	 с	 середины	 апреля.	 В	 трехдневный	 прогноз	 –
верю,	 в	 недельном	 –	 сомневаюсь,	 в	 двухнедельный	 не	 верю	 совсем.	 Для	 теплицы
меня	интересует	отсутствие	сильных	заморозков	в	ближайшие	10	дней.	Для	грунта	–
ночные	 температуры	 выше	 +8	 °C.	 Если	 этот	 прогноз	 меня	 устраивает,	 измеряю
температуру	почвы	на	глубине	5	и	15	см.	Верхний	слой	должен	быть	выше	+15		°С,
нижний	 –	 выше	 +10	 	 °С.	 Если	 температура	 недостаточно	 высокая,	 а	 высаживать
надо,	 то	насыпаю	холмики	 теплой	рыхлой	органической	почвы	слоем	10	 см.	Если
солнечный	день	–	то	почву	днем	накрываю	прозрачной	пленкой,	на	ночь	–	нетканым
материалом,	он	и	греет,	и	кислород	для	биоты	пропускает.
Планирую	 грядки	 под	 томаты	 с	 осени.	 Предшественники	 –	 любые	 культуры
кроме	картофеля.	Нежелательно	после	огурцов,	где	много	органики,	опасен	азотный
перекорм.	Если	 в	почве	 азота	мало,	 вношу	осенью	полуперепревшую	органику	по
ведру	на	 1	м	 2,	 углерода	побольше,	 свежего	навоза	 поменьше.	Весной,	 как	 только
почва	 оттаивает,	 взрыхляю	 органику	 вилами.	 Дней	 за	 10–14	 до	 предполагаемой
посадки	 начинаю	 активировать	 почвенную	 биоту.	 Для	 этого	 нужно	 две	 вещи	 –
кислород	и	простые	сахара.
Я	 или	 плоскорезом,	 или	 мотокультиватором	 рыхлю	 верхний	 слой	 5–7	 см	 и
проливаю	АКЧ	с	добавкой	1–2	%	сахаров,	лучше	патока	или	меласса,	можно	старое
варенье,	весной	вместо	АКЧ	можно	любой	ЭМ-препарат.	Сахара	активизируют	рост
почвенных	аэробов,	затем	просыпаются	мелкие	почвенные	инженеры	(мезобиота)	и
делают	тысячи	ходов,	рыхлят	почву.	Если	биота	с	первого	раза	не	прогрела	почву,	я
повторяю	рыхление	и	пролив	АКЧ	с	сахарами	через	неделю.	На	моих	грядках,	где
сложились	 активные	 пищевые	 цепочки	 за	 предшествующие	 годы,	 через	 неделю
разница	между	почвой,	активированной	сахарами,	и	нетронутой	почвой	составляет
5	°C,	или	«забег»	в	сроках	высадки	10–15	дней.
Садоводу	 важно	 освоить	 локальные	 подкормки.	 Анахронизмом	 являются	 для
меня	 такие,	 например,	 диаметрально	 противоположные	 рекомендации.	 Совет
«химиков»:	 сколько	 и	 каких	 минеральных	 удобрений	 сыпать	 в	 лунку,	 на	 какую
глубину	и	сколько	и	как	часто	минералкой	подкармливать.	Совет	«природников»:	не
применять	никаких	минеральных	удобрений,	только	органическую	мульчу.
Мой	 огромный	 опыт	 и	 опыт	 экологов	 всего	мира	 показал:	 на	 одних
минеральных	 удобрениях	 при	 их	 равномерном	 внесении	 по	 всей	 почве
вкусные	 и	 целебные	 томаты	 вырастить	 не	 удается,	 минералка	 угнетает
биоту	во	всей	зоне	корней,	а	витамины,	минералы	и	другие	биологически
активные	вещества	дают	корням	 только	 симбионтные	микроорганизмы	и
почвенные	животные	своими	выделениями	в	ризосфере.
И	наоборот,	томаты	не	растут	на	одной	органике,	вырасти-то	вырастут,	но	вкус
не	тот,	с	нитратами	проблема,	урожай	ботвы	всегда	больше,	чем	плодов.	Вредители
и	болезни	со	всей	округи	сбегаются	покушать	такие	перекормленные	растения.
Все	решается	просто:	я	в	лунку	в	5	см	от	стволика	при	посадке	вношу	по	3–57	г
(в	 зависимости	 от	 гигантизма	 сорта)	 любого	 комплексного	 долгоиграющего
удобрения	 для	 томатов,	 в	 котором	 преобладает	 калий	 и	 фосфор.	 Лучше	 органо-
минеральные	Буйские	ОМУ,	неплохо	«Кемиру»	или	«Фертику».	В	дождливое	лето
иногда	в	июле	повторяю	такое	внесение.
Если	почувствую	на	некоторых	кустах	признаки	дефицита	магния	или	кальция
–	 внесу	 профилактически	 в	 почву	 всей	 грядки	 калимаг,	 а	 листья	 опрыскаю
кальциевой	 селитрой.	 На	 моих	 грядках,	 где	 много	 органики	 и	 очень	 активная
почвенная	 биота,	 не	 может	 быть	 в	 принципе	 дефицита	 микроэлементов.	 При
локальном	 внесении	 минеральных	 медленно	 действующих	 удобрений	 угнетается
ризосферная	 биота	 у	 5	 %	 корней.	 А	 95	 %	 корней	 работают	 в	 содружестве	 с
симбионтными	 грибами,	 бактериями	 и	 мезобиотой,	 получают	 от	 них	 витамины.
Только	 при	 локальном	 внесении	 минералка	 повышает	 урожай	 и	 качество
одновременно.
Я	имею	в	достатке	два	вида	мульчи.	Это	пролежавший	в	мешках	подстилочный
навоз,	 в	 котором	 нет	 доступных	 сахаров	 и	 аминокислот,	 но	 есть	 все	 минералы	 и
микроэлементы	в	телах	почвенной	биоты,	соотношение	азота	к	углероду	в	нем	все
еще	 высокое,	 в	 пределах	 1/30.	 Есть	 щепа	 из	 веточек	 лиственных	 деревьев,	 где
наоборот,	нет	почвенной	биоты,	соотношение	азота	к	углероду	1/100,	но	в	них	много
сахара	 и	 лигнина.	 Это	 активизирует	 грибы-разрушители	 древесины	 –	 лучшую
защиту	 от	 патогенных	 грибов,	 а	 в	 дальнейшем	 привлекает	 несметные	 полчища
мелких	хищников,	и	все	они	будут	рыхлить	землю,	насыщать	ее	свежим	активным
гумусом,	создавать	микропоры	в	почве,	делать	землю	комковатой,	структурной.
Я	наблюдаю	за	почвой,	ее	влажностью	и	рыхлостью,	слежу	за	ростом	растений,
нет	 ли	 избытка	 азота.	 И	 подобно	 тому,	 как	 художник	 по	 вдохновению	 сочетает
краски,	как	кулинар	соединяет	продукты	и	пряности,	я	мульчирую	томаты	несколько
раз	за	лето,	подбираю	дозы	компоста,	а	сверху	дозы	сладкой	щепы.	И	все	это	каждые
7–10	дней	активизирую	опрыскиванием	АКЧ.	А	потом	заношу	в	дом	на	дегустацию
свой	 результат:	 на	 блюде	 разноцветные	 спелые,	 ароматные,	 сахарные,
«взрывающиеся»	на	зубах	от	концентрации	витаминов	помидорчики	и	помидорищи.
О	болезнях	томатов	
Защита	 от	 грибковых	 болезней	 –	 это	 профилактика.	 Минимум	 химии	 –
максимум	 биологии.	 Я	 микродоз	 пестицидов	 не	 боюсь.	 Как	 врач	 утверждаю,
микродозы	вредных	веществ	к	нам	в	организм	поступают	ежеминутно.	Мы	дышим
выхлопами	 автомобилей,	 и	 даже	 в	 хлебе	 всегда	 есть	 плесень	 (спорынья	 в
микродозах),	 в	 комнатах	 бытовая	 химия	 –	 везде	 и	 всегда.	 Я	 потребляю	 90	 %
продуктов	со	 своего	огорода,	но	крупы,	хлеб,	жиры,	 сахар	покупаю,	 а	 это	десятки
вредных	 добавок.	 Я	 знаю,	 что	 ежедневные	 пара	 яблок	 из	 сада	 и	 пара	 своих
помидоров,	сразу	с	ветки	в	рот,	все	эти	яды	нейтрализуют,	помогут	работе	печени.
Поэтому	я	не	боюсь	в	середине	июля	опрыскивать	для	профилактики,	вначале
альтернариоза	 в	 теплице,	 затем	 фитофторы	 в	 грунте	 все	 свои	 томатные	 растения
системными	фунгицидами	 типа	 «Ридомил	 Голд».	 Они	 искореняют	 рост	 грибов	 на
пару	недель.	Но	до	и	после	этого	я	ведь	опрыскиваю	регулярно	листья	АКЧ.	Аэробы
и	 грибы	 подавят	 остатки	 ослабевших	 патогенов,	 это	 им	 по	 силам.	 Одновременно
они	связывают	и	нейтрализуют	пестициды.
Но	сколько	бы	раз	я	ни	пробовал	избавиться	от	фитофторы	одним	АКЧ,	одним
«Фитоспорином»	–	ничего	не	получается.	У	 соседей	 вспышка	болезней,	 в	 воздухе
концентрация	 спор	 нарастает,	 приходит	 холодный	 циклон,	 и	 все	 мои	 томаты
покрываются	 пятнами.	 Нельзя	 быть	 максималистом.	 Все	 вокруг	 нас	 –	 и	 яд,	 и
лекарство	одновременно,	важна	доза.
Внесение	 активных	 почвенных	 аэробных	 бактерий	 и	 грибов	 в	 виде	 АКЧ
приносит	пользу	 только	в	одном	случае	–	 если	они	взяты	из	 созревшего	компоста
или	биогумуса,	где	сложилось	равновесие	их	с	почвенными	животными-хищниками,
где	 есть	 много	 пищевых	 цепочек,	 дополняющих	 друг	 друга.	 Тогда	 через	 день	 вы
видите	 эффект	 «ризосферного	 удара».	 «Умные»	 корни	 привлекают	 своими
выделениями	 нужные	 им	 активные	 пищевые	 цепочки	 бактерий,	 грибов	 и
мезобиоты.	 Уже	 через	 сутки	 в	 ризосфере	 все	 это	 размножается,	 увеличиваясь
числом	 в	 тысячи	 раз,	 размножаются	 и	 мелкие	 червячки	 –	 полезные	 нематоды,
амебы,	 жгутиковые,	 поедая	 жирных	 бактерий,	 выделяют	 мочевину	 на	 корни
растений.	 Да	 и	 вся	 органика	 начинает	 активнее	 разлагаться	 микроорганизмами,
особенно	если	в	АКЧ	есть	следы	сахаров.	Вкусная	органика	с	жирными	микробами
привлекает	дождевых	червей	и	других	почвенных	инженеров	с	окружающей	почвы.
Все	они	строят	норки	и	выделяют	копролиты.	В	эти	норки	устремляются	корни	за
вкусными	 «подарками».	 Растение	 наливается	 плодами.	 Плоды	 –	 биоактивными
веществами	 природного	 натурального	 происхождения.	 Растения	 избавляются	 от
вредной	химии,	предпочитая	питаться	органикой.
Рассказал	 я	 это	 все	 внукам,	 пока	 они	 мне	 помогали	 в	 уходе	 за	 грядками.
Старшеклассник	говорит	мне,	улыбаясь:
–	Посмотри,	дедушка,	в	умные	глаза	первоклашки,	у	него	мозги	шевелятся,
растут!
Отвечает	младшенький:
–	Да	я	поумнел,	я	все	понял.
–	Что	ты	понял?	–	спросили	мы.
–	 Все	 просто!	 Мы	 работаем,	 носим	 навоз	 на	 грядки.	 И	 в	 почве	 все
работают,	 доставляют	 навоз	 корешкам.	 Крупные	 черви	 в	 норках	 навозом
какают,	а	мелкие	червячки	на	корешки	писают.
Улыбнулись	мы	и	ушли	домой	с	хорошим	настроением.	Надеюсь,	и	вы,	дорогие
любители	томатов,	улыбнулись	и	все	поняли.
Как	вырастить	вкусные	огурцы	
Меня	преследует	 запах	детства.	Лето!	Родители	приносят	 с	 огорода	мясистые
помидоры,	 молодые	 огурчики,	 запашистый	 красный	 лук,	 укропчик,	 все	 это
крошится,	 сдабривается	 рыночным	 нерафинированным	 постным	 маслом.	 У	 нас
текут	 слюнки,	 мы	 ломаем	 свежий	 ржаной	 хлеб,	 макаем	 в	 масло,	 перемешанное	 с
огуречно-томатным	соком,	и	наслаждаемся	неповторимым	кислосладким	привкусом
летнего	деревенского	салата.
Сейчас	 каждое	 лето	 я	 приучаю	 своих	 внуков	 получать	 удовольствие	 от
натуральных	 продуктов,	 поэтому,	 как	 только	 пригреет	 солнышко,	 у	 нас	 на	 столе
всегда	 есть	 свежая	 зелень,	 натуральное	 растительное	 масло,	 деревенская	 сметана,
король	пасленовых	–	помидор	и	король	тыквенных	–	огурец.	Малышам,	как	только	у
них	появляются	первые	два	зуба,	я	даю	покусать	дольку	свежего	огурчика,	и	у	них
тяга	к	натуральным	продуктам	закрепляется	на	всю	жизнь.	Если	ребенок	так	рано
знакомится	с	живым	сырым	огурцом,	то	у	него	аллергии	к	тыквенным	практически
не	встречается.
Для	 себя	 мы	 делаем	 салаты	 простые,	 деревенские,	 а	 для	 дорогих	 гостей
покупаем	 манго	 и	 авокадо,	 срываем	 больше	 пряных	 трав,	 редис,	 перец	 и	 делаем
изысканные	 бутерброды	 с	 огурцами.	 Для	 увлекающихся	 натуральным	 питанием
можно	перечислить	все	антиоксиданты,	находящиеся	в	каждом	из	этих	овощей,	все
вещества,	 оберегающие	 организм	 от	 болезней.	 Такие	 «заговоры»	 удваивают
целебную	силу	огуречных	салатов.
Жена	 в	 день	 рождения	 делает	 роллы	 с	 огурцами	и	 проростками	 кресс-салата,
несет	на	работу	и	угощает	сослуживцев.
Я	 не	 буду	 перечислять	 все	 полезные	 ингредиенты,	 которые	 содержит	 огурец,
витамины,	 минералы.	 Все	 это	 написано	 в	 книгах.	 Витамины	 и	 минералы	 есть	 в
сотне	 других	 овощей	 и	 фруктов.	 Для	 меня	 ценность	 огурца	 в	 том,	 что	 он	 не
приедается,	если	сорван	у	себя	в	саду,	его	можно	есть	в	сыром	виде	несколько	раз	в
день	 и	 помногу,	 он	 не	 может	 принести	 вред.	 Основная	 польза	 от	 огурца	 –	 в	 его
целебной	 воде	 с	 идеальной	 структурой,	 насыщенной	 миллионами	 молекул
минералов,	все	эти	минералы	усваиваются	моим	организмом	и	не	откладываются	в
виде	камней	в	суставах,	в	почках,	в	сосудах.	Поэтому,	поев	своих	огурцов,	я	лишний
раз	не	пойду	за	баночками	и	кулечками	в	супермаркет,	не	налью	в	стакан	воду	из-под
крана,	ведь	все	наши	болезни	от	некачественных	продуктов,	от	них	сосуды	и	кости
хрупкие,	а	давление	высокое.
Соленые	и	маринованные	огурчики	–	лакомство	для	гостей	по	праздникам.	Это
как	 цветы	 –	 для	 украшения	 праздничного	 стола.	 Цветы	 поднимают	 настроение	 и
снимают	стресс	красотой	и	запахом,	а	огурчики	в	банках	лечат,	делают	то	же	самое
кулинарными	изысками	и	оттенками	вкуса.	Но	наука	доказала	однозначно:	никакой
пользы	 от	 огурцов	 после	 термической	 обработки	 нет,	 правда,	 и	 вреда	 от	 одного
огурчика	из	банки	раз	в	неделю	тоже	не	будет.
Компромисс	 –	 свежие	 малосольные	 огурчики	 с	 избытком	 пряных	 трав	 и
дубящих	 вишневых,	 смородиновых	 листьев.	 Такие	 огурцы	 наряду	 с	 квашеной
капустой	 –	 это	 новые	 полезные	 продукты	 питания	 и	 как	 бы	 простой	 народный
кулинарный	изыск.
Нет,	 летний	сад	не	должен	быть	без	урожая	огурцов,	два	 с	половиной	месяца
теплой	погоды,	грядка	земли	с	высоким	содержанием	органики,	достаток	влаги	–	и
успех,	 исчисляемый	 ведрами,	 у	 любого	 начинающего	 огородника	 всегда
гарантирован,	уж	очень	огурцы	плодовиты.
Но	вот	беда!	Огурцы	большинству	садоводов	приносят	больше	огорчений,	чем
радостей.	 То	 рассада	 не	 растет,	 то	 листья	 пожелтели	 или	 сгорели	 в	 парнике,	 то
цветут	 и	 не	 завязываются,	 то	 завязались,	 но	 горькие,	 в	 рот	 не	 взять.	 Часто	 две
недели	 плодоносят	 огурчики	 –	 и	 вдруг	 все	 листья	 покрылись	 пятнами,	 за	 три	 дня
грядка	 высохла.	 Наукоемкая	 культура,	 оказывается,	 огурцы,	 по	 советам	 от
«ганичкиных»	на	минералке	их	не	вырастишь.
Дикие	предки	огурца	возникли	в	Северо-Западной	Индии,	и	их	всегда	собирали
и	ели	предки	человека.	При	раскопках	в	Таиланде	ученые	обнаружили,	что	огурцы
присутствовали	 в	 рационе	 людей	 в	 9750	 г.	 до	 н.	 э.	 Египетские	 фараоны	 любили
соленые	огурчики,	да	и	в	Библии	написано,	как	израильтяне	жаловались	Моисею	в
пустыне,	что	им	не	хватает	привычных	огурцов.
У	меня	скопилась	большая	коллекция	семян	огурцов,	все	не	перепробовать,	но
стараюсь	посадить	разные,	набить	шишек,	узнать,	какие	фирмы	чаще	обманывают	с
описанием	сортов,	у	кого	пересортица.
Совет	начинающим	простой.	Покупайте	 семена	 в	пакетиках	от	 5–6	надежных
фирм,	типа	«Манул»,	«Гавриш»,	«Седек»,	«Аэлита»,	«Хардвик»	или	импортные	в	их
упаковке	 (конечно,	 есть	 еще	 много	 фирм	 серьезных	 и	 надежных).	 И	 никогда	 не
берите	дешевые	пакетики	неизвестного	происхождения.
Основной	 вопрос	 всех	 начинающих:	 какие	 сорта	 самые	 лучшие?	 Разберемся
подробно.	 Научитесь	 классифицировать	 все	 сорта	 по	 нескольким	 основным
группам,	будет	легче	понять,	что	вам	нужно.
Прежде	всего,	 есть	партенокарпики,	или	не	 требующие	пчел	для	опыления,	и
пчелоопыляемые,	 при	их	 росте	 нужны	два	 условия:	 насекомые	и	мужские	 цветки.
Современные	 пчелоопыляемые	 гибриды	 часто	 генетически	 имеют	 только	женские
цветы,	 в	 таком	 случае	 рядом	 должны	 расти	 старинные	 народные	 сорта	 типа
Муромского,	у	которого	сотни	мужских	цветков	с	пыльцой.
Так	же,	как	у	томатов,	у	огурцов	гибриды	обычно	менее	вкусные,	но
более	 урожайные.	 Старые	 «огуречники»	 вспоминают,	 что	 раньше
эталоном	засолочных	сортов	были	Неженские,	Неросимые,	Вязниковские.
В	 наши	 дни	 –	 это	 миф.	 Я	 встречался	 с	 современными	 гибридами	 F1	 с
великолепным	салатным	вкусом	и	с	гибридами,	хрустящими	в	засолке.	На
вкус	и	другие	качества	огурца	больше	влияют	условия	выращивания,	чем
генетика.
Итак,	 надо	 разделять	 сорта	 и	 гибриды.	 Сорта	 для	 засолки,	 для	 салатов	 и
универсальные.	 Сорта	 только	 с	 женскими	 цветами.	 Надо	 понять,	 что	 серьезные
фирмы	тратят	деньги	на	селекцию	гибридов,	чтобы	их	продать	крупным	тепличным
хозяйствам.	А	 тепличные	 хозяйства	 интересуют	 урожайность	 и	 товарность,	 чтобы
продать	 продукцию	 ритейлерам	 для	 супермаркетов.	 Нас	 не	 это	 интересует.	 Нам
нужен	вкус,	устойчивость	к	болезням	в	грунте	и	теплице,	салатные	или	засолочные
качества.	Поэтому,	покупая	гибриды	для	промышленных	теплиц,	мы	имеем	урожай,
но	не	имеем	качества,	не	получаем	вкуса,	как	у	огуречников	в	ближайшей	деревне.
Для	меня	важны	такие	качества,	как	раннее	или	позднее	созревание	в	открытом
грунте.	Чтобы	с	июня	до	сентября	огурчики	на	столе	были	не	только	из	теплицы,	но
и	 с	 грядок,	 открытых	 солнцу.	 Планируя	 посадки,	 я	 должен	 знать,	 кустовые	 это
огурцы	 или	 с	 длинными	 плетями.	 Длинные	 боковые	 побеги	 или	 с	 ограниченным
ростом.	Завязи	редкие	или	пучковые	(букетные).
Не	менее	важно	всегда	иметь	на	столе	разные	по	размерам	и	нежности	мякоти
салатные	 сорта.	 Кто-то	 любит	 корнишончики	 с	 мелкими	 пупырышками,	 кто-то
«бочонки»	 покрупнее	 и	 крупнобугорчатые.	 Я	 в	 салатах	 люблю	 классические
голландские	салатные	гибриды	с	тонкой	гладкой	кожурой,	которые	не	хранятся	без
пленки	 даже	 сутки,	 но	 когда	 их	 срываешь	 утром	 из	 теплицы	 в	 мае	 или	 с	 лианы,
обвивающей	яблоню	в	саду,	в	июле	и	приносишь	на	стол,	огуречный	запах	в	комнате
и	привкус	свежего	огурца	на	зубах	остается	долго.
Сорта	вы	выбрали,	пора	поразмышлять	о	посадках	и	рассаде.	Семена	я	никогда
не	замачиваю.	Раньше	барботировал	в	перекиси	водорода,	последние	годы	добавляю
на	0,5	л	воды	5	%	биогумуса	или	старого	компоста	(полезные	аэробные	организмы),
0,5	%	сладкой	патоки	(мелассы),	помещаю	подписанные	семена	в	мешочках	и	сутки
пропускаю	 воздух	 аквариумным	 компрессором.	 Получается	 обработка	 семян	 и
«варка»	АКЧ	одновременно.	Посадив	семена	–	поливаю	этим	АКЧ	сразу.
Современные	 гибриды	 от	 надежных	 фирм	 нет	 смысла	 обеззараживать,
прогревать,	 закаливать.	 Фирма	 все,	 что	 нужно,	 уже	 сделала.	 А	 энергия	 роста	 у
гетерозисных	 гибридов	 великолепна.	 Семена	 после	 всходов	 стоят,	 как	 солдаты
одинакового	роста	и	размера,	семядоли	мощные,	раскрываются	одновременно.	Если
это	 не	 так,	 значит,	 это	 не	 гибрид,	 вас	 обманули.	 Лучше	 выбросить	 и	 посадить
надежные	семена.
Главное	отличие	корня	огурца,	например	от	томатов,	то,	что	он	дает	сразу	массу
нежных	 длинных	 горизонтальных	 корешков,	 чтобы	 осваивать	 верхний	 рыхлый
гумусный	 горизонт,	 поэтому	 нельзя	 рассаду	 выкапывать	 и	 ломать	 корешки.	 Ее
необходимо	 выращивать	 в	 пластиковых	 емкостях	 конусообразной	 формы	 или	 в
мешочках	 из	 нежного	 нетканого	 материала,	 высаживая	 их	 вместе	 с	 тканью.
Торфяные	горшочки	–	худший	вариант.	Спрессованные	стенки	торфа	нежные	корни
не	пробивают.	Кончается	влага	в	торфе,	и	через	пару	дней	рассада	гибнет,	если	не
поливать	два	раза	в	день.
Субстрат	 для	 огурца	 не	 должен	 содержать	 патогены	 из	 старых	 теплиц	 или
грядок	 с	 тыквенными.	 Я	 беру	 или	 импортный	 торф,	 или	 кокосовое	 волокно	 и
добавляю	перелит	(вермикулит)	для	рыхлости,	очень	хорошо	добавить	глину	в	виде
цеолита	 (чистый	 цеолит	 продается	 в	 пакетах	 для	 кошачьего	 туалета).	 Никакого
биогумуса	 я	 не	 добавляю,	 на	 три	 недели	 роста	 в	 нем	 нет	 смысла.	 Достаточно
поливать	 раз	 в	 неделю	 АКЧ	 и	 подкармливать	 огуречным	 кристаллином	 не	 выше
0,1	%	концентрации.	Главное	–	обеспечить	рыхлость	и	влагоемкость.
Огурец	 –	 не	 томат!	 Он	 не	 терпит	 сухости	 воздуха,	 холода	 подоконника,	 хотя
переносит	освещение	вдвое	меньшее,	чем	томат.	На	окне	рассаду	томата	вырастить
можно,	 а	 вот	 для	 огурца	 нужна	 обогреваемая	 тепличка	 с	 высокой	 влажностью	 и
комфортной	температурой	почвы	и	воздуха.
И	опять	же,	огурец	–	не	томат,	который	дает	урожай	на	90–120-й	день	и	может
расти	как	угодно	долго.	Огурец	может	дать	корнишончики	на	35-й	день	от	всходов.
А	вот	основная	продуктивность	в	грунте	продлится	не	более	месяца,	в	теплице	–	не
более	 2,5	 месяца.	 Поэтому	 проще	 иметь	 конвейер	 двухнедельной	 рассады	 для
ранних	 и	 поздних	 подсадок,	 а	 для	 засолочных	 сортов	 высаживать	 семена	 в
открытый	 грунт	 в	 июне,	 чтобы	 в	 макушку	 теплого	 лета	 за	 пару	 недель	 набрать
столько	ведер	огурцов,	сколько	вам	нужно.
Огурец	 –	 не	 томат,	 он	 на	 склонах	 каменистых	 гор	 не	 растет,	 ветер	 и	 яркое
жгучее	 солнце	 не	 любит.	 Огурец	 –	 субтропическая	 лиана.	 Корень	 должен	 быть	 в
рыхлой	теплой	органике,	а	стебель	–	виться	по	дереву	в	поисках	солнечных	бликов,
пробивающихся	 сквозь	 листву.	 Лист	 жаждет	 теплого	 очень	 влажного	 ветерка,
перенасыщенного	углекислым	газом	от	разлагающейся	органики.
Я	всегда	помню	о	четырех	главных	приемах	успешного	выращивания	огурцов.
1.	Органика	на	огуречных	грядках	в	начале	лета	должна	быть	под	мульчей
из	 пленки,	 а	 в	 середине	 лета	 –	 под	 мульчей	 из	 соломы	 или	щепы	 лиственных
деревьев.
2.	 Должен	 быть	 регулярный	 полив	 весь	 сезон	 теплой	 водой.	 А	 с	 началом
обильного	плодоношения	–	регулярные	жидкие	органо-минеральные	подкормки	и
подсыпки	перепревшего	навоза.
3.	Надо	создать	условия	–	колья,	 сетки,	шнуры,	кулисы	высоких	растений,
чтобы	плети	росли	вверх.
4.	 Надо	 создать	 защиту	 от	жгучего	 солнца	 и	 сухого	 ветра.	 Я	 использую
кулисы	из	растений	и	притеняющие	сетки.
Есть	еще	особенность	огурца,	в	отличие	от	томата:	он	у	нас	на	севере	реагирует
на	 длинный	 летний	 день	 более	 16	 ч,	 много	 цветет,	 быстро	 стареет	 в	 ущерб
завязыванию	 плодов.	 С	 запада	 и	 востока	 можно	 в	 грунте	 высадить	 высокую
кукурузу.	Или	 торцы	 теплицы	 с	 запада	и	 востока	притенять	 черной	пленкой.	Хотя
современные	тепличные	гибриды	на	длинный	световой	день	почти	не	реагируют.
Огурцы	 теплолюбивы,	 поэтому	 рассчитывать	 на	 урожай	 можно	 только	 при
оптимальном	 тепловом	 режиме.	 Семена	 начинают	 прорастать	 при	 температуре	 не
ниже	+15	°C,	оптимальная	температура	их	прорастания	+25…+30	°C.	Оптимальная
температура	 цветения	 и	 оплодотворения	 цветков	 +18…+21	 °C,	 в	 период
плодоношения	–	днем	+30…+32	°C,	а	ночью	+20…+22	°C.
Это	 самый	 главный	 секрет.	 Высота	 грядки	 важна	 (10–15	 см)	 и	 полив	 в
междурядье,	но	не	на	 грядку!	Тогда	и	прохладной	водой	можно.	А	если	дождь,	 то
потеря	 тепла	 от	 холодной	 воды	 не	 скажется.	 Я	 считаю,	 что	 для	 ранних	 урожаев
нужно	сажать	огурцы	в	одну	строчку	–	так	удобнее	укрывать	грядку	пленкой,	вдоль
с	двух	сторон.	Потом	в	жару	ее	можно	убрать.	Прогрев	почвы	в	начале	лета	очень
важен!
Огурцы,	 как	 тропические	 растения,	 очень	 чувствительны	 к	 заморозкам	 и
сквознякам.	 Длительное	 похолодание,	 при	 температуре	 воздуха	 не	 выше	 +8…
+10	 °C,	 может	 привести	 к	 гибели	 растений,	 а	 при	 температуре	 +3–4	 °C	 огурцы
погибают	через	3–4	дня.
Огурцы	 влаголюбивы.	 При	 недостаточной	 влажности	 субстрата	 и	 низкой
относительной	 влажности	 воздуха	 растения	 плохо	 растут,	 медленно	 развиваются,
первые,	наиболее	ценные	завязи	опадают,	плодов	образуется	мало,	они	не	достигают
нормального	 размера,	 вкусовые	 качества	 их	 снижаются.	 Генотип	 огурца
сформирован	в	теплых,	влажных	субтропиках.	Поэтому	корень	не	умеет	брать	воду
из	подсохшего	грунта,	а	лист	не	приучен	сохранять	воду	при	сухом	воздухе.
Относительная	влажность	воздуха	в	период	плодоношения	должна	составлять
75–80	 %.	 При	 влажности	 воздуха	 в	 течение	 7–10	 дней	 более	 95	 %	 появляются
симптомы	 аскохитоза.	 Оптимальная	 влажность	 субстрата	 зависит	 от	 периода
вегетации:	при	выращивании	рассады	она	составляет	50–70	%,	от	высадки	рассады
до	 начала	 плодообразования	 –	 70–80	 %,	 в	 период	 массового	 цветения	 возможно
снижение	влажности	субстрата	до	55–60	%,	от	начала	плодообразования	до	первых
сборов	–	75–85	%,	от	первых	сборов	до	конца	вегетации	–	85–95	%.
Огурцы	поливают	теплой	водой,	оптимальная	температура	которой	составляет
+25…+	30	°C.	В	случае	низкой	температуры	питательного	раствора	 (+14…+16	°C)
огурец	перестает	расти,	корни	начинают	отмирать	и,	как	следствие,	растение	может
погибнуть.
Корневая	 система	 огурца	 любит	 не	 только	 тепло	 и	 влагу,	 но	 и	 кислород.
Рыхлый,	 хорошо	 проницаемый	 для	 воздуха,	 воды	 и	 тепла	 субстрат	 способствует
интенсивному	 росту	 и	 развитию	 растений,	 увеличению	 урожайности.	 На	 моих
грядках	 работают	 почвенные	 инженеры	 –	 червячки,	 жучки,	 клещики,	 которых	 я
подкармливаю	органикой	в	виде	мульчи	сверху	каждые	две	недели.
Огурец	 нуждается	 в	 повышенном	 содержании	 в	 воздухе	 углекислого	 газа,
который	 является	 источником	 углеродного	 питания	 (в	 обычном	 воздухе	 около
0,03	%),	увеличение	же	его	концентрации	в	5–10	раз	в	защищенном	грунте	заметно
повышает	 урожай	 огурцов.	 Мой	 друг,	 опытный	 тепличник,	 подает	 в	 теплицу
углекислый	газ	строго	2–4	часа	утром,	в	полдень	теплицу	хорошо	проветривает.
Вариантов	 грядок,	 где	 я	 выращиваю	 огурцы,	 очень	 много.	 Самый
малотрудоемкий	вариант,	это	высадить	в	июне	рассаду	кустовых	засолочных	сортов
на	гряду	навоза,	насыпанного	с	осени,	просто	поливать,	ничем	не	укрывать,	в	июле
собрать	много	огурчиков	для	консервирования	(для	гостей	и	детей).	Длинноплодные
и	корнишоны	салатных	сортов	высаживаю	на	испытание	в	теплицу	среди	томатов	и
перцев.	Для	огурцов	отдельные	теплицы	не	строю,	мне	для	рынка	огурцы	в	больших
объемах	не	нужны.
В	 уголках	 сада	 среди	 кустов	 старой	 смородины	 и	 отдельно	 растущих	 яблонь
насыпаю	 по	 паре	 ведер	 компоста	 и	 высаживаю	 в	 июне	 высокорослые
длинноплодные	огурцы	–	лианы.	Это	радость	и	для	детей,	и	для	гостей	–	отыскивать
огурцы	 среди	 спелых	 ранних	 яблок	 и	 в	 смородиновых	 кустах.	 Среди	 клумб	 с
цветами	делаю	пирамиды	из	кольев.	Набрасываю	сетку	и	высаживаю	высокорослые
огурцы.
Если	огурцов	надо	много,	в	открытом	грунте	высаживаю	на	длинных	грядках	в
две	строчки	огурцы	и	кулисы	кукурузы	или	делаю	ограды,	шпалеры	из	проволоки	с
накинутой	сеткой,	урожай	огурцов	всегда	больше,	если	они	вьются	по	шпалере.
Я	 перестал	 делать	 парники	 с	 накинутой	 на	 дуги	 пленкой.	 В	 наш	 век	 или
делается	 теплая	 теплица	 из	 поликарбоната,	 или	 производится	 посадка	 попозже	 на
грядку,	 затем	 на	 открытую	 шпалеру	 накидывается	 светозатеняющая	 пластиковая
сетка.	Я	использую	обычную	строительную	зеленую	сетку	с	30	%	затенением.	Это
просто	 чудо,	 как	 она	 работает.	 Ночью	 на	 5	 градусов	 теплее.	 Днем	 на	 5	 градусов
прохладнее.	Влажность	на	15	%	выше.	Солнце	и	ветер	не	сушит,	град	не	бьет,	тля	не
летит.
Огурец	 –	 не	 томат.	 Он	 не	 боится	 перекорма	 азотом	 от	 избытка	 органики.	 И
наоборот,	если	под	томат	я	минеральные	подкормки	вношу	локально	в	лунку,	то	для
нежных	 корней	 огурца	 это	 не	 подходит.	 Никакой	 минералки	 в	 сухом	 виде!	 До
плодоношения	 –	 только	 рыхлый	 компост	 слоем	 не	 менее	 25	 см,	 а	 затем
еженедельные	 жидкие	 подкормки	 вытяжками	 из	 старого	 компоста,	 АКЧ	 и
подкормки	очень	слабым	раствором	любой	комплексной	минералки	с	составом	для
огурцов.	 Лучше	 использовать	 безбаластные	 соли,	 кристаллины	 или	 акварины	 в
сочетании	с	органикой.
Я	 боюсь	 поливать	 настоем	 травы	 и	 настоем	 свежего	 навоза,	 огурец
чувствителен	 к	 гнилостным	 микроорганизмам.	 Также	 и	 мульча	 из	 свежей	 травы
может	 принести	 клещиков,	 белокрылку	 и	 вредные	 грибы.	 Для	 огурцов	 я	 всегда
имею	старые	залежи	рыхлой	углеродистой	органики,	которую	подсыпаю	на	грядки	в
течение	лета,	и	всегда	обкашиваю	сорняки	–	источник	грибных	болезней.
В	 саду	 и	 огороде	 на	 разных	 культурах	 я	 опробую	 десятки	 различных
стимуляторов	почвообразования	и	биопрепараты.	На	огурцах	ничего	этого	не	надо.
Работает	старый	компост	и	его	биота	в	симбиозе	с	корнями.
Но	 если	 хотите	 поразить	 всех	 урожаем	 огурцов,	 видом	 огуречных	 грядок	 с
огромными	 листьями	 и	 плодами,	 то	 весной,	 перед	 посадкой	 грядки	 с	 органикой
стоит	 пролить	 гуматами,	 я	 использую	 «Агровит	 Кор».	 На	 всех	 тыквенных	 это
проявляется	 гигантизмом.	 В	 течение	 лета	 регулярно	 опрыскиваю	 почву	 АКЧ,	 это
защищает	 от	 болезней	 и	 ускоряет	 рост	 растений,	 стимулирует	 работу	 мезобиоты,
прокладывающей	 норы	 и	 норки	 в	 компосте.	 Если	 компост	 недостаточно	 рыхлый,
подсыпаю	5	см	свежей	слабоперепревшей	органики	и	проливаю	АКЧ	с	добавлением
пары	 ложек	 мелассы	 на	 ведро	 воды.	 Через	 десять	 дней	 почва	 превращается	 в
воздушную	перину.
В	 возрасте	 20–25	 дней	 рассаду	 огурца	 (она	 имеет	 3–4	 настоящих	 листочка)
можно	высаживать:
•	15–20	апреля	–	в	теплицы	(иногда	и	40-дневная	рассада	имеется);
•	10–15	мая	–	в	открытый	грунт	под	нетканый	материал;
•	2–10	июня	–	в	открытый	грунт	без	укрытия	(риск	похолоданий	50	%).
Правильный	уход	за	растениями	важен.	Не	надо	превращать	грядки	в	заросшие
джунгли.	На	старых	сортах	прищипывайте	все	боковые	побеги	после	двух	плодиков.
Нужно	 убирать	 все	 плети	 от	 земли	 до	 0,5	 м	 в	 высоту.	 Это	 важнее	 прищипки.
Современные	 партенокарпики	 не	 прищипываются.	 Пчелоопыляемые
прищипываются	 и	 дают	 урожай	 на	 боковых	 плетях.	 Обрывайте	 зеленцы	 каждый
день,	 не	 пропускайте	 переростки.	 В	 период	 плодоношения	 отплодоносившие
побеги,	 старые,	 пожухлые,	 поврежденные	 и	 больные	 листья	 вырезают,	 больные	 и
уродливые	 плоды	 также	 убирают.	 При	 обрезке	 больных	 листьев	 черешки	 не
оставляют,	чтобы	не	распространять	инфекцию.	Здоровые	листья	не	обрезают,	 так
как	они	являются	источником	питания	плодов.	Вообще,	огуречные	растения	лишний
раз	 тревожить	 и	 травмировать	 не	 рекомендуется,	 так	 как	 это	 может	 вызвать
ослабление	растения.
Я	к	середине	лета	подращиваю	новую	40-дневную	рассаду	в	больших	горшках.
Никогда	 не	 спасаю	 ослабленные	 и	 больные	 растения,	 не	 опускаю	 и	 не	 укореняю
оголившиеся	 плети	 огуречных	 растений	 в	 теплице.	 Проще	 удалить	 все	 плохое,
сменить	верхний	слой	органики	и	высадить	новую	цветущую	рассаду.	Через	10	дней
я	 имею	 молодые	 огурчики	 и	 на	 целый	 месяц	 обеспечиваю	 новый	 взрыв
плодоношения.
Если	на	томатах	я	сорняки	приветствую	в	умеренном	количестве,	то	на	огурцах
любой	 сорняк	–	 это	рассадник	болезней	и	 вредителей.	Это	на	бедных	каменистых
почвах	сладкие	выделения	корней	структурируют	почву,	обогащают	ее	органикой.	А
на	 100	%	органике	 в	 огуречной	 грядке	 лишние	 секреты	не	 нужны.	Нужен	 воздух,
тепло	и	влага.
О	вредителях	и	болезнях	огурцов	
Меня	 постоянно	 преследуют	 белокрылка	 и	 паутинные	 клещики.	 В	 квартире
много	комнатных	цветов,	с	вредителями	борюсь	«химией».	Помогает.	Но	на	рассаде
баклажанов	и	перцев,	растущих	на	подоконниках,	каждый	год	единичные	вредители
все	 же	 появляются.	 Стоит	 такую	 рассаду	 занести	 в	 теплицу,	 как	 через	 месяц	 на
жирных	 листьях	 огурцов	 появляются	 миллионы	 вредителей,	 а	 убойная	 «химия»
своим	огурцам	противопоказана.
Наиболее	 распространенные	 проблемы,	 с	 которыми	 часто	 сталкиваются
любители	огуречного	культивирования	в	теплице,	это:
Антракноз	 –	 возле	 верхушки	 плода	 образуются	 бледно-зеленые	 язвочки,
которые	затем	покрываются	плесенью	и	розовеют,	а	впоследствии	чернеют,	и	на	них
образуется	мучнистый	налет.	По	мере	развития	болезни	пораженные	плоды	желтеют
и	 погибают.	 Профилактика:	 субстрат	 для	 выращивания	 рассады	 должен	 быть
стерильным,	теплицу	регулярно	проветривать.
Вирус	 мозаики	 огурцов	 –	 на	 коротких	 уродливых	 плодах	 образуются
характерные	 темно-зеленые	 бородавки.	 Зеленая	 кожица	 покрывается	 белыми,
желтыми	и	темно-зелеными	пятнами.	Симптомы	болезни	проявляются	ярче	по	мере
повышения	 температуры	 в	 теплице.	 Способов	 борьбы	 не	 существует.
Профилактика:	покупать	устойчивые	сорта	и	стерильный	субстрат.
Серая	 гниль	 (Botrytis)	 –	 плоды	 покрываются	 пушистой	 серой	 плесенью,
болезнь	 часто	 поражает	 также	 стебли.	 В	 теплице	 серая	 гниль	 поражает	 огурцы	 в
условиях	 повышенной	 влажности	 воздуха.	 Инфекция	 проникает	 в	 растение	 через
травмированные	 или	 отмершие	 участки.	 Профилактика:	 избегать	 переувлажнения
почвы.	Мне	помогает	АКЧ.
Гуммоз	–	серьезное	заболевание,	поражает	огурцы	закрытого	грунта	в	условиях
повышенной	 влажности	 и	 пониженной	 температуры.	 На	 пораженных	 плодах
образуются	 язвочки,	 из	 которых	 сочится	 янтарная	 камедь,	 покрывающаяся	 затем
темной	плесенью.	Профилактика:	 следить	 за	 тем,	чтобы	температура	в	 теплице	не
была	слишком	низкой,	регулярно	проветривать.	АКЧ	у	меня	хорошо	помогает.
Увядание	молодых	плодов	–	плоды	огурцов	иногда	приостанавливаются	в	росте
и	 сморщиваются,	 начиная	 с	 верхушки.	 Причины	 могут	 быть	 разными:	 плохо
дренированный	 переувлажненный	 субстрат,	 в	 котором	 корневая	 система	 работает
неэффективно,	сквозняки.
У	 меня	 на	 старом	 компосте,	 пролитом	 АКЧ,	 всех	 этих	 поражений	 нет.
Начинающим	 посоветую	 научиться	 использовать	 современные	 системные
фунгициды,	 следить	 за	 температурой	 и	 влажностью,	 использовать	 устойчивые
сорта.
В	открытом	грунте	у	огурцов	две	основные	беды,	обычная	и	ложная	мучнистые
росы.
Мучнистая	роса	–	белый	налет	с	обеих	сторон	листа	и	пероноспориоз	–	ложная
мучнистая	 роса.	 Для	 первичного	 поражения	 достаточно,	 чтобы	 капельно-жидкая
влага	 находилась	 на	 листьях	 не	менее	 6	 ч.	Поэтому	 поливы	 следует	 проводить	 не
позднее	16	ч,	чтобы	до	ночи	листья	успели	просохнуть.	Первые	проявления	болезни
–	на	верхней	стороне	листа	появляются	округлые	или	угловатые	буро-желтые	пятна,
а	 на	 засыхающих	 листьях	 и	 побегах	 –	 беловатый	 налет.	 Особенно	 сильно
развивается	болезнь	при	сухой	и	жаркой	погоде.
Меня	спасает	только	посадка	относительно	устойчивых	к	этим	болезням	сортов
и	 регулярное	 опрыскивание	 АКЧ.	 Очень	 помогает	 замена	 пленки	 и	 нетканого
материала	на	затеняющие	сетки.	Пленка	–	это	всегда	температурный	стресс,	а	сетка
–	 уменьшение	 стрессов.	 Поэтому	 я	 полностью	 отказался	 от	 пленочных
малогабаритных	укрытий.	Только	теплицы	из	поликарбоната	и	открытый	грунт,	где
шпалеры	накрыты	сеткой.
В	 заключение	расскажу	историю.	Летом	внук-старшеклассник	привел	к	нам	в
сад	подружку-одноклассницу	–	посмотреть	котят,	возможно,	подарить	котеночка.	Но
котята,	родившиеся	в	подвале,	в	руки	не	давались.	Настроение	у	ребят	испортилось,
и	 я	 предложил	 им	 пройти	 в	 сад	 продегустировать	 смородину	 необычного
коричневого	 цвета.	 Протянув	 руку	 за	 ягодами,	 девушка	 вдруг	 увидела	 в	 кустах
смородины	 несколько	 блестящих	 длинных	 огурцов.	 Внук	 пояснил,	 что	 так	 у	 нас
растут	 английские	 салатные	 огурчики,	 сорви	 и	 попробуй.	 Далее	 они	 подошли	 к
высокой	 колонновидной	 яблоне,	 она,	 как	 гирлянда,	 была	 увешана	 красными
сладкими	 райскими	 яблочками	 и	 среди	 них	 висели	 китайские	 ребристые	 огурцы
полуметровой	 длины.	 Девушка	 от	 радости	 захлопала	 в	 ладоши.	 Я	 предложил	 им
нарвать	 разных	 огурчиков	 и	 разных	 яблочек	 и	 отнести	 в	 подарок	 родителям
девушки.
Уходили	 они,	 улыбаясь,	 с	 корзинкой	 плодов	 и	 букетом	 роз,	 девушка	 что-то
шептала	на	ухо	внуку,	до	меня	донеслись	лишь	слова,	что	она	впервые	побывала	в
райском	саду…
Целебные	перцы	и	баклажаны	
Перцу	 нужен	 комфорт	 тропиков,	 поэтому	 он,	 как	 многие	 тропические
комнатные	растения,	в	комнате	на	окне	растет	лучше	огурца	и	томата,	а	в	открытом
грунте	 наоборот,	 томат	 и	 огурец	 вырастить	 легче,	 чем	 перец.	 Что	 же	 касается
баклажана,	 то	 он	 отличается	 от	 своих	 «американских	 родственников»	 –	 перца	 и
помидора.	Это	капризная	культура,	требующая	особого	подхода.
Начнем	 с	 перца.	 В	 начале	 февраля	 мы	 с	 женой	 достаем	 все	 пакетики	 семян
сладкого	 перца,	 планируем,	 что	 надо	 докупить,	 что	 и	 на	 каких	 грядках	 будем
высаживать.	 Внуки	 рядом,	 участвуют	 в	 наших	 жарких	 спорах.	 Младшенький,
первоклашка,	 спорит	 с	 братом-старшеклассником,	 держит	 в	 руках	 пакет	 с
фотографией	 огромного	 яркого	 толстостенного	 перца	 и	 обращается	 ко	 мне	 за
помощью:
–	Скажи	этому	незнайке,	 дедушка,	что	мексиканцы	ели	полудикие	 горькие
перцы,	а	сладкий	перец	называют	болгарским,	потому,	что	его	вывели	и	стали
размножать	в	Болгарии,	а	американцы	узнали	об	этих	вкусных	перцах	лишь	сто
лет	спустя.
Бабушка	вмешивается,	ворчит:
–	Пусть	твой	 дедушка	 лучше	 скажет,	почему	 он	первые	 двадцать	лет	ну
никак	 не	 хотел	 выращивать	 перцы	 у	 нас	 в	 саду,	 говорил,	 что	 в	 сентябре	 они
копейки	стоят,	проще	осенью	мешок	привозных	купить	для	заготовок.
Тут	старшеклассник	берет	реванш:
–	 Дедушка	 раньше	 не	 знал,	 что	 перцы	 растут	 хорошо	только	 на	 теплой
воздушной	 Живой	 Земле,	 а	 теперь	 знает,	 и	 перцы	 у	 него	 сейчас	 везде:	 и	 на
грядках,	и	во	всех	теплицах,	и	всегда	очень	крупные.
Поговорим	и	мы	с	вами,	дорогие	огородники,	о	том,	какие	такие	секреты	знают
болгары	и	не	знают	мексиканцы	и	как	на	наших	грядках	получать	удовольствие	от
выращивания	сладких	толстостенных	яркой	окраски	болгарских	перцев.
Планируя	посадки,	мы	 спорим	о	 следующем.	Жена	школьные	 годы	провела	 в
Кишиневе	и	делает	все,	чтобы	круглый	год	на	столе	не	переводились	перцы	во	всех
видах.	Уже	в	конце	мая	в	теплице	с	подогревом	обязаны	появиться	первые	мелкие
перчики,	чтобы	их	крошить	в	салаты	перед	любой	едой.	Летом	мы	должны	радовать
себя	и	знакомых	огромными	перцами	всех	цветов	и	форм,	и	на	столе	появляются	не
только	салаты,	но	и	фаршированные	перцы	с	разными	начинками	по	дням	недели,
они	не	приедаются.	Не	 сразу,	 но	 это	блюдо	благодаря	 кулинарным	талантам	жены
стало	любимым	для	всех	членов	семьи.
А	 родилась	 жена	 в	 Сибири,	 поэтому	 в	 зимние	 вечера	 мы	 готовим	 сибирские
пельмени	 из	 мяса	 собственных,	 откормленных	 своими	 кормами	 животных	 с
добавлением	 своего	 запашистого,	 без	 пестицидов,	 лука.	 Поэтому	 в	 выходные	 за
столом	собираются	зимой	все	дети	и	все	внуки,	и	мы	подаем	дымящиеся	пельмени
не	 с	 прогорклым	 магазинным	 маслом,	 а	 с	 пахнущим	 жарким	 солнцем	 лечо	 из
перцев.
Осень	 –	 время	 заготовок.	 Я	 против	 всяких	 баночек,	 в	 которых	 теряются
витамины.	 Но	 знаю,	 что	 витамины	 в	 перцах,	 даже	 прошедших	 термическую
обработку,	 наполовину	 сохраняются.	 Поэтому	 десятки	 рецептов	 лечо	 из	 томатов,
перцев,	 спаржевой	фасоли,	 черенков	мангольда	 и	 сельдерея,	 из	 пряных	 трав	 –	мы
готовим	все	вместе	и	с	удовольствием.
Я	 как	 врач	 строго	 слежу	 за	 мерой.	 Круглый	 год	 витамины	 и
антиоксиданты	должны	быть	на	столе	в	живом,	не	обработанном	свежем
виде.	 Для	 этого	 у	 нас	 есть	 капуста,	 лук-порей,	 замороженные	 зелень	 и
пряности.	И	много	фруктов.
Перец	для	меня	стал	эталоном	по	содержанию	витаминов,	в	нем	их	раза	в	три
больше,	чем	в	лимонах.	Летом	перец	в	салаты	идет	сразу,	как	только	сорван	с	куста.
Зимой,	порезанный	и	замороженный	в	вакуумных	пакетах,	отправляется	в	салаты	с
капустой,	 свеклой,	 брокколи,	 луком.	 В	 размороженном	 виде	 вкус	 и	 содержание
витаминов	 в	 перце	 не	 теряется,	 если	 его	 взяли	 с	 грядки,	 а	 не	 заморозили	 мятый,
лежалый,	обработанный	химией.
Поэтому	 использование	 в	 сочетании	 1:1	 перцев	 сырых	 и	 с	 кулинарной
обработкой	 (фаршированные,	 лечо	 и	 т.	 п.)	 разнообразит	 наше	 питание,	 делает	 его
более	 полноценным,	 отучает	 детей	 от	 бисквитов	 и	 мороженого,	 от	 вредного
рафинированного	сахара.
Томат	растет	в	природе	на	склонах	Анд	в	Южной	Америке,	любит	каменистую
почву,	терпит	сухой	горячий	ветер.	Огурцы	вышли	из	влажных	субтропиков	Индии,
любят	 рыхлый	 влажный	перегной	и	 не	 терпят	 холода	и	 сухости	 воздуха.	Перец,	 о
котором	 мы	 ведем	 речь,	 его	 правильнее	 называть	 «перец	 овощной	 толстый»,
произошел	 из	 тропиков	 Центральной	 Америки,	 и	 относиться	 к	 нему	 надо,	 как	 к
тропическому	растению.	Дикие	виды	перца	и	сейчас	растут	в	Мексике	и	Гватемале.
Capsicum	 Annuum	 –	 к	 данному	 подвиду	 относятся	 все	 сладкие	 перцы,
культивируемые	на	огородах	в	России	–	наиболее	известен	под	названиями:	сладкий
перец,	болгарский	перец.
Колумб	 познакомился	 с	 острыми	формами	 перца	 на	 Гаити	 в	 1493	 г.	 и	 привез
несколько	 плодов	 в	 Испанию.	 Сначала	 «испанский	 перец»	 разводили	 как
лекарственное	 растение,	 и	 только	 позже	 оригинальный	 овощ	 попал	 на	 кухню.
Появление	острого	перца	в	России	началось	с	южных	областей	(Астрахань),	куда	он
попал	в	конце	XVI	в.	с	территории	Ирана	и	Турции.	На	Украину	и	в	Молдову	острый
и	сладкий	перец	завезены	болгарами.	Именно	болгары,	потомственные	огородники,
начали	 народную	 селекцию	 сладкого	 перца,	 отбирали	 все	 более	 сладкие	 и
толстостенные	«мутанты»	обычного	 горького	перца	и	предлагали	их	на	рынке	как
новый	кулинарный	деликатес.
Еще	 через	 сто	 лет,	 после	 создания	 консервной	 промышленности,	 на	 заводах
начали	в	больших	количествах	перерабатывать	плоды	именно	сладкого	перца,	и	он
стал	популярен	на	огородах	всего	мира.
Таким	 образом,	 наши	 знания	 по	 агротехнике	 томата	 и	 огурца	 для	 перца	 не
подходят.	 В	 тропиках,	 в	 Гватемале,	 нет	 таких	 контрастов	 дневной	 и	 ночной
температур,	 как	 на	 родине	 томата,	 и	 нет	 такой	 высокой	 влажности,	 как	 на	 родине
огурца.	Семена	перца	всходят	труднее,	чем	у	томата.	На	подоконнике	при	+20	°C	он
может	взойти	через	2–3	недели.	Поэтому,	чтобы	у	меня	перцы	взошли	до	пятого	дня,
я	их	высаживаю	в	очень	рыхлый	и	воздушный	субстрат,	ставлю	на	теплый	пол,	где
температура	 +26…+28	 °C.	 Заядлым	 огородникам	 советую	 купить	 недорогую
электрическую	грелку.
Я	все	свои	семена	барботирую	в	АКЧ,	об	этом	я	уже	писал	на	примере	томата	и
огурца.	После	барботирования	никаких	других	манипуляций	делать	не	надо,	 сразу
можно	высаживать	в	субстрат.	Семена	своего	сбора	всходят	на	пятый	день	в	тепле
без	всякой	обработки.
Если	семена	лежали	много	лет,	то	можно	положить	их	в	конвертик	из	нетканого
материала	 и	 закопать	 в	 горшок	 с	 активным	 рыхлым	 компостом	 или	 биогумусом.
Пролить	 0,2	 %	 сахаром	 (мелассой)	 и	 поставить	 в	 самое	 теплое	 место	 при
температуре	+26…+30		°С.	Микробы	компоста	заработают	и	оживят	плохо	всхожие
семена.	Не	позднее	пятого	дня	семена	высаживаются	в	плошки	с	субстратом.
Температуру	воздуха	после	появления	всходов	надо	снизить	на	4–5	дней,	днем
до	+20	°C,	ночью	+15	°C,	чтобы	не	вытягивались,	а	затем	повысить	до	закаливания
рассады,	днем	в	солнечную	погоду	+25…+27	°C,	в	пасмурную	+18…+20	°C,	ночью	–
+15	°C.	Особенно	чувствительны	к	изменению	температуры	растения	в	возрасте	до
50–60	дней.
В	 дальнейшем	 в	 пасмурную	 погоду	 или	 при	 сильном	 затенении	 лучше	 всего
растет	и	развивается	перец	при	температуре	+20…+22	°C,	а	в	ясные	солнечные	дни
не	 выше	 +30	 °C.	 Более	 взрослые	 растения	 в	 период	 плодоношения	 могут
развиваться	и	накапливать	урожай	и	при	кратковременных	понижениях	температуры
до	+15…+18	°C.	Температура	воды	для	полива	должна	быть	высокой	–	+24…+26	°C.
Субстрат	я	беру	такой	же,	как	для	томатов:	или	готовый	импортный	торфяной
грунт,	 или	 готовлю	 свой	 грунт	 по	 следующей	 схеме.	 В	 уголках	 сада	 на	 ровную
площадку	помещаю	20–30	см	луговой	дерен	с	суглинистых	лугов,	обычно	делаю	это
ранней	 осенью.	 Черноземную	 дернину	 слоем	 примерно	 по	 15	 см	 укладываю	 в
штабель	 в	 два	 слоя	 травой	 друг	 к	 другу.	 Между	 слоями	 размещаю	 листву	 и
обязательно	старый,	с	активной	биотой,	перегной.
В	 течение	 следующего	 лета	 несколько	 раз	 поливаю	 раствором	 коровяка	 и
прикрываю	 новым	 слоем	 старого	 компоста.	 К	 осени	 «пирог»,	 прослоенный
компостом	 с	 активной	 биотой,	 превращается	 в	 высокопитательный,	 легкий,
структурированный	 грунт	 для	 рассады.	 Просеиваю,	 добавляю	 в	 него	 немного
речного	песка	и	вермикулита	и	использую	для	выращивания	рассады	всех	культур.
Такой	 грунт	 никогда	 не	 содержит	 вредных	 грибов,	 и	 в	 него	 не	 надо	 добавлять
минералку,	как	в	торф.
На	 дно	 плошки	 с	 грунтом	 кладу	 обязательно	 1–2	 см	 дренажа	 из	 мелкого
керамзита,	 перлита,	 перец	 очень	 боится	 застоя	 воды.	 Так	 как	 всходы	 могут
появиться	у	разных	сортов	с	задержками	от	2	до	10	дней,	лучше	каждый	пакет	семян
высаживать	в	отдельные	плошки.	Так	взошедшие	раньше	сорта	легче	переставить	на
светлое	место	с	температурой	до	+16	°C,	а	плошки	без	всходов	оставить	на	теплом
полу	с	температурой	выше	+25	°C.
Если	семенная	оболочка	остается	и	не	дает	раскрыться	семядолям	более	двух
дней,	 такой	 сеянец	 надо	 безжалостно	 удалить.	 Полив	 нежных	 сеянцев	 может
прибить	 их	 к	 земле,	 надо	 их	 поднять	 сразу,	 иначе	 они	 навсегда	 отстанут	 в	 росте.
Самое	уязвимое	место	у	сеянцев	–	это	корневая	шейка,	и	чтобы	подстраховать	наши
проростки,	надо	им	подсыпать	пару	раз	хотя	бы	по	0,5	см	земли.
Рост	 корней	 у	 перца	 отличается	 от	 томата	 уже	 на	 стадии	 рассады.	 Томат
стремится	 в	 глубь	 горшка	 сразу,	 за	первый	месяц	осваивает	даже	литровый	объем
субстрата,	создавая	плотную	мочку	корней.	Перец	в	первый	месяц	после	пикировки
отращивает	 слабые	 боковые	 корни,	 главный	 корень	 отсутствует,	 и	 лишь	 с
появлением	 зачатка	 цветка	 дает	 взрывную	 волну	 роста	 корней.	 После	 посадки	 в
грунт	 на	 рыхлой	 почве,	 богатой	 органикой,	 корни	 занимают	 слой	 до	 30	 см,	 а	 на
плотной	тяжелой	почве	обычно	располагаются	не	глубже	20	см.	В	отличие	от	томата,
при	 заглублении	 стволика	 придаточные	 корни	 отрастают	 медленно	 и	 только	 при
достатке	влаги	и	питания.
Идут	 споры:	 делать	 пикировку	 или	 не	 делать,	 ведь	 перцы	 плохо
переносят	повреждения	мелких	корешков.	У	меня	такой	проблемы	нет.	Я
всегда	пикирую	растения,	ведь	есть	еще	более	важная	задача:	отбраковать
слабые,	отстающие	и	больные	сеянцы.
Чтобы	не	повреждать	корешки,	надо	высадить	семена	пореже,	в	грунт	положить
достаточно	пористого	перлита	или	вермикулита	и	не	затягивать	пикировку,	а	делать
ее	 в	 фазе	 двух	 настоящих	 листиков,	 аккуратно	 поддевая	 сеянец	 лопаткой	 с	 комом
земли	побольше.	Надо	помнить:	повредишь,	например,	30	%	мелких	корешков	при
пикировке,	осенью	30	%	урожая	недополучишь.
Главный	 стебель	 у	 перца	 заканчивается	 цветком,	 а	 в	 пазухах	 верхних	 2–3
листьев	 начинают	 развиваться	 короткие	 побеги	 второго	 порядка,	 каждый	 из	 этих
побегов	 заканчивается	 бутоном,	 а	 из	 пазух	 имеющихся	 двух	 листьев	 вырастают
побеги	 третьего	 порядка.	 Прищипка	 главного	 стебля	 над	 пятым-восьмым	 листом
(перед	 бутонизацией)	 активизирует	 рост	 боковых	 побегов,	 на	 которых	 образуется
много	 дружно	 созревающих	 плодов,	 а	 урожай	 их	 повышается	 на	 30	%.	 При	 этом
количество	 зрелых	плодов	при	первой	уборке	увеличивается	 в	 2	 раза.	Кроме	 того,
раскидистый	 куст	 притеняет	 почву	 и	 нижние	 части	 стебля,	 что	 ослабляет	 их
перегрев	и	снижает	увядание	растений.	Не	забывайте	о	колышках	и	подвязке.
Перец	 менее	 требовательный	 к	 свету,	 чем	 томат.	 В	 марте	 на	 солнечном	 окне
досветка	не	обязательна.	В	феврале	подсветку	диктует	солнце.	В	день,	когда	хотя	бы
на	 2–3	 часа	 выглядывало	 солнце,	 лампы	 можно	 не	 включать.	 В	 солнечные	 дни
сеянцы	 укрепляются	 на	 пару	 дней	 вперед.	 Для	 них	 самое	 худшее	 –	 это	 затяжная
пасмурная	 погода:	 они	 слабеют	 из-за	 недостатка	 углеводов	 (на	 рост	 листьев	 и
корней	 не	 хватает)	 и	 достаточно	 одной	 ошибки,	 чтобы	 они	 заболели	 (перелить,
пересушить,	перекормить,	переохладить).
Более	 опасен	 загущенный	 посев.	 Если	 соседние	 листья	 чуть	 затеняют
отстающие	 в	 росте	 сеянцы,	 они	 быстро	 слабеют	 и	 после	 пикировки	 продолжают
отставать.	 Если	 вы	 прикрыли	 сеянцы	 пленкой,	 то	 достаточно	 яркого	 весеннего
солнца	на	один	час,	чтобы	они	полностью	сгорели.
Рассада	 перца	 более	 чувствительна	 к	 понижению	 температуры	 почвы	 ниже
10	 °C	и	 боится	переувлажнения,	 но	и	пересушивание	 кома	 земли	переносит	 хуже,
чем	 томат.	 Относитесь	 к	 перцу,	 как	 к	 оранжерейному	 тропическому	 растению.
Рассада,	 выращенная	 при	 недостатке	 влаги,	 –	 низкорослая,	 слабая,	 с	 небольшим
количеством	 листьев,	 плохо	 приживается.	 Урожаи	 бывают	 низкие,	 плоды	 мелкие,
деформированные,	подвержены	заболеванию	вершинной	гнилью.
Перец	 весьма	 требователен	 к	 влажности	 воздуха.	 Недостаточное	 содержание
водяных	 паров	 в	 воздухе,	 особенно	 в	 жаркую	 погоду,	 является	 причиной
чрезмерного	 угнетения	 растений	 и	 даже	 опадения	 цветков	 и	 молодых	 завязей.
Благоприятной	 для	 перца	 считается	 относительная	 влажность	 воздуха	 не	 менее
70	%.	Этим	он	ближе	к	огурцам,	в	совместных	посадках	они	растут	хорошо.
Для	 нормального	 развития	 перцы	 требуют	 короткий	 (12–14-часовой)	 день,	 он
ускоряет	 развитие	 растений,	 обусловливает	 более	 раннее	 наступление	 цветения	 и
раннее	 формирование	 плодов.	 Причем	 начинают	 реагировать	 на	 короткий	 день
перцы	 только	 с	 20–30-дневного	 возраста.	До	 этого	 периода	 длинный	день	 полезен
растениям,	 он	 ускоряет	 их	 рост.	 Однако	 действие	 укороченного	 дня	 проявляется
только	 в	 условиях	 высокой	 температуры	воздуха	и	почвы	 (выше	15	 °C).	Короткий
день	не	оказывает	влияния	на	растения	в	возрасте	более	60	дней.
Горшочки	 для	 перцев	 обычно	 меньше,	 чем	 для	 томатов.	 Я	 перцы	 для	 теплиц
выращиваю	 более	 2,5	 месяца,	 поэтому	 вначале	 пикирую	 в	 поллитровые	 горшки,
затем	аккуратно	с	комом	земли	переваливаю	в	1–1,5-литровые,	шейку	заглубляю	на
2	см.	И	через	пару	дней	поливаю	АКЧ	с	кристаллином	для	перцев,	не	более	0,1	%
концентрации.	 При	 повторной	 пересадке	 в	 грунт	 добавляю	 больше	 перегноя	 или
биогумуса,	на	одной	минералке	взрослая	рассада	страдает	от	дефицитов.
Иногда	 пожелтение	 листвы	 из-за	 недостатка	 света	 или	 редкого	 полива	можно
принять	за	признаки	недостатка	азота.	Некоторую	фиолетовость	отдельных	листьев
–	 за	 недостаток	 фосфора.	 Выпуклость	 листовых	 пластин	 из-за	 сырости	 –	 за
недостаток	 калия.	 Голодать	 рассада	 начинает,	 если	 при	 отросшей	 крупной	 листве
горшок	явно	мал,	все,	что	было	из	доступного	питания	в	почве,	корни	втянули.
Признак	 недостатка	 азота	 –	 это	 если	 куст	 уже	 почти	 не	 может	 развиваться,
листья	едва	разворачиваются,	при	этом	они	светлеют,	а	нижние	вообще	желтеют	и
засыхают.	Если	при	этом	листовые	пластины	искривляются	и	подсыхают	по	краю	–
это	недостаток	калия.	Если	листья	от	голода	уже	почти	прозрачны	на	свету	и	можно
заметить	фиолетовые	прожилки	–	это	нехватка	фосфора.
Семена	всегда	я	сею	в	три	приема	с	промежутком	две	недели,	10–15	февраля,	1–
5	 марта	 и	 15–20	 марта.	 Пораньше	 высокорослые	 гибриды	 для	 теплиц,	 затем	 для
легких	укрытий	в	грунте.	И	в	конце	мая	высаживаю	ранние	мелкоплодные	сорта	в
грунт	без	всяких	укрытий.
Естественно	в	феврале	–	начале	марта	всходы	досвечиваю	обязательно.	Лучшим
и	недорогим	способом	является	освещение	люминесцентными	лампами,	2–3	лампы
на	подоконник.	Я	опробую	сейчас	китайские	светодиодные	лампы.
Перед	посадкой	в	грунт	и	в	теплицу	я	всегда	приучаю	перцы	к	свежему	воздуху
и	 обилию	 солнца,	 как	 ребенка	 к	 сквознякам.	 Выношу	 поддоны	 с	 рассадой	 на
несколько	 часов	 на	 улицу,	 на	 ночь	 –	 домой.	 А	 когда	 теплица	 прогрелась,	 на
несколько	дней	оставляю	в	теплице.	Там	светлее	и	просторнее,	чем	в	доме.
Почву	 для	 перцев	 и	 в	 теплице,	 и	 в	 грунте	 готовлю	более	 богатую	перегноем,
чем	для	томатов,	гряды	делаю	повыше,	потеплее	и	более	рыхлые,	воздушные,	в	мае
их	утепляю	с	двух	сторон	полосками	прозрачной	пленки.
Перцам	нужно	меньше	света,	но	меньше	и	ветров.	Поэтому	они	у	меня	растут
хорошо	с	северной	стороны	невысоких	строений	и	заборов,	летом	солнце	высоко	в
зените,	 и	шесть	 часов	 яркого	 освещения	 им	 более	 чем	 достаточно.	Полив	 перцам
необходим	 более	 частый	 и	 только	 теплой	 водой,	 я	 после	 поливов	 всегда	 рыхлю
корку	 грунта	 или	 мульчирую	 органикой.	 Перец	 хорошо	 отзывается	 на	 внесение
перегноя,	 но	 проявляет	 отрицательное	 отношение	 к	 свежему	 навозу,	 легко
поражается	гнилями.	Поэтому	плохо	разложившийся	навоз	необходимо	вносить	под
предшествующую	культуру.
Избыток	азота	быстро	приводит	к	бурному	росту	вегетативной	массы	и	может
значительно	 удлинить	 продолжительность	 периода	 от	 всходов	 до	 цветения.	 А
излишнее	 количество	 фосфорных	 и	 калийных	 удобрений,	 напротив,	 может
затормозить	 нарастание	 листовой	 поверхности	 в	 молодом	 возрасте	 растений	 и
привести	 к	 существенному	 снижению	 урожая.	 Следует	 помнить,	 что	 недостаток
питания	 легче	 восполнить	 дополнительными	 подкормками,	 чем	 устранить	 их
избыток.
Удобрения	 для	 перцев	 я	 вношу,	 как	 и	 для	 томатов,	 локально.	 Хорошие
долгоиграющие	комплексные	удобрения	(состав	для	перцев	и	томатов	практически
одинаков)	через	неделю	после	посадки	и	еще	через	месяц	закапываю	в	пару	лунок,
отступая	 на	 3–5	 см	 от	 стволика	 на	 глубину	 около	 7	 см.	 Это	 меньше	 угнетает
почвенную	 биоту	 и	 улучшает	 вкус	 перцев,	 хотя	 регулярные	 слабые	 органо-
минеральные	 подкормки	 на	 перцы	 в	 плане	 качества	 особо	 не	 влияют,	 а	 урожай
прибавить	могут.
Для	 перцев	 очень	 важно	 несколько	 раз	 за	 сезон	 подсыпание
полуразложившейся	 рыхлой	 органики	 с	 последующим	 поливом	 АКЧ	 –	 забота	 о
почвенной	 биоте	 на	 перцах	 отражается	 сильнее,	 чем	 на	 томатах.	 Но	 перцы	 –	 не
огурцы,	 поэтому	 органика	 должна	 быть	 более	 углеродистая,	 с	 большим
содержанием	перепревшей	соломы	и	опилок.
В	открытом	грунте	в	нашей	зоне	перцы	могут	цвести	и	давать	плоды	с
середины	 июня	 до	 середины	 августа,	 поэтому	 ближе	 к	 концу	 июля	 я
обрываю	 все	 цветы	 и	 пасынки.	 Листья	 удаляю	 только	 больные	 и
желтеющие	от	старости.	Перцы	–	не	томаты,	каждый	зеленый	листик	для
них	ценен.
В	теплице	из	поликарбоната	с	подогревом	я	высаживаю	перцы	после	20	апреля,
и	 они	у	меня	растут	иногда	 весь	 сентябрь.	Подвязываю	и	формирую	каждый	 сорт
по-своему.	Главное	 –	 не	 загущать,	формирую	в	 2–3	 стебля,	 пасынки	нормирую	по
интуиции.
В	укрытиях	и	в	теплицах	перцы	чувствительны,	как	к	перегреву,	так	и	ночным
холодам,	особенно	к	холодному	грунту.	Поэтому	не	жалейте	средств	на	градусники,
смотрите	 регулярно	 за	 прогнозом	 погоды.	 Я	 нашел	 выход:	 научился	 использовать
светопритеняющие	сетки.	Они	у	меня	и	днем	и	ночью	висят	на	открытых	входных
дверях	 с	 двух	 сторон,	 и	 поликарбонат	 занавешен	 ими	 с	 солнечной	 стороны	 с
середины	 июля	 до	 сентября.	 Это	 дает	 плюс	 5–7	 градусов	 по	 ночам	 и	 минус	 5–7
градусов	 в	 полдень.	 Сквозняков	 нет,	 но	 обмен	 воздуха	 хороший,	 влажность
оптимальная	–	около	70	%	в	течение	всего	дня.
Томат	 опыляет	 сам	 себя,	 надо	 постукивать	 стволик,	шмель	 садится	 на	 цветок
томата	 крайне	 редко.	 А	 вот	 на	 цветок	 перца	 шмели	 и	 другие	 насекомые
приземлиться,	 чтобы	 полакомиться	 пыльцой	 и	 нектаром,	 любят.	 Возможность
перекрестного	 опыления	 перца	 объясняется	 неодновременностью	 созревания
пыльцы	 и	 готовности	 рылец	 к	 ее	 восприятию.	 Рыльце	 начинает	 воспринимать
пыльцу	 за	 1–2	 дня	 до	 раскрытия	 цветка,	 а	 пыльца	 созревает	 только	 в	 день
расхождения	 лепестков	 венчика.	 Пыльца	 перца	 тяжелая,	 липкая	 и	 переносится
ветром	обычно	на	расстояние	до	1	м.
Поэтому	не	высаживайте	острые	сорта	в	одной	теплице	со	сладкими	перцами.
Тогда	 вы	 сможете	 взять	 зрелые	 плоды	 с	 самых	 крупных	 и	 урожайных	 растений	 и
собрать	 много	 своих	 элитных	 семян.	 Гарантирую,	 что	 много	 лет	 вы	 будете	 иметь
урожаи	 повыше,	 чем	 от	 покупных	 семян,	 конечно,	 дорогие	 промышленные
голландские	 гибриды	 вам	 не	 обогнать	 по	 урожайности,	 но	 по	 вкусу	 вы	 и	 их
обгоните.
Важно	учитывать,	что	семена,	посеянные	на	следующий	год	после	сбора,	дают
плохой	 урожай,	 так	 как	 у	 них	 вся	 сила	 идет	 в	 ботву.	 Чтобы	 семена	 собственного
производства	 дали	 хороший	 урожай,	 у	 них	 должна	 быть	 выдержка	 2	 года.	Это	же
правило	 относится	 не	 только	 ко	 всем	 пасленовым,	 но	 и	 к	 тыквенным	 (огурцы,
арбузы,	патиссоны).	Семена	одного	сбора	можно	сеять	потом	в	течение	нескольких
лет.
Я	 хочу	 сохранить	 грибы-симбионты,	 которые	 точно	 есть	 на	 семенах	 моего
сбора	с	элитных	растений.	Прогревание	их	погубит.	Свои	семена	я	не	прогреваю,	а
только	барботирую.
У	перца	 часто	 наблюдается	 опадение	 цветков	 и	 завязей.	Причины	различные:
низкие	 или	 очень	 высокие	 температуры	 воздуха,	 недостаток	 света,	 влаги	 и	 ряд
других.	 Так,	 при	 низкой	 температуре	 воздуха	 (+8…+10	 °C)	 и	 почвы	 в	 начальный
период	 вегетации	 приостанавливается	 рост	 растений,	 затем	 опадают	 бутоны	 и
плодики.
В	 летний	 период,	 когда	 температура	 воздуха	 на	 протяжении	 нескольких	 дней
держится	на	уровне	+30…+35	°C	и	выше,	происходит	массовое	опадение	бутонов,
цветков	и	 завязей.	Такой	же	 эффект	может	 вызвать	и	 сильное	 затенение	 растений,
особенно	 опасное	 при	 наступлении	 прохладной	 погоды.	 Томат	 все	 это	 обычно
терпит.
Перец	 созревает	 за	 25–30	 дней,	 тогда	 как	 томат	 за	 60	 дней.	 Поэтому	 при
хорошей	рассаде	он	дает	отличные	урожаи	в	короткое	лето.
Теперь	о	плохом.	Перец	болеет	всеми	теми	же	болезнями,	что	и	томат,	но	чаще
и	 тяжелее.	Однако,	 поскольку	 он	 капризный	 и	 вы	 ему	 уделяете	 внимания	 и	 ухода
больше,	то	он	вообще	может	не	болеть.
Какие	заболевания	чаще	всего	атакуют	перец?	
Одним	из	самых	распространенных	заболеваний	считается	фитофтороз	перца	–
эта	 болезнь	 обычно	 начинает	 развиваться	 сразу	 после	 цветения	 культуры.	 На
основаниях	стеблей	появляется	мокрая	гниль,	листья	желтеют,	стебли	могут	начать
ломаться,	на	плодах	можно	наблюдать	водянистые	пятна.
Вторая	 наиболее	 распространенная	 болезнь,	 которая	 атакует	 перец,	 это
мучнистая	 роса.	 Болезнь	 проявляется	 на	 внутренней	 стороне	 листьев,	 которые
постепенно	желтеют	и	отмирают.	На	начальной	стадии	заболевания	часто	на	листьях
также	 могут	 проявляться	 светло-зеленые	 пятна,	 причем	 обычно	 они	 имеют
неправильную	форму.
Еще	одной	неприятной	болезнью	перцев	считается	бактериальная	пятнистость.
Она	 поражает	 преимущественно	 молодые	 части	 перца,	 где	 сначала	 возникают
водянистые	мелкие	точечные	либо	неправильной	формы	пятна,	затем	становящиеся
черными.	 На	 плодах	 поначалу	 появляются	 черные	 выпуклые	 точки,	 которые
окружает	водянистая	кайма,	позже	они	достигают	все	большего	размера,	получают
вид	язвочек,	а	кайму	заменяет	зеленоватая	зона.	Под	этими	язвами	загнивает	ткань.
Я	 семена	 барботирую,	 слежу	 за	 качеством	почвы	для	 рассады,	 не	 высаживаю
перцы	 после	 томатов,	 опрыскиваю	 регулярно	 АКЧ,	 слежу	 за	 температурой	 и
влажностью	 почвы	 и	 воздуха.	 Этого	 более	 чем	 достаточно,	 чтобы	 мои	 перцы	 не
болели.
На	 примере	 перца,	 у	 которого	 слабая	 корневая	 система,	 и	 он	 плохо	 растет	 на
бедной	органикой	почве,	поговорим	о	дефицитах	питания.
Дефицит	 фосфора.	 Листья	 приобретают	 синевато-зеленый	 оттенок,	 а	 затем
вместе	 со	 стеблями	 и	 черешками	 становятся	 фиолетово-красными.	 Впоследствии
листья	 скручиваются,	 цветение	 запаздывает,	 урожай	 созревает	 медленно.	 Корни
покрываются	как	бы	ржавым	налетом.
Дефицит	азота.	Листья	бледнеют,	потом	желтеют	от	 главной	жилки	к	краям	и
опадают.	Плоды	тонкостенные,	изогнутые	в	виде	полумесяца.
Дефицит	 калия.	 Нижние	 листья	 желтеют,	 края	 засыхают,	 но	 около	 жилок
остаются	 зелеными,	 побеги	 деревенеют,	 прекращают	 расти.	 Все	 растение	 как	 бы
подсыхает,	на	плодах	появляются	пятна.	Чаще	встречается	в	период	плодоношения	у
растений,	выращенных	в	теплице,	особенно	с	торфяной	или	песчаной	почвой
Дефицит	кальция.	Прекращается	рост,	на	листьях	появляются	желтовато-серые
крапинки,	 молодые	 листочки	 приобретают	 шиловидную	 форму.	 В	 дальнейшем
точки	 роста	 отмирают,	 у	 плодов	 загнивают	 верхушки.	 Для	 предупреждения	 и
устранения	кальциевого	голодания	я	периодически	поливаю	и	опрыскиваю	растения
раствором	кальциевой	селитры,	как	и	томаты.
Дефицит	 цинка.	 На	 старых	 листьях	 появляются	 желтовато-зеленые	 пятна,
которые	позже	превращаются	в	бурые,	а	затем	листья	отмирают.
Дефицит	 железа.	 На	 карбонатных,	 зафосфаченных	 или	 переизвесткованных
почвах	 у	 молодых	 растений	 листья	 меняют	 цвет,	 ткани	между	 зелеными	жилками
желтеют	или	белеют,	становясь	словно	сетчатыми.	При	сильной	нехватке	светлеют	и
жилки,	 сначала	 на	 главных	 ветвях,	 потом	 на	 боковых;	 листья,	 начиная	 с	 края,
отмирают.
Встречается	 у	 начинающих	 и	 перекорм	 минералами.	 Растения	 наращивают
мощную	листовую	массу,	а	завязей	мало?	Это	переизбыток	азота.	Стали	появляться
мелкие	листья	темно-зеленого	цвета?	Скорее	всего,	перцы	перенасытились	калием.
Слабо	развиваются	верхушечные	почки,	прирост	останавливается,	листья	желтеют	и
опадают	–	перенасыщение	кальцием.
Но	самый	страшный	враг	перцев	в	теплице	–	это	белокрылка,	занесете	–	убить
полностью	не	сможете.	Отравите	и	себя,	и	почву	надолго.
О	 сортах	 перца	 я	 говорить	 не	 хочу,	 их	 очень	 много	 и	 все	 они	 примерно
одинаковые,	 особенно	 гибриды	 F1,	 на	 которых	 написано	 –	 «крупные
толстостенные».	Опытным	путем	подберете	для	себя	любимые.
Есть	важный	закон.	Надо	иметь	три	теплицы,	отдельно	для	перцев,	 томатов	и
огурцов,	и	это	правильно.	Я	часто	нарушаю	это	правило.	Делаю	средние	условия	по
температуре	и	влажности	между	тропиками	и	субтропиками.	А	вот	под	каждую	из
культур	даю	разное	количество	органики,	воды	и	минералки,	и	все	у	меня	уживается
великолепно,	особенно	когда	я	научился	использовать	АКЧ.
Подготовили	мы	с	женой	семена	перцев	к	посадке.	Решили	в	теплице	посадить
пять	 самых	 крупноплодных	 гибиридов,	 а	 на	 открытых	 грядках	 смесь	 мелких
разноцветных	перцев,	полученных	из	Китая.
Теперь	для	вас,	дорогие	читатели,	очень	важный	мой	секрет	в	подарок.	Если	в
томате	 есть	 важнейший	 антиоксидант	 –	 ликопин,	 который	 после	 кулинарной
обработки	лишь	усиливает	свои	свойства,	то	в	перцах	найден	капсантин.	Капсантин
окрашивает	жиры	в	10	раз	интенсивнее	каротина	моркови	и	составляет	более	85	%
всех	 красящих	 веществ	 перца.	 Растворяясь	 в	 жирах	 и	 маслах,	 он	 придает	 пище
очень	 красивый	вид,	 не	 разрушается	при	 термической	обработке	и	 обладает	 более
сильными	антиоксидантными	свойствами,	чем	ликопин.
Если	делать	заготовки	из	перца	с	томатом,	антиоксиданты	взаимно	усиливают
друг	 друга.	При	 этом	 в	 заготовках	 сохраняется	 более	 половины	 витамина	С	 и	 вся
группа	В,	чего	не	происходит,	если	делать	заготовки	из	одних	томатов	или	из	одних
огурцов.	 Так	 что	 различные	 виды	 лечо	 из	 своих	 томатов	 и	 перцев	 не	 только	 всю
зиму	украшают	наш	стол,	но	и	укрепляют	наш	иммунитет	и	продлевают	молодость
и	работоспособность.
Секреты	выращивания	баклажанов	
В	 середине	 февраля	 я	 начал	 готовить	 семена	 баклажанов	 к	 посадке.	 Внуки
рядом,	 но	 работу	 я	 им	не	 доверяю,	 с	 баклажанами	 все	 надо	 делать	 аккуратно,	 это
капризная	 культура.	 Спрашиваю	 детей:	 почему	 баклажан	 капризный?	 Откуда	 он
родом?	 Старшеклассник	 учит	 младшего	 работать	 на	 планшете,	 набирает	 в
поисковике	слово	«баклажан»,	и	оба	читают	Википедию.
–	Смотри,	баклажан	родом	из	Индии,	как	и	огурец,	из	субтропиков.	Любит
больше	тепла	и	влаги,	чем	томат	и	даже	перец,	которые	из	Америки!
–	Дедушка,	а	ты	его	сможешь	вырастить	на	улице,	как	огурцы?	Я	помогать
буду!	–	говорит	превоклашка.
Старший,	читая	текст	на	планшете,	старается	понять:	вырастит	дедушка	или	не
вырастит?
–	 Нет!	 Не	 вырастит,	 огурцу	 надо	 2,5	 месяца	 нашего	 жаркого	 лета,	 а
баклажану	в	два	раза	больше!
–	Правильно,	будем	сейчас	2,5	месяца	выращивать	рассаду	дома,	а	затем	3
месяца	собирать	урожай	в	теплице!	А	вы	будете	ухаживать	за	ним	лучше,	чем
за	 помидорами	 прошлым	 летом.	 И	 он	 вырастет	 длиннющий,	 вкуснющий,
полезный-преполезный.	Бабушка	обрадуется,	она	без	него	не	может	ни	осенью,
ни	зимой,	говорит,	он	молодость	продлевает!
Поговорим	и	мы	с	вами,	уважаемые	огородники,	о	секретах	баклажана,	чем	он
отличается	от	американских	родственников	–	перца	и	помидора.	В	Индии,	Китае	и
даже	Египте	баклажан	выращивали	уже	полторы	тысячи	лет	назад.	В	Европе	о	нем
узнали	на	тысячу	лет	позже.	Примерно	в	годы,	когда	Колумб	привез	томаты	и	перцы
в	Испанию	из	Африки	купцами	баклажан	также	был	завезен	в	Италию	и	Испанию,	и
очень	 быстро	 распространился	 по	 всему	 югу,	 от	 Астрахани	 до	 Франции.	 Стал
любимой	пищей	всех	южных	народов.	Я	жил	в	детстве	на	Дону.	Синенькие,	так	их
там	 называли,	 выращивали	 все	 соседи	 и	 готовили	 из	 них	 десятки	 великолепных
блюд,	сытных	и	полезных.	А	уж	баночек	всяких	видов	закручивали	на	зиму	больше,
чем	с	томатами.
Диких	подвидов	баклажана	из	семейства	пасленовых	много,	но	окультурен	был
только	западноазиатский	подвид.	Он	любит	влажную,	теплую,	богатую	органикой	и
питанием	почву,	как	у	себя	на	родине	в	Индии,	поэтому	передал	все	эти	качества	и
культурным	 сортам.	 Но	 дикие	 баклажаны	 сильно	 горчили,	 в	 них	 содержится
солонин,	как	в	позеленевшем	картофеле,	поэтому	селекционеры	все	последние	годы
выводили	 множество	 новых	 сортов	 без	 горечи,	 адаптировали	 его	 к	 выращиванию
все	дальше	на	север.
Поговорим	о	секретах	агротехники.	На	юге,	в	Астрахани,	на	Кубани,	в	Херсоне,
где	 много	 тепла,	 баклажан	 вырастить	 легче	 перца.	 Он	 имеет	 более	 сильную
корневую	 систему	 и	 растет	 даже	 на	 тяжелых	 почвах.	 Лишь	 бы	 поливали,	 лето
длинное.
На	 севере	 все	 не	 так.	 Рассаду	 баклажана	 надо	 выращивать	 на	 2–3	 недели
дольше	 перца	 и	 в	 более	 комфортных	 условиях.	 Период	 от	 начала	 цветения	 до
полного	плодоношения	тоже	на	месяц	дольше.	И	все	это	время	почва	должна	быть
теплой,	влажной,	воздушной,	а	листья	–	получать	солнца	больше,	чем	перцы.	Если
эти	условия	создать,	то	растения	набирают	огромную	силу,	корень	в	земле	больше	и
плоды	 тяжелее,	 чем	 у	 перцев,	 да	 и	 радость	 для	 огородника	 посолиднее.	 Берешь
килограммовый	баклажан	в	руку	–	«маешь	вещь»!
Конечно,	 можно	 в	 наше	 время	 приобрести	 сверхранние	 мелкоплодные	 сорта
баклажанов,	например	Японский	Карлик.	И	вырастить	2–3	баклажанчика	на	кустике
в	 открытом	 грунте.	 Но	 я	 считаю,	 что	 если	 уж	 начинать	 заниматься	 баклажаном
серьезно,	 надо	 иметь	 хорошие	 современные	 гибриды	и	 выращивать	 их	 в	 большой
теплице	 из	 поликарбоната	 по	 всем	 правилам,	 обеспечив	 комфорт	 с	 февраля,	 от
посева	семян,	по	октябрь.	Только	так	можно	обеспечить	себя	урожаем	на	всю	зиму	и
не	покупать	баклажаны	неизвестного	качества	в	магазине.
Я	много	раз	остатки	неиспользованной	рассады	перцев,	томатов	и	баклажанов
пристраивал	на	пустующих	грядках.	Томаты	и	перцы	при	хорошем	уходе	небольшой
урожай	давали	всегда,	баклажанчики	до	июля	на	холоде	не	росли,	затем	давали	1–2
недозрелых	 плодика	 и	 привлекали	 к	 себе	 всех	 колорадских	 жуков	 от	 соседей.	 В
теплице	к	этому	времени	на	каждом	кусте	было	от	5	до	8	крупных	плодов.
В	этом	году	для	баклажанов	выделил	отдельную	теплицу	из	поликарбоната,	где
в	 прошлом	 году	 росли	 огурцы.	Для	 баклажанов	 хороши	 любые	 предшественники,
кроме	 пасленовых	 –	 перцев,	 томата,	 картофеля.	 Теплица	 небольшая,	 3	 х	 4	 метра.
Посадим	только	крупноплодные	сорта,	по	два	куста	на	метр,	 это	надо	25	кустов	в
три	ряда.	Поэтому	подготовил	около	60	семян,	отберу	лучшие	всходы.
Я	выбрал	три	гибрида	F1:	японский	–	Ятаган,	голландский	–	Валентина	и	наш	–
Русский	 размер.	Семян	 этих	 сортов	 посадили	 по	 15	штук,	 плоды	 у	 всех	 длинные,
насыщенной	окраски,	 кусты	до	метра.	Все	 для	 теплиц.	Еще	 три	 сорта	 посадил	по
закрайкам	 теплицы	 для	 подстраховки:	 Илья	 Муромец,	 Черный	 красавец	 из
Великобритании	(в	их	упаковке),	плоды	–	бочонки	до	килограмма,	и	свои	семена	от
желтоплодного	раннего	сорта	со	вкусом	грибов.
Запомните:	если	вы	отнесетесь	к	семенам	баклажанов,	как	к	томатным,	ничего
у	 вас	 не	 вырастет,	 не	 прорастают	 эти	 семена	 на	 подоконнике!	 Я	 много	 с
баклажанами	 не	 колдую,	 не	 прогреваю	 и	 не	 охлаждаю,	 не	 обрабатываю
фунгицидами	 и	 витаминами,	 и	 главное	 –	 не	 держу	 в	 воде	 и	 мокрой	марле,	 чтобы
якобы	 набухли.	 Это	 лишний	 холод,	 да	 и	 в	 сырости	 они	 задохнутся	 за	 пару	 дней.
Сразу	 включаю	 компрессор,	 готовлю	 в	 банке	 АКЧ	 с	 подогревом	 до	 +25	 	 °С	 и
помещаю	в	банку	подписанные	и	запакованные	в	конвертики	из	марли	(лутрасила)
семена,	пусть	плавают,	аэрируются.
На	 семенах	 тут	 же	 в	 конвертиках	 поселяются	 почвенные	 аэробы,	 грибы	 и
бактерии,	размножаются	очень	быстро,	выделяют	ферменты	и	пробуждают	семена	к
жизни.	 Барботирую	 36	 часов,	 подольше,	 чем	 томаты,	 иногда	 на	 не	 пересушенных
семенах	появляется	кончик	корешка	в	конце	барботирования.	Если	томаты	и	огурцы
дают	лучший	урожай	из	старых,	2–4	года	пролежавших	семян,	то	баклажаны	лучше
растут	из	семян	первого	года,	затем	быстро	теряют	всхожесть.
С	грунтом	для	баклажанов	тоже	не	играю	в	«органические	игры»!	Перегной	не
добавляю.	 Мне	 важны	 только	 рыхлость	 и	 воздушность,	 чтобы	 легко	 было
пикировать	всходы,	не	повреждая	корешки.	Поэтому	беру	торфяной	субстрат,	в	этом
году	 на	 треть	 разбавил	 его	 кокосовым	 субстратом,	 добавляю	 10	 %	 перлита	 и
высаживаю	 семена	 в	 невысокие	 просторные	 плошки	 со	 слоем	 грунта	 4–5	 см	 на
глубину	 до	 1	 см.	 Сверху	 кладу	 пару	 ложек	 снега	 (в	 феврале	 он	 есть	 всегда),
прикрываю	пленкой	и	ставлю	на	теплый	пол,	где	температура	до	+28…+30		°С.	Это
главный	секрет!
Каждый	 сорт	 сею	 в	 отдельную	 плошку,	 так	 как	 семена	 могут	 всходить	 с
разницей	 2–5	 дней.	 Просматриваю	 каждое	 утро	 и	 с	 появлением	 петельки	 у
половины	 семян,	 не	 давая	 перерастать,	 сразу	 выставляю	 на	 окно,	 где	 температура
пониже,	+22…+24		°С,	и	устанавливаю	лампы	для	досвечивания.	В	первую	неделю
ростки	 можно	 освещать	 круглосуточно,	 затем	желательно	 установить	 12–14	 часов
освещения.	 Как	 только	 семядоли	 развернулись,	 я,	 не	 доверяя	 химии	 в	 грунте,
обязательно	подкармливаю	растения	кристаллином	для	рассады,	но	в	концентрации
на	 50	 %	 ниже	 рекомендуемой	 с	 добавлением	 любого	 гумата,	 тоже	 в	 пониженной
концентрации.	На	 торфяных	грунтах	 это	надо	делать	обязательно,	 в	 торфе	 запасов
питания	мало.
В	марте	всходы	баклажана	на	светлом	окне	можно	не	досвечивать,	в	феврале	–
лампы	 обязательны.	 Главнейшее	 правило:	 не	 пересушить	 субстрат,	 не	 охладить
почву	ниже	+20	 	 °С.	Лучше	днем	держать	почву	+24	 	 °С,	 ночью	+20	 	 °С.	Как	 это
сделать	–	решать	вам.	Нужно	к	 этому	стремиться,	иначе	нежные,	 теплолюбивые	и
влаголюбивые	 баклажанчики	 отстанут	 в	 росте	 навсегда.	 Подкармливаю	 я	 раз	 в
неделю	 очень	 слабым	 раствором	 кристаллина,	 за	 три	 дня	 до	 пикировки	 поливаю
АКЧ.
Если	уж	начинаете	организовывать	подсветку,	то	помните	правило:	баклажаны
–	 растения	 короткого	 дня,	 скороспелые	 сорта	 вообще	 любят	 10-часовой	 день.
Баклажаны	предпочитают	красную	часть	спектра,	а	вот	томаты	–	синюю,	в	наш	век
светодиодов	 все	 это	 легко	 организовать,	 позовите	 на	 помощь	 внуков-
старшеклассников,	что	я	и	сделал,	приобретя	китайские	светодиоды.
Пикирую	обычно	 в	 3–4-недельном	возрасте,	 в	фазе	первого	 сформированного
листа	 и	 зачатков	 второго.	 Очень	 аккуратно	 влажный	 ком	 субстрата	 вилочкой
поддеваю,	стараясь	сохранить	все	мелкие	корешки,	на	торфококосовом	субстрате	это
легко	удается.	Пересаживаю	в	пластиковые	стаканчики	или	пакетики	из	лутрасила
объемом	 до	 полулитра.	 Лучше	 объемом	 1	 л,	 но	 подоконников	 не	 хватает	 на	 всю
рассаду.	 Вот	 теперь,	 при	 пикировке,	 в	 такой	 же	 рыхлый	 торфяной	 субстрат
добавляю	биогумус	или	свой	перегной	до	трети.	Пора	приучать	сеянцы	к	органике.
Опять	же,	стаканчики	опасно	пересушить	и	перелить,	следить	за	мешочками	из
пористого	материала	легче,	по	утрам	подливая	на	поддон	теплую	воду.	Градусник	в
грунте	 должен	 быть	 всегда.	 Не	 снижайте	 температуру	 ниже	 +20	 	 °С.	 В	 сухой
комнате,	 где	 горячие	 батареи,	 надо	 рассаду	 опрыскивать	 водой,	 но	 мелкими
каплями.	Следить,	чтобы	яркое	полуденное	солнце	ее	не	сожгло.
Подкормки	провожу	раз	в	10	дней	кристаллином,	но	составом	не	для	рассады,	а
для	томатов.	Лучше	иметь	такие	составы:
на	 ранних	 фазах	 до	 цветения	 –	 «Кристалон	 голубой»
(N19+P6+K20+Mg3+микро);
во	время	цветения	–	«Кристалон	белый»	(N15+P5+K30+Mg3+микро);
во	 время	 плодоношения	 –	 «Кристалон	 красный»
(N12+P12+K36+Mg1+микро).
Все	эти	препараты	или	им	подобные	сейчас	доступны,	на	рассаду	копейки	не
жалейте,	качеством	окупится.
Но	 я	 не	 забываю	 поливать	 раз	 в	 10	 дней	 и	 АКЧ,	 это	 заменяет	 органику	 из
настоев	навоза	(для	нежных	баклажанов	навозные	гнили	опасны).
В	литровых	стаканах	рассада	растет	до	середины	апреля	без	торможения	роста
и	 после	 пересадки	 в	 грунт	 через	 неделю	 бурно	 зацветает,	 даже	 пересаженная	 с
завязью	ее	не	сбрасывает.	А	вот	в	меленьких	пакетах	весь	грунт	пронизан	плотным
войлоком	корней,	рассада	тормозит	рост,	как	бонсай,	и	после	пересадки	торможение
длится	еще	более	двух	недель.	Цветов	больше,	а	листвы	мало,	и	общий	урожай	резко
падает.	 Помните	 этот	 секрет.	 То	 же	 встречается	 и	 у	 перцев.	 А	 вот	 томаты	 новые
корни,	особенно	от	заглубленного	ствола,	отращивают	быстро.	Рассаду	баклажанов
заглубляю	 не	 сильно,	 придаточные	 корни	 образуются,	 но	 с	 большим	 опозданием,
толку	от	них	мало.
Особенность	 молодых	 саженцев	 в	 том,	 что	 от	 белого	 тонкого	 корешка
отходящий	 стволик	 быстро	 утолщается,	 деревенеет,	 и	 без	 опоры	 заваливается,
растет	 кривым.	 Поэтому	 в	 молодом	 возрасте	 вовремя	 подокучивайте	 их	 и	 рано
подставляйте	опоры.
Помните,	на	баклажаны	паутинные	клещи	сползаются	и	белокрылки	слетаются
из	 всех	 комнат.	 Я	 профилактически	 опрыскиваю	 рассаду	 «Фитовермом».	 Если
белокрылка	 занесена,	 проливаю	 грунт	 смесью	 «Актары»	 и	 «Имидоклоприда»
в	завышенной	в	10	раз	концентрации,	иначе	не	помогает.	Современная	белокрылка
устойчива	ко	всем	ядам.
У	меня	в	апреле	на	всех	окнах	с	рассадой	развешаны	полоски	из	желтой	бумаги,
которые	я	обмазываю	очень	липким	клеем	(для	крыс	и	тараканов).	Любая	случайно
залетевшая	белокрылка	сядет	вначале	на	желтую	полоску,	а	не	на	запашистый	лист,
у	 нее	 сперва	 сработает	 зрение,	 а	 потом	 обоняние.	И	 я	 буду	 знать,	 что	 белокрылка
появилась,	 до	 откладывания	 ею	 яиц.	 «Актелик»	 при	 мелком	 опрыскивании	 ее
убивает.
В	 теплицу	 я	 иногда	 высаживаю	 рассаду	 в	 конце	 апреля,	 развешиваю	 по	 две
инфракрасные	 лампы	 по	 500	Вт,	 поликарбонат	 и	 лампы	 выдержат	 заморозок	 до	 –
7	°C.	Предварительно	поддоны	с	рассадой	за	неделю	до	высадки	на	день	выношу	в
теплицы,	ночью	–	домой.	Земля	холодная,	жду,	пока	прогреется.	Огуречную	землю	с
прошлого	 года	 не	 меняю,	 чуть	 взрыхляю	 вилами,	 опрыскиваю	АКЧ	 и	 прикрываю
прозрачной	пленкой.	Через	неделю	на	глубине	10	см	температура	бывает	+18…+20	
°С,	пора	высаживать	рассаду.
Основная	 беда	 молодых	 садоводов	 –	 это	 желание	 внести	 в	 почву	 сразу
побольше	 питательной	 органики,	 навоза,	 минеральных	 удобрений.	 Так	 их	 учат
раскрученные,	 продаваемые	 книжечки	 от	 «кизимы	 и	 ганечкинх».	 Так	 и	 бабушки
заболевшего	 «поносом»	 ребенка	 в	 первый	 день	 спрашивают	 доктора,	 какую
таблетку	дать,	ребенок,	мол,	ничего	не	ест.	Их	волнует,	что	ребенок	умрет	от	голода.
Инстинкт	отключает	разум,	не	может	бабушка	12	часов	поить	ребенка	только	одной
водой.	Так	и	садовод	жаждет	побыстрее	и	побольше	накормить	рассаду.
Это	на	больших	колхозных	полях	пусть	агрономы	все	сразу	вносят,	и	пусть	им
ночами	 дотации	 снятся.	 А	 мы	 будем	 баклажаны	 любить	 и	 лелеять.	 Я	 на	 грядку,
заправленную	 органикой,	 после	 посадки	 рассады	 ничего	 не	 вношу.	 Пусть	 корни
восстановятся,	 залечат	 раны.	 Достаточно	 полить	 теплой	 водой	 с	 гуматами,	 через
неделю	–	АКЧ.	Затем	регулярно	мульчировать	почву	старой	органикой	и	поливать	до
начала	плодоношения	кристаллином,	состав	описан	выше.
Если	мне	нужны	особенно	крупные	плоды,	то	после	начала	завязывания	плодов
в	 почву	 в	 лунку,	 отступив	 от	 стволика	 3–5	 см,	 вношу	 калимагнезию	 и
фосфорнокислый	 калий,	 а	 лист	 опрыскиваю	 кальциевой	 селитрой.	 Органику
добавляю	 пожирнее,	 без	 соломы,	 где	 азота	 побольше.	 Поливаю	 чаще,	 но	 теплой
водой,	 в	 теплице	 с	 баклажанами	 стоят	 бочки	 с	 водой.	 На	 25	 кустов	 50	 л	 хватит.
Травяные	и	навозные	«вонючки»	не	делаю.	АКЧ	это	заменит.	Я	боюсь	инфекции	от
травы	и	свежего	навоза.
Если	 вы	 научились	 выращивать	 томаты	 и	 огурцы,	 то	 этого	 мало,	 чтобы
называть	себя	опытным	огородником.	Вот	когда	у	вас	в	теплице	будут	хорошо	расти,
цвести	 и	 давать	 крупные	 плоды	 баклажаны,	 когда	 все	 это	 будет	 происходить	 без
убойной	химии,	когда	листья	на	высоких	кустах	станут	похожи	на	лопухи,	ровные,
бархатистые,	нежного	сизоватого	оттенка,	а	куст	радовать	глаз	здоровьем	все	лето	–
вот	тогда	вы	профессионал.
Только	 на	 баклажанах	 вы	 почувствуете,	 как	 хорошо	 растение	 реагирует	 на
подсыпку	органики	в	виде	мульчи,	баклажаны	просто	взрываются	ростом	и	наливом
плодов.	Великолепно	реагируют	баклажаны	на	АКЧ,	листья	разрастаются	лопухами,
как	 на	 Сахалине.	 Корни	 в	 теплой	 влажной	 воздушной	 почве	 осваивают	 большие
площади	 и	 вширь,	 и	 вглубь,	 в	 июне	 рассаду	 чуть	 потянешь	 –	 а	 корней	 нет,	 а	 в
августе	томат	выдернешь	легко,	а	куст	баклажана	–	не	поддается.
И	 на	 подкормки	 слабыми	 растворами	 кристаллинов	 баклажаны	 отзываются
посильнее	 томатов	 и	 слабеньких	 нежных	 перчиков,	 отвечают	 наливом	 плодов	 и
высоким	 урожаем.	 К	 тому	 же	 на	 грамм	 кристалина	 в	 подкормке	 баклажаны	 дают
прибавку	урожая	намного	больше,	чем	перцы	и	томаты.	Они	сильнее	реагируют	на
любовь	 садовода.	 Баклажаны	 я	 сырыми	 не	 ем,	 поэтому	 сочетанные	 подкормки
органикой	и	минералкой	делать	не	боюсь.
С	наступлением	солнечных	дней	притеняю	южную	сторону	теплицы	полосками
сетки	 или	 лутрасила.	 Баклажаны	 любят	 тепло,	 но	 перегрев	 переносят	 тяжелее
помидоров.	Форточки	открыты	все	лето.
Баклажан	дает	ветви	до	метра,	 в	природе	 это	лазающее	растение.	Ему	нужны
опоры,	 придумывайте	 свои	 варианты,	 подвязка	 на	 веревках	 для	 баклажана	 не
подходит.	Баклажан	в	отличие	от	томата	очень	хрупкий,	чуть	заденешь	ветку	–	она	с
хрустом	 отваливается	 в	 месте	 развилки,	 жалко,	 когда	 на	 ней	 много	 цветов	 и
недозрелых	плодов.
В	 этом	 году	мы	не	пожалели	денег,	 купили	много	бамбуковых	палок	 высотой
1,5	м	специально	для	поддержки	томатов	и	баклажанов,	связав	по	три	прута,	будем
ставить	на	куст	пирамидки.	Очень	красиво	и	надежно.
Формировать	 баклажан	 нужно	 по-особому,	 что-то	 среднее	 между	 томатом	 и
перцем.	 Надо	 удалять	 первый	 цветок,	 убирать	 все	 пасынки	 со	 ствола	 и	 из	 пазух
листьев	до	развилки,	оставить	расти	после	развилки	все	сильные	ветви	и	затем	все
боковые.	 Чем	 больше	 листвы,	 тем	 выше	 урожай.	 Пусть	 цветут	 все	 цветы,	 много
десятков.	Поэтому	мы	и	высаживаем	баклажаны	друг	от	друга	дальше	томатов.
Но	 вот	 появились	 мелкие	 завязи,	 нормируем	 их	 по	 сорту	 и	 по	 теплу.	 Я
отсчитываю	в	июле	от	5	до	8	плодов	и	обрываю	все	цветы	и	все	мелкие	пасынки,	а
когда	 плоды	 начнут	 бурно	 наливаться,	 прищипываю	 все	 верхушки,	 зоны	 роста	 и
обрываю	нижние	желтеющие	листья.
Во	 время	 цветения	 и	 завязывания	 плодов	 любой	 сильный	 стресс	 приводит	 к
сбросу	 завязи	 или	 цветы	 просто	 не	 опыляются.	 Баклажан	 –	 самоопыляющееся
растение,	у	него	красивые	цветы,	я	по	утрам	с	удовольствием	постукиваю	по	стволу
палочкой,	любуюсь	крупными	цветами	лавандового	цвета.
Когда	цветет	рассада,	ко	мне	приходят	соседи	полюбоваться	цветами,	не	верят,
что	это	овощное	растение,	я	отшучиваюсь,	что	это	японская	лаванда,	тогда	верят.	А
когда	видят	крючки	разноцветных	длинных	плодов,	принимают	их	 за	 тропические
редкие	растения.
Тем,	кто	выращивает	баклажаны	на	юге	без	пленки,	стоит	помнить	особенности
минерального	 питания	 баклажана.	 Он	 более	 требователен	 к	 содержанию
органических	и	минеральных	веществ,	чем	перец.	Азота	он	потребляет	больше,	чем
перец,	 а	 потому	 дозы	 внесения	 азотных	 удобрений	 для	 него	 выше.	 Азот	 лучше
вносить	 в	 подкормках,	 при	 недостатке	 этого	 элемента	 прирост	 стебля	 и	 листьев
резко	 замедляется.	 Вместе	 с	 тем	 избыточные	 дозы	 азотных	 удобрений	 в	 июне	 у
баклажана	замедляют	плодообразование.
Фосфорные	 удобрения	 способствуют	 росту	 корней,	 образованию	 цветов,
ускоряют	 созревание	 плодов.	 При	 недостатке	 фосфора	 в	 почве	 рост	 баклажана
приостанавливается.	 Растение	 становится	 низкорослым,	 бутоны	 опадают,	 завязи
плохо	 развиваются.	 Фосфорное	 питание	 баклажану	 необходимо	 на	 протяжении
всего	периода	вегетации.
Калийные	 удобрения	 способствуют	 большему	 накоплению	 углеводов,
повышают	 сопротивляемость	 растения	 к	 болезням.	 При	 недостатке	 калия	 рост
замедляется,	на	краях	листьев	и	на	плодах	баклажана	появляются	коричневые	пятна.
Микроэлементы,	 особенно	 соли	 молибдена,	 бора,	 меди,	 хорошо	 влияют	 на	 рост,
развитие	и	урожайность.
Баклажан	–	не	томат,	перезрелые	баклажаны	с	семенами	невкусные.	Я	каждый
сорт	 проверяю	 на	 спелость,	 по	 размеру	 иногда	 не	 определить.	 Срезаю	 первые
крупные	 плоды	 и	 разрезаю	 вдоль.	 Мякоть	 должна	 быть	 белая,	 плотная,	 семена
только	 в	 виде	 зародышей.	 Такие	 молоденькие	 плоды	 –	 самые	 вкусные	 и
витаминные,	 у	 белых	 сортов	 мякоть	 с	 привкусом	 белых	 грибов,	 сушить	 можно.
Опытным	 путем	 обучаюсь,	 для	 какого	 сорта	 плоды	 поспели	 и	 надо	 срывать.
Обрывать	 плоды	 нельзя,	 сломаете	 всю	 ветку.	 Лучше	 срезать	 ножницами	 или
щипцами.
Болезни	баклажанов	
Я	 перечислю	 болезни,	 которыми	 болеет	 баклажан	 на	юге,	 лечение	 описано	 в
статьях	о	перце	и	томате.
Черная	ножка	–	грибное	заболевание,	появляется	с	момента	посева	в	парниках
и	пленочных	теплицах,	 а	 также	на	 грядах	весной.	Заболевание	проявляется	в	виде
потемнения	и	перетяжки	корневой	шейки,	иногда	на	потемнении	заметен	сероватый
налет.	 При	 сильном	 поражении	 растение	 увядает.	 Гниль	 переходит	 на	 корни,	 и
растение	погибает.
Черная	 бактериальная	 пятнистость	 –	 бактериальное	 заболевание,
встречающееся	 на	 перце	 в	 открытом	 и	 защищенном	 грунте.	 Поражает	 листья,
плоды,	 стебли	 со	 времени	 появления	 всходов.	 На	 пластинках	 листьев	 сначала
появляются	 мелкие,	 затем	 увеличивающиеся	 до	 1–2	 мм	 пятна	 черного	 цвета	 с
желтой	каймой.	На	стеблях	и	черешках	листьев	пятна	также	черные,	но	удлиненные.
Пораженные	 плоды	 вначале	 покрываются	 темными	 выпуклыми	 точками	 с
водянистой	 каймой.	 В	 дальнейшем	 пятна	 на	 плодах	 увеличиваются	 до	 6–8	 мм	 и
образуют	язвочки.	Растения,	пораженные	в	молодом	возрасте,	часто	погибают.
Фитофтороз	 –	 вредоносное	 грибное	 заболевание,	 поражает	 плоды,	 листья	 и
стебли.	На	листьях	и	 стеблях	появляются	коричневые	пятна;	 характерный	признак
заболевания	–	бледно-зеленая	зона	вокруг	пятна.	В	сухую	погоду	пораженные	ткани
засыхают,	во	влажную	–	гниют.
Белая	 гниль,	 или	 склеротиниоз,	 –	 грибное	 заболевание,	 обычно	 развивается	 в
прикорневой	части	растения.	Пораженная	часть	стебля	белеет	от	покрывающего	его
грибного	 налета.	 Внутри	 стебля	 появляются	 черные	 твердые	 образования
(склероции).	 Затем	 они	 размягчаются,	 в	 результате	 чего	 нарушается	 поступление
питательных	веществ	и	воды	из	почвы,	что	приводит	к	увяданию	и	гибели	растений.
Серая	гниль.	Болезнь	в	основном	развивается	в	пленочных	теплицах,	где	часто
нарушается	 температурно-влажностный	 режим.	 При	 высокой	 влажности	 (80	%)	 и
пониженной	 температуре	 (+10…+15	 °C)	 поражаются	 все	 надземные	 органы
растений.	 Симптомы	 проявляются	 в	 виде	 бурых	 мокнущих	 пятен,	 которые
покрываются	обильным	сероватым	налетом.
Вершинная	 гниль	 плодов.	 Болезнь	 имеет	 значительное	 распространение	 в
теплицах.	 Симптомы	 определяют	 два	 типа	 поражений:	 неинфекционного	 и
бактериального	 происхождения.	 При	 первом	 типе	 болезни	 на	 вершине	 плода
вначале	 появляется	 водянистое	 зеленое	 пятно,	 которое	 сменяется	 сухими	 бурыми
концентрическими	пятнами	вокруг	вершины.	Такие	плоды	раньше	созревают,	затем
загнивают.
У	меня	 в	 теплице	 баклажаны	 болеют	 редко,	 если	 прохладное	 лето	 и	 посадки
загущены,	 стебель	 и	 плоды	 поражаются	 белой	 плесенью.	 Я	 вырезаю	 пораженное
место,	 удаляю	 густые	 ветки	 и	 усиливаю	 проветривание.	 Гнили	 прекращаются	 без
обработки	фунгицидами.	От	белокрылки	спасаюсь	желтыми	картонками	с	клеем.	В
августе	не	обращаю	на	белокрылку	внимания,	основной	урожай	уже	завязался.
Если	 жарко	 и	 сухо	 –	 всегда	 появляется	 клещ.	 Помогает	 обработка
«Фитовермом»,	 да	 и	 опрыскивание	 АКЧ	 при	 правильной	 агротехнике	 сдерживает
болезни.
Колорадский	жук	не	сядет	на	томат	и	картофель,	если	рядом	есть	баклажан.	Я
их	 химией	 не	 убиваю,	 с	 25	 кустов	 легко	 снять	 руками.	 Слизни	могут	 уничтожить
посадки	 баклажанов	 в	 открытом	 грунте	 за	 одну	 теплую	 ночь,	 в	 теплицу	 у	 меня
заползают	 редко,	 просматриваю	 и	 собираю	 под	 разложенными	 листиками
баклажанов	у	входа.
Баклажаны	 у	 нас	 идут	 в	 основном	 на	 приготовление	 баклажанной	 икры	 с
томатами.	Кабачки	в	нее	не	добавляем,	кабачок	–	это	июньское	блюдо.	Для	взрослых
гостей	 баклажаны	 иногда	 жарим,	 для	 себя	 жареного	 и	 жирного	 стараемся	 не
готовить.	Я	не	буду	приводить	сотни	рецептов	и	кулинарных	изысков	приготовления
баклажанов.	Для	меня	важно	понимание	принципов,	почему	мы	любим	этот	овощ:
свои	 баклажаны	 без	 пестицидов,	 приготовленные	 без	 всяких	 усилителей	 вкуса,
аппетитны	сами	по	себе	и	очень	полезны.
Основная	 ценность	 баклажана	 –	 он	 дает	 сытость	 при	 минимуме	 калорий	 в
блюде.	 А	 это	 в	 наш	 век	 избытка	 быстро	 усваиваемых	 углеводов	 очень	 важно.	 В
августе,	 если	 на	 столе	 много	 зелени,	 свежих	 овощей	 и	 появляется	 блюдо	 из
баклажанов	 (баклажаны	 и	 жареные,	 и	 печеные,	 и	 на	 гриле,	 и	 фаршированные,	 и
маринованные,	и	в	виде	икры	намазанные	на	черный	хлеб),	вы	не	будете	потреблять
много	 крахмалистого	 картофеля,	макарон	и	мучного,	 не	 захотите	 лишний	 раз	 есть
жирное	мясо,	 особенно	на	 ночь.	После	 баклажанов	 вечерние	приступы	 голода	 вас
преследовать	не	будут.
Летом	 молоденькие	 белые	 без	 горечи	 баклажаны	 мы	 сырыми	 добавляем	 в
салаты.	Зимой	достаем	сушеные	белые	баклажаны	и	делаем	все	то	же,	что	готовят	из
сушеных	белых	грибов.	Но	получается	и	вкуснее,	и	полезнее.
Простая	быстрая	заготовка	на	зиму	–	режем	баклажан	на	дольки,	подсушиваем
чуть	 в	 духовке,	 чтобы	 сок	 не	 смерзался,	 прослаиваем	 колесики	 петрушкой,
заворачиваем	 колбаски	 в	 пленку	 –	 и	 в	 морозилку.	 Зимой	 достал	 заготовку
свеженьких	 баклажанов	 и	 делай	 с	 ними	 что	 хочешь:	 можно	 и	 картошечку	 с	 ними
пожарить,	в	холод	углеводы	не	помешают,	да	и	свежепросоленное	сало	с	чесночком
к	ним	очень	хорошо	пойдет.
Почему	 на	 юге	 выращивают	 баклажаны,	 а	 на	 севере	 нет?	 И	 потому,	 что	 не
знают	 секретов	 их	 выращивания,	 не	 догадываются,	 что	 в	 теплице	 они	 дают
приличные	урожаи,	но	главное,	не	знакомы	с	секретами	их	кулинарии.	Нет	традиции
подавать	блюда	из	баклажанов	на	стол.	Будем	учить	своих	внуков	этому.
Младший	спрашивает	старшего:
–	Ну	и	что	нужно,	чтобы	в	теплице	выросли	баклажаны?	Повтори	мне	и
бабушке.
–	 Очень	 просто:	 купить	 F1	 гибриды,	 пробарботировать,	 посадить	 в
кокосовый	 грунт,	 поставить	 в	 самое	 теплое	 место,	 затем	 на	 свет	 при
температуре	 +28	 °C,	 затем	 распикировать	 в	 литровые	 горшки	 из	 ткани,
подкармливать,	 обеспечивать	 тепло	 и	 свет,	 дождаться	 пока	 температура
почвы	в	теплице	будет	выше	+20	°C,	высадить,	подвязать,	обрывать	пасынки,
следить	 за	теплом	и	 влагой,	 постукивать	цветочки,	 защищать	от	 солнечных
перегревов	и	белокрылки	и	вовремя	звать	бабушку	собирать	урожай.
–	 Экзамен	 по	 биологии	 внук	 сдал,	 забыл	 сказать	 только	 о	 регулярном
опрыскивании	АКЧ,	–	сказал	я.
–	 А	 теперь	 пусть	 бабушка	 вам	 расскажет,	 какая	 главная	 польза	 от
баклажанов	для	ее	здоровья.	Почему	она	их	так	любит.
–	 В	 баклажанах	 нет	жиров	 и	 много	 клетчатки,	 если	 их	 есть	 регулярно,
холестерин	не	откладывается	в	сосудах.	В	них	очень	много	калия	и	магния,	они
снижают	артериальное	 давление	 и	 выводят	 камни	из	 почек	 лучше	таблеток.
Дедушка	 ест	 много	 мяса	 и	 одновременно	 много	 салатов	 из	 сырых	 овощей	 и
много	баклажанов,	поэтому	у	него	нет	подагры,	–	ответила	бабушка.
Ароматный	сельдерей	и	мангольд	
Когда	мы	научились	выращивать	достаточно	сложный	в	культуре	черешковый
сельдерей	и	употреблять	его	в	пищу,	тут	же	стали	выращивать	и	мангольд.	Культура
на	 редкость	 простая	 и	 урожайная,	 к	 тому	 же	 лучше	 многих	 декоративных	 цветов
своей	 яркой	 листвой	 украшает	 уголки	 сада.	Черешки	 этих	 культур	 на	 кухне	 стоит
использовать	вместе.
В	конце	февраля	мы	с	бабушкой	решили	посадить	сельдерей.	Нам,	как	всегда,
пришли	на	помощь	младшенький-первоклашка	и	старший-десятиклассник,	подошел
и	средненький-пятиклассник,	уставший	после	соревнований	по	хоккею.
–	А	что	ты	ел	и	пил	вчера	в	школе	и	сегодня	дома	на	завтрак?	–	спросила
пятиклассника	бабушка.
–	В	школе	два	пирожка	с	повидлом	и	чай,	дома	оладушки	с	вареньем,	затем
папа	квас	«Никола»	принес,	сказал,	что	натуральный,	–	ответил	внук.
Мы	с	женой	очень	расстроились,	но	не	надолго.	Дети	съели	на	обед	огромное
блюдо	 сибирских	 домашних	 пельменей	 из	 своей	 свининки,	 много	 зелени,	 попили
парного	козьего	молока	и	стали	переворачивать	весь	дом	с	ног	на	голову.
А	мы,	чтобы	наше	настроение	поднялось	окончательно,	расскажем	вам,	дорогие
огородники,	о	наших	секретах	выращивания	и	употребления	сельдерея	и	мангольда
–	редких	культурах	как	в	огородах,	так	и	на	российских	столах.
Почему	 сельдерей	 и	 мангольд	 описываем	 вместе?	 Это	 ведь	 не	 родственные
культуры.	Да	потому,	что	их	объединяют	черешки.	Редко	кто	в	питании	использует
черешки	овощных	растений.
Нет	ничего	проще	–	нарвать	 в	 конце	 лета	 корзинку	помидоров	 для	 заготовок,
затем	 пару	 корзинок	 черешков	 мангольда	 и	 сельдерея	 и	 включить	 творческую
фантазию.	Яблочный	аромат	сока	сельдерея,	яркий	цвет	и	тонкий	оттенок	привкуса
черенков	 мангольда	 делают	 любые	 импровизированные	 заготовки	 из	 томатов
необыкновенно	вкусными.	Но	о	кулинарии	–	в	конце.
Сельдерей	(лат.	Apium)	–	растение	семейства	Зонтичные,	или	Сельдерейные.	В
природе	встречается	около	20	видов	дикого	сельдерея.	Среди	них	самый	известный
–	 сельдерей	 пахучий,	 который	 является	 овощной	 культурой.	 Это	 растение	 –
двулетнее.	Для	получения	зелени	и	корней	его	выращивают	один	год.	На	второй	год
растение	цветет,	формируя	семена.
Предки	 сортового	 сельдерея	 росли	 и	 растут	 как	 сорняк	 по	 всей	 Европе	 в
болотистых	 низинах	 по	 берегам	 болот	 и	 рек.	Дикие	 предки	 иногда	 очень	 горькие,
даже	ядовиты.	Отдаленные	родственники	растут	везде	–	и	в	Азии,	и	в	Америке.	И
всюду	аборигены	сельдерей	с	давних	времен	использовали	в	пищу,	причем,	оценив
его	целебные	 свойства,	 приписывали	 ему	магическое	 значение.	В	Древней	Греции
считалось,	что	сама	богиня	Афродита	ежедневно	ела	сельдерейные	корешки,	чтобы
всегда	быть	молодой	и	красивой.
В	культуру	сорта	без	горечи	вошли	не	так	давно,	в	Европе	–	200–300	лет	назад.
Больше	всего	над	сельдереем	поработали	англичане,	выделяя	лучшие	экземпляры	из
своих	болот.
Сельдерей	–	не	свекла.	Поэтому	если	вы	умеете	выращивать	свеклу,
вам	надо	переучиваться.	Сельдерей	в	средней	полосе	России	растет	плохо,
слишком	жарко	и	слишком	сухо.	Трудно	создать	ему	условия	прохладных
влажных	болот	Англии	 с	 ее	 туманами	 в	 течение	 5–6	месяцев	и	 такое	же
умеренно	теплое	лето.
А	 вот	 на	 севере,	 от	 Новгорода	 до	 Архангельска	 можно	 и	 за	 три	 месяца
вырастить	даже	корневой	сельдерей	с	корнями	до	килограмма,	просто	посадите	2–
2,5-месячную	 рассаду	 в	 почву,	 богатую	 органикой,	 и	 обеспечьте	 регулярным
поливом.
Итак,	 свекле	 нужна	 известь	 в	 обычной	 огородной	 почве,	 не	 особенно
черноземной,	 маленькая	 3–4-недельная	 рассада	 и	 два	месяца	жаркого	 лета.	 Чтобы
вырастить	сельдерей,	необходима	почва	типа	«заливного	луга»,	богатая	органикой,	с
повышенной	 кислотностью	 и	 высокой	 влажностью,	 нужна	 двухмесячная	 рассада,
защита	 от	 суховеев,	 регулярный	 полив	 и	 длинное	 лето.	 В	 этом	 он,	 как	 истинный
англичанин,	 не	 любит	 ни	 жару,	 ни	 холод.	 Утром	 и	 вечером	 –	 больше	 солнца,	 в
полдень	–	легкая	тень.
Мангольд	–	это	листовая	свекла.	Дикие	его	формы	растут	по	всему	миру.	Очень
живучий	сорняк,	растет	везде,	где	вырастет	подорожник.	Бросьте	семена	весной	на
почву	в	любом	месте,	после	дождика	они	взойдут	и	к	осени	дадут	черенки	и	листья,
правда,	грубые,	горькие.
Сортовой	 мангольд	 отобран	 на	 Сицилии.	 Чтобы	 вырастить	 такой	 «жирный
сорняк»,	 нужно	 и	 известью	 почву	 «подсластить»,	 и	 органики	 дать	 больше,	 и
рыхлить	и	поливать	почаще.	Лучше	приобрести	современные	европейские	сорта	и
вырастить	месячную	рассаду	мангольда,	то	есть	ухаживать	почти	как	за	сельдереем.
Я	 покупаю	 пакетик	 одного	 из	 сортов	 черешкового	 сельдерея:	 Сочный,	 Юта,
Паскаль,	 и	 по	 пакетику	 2–3	 сортов	 корневого	 сельдерея	 –	 из	 менее	 капризных
российских	 –	 Егор,	 Есаул,	 Макар,	 или	 импортных	 –	 Диамант,	 Максим.	 Разница
качества	у	наших	и	импортных	сортов	существенная,	если	собираетесь	участвовать
в	выставках,	но	мне	нужно	вырастить	несколько	ведер	не	очень	крупных	корней	в
подвал	на	хранение,	поэтому	разницы	никакой.
С	мангольдом	не	 заморачиваюсь,	 покупаю	смесь	 семян	 с	 белыми,	желтыми	и
красными	 черенками,	 так	 и	 называется	 «Весенняя	 радуга»,	 можно	 приобрести	 и
импортные	семена	с	яркими	гигантскими	черенками,	например,	 сорт	Алый,	чтобы
мангольд	высадить	на	клумбу	среди	гейхер,	как	украшение.
Агротехника	сельдерея	
Семена	 у	 сельдерея	мелкие,	 быстро	 теряют	 всхожесть,	 поэтому	 я	 их	 храню	 в
холодильнике	 не	 более	 двух	 лет,	 ежегодно	 докупаю	 несколько	 пакетов	 новых	 и
высеваю	 в	 несколько	 плошек.	 Всегда	 оказывается,	 что	 один	 из	 трех	 пакетов	 был
невсхожим.	Перед	посадкой	 семена	просто	 сутки	барботирую,	 без	 стимуляторов	и
АКЧ.	Этого	более	чем	достаточно.	Грунт	любой,	но	лучше	торф	или	кокос	с	поливом
комплексным	жидким	удобрением.
Беру	 мелкие	 плошки,	 где	 грунта	 не	 более	 3–4	 см,	 добавляю	 перлит	 или
вермикулит,	ведь	потом	рассаду	надо	будет	пересаживать	в	грунт,	чем	более	рыхлый
грунт,	 тем	 легче	 делать	 пикировку.	Насыпаю	 на	 грунт	 тонкий	 слой	 снега,	 на	 него
аккуратно	раскладываю	мельчайшие	семена	с	расстоянием	1–1,5	 см	друг	от	друга,
сверху	 чуть	 припорашиваю	 1–2	 мм	 торфом	 или	 кокосом.	 Снег	 растает,	 и	 семена
будут	 идеально	 ровно	 посажены.	 Накрываю	 пленкой	 –	 и	 на	 теплый	 светлый
подоконник.	Особого	тепла	не	надо,	но	свет	обязателен.	Главное	–	не	пересушить.	У
меня	всходят	на	5–7-й	день.
Пару	 слов	о	 количестве	 семян.	Мне	нужно	много	 корней	на	 хранение	 в	 зиму,
поэтому	высаживаю	две	грядки	по	10	м2.	А	черешкового	сельдерея	много	не	надо,
редко	летом	на	стол	в	салаты	или	в	супы,	немного	на	заготовки	осенью.	Обычно	10
кустов	черешкового	сельдерея	и	столько	же	мангольда	на	семью	хватает	с	избытком.
Высаживаю	семена	в	конце	февраля,	чтобы	в	мае,	когда	сильных	заморозков	не
бывает,	высадить	в	грунт	в	возрасте	2	месяцев.
Сельдерей	 живуч,	 даже	 оброненная	 на	 дорожке	 рассада	 после	 дождика
прихватывается	 и	 вырастает,	 но	 крупный	 корень	 получается	 только	 из	 сильной
рассады.	Если	у	вас	возможности	есть,	 то	лучше	всходы	семян	в	возрасте	первого
листа	распикировать	в	стаканчики.	Я	обычно	пересаживаю	из	плошки	переросшую
и	загущенную	рассаду,	агротехникой	ее	исправляю	уже	на	грядке.
На	 светлом	 окне	 в	 марте	 рассаду	 сельдерея	 не	 досвечиваю,	 поливаю	 и
подкармливаю	раз	в	10	дней	органическими	и	минеральными	удобрениями.	Так	как
рассада	 растет	 медленно,	 ей	 небольшой	 подкормки	 хватает,	 это	 не	 томат.	 В	 конце
апреля	 я	 ее	 переношу	 в	 теплицы	 из	 поликарбоната,	 опрыскиваю	 и	 поливаю	АКЧ,
провожу	 органические	 подкормки	 (настоем	 перебродившего	 навоза),	 и	 она	 за	 две
недели	набирает	силу	и	готова	к	высадке	в	грунт.
Грядки	 рыхлю	 поверхностно,	 не	 перекапываю.	 Очень	 тщательно	 убираю
многолетние	корневищные	сорняки,	иначе	потом	вам	не	справиться,	они	за	первые
1,5	 месяца,	 пока	 сельдерей	 растет	 медленно,	 его	 убьют.	 В	 августе	 и	 сентябре
сельдерей	заглушает	любой	сорняк.	Добавляю	обязательно	рыхлой	органики	слоем
до	5	см	сверху	и	в	нее	высаживаю	рассаду.	Если	заморозки	не	ожидаются,	никогда
ничем	 не	 накрываю,	 если	 заморозки	 до	 –5	 °C,	 то	 плотный	 лутрасил	 обеспечивает
сравнительно	холодостойкую	рассаду	защитой	от	небольших	заморозков.
Корневой	сельдерей	высаживаю	на	узких	грядках	в	две	строчки,	так	же	хорошо
растет	в	три	строчки,	квадратами	20–25	см	друг	от	друга.	Междурядья	широкие,	до
80	см.	Мульчирую	их	щепой	или	опилками.
Сельдерей	любит	уход	в	первые	месяцы	роста,	 рыхление,	подсыпку	органики
2–3	 раза	 летом	 и	 строжайший	 хороший	 полив.	 Если	 органики	 много,	 я	 никакой
минералки	 не	 вношу.	 Если	 почвы	 бедные	 и	 рост	 слабый	 –	 подкармливаю
органическими	и	минеральными	удобрениями,	составом	как	для	овощных	культур.
За	несколько	недель	до	уборки	сельдерея	нужно	оборвать	нижние	боковые	листья	и
побеги,	а	также	частично	отгрести	землю.
Уход	 за	 корневым	 сельдереем	 имеет	 особенности.	 Точка	 роста	 всегда	 должна
быть	над	землей.	Он	не	нуждается	в	окучивании,	наоборот	–	оно	противопоказано,
иначе	 образуется	 много	 боковых	 корней,	 корнеплоды	 вырастут	 некрасивыми	 и	 с
плохим	 товарным	 видом.	 Во	 избежание	 этого	 следует	 даже	 отгребать	 землю	 от
верхушки	 корневого	 сельдерея	 и	 обрезать	 лишние	 придаточные	 корни.	 Также	 во
время	 роста	 корнеплода	 –	 в	 период	 с	 июня	 по	 октябрь	 –	 следите	 за	 состоянием
почвы.	Она	обязательно	должна	быть	влажной,	но	не	мокрой.	В	сентябре	он	растет
быстро,	ночи	влажные	прохладные,	корни	наливаются,	если	лист	густой	и	вы	листья
не	обрывали,	корни	наполовину	выступают	из	почвы.
До	 использования	 АКЧ	 сельдерей	 рос	 у	 меня	 плохо,	 выполненные	 корни
встречались	не	более	чем	у	50	%	растений.	Когда	стал	опрыскивать	АКЧ	до	4–6	раз
за	лето	–	то	урожаи	выросли	раза	в	три.	Если	почву	в	апреле	до	посадок	опрыскиваю
гуматами	типа	«Агровит	Кор»,	то	корни	становятся	еще	больше.
Выкапываю	 корни	 как	 можно	 позже,	 в	 конце	 октября.	 Смотрю	 по	 прогнозу
погоды.	Легкие	 заморозки	сельдерею	на	пользу,	 а	 вот	 если	ожидаются	морозы	в	–
5…–7	 °C,	 то	 срочно	 убираю	 весь	 урожай	 –	 подмороженный	 корень	 при	 хранении
загниет.	Вызревшие	корни	хранятся	как	свекла	или	морковь	–	в	ящиках	в	песке	или
опилках.	Едим	до	весны.
Листовой	 сельдерей	 не	 высаживаю.	 Всегда	 есть	 более	 нежная	 зелень:	 укроп,
базилик,	 петрушка,	 кинза,	 куст	 любистока.	 Пара	 листиков	 и	 с	 черешкового
сельдерея	 подойдет	 для	 украшения	 стола,	 а	 насушить	 можно	 лист	 и	 с	 корневого,
выбрав	молодые	нежные	листочки	осенью.
Черешковый	сельдерей	лучше	высаживать	на	отдельной	маленькой	грядке	и	для
отбеливания	 заворачивать	 в	 крафт-бумагу	 или	 в	 фольгированный	 поролон,
подвязывая	 все	 выше	 и	 выше	 по	 мере	 роста.	 Завернутый	 в	 черный	 полиэтилен
сельдерей	перегревается	и	сгнивает.
Отбеленный	 сельдерей	 долго	 хранится,	 на	 вкус	 нежный,	 без	 горечи.	 Если	 за
ним	ухаживать	и	подкармливать	по	схеме,	как	описано	для	корневого	сельдерея,	то
вы	 получите	 великолепнейший,	 до	 двух	 килограммов,	 овощ,	 интереснее,	 чем
привозная	пекинская	капуста.	Его	изысканный	пряный	аромат	оттеняет	вкус	блюд	из
мяса,	 рыбы,	 птицы,	 особенно	 гуся	 и	 утки.	 Семена	 сельдерея	 можно	 истолочь	 с
солью,	быстро	высушить,	хранить	в	закрытом	сосуде	как	интересную	пряность.
Болезни,	 особенно	 при	 опрыскивании	АКЧ,	 у	меня	 не	 наблюдаются,	 а	 вот	 на
юге	их	много.	Слизни	и	улитки	к	сельдерею	сползаются	со	всех	грядок.	Я	собираю
их	руками.	У	соседей	его	поражает	сельдерейная	муха,	у	себя	я	этого	вредителя	не
встречал.	 В	 аномальное	 лето	 поражается	 сердцевинной	 гнилью,	 нужна	 строгая
агротехника,	химия	для	сельдерея	опасна,	корень	ее	накопит.
Агротехника	мангольда	
Высаживаю	 рассады	 мангольда	 немного,	 специальные	 грядки	 делаю	 редко.
Обычно	«пристраиваю»	 его	поближе	к	 крыльцу,	 среди	 грядок	 с	 другими	пряными
растениями	или	на	клумбе	среди	цветов,	чтобы	все	лето	по-быстрому	нарвать	зелени
для	стола.	Осенью	он	идет	на	заготовки	вместе	с	сельдереем.
Мангольд	 особенно	 любят	 в	 Швейцарии.	 Разноцветные	 огни	 листьев	 и
черенков	 мангольда	 –	 великолепная	 находка	 для	 ландшафтного	 дизайнера,	 он
украсит	и	клумбу,	и	рабатку,	приживется	в	любом	контейнере.
Семена	 мангольда	 высеваю	 в	 ящики	 с	 любой	 огородной	 почвой	 без	 всякого
замачивания,	 обычно	 в	 конце	 апреля,	 ставлю	 в	 теплицу	 –	 и	 через	 три	 недели
великолепная	 рассада	 под	 рукой,	 особенно	 если	 ее	 подкормить	 органикой	 и	АКЧ.
Это	попутная	культура,	затраты	времени	–	5	минут.
Уход	 такой	 же,	 как	 за	 свеклой	 или	 капустой:	 прополка	 сорняков,	 полив,
рыхление,	мульчирование	органикой	и	опрыскивание	АКЧ.	Без	полива	летом	в	жару
листья	 горчат,	 лучше	 высаживать	 под	 защитой	 деревьев.	 Без	 органики	 черешки
мелкие	и	грубые,	зато	при	органической	мульче	осенью	черенки	и	листья	вырастают
огромных	размеров	всех	оттенков	радуги.
С	перцами	и	томатами	осенью	всегда	проблемы,	огорчения	от	всяких
грибных	болезней,	а	мангольд	снимает	стресс	своей	мощью	и	здоровьем,
особенно	если	вас	за	него	похвалят	гости-огородники.
Убираю	после	легких	заморозков,	срезая	черенки.	Черенки	хранятся	в	подвале
недолго,	 завернутые	 в	 газету,	 а	 вот	 корни	можно	выкопать,	 прикопать	 во	 влажный
песок	и	хранить	всю	зиму	в	холодном	месте,	там	же,	где	картофель,	зимой	посадить
в	 горшок	 на	 окне,	 и	 будет	 у	 вас	 свежая	 зелень.	 То	 же	 можно	 делать	 и	 с	 корнями
черешкового	сельдерея.
Особенно	детям	нравятся	такие	опыты.	Ребятишки	всегда	торопятся,	посадить
семена	и	ждать	осени	–	это	целая	жизнь.	А	тут	зимой	достали,	намыли,	посадили	–	и
через	неделю	попробовали	в	салате	молоденькие	ароматные	листочки.
Кулинарные	секреты	сельдерея	и	мангольда	
В	статьях	о	томатах	и	огурцах	я	кулинарии	почти	не	касался,	любая	хозяйка	на
мои	 советы	 ответит	 десятком	 своих	 рецептов.	 О	 пищевых	 пристрастиях	 можно
спорить	 бесконечно.	 А	 вот	 точка	 зрения	 врача,	 думаю,	 многим	 интересна.	Мысль
моя	 проста:	 наш	 стол	 беден	 набором	 овощей	 зимой.	 Повседневная	 еда
перенасыщена	сложными	блюдами	на	основе	мучного,	сладкого,	жирного,	жареного.
Страшнее	 всего	 привычка	 есть	 каждый	 день	 соусы	 и	 майонезы	 из	 покупных
баночек,	 где	 пищевых	 добавок	 и	 усилителей	 вкуса	 более	 десятка,	 а	 трансжиры	 и
соль	зашкаливают	выше	всяких	допустимых	норм.
И	вот	 зимой	из	 подвала	 вы	достаете	 обычные	 картофель,	морковь,	 свеклу.	Из
кладовки	–	тыкву	и	свои	баночки	с	томатными	заправками	и	грибами.	Из	морозилки
–	 спаржевую	 фасоль	 и	 брокколи.	 Затем	 посылаете	 внука	 принести	 из	 потаенных
складов	 в	 погребе	 лук-порей	 и	 сельдерей.	 И	 всей	 семьей	 из	 такого	 богатства
сочиняете	каждый	раз	новые	блюда,	всегда	без	магазинных	майонеза	и	кетчупа,	без
вредных	добавок.
При	этом	вы	вдруг	понимаете,	что	раньше	у	вас	на	еду	уходило	ведро	картошки
за	 пару	 дней,	 а	 теперь	 –	 в	 пять	 раз	 меньше.	 А	 если	 вы	 попросите	 школьника
посчитать	 на	 калькуляторе,	 сколько	 витаминов	 и	 микроэлементов	 вы	 получали
раньше	от	картошки	и	макарон,	и	сколько	теперь,	когда	на	столе	сельдерей,	мангольд
и	прочие	овощи,	вы	помолодеете	просто	от	улыбки	на	лице	и	хорошего	настроения.
Осенью	надо	делать	голубцы,	чередуя	листы	капусты,	винограда	и	мангольда.
Можно	 и	 в	 одной	 кастрюле	 сделать	 все	 три	 варианта.	 Все	 будут	 в	 восторге	 от
оттенков	вкуса	и	нежности.
Берете	 зеленые	 черенки	 сельдерея,	 черенки	 мангольда	 четырех	 цветов	 –
красные,	 розовые,	 желтые,	 белые,	 режете	 кубиками	 и	 заливаете	 маринадом	 по
вашему	 вкусу,	 как	 для	 томатов,	 закатываете	 в	 банки.	 Зимой	 –	 это	 великолепное
украшение	любых	блюд.
Я	лишние	черенки	мангольда	и	сельдерея	прокручиваю	через	мясорубку,	и	сок
или	пасту	после	варки	добавляю	во	все	переработки	томатов.	Томатные	кетчупы	с
добавкой	сельдерея	и	мангольда	приобретают	особый	пикантный	вкус.	В	банках	с
мелкими	 томатами	 черенки	 или	 сок	 этих	 растений	 также	 придают	 изысканность
заготовкам.
Я	сравнил	по	составу	(витаминам	и	минеральным	солям)	знаменитые	листовые
растения	 –	 шпинат,	 пекинскую	 капусту	 и	 мангольд,	 все	 они	 используются	 в
кулинарии	примерно	 одинаково,	 и	 состав	 их	 примерно	 одинаков,	 однако	мангольд
чуть	 уступает	 шпинату,	 но	 содержит	 больше	 полезных	 веществ,	 чем	 пекинская
капуста.
Сельдерей	зимой	мы	используем	и	в	сыром	виде.	Приносим	из	подвала	корень,
моем,	 чистим	 и	 натираем	 на	 современных	 шинковках	 в	 виде	 миллиметровых
вермишелинок	 вместе	 с	 морковкой.	 В	 холодильнике	 в	 закрытой	 банке
нашинкованный	сельдерей	хранится	2–3	дня.	Главное	–	он	всегда	под	рукой,	и	его
легко	 подсыпать	 в	 любое	 блюдо	 и	 любые	 салаты.	 Получается,	 за	 неделю
полкилограмма	сельдерея	оказывается	в	нашем	желудке.
Самые	толстые	черенки	стоит	зафаршировать	и	запечь,	получается	изысканное
оригинальное	 и	 полезное	 блюдо.	 Мы	 черенки	 сельдерея	 добавляем	 понемногу	 в
любые	 тушеные	 и	 печеные	 овощи.	 Если	 в	 утку	 положить	 не	 яблоки,	 а	 сельдерей,
запах	 мяса	 дичи	 с	 диким	 ароматом	 сельдерея	 кружит	 голову	 и	 мужчинам,	 и
женщинам.
Лучший	суп	для	похудения	–	это	суп	из	сельдерея	
На	2	л	воды	идет	400–500	г	сельдерея,	2	помидора,	1–2	морковки,	лук-порей	и
зелень.	Лук	обжарить	в	оливковом	или	подсолнечном	масле.	Овощи	мелко	нарезать,
залить	водой	и	поставить	на	медленный	огонь	закипать.	После	закипания	положить
туда	обжаренный	лук,	 добавить	 специи,	 лавровый	лист	и	кипятить	минуть	десять.
Вот	и	все,	суп	готов.
На	семь	дней	недели	к	нему	добавляются	по	очереди:	фрукты,	овощи,	йогурт,
постное	 мясо,	 рыба,	 бобовые,	 рис.	 Для	 дорогих	 гостей	 можно	 приготовить
изысканный	золотой	суп	с	тыквой	и	сельдереем.
На	2	порции:	1	л	воды,	2	шт.	(150	г)	картофеля,	кусок	тыквы	(200	г)	размером	с
1–2	 картофелины,	 1	 морковь	 (80	 г)	 среднего	 размера,	 1,5–2	 стебля	 или	 80	 г
черешкового	или	корневого	сельдерея,	1	ч.	л.	натертого	корня	имбиря.
Специи:	 по	 1/2	 ч.	 л.	 семян	 калинджи	 (и/или	 1/3	 ч.	 л.	 шамбалы),	 орегано,
листья	шамбалы;	молотый	перец	(черный	или	смесь	перцев)	или	др.	специи	на
ваш	выбор.	1	ч.	л.	соли	(или	по	вкусу),	1	ст.	л.	листьев	сельдерея	или	петрушки
(при	наличии)
Приготовление	супа.	Картофель,	морковь	и	тыкву	очистить.	Подготовить
черешки	или	корень	сельдерея	и	специи.	Тыкву	и	картофель	нарезать	кубиками.
В	кастрюлю	с	закипевшей	водой	положить	картофель.	А	тыкву	предварительно
обжарить	 в	 небольшом	 количестве	 масла	 в	 течение	 1–2	 мин.,	 изредка
перемешивая,	и	затем	также	добавить	в	кастрюлю.
Черешки	сельдерея	разрезать	сначала	вдоль	на	2–4	части,	а	затем	порезать
поперек	 на	 кусочки	 средней	 толщины.	 (Корневой	 сельдерей	 порезать	 тонкой
соломкой	или	мелкими	кубиками.)
Порезанный	 сельдерей	 высыпать	 в	 кастрюлю	 к	 остальным	 овощам.
Морковь	натереть	на	крупной	терке.	Разогреть	в	сковороде	масло	и	поджарить
семена	калинджи	и	шамбалы	(если	используете)	в	течение	30	секунд,	добавить
натертый	имбирь	и	морковь	(после	пассерования	в	масле	она	усилит	цвет	супа).
Все	перемешать	и	обжарить	еще	в	течение	1–2	мин.	на	небольшом	огне.	Затем
содержимое	сковороды	переложить	в	кастрюлю	с	овощами.
Варить	 суп	 до	 полной	 готовности	 всех	 овощей	 еще	 примерно	 5–7	 мин.
Незадолго	до	окончания	варки	(за	1–2	мин.)	добавить	орегано,	листья	шамбалы,
молотый	перец	и	посолить	суп.
Суп	 из	 тыквы	 с	 сельдереем	 готов!	 Перед	 подачей	 на	 стол	 можно	 еще
добавить	измельченную	свежую	зелень.
В	 зависимости	 от	 цвета	 тыквы	 (светло-желтый	 или	 оранжевый)	 и	 количества
моркови	 суп	 может	 получаться	 разным	 по	 оттенкам,	 как	 полностью	 однородного
золотистого	цвета,	так	и	с	яркими	оранжевыми	вкраплениями.	Все	в	ваших	руках!
А	теперь	процитирую	медицинские	справочники	о	пользе	сельдерея.	Сельдерей
–	удивительное	по	количеству	витаминов	и	минералов	растение:	во	всех	его	частях	–
в	 листьях,	 стеблях	 и	 корнях	 –	 содержатся	 витамин	 А,	 витамин	 К	 и	 Е,	 витамины
группы	 В	 (тиамин	 и	 рибофлавин),	 никотиновая	 кислота,	 аминокислоты,	 эфирные
масла.
Сельдерей	обладает	многими	полезными	свойствами.	В	частности,	он
оказывает	 небольшой	 мочегонный	 и	 слабительный	 эффекты,	 хорошо
выводит	токсины,	мало	калорий,	это	его	главное	диетическое	достоинство.
Благодаря	 высокому	 содержанию	 эфирных	 масел	 сельдерей	 стимулирует
весь	организм.	Это	сказывается	на	состоянии	кожи.	С	помощью	диеты	из
сельдерея	можно	улучшить	работу	печени,	сняв	с	нее	лишнюю	нагрузку.
Пряный	 вкус	 сельдерея	 стимулирует	 аппетит,	 а	 поданный	 к	 мясу	 сельдерей
активизирует	 выделение	 желудочного	 сока,	 таким	 образом,	 у	 вас	 исчезнет
ощущение	 тяжести	 после	 еды,	 улучшится	 усваивание	 пищи.	 Хорошо	 сельдерей
действует	 на	 почки,	 так	 что	 используется	 как	 источник	 поддерживающей	 терапии
при	лечении	болезней	почек	и	при	мочекаменной	болезни.
За	 счет	 своих	 тонизирующих	 свойств	 сельдерей	 хорошо	 влияет	 на	 зрение,	 а
ежедневный	 прием	 столовой	 ложки	 сельдерейного	 сока	 укрепит	 иммунитет	 и
поможет	быстрее	справляться	с	плохим	настроением.
От	себя	добавлю:	сельдерей	ценен	своими	нежными	пищевыми	волокнами,	они
кормят	микроорганизмы	нашего	кишечника.	При	регулярном	употреблении	корней
сельдерея	 мы	 улучшаем	 наш	 микробиом,	 микробы,	 перерабатывая	 волокна
сельдерея,	 выделяют	 особые	 защитные	 органические	 кислоты,	 препятствующие
онкологическим	заболеваниям.
Послушав	 наши	 с	 бабушкой	 разговоры,	 внук-хоккеист	 позвонил	 маме,
посоветовался	 и	 сказал,	 что	 сам	 приготовит	 себе	 блюдо	 с	 сельдереем.	 Сходил	 в
подвал,	принес	крупный	корень	сельдерея	и	лук-порей,	затем	из	теплицы,	где	живет
зимой	 птица,	 принес	 два	 огромных	 индюшачьих	 яйца.	 На	 сковородку	 положил
топленое	масло,	покрошил	туда	лук-порей	и	мелко	натертый	сельдерей,	разбил	яйца
индюшки,	сверху	посыпал	мелко	накрошенным	имбирем.	У	нас	у	всех	от	запаха	с
дымящейся	 сковородки	 потекли	 слюнки.	 Бабушка	 помогла	 блюдо	 выложить	 на
тарелку,	 украсила	 замороженным	 укропчиком,	 достала	 баклажанною	 икру,	 и	 все
сели	дегустировать.
Старший	внук	после	трапезы	пощупал	бицепсы	хоккеиста	и	отметил,	что	они
стали	тверже.
Разнообразие	луков	и	чеснок	
Поговорим	 о	 секретах	 луков,	 которые	 мы	 уже	 больше	 40	 лет	 выращиваем	 на
нашем	 огороде.	 Мы	 в	 последнее	 время	 высаживаем	 и	 по	 нескольку	 сортов	 лука-
порея,	и	красные,	белые,	желтые	сорта	репчатого	лука,	и	гигантские,	как	бананы,	и
меленькие,	как	фасоль,	сорта	лука-шалота.	И	конечно	же	чеснок.
Заканчивается	 февраль,	 бабушка	 готовит	 завтрак	 для	 внуков,	 а	 они	 помогают
мне	посадить	семена	лука-порея.	Я	их	спрашиваю:
–	Вы	будете	есть	лук	на	завтрак?
Все	трое	поморщились.
–	А	вы	знаете,	что	египетские	фараоны	4	тысячи	лет	назад	ели	много	лука,
а	воины	в	средние	века	знали,	что	лук	придает	им	силу	в	бою?
–	 Я	 поем	 бабушкину	 еду	 с	 луком,	 –	 сказал	 пятиклассник,	 хоккеист.	 –	 А
вкусно	будет?
–	Пойдемте,	посмотрим,	что	делает	бабушка.	Поможем	ей,	позавтракаем,
наберемся	сил	и	много	семян	лука	посадим,	–	позвал	я	ребят.
Бабушка	 покрошила	 и	 поджарила	 на	 сливочном	 масле	 красный	 лук	 Барон.
Затем	 смолола	 в	 мясорубке	 вареную	 ножку	 индейки,	 помяла	 в	 фарш	 небольшую
отварную	 картофелину	 и	 смешала	 с	 луком	 на	 сковородке,	 добавила	 туда	 сливок,
посыпала	сверху	смесь	перцев,	чуть	соли	добавила	и	сказала,	что	луковая	начинка
готова.	Дети	попробовали	красный	сладкий	лук	с	мясом,	всем	понравилась	начинка,
хотели	сразу	всю	съесть.
–	Не	торопитесь,	теперь	 сделаем	 вареники.	Их	любил	 ваш	дедушка,	 когда
жил	 на	 юге,	 на	 Дону.	 И	 вы	 будете	 смелые,	 как	 донские	 казаки,	 –	 подсказала
бабушка.
Достала	она	большое	утиное	яйцо,	замесила	густое	тесто,	раскатала	лепешки	и
стала	учить	внуков	лепить	вареники.
–	 В	 один	 вареник	 надо	 положить	 не	 начинку,	 а	 маленькую	 луковичку	 в
шелухе,	кому	достанется	–	тот	съест	и	станет	самым	сильным!
Бросили	 мы	 вареники	 –	 100	 штук	 получилось	 –	 в	 большущую	 кастрюлю	 с
кипящей	подсоленной	водой.	Старший	стал	аккуратно	помешивать,	я	лавровый	лист
положил,	 затем	 миксером	 взбил	 домашний	 майонез	 из	 желтков	 свежих,	 сегодня
снесенных	яиц,	сливок	из	молока	от	наших	козочек,	домашней	горчицы	и	яблочного
уксуса.
Выложили	мы	 вареники	на	 огромное	 блюдо,	 посыпали	мелко	 нашинкованной
зеленью	 лука-порея,	 поставили	 майонез	 каждому	 в	 небольшие	 чашки,	 чтобы
макали,	рядом	парное	молочко,	чтобы	запивали.	Но	тут	стук	в	дверь	–	это	наши	сын
и	дочка,	родители	внуков,	подошли	и	годовалую	внучку	принесли,	говорят,	вкусный
запах	жареного	лука	с	мясом	по	всему	городу	идет…
Девять	вилок	одновременно	потянулись	к	блюду,	аромат	жареного	запашистого
красного	лука	и	мяса	индейки	с	привкусом	домашней	картошки,	лаврового	листа	и
горошин	перца,	 горчицы,	парного	молока	–	вскружил	нам	голову.	А	мне	напомнил
голодные	 пятидесятые	 послевоенные	 годы,	 когда	 вареники	 с	 луком	 и	 картошкой
были	праздником.
–	 Нашел!	 –	 воскликнул	 «хоккеист»	 и	 стал	 разжевывать	 луковицу	 в
варенике.	 –	 И	 с	 мясом	 вкусно,	 и	 без	 мяса	 сладкая,	 как	 конфетка.	 Сегодня	 гол
забью!
Еще	5	тыс.	лет	назад	в	Египте	строителям	пирамид	в	качестве	оплаты	за	работу
давали	лук.	В	древние	времена	и	в	Индии,	и	в	Греции	лук	использовался	в	пищу	и
как	 лекарство.	 Лук	 всегда	 был	 рядом	 с	 человеком	 и	 адаптировался	 к	 любому
климату	–	от	Африки	до	полярного	круга.
Начинали	и	мы	40	лет	назад	выращивать	лук	с	семейного,	или	многогнездного.
Неприхотлив	этот	лук,	зимой	хранится	в	косах	без	проблем.	Растет	в	любое	лето	на
любой	почве.	Правда,	мелковат,	и	урожаи	средние.
После	 90-х	 гг.	 стало	 легче	 купить	 севок	 лука	 репчатого	 Штуттгартер	 Ризен.
Освоили	 технологию,	 стали	 рекорды	 урожая	 ставить,	 до	 10	 ведер	 лука	 в	 подвал
заносить	и	всю	зиму	во	все	блюда	добавлять,	на	подоконниках	зелень	выгонять.	В
это	же	время	научились	из	семян,	через	рассаду	выращивать	лук-порей.	Оказалось,
что	стебли	бывают	до	2	кг	весом	и	хорошо	хранятся	до	весны	в	подвале.	Этот	лук
нежный,	 вкусный,	 полезный,	 сверху	 всегда	 зеленый	 и	 для	 салатов	 подходит,	 а
внутри	 белый,	 как	 спаржа,	 поджарили	 с	 глазуньей	 –	 через	 5	 минут	 завтрак	 готов.
Чудо-овощ!
Со	временем	нам	знакомые	кулинары	рассказали	историю,	как	во	Франции	за
столиком	в	кафе	известный	винодел	и	не	менее	известный	кулинар	часами	спорили,
где	оттенков	вкуса	больше.	Винодел	описывает	сотни	нот	в	вине,	которые	зависят	от
почвы,	 от	 сорта	 винограда,	 от	 погоды,	 от	 качества	 переработки,	 от	 выдержки.	 А
кулинар	 ему	 отвечает,	 что	 он	 закупает	 у	 знакомых	фермеров	 десятки	 сортов	 лука-
шалота	–	белых,	красных,	желтых,	выращенных	и	на	юге,	и	на	севере	Франции.	И
все	они	разные	по	запаху	и	остроте	вкуса.
Все	французы	любят	лук-шалот,	который	незаменим	при	жарке,	имеет	тысячи
разных	 оттенков	 запаха.	Из	 разных	 сортов	шалота	можно	 составить	 букет	 с	 более
богатым	ароматом,	чем	духи	от	Шанель.	А	если	к	этим	лукам	добавить	лук-порей,
по-разному	 приготовленный,	 дополнить	 зеленью	 других	 луков	 –	 слизуна,	 батуна,
душистого,	–	то	истинные	гурманы	будут	тянуться	к	луковому	блюду	раньше,	чем	за
бокалом	вина.
Во	 Франции	 у	 детей	 самый	 низкий	 процент	 ожирения	 в	 детском	 возрасте.
Потому	что	там	педиатры	разрешают	вводить	в	прикормы	с	6	месяцев	до	полутора
лет	более	20	видов	овощей,	растущих	в	огородах,	 а	 вот	кашу	в	качестве	основной
еды	ребенка	до	года	используют	редко.	А	если	в	нежном	возрасте	приучить	ребенка
к	разным	овощам,	он	будет	любить	и	есть	их	до	старости	–	с	пользой	для	здоровья.
И	не	будет	отдавать	предпочтение	мучному	и	сладкому,	как	российские	дети.
Поэтому	 мы	 с	 бабушкой	 заботимся	 о	 разнообразии	 на	 столе	 лука-порея,
репчатого	 лука	 и	 лука-шалота.	 А	 во	 всех	 закрайках	 сада	 у	 нас	 растут	 на	 зелень
слизуны,	 батуны	 и	 прочие	 полудекоративные	 редкости.	 Поскольку	 лук	 красиво
цветет,	то	и	декоративных	луков	у	нас	среди	цветов	много.	Эскадрильи	пчел	цветы
лука	по	утрам	посещают.	Красиво,	ароматно,	вкусно,	полезно.
Секреты	лука-порея	
Если	 вы	живете	 в	 зоне	 от	 Краснодара	 до	 Архангельска	 и	 хотите	 с	 гарантией
вырастить	 лук-порей,	 приобретите	 сорт	 Каратанский.	 Очень	 неприхотлив,
холодостоек	и	рано	созревает.	Да,	стволик	толстый,	но	густооблиственный	и	длиной
в	среднем	30–40	см.	Если	вы	сможете	обеспечить	рост	лука	с	февраля,	от	посадки
семян	 до	 конца	 октября,	 до	 сильных	 морозов	 и	 хотите	 вырастить	 лук	 длиной	 до
1,5	м	–	можете	приобретать	импортные	гибридные	сорта.	Я	покупаю	и	то,	и	другое.
Поэтому	урожаи	имею	последние	20	лет	с	гарантией.
Родина	 этой	 культуры	 –	 Передняя	 Азия,	 откуда	 лук-порей	 попал	 в
Средиземноморье,	там	и	сейчас	встречается	его	дикорастущая	исходная	форма	–	лук
виноградный	 (Allium	 ampeloprasum).	 Культурный	 же	 вид	 развился	 из	 него	 очень
давно,	 в	 Древнем	 Египте	 лук-порей	 уже	 был	 одним	 из	 важнейших	 овощных
растений.	 Лук-порей	 был	 известен	 и	 в	 античные	 времена	 в	 Греции	 и	 Риме,	 а	 в
средние	века	его	возделывали	уже	по	всей	Европе.
Порей,	 как	 и	 любой	 лук,	 предпочитает	 влагу	 и	 почву,	 богатую
органикой,	 но	 не	 терпит	 свежий	 навоз	 и	 избыток	 азота	 в	 почве.	 Кислые
почвы	 тоже	 не	 любит.	 Я	 выбираю	 для	 него	 предшественников	 –	 любые
растения,	кроме	луков	и	чеснока.	Мой	стандарт	–	трехлетний	севооборот.
После	 лука	 высаживаю	фасоль	 и	 другие	 бобовые,	 затем	 редкие	 капусты
(брокколи,	кольраби,	цветную),	их	все	лето	мульчирую	полуперепревшим
навозом,	поэтому	для	последующего	лука	органики	более	чем	хватает.
Если	 земля	 бедная	 органикой,	 то	 в	 рядки	 с	 семенами	 локально	 бороздками
вношу	 долгоиграющие	 органо-минеральные	 удобрения	 типа	 «Буйских	 ОМУ»,
состав	для	лука.	Очень	хорошо	в	рядки	добавить	стеклышки	АВА.	Они	улучшают
симбиоз	 почвенных	 грибов	 и	 лука,	 так	 как	 имеют	 труднодоступный	 фосфор	 и
микроэлементы,	которые	привлекают	грибы.
Семена	лука-порея	всходят	плохо.	Я	их	сутки	барботирую,	как	всегда,	в	емкости
с	АКЧ.	 Высаживаю	 в	 рыхлый	 грунт	 –	 торф,	 кокос	 и	 перлит.	Хорошо	 добавлять	 и
биогумус	 или	 хороший	 компост.	 Лук	 менее	 чувствителен	 к	 черной	 ножке.	 Чем
рыхлее	 грунт,	 тем	 меньше	 обрываются	 корешки	 при	 пересадке.	 Высаживаю	 в
плошки	 пореже,	 чтобы	 успешно	 рос	 март	 и	 апрель	 и	 был	 высажен	 в	 мае.	 Сроки
высадки	в	грунт	у	меня	разные	–	в	зависимости	от	погоды	и	возможности	прикрыть
лутрасилом.	При	заморозках	до	–3	°C	лук	может	погибнуть.
Плошки	 с	 рассадой	 держу	 на	 светлом	 подоконнике	 без	 подсветки,	 первый
месяц	 он	 растет	 медленно.	 В	 апреле	 выношу	 в	 теплицу,	 где	 в	 тепле	 и	 достатке
солнца	сеянцы	грубеют	и	быстро	растут.	Опрыскиваю	АКЧ	и	подкармливаю	органо-
минеральными	 удобрениями	 раз	 в	 10	 дней.	 Особо	 ценные	 сорта	 высаживаю	 в
стаканчики	объемом	250	мл.
Грядки	 делаю	 узкие,	 высаживаю	 в	 две	 или	 три	 ленты,	 обычно	 погуще,	 для
Каратанского	 –15х15	 см.	 Для	 гигантов	 –	 25	 см	 друг	 от	 друга.	 Делаю	 тяпкой
бороздку,	кладу	рассаду,	стараясь	не	смять	корень	и	не	глубже	1	см	заглубить	донце,
и	аккуратно	засыпаю.	Проливаю	бороздку	до	посадки	и	мелкой	лейкой	–	после.	Если
нет	 сильной	жары	в	 первые	дни	после	посадок,	 лук	пристает	на	 100	%.	Он	очень
живуч.	Рассада	боится	 только	мелких	однолетних	 сорняков	 типа	мокреца.	Станете
полоть	 переросший	 мокрец	 и	 оставленные	 на	 грядках	 корни	 сорняка-пырея	 –
выдернете	половину	посадок	сеянцев	лука.	Грядки	под	рассаду	луков	готовьте	очень
аккуратно,	сорняков,	особенно	многолетних	корневищных,	быть	не	должно.
В	первый	месяц	важно	бороться	не	только	с	сорняками,	но	и	с	засухой,	градом,
кротами,	кошками,	слизнями,	бегающими	малышами.	Многие	хотят	нарушить	покой
молодого	лука.
Когда	 корень	 начинает	 утолщаться,	 я	 делаю	 подкормки	 каждые	 две	 недели.
Обязательно	 опрыскиваю	АКЧ,	 на	 него	 у	 луков	 реакция	 замечательная.	 Если	 есть
компост	–	пару	раз	мульчирую	грядки.	А	вот	междурядья	я	мульчирую	даже	свежей
подстилкой	 от	 животных,	 лишь	 бы	 она	 с	 корнем	 не	 соприкасалась.	 Мульча
органическая	–	незаменимая	вещь	для	лука.
Высокие	сорта	можно	в	августе	отбеливать,	делая	колпаки	из	картонок	(газеты
размокают,	 черная	 пленка	 вызовет	 перегрев	 и	 гибель,	 идеальное	 укрытие,	 но
дорогое	 –	 это	 тонкий	фольгированный	поролон).	Длинные	 отбеленные	 стволики	 –
деликатес	во	всех	блюдах.
Убираю	урожай	поздно,	 после	 небольших	 заморозков	 в	 октябре.	 Заворачиваю
по	10	стволов	в	газету	и	–	в	подвал,	чуть	пересыпаю	опилками.	Хранится	до	весны
хорошо.	 Особенно	 последние	 годы,	 когда	 использую	 АКЧ,	 стволик	 перестал
подгнивать.
Болезней	мало.	Редко	пероноспороз	и	гнили	ствола.	Химией	не	опрыскивал	ни
разу.
Выращивание	репчатого	лука	
Родина	лука	репчатого	–	Юго-Западная	Азия.	В	диких	формах	он	произрастает
в	Афганистане,	Иране,	Туркмении.	Лук	репчатый	выращивают	практически	во	всех
странах.	 В	 России	 десятки	 острых,	 полуострых	 и	 сладких	 сортов	 этого	 наиболее
распространенного	вида	лука	возделывают	повсеместно.
Латинское	 видовое	 название	 этого	 лука	 в	 переводе	 с	 кельтского	 означает
«голова»,	что	связано	с	формой	луковицы.	Русское	название	«репчатый»	происходит
от	слова	«репка»,	так	как	луковицы	по	форме	похожи	на	корнеплод	репы	–	овощного
растения,	которое	издавна	возделывали	на	Руси.
В	Европе	лучшие	луки	растут	в	Испании.	Поля	огромные,	лук	один	к	одному.
Европейский	стандарт.
На	 Руси	 всегда	 славился	 лук	 Ростовский	 местный.	 Выращивали	 его	 на
заливных	лугах	в	Ярославской	области.	Поэтому	помните,	лук	и	сапропель	–	родные
братья.	У	меня	рядом	с	садом	озеро.	Зимой	делаю	лунки	и	сачком	в	ведра	набираю
ил.	 Выношу	 на	 берег,	 иногда	 до	 сотни	 ведер	 за	 зиму.	 Весной	 он	 подсыхает,
обветривается.	 Я	 им	 мульчирую	 луковые	 грядки	 до	 посадки	 слоем	 5	 см,	 а	 после
прополок	 прикрываю	 оголившиеся	 луковки.	 Никогда	 никакую	 органику	 под
перекопку	 не	 вношу.	 Лук	 любит	 длинный	 15-часовый	 день,	 поэтому	 на
Новгородчине	растет	отлично.
В	последнее	время	мне	привозит	качественный	севок	знакомый,	владелец	сети
магазинов	по	продаже	садоводческой	продукции.	Надежные	сорта	–	залог	урожая.
Лук-севок	 Геркулес	 F1,	 гибрид,	 среднеранний,	 сухие	 чешуи	 желто-
коричневого	 цвета,	 сочные	 –	 белого,	 вкус	 острый.	 Характеризуется	 быстрым
ростом	 и	 формированием	 луковицы.	 Устойчив	 к	 стрелкованию,	 пригоден	 для
длительного	хранения.
Лук-севок	 Геркулес	 F1,	 гибрид,	 среднеранний,	 сухие	 чешуи	 желто-
коричневого	 цвета,	 сочные	 –	 белого,	 вкус	 острый.	 Характеризуется	 быстрым
ростом	 и	 формированием	 луковицы.	 Устойчив	 к	 стрелкованию,	 пригоден	 для
длительного	хранения.
Лук-севок	Центурион	F,	среднеранний.	Луковица	округлая	и	плоскоокруглая,
сухие	 чешуи	 желто-коричневого	 цвета,	 сочные	 –	 белого,	 масса	 луковицы	 110–
120	г.	Устойчив	к	стрелкованию,	пригоден	для	длительного	хранения.
Лук-севок	 F1	 Ред	 Семко,	 раннеспелый,	 универсальный.	 Растет	 в	 условиях
длинного	и	среднего	дня.	Луковица	округлая,	массой	80–100	 г.	Сухих	чешуй	2–3,
темно-фиолетового	 цвета,	 сочные	 –	 белые	 с	 темно-красным	 эпидермисом,
шейка	тонкая.	Вкус	полуострый.	Пригоден	для	продолжительного	хранения.
Лук-севок	 Ред	 Барон,	 среднеспелый,	 универсальный.	 Луковица
плоскоокруглая,	массой	 80–100	 г.	Сухие	 чешуи	темно-красного	 цвета,	 сочные	 –
белые	с	темно-красным	эпидермисом.	Вкус	полуострый.	Пригоден	для	хранения.
Лук-севок	Штуттгартер	Ризен,	среднеспелый.	Луковица	крупная,	плоская	и
плоскоокруглая,	 плотная,	 массой	 120–150	 г.	 Окраска	 сухих	 чешуй
золотистокоричневая,	сочных	–	белая.	Вкус	острый.	Лежкость	высокая.
Лук-севок	Стурон,	одно-,	двухзачатковый.	Луковица	плоскоокруглая,	массой
90–110	 г.	 Сухие	 чешуи	 желтые	 с	 коричневым	 оттенком.	 Вкус	 острый.
Лежкость	высокая.
Покупая	 лук-севок,	 обратите	 внимание	 на	 следующие	 особенности:
качественный	лук-севок	«гремит»,	кроющие	чешуйки	сухие;	цвет	и	форма	должны
быть	 естественными	 для	 сорта;	 луковицы	 не	 должны	 пахнуть	 пылью	 и	 вообще
иметь	 посторонние	 запахи;	 на	 этикетке	 должен	 быть	 указан	 сорт	 и	 масса,	 размер
калибровки	луковиц,	название	фирмы,	телефон.
Раньше	 я	 лук	 сажал	 в	 разных	 местах	 по	 огороду,	 сейчас	 высаживаю	 в	 саду
пониже	 яблонь.	 В	 низине	 есть	 сотка	 бросовой	 земли,	 куда	 раньше	 все	 соседи
выкидывали	 ботву	 картофеля,	 там	 сформировался	 чернозем	 до	 полуметра	 и	 все
растет,	как	на	Сахалине.	Особая	почвенная	биота	на	этой	мусорной	куче	за	многие
годы	сформировалась.	Лук	во	влажное	теплое	лето	вырастает	гигантских	размеров
без	всякой	подкормки.
Лук	 сажаю	после	 капусты,	 под	 которую	вношу	много	навоза	 и	 перегноя.	Под
лук	 –	 только	мульчу	 из	 сапропеля	 или	 перегноя.	После	 лука	 высаживаю	 бобовые,
под	 которые	ничего	 не	 вношу.	Минералку	 на	 богатой	 органикой	 земле	 под	 лук	 не
применяю.	Хватает	частых	опрыскиваний	АКЧ.
Семенами	и	рассадой	репчатый	лук	не	высаживаю	–	только	севок	или	мелкий
шалот.	 В	 две	 строчки	 с	 расстоянием	 5х10	 см	 и	 небольшое	 междурядье,	 чтобы
поместилась	 нога	 человека	 для	 ухода.	 Делаю	 бороздку	 и	 втыкаю	 луковичку	 так,
чтобы	 после	 окучивания	 над	 ней	 был	 слой	 земли	 около	 1	 см.	 На	 первое	 время
прикрываю	рыхлой	соломой.
Срок	 посадки	 зависит	 от	 погоды,	 чем	 меньше	 севок,	 тем	 раньше	 его
высаживаю.	 Мелкий	 заморозки	 переносит	 легко,	 его	 высаживаю	 в	 начале	 мая.
Крупный	после	недельных	похолоданий	весь	пойдет	в	стрелку,	поэтому	его	сажаю	в
середине	мая.
Покупаю	 севок	 в	 марте	 и	 два	 месяца	 храню	 в	 самом	 теплом	 месте	 при
температуре	+22…+25	°C.	Такой	прогрев	препятствует	стеклованию.
Перед	 посадкой	 покупной	 севок	 обязательно	 протравливаю
фунгицидами.	Всякие	советы	про	марганцовку	наивны.	Современный	гриб
боится	только	современных	фунгицидов.
Как	и	с	луком-пореем,	соблюдаю	севооборот	и	все	годы	на	этих	грядках	борюсь
с	 корневищными	 сорняками.	 Однолетние	 сорняки	 не	 запускаю.	 Каждые	 10	 дней
пропалываю	плоскорезом,	 затем	мы	всей	 семьей	ползаем	на	коленках,	 оберегая	от
сорняков	каждый	росток.
У	нас	дождей	хватает,	лук	поливаю	редко,	когда	засуха	больше	двух	недель.	Под
органической	мульчей	ему	обычно	влаги	хватает.	Да	и	междурядья,	дорожки	летом
мульчирую	 любой	 органикой,	 что	 найдется,	 включая	 свежую	 навозную	 подстилку
животных.
С	 середины	 июля	 лук	 быстро	 наливается,	 слежу	 за	 шейкой:	 как	 только	 она
стала	мягкой,	 лук	 убираю,	 проветриваю	и	 просушиваю,	 иногда	 просто	 обрезав	 по
шейку.	 Храним	 в	 ящиках	 дома,	 где	 прохладнее,	 иногда	 плетем	 косы.	 Момент
просушки	после	 сбора	имеет	 важнейшее	 значение.	Быстро	 высушите	шейку	–	 лук
будет	 храниться	 до	 весны.	 Обычно	 лука	 мы	 собираем	 более	 10	 ведер.	 К	 весне
расходится	все.
В	 России	 на	 душу	 населения	 в	 год	 потребляется	 6	 кг	 лука,	 выше	 всего	 этот
показатель	в	Ливии	–	30	кг	на	человека.	А	наша	семья	из	двух	человек	потребляет
50	кг	репчатого	и	50	кг	лука-порея	в	год.	Ну,	возможно,	треть	этого	количества	мы
отдаем	детям.
Четыре	страшных	напасти	лука	
О	 первой	 я	 уже	 упоминал	 –	 гниль	 шейки.	 Надо	 вовремя	 убирать	 лук	 и	 не
кормить	его	навозом	и	азотом.
Страшный	 вредитель	 для	 лука	 –	 луковый	 скрытнохоботник.	 Этот	 вид	 жука
выедает	 на	 листьях	 отверстия,	 при	 высыхании	 вокруг	 них	 вы	 можете	 наблюдать
белесые	 пятна.	 Такие	 повреждения	 очень	 опасны	 при	 появлении	 всходов	 лука.
Личинки	 проделывают	 внутри	 перьев	 лука	 продольные	 узкие	 ходы,	 которые	 с
внешней	 стороны	 выглядят,	 как	 белые	 продольные	 полосы.	 Признаки	 заражения
вредителем:	 белые	 продольные	 полосы	 и	 пятна,	 перья	 лука	 желтеют	 на	 самых
кончиках,	скручиваются	и	усыхают	раньше	времени.
Жуки	зимуют	в	верхнем	слое	почвы	или	в	неубранных	остатках	лука,	по	краям
полей	 в	 траве	 или	 кустарнике.	 Весной	 жуки	 питаются	 проросшим	 прошлогодним
неубранным	луком	и	постепенно	перемещаются	на	свежие	посевы.
Самка	 выгрызает	 отверстия	 в	 перьях	 лука	 и	 в	 них	 откладывает	 яйца.	 Период
развития	яиц	–	около	двух	недель,	потом	личинка	питается	пером	лука	и	улезает	в
землю	 на	 окукливание.	 Через	 20	 дней	 появляется	 новое	 поколение	 луковых
скрытнохоботников.	Жуки	могут	зимовать	на	расстоянии	200–300	м	от	посевов.
Еще	 один	 опасный	 враг	 –	 луковая	 муха.	 У	 растений,	 заселенных	 личинками
луковой	 мухи,	 наблюдаются	 раннее	 пожелтение	 и	 увядание	 листьев.	 Муха
повреждает	не	 только	перья,	но	и	луковицы.	При	этом	луковица	 гниет,	и	растение
выдергивается	 из	 почвы	 практически	 без	 усилий.	 Муха	 длиной	 около	 7	 мм
желтовато-серого	цвета	с	продольной	темной	полосой;	личинки	–	белые	червяки.	На
заднем	конце	личинки	расположены	14	конусовидных	выростов.
Куколка	мухи	зимует	в	верхнем	слое	почвы	на	глубине	до	20	см.	Весенний	лет
совпадает	 с	 массовым	 цветением	 одуванчика.	 Яйца	 самка	 откладывает	 на	 почву
прямо	 около	 свежей	 грядки.	 Период	 развития	 яиц	 –	 около	 одной	 недели.	 После
личинки	 питаются	 луковицей.	 Развитие	 личинки	 происходит	 15–20	 дней,
окукливаются	личинки	в	почве.	Через	2–3	недели	муха	полностью	взрослеет.
Я	 не	 верю	 в	 народные	 способы	 борьбы	 с	 такими	 вредителями.	 Ни	 соль,	 ни
мочевина	не	помогают.	Весной	сад	опрыскиваю	от	цветоеда,	в	тот	же	период	этими
же	современными	пиретроидами	опрыскиваю	и	лук	–	один	раз	за	сезон.	За	10	дней
запах	 препарата	 и	 отпугнет,	 и	 убьет	 муху.	 А	 потом	 и	 ее	 лет	 прекратится.	 Лучше
использовать	 качественный	 импортный	 препарат	 –	 «Карате».	 Действующее
вещество	 –	 лямбдацигалотрин.	 Препарат	 малотоксичный,	 до	 осени	 его	 следов	 не
остается.
Лук	нередко	поражается	пероноспорозом.	После	того	как	я	стал	покупать	новые
стойкие	 сорта	 к	 данному	 грибку	 и	 опрыскивать	 АКЧ,	 у	 меня	 на	 грядках	 этой
болезни	 не	 стало	 совсем.	 Если	 я	 купил	 случайный	 дешевый	 севок	 на	 рынке	 и
высадил	из	жалости	на	подвернувшейся	грядке,	то	обязательно	в	период	появления
парши	 на	 яблоне	 во	 влажное	 лето	 опрыскиваю	 лук	 теми	 же	 препаратами,	 что	 и
яблони.	Иначе	 все	 побелеет,	 и	 лука	 не	 будет.	После	 опрыскивания	просто	не	 надо
есть	зелень	лука,	в	луковицу	химия	не	попадет,	да	и	современные	препараты	почти
безвредны	 для	 человека,	 аналоги	 этих	 препаратов	 детям	 внутрь	 в	 таблетках
назначают	 при	 грибковых	 болезнях.	Самый	 доступный	 –	 это	 «Ридомил	Голд»,	 тот
же,	что	от	картофельной	фитофторы.
Особенности	лука-шалота	
Идут	споры:	шалот	–	это	новый	вид	или	просто	вариант	репчатого	лука?	Ответ
прост:	 лук-шалот,	 или	 лук	 аскалонский,	 считается	 культурной	 разновидностью
репчатого	лука	 (Allium	cepa	var.	 ascalonicum)	и	в	дикорастущем	виде	в	природе	не
встречается.	 Выращивается	 с	 древнейших	 времен	 в	 странах	 Ближнего	 Востока.	 В
Европу	 луковицы	 шалота	 попали	 в	 XIII	 в.	 вместе	 с	 крестоносцами	 во	 времена
походов	 на	 Святую	 землю.	 Они	 называли	 этот	 лук	 eschalot	 –	 по	 названию
библейского	палестинского	города	Ашкалон,	в	окрестностях	которого	его	в	ту	пору
разводили.	 Со	 временем	 в	 большинстве	 европейских	 языков	 это	 название
трансформировалось	в	шалот.
Размножали	этот	лук	гнездами,	отбирая	лучшие	и	по	вкусу,	и	по	пригодности
для	 зимнего	 хранения,	 и	 по	 устойчивости	 к	 болезням.	 На	 Руси	 он	 прижился	 под
названием	 «семейный	 лук»,	 иногда	 его	 именуют	 «кущевка»	 или	 «квочка».	 В
зависимости	от	агротехники	и	сорта	в	гнезде	может	сформироваться	от	5–7	до	12–20
и	 даже	 30	 луковичек.	 Сегодня	 чуть	 ли	 не	 в	 каждом	 поселке	 можно	 встретить
различные	 сорта	 и	 сортосмеси	 шалота,	 отличающиеся	 друг	 от	 друга	 размером,
формой	и	окраской	луковиц,	вкусовыми	качествами.
Несмотря	 на	 небольшой	 вес	 луковиц,	 шалот	 привлекает	 легкостью
выращивания,	 скороспелостью,	 высокой	 продуктивностью	 и	 лежкостью.
Повышенная	морозостойкость	позволяет	высаживать	его	под	зиму.	Перо	у
озимого	 шалота	 отрастает	 очень	 рано,	 одновременно	 с	 признанным
лидером	 раннеспелости	 луком-батуном,	 а	 урожай	 луковиц	 даже	 при
весенней	 посадке	 созревает	 за	 2–3	 недели	 до	 раннеспелых	 сортов
репчатого	лука.
Издавна	 шалот	 снискал	 славу	 лука	 для	 гурманов.	 Внешне	 он	 миниатюрнее
репчатого	лука,	перо	более	узкое,	нежное	и	долго	не	грубеет.	Луковицы	отличаются
приятным	 ароматом,	 шелковистой	 текстурой	 мякоти	 и	 менее	 острым,	 часто
полусладким	вкусом.	Шалот	не	заставит	вас	плакать	при	резке,	как	репчатый	лук,	а
ваше	 дыхание	 останется	 таким	 же	 чистым,	 как	 и	 до	 его	 употребления,	 поэтому
хозяйки	любят	добавлять	его	в	салаты	из	свежих	овощей.	Многие	рецепты	мировой
кулинарии	 включают	 именно	 лук-шалот.	 После	 варки	 или	 пассеровки	 он
приобретает	 особенный,	 неповторимый	 аромат	 и	 вкус,	 не	 заглушающий	 вкуса
других	продуктов.	Свой	знаменитый	луковый	суп	французы	готовят	только	из	репки
шалота,	 а	 из	 мелких	 луковичек	 –	 великолепные	 маринованные	 «пикули»,	 которые
подают	к	мясу	в	качестве	приправы.
Мы	 берем	 шалот	 у	 знакомых	 в	 местных	 новгородских	 деревнях.	 Иногда
выписываем	по	почте.	Но	он	у	нас	занимает	не	более	10	%	посадок	лука,	поскольку
мы	его	считаем	просто	кулинарным	изыском.
Шалот	 любит	 рыхлые	 и	 плодородные	 земли.	 Культура	 эта	 светолюбивая,	 на
хорошо	удобренных	почвах	формирует	большую	розетку	зеленых	листьев,	поэтому
ему	 требуется	 не	 только	 открытое,	 солнечное	 местоположение,	 но	 и	 значительно
большая	 площадь	 питания,	 чем	 для	 репчатого	 лука.	 На	 приусадебном	 участке	 его
выращивают	 с	 междурядьем	 25–35	 см,	 оставляя	 между	 растениями	 в	 рядке	 как
минимум	15	см.	Для	крупноплодных	сортов	расстояние	между	луковицами	в	рядке
следует	увеличить	до	20–30	см.	Глубина	посадки	шалота	весной	составляет	5–8	см,
а	 при	 озимом	 выращивании	 –	 8–10	 см,	 считая	 от	 донца	 луковицы.	 Желательно,
чтобы	шейку	луковицы	при	посадке	прикрывал	слой	почвы	2–3	см.
Лук-шалот,	 в	 общем-то,	 не	 неженка,	 но	 держать	 выкопанные	 луковицы	 на
открытом	 солнце	 на	 грядке,	 как	 это	 принято	 с	 репчатым	 луком,	 не	 стоит.	 Для
исключения	ожога	 его	 следует	 сушить	под	навесом.	Несмотря	на	 то,	 что	луковица
шалота	одета	всего	в	две	«рубашки»,	он	неплохо	хранится	при	обычной	комнатной
температуре.	А	в	 сухом	и	холодном	помещении	 (+1…+10	 °C,	 влажность	60–70	%)
шалот	может	лежать	даже	больше	года.
Лук-шалот	 дает	 очень	 большой	 доход,	 если	 освоить	 технологию	 его	 ранней
выгонки	на	перо.	Мы	этим	не	занимаемся.	На	луковых	грядках	весной	у	нас	всегда
появляются	всходы	затерявшихся	в	почве	луковиц	обычного	репчатого	лука.	Так	как
на	 этих	 грядках	 мы	 высаживаем	 рассаду	 фасоли	 в	 начале	 июня,	 то	 на	 богатой
органикой	земле	лук	в	течение	мая	без	всякого	ухода	выгоняет	зелень	до	полуметра.
К	 тому	же	у	 крыльца	на	 клумбах	 с	цветами	у	нас	 есть	небольшие	куртинки	лука-
батуна,	 шнитт-лука	 и	 растет	 лук-слизун.	 Поэтому	 весной	 луковой	 зелени	 у	 нас
хватает.
Летом,	 естественно,	 пера	 лука	 всегда	 много	 в	 саду.	 Зимой	 мы	 достаем	 из
подвала	лук-порей.	Там	всегда	есть	зеленые	нежные	вершки,	в	салатах	они	приятнее
выгоночного	зимнего	репчатого	лука.
Раньше	 других	 многолетних	 видов	 весной	 формирует	 перо	 и	 лук
многоярусный.	 Внешне	 он	 похож	 на	 репчатый	 лук,	 но	 наряду	 с	 подземными
луковицами	у	него	на	семенных	стрелках	образуются	еще	и	воздушные	луковицы,
которые	 располагаются	 в	 2–3	 яруса.	Прикорневые	 луковицы	достигают	массы	 20–
40	 г	 и	имеют	по	2–3	 зачатка.	Для	получения	пера	используются	 как	прикорневые,
так	 и	 созревшие	 воздушные	 луковицы	 (обычно	 у	 них	 при	 полном	 созревании
начинают	отрастать	 корешки).	Их	 высаживают	на	 заранее	подготовленные	 грядки.
Подготовка	почвы	и	удобрения	такие	же,	как	и	для	репчатого	лука.
Лук	репчатый	к	весне	иногда	начинает	прорастать.	Мы	весь	его	не	высаживаем
на	зелень.	Обрываем	верхние	жирные	чешуи,	не	повреждая	донца.	Это	идет	в	пищу,
а	серединку	с	зачатком	зелени	высаживаем	в	горшки	на	кухне	у	окна,	и	через	пару
недель	свежая	зелень	готова.
–	У	тебя,	 дедушка,	через	неделю	день	рождения,	не	надо	печь	 вредный	для
организма	 торт,	 сможешь	 на	 десерт	 сделать	 что-нибудь	 типа	 луковых
вареников?	Только	вкуснее,	чем	вареники,	и	вкуснее,	чем	торт!	–	попросил	умный
первоклассник.
–	 Конечно,	 для	 воспитания	 внуков	 я	 готов	 сделать	 из	 лука	 супердесерт!
Могу	и	сейчас	рассказать,	как	будем	делать,	садитесь	и	слушайте.
Мы	 весь	 год	 растили	 свинку,	 как	 раз	 для	 моего	 дня	 рождения.	 Кормили	 ее
вначале	 сывороткой	 козьего	 молока,	 затем	 ваши	 родители	 со	 стола	 ей	 все	 отходы
приносили.	Мы	много	и	сырой	тыквы,	и	морковки,	и	свеклы	ей	каждый	день	давали.
10	 мешков	 мелкой	 картошки	 сварили	 и	 ей	 скормили,	 а	 добавляли	 в	 картошку	 не
комбикорма	 с	 химией,	 а	на	небольшой	дробилке	дробили	ячмень	и	кукурузу,	и	 вы
мне	помогали.	Помните,	из	леса	мы	с	вами	принесли	много	мешков	зеленого	мха,	я
на	 него	 рассыпал	 ячмень	 и	 кукурузу,	 проращивал,	 и	 все	 эти	 витамины	 свинка
съедала.	Мясо	у	нее	будет	мраморное,	целебное.	Для	десерта	на	день	рождения	мы
возьмем	 ребрышки	 свинины	 с	 прожилками	 мяса,	 поместим	 в	 кастрюлю,	 густо
пересыплем	 луковой	 шелухой,	 зальем	 рассолом.	 Доведем	 до	 кипения,	 выключим
плиту	 и	 оставим	 пропитываться	 цветом	 и	 запахом	 лука	 до	 утра.	 Затем	 сутки	 на
холоде,	чтобы	обсохли.
Утром,	когда	наступил	праздник,	мы	достали	из	подвала	много	разных	луков.	Я
внукам	 показал	 сладкий	 красный	 Барон,	 затем	 белый	 лук,	 с	 другим	 ароматом	 и
очень	 нежный,	 желтый	 Штутгартер	 ризен	 –	 очень	 резкий	 и	 острый,
продемонстрировал	 два	 вида	 –	 длинный	 и	 круглый	 –	 лука	 шалота,	 разрешил
надкусить,	 чтобы	 убедиться,	 что	 у	 них	 совсем	 другие	 оттенки	 вкуса.	 И	 затем	 мы
выбрали	самый	толстый	лук-порей.
Все	 эти	 луки	мы	мелко	накрошили	и	на	медленном	огне	на	 сливочном	масле
поджарили,	 пока	 на	 сковородке	 не	 насчитали	 сто	 оттенков	 цветов.	 Затем	 нарезали
мелкими	кубиками	закопченную	в	шелухе	свинину,	отделив	ее	от	ребрышек,	и	тоже
кубиками	 запеченную	 в	 духовке	 нашу	 знаменитую	 запашистую	 желтого	 цвета
картошечку	Адретта.	Все	 это	 смешали	 с	 луком.	Поперчили,	 чуть	 присолили.	Дети
попробовали	–	начинка	с	луком	оказалась	очень	вкусной.
Бабушку	не	зовем	еще,	тесто	будем	делать	сами.	Достаем	японскую	хлебопечку,
насыпаем	 по	 норме	 муку,	 быстрые	 дрожжи,	 два	 утиных	 яйца,	 сливки	 с	 козьего
молока,	 соль,	 сахар,	 и	 полтора	 часа	 хлебопечка	 все	 месит	 и	 месит,	 делает	 самое
воздушное	тесто	на	свете	из	деревенских	продуктов.
Вот	 и	 бабушка	 подошла,	 нам	 ведь	 так	 красиво	 пирожки	 не	 запечатать.	А	 она
быстро	два	противня	пирожков	наделала,	смазала	их	желтком	со	сметаной.	Я	достал
из	 духовки	 большую	 чугунную	 гусятницу,	 где	 запеклись	 свиные	 рульки	 с
сельдереем	 и	 тыквой.	 Рульки	 –	 это	 первое	 блюдо	 на	 стол.	 А	 теперь	 пирожки
отправились	в	духовку,	пока	гости	справятся	с	рульками,	они	будут	готовы.
За	 столом	 уместилась	 вся	 семья,	 11	 человек.	 Все	 помогали	 готовить,	 кто-то
резал	салаты,	кто-то	расставлял	посуду.	Мы	с	внуками	достали	знаменитые	луковые
пышные	запеченные	в	духовке	пирожки.	Каждый	из	гостей	разламывал	их	пополам,
вначале	 вдыхал	 аромат	 пяти	 видов	 лука	 и	 мяса,	 пропитанного	 луковой	 шелухой,
затем	 пробовал	 на	 вкус	 и	 хвалил	 внуков,	 какие	 они	молодцы,	 что	 сочинили	 такой
деликатес.
Внуки	 съели	 не	 один	 пирожок,	 кто	 с	 чаем,	 кто	 с	 компотом	 из	 клубники	 с
морошкой,	 принесенными	 из	 подвала,	 мы	 с	 ароматным	 кофе	 капучино,	 которое
сварила	 подаренная	 мне	 итальянская	 кофе-машина.	 И	 никто	 не	 вспомнил,	 что	 на
столе	нет	ни	торта,	ни	пирожных.	Дети	полюбили	лук	на	всю	жизнь!
Большие	урожаи	чеснока	
После	лука	самое	время	поразмышлять	о	чесноке.
–	 Дедушка!	 Лук-порей	 и	 чеснок	 –	 это	 одно	 и	 то	 же?	 У	 них	 листья
одинаковые,	–	спрашивает	меня	внук-первоклассник.
–	Иногда	одно	и	то	же,	иногда	–	нет.	Европейские	чесноки	к	порею	очень
близки.	Сегодня	мы	это	выясним.	А	пока	секретный	вопрос	для	всех:	что	общего
между	чесноком	и	кошкой?
–	 Чеснок	 5	 тыс.	 лет	 живет	 под	 защитой	 человека,	 его	 дикие	 предки
обитали	на	Кавказе	 и,	 как	 и	 лук,	 размножались	 семенами,	 а	 домашний	 чеснок
совсем	 «разучился»	 размножаться	 половым	 путем,	 только	 бульбочками	 и
зубчиками.	 Ученые	 вроде	 нашли	 пыльцу	 диких	 отдаленных	 родственников
чеснока	и	пытаются	вывести	новые	сорта,	но	у	нас	на	 грядке	пока	чеснока	из
семян	нет,	–	зачитал	с	планшетника	десятиклассник	свои	научные	изыскания.
–	 Это	 я	 и	 хотел	 услышать!	 Это	 главная	 причина,	 почему	 чеснок
вырождается	 у	 многих	 огородников,	 если	 они	 не	 знают	 секретов	 его
выращивания.
Простому	 огороднику,	 живущему	 в	 средней	 и	 северной	 части	 России,
достаточно	знать,	что	чеснок	можно	высаживать	под	зиму,	есть	специальные	озимые
сорта,	 они	 обычно	 стрелкуются,	 созревают	 рано,	 дают	 крупные	 луковицы,	 очень
вкусны,	 но	 плохо	 хранятся.	 Можно	 высадить	 и	 рано	 весной,	 лучше	 специальные
яровые	 сорта,	 они	 обычно	 стрелку	 не	 дают,	 содержат	 больше	 рядов	 мелких
зубчиков,	хранятся	хорошо	до	двух	лет.
На	 юге	 такого	 простого	 деления	 нет,	 там	 распространены	 сорта	 из	 Южной
Европы.	 В	 Европе	 выделяют	 по	 генетическому	 анализу	 до	 десяти	 видов	 чеснока.
Может,	кто-то	слышал	такие	названия,	как	азиатский,	креольский,	тюрбан,	артишок?
На	 Руси	 выращивали	 раньше	 европейские	 сорта.	 В	 «Практическом
огородничестве»	1908	г.	издания	П.	А.	Штейнберг	пишет,	что	в	России	выращивают
в	 основном	 Обыкновенный	 белый	 чеснок,	 Большой	 неаполитанский	 (артишок)	 и
Французский	 розовый	 (креол),	 а	 стрелкующийся	 чеснок	 в	 то	 время	 называли
Рокамболь	и	ценился	он	меньше	из-за	небольшого	срока	хранения.
Всякая	 попытка	 огородника,	 живущего	 севернее	 Москвы,	 приобрести	 не
районированные	 для	 его	 зоны	 южные	 модные	 сорта,	 особенно	 из	 Европы,	 всегда
заканчивается	неудачей.	В	аномальные	зимы	чеснок	вымерзает,	в	аномальное	лето	–
вызревшую	 луковицу	 не	 дает,	 всегда	 вырождается	 через	 несколько	 лет.	 Чеснок	 из
Китая	часто	облучен	радиацией,	он	вообще	не	всходит.
Я	 приобретаю	 и	 озимый,	 и	 яровой	 чеснок	 у	 знакомых	 огородников	 в	 нашей
местности.	 Всегда	 есть	 любители,	 у	 которых	 чеснок	 удается,	 растет	 крупным,
вкусным,	не	болеет.	Приобрести	у	них	несколько	луковиц	–	не	проблема,	у	ярового
чеснока	зубчиков	пару	десятков,	размножаю	быстро,	а	озимый	лучше	оздоровить	и
быстро	размножить,	оставив	стрелки	и	посеяв	бульбочки.
Я	 также	 выписываю	 сорта	 чеснока	 у	 фирм	 и	 фермеров	 –	 чесночников.	 Но
обычно	 из	 десятка	 присланных	 сортов	 выдающиеся	 результаты	 в	 новом	 для	 них
климате	показывают	1–2	сорта,	остальные	не	вызревают,	и	с	этим	надо	смириться.
Наиболее	районированные	для	нашей	зоны	сорта:
•	Подмосковный	–	среднеспелый	стрелкующийся,	с	луковицей	белого	цвета	с
коричневыми	штрихами;
•	Добрыня	–	позднеспелый	стрелкующийся,	многозубковый;
•	Лекарь	–	раннеспелый	нестрелкующийся,	многозубковый,	луковица	белого
цвета;
•	 Дубковский	 –	 среднеспелый	 стрелкующийся,	 луковица	 фиолетового
оттенка;
•	Юбилейный	Грибовский	–	среднепоздний	стрелкующийся;
а	также	другие	сорта	—
•	стрелкующиеся:	Баклановский,	Белозеровский,	Гладиатор,	Грибовский	60,
Гулливер,	 Отрадненский	 плюс,	 Памяти	 Алексеевой,	 Памяти	 Новичкова,
Триумф.
•	 и	 нестрелкующиеся:	 Абрек,	 Витязь,	 Дегтярский,	 Демидовский,
Ленинградский,	Московский,	Землячок,	Пермяк,	Самородок,	Спика.
Я	 раньше	 очень	 серьезно	 увлекался	 гладиолусами,	 и	 опыт	 оздоровления
луковиц	 гладиолусов	мне	 очень	пригодился	при	 работе	 с	 чесноком.	И	 те	 и	 другие
размножаются	 вегетативно,	 луковицы	 гладиолусов	 можно	 делить,	 можно
использовать	детку	(у	чеснока	бульбочки).	И	те	и	другие	при	малейшем	нарушении
правил	 агротехники	 –	 внесении	 свежего	 навоза,	 посадке	 повторно	 на	 землю,	 где
росли	 луковичные,	 посадке	 смеси	 сортов,	 особенно	 купленных	 у	 случайных
бабушек,	 с	 массой	 болезней	 –	 всегда	 приводят	 к	 быстрому	 распространению
болезней	и	вырождению.
Нет	ничего	проще,	чем	вырастить	в	первый	год	гладиолус	или	чеснок.	Купите
десяток	 любых	 луковиц	 (зубков).	 Посадите	 на	 любую	 землю,	 где	 может	 расти
картошка	 (ее	 каждый	 выращивал),	 ухаживайте	 примитивно,	 как	 за	 картошкой,	 и
гладиолусы	зацветут,	и	чеснок	созреет.
Но	 создать	 хорошую	 коллекцию	 гладиолусов	 и	 чеснока	 и	 поддерживать	 ее	 в
хорошем	 состоянии	 редко	 кому	 удается.	 И	 причина	 этому	 –	 вегетативное
размножение.	 Поэтому	 наши	 «селекционеры»	 постоянно	 отбирают	 из	 семян
элитные	сеянцы	гладиолусов,	выпускают	на	рынок	победителей	конкурсов.	И	такой
якобы	 сорт	 существует	 на	 рынке	 3–5	 лет,	 затем	 мельчает,	 болеет,	 и	 лишь	 один	 из
тысячи	 –	 живет	 десятки	 лет.	 С	 чесноком	 интереснее.	 Скоро	 появятся	 семенные
гибриды	 с	 высокой	 урожайностью,	 а	 пока	 научитесь	 проводить	 для	 себя
улучшающий	отбор	клонов.
Я	 каждое	 лето	 выделяю	 на	 грядке	 растения	 с	 самой	 сильной	 и	 здоровой
листвой,	 оставляю	 на	 них	 стрелку	 до	 осени	 и	 собираю	 бульбочки	 при	 выкопке
самых	 крупных	 головок.	Крупные	 бульбочки	 высаживаю	осенью,	 весной	получаю
круглую	луковицу,	опять	отбираю	самые	крупные	и	отбраковываю	больные	и	слабые
и	 высаживаю	 на	 отдельную	 элитную	 грядку.	 Затем	 такие	 элитные	 чесночины	 2–3
года	великолепно	размножаются	зубками	и	дают	с	каждым	годом	все	более	крупный
и	здоровый	урожай,	ведь	при	вегетативном	размножении	при	проведении	строгого
улучшающего	отбора	клон	быстро	районируется,	приспосабливается	к	вашей	зоне.
Оздоровление	 ярового	 чеснока	 происходит	 примерно	 так	 же.	 Ежегодно
отбраковываются	 все	 больные	 и	 слабые	 головки,	 из	 самых	 крупных	 головок
отбираются	самые	крупные	зубки.
Раз	 в	 3–5	 лет	 провожу	 высаживание	 ярового	 чеснока	 под	 зиму	 однозубками.
Делать	это	нетрудно.	Обычно	яровой	чеснок	высаживают	рано	в	мае.	Но	можно	его
передержать	 и	 высадить	 на	 отдельной	 грядке	 в	 начале	 июня.	 Однозубка	 осенью
сформирует	цельную,	не	разделенную	на	зубки	крупную	головку.	Выкапывать	ее	не
надо,	утеплите	грядку	листвой	на	зиму	и	в	июле	следующего	года	соберете	урожай
как	бы	озимого	чеснока.	Но	сохраните	его	до	весны,	а	весной	высаживайте	зубчики
по	обычной	схеме.
Вы	удивитесь,	насколько	такой	оздоровленный	яровой	чеснок,	избавившись	от
типичных	 для	 него	 вредителей	 и	 болезней,	 пролежав	 зиму	 в	 почве,	 даст	 в
последующие	годы	сильные	здоровые	растения.
Для	 озимого	 и	 ярового	 все	 происходит	 одинаково.	 Отбираем	 самые	 крупные
здоровые	зубчики	и	профилактически	убираем	с	них	возможные	инфекции,	грибы	и
бактерии.	Можно,	как	и	гладиолусы,	обработать	препаратом	«Максим»	или	другим
современным	фунгицидом	по	инструкции.
Я	 в	 последнее	 время	 использую	 АКЧ.	 Помещаю	 по	 сортам	 в	 мешочках	 или
смесь	 россыпью	 в	 ведерко	 с	 АКЧ	 и	 барботирую	 сутки.	 Все	 вредные	 организмы
смываются.	 Патогенные	 бактерии	 и	 грибы	 никогда	 не	 выдержат	 конкуренции	 с
аэробами	АКЧ,	их	в	первую	очередь	съедят	простейшие	и	уничтожат	антибиотики
от	 полезных	 грибов.	 От	 аэрации	 и	 гормонов	 АКЧ	 идет	 стимуляция	 прорастания
корней	на	зубчиках,	и	они	укореняются	намного	быстрее.	Это	важно,	так	как	именно
не	укорененный	чеснок	вымерзает,	а	весной,	чем	быстрее	чеснок	взойдет,	тем	выше
урожай.	 Комбинировать	 с	 АКЧ	 другие	 пестициды	 и	 стимуляторы	 нельзя.
Поврежденные	и	больные	зубчики	надо	выбросить,	а	не	лечить.
Нет	ничего	важнее	для	грядок	под	посадку	чеснока,	чем	соблюдение
севооборота.	 Чем	 больше	 органики	 было	 внесено	 под	 предшествующую
культуру,	 тем	 лучше.	 У	 меня	 это	 огурцы	 или	 капустные.	 Нельзя
высаживать	 после	 лука	 и	 других	 луковичных	 (общие	 болезни),	 нельзя
после	земляники	(опасность	нематоды).	Лучше	высаживать	после	огурцов
и	томатов,	нейтрально	после	картофеля.	А	вот	после	лука	и	чеснока	лучше
посадить	бобовые.
Под	чеснок,	особенно	под	яровой,	опасно	вносить	свежую	органику,	тем	более
под	 перекопку	 –	 нарушите	 биологическое	 равновесие	 почвенной	 экосистемы,	 и
гнили	 погубят	 весь	 урожай.	 Лично	 я	 озимый	 чеснок	 поздно	 осенью	 мульчирую
полуразложившимся	навозом	от	кроликов	и	коз,	весной	опрыскиваю	АКЧ,	при	этом
экосистема	грядок	не	нарушается,	гнили	не	встречаются.	Это	потому,	что	я	почву	не
копаю,	только	рыхлю	сверху	и	мульчирую,	новую	порцию	органики	черви	и	другие
почвенные	инженеры	перерабатывают	и	разносят	равномерно	на	глубину	до	25	см,
делая	воздушной	почву	для	всех	корней.
Критический	 период	 для	 чеснока	 –	 фаза	 третьего	 листа,	 я	 в	 этот	 период
мульчирую	перепревшим	навозом	и	обильно	поливаю.	Затем	через	пару	дней	рыхлю
почву.	Без	кислорода	чеснок	не	вырастет.	Чеснок	любит	супесчаную	и	суглинистую
достаточно	воздушную	почву.	Не	выносит,	особенно	весной,	застоя	воды.	Не	терпит
уплотнения	почвы	в	засуху	летом.	Холодные	низинки	–	не	место	для	чеснока.
У	 меня	 грядки	 старые,	 земля	 супесчаная,	 органики	 много,	 поэтому	 чеснок
растет	 при	 минимуме	 ухода	 и	 без	 минеральных	 подкормок.	 У	 кого	 почва	 еще	 не
разработана,	стоит	делать	высокие	грядки,	чтобы	корням	доставалось	хотя	бы	25	см
рыхлой	 структурной	 почвы	 обогащенной	 органикой.	 Первые	 годы	 приходится
рыхлить	вилами	без	оборота	пласта,	но	при	этом	вносить	органику	только	сверху	и
предоставить	 структурирование	 почвы	 живым	 организмам	 и	 живым	 корням
сорняков	и	сидератов.
Как	 и	 любым	 луковичным,	 чесноку	 надо	 меньше	 азота	 и	 больше	 калия	 и
фосфора.	 Если	 я	 чувствую,	 что	 питания	 от	 органики	мало,	 то	 в	 бороздки	 рядом	 с
посадками	(для	озимого	осенью,	ярового	весной)	вношу	калимаг	и	гранулы	АВА.
Все	 это	 долгоиграющие	 удобрения,	 на	 биоту	 они	 вредного	 влияния	 не
оказывают,	калимаг	не	включает	в	себя	хлор,	как	нитрофоска,	а	наоборот,	содержит
серу.	Серу	под	чеснок	можно	внести	дополнительно,	припорошив	посадки	гипсом,
кальций	в	 этом	 случае	понизит	 кислотность	почвы,	 что	для	чеснока	 тоже	хорошо.
«Буйские	 ОМУ»	 можно	 тоже	 без	 опаски	 вносить	 локально	 под	 чеснок,	 а	 вот
хлористый	калий	и	мочевину	–	не	стоит.
Яровой	 чеснок	 мы	 высаживаем	 рано,	 1	 мая,	 на	 прогретых	 грядках	 –	 еще
раньше.	Если	я	чуть	взрыхлю	вилами	почву	грядки,	углублю	дорожки,	пролью	АКЧ
и	 накрою	 пленкой	 на	 неделю,	 то	 мои	 супесчаные	 грядки	 с	 активной	 биотой	 и
высоким	 процентом	 органики	 разогреваются	 уже	 в	 середине	 апреля.	 Всходы
мокреца	 и	 других	 однолетних	 сорняков	 под	 пленкой	 сгорают.	 После	 посадки	 не
мульчирую.	Жду,	 пока	 почва	 хорошо	прогреется	 и	 просохнет,	 только	потом	нужна
органическая	мульча.
Озимый	 чеснок	 я	 высаживаю	 на	 грядках	 в	 два	 срока	 –	 в	 конце	 сентября	 и	 в
середине	 октября.	 Зимы	 у	 нас	 непредсказуемые,	 он	 может	 замерзнуть	 или
вымокнуть.	 А	 так	 гарантия	 хорошего	 урожая	 повышается.	 Можно	 измерять
температуру	почвы	рано	утром	и	высаживать,	когда	она	стабильно	держится	ниже
+15	°C	или	за	три	недели	до	промерзания	грунта.
Стандарт	посадки	–	в	две	строчки	с	расстоянием	25	см,	тогда	между	зубчиками
расстояние	10–15	см	для	крупного	озимого,	7–10	см	–	для	ярового,	в	зависимости	от
сорта.	 Если	 земля	 позволяет,	 лук	 и	 чеснок	 следует	 высаживать	 пореже,	 чем	 я
указывал.
Осенью	я	мульчирую	грядки	старым	перегноем,	немного,	слоем	3	см.	Привожу
мешками	листья	из	старых	парков,	там	школьников	в	кучи	заставляют	их	сгребать
глупые	 администраторы.	 Под	 пятисантиметровой	 мульчей	 из	 листвы	 чесноку	 не
страшны	 никакие	 аномальные	 зимы.	 Но	 весной	 лист	 надо	 успеть	 сгрести	 и
высыпать	 на	 дорожки,	 иначе	 всходы	 их	 протыкают	 насквозь,	 и	 потом	 труднее
ухаживать	за	грядками,	особенно	бороться	с	сорняками.
Уход,	 как	 и	 за	 луком:	 рыхление,	 прополка,	 полив,	 мульчирование	 органикой,
опрыскивание	 АКЧ.	 На	 грядках	 не	 должно	 быть	 пырея	 и	 других	 корневищных
сорняков,	потратите	много	сил	–	и	безуспешно.	С	однолетними	сорняками	на	двух	–
трех	грядках	чеснока	мы	справляемся	вдвоем	с	женой,	работая	по	полчаса	два	раза	в
месяц.	Вначале	плоскорезом,	затем	руками.
Если	хотите	получить	крупные	луковицы,	чеснок	стоит	регулярно	поливать.	У
дома	 озимый	 крупный	 чеснок	 я	 поливаю	 еженедельно,	 промачиваю	 почву	 на
глубину	25	см.	Чеснок	–	любитель	тепла	и	яркого	солнца,	только	тогда	он	формирует
крупные	 луковицы.	 Но	 опасна	 засуха,	 если	 вы	 допустили,	 что	 листья	 поникли	 от
недостатка	влаги,	то	не	получите	достойный	урожай.
В	 саду,	 на	 почве,	 богатой	 гумусом	 и	 замульчированной	 соломой	 и	 щепой,	 я
часто	за	все	лето	не	поливаю	ни	разу.	Дождей	в	мае	и	июне	у	нас	хватает.	Чеснок	и
яровой,	и	озимый	дает	урожай	ежегодно	хороший.
Как	 только	 стрелка	 сделала	 петлю,	 ее	 надо	 оборвать,	 дети	 любят	 это	 делать.
Если	 допустить	 образование	 бульбочек,	 то,	 естественно,	 на	 их	 массу	 уменьшится
масса	зубков.	Выбирайте	что	вам	нужно.
Я	 определяю	пробным	 выкапыванием,	 созрел	 ли	 чеснок.	Начиная	 с	 середины
июля	 подкапываю	 по	 паре	 головок,	 озимый	 чеснок	 в	 это	 время	 нужен	 на	 столе.
Вначале	луковица	совсем	молодая,	затем	зубки	начинают	оформляться,	и	их	можно
уже	разделить.	Затем	лист	подсыхает,	луковица	покрыта	внешней	тонкой	оболочкой
без	разрывов.	Через	неделю	появляются	луковицы	с	разрывом	оболочки	и	распадом
перезревших	зубков.	Такие	луковицы	хранятся	всего	несколько	месяцев,	в	 зиму	не
идут.	Убирать	чеснок	надо	в	стадии	сухих	чешуек	без	разрывов.
Убранный	 чеснок	 надо	 неделю	 подсушить	 в	 проветриваемом	 помещении	 без
ярких	 солнечных	 лучей,	 связать	 в	 косы	 или	 поместить	 в	 сетки,	 обрезав	 сухой
стволик.	Следите	за	донцем,	в	течение	первого	месяца	оно	должно	быть	абсолютно
высохшим.	 Китайцы	 у	 коммерческого	 чеснока	 донце	 обрезают	 фрезой.	 Хранят
чеснок	в	прохладном	сухом	помещении,	при	температуре	+15..+20	°C,	но	не	там	же,
где	картошка.	Яровой	чеснок	хранится	в	ящиках	в	комнате,	с	ним	проблем	нет.
Я	 слежу	 за	 качеством	 посадочного	 материала,	 высаживаю	 чеснок	 после
луковичных	 не	 раньше	 2–3	 лет,	 поэтому	 пестицидами	 никогда	 посадки	 не
обрабатываю,	АКЧ	достаточно.
На	юге	можно	встретить	много	болезней	чеснока,	я	их	здесь	просто	перечислю:
•	 Гниль	 донца	 (или	 фузариоз).	 Возбудитель:	 гриб.	 Признаки	 поражения:
пожелтение	листьев,	отмирание	корней.
•	 Бактериальная	 гниль.	 Возбудитель:	 бактерии.	 Признаки	 поражения:
образование	 язвочек	 коричневого	 цвета	 на	 зубках,	 которые	 становятся
стекловидными,	«подмороженными».
•	Ложная	мучнистая	роса	(или	пероноспороз).	Возбудитель:	гриб.	Признаки
поражения:	 появление	 серого	 налета	 на	 листьях	 и	 стрелках,	 засыхание
пораженных	частей	растения,	недозревание	луковиц.
•	 Белая	 гниль	 чеснока.	 Возбудитель:	 гриб.	 Признаки	 поражения:
пожелтение	и	отмирание	листьев,	появление	мицелия	белого	цвета	на	корнях	и
луковицах,	приводящее	к	загниванию	зубков	и	гибели	растений.
•	 Черная	 плесень	 (или	 стемфилиоз).	 Возбудитель:	 гриб.	 Признаки
поражения:	 появление	 желтых	 пятен	 на	 листьях	 растений,	 которые
постепенно	покрываются	налетом	черной	плесени.
Из	насекомых-вредителей	наибольший	вред	культуре	наносят	луковые	мухи	и
их	 личинки,	 которые	 питаются	 тканью	 луковиц.	 К	 другим	 вредителям	 чеснока
относятся:	луковая	журчалка,	луковые	трипсы,	луковый	скрытнохоботник,	луковые
моли,	луковая	стеблевая	нематода,	корневые	клещи,	четырехногий	чесночный	клещ.
«Чесночная»	кулинария	
На	кухне	в	красивой	корзинке	рядом	со	столом	у	нас	всегда	лежит	по	несколько
головок	 чеснока.	 Мы	 его	 кладем	 во	 многие	 блюда	 каждый	 день.	 В	 основном
стараемся	использовать	в	сыром	виде.
Больше	 всего	 чеснока	 идет	 в	 студень.	 Когда	 студень	 сварен	 и	 разлит	 по
емкостям,	 я	 чищу	5–10	 зубков	чеснока	и	 давилкой	 выдавливаю	его	 в	 эти	 емкости.
Перемешиваю	и	ставлю	на	холод.	Передозировать	чеснок	в	холодце	невозможно.
В	 зимние	 вечера	 в	 просоленное	 свиное	 сало	 всегда	 втирается	 чеснок.	 Когда
зимой	едим	это	сало	или	варим	густые	борщи	со	свининой,	корочка	черного	хлеба
натирается	зубчиком	чеснока.	Это	придает	столу	и	быту	деревенский	шарм.	То,	что
это	полезно	для	пищеварения,	думаю,	понимают	все.
Летом	в	весенние	салаты	мы	всегда	добавляем	чуть	натертого	чеснока,	часто	с
имбирем	и	луком	разных	видов.	Я	натертый	имбирь	и	чеснок	добавляю	в	льняное
масло,	после	чего	его	в	салатах	не	отличить	от	оливкового.	Чистое	же	льняное	масло
горчит	 и	 пахнет	 рыбой.	 Вообще,	 льняное	 масло	 надо	 использовать	 в	 пищу
регулярно,	 так	 как	 в	 нем	 содержится	 высокий	 процент	 омега3	 жирных	 кислот,
которых	почти	нет	в	подсолнечном	и	оливковом	маслах.
Когда	 дедушка	 устал	 рассказывать	 о	 чесноке,	 на	 помощь	 подоспел
десятиклассник.
–	 Вот,	 интересные	 сведения	 я	 вычитал	 о	 целебных	 свойствах	 чеснока	 из
иностранных	 журналов.	 Ученые	 доказали,	 что	 у	 людей,	 употребляющих
копчености,	жареные	 блюда,	 в	 моче	 можно	 обнаружить	 много	 канцерогенов-
нитрозаминов.	 Но	 если	 таким	 людям	 регулярно	 давать	 по	 одному	 зубчику
чеснока	в	день,	то	канцерогены	перестают	обнаруживаться.	И	еще,	если	людям
одновременно	 с	чесноком	давать	лук-порей	и	лук-шалот,	то	лечебный	 эффект
чеснока	 увеличивается.	 Такие	 люди	 реже	 болеют	 вирусными	 заболеваниями.
Будем	выращивать	много	разного	чеснока	и	лука	и	регулярно	его	употреблять	в
пищу.	Будем	чаще	бывать	в	саду	и	дышать	свежим	воздухом!	–	подытожил	наш
рассказ	десятиклассник,	будущий	врач.
Разноцветные	морковь	и	свекла	
Ценность	свеклы	–	в	ее	насыщенном	темно-бордовом	цвете.	Однако	последние
годы	 я	 открыл	 для	 себя	 свеклу	 желтую,	 белую	 и	 с	 красно-белыми	 кольцами.	 По
вкусу	 она	 такая	 же,	 но	 блюда	 из	 нее	 можно	 приготовить	 изумительно	 красивые.
99	%	представленных	на	рынке	сортов	моркови	–	оранжевого	цвета.	Но	мне	удалось
приобрести	 семена	и	других	цветов.	Теперь	поговорим	о	 том,	 как	выращивать	все
это	разноцветное	великолепие.
В	 начале	марта	 пора	 позаботиться	 о	 семенах	моркови,	 пополнить	 коллекцию,
проверить	на	всхожесть.
–	Дети!	Вы	любите	грызть	морковку?	–	спросил	я	внуков.
–	Да,	–	хором	ответили	все.
–	 А	 из	 ваших	 одноклассников	 кто-нибудь	 ест	 дома	 сырую	 морковь?	 –
спросил	я	ребят.
–	Нет!	Никто!	Все	любят	булочки	и	сладкие	газированные	напитки!
–	Поэтому	 у	 многих	школьников	 –	 раннее	 ожирение,	 сонливость,	 апатия,
желание	сидеть	только	у	телевизора	и	в	компьютерных	сетях,	–	резюмировала
бабушка.
–	 Детей	 надо	 к	 овощам	 приучать	 с	 детства,	 давать	 живые	 овощи
подержать	в	руках	и	попробовать	первым	зубом,	дарить	и	игрушки,	похожие	на
красивые	овощи,	как	мы	дарим	нашей	маленькой	внучке.
Обсудим	 и	 мы	 с	 вами,	 уважаемые	 огородники,	 как	 вырастить	 великолепную
морковь	и	зачем	приучать	детей	с	раннего	возраста	употреблять	ее	в	сыром	виде.
Дикая	 морковь	 росла	 рядом	 с	 человеком	 тысячи	 лет,	 в	 основном	 в	 южных
районах	–	от	Китая	до	Испании.	Всего	семейство	зонтичных	включает	в	себя	3	тыс.
видов.	 Человек	 многие	 из	 них	 использовал	 как	 пряности	 очень	 давно,	 такие
названия,	 как	 кориандр,	 тмин,	 фенхель,	 сельдерей,	 петрушка,	 пастернак,
встречаются	во	многих	древних	книгах	по	кулинарии.	Морковь	одомашнили	и	стали
использовать	 ее	 корень	 5	 тыс.	 лет	 назад	 в	 Афганистане,	 но	 она	 тогда	 была	 бело-
желтого	 или	 фиолетового	 цвета.	 Арабы	 впервые	 завезли	 культурную	 морковь	 в
Испанию	в	XII	в.	Ученые	доказали,	что	эта	одомашненная	морковь	из	Афганистана
генетически	не	родственница	дикой	моркови,	а	особый	вид	горной	моркови,	дикие
предки	 которой	 утеряны.	 Римляне	 использовали	 в	 пищу	 в	 основном	 пастернак,
поэтому	до	сих	пор	его	путают	с	морковью,	переводя	старые	кулинарные	книги.
Все	 мы	 любим	 готовить	 блюда	 из	 моркови,	 преимущественно	 из	 сладких
оранжевых	 сортов.	 Но	 так	 было	 не	 всегда.	 С	 XII	 в.	 по	 Европе	 распространялась
морковь	 фиолетового	 и	 белого	 цветов,	 а	 оранжевая	 морковь	 была	 выведена	 в
Нидерландах	лишь	в	XVII	в.
Я	прошелся	по	нескольким	магазинам	города	и	просмотрел	каталоги	интернет-
магазинов.	 В	 обычных	 садовых	 центрах	 имеется	 от	 20	 до	 50	 сортов	 моркови,	 а	 в
интернете	предлагается	не	менее	сотни	современных	сортов.	Представлены	многие
импортные	семена	десятка	ведущих	фирм.	Есть	семена,	наклеенные	на	ленту,	есть	–
в	виде	гранул	величиной	с	семя	редиса,	есть	в	дешевых	белых	пакетах.	Разумеется,
преимущественно	оранжевого	цвета,	но	встречаются	и	другие.	Чем	они	интересны?
Белая	 морковь	 не	 содержит	 пигментов,	 но	 в	 ее	 состав	 входит	 много	 других
полезных	для	здоровья	веществ.	Желтая	морковь	сортов	Yellowstone	и	Mello	Yello	F1
содержит	ксантофил	–	пигмент,	похожий	на	бетакаротин,	важный	для	здоровья	глаз
и	предотвращающий	заболевание	легких.
Совсем	 необычным	 для	 моркови	 цветом	 обладают	 корнеплоды	 сортов	 Purple
Haze	F1	и	Nutrired	F1:	 снаружи	–	 темно-фиолетовый	 за	 счет	 антоцианов,	 внутри	–
ярко-оранжевый	 от	 бетакаротина,	 от	 них	 двойная	 польза.	 В	 свою	 очередь	 среди
сортов	 фирмы	 Seminis	 есть	 черная	 морковь	 Anthonina	 с	 очень	 темно-фиолетовой
кожицей	и	белой	сердцевиной.
Фиолетовые	 и	 пурпурные	 корнеплоды	 содержат	 больше	 антоцианов	 –
пигментов,	обладающих	свойствами	антиоксидантов.	Они	защищают	наш	организм
от	свободных	радикалов,	уменьшают	кровяное	давление	и	предотвращают	развитие
сердечных	 заболеваний.	 Обычно	 такая	 морковь	 и	 сладкая,	 и	 сочная.	 Родина
фиолетовой	моркови	–	Турция,	Дальний	Восток.	В	этих	сортах	полезных	антоцианов
в	80	раз	больше,	чем	в	оранжевой	моркови.
А	 приобретая	 сорт	 Rainbow	 F1,	 можно	 вырастить	 морковь	 четырех	 цветов.
Белые,	 желтые,	 оранжевые	 и	 фиолетовые	 корнеплоды	 всходят	 одновременно,	 они
вкусные	и	внешне	красивые.
Еще	 существует	 красная	 морковь.	 В	 ней	 есть	 ликопин,	 этот	 пигмент	 также
присутствует	в	помидорах	и	арбузах.	Ликопин	помогает	предотвратить	заболевания
сердца,	рак	легких	и	простаты.	Изначально	красная	морковь	была	завезена	из	Индии
и	Китая.
Мы	 привыкли	 к	 моркови	 сортотипа	 Нантская	 –	 с	 длинным,	 почти
цилиндрическим	 корнеплодом	 с	 тупым,	 закругленным	 кончиком.	 Однако	 в	 мире
известно	больше	десяти	разных	типов	сортов	моркови.
Столь	популярный	в	Европе	сортотип	Nantes	был	выведен	около	ста	лет	назад	в
окрестностях	одноименного	местечка	во	Франции.	Сейчас	лучшие	сорта	этого	типа
получены	фирмой	Bejo,	первая	буква	в	названии	–	буква	«N»	–	Napoli	F1,	Nandrin
F1,	Napa	F1,	Nevis	F1,	Narbonne	F1	и	другие.
Название	маленькой,	круглой,	величиной	с	редиску	моркови	сорта	типа	Parisien
несомненно	 связано	 с	 названием	 столицы	Франции.	Магазины	 предлагают	 семена
моркови	Parmex	этого	типа.
Имя	голландской	столицы,	Амстердама,	носит	сортотип,	выделяющийся	особо
тонкими,	 цилиндрически-коническими,	 очень	 сочными	 корнеплодами	 Mokum	 F1,
такую	морковь	выращивают	для	ранней	продажи
В	 северной	 части	 Голландии,	 в	 провинции	 Фризленд,	 находится	 поселок,
давший	 название	 моркови	 Berlikum	 –	 для	 этого	 сортотипа	 характерны	 большие,
красивые,	цилиндрические	корнеплоды,	это	гибридные	сорта	фирмы	Bejo,	например
Bangor	F1	и	Bersky	F1.	Эта	морковь	особенно	хороша,	как	для	хранения,	так	и	для
переработки	в	соки,	для	сушки.
Есть	 сортотип	Флаке,	 свое	 название	 позаимствовал	 у	 одного	местечка	 на	юге
Голландии.	 У	 этой	 моркови	 большие,	 цилиндрически-конические,	 чрезвычайно
сочные	 корнеплоды,	 в	 основном	 такую	 морковь	 выращивают	 для	 переработки,
например	Fontana	F1	и	Florida	F1.
Корнеплоды	сортотипа	Imperator	очень	длинные	(30	см	и	больше)	и	тонкие	(2–
2,5	 см	 в	 диаметре),	 с	 острым	 кончиком.	 Этот	 сорт	 также	 используется	 для
переработки	 –	 морковь	 режут	 на	 кругляшки	 или	 кусочки	 длиной	 4	 см.	 Особенно
популярен	этот	сортотип	в	США.
А	 очень	 популярный	 сорт	 Шантенэ	 с	 большими	 коническими	 корнеплодами
был	выведен	во	Франции.	Обычно	морковь	этого	сорта	используют	для	переработки,
она	особенно	подходит	для	сушки	и	измельчения	в	стружку.
Всхожесть	–	главная	проблема	моркови.	Я	не	советую	покупать	в	гранулах	и	на
ленте,	семена	моркови	капризны,	быстро	теряют	всхожесть,	а	проверить	гранулу	или
ленту,	где	всего	несколько	десятков	семян,	сложнее,	чем	проверить	пакет	и,	если	он
не	всхожий,	купить	другой.
Я	 покупаю	 только	 импортные	 полупрофессиональные	 семена	 в	 больших
пакетах,	 всхожесть	 у	 них	 всегда	 более	 90	 %,	 и	 они	 не	 теряют	 качества	 после
открытия	пакета	и	последующего	хранения	в	холодильнике	3	года.	Мне	хватает	на
свои	грядки	таких	пакетов	на	3–4	года	с	гарантией.
Как	и	все	семена	этого	семейства	–	укроп,	пастернак,	фенхель	–	морковь	лучше
всего	 барботировать.	 Просто,	 надежно:	 помещаете	 в	 банку	 с	 водой	 и	 24–36	 ч
аквариумным	компрессором	пропускаете	воздух.	Клейкие	ингибирующие	эфирные
масла	вымываются,	и	морковь	в	теплой	почве	всходит,	начиная	с	5-го	дня,	тогда	как
необработанные	семена	всходят	через	2–3	недели.
Я	 после	 барботирования	 смешиваю	 семена	 с	 влажным	 торфом	 (кокосом,
перлитом)	и	перед	посадкой	2–3	дня	храню	в	 теплом	месте,	 а	 если	сроки	посадки
отодвигаются	 –	 в	 холодильнике.	 Есть	 еще	 десятки	 разных	 способов	 обработки
семян,	но	все	они	дают	результаты	хуже.
Некоторые	 любители	 проращивают	 семена	 в	 ткани	 и	 каждый	 день
выбирают	наклюнувшиеся	семена	с	миллиметровым	корешком,	помещают
их	 во	 влажный	 торф,	 затем	 в	 холодильник,	 собирая	 перед	 посадкой.	 Но
помните:	если	вы	уж	посадили	семена	с	проростком,	вам	придется	первую
неделю	поливать	их	каждый	день	или	накрыть	лутрасилом.
Срок	посадки	моркови	зависит	от	целей	выращивания.	У	меня	рядом	с	домом
есть	грядка	для	ранней	моркови.	Я	почву	прогреваю	под	пленкой	с	середины	апреля
и	высаживаю	проклюнувшиеся	семена.	Уже	при	+4…+6	°C	семена	моркови	могут
прорастать,	 летом	 для	 ботвы	 оптимум	 +20…+26	 °C,	 осенью	 для	 формирования
корнеплодов	+10…+20	°C.	Морковь	заморозков	не	боится.
Первая	морковь	для	детей	выдергивается	в	июне.	Это	любые	районированные
ранние	сорта	из	групп	Нантской	или	Тушен.	Основная	же	масса	моркови	у	нас	идет
на	хранение.	Среднепоздние	и	поздние	сорта	я	высаживаю	с	15	по	20	мая	на	грядки
в	поле	за	городом,	там	почва	поспевает	позднее,	но	в	поле	урожай	всегда	выше,	чем
у	 дома,	 и	 болезней	 меньше.	 Обычно	 смотрю	 прогноз	 погоды,	 если	 стоит
антициклон,	 дожидаюсь	 его	 окончания,	 в	 сухую	 землю	 не	 высаживаю.	 Убираю	 в
конце	сентября.
Почва	подходит	любая,	кроме	плотной	глины	и	чистого	песка.	Лучше	–	рыхлая
суглинистая,	с	высоким	содержанием	органики,	но	навоз	вносится	за	год	до	моркови
под	 предшествующую	 культуру.	 Чем	 глубже	 пахотный	 слой	 –	 тем	 лучше.	Обычно
при	промышленных	посадках	для	этого	нарезаются	высокие	грядки.
Я	 просто	 выбираю	 предшественником	 капусту,	 под	 которую	 вносится	 много
органики.	 С	 осени	 борюсь	 с	 сорняками.	 Перекопку	 не	 делаю.	 С	 конца	 апреля
провожу	 поверхностное	 рыхление	 2–3	 раза	 на	 глубину	 3–5	 см,	 это	 уничтожает
однолетние	сорняки	и	прогревает	землю.	И	у	дома,	и	в	поле	за	25	лет	регулярного
внесения	органики	у	меня	сформировалась	отличная	почва	под	корнеплоды.
Удобрения	 я	 не	 вношу,	 после	 капусты	 органики	 и	 калийно-фосфорных
удобрений	 остается	 достаточно.	 Весной	 опрыскиваю	 почву	 гуматами,	 обычно
«Агровит	 Кор»,	 и	 перед	 посадкой	 –	 АКЧ.	 В	 последние	 годы	 урожаи	 стабильные,
роста	ботвы	в	ущерб	корням	не	наблюдается.	Если	у	кого-то	питания	в	почве	мало,
стоит	 сделать	 бороздку	 посередине	 между	 рядками	 и	 внести	 комплексные	 с
длительным	действием	удобрения	для	моркови,	где	обычно	азота	в	два	раза	меньше,
чем	 калия.	 Подкормок	 морковь	 также	 не	 требует.	 Но	 я	 2–3	 раза,	 обрабатывая
картофель	 АКЧ,	 захватываю	 и	 грядки	 с	 морковью.	 Лист	 делается	 сильным,
изумрудным,	но	не	в	ущерб	корню.
Я	 высаживаю	 моркови	 в	 поле	 много,	 до	 сотки.	 Выравниваю	 грядки,	 рыхлю
культиватором	 очень	 поверхностно	 и	 семена	 после	 барботирования	 высаживаю
ручной	 сеялкой,	 таких	 сеялок	 разных	 видов	 в	 продаже	 много.	 Сотка	 моркови
высаживается	в	три	раза	быстрее,	чем	картошки,	и	в	пять	раз	быстрее,	чем	рассада
свеклы.	В	последнее	время	я	посадки	резко	сократил	и	сеялки	не	использую.	Делаю
острым	 концом	 плоскореза	 бороздки,	 наклюнувшиеся	 в	 торфе	 семена	 аккуратно
высыпаю	в	них	пальцами.	Затем	чуть	прикрываю	землей	и	обязательно	специальной
доской	прихлопываю	посадки.	Чуть	уплотненная	почва	плотно	облегает	семена,	по
ночам	по	капиллярам	почвенная	влага	поднимается	вверх,	по	утрам	видны	полоски
черной	 влажной	 земли.	 Конечно,	 такие	 посадки	 стоит	 замульчировать	 тонким,	 в
1	см,	слоем	торфа	или	перегноя.
Рядки	с	семенами	надо	делать	строго	в	одну	линию,	тогда	всходы	однолетних
сорняков	 легче	 аккуратно	 срезать	 плоскорезом.	 Поэтому	 к	 семенам	 моркови	 я
примешиваю	семена	салата	так,	чтобы	его	всходы	были	через	7–10	см.	Он	всходит
через	3–5	дней,	на	наметившихся	рядках	легче	работать	плоскорезом.	Всходы	салата
взламывают	 корку	 после	 дождей,	 дают	 доступ	 воздуха	 к	 семенам	 моркови,	 и	 в
первые	 две	 недели	 листочки	 салата	 прикрывают	 появляющиеся	 всходы	 от
иссушающего	 почву	 майского	 солнца.	 Когда	 морковь	 формирует	 первый	 сильный
листок,	при	ручной	прополке	сорняков	(уборке	салата)	поле	очищается.	Мне	больше
нравится	 в	 качестве	 маячка	 ранний	 редис,	 но	 весной	 его	 надо	 защищать	 от
крестоцветной	блошки	нетканым	материалом.
Глубина	 посадки	 у	 меня	 2	 см,	 расстояние	 между	 рядами	 стандартное,	 в	 три
строчки	через	20	см,	междурядья	–	60	см	и	между	растениями	3–4	см.	При	первой
прополке,	 после	 отрастания	 трех	 листьев,	 я	 всегда	 безжалостно	 прореживаю
морковь,	 выдерживая	 расстояние	 3	 см.	 Посадка	 импортных	 гибридных	 семян
сеялкой	обычно	избавляет	от	прореживания.
Летом	 морковь	 я	 часто	 рыхлю	 плоскорезом,	 в	 июне	 и	 июле	 мы	 руками
выдергиваем	 сорняки.	 Это	 90	 %	 времени	 на	 уход	 за	 морковью.	 Высаживается
морковь	за	час,	выкапывается	вилами	за	2–3	часа,	а	пропалывается	10	часов.	Если
есть	 перегной	 или	 торф,	 конечно,	 стоит	 окучить	морковь	 после	 прополки,	 точнее,
замульчировать	бороздки.
Морковь	 не	 выносит	 контрастов	 во	 влажности	 почвы.	Если	 пару	 раз	 за	 сезон
грядки	не	полить,	допустить	увядание	ботвы,	урожай	падает,	морковь	растет	кривая
и	 жесткая.	 На	 грядках	 у	 меня	 иногда	 такое	 случается.	 Ведь	 грядки	 рыхлятся,
тормошатся,	 почвенные	 инженеры	 гибнут,	 капиллярность	 грядок	 всегда	 хуже,	 чем
непаханого	поля,	где	плоскорез	из	года	в	год	рыхлит	почву	не	глубже	5	см.
У	меня	 на	 поле	 посадки	моркови	 за	 25	 лет	 ни	 разу	 не	 поливались,	 обычно	 в
июне	 и	 июле	 грозы	 бывают	 не	 реже	 чем	 через	 две	 недели.	 В	 нетронутой	 плугом
земле	корень	моркови	сразу	уходит	глубоко	и	в	июле	–	августе	даже	трехнедельное
отсутствие	 дождя	морковь	 переносит	 хорошо.	На	 грядках	 недельная	 засуха	может
повредить	всходы	моркови,	если,	ухаживая	за	огурцами	и	томатами,	о	ней	забудешь.
Я	 долго	 не	 мог	 понять	 парадокс:	 почему	 при	 хорошем	 уходе	 на
грядках	 у	 дома	 морковь	 растет	 хуже,	 чем	 в	 поле	 без	 полива,	 в	 поле	 она
всегда	 длинная	 и	 ровная.	 Оказалось,	 все	 дело	 в	 капиллярности	 почвы,
подсосе	 влаги	 с	 глубоких	 слоев.	 На	 грядках	 подсоса	 нет,	 ботва	 вянет,
приходится	поливать	часто.	Это	изнеживает	молодые	растения,	корень	не
идет	за	поиском	воды	в	глубокие	слои	почвы,	как	в	дикой	природе,	а	масса
корешков	 ветвится	 в	 поверхностных	 влажных	 слоях.	Поэтому	 так	 важно
беречь	капилляры	глубоких	слоев	почвы	и	живых	почвенных	инженеров.
В	поле	маленькая	 грядка	 с	морковкой	 возвращается	 на	 старое	место	 через	 10
лет.	На	соседних	полях	морковь	не	выращивают.	Поэтому	болезней	у	меня	совсем
нет.	У	дома	на	 грядках	какие-то	напасти	находишь,	иногда	обрабатываешь,	иногда
теряешь	урожай,	чтобы	химией	не	испортить	качество.
Болезни	и	вредители	моркови	
Перечислю	 болезни	 и	 вредителей,	 которые	 досаждают	 садоводам	 при
выращивании	моркови.
Морковная	 муха.	 До	 сих	 пор	 не	 выяснено,	 почему	 в	 некоторые	 годы	 она
размножается	 в	 особо	 больших	 количествах.	 Мухи	 вылетают	 в	 начале	 мая	 из
зимующих	в	земле	куколок.	Первый	признак	поражения	корней	личинками	мухи	–
появление	 бронзового	 оттенка	 на	 листьях.	 Вскоре	 после	 этого	 растение	 стоит	 с
поникшей	 листвой	 и	 гибнет.	 Когда	 из	 яиц	 появляются	 личинки,	 они	 поражают
корнеплоды.
Морковная	 листоблошка.	 Ранней	 весной	 с	 сосны	 перелетает	 на	 молодую
морковную	 ботву	 очень	 мелкое	 насекомое	 (всего	 до	 1,5	 мм	 длиной!),	 похожее	 на
муху,	 –	 это	 листоблошка.	 В	 отличие	 от	 мухи	 у	 этого	 насекомого	 имеются
прыгательные	ноги,	как	у	блохи.	Самка	листоблошки	откладывает	яйца,	из	которых
вылупляются	личинки.	Они	начинают	высасывать	сок	из	черешков	листьев,	которые
в	результате	съеживаются	и	засыхают.
Галловая	нематода.	Это	насекомое	вредит	целому	ряду	растений,	в	том	числе	и
моркови.	 Галловые	 нематоды	 внедряются	 в	 корни,	 вызывая	 своими	 выделениями
утолщения	 на	 корнях	 –	 галлы,	 в	 которых	 черви	 живут	 и	 размножаются.	 При
разрушении	галл	яйца	попадают	в	почву,	откуда	личинки	распространяются	дальше.
Пораженные	 растения	 чахнут	 и	 погибают	 от	 недостатка	 питательных	 веществ	 в
результате	 отмирания	 поврежденных	 корней.	 Быстрому	 размножению	 нематод
способствуют	тепло	и	сырость.
Фомоз	 (сухая	 гниль)	 моркови.	 Проявляется	 на	 черешках	 и	 жилках	 листьев	 в
виде	 удлиненных	 серовато-коричневых	 пятен,	 иногда	 малозаметных.	 С	 листьев
болезнь	переходит	на	корнеплоды
Белая	 гниль.	При	 этом	 заболевании	корнеплоды	покрываются	белым	налетом,
похожим	на	вату,	под	которым	можно	обнаружить	слизь.
Вот	 уже	много	 лет	 морковь	 хранится	 у	 меня	 всю	 зиму	 без	 всяких	 проблем	 и
очень	просто:	после	уборки	и	обрывания	ботвы	морковь	подсушиваем	и	сортируем,
для	себя	оставляем	ровную,	а	поломанную	и	кривую	–	для	животных.
У	 меня	 много	 старых	 пластиковых	 10-литровых	 ведер.	 В	 них	 вертикально
ставим	 корни	моркови,	 переслаивая	 и	 накрывая	 газетами,	 и	 заносим	 в	 подвал,	 где
температура	 +2…+5	 °C.	 Раньше	 я	 морковь	 в	 ящиках	 пересыпал	 опилками	 или
песком,	 она	 часто	 отсыревала	 и	 загнивала.	 Думаю,	 что	 в	 улучшении	 качества
хранения	 сыграла	роль	обработка	почвы	АКЧ	и	более	 строгая	 забота	о	почвенной
биоте	в	поле.
Морковь	и	здоровье	детей	
Все	 родители	 понимают,	 что	 ребенок	 должен	 потреблять	 пищу	 здоровую	 и
полезную.	Но	беда	в	том,	что	мы	не	приучаем	ребенка	считать	полезные	продукты
вкусными,	 отдаем	 его	 в	 руки	 маркетологов	 супермаркетов,	 они	 быстро	 меняют
вкусовые	пристрастия	ребенка,	внушают	ему,	что	вкусное	–	это	сладкое,	ароматное	и
в	красивой	упаковке.
Ребенок	 не	 будет	 есть	 вкусную,	 сладкую,	 красивую	 морковь,	 если	 родители
ежедневно	 приносят	 из	магазина	 баночки	 и	 бутылочки	 в	 красивой	 упаковке,	 сами
едят	жареную	картошку,	разогревают	по-быстрому	вчерашние	макароны	и	котлеты	и
постоянно	перекусывают	булочками	и	бисквитами	длительного	хранения.
Всегда	 имейте	 на	 столе	мытые	 овощи,	 которые	можно	 просто	 взять	 и	 съесть,
именно	 этим	 ценна	 морковь.	 Всегда	 и	 во	 все	 блюда	 добавляйте	 овощи	 с
минимальной	 кулинарной	 обработкой.	 Привычка	 получать	 вкусовые	 удовольствия
от	овощных	блюд	закладывается	с	детства.
Насильно	 заставить	ребенка	полюбить	овощи	невозможно	и	не	нужно.	Будьте
для	 ребенка	 примером	 для	 подражания,	 вы	 всегда	 для	 него	 авторитет.	 Да	 и	 вам
лишний	 вес	 и	 постоянная	 усталость	 в	 результате	 питания	 продуктами	 из
супермаркета	тоже	не	нужны.
–	Сегодня	у	нас	морковный	праздник,	–	объявил	я	детям.	–	Для	всех	пятерых
внуков	 и	 внучек	 мы	 приготовим	 пять	 разных	 блюд	 из	 морковки,	 почитайте	 в
интернете	 и	 выберите	 для	 себя	 рецепт	 по	 вашему	желанию.	 А	 пока	 вопрос:
почему	 в	 морковь	 стоит	 добавлять	 сметану	 или	 готовить	 с	 любым	 другим
жиром?
–	Да	потому,	 что	 в	 нашей	 оранжевой	моркови	 самым	полезным	является
пигмент	 бетакаротин.	 Он	 в	желудке	 и	 кишечнике	 всасывается	 только	 на	 8–
10	%,	если	пища	без	жира.	А	с	жиром	на	90	%!	–	тут	же	ответил	все	знающий
десятиклассник.
И	 вы,	 уважаемые	 читатели,	 непременно	 найдите	 любимое	 блюдо	 из	 моркови
для	себя	и	для	своих	малышей.
Секреты	выращивания	вкусной	свеклы	
Свекла	 известна	 с	 незапамятных	 времен.	 Первоначально	 люди	 употребляли	 в
пищу	только	ее	листья,	а	корни	использовались	в	лечебных	целях.	Все	современные
виды	свеклы	происходят	от	дикой	свеклы,	растущей	на	Дальнем	Востоке	и	в	Индии,
которую	 использовали	 в	 пищу	 3	 тыс.	 лет	 назад.	 Первые	 упоминания	 о	 свекле
относятся	 к	 Средиземноморью	 и	 Вавилону,	 где	 ее	 уже	 использовали	 как	 овощное
растение.	 Свеклу	 очень	 ценили	 древние	 греки,	 приносившие	 ее	 в	 жертву	 богу
Аполлону.	Первые	корнеплодные	формы	описаны	Теофастом	в	IV	в.	до	н.	э.
К	 началу	 н.	 э.	 появились	 культурные	 формы	 обыкновенной	 корнеплодной
свеклы;	в	X–XI	вв.	они	были	известны	в	Киевской	Руси,	в	XIII–XIV	вв.	–	в	странах
Западной	Европы.	В	XIV	в.	свеклу	начали	выращивать	в	Северной	Европе.	С	конца
XIX	 и	 в	 XX	 в.	 все	 виды	 свеклы	 распространились	 на	 все	 континенты,	 кроме
Антарктиды.
Дикие	 предки	 современной	 красной	 свеклы	 росли	 по	 берегам	 морей,	 почву
постоянно	 орошали	 брызги	 морской	 воды,	 в	 которой	 много	 микроэлементов	 и
щелочных	 солей.	 Поэтому	 свекла	 не	 может	 существовать	 без	 бора	 и	 любит
нейтральную	 почву.	 Так	 как	 у	 нас	 на	 Северо-Западе,	 почвы	 кислые	 и	 бора	 мало,
часто	свекла	болеет,	урожаи	не	дает.	Поэтому	почву	надо	подщелачивать	и	вносить
бор.
У	 меня	 много	 органики	 в	 почве,	 буферность	 высокая,	 почва	 нейтральная,	 в
органике	 микроэлементов	 хватает,	 поэтому	 сейчас	 я	 ничего	 не	 вношу,	 но	 20	 лет
назад	без	доломитовой	муки	и	борных	удобрений	свекла	не	росла.	Об	этом	помните
всегда,	когда	выращиваете	свеклу.
В	 магазинах	 сортов	 свеклы	 меньше,	 чем	 моркови,	 но	 пару	 десятков	 пакетов
всегда	 найдете.	 Качественные	 сорта	 российской	 селекции	 по	 вкусу	 зачастую
привычнее,	 лучше	 импортных	 и	 более	 адаптированы	 к	 нашей	 зоне,	 сейчас
появились	и	импортные	сорта,	хорошо	адаптированные	к	нашему	климату.
Испытанные	 сорта	 –	 свекла	 Детройт	 с	 шаровидными	 гладкими	 плодами,
красно-фиолетовая	 сахаристая	 Египетская	 свекла	 с	 крупными	 плоскими
корнеплодами,	 целебный	 сорт	 Красный	 шар,	 а	 также	 Баргузин,	 Бордо,
Одноростковая	и	Подзимняя	свекла.
Из	 среднеспелых	 выделяется	 свекла	 Мулатка	 с	 крупными	 округлыми	 темно-
красными	плодами	прекрасного	вкуса,	известная	своим	гармоничным	вкусом	свекла
Несравненная,	 сочная	и	нежная	Богема,	 высокоурожайный	 сорт	Бона	 с	 красивыми
ровными	корнеплодами,	гибрид	БонБон.
Лучшие	позднеспелые	сорта	–	голландский	сорт	Цилиндра,	Атаман,	Торпеда.
Из	 новых	 гибридов	 отдельного	 внимания	 заслуживает	 раннеспелая	 свекла
Кестрел	 с	 корнеплодами	 интенсивного	 темно-красного	 цвета,	 очень	 сладкими,	 с
хорошим	товарным	видом.	Жаль,	что	сейчас	семеноводством	у	нас	не	занимаются,	и
почти	 всегда	 вы	 встречаете	 подделки,	 покупая	 эти	 сорта.	 Поэтому	 я	 перешел	 на
импортные	современные	сорта	и	гибриды,	в	основном	голландской	селекции.
В	 этом	 году	 для	 хранения	 посажу:	 Ред	 Клауд	 и	 Цилиндра,	 а	 для	 осенних
заготовок	 и	 хранения	 до	 февраля	 интересный	 сорт	 польской	 селекции	Опольская,
среднеранний,	цилиндрический.	Сорт	нежный,	насыщено-красный,	с	очень	высокой
урожайностью	в	нашей	зоне.
Свеклу	 я	 высаживаю	 круглую	 и	 удлиненную,	 цилиндрическую.	 Женщины
утверждают,	что	цилиндрическую	легче	обрабатывать	и	она	вкуснее.	А	женщинам
надо	потакать!
90	%	свеклы	мы	высаживаем	на	хранение,	но	небольшую	грядку	отводим	для
сверхранних	 сортов,	 в	 первые	 июньские	 жаркие	 дни	 так	 хочется	 холодного
свекольника,	когда	еще	не	надоела	редиска,	зеленый	лук	и	есть	яйца	от	своих	кур	и
своя	сметана.
И	в	этом	году	я	приобрел	ранние	сорта	–	Игл	F1	от	японской	фирмы	«Саката»
и	Заден	F1,	Водан	от	«Бейо»,	поспевающие	через	50	дней	после	высадки	месячной
рассады.
Почвы	 свекла	 предпочитает	 рыхлые	 супесчаные,	 с	 умеренным	 содержанием
органики,	без	застоя	воды.	Так	уж	получается,	что	свеклу	я	высаживаю	в	поле	после
картофеля.	 От	 5	 до	 10	 соток	 кормовой	 свеклы	 и	 иногда	 –	 до	 0,2	 сотки	 красной
свеклы.	 Для	 нее	 выбираем	 самые	 лучшие	 участки,	 где	 рос	 картофель,	 а	 до	 этого
капуста,	 там	много	 хорошо	перепревшей	 органики.	Под	 свеклу	 свежий	навоз	 я	 на
поле	не	вношу,	органики	для	свеклы	хватает.
Последние	четыре	года,	когда	стал	применять	АКЧ,	минеральных	подкормок	не
делаю,	и	свекла	вырастает	замечательная	без	полива	и	минеральных	подкормок.	Как
и	морковь,	в	непаханой	почве	по	каналам	от	корней	сорных	трав	прошлых	лет	и	по
ходам	 червей	 свекла	 должна	 устремляться	 вниз	 за	 влагой,	 давая	 длинный
стержневой	 корень	 и	 минимум	 обрастающих	 мелких	 корешков	 в	 верхней	 части
почвы.
Вам	 советую	 на	 бедных	 почвах	 вносить	 старый	 компост	 и	 долгоиграющие
комплексные	 удобрения	 для	 корнеплодов.	Их	 сейчас	 в	 продаже	много,	 но	 вносите
минералку	 только	 локально	 в	 бороздки,	 отступив	 5	 см	 от	 корней.	А	потом	 всходы
мульчируйте	органикой.
У	дома	под	раннюю	свеклу	я	выбираю	небольшую	грядку,	высыпаю	по	ведру	на
1	м	2	перепревшего	компоста,	опрыскиваю	АКЧ	и	накрываю	на	недельку	пленкой.
Для	ранней	свеклы	никогда	не	вношу	минералку	и	пестициды.	Никакая	культура	не
накапливает	так	много	нитратов,	как	свекла.
Я	 свеклу	 высаживаю	 только	 рассадой.	 Семена	 барботирую	 и	 поэтому
фунгицидами	 не	 обрабатываю.	 Иногда	 покупаю	 одноростковые	 сорта.	 Но
современные	 импортные	 гибриды,	 если	 семена	 посадить	 пореже,	 дают	 сильную
рассаду,	и	пучки	по	2–3	проростка	хорошо	разделяются.
Обычно	 забарботированные	 семена	 в	 тепличке	 всходят	 на	 4–5-й	 день.
Высаживаю	 в	 фазе	 2–3	 настоящих	 листьев,	 в	 3-недельном	 возрасте,	 поэтому	 для
раннего	сорта,	высаживаемого	в	начале	мая,	который	можно	при	заморозках	укрыть
пленкой,	 семена	 сею	 в	 начале	 апреля,	 среднеранние	 сорта	 рассадой	 в	 грунт
высаживаю	в	конце	мая,	их	сею	на	две	недели	позже.
А	поздние	 сорта	 высаживаю	рассадой	 в	 первой	 декаде	 июня,	 подгадывая	 под
наступление	 дождей.	 Это	 важный	 агроприем.	 Созревать	 поздняя	 свекла	 должна	 в
конце	 августа	 –	 сентябре,	 в	 холодную	 погоду,	 тогда	 сахаристость	 ее	 выше	 и	 она
хранится	 лучше.	 Да	 и	 урожай	 намного	 выше.	 Все	 корнеплоды	 на	 зиму	 запасают
«антифризы»	 –	 это	 сахара,	 аминокислоты	 и	 другие	 вещества,	 тоже	 ценные	 для
нашего	организма.	При	уборке	в	августе	вы	не	получаете	этих	ценнейших	веществ.
Всякие	 попытки	 высадить	 семена	 в	 открытый	 грунт	 сразу	 в	 поле	 у
меня	 заканчиваются	неудачей.	Всходят	 семена	 через	 две	 недели,	 к	 этому
времени	 щетка	 семян	 однолетних	 сорняков	 стоит	 густой	 стеной.	 А	 в
начале	 июня	 везде	 в	 огороде	 «зеленый	пожар»,	 надо	 сразу	 полоть	 все,	 и
свекла,	как	менее	ценная	культура,	зарастает	и	погибает.
В	 апреле	 рассаду	 за	 3–4	 недели	 вырастить	 легко.	 Солнца	 хватает,	 в	 тепличке
или	 парнике	 место	 всегда	 найдется	 для	 пары	 ящиков.	 Но	 свекла	 боится	 черной
ножки,	 иногда	 гибнет	 вся.	 Поэтому	 я	 никогда	 не	 сею	 семена	 в	 почву	 с	 садовым
грунтом.	Только	в	стерильный	импортный	торфяной	или	кокосовый	субстрат.
Для	 импортных	 семян	 барботирования	 в	 АКЧ	 хватает,	 для	 российских
необходимо	протравливание	в	фунгицидах.	Марганцовка	не	поможет.	После	всходов
я	 пару	 раз	 подкармливаю	 свеклу	 жидкими	 комплексными	 удобрениями,	 перед
высадкой	рассаду	всегда	закаливаю	–	и	днем,	и	ночью	держу	на	улице,	лишь	бы	не
было	морозов	больше	–2	°C.	Если	рассады	вам	нужно	немного,	то	лучше	ее	строго
проредить.	 Сильная	 рассада	 с	 толстой	 ножкой	 –	 залог	 красивой	 выровненной
свеклы.	 Из	 тонкой	 рассады	 крупная	 свекла	 не	 растет,	 поражается	 болезнями.
Поэтому,	когда	из	одного	семени	появились	три	проростка,	выберите	один	сильный,
а	 остальные	 состригите	 ножницами,	 если	 будете	 выдергивать	 –	 повредите
сросшиеся	корни	у	сильных	проростков.
И	 рассада	 друг	 от	 друга	 должна	 расти	 через	 2	 см.	 Тогда	 свекла	 вырастет
толстая,	 с	 мощным	 пучком	 корней,	 риск	 черной	 ножки	 уменьшится,	 а
приживаемость	при	поливе	 всегда	 будет	 100	%.	Я	 всегда	 удивляюсь:	 роняешь	или
выбрасываешь	 мелкую	 рассаду	 в	 поле	 на	 междурядье,	 за	 ночь	 от	 росы	 она
укореняется,	летом	мы	видим	мощные	кусты,	выше	сорняков.
Рассаду	свеклы	я	высаживаю,	как	морковь	–	в	две	строчки	с	расстоянием	30	см
между	ними	и	60	см	междурядье.	Если	вы	любите	некрупную	свеклу,	то	погуще,	3–
4	см	между	растениями,	если	вам	важен	урожай	–	то	пореже,	6–7	см.
Современная	свекла	окрашена	одинаково	и	крупная,	и	мелкая.	И	вкус	одинаков.
Все	 зависит	 от	 влаги,	 почвы,	 тепла.	 Свекла	 любит	 свет,	 воздух	 и	 равномерную
влажность	в	почве.	Корка	на	почве	в	начале	роста	корнеплодов	делает	их	жесткими
и	 невкусными.	 Поэтому	 надо	 подумать	 о	 поливе	 и	 мульчировании	 или	 частых
рыхлениях	и	окучиваниях,	так	называемых	сухих	поливах.
Выращивание	на	поле	для	свеклы	более	комфортно,	чем	на	грядках	у	дома,	но
только	 на	 не	 тронутом	 пахотой	 поле.	 Предки	 свеклы	 росли	 по	 берегам	 морей,
обдуваемые	всеми	ветрами.
Из	всех	моих	культур	свекла	самая	неприхотливая	и	урожайная.	Час	тратим	на
посадку	рассады,	три	раза	по	часу	–	на	прополку	плоскорезом	и	полчаса	на	уборку.
В	 подвал	 заносим	 3–5	 мешков	 свеклы,	 оборвав	 на	 поле	 листву,	 храним	 просто	 в
мешках	 рядом	 с	 картошкой.	 Никогда	 никаких	 гнилей	 не	 наблюдал.	 Все	 дело	 в
севообороте,	качестве	семян	и	стерильности	рассады.
Раньше	 мне	 досаждал	 пырей	 и	 однолетники,	 сейчас	 поле	 очистилось,	 а
однолетники	уничтожаю,	рыхля	грядки	пару	раз	в	мае	и	июне	до	поздней	посадки
рассады.	Затем	междурядья	обрабатываю	леской	триммера.
Кратко	 расскажу	 о	 болезнях	 свеклы,	 которые	 изредка	 встречались	 в	 моей
практике.
Ложная	 мучнистая	 роса,	 или	 пероноспороз.	 Появляется	 на	 молодых,	 еще	 не
достигших	полного	развития	листьях.	Типичный	признак	заболевания	–	образование
серо-фиолетового	налета	на	листьях	с	нижней	стороны.
Фомоз.	 Заболевание	 проявляется	 в	 конце	 сезона.	 На	 нижних,	 более	 старых
листьях	 образуются	 круглые,	 светло-бурые	 (в	 дождливую	 погоду	 черные)
концентрические	 округлые	 пятна.	 Из-за	 них	 фомоз	 иногда	 называют	 «зональной
пятнистостью».	Обычно	это	заболевание	провоцирует	недостаток	бора.
Церкоспороз.	 Болезнь	 начинается	 с	 образования	 на	 листьях	 округлых	 светло-
серых	 пятен	 диаметром	 2–5	мм	 с	 красно-бурой	 каймой.	Осенью	 пятна	 становятся
очень	 мелкие,	 иногда	 точечные,	 темные,	 почти	 черные.	 Во	 влажную	 погоду,
преимущественно	с	нижней	стороны	листа,	образуется	темно-серый	налет.
У	 меня	 20	 %	 корней	 свеклы	 подгрызают	 мыши,	 но	 это	 не	 страшно,	 я	 их
скармливаю	животным	вместе	с	кормовой	свеклой.	Кормовой	свеклы	я	выращиваю
для	 животных	 несколько	 тон.	 После	 картошки	 целую	 неделю	 по	 два	 часа	 в	 день
вручную	 высаживаем	 рассаду,	 общей	 длиной	 строчек	 в	 километр.	 Затем	 полем
иногда	 плоскорезом,	 но	 часто	 ползаем	 километр	 и	 вручную.	 Зато	 наши	 козы,
кролики	и	овцы	всю	зиму	с	сочным	кормом,	а	мы	–	с	молоком	и	мясом.
Свекла	в	кулинарии	
Белая,	 оранжевая	 и	 золотая	 свеклы	 ценятся	 за	 их	 мягкий,	 ореховый	 привкус.
Поскольку	 такая	 свекла	 не	 «кровоточит	 красным	 соком»,	 она	 лучше	 подходит	 для
запекания	с	другими	овощами.	Я	знаю	чудо-рецепт,	который	поразит	ваших	гостей	и
родственников.	Все	умеют	варить	густой	борщ,	если	есть	свиные	ребрышки.
Возьмите	 две	 небольшие	 кастрюльки	 и	 сварите	 в	 них	 борщ	 по	 вашему
любимому	 рецепту.	 Но	 в	 одну	 кастрюлю	 сделайте	 заправку	 из	 красной	 свеклы,
пассерованной	с	красным	луком,	а	во	вторую	кастрюлю	положите	золотую	свеклу	с
оранжевой	 морковкой	 и	 для	 усиления	 окраски	 добавьте	 ложку	 сока	 лимона	 или
апельсина.	 А	 теперь	 самое	 главное	 –	 посередине	 тарелки	 выложите	 как	 горную
гряду	свиную	мясную	косточку,	слева	налейте	красный,	справа	желтый	борщ,	можно
одновременно	 двумя	 половниками,	 а	 на	 мясо	 положите	 густую	 сметану	 и	 укроп.
Необыкновенно	красиво	и	вкусно,	разные,	но	сочетаемые	вкусовые	ощущения.
Свекла	в	кулинарии	универсальна.	Мы	едим	ее	преимущественно	в	сыром	виде,
мелко	натирая	в	любые	салаты.	Когда	готовим	первые	блюда	–	свекла	их	украшает,
естественно,	 в	 тепловой	 обработке.	 Тушеные	 овощи,	 жареные	 блюда	 легко
сочетаются	 со	 свеклой.	 Белая	 сметана	 с	 красным	 борщом	 у	 всех	 славян	 в	 Европе
вызывает	приступ	слюнотечения.	А	желток	круто	сваренного	яйца?	А	если	к	борщу
добавить	укроп,	петрушку	и	чеснок,	то	слов	не	хватит	для	описания	эмоций!
У	 нас	 в	 подвале	 всю	 зиму	 есть	 свекла,	 поэтому	 заготовки	 делать	 перестали.
Неразумно	дважды	теплом	обрабатывать	этот	целебный	овощ.	Я	не	считаю	свеклу
лекарством	 и	 не	 верю	 «народным	 лекарям»,	 которые	 ее	 советуют	 применять
больным	 в	 «разных	 снадобьях».	 Просто	 это	 ценный	 пищевой	 продукт,	 если	 его
правильно	употреблять,	зная	полезные	свойства	и	недостатки.
В	сырой	свекле,	как	в	зеленых	несладких	бананах	или	в	сырой	картошке,	сахара
находятся	в	связанном	виде,	это	продукты	с	низким	гликемическим	индексом,	и	они
полезны	для	 организма.	Вареная	 свекла,	 так	же	 как	переспелые	бананы	или	белая
булка,	 или	 картофельное	 пюре	 имеет	 высокий	 гликемический	 индекс,	 при	 частом
неумеренном	употреблении	приводит	к	ожирению,	диабету,	атеросклерозу	сосудов.
Большинство	ярко	окрашенных	овощей	и	фруктов	ценны	прежде	всего	своими
пигментами.	 Томат	 богат	 ликопином,	 баклажан	 –	 антоцианином,	 морковь	 –
каротином,	 свекла	 красно-малинового	 цвета	 –	 бетаином	 и	 бетацианином,	 свекла
желтого	 цвета	 –	 бетаксантином.	 Все	 эти	 пигменты	 являются	 антиоксидантами	 и
улучшают	здоровье	человека,	это	не	миф,	а	доказанный	наукой	медицинский	факт.	В
частности,	бетаин	свеклы	снижает	уровень	 гомоцистеина	крови	и	этим	уменьшает
риск	тромбозов	и	инфарктов.
Сотни	 тысяч	 лет	 назад	 древние	 люди	 питались	 множеством	 корешков,
листиков,	 плодов,	 которые	 встречались	 в	 природе,	 и	 наш	 обмен	 веществ
сформирован	 во	 времена	 собирательства	 пищи,	 а	 не	 выращивания	 десятка
калорийных	 крахмалистых	 корнеплодов	 и	 злаков.	 Поэтому	 надо	 уходить	 от
однообразного	мучного	и	крахмалистого	питания	и	разнообразить	свой	стол	яркими
овощами	 и	 фруктами,	 содержащими	 многие	 десятки	 различных	 витаминов,
пигментов,	минералов.
Свекла	 содержит	 много	 клетчатки	 и	 в	 сыром	 виде	 всего	 45	 килокалорий	 на
100	 г,	 в	 ней	 нет	 вредных	 жиров,	 зато	 очень	 много	 фолатов,	 необходимых	 для
правильного	синтеза	ДНК,	свекла	как	бы	омолаживает	наш	организм.
В	 свекле,	 как	 и	 в	 других	 овощах,	 присутствуют	 почти	 все	 витамины	 и
минералы,	 и	 особенно	 она	 ценна	 калием	 и	 магнием,	 благодаря	 которым
нейтрализует	 натрий	 из	 поваренной	 соли,	 препятствует	 гипертонии.	 Кстати,
микродозы	 оксида	 азота,	 который	 всегда	 есть	 в	 свекле,	 имеют	 тот	 же	 эффект	 для
сосудов,	что	и	нитроглицерин.
–	Какое	блюдо	из	свеклы	на	праздники	готовят	ваши	родители?	–	спросил	я
внуков.
–	Селедку	под	шубой!
–	 Вот,	 дети,	 и	 поговорим,	 в	 чем	 вред	 селедки	 под	 шубой	 и	 как	 его
нейтрализовать.
–	Сельдь	содержит	много	соли,	стоит	ее	вымочить	в	молоке!	–	предложили
внуки.
–	 Майонез	 содержит	 трансжиры	 и	 консерванты,	 заменим	 его	 своим
домашним	майонезом	из	взбитых	сливок,	оливкового	масла,	желтка	и	домашней
горчицы!	–	добавили	они.
–	 Вареная	 свекла	 и	 картошка	 потеряли	 калий	 и	 витамины,	 заменим	 их
запеченными	с	кожурой	в	микроволновке	овощами,	–	подсказали	детям	взрослые.
–	 В	 классическом	 блюде	 мало	 сырой	 зелени,	 поэтому	 возьмем	 несколько
видов	лука,	красный	и	желтый	репчатый,	больше	зелени	порея	и	подросшего	на
подоконнике	 шалота,	 зелени	 петрушки	 и	 укропа,	 украсим	 сверху	 листиками
пекинской	капусты	и	яркими	ягодами	из	заморозки	–	смородиной,	жимолостью
и	ежевикой!	–	это	уже	нафантазировал	дедушка.
А	внучка	принесла	красивые	съедобные	огромные	цветы	комнатного	гибискуса.
Бабушка	нас	всех	похвалила	и	приготовление	блюда	по	этому	рецепту	одобрила.
Редис,	редька	и	дайкон	
Первый	пучок	своего	весеннего	редиса	–	это	всегда	праздник	и	для	детей,	и	для
взрослых,	к	этому	времени	и	молодой	лук	всегда	найдется,	и	зелень	прошлогодней
петрушки	на	грядках	отрастает.	А	дайкон	и	черная	редька	хранятся	у	нас	почти	всю
зиму.	В	любой	салат	мы	мелко	шинкуем	дайкон,	просто	дети	не	замечают	его	среди
других	овощей	и	зелени.
Нет	культуры	проще,	чем	редис,	но	и	он	многим	садоводам	не	удается.
–	Дети,	кто	из	вас	сможет	вырастить	редиску?	–	спросил	я	внуков.
–	Вот	же	написано	на	пакете:	закопать	в	землю	в	апреле,	и	через	18	дней
вырастет	 редис,	 –	 хором	 ответили	 мне	 внуки-школьники,	 умеющие	 читать
инструкции	на	пакетах.
–	 У	 дедушки	 первые	 годы	 редис	 не	 рос,	 то	 блошка	 съест,	 то	 в	 стрелку
пойдет,	пусть	вас	своим	теперешним	секретам	научит,	–	подсказала	бабушка.
–	Не	хотим	редиску,	–	запротестовали	малыши.
–	 В	 холодильнике	 магазинная	 редиска	 неделю	 лежит,	 никто	 ее	 не	 ест,	 –
добавил	десятиклассник.
–	Неправда!	Все	вы	круглый	год	ели	редиску	с	нашего	огорода	и	говорили,	что
очень	вкусно!	Дедушка,	напомни	им,	как	это	было,	–	попросила	бабушка.
И	я	начал	вспоминать,	как	с	конца	апреля	мы	каждую	весну	по	утрам	выходим	в
сад	посмотреть,	не	созрела	ли	первая	редиска,	не	пора	ли	доверить	внучке	вытянуть
первый	 корешок.	 За	 зиму	 овощи	 из	 подвала	 поднадоели,	 организм	 требует	 новых
живых	 витаминов,	 новых	 запахов	 и	 вкусовых	 ощущений.	 После	 долгой	 зимы
полакомиться	 свежими	 витаминными	 корешками	 стремятся	 все	 млекопитающие:
и	медведи,	и	кабаны,	и	мышки.
Салат	из	редиски,	лука,	пряностей,	сметаны	и	круто	сваренного	яйца	в	начале
мая	–	что	может	быть	приятнее	на	столе	после	долгой	зимы?	В	июне,	когда	редиска
приелась	 и	 все	 ждали	 своих	 томатов	 и	 огурцов,	 я	 принес	 китайскую	 красную
сладкую	 редьку	 и	 листики	 пекинской	 капусты,	 бабушка	 капусту	 нарезала	 тонкой
соломкой,	 а	 редьку	 тонкими	 розовыми	 колечками,	 посыпала	 кунжутом,	 украсила
листиками	 базилика	 и	 чеснока,	 окропила	 растительным	 маслом,	 настоянным	 на
имбире,	и	дети	стали	хрустеть	капустой	и	редькой,	соревнуясь,	у	кого	хруст	громче.
В	 конце	 августа	 уже	 стали	 надоедать	 огурцы	 и	 помидоры,	 у	 меня	 созрел
длинный	 китайский	 редис	 дунгарский,	 и	 я	 вырастил	 овощной	 фенхель.	 Бабушка
сделала	 соломку	 из	 белых	 пластинок	 фенхеля,	 колечек	 сладкого	 красно-белого
редиса,	дети	нарвали	на	грядках	пять	видов	пряных	трав,	принесли	съедобные	цветы
огуречника	 и	 настурции,	 насобирали	 по	 стакану	 очень	 крупной	 ремонтантной
малины	 и	 мелкой	 землянички	 для	 украшения	 стола	 и	 стали	 угощаться	 салатом	 из
фенхеля	и	редиса,	громко	смеясь	и	радуясь	концу	лета,	началу	сбора	урожая	в	нашем
саду.
А	впереди	нас	ждало	 главное	 соревнование	–	 сбор	дайкона	и	редьки	на	 зиму.
Конечно,	 нам	 до	 японских	 детей	 далеко,	 но	 вытаскивать	 дайкон	 до	 35	 см	 длиной
нашим	внукам	тоже	очень	спортивно.	Хрен	и	редьку	детям	есть	не	обязательно,	но	в
морозные	зимние	дни,	после	лыжной	прогулки,	приятно	мелко	нашинковать	целую
тарелку	 белой	 редьки,	 на	 сковороде,	 на	 запашистом	 подсолнечном	 масле	 слегка
прожарить	 мелко	 нарезанный	 сладкий	 красный	 лук	 и	 горячим	 маслом	 с	 луком
пролить	редьку.
Редис	 европейский	 знают	 все.	 В	 Европе	 его	 одомашнили	 еще	 до	 римских
времен.	Любимый	овощ	в	Европе	и	Америке	и	первый	привет	от	наступающего	лета
для	наших	огородников.
Большинство	 любителей-огородников	 слышали	 о	 такой	 культуре,	 как	 дайкон,
покупали	 в	 магазинах,	 но	 пробовали	 выращивать	 ее	 немногие.	 Дайкон	 обычно
называют	 японской	 редькой.	 По	 своему	 вкусу	 он	 напоминает	 редис,	 но	 немного
острее.	По	форме	и	размерам	похож	на	очень	крупную	(почти	гигантскую)	морковь,
длиной	 более	 полуметра	 и	 диаметром	 до	 10	 см.	 Это	 один	 из	 самых	 популярных
корнеплодов	в	Японии,	где	он	выращивается	в	промышленных	масштабах.
Черная	 редька,	 или	 зимняя,	 –	 чисто	 европейский	 корнеплод,	 где	 известен
несколько	тысяч	лет.	Редьку	в	основном	культивируют	ради	использования	зимой	и
ранней	весной,	когда	особенно	ощущается	недостаток	витаминов.
Редька	 китайская,	 или	 маргеланская,	 –	 зеленая	 редька,	 ее	 еще	 зачастую
именуют	редька	лоба.	По	сравнению	с	черной	она	не	имеет	горького	вкуса.	Сейчас
есть	более	нежная	и	вкусная	китайская	редька	с	красной	мякотью.
Всем	известен	 сорт	Клык	 слона	из	 группы	разновидностей	китайской	редьки.
Выведен	Кубанским	СХИ	методом	гибридизации	образца,	полученного	из	Китая,	и
редьки	 Ташаньхун	 с	 последующим	 отбором	 и	 проверкой	 по	 потомству.	 Хотя	 его
неправильно	причисляют	к	японскому	дайкону.
Родиной	всех	этих	крестоцветных	является	район	Таиланда	и	Филиппин,	где	до
сих	пор	растут	их	дикие	предки.	А	вот	в	культуру	редис	и	редька	введены	вначале	в
Индии,	 затем	 в	 Китае	 и	 Японии.	 В	 этих	 странах	 за	 многие	 тысячелетия	 они
приобрели	особые	формы,	превратились	в	японский	дайкон,	в	китайскую	сладкую
редьку.
А	 в	 Европе,	 попав	 туда	 из	 Центральной	 Азии,	 редис	 стал	 выращиваться	 как
очень	 ранний	 круглый	 или	 продолговатый	 корнеплод	 с	 хрустящим	 вкусом	 для
весенних	 салатов.	 Из	 Испании	 был	 завезен	 в	 Америку	 всего	 500	 лет	 назад,	 но
распространился	повсеместно.	Хотя	сейчас	дайкона	в	Америке	выращивают	больше,
чем	в	Японии.
Сорта	 редиса	 делятся	 на	 весенне-летние	 салатные	 сорта,	 обычно	 небольшие
круглые	или	удлиненные	красного,	белого	и	розового	цвета,	и	зимние	сорта	–	более
острые,	обычно	удлиненные,	весом	иногда	до	килограмма,	цвета	белого,	красного	и
черного.
В	 апреле	 я	 отдаю	 предпочтение	 ультраскороспелым	 и	 скороспелым	 сортам	 и
гибридам,	 например	 16	 дней,	 18	 дней,	 Французский	 завтрак,	 Заря,	 Донар	 F1,
Аскания,	Престо,	Алекс	F1.
В	мае	иногда	высаживаю	сорта,	устойчивые	к	цветушности	(еще	их	называют
нейтральными	 к	 длине	 дня),	 они	 формируют	 корнеплод	 и	 при	 длинном	 дне	 их
можно	 выращивать	 в	 течение	 всего	 лета.	К	 таким	 сортам	 относятся	Всесезонный,
Краса,	Красный	гигант,	Настюша,	Нямням,	Родос,	хотя,	когда	у	нас	наступают	белые
ночи,	без	укрытия	и	эти	сорта	дают	стрелку.
Приятно	иметь	сорта	с	белой	окраской	–	Моховский,	Одиссей,	Сосулька,	Барон,
Снежная	 королева,	 Октава,	 Осенний	 гигант;	 розовой	 –	 Резидент,	 Розовый	 бочок;
фиолетовой	–	Малага;	желтой	–	Злата,	а	также	со	смесью	окрасок	–	Карнавал.
Что	касается	сортов	дайкона,	большинство	осенне-зимних	форм	от	Малазии	до
Китая	и	Японии	примерно	одинаковые.	Удлиненный,	как	морковь,	корень	до	35	см	в
длину	 и	 до	 5	 см	 в	 диаметре.	 В	 Японии	 есть	 особый	 репообразный	 сорт	 до	 50	 кг
весом.
Для	начинающих	достаточно	знать	районированные	у	нас	сорта.
•	 Саша	 –	 ультраскороспелый,	 холодостойкий	 и	 высокоурожайный	 сорт.
Можно	сеять	с	весны	до	середины	лета.
•	Дракон	–	среднеспелый	сорт.	Выращивают	во	второй	половине	лета	после
уборки	ранних	овощей.
•	Дубинушка	–	среднеспелый,	для	открытого	и	защищенного	грунта.	Сорт
устойчив	к	стрелкованию	и	бактериозу.
•	Император	F1	–	среднеспелый,	высокоурожайный	гибрид.
•	 Белоснежка	 –	 сорт	 предназначен	 для	 весенних	 теплиц	 и	 открытого
грунта.	Пригоден	для	ранневесеннего	и	летнего	посева.
Я	на	 своих	легких	 землях	осенью	выращиваю	сорта	 с	 глубоко	погруженными
корнеплодами	 –	 Неррима	 и	 Ниненго.	 В	 нашей	 зоне	 можно	 вырастить	 осенью
дайконы	 Дайкусин,	 Цукуси	 Хару,	 Грин	 Нек	 Миясиге	 (более	 10	 кг/м2),	 Блу	 Скай,
Харуеси,	 Дайси	 и	 Харуцуге	 (7,5–9,5	 кг/м2),	 Токинаси	 (6	 кг/м2).	 У	 многих	 из	 них
масса	корнеплода	достигает	2–3,5	кг.
Редис	вырастить	очень	просто,	если	знать,	как	справиться	с	двумя	проблемами.
Проблема	 первая	 –	 крестоцветная	 блошка	 в	 апреле	 –	 мае	 может	 полностью
уничтожить	 молодые	 всходы.	 Проще	 простого	 накрыть	 всходы	 нетканым
материалом	 на	 первые	 две	 недели.	 Конечно,	 можно	 всходы	 опрыскать
современными	пиретроидами,	но	не	позднее,	чем	за	две	недели	до	сбора	урожая.
Проблема	вторая,	в	конце	мая	–	июне	дни	больше	14	часов	плюс	жара.	И	любой
редис	идет	в	стрелку.	Выход	прост:	можно	высадить	редис	в	апреле	или	августе,	а
можно	укоротить	день	до	12	часов,	накрывая	грядки	в	последние	две	недели	перед
сбором	темным	материалом.
Я	открыл	для	себя	гениальное	решение.	Подсмотрел,	как	на	Западе	отбеливают
лук-порей	или	сельдерей,	заворачивая	стволы	в	фольгированный	утеплитель.	Можно
сделать	аккуратные	деревянные	бортики	на	грядках	с	редисом,	нарезать	по	размеру
бортиков	куски	утеплителя,	покрытого	алюминиевой	фольгой,	и	удлинять	ночь,	на
12	часов	накрывая	грядки.
Я,	 прочитав	 литературу	 о	 светокультуре	 редиса,	 делаю	 проще.	 Устраиваю
редису	дневной	2–4-часовый	сон.	В	самый	жаркий	полдень,	с	13	до	15	часов	(лучше
до	 17	 часов)	 накрываю	 грядки	 таким	 утеплителем,	 фольгой	 к	 верху,	 тепло	 и	 свет
отражаются,	грядка	не	перегревается,	как	под	черной	пленкой.	День	и	ночь	у	редиса
удваиваются.	 Земля	 под	 фольгой	 охлаждается,	 влажность	 увеличивается.	 В	 таких
условиях	 редис	 может	 созреть	 на	 неделю	 раньше	 и	 никогда	 не	 дает	 стрелку,	 ни	 в
июне,	ни	в	июле.
Редис	европейских	ранних	сортов	растет	при	температуре	+10…+18	°C,	любит
повышенную	 влажность	 почвы	 и	 в	 таких	 условиях	 созревает	 за	 3–5	 недель.
Небольшие	 заморозки	переносит	легко.	Любит	 суглинки,	но	кислотность	ниже	6,5
уже	не	переносит.
Как	и	когда	можно	сеять	редис?	Редис	ценен	в	мае,	поэтому	я	высаживаю	его
иногда	с	конца	марта,	подсаживая	понемногу	каждую	неделю	до	середины	апреля.
Вначале	 самые	 скороспелые	 сорта	 и	 гибриды,	 затем	 сорта,	 устойчивые	 к
цветушности,	 и	 обязательно	 немного	 редьки	 маргеланской.	 В	 июне	 редис	 не	 сею,
так	 как	 в	 июле	 редис	 не	 нужен,	 организм	 должен	 отдохнуть,	 соскучиться	 по
крестоцветным	 корнеплодам.	 А	 вот	 в	 начале	 августа	 надо	 сеять	 редисы-великаны
вместе	с	зимними	сортами	дайкона	и	различных	редек.
Семена	 я	 всегда	 калибрую,	 отсеиваю	 на	 ситах	 мелкие	 и	 ломаные,	 перед
посадкой	 барботирую.	 Крупные,	 наклюнувшиеся	 семена	 увеличивают	 урожай
вдвое.
Почва	 для	 редиса	 хороша	 такая	 же,	 как	 под	 огурцы,	 но	 без	 свежего	 навоза.
Рыхлая,	теплая,	без	застоя	воды,	обогащенная	старой	органикой.	Предшественники
любые,	кроме	крестоцветных.
Я	 высаживаю	много	 георгин,	 для	 них,	 естественно,	 ежегодно	 выделяю	новые
грядки,	 часто	 с	южной	 стороны	 строений.	Под	 георгины	можно	 смело	 сыпать	 все
лето	 отходы	органики,	 травы,	 подстилку	из	 сена.	Эти	цветы	убивают	пырей	и	 все
многолетние	сорняки,	после	них	получается	великолепная	рыхлая	 грядка,	 которую
весной	не	надо	рыхлить	и	удобрять	–	идеальная	почва	для	посадок	редиса	в	апреле.
А	 после	 уборки	 редиса,	 в	 июне,	 освобождается	 хорошее	 место	 для	 посадки
грунтовых	штамбовых	томатов	и	перцев.
Под	 ранний	 редис	 на	 почвах	 победнее	 иногда	 вношу	 немного	 золы,	 это
уменьшит	 кислотность	 и	 обогатит	 почву	 калием.	Минералку	 под	 редис	 не	 вносил
уже	 лет	 двадцать.	 А	 вот	АКЧ	 до	 посадки	 и	 пару	 раз	 по	 листве	 применяю	 всегда.
Великолепный	эффект	дает	АКЧ	на	редисе.
Начинающие	 путаются	 в	 проблеме	 создания	 рыхлой	 почвы	 под	 редис.
Допустим,	 почва	 бедна	 органикой.	 Вы	 ее	 перекапываете,	 увлажняете,	 рыхлите	 и
сеете	семена.	Но	после	дождя,	полива	и	последующих	солнечных	дней	почва	за	пару
дней	превращается	в	бетон.	Вы	убили	живых	почвенных	инженеров,	а	сами	рыхлить
почву	каждый	день	не	можете.
Я	 предлагаю	 следующий	 агроприем,	 позволяющий	 быстро	 восстановить
капиллярность	 почвы.	 Сеете	 сидераты,	 но	 не	 с	 целью	 мифического	 пополнения
почвы	органикой	(известно,	что	сидераты	пополняют	почву	органикой,	но	за	сезон
они	 столько	 же	 органики	 в	 почве	 минерализуют).	 Сидераты	 нам	 нужны	 как
почвенные	инженеры.	Они	своими	корнями	наделают	вертикальные	поры	в	почве,
поэтому	их	надо	не	перекапывать,	а	скашивать	леской	триммера.	И	главное,	о	чем
забывают	 начинающие:	 без	 дополнительной	 органической	 мульчи	 эффект	 от
сидератов	нулевой.
Поэтому	после	 скашивания	 сидератов	 леской	 сверху	надо	 слоем	от	 3	 до	 5	 см
положить	 любую	 органику.	 Конечно,	 идеально	 навоз,	 но	 сойдут	 и	 сорняки,	 торф,
опилки,	пролитые	мочевиной	и	чем-нибудь	сладким.	Это	все	надо	сделать	в	августе,
чтобы	 в	 органике	 завелась	 почвенная	 живность,	 начали	 работать	 почвенные
инженеры.	И	весной	у	вас	любые	корнеплоды	на	такой	грядке	вырастут,	если	вы	ее
не	перекопаете	и	не	нарушите	«дома	и	города»	почвенной	микро–	и	мезобиоты.
Выбирая	расстояние	для	раннего	редиса,	я	подстраиваюсь	под	размеры	грядок,
часто	 это	 короба	или	метровые	 грядки	у	 стены	 строений.	Поэтому	делаю	 строчки
поперек,	 высаживая	 как	 бы	 квадратно-гнездовым	 способом,	 от	 3	 до	 10	 см	 между
растениями	в	зависимости	от	величины	корнеплода.	Важно,	чтобы	рука	дотянулась
выполоть	сорняки,	но	нога	не	ступала	на	грядки	с	редисом.
Грядки	под	дайкон	не	обязательно	делать	такие	рыхлые,	как	под	редис.	Почва
нужна	примерно	такая	же,	как	описана	у	меня	для	свеклы	и	моркови.	Я	решаю	эту
проблему	легко,	у	нас	есть	грядки	под	репчатый	лук,	к	концу	июля	–	началу	августа
его	 всегда	 убираем	 и	 озимый	 чеснок	 тоже.	 Там,	 где	 вырос	 лук,	 великолепно
вырастет	осенний	дайкон.
Естественно,	землю	не	перекапываю,	у	меня	песчаная	почва,	поэтому	высокие
грядки	не	делаю.	Если	у	вас	суглинок,	лучше	с	междурядий	на	грядку	переложить
почву,	 сделать	 их	 повыше.	 Еще	 лучше	 посадки	 замульчировать	 перепревшей
органикой,	 только	 не	 хвойными	 опилками,	 кислые	 почвы,	 тем	 более	 обедненные
азотом,	и	редис	–	это	всегда	кила	и	другие	болезни.
После	лука	под	дайкон	я	иногда	вношу	рыхлый	старый	перегной	в	виде	мульчи.
И	раза	четыре	за	осень	опрыскиваю	дайкон,	как	и	другие	редьки,	АКЧ.	С	дайконом
не	стоит	играть	в	подкормки.	Всякие	новомодные	удобрения	дают	обратный	эффект:
лист	есть,	корнеплода	нет.
Неплохо	 редис	 и	 редька	 растут	 после	 томатов.	 Иногда	 в	 августе	 ранние
штамбовые	 томаты	 в	 открытом	 грунте	 полностью	 убираю	 и	 высаживаю	 редис	 и
дайкон	осенних	сортов.
Если	дайкона	мы	 запасаем	на	 зиму	несколько	мешков,	 то	черной	редьки	надо
пару	десятков	корнеплодов.	Ее	пристраиваем	по	закрайкам	грядок,	и	растет	она	без
всякого	ухода,	лишь	бы	не	заглушали	сорняки.
Редис	 не	 просто	 любит	 влагу,	 он	 без	 нее	 не	 растет!	 Так	же,	 как	 без	 солнца	 в
тени	деревьев	или	затененный	сорняками,	дает	мелкие	корнеплоды.
Весной	 для	 раннего	 редиса	 надо	 обеспечить	 ежедневный	 полив,	 рыхление,
подсыпку	органической	мульчи,	прополку	сорняков,	укрытие	нетканым	материалом
от	 блошки.	 Все	 это	 сохраняет	 влагу	 в	 почве.	 Пересушите	 хотя	 бы	 раз	 почву	 –
получите	«деревянистый»	редис,	дети	забракуют,	он	не	хрустит	громче	чипсов.
Осенние	 посадки	 в	 нашей	 зоне	 редко	 требуют	 полива.	 Дайкон	 я	 в	 начале
августа	 иногда	 поливаю	 пару	 раз	 и	 рыхлю,	 затем	 ботва	 быстро	 смыкается,	 и	 он
глушит	 любые	 сорняки.	 Осень	 у	 нас	 дождливая,	 ночи	 длинные,	 блошки	 не
беспокоят,	проблем	со	стрелкованием	нет.
Ранний	редис	не	должен	передерживаться	на	 грядке,	набрав	свой	генетически
обусловленный	 размер,	 на	 20–30–40-й	 день	 он	 должен	 быть	 убран	 и	 быстро
употреблен.	 Передержишь	 –	 получишь	 пустоты	 и	 деревянистость.	 Хотя
современные	тепличные	гибриды	стойки	к	этим	проблемам,	но	я	о	теплицах	писать
не	буду.	В	марте	тепличный	редис	есть	не	хочу	и	вам	не	советую,	ценность	редиса	–
в	майском	солнце,	в	витаминах	и	гормонах,	которые	корням	дает	живая	почвенная
биота,	а	не	китайская	химия.
Осенний	 редис	 зреет	 долго	 и	 основные	 сахара	 набирает	 в	 холодные	 осенние
ночи.	Чем	позже	редис,	дайкон	и	редька	убраны	–	тем	лучше	станут	храниться	и	тем
выше	будет	их	биологическая	ценность.	Но	следите	за	прогнозом	погоды.	Заморозки
до	–1	°C	только	на	пользу.	Но	морозцы	до	–3	°C	уже	могут	повредить	выступающую
часть	 дайкона,	 и	 он	 храниться	 не	 будет.	Надо	 или	 убрать,	 или	 прикрыть	 плотным
лутрасилом.
Черная	редька	хранится,	как	и	свекла,	без	всяких	проблем	до	весны	в	подвале.
Длинный	осенний	редис-гигант	я	 съедаю	за	 сентябрь	–	октябрь	в	первую	очередь,
главное	–	накрыть	его	опилками	или	песком,	чтобы	не	высох.
Дайкон	может	храниться	до	февраля.	Подсыхает,	правда,	быстрее,	чем	свекла	и
морковь,	поэтому	сохраняю	его	в	подвале	в	ведрах,	завернутым	в	газеты	и	накрытым
крышкой,	раз	в	месяц	выбраковываю	подгнивающий.
Иногда	 я	 оставляю	 на	 грядке	 несколько	 растений	 весеннего	 редиса,	 которые
дали	 стрелку.	 Осенью	 сушу	 стручки	 и	 собираю	 семена.	 Их	 для	 выращивания
корнеплодов	 использовать	 нельзя,	 стрелковаться	 будут.	Мне	 семена	 нужны,	 чтобы
зимой	вырастить	проростки	и	украсить	тарелку	с	зимними	салатами.
–	Дети,	а	что	такого	есть	в	редисе	и	дайконе,	что	они	могут	быть	полезнее
моркови?
–	Редис	и	дайкон	в	народной	медицине	советуют	применять	при	…,	–	начал
было	читать	советы	из	интернета	десятиклассник,	но	я	его	прервал.
–	 Никогда	 не	 слушайте	 ненаучные	 советы	 бабушек	 на	 лавочке	 и
рекомендации	из	газеток	типа	ЗОЖ!	Овощи	и	фрукты	–	это	не	лекарство.	Это
ценнейшие	продукты,	которыми	питались	наши	предки	миллионы	лет,	без	их
употребления	 наш	 обмен	 веществ	 быстро	 нарушается.	 Самый	 поучительный
пример,	 когда	 испанцы	 плыли	 в	 Америку	 несколько	 месяцев	 и	 брали	 с	 собой
только	 соленое	мясо	 и	 хлеб,	 они	 все	 гибли	 от	цинги,	 а	 если	 пополняли	 запасы
овощами	и	фруктами,	грубой	мукой	и	крупами	–	все	выживали.
–	Тогда	я	прочитаю	следующее:	«Основная	польза	редиса	в	наличии	многих
необходимых	человеку	микроэлементов,	таких	как	фосфор	и	натрий,	железо	и
кальций,	 а	 также	 магний.	 В	 редиске	 немало	 витаминов,	 среди	 которых	 в
наибольшей	концентрации	такие	витамины,	как	С	и	РР	и	группы	В.	Редис	очень
богат	 клетчаткой.	 В	 нем	 ее	 содержится	 в	 два	 с	 половиной	 раза	 больше,	 чем,
например,	 в	 кабачках.	 Благодаря	 такой	 особенности	 польза	 редиса	 в
способности	 приводить	 в	 норму	 работу	 кишечника	 и	 выводить	 из	 организма
излишний	холестерин.	Кроме	того,	исследования	показали,	что	наличие	в	редисе
пектина	 придает	 ему	 свойства	 продукта,	 способного	 существенно	 помогать
очистке	 организма	 от	 различных	 вредных	 веществ	 и	 токсинов…»,	 –	 быстро
исправился	внук.
–	 Все	 это	 есть	 и	 в	 морковке,	 и	 свекле,	 и	 в	 тыкве,	 и	 все	 это	 должно
разнообразить	 наш	 стол,	 чтобы	 не	 приедалось.	 Все	 мы	 весной	 скучаем	 по
первому	 редису	 и	 луку,	 первым	 витаминам,	 и	 именно	 они	 за	 неделю	 помогают
нам	устранить	весенний	авитаминоз	лучше	любых	таблеток,	–	добавил	я.
–	 Дедушка	 молодец,	 он	 не	 только	 поделился	 важными	 секретами,	 но	 и
закупил	 много	 разных	 семян	 редисов	 и	 редек	 и	 запланировал	 лучшие	 места,	 с
самой	 Живой	 Почвой,	 где	 мы	 с	 вами	 будем	 весь	 сезон	 сеять	 и	 ухаживать	 за
этими	 овощами,	 и	 будем	 все	 лето	 и	 зиму	 потреблять	 разные	 редисы.	 Не	 для
лечения,	 а	 чтобы	 у	 нас	 всех	 был	 хороший	 иммунитет	 и	 нам	 не	 понадобились
никакие	лекарства,	–	объяснила	внукам	главный	наш	секрет	бабушка.
Цветная	радуга	капусты	
Овощи	 из	 семейства	 крестоцветных	 появились	 первыми,	 как	 только	 человек
стал	разумным	и	начал	заниматься	земледелием.	В	Европе	и	кольраби,	и	брокколи,	и
цветная	капуста	культивировались	еще	до	нашей	эры	в	Древней	Греции	и	Риме.	Но
всплеск	 селекции	 капуст	 и	 появление	 многих	 интересных	 сортов	 и	 гибридов
отмечены	только	в	последние	100	лет.
–	А	 вот	 зачем	нам	нужна	 капуста	 кольраби?	Вам	 было	 задание	 поискать
информацию	о	ней,	–	спросил	я	внуков.
–	 На	 Руси	 есть	 поговорка:	 «Проще	 пареной	 репы»,	 потому	 что	 в
неурожайные	 годы,	 когда	 не	 хватало	 хлеба,	 репа	 вырастала	 всегда.	 На	 западе
Европы	репу	не	выращивают,	там	кольраби	называют	«капустной	репой»,	еще	в
Древней	 Греции	 и	 Древнем	 Риме	 похлебка	 из	 кольраби	 была	 самым	 дешевым
блюдом	 для	 бедных	 людей.	 И	 сейчас	 бабушка	 говорит,	 что	 кольраби	 нам
вырастить	 проще,	 чем	 любую	 из	 других	 капуст,	 и	 сохранить	 легко,	 –	 сказал
старшеклассник.
–	Фи!	–	прокомментировала,	поморщив	нос,	внучка.
–	 Кольраби	 сейчас	 во	 Франции	 –	 самый	 модный	 овощ	 во	 всех	 диетах	 для
похудания.	Посмотрите	французские	кулинарные	книги,	 в	них	более	200	новых
рецептов	 с	 кольраби,	 она	 предлагается	 во	многих	 дорогих	 ресторанах.	 В	 этой
капусте	 почти	 нет	 калорий,	 а	 набор	 витаминов,	 микроэлементов	 и	 особых
веществ	типа	тартроновой	кислоты	–	 сжигателей	жира	таков,	что	не	надо
никаких	 таблеток	 и	 «голодных	 диет».	 Кольраби	 называют	 «северным
лимоном»,	 в	 ней	 витамина	 С	 больше,	 чем	 в	 цитрусовых.	 Но	 чтобы	 кольраби
вкусно	 готовить,	 не	 надо	 быть	 необразованным	 простолюдином,	 а	 надо
«включать	и	развивать	мозги»,	–	попытался	я	возразить	внучке.
–	 Дедушка	 в	 голодные	 пятидесятые	 годы	 постоянно	 ел	 капустные
кочерыжки,	 поэтому	 у	 него	 до	 сих	 пор	 «мозги	 включенные»,	 –	 пошутила
бабушка.
Во	Франции	 и	 Голландии	 климат	 теплее	 и	 влажность	 выше,	 там	 выращивать
эти	овощи	легче,	чем	в	России,	поэтому	у	нас	90	%	и	более	площади	на	огородах	и
на	полях	занимает	обычная	белокочанная	капуста,	но	о	ней	в	следующей	главе.
Кольраби	–	самая	неприхотливая	и	скороспелая	из	капуст.	Вырастить	ее	легко,
но	не	все	знают,	как	ее	вкусно	готовить,	поэтому,	вырастив	и	покрошив	пару	раз	в
салат	или	отрезав	ломтик	и	дав	погрызть	ребенку,	остатки	скармливают	животным.
Мне	 она	 нравится	 неприхотливостью,	 урожайностью	 и	 легкостью	 хранения	 в
подвале	с	другими	корнеплодами.	Зимой	мы	заносим	кольраби,	свеклу,	дайкон,	лук-
порей	 и	 корень	 сельдерея	 в	 дом,	 моем,	 чистим	 и	 на	 2–3	 дня	 кладем	 на	 полку	 в
холодильник,	чтобы	эти	овощи	всегда	были	под	рукой.	И	вот	тогда	во	все	салаты,	во
все	гарниры	и	во	все	первые	блюда	они	все	вместе	обязательно	будут	использованы,
это	войдет	в	привычку.
Каждый	 из	 этих	 овощей	 содержит	 более	 десятка	 ценнейших
незаменимых	веществ.	А	все	вместе	дают	организму	до	сотни	известных	и
неизвестных	 строительных	 элементов,	 которые	 омолаживают	 наш
организм,	 строят	 наши	 клетки	 не	 из	 китайских	 пищевых	 добавок,	 а	 из
овощей	со	своего	огорода	без	пестицидов.
Надо	различать,	что	есть	сорта	кольраби	ранние,	которые	стоит	вырастить	для
летнего	 потребления	 в	 июле,	 как	 добавление	 к	 китайским	 редькам.	 Однако	 мы
выращиваем	больше	поздних	сортов	кольраби	в	поле,	где	растут	и	другие	капусты,
убираем	 их	 в	 сентябре	 после	 легких	 заморозков,	 тогда	 они	 особенно	 сахаристы	 и
содержат	минералов	и	витаминов	больше.
Лучший	ранний	сорт	кольраби	чешской	селекции	–	Атена	и	гибрид	F1	Каратаго.
Венская	Белая	1350	–	самый	распространенный	и	неприхотливый	сорт.	Из	крупных
более	2	кг	весом	–	чешский	Моравия	среднеранний,	а	лучший	поздний	–	Виолетта,
Коссак	F1	и	Гигант	хорошо	хранятся.
Мы	 выращиваем	 кольраби,	 как	 и	 все	 капусты,	 только	 через	 рассаду,	 ранние
сорта	с	апреля	в	теплице,	и	высаживаем	30–45-дневную	рассаду	в	начале	мая	у	дома,
чтобы	можно	было	прикрыть	при	сильных	заморозках.	А	поздние	сорта	высаживаем
в	июне,	после	всех	других	капуст.	Опасность	одна	–	весенняя	крестоцветная	блошка,
всходы	 из	 семян	 съедает	 полностью.	 Поэтому	 без	 пиретроидов	 ничего	 не
получается,	приходится	высаженную	рассаду	пару	раз	опрыскивать.
Когда	я	несколько	лет	назад	учился	применять	АКЧ,	то	первая	культура,	которая
меня	заставила	полюбить	этот	метод,	была	кольраби.	Необыкновенно	большой	лист
появлялся	у	кольраби	через	три	недели	после	высадки	рассады.	А	еще	через	месяц
появились	огромные	килограммовые	кочаны.
Как	и	всем	капустным,	кольраби	нужна	почва,	богатая	органикой	и	элементами
питания,	но	главное	–	это	постоянная	влага.	Без	влаги	никакая	капуста	не	вырастет.
Если	почва	не	заражена	килой,	то	есть	в	почве	есть	кальций,	молибден	и	бор,	почва
не	 кислая,	 и	 молодые	 листочки	 не	 съела	 блошка	 –	 урожай	 кольраби	 вы	 получите
всегда.	Наши	кисловатые	почвы	стоит	с	осени	произвестковать.
Нет	 ничего	 важнее	 для	 капусты,	 чем	 профилактика	 килы,	 а	 для	 рассады	 –
защита	от	черной	ножки	и	мучнистой	росы.	У	меня	в	начале	занятий	овощеводством
погибало	 от	 этих	 болезней	 до	 90	 %	 урожая.	 Поэтому	 я	 перешел	 на	 импортные
обработанные	 фунгицидами	 семена	 и	 рассаду	 выращиваю	 только	 в	 надежном
торфяном	субстрате.	Никогда	не	применяю	на	стадии	рассады	подкормки	навозом	и
настоем	трав,	только	современные	растворины	или	кристаллины	для	капустных.	Но
это	для	цветной	и	поздней	белокочанной.
Естественно,	 кольраби	 так	 много	 не	 надо,	 покупаю	 понемногу	 российские
семена,	их	барботирую	в	АКЧ,	а	в	субстрат	для	рассады	добавляю	триходермин.	И
все	равно,	до	5	%	посадок	поражается	килой,	но	обычно	к	концу	лета,	когда	кочан
сформирован.
Все	капустные,	 включая	кольраби,	 великолепно	отзываются	на	полив	рассады
за	 неделю	 до	 посадок	 и	 после	 посадки	 кальциевой	 селитрой,	 и	 обязательно	 надо
подкормить	хелатным	комплексом	микроэлементов,	содержащих	бор,	молибден.
Когда	 рассада	 отрастает	 до	 4–5	 настоящих	 листьев,	 я	 усиленно	 применяю
мульчирование	 грядок	 навозом.	 Капуста	 не	 боится	 свежего	 навоза	 в	 этот	 период,
отзывается	на	него	бурным	ростом	листвы	и	последующим	высоким	урожаем.
Я	 каждый	 корень	 обкладываю	 рыхлым	 соломистым	 навозом	 любой	 степени
разложения,	какой	есть	в	это	время,	до	ведра	на	1	м	2.	С	июля	этот	навоз	прикрыт	от
солнца	капустной	листвой,	влаги	много,	он	весь	пронизывается	белыми	корешками.
К	осени	навоз	весь	в	норках	почвенных	инженеров,	берешь	его	в	руку	–	как	вата,	все
питательные	 вещества	 употреблены	 без	 потерь.	 Для	 ранних	 сортов	 на	 грядках	 у
дома	лучшая	схема	посадки	15	см	между	растением	и	25	см	между	рядами.
Цветная	капуста	и	брокколи	
Брокколи	удается	не	всегда,	вырастить	ее	легче	цветной,	но	надо	знать	секреты.
Цветные	капусты	не	переносят	жару	и	засуху,	поэтому	брокколи	ранних	сортов	мы
высаживаем	45-дневной	рассадой	у	дома	в	начале	мая	и	регулярно	поливаем.	Если
подкормить	 ее	 микроэлементами,	 кальциевой	 селитрой,	 замульчировать	 навозом	 и
каждые	 7–10	 дней	 опрыскивать	 АКЧ,	 то	 уже	 в	 июне	 она	 дает	 плотную	 головку
большого	 размера,	 и	 через	 пару	 недель	 из	 пазух	 листьев	 можно	 срезать	 десяток
мелких,	но	таких	же	вкусных	головок.
Для	поздних	сортов	у	нас	в	саду	места	нет,	в	поле	она	не	удавалась	на	бедной
«колхозной	земле».	Но	когда	земля	у	меня	стала	живой,	перестала	пахаться	плугом	и
получила	 много	 органики	 и	 АКЧ,	 то	 брокколи,	 высаженная	 в	 поле	 в	 конце	 июля,
политая	 водой	 всего	 пару	 раз	 после	 высадки,	 замульчированная	 навозом	 в	 конце
августа	 и	 до	 конца	 сентября,	 стала	 давать	 нам	 несметное	 число	 крупных	 головок.
Каждые	 три	 дня	 в	 прошлом	 году	 мы	 собирали	 по	 2	 ведра	 с	 площади	 0,5	 сотки,
забили	 все	 полки	 морозильной	 камеры,	 раздали	 всем	 родственникам	 и	 знакомым.
Зимой	едим	каждый	день.
Родина	брокколи	–	Италия,	там	свои	поздние	сорта,	например	Калабрезе.	Мне
иногда	 удается	 достать	 импортные	 поздние	 гибриды,	 дающие	 осенью	 красивые
крупные	 головки.	 Из	 известных	 ранних	 сортов	 для	 нашей	 зоны	 –	 Витаминная,
Линда,	Тонус,	Лазарь	F1.
Все	 лето	 у	 нас	 конвейер	 брокколи,	 больше	 трех	 дней	 не	 храним,	 потребляем
летом	 только	 в	 сыром	 виде.	 Мелко	 режем,	 ошпариваем	 кипятком,	 она	 делается
изумрудно-зеленой	 и	 добавляется	 во	 все	 летние	 салаты:	 с	 редьками,	 огурцами,
томатами	 и	 перцами,	 салатными	 капустами,	 луком.	 В	 выходные	 на	 большой	 стол
брокколи	 иногда	 готовится	 как	 кулинарный	 изыск.	 Рецепты	 найти	 легко,	 и	 можно
включить	фантазию.
Зимой	 мы	 употребляем	 замороженную	 брокколи,	 ошпаренную	 кипятком,
полусырую.	 Никаких	 консервов	 с	 ней	 никогда	 не	 делаем.	 Консервируем	 только
томаты	 с	 перцами.	 Брокколи	 для	 нас	 –	 кладезь	 витаминов	 группы	 В	 и	 очень
активных	 биологических	 веществ.	 Только	 брокколи,	 так	же	 как	 бразильский	 орех,
может	удовлетворить	нашу	потребность	в	селене.	Серотонина	больше	всего	тоже	в
брокколи,	 а	 это	 гормон	 счастья	 и	 хорошего	 настроения,	 поэтому	 семьи,	 которые
постоянно	употребляют	брокколи,	живут	дружно	и	долго.	К	тому	же	у	них	хорошее
зрение	 из-за	 особых	 антиоксидантов,	 охраняющих	 сетчатку.	 Брокколи	 не	 дает
аллергии,	ее	мы	даем	детям	с	6-месячного	возраста.
Цветная	капуста	мне	раньше	не	удавалась.	Сейчас	вырастает	 ежегодно	–	и	на
грядках	у	дома,	и	на	просторе,	на	большом	поле	среди	других	капуст.	Просто	земля
стала	 живой,	 с	 очень	 активной	 и	 разнообразной	 почвенной	 биотой	 и	 активными
почвенными	 инженерами,	 поэтому	 все	 климатические	 стрессы	 наша	 цветная
капуста	переносит	легче,	вегетацию	заканчивает	быстрее.
Цветная	 капуста	 произошла	 из	 влажных	 теплых	 мест	 Южной	 Европы.	 На
Новгородчине	 ей	 не	 хватает	 суммы	 активных	 температур	 летом,	 плохо	 на	 нее
действуют	июньские	холодные	ночи,	еще	хуже	–	длинный	световой	день	и	июльский
зной	с	сухим	воздухом.	Наши	бедные	кислые	суглинки	не	для	нее.	Почву	для	этой
капусты	 надо	 готовить	 почти	 как	 для	 огурцов.	 С	 осени	 произвестковать	 и	 внести
органику.
Родина	цветной	капусты	–	Малая	Азия.	Для	севера	она	адаптируется	труднее.
Сейчас	в	Европе	появились	сорта	с	ярко-фиолетовыми	и	ярко-желтыми	головками.
Много	 сортов	 с	 оригинальной	 звездчатой	 головкой,	 группа	 Романеско,	 это	 гибрид
цветной	 и	 брокколи,	 но	 у	 нас	 они	 растут	 плохо,	 точнее	 –	 дают	 очень	 маленькую
головку,	хотя	вкусную	и	полезную.
Для	России	из	поздних	сортов	есть	Осенний	Гигант,	среднеспелых	–	Снежный
шар,	Роберт,	ранних	–	Сноуболл,	Мовир,	Гарантия,	Гибрид	F1	Малима.
На	примере	цветной	капусты	расскажу	подробнее	о	рассаде.	Семена	я	выбираю
только	крупные	и	барботирую	в	АКЧ.	Субстрат	–	самый	лучший	импортный	торф	с
перлитом	 и	 удобрениями.	 Попадутся	 единичные	 споры	 килы	 в	 некачественном
субстрате,	 и	 уже	 на	 стадии	 рассады	 вы	 увидите	 вместо	 корешков	 –	 килу,	 а	 затем
черную	ножку.
Строго	 по	 одному	 зернышку	 пинцетом	 раскладываю	 семена	 в	 специальные
рассадные	соты	для	капустных.	Они	конусовидные,	так	удобнее	рассаду	вынимать.
Не	пользуйтесь	торфяными	горшочками,	плотный	торф	корень	пробивает	медленно,
такая	рассада	пересыхает	за	один	день	без	полива.
Капуста	–	это	не	огурец	и	не	томат.	Всходы	требуют	яркого	солнца,	на
окне	капуста	не	растет.	Поэтому	ранние	сорта	мы	выращиваем	с	1	апреля	в
теплице	 из	 поликарбоната	 и	 высаживаем	 в	 первой	 декаде	 мая	 у	 дома,
чтобы	прикрыть	на	случай	заморозков.
Поздние	сорта	растут	с	конца	апреля	по	начало	июня	просто	на	улице,	на	ночь
прикрываются	 лутрасилом.	 На	 улице	 надо	 поливать	 их	 ежедневно	 и	 опрыскивать
пиретроидами	от	блошки	и	бабочки.	Иногда	приходится	на	ночь	поддоны	с	рассадой
заносить	в	теплицу,	а	днем	выносить	на	солнце.
Рассаду	 надо	 еженедельно	 подкармливать	 комплексными	 жидкими
удобрениями	 с	 микроэлементами	 для	 капусты,	 можно	 вдвое	 уменьшать
рекомендуемую	концентрацию.
Цветная	 капуста	 капризна,	 без	 подкормок	 не	 растет.	 За	 неделю	 до	 посадки
подкармливаю	отдельно	кальциевой	селитрой	и	АКЧ.	Но	важнее	не	пересушить,	не
перегреть,	не	заморозить.	Холод	в	–1	°C	уже	смертелен	для	этой	неженки.	Вынесете
из	теплицы,	где	рассада	нежилась	неделю,	на	яркое	солнце	–	сгорит.	Густо	посадите,
ближе	чем	3х3	см	–	заболеет	черной	ножкой	или	мучнистой	росой.
Все	 капусты	 в	 поле	 я	 высаживаю	 на	 сдвоенных	 рядках	 через	 40	 см	 между
строчками	 и	 широким	 междурядьем	 в	 один	 метр.	 А	 вот	 расстояние	 между
растениями	зависит	от	сорта.	Для	кольраби	это	иногда	15	см,	для	брокколи	обычно
около	40	см.	Для	цветной	поздних	сортов	до	60	см.	Широкие	междурядья	три	раза	за
сезон	подкашиваю	триммером.	Это	легко	и	быстро.
Что	 касается	 предшественников,	 все	 капусты,	 особенно	 цветная,	 не	 выносят
посадки	 после	 крестоцветных.	 Быстро	 накапливаются	 болезни,	 споры	 килы
сохраняются	2–3	года.	У	меня	в	поле	обычно	после	капусты	идет	свекла	(морковь),
затем	картофель,	под	него	вносится	навоз,	затем	капуста,	которую	с	июня	пару	раз
обкладываю	 навозом.	 Органики	 более	 чем	 достаточно	 и	 питания	 хватает,	 но	 при
избытке	азота	может	проявиться	дефицит	калия,	магния,	фосфора.	Смотрю	по	росту,
иногда	 в	 лунку	 кладу	 стекляшки	 AVA	 (фосфор	 и	 микроэлементы),	 но	 в	 идеале
чередую	 подкормки	 кальциевой	 селитрой	 и	 монофосфатом	 калия.	 Фосфор	 нужен
для	формирования	«цветка»	–	головки.
Если	на	капусте	появилась	кила,	на	это	место	капусту	возвращаю	не	ранее	чем
через	 5	 лет	 и	 при	 посадке	 картофеля	 или	 свеклы	 обрабатываю	 гербицидами	 от
однолетней	сурепки.	Для	этих	культур	гербициды	есть	в	продаже.
Любой	однолетний	крестоцветный	сорняк	тоже	заражается	килой,	является	ее
переносчиком,	и	вы	никогда	от	нее	не	избавитесь.	Только	через	три	года	применения
гербицидов	 можно	 санировать	 почву.	 Прополки	 недостаточно,	 корни	 остаются
всегда.
На	капусте	со	злаковыми	сорняками	особо	не	борюсь,	подкашиваю	междурядья
леской	 триммера	 и	 у	 корня	 рыхлю	 плоскорезом.	 Главное,	 чтобы	 сорняки	 не	 были
выше	 капусты,	 не	 затеняли	 ее,	 а	 затеняли	 почву.	 Небольшое	 количество	 сорняков
даже	улучшает	урожай.
Получаю	 удовольствие,	 когда	 стоит	 умеренно	 теплый	 и	 дождливый	 конец
августа	и	сентябрь.	В	такую	погоду	поздние	импортные	гибриды	цветной	капусты
показывают	 чудеса,	 особенно	 при	 применении	 АКЧ.	 Огромные	 лопухи	 листьев
отрастают	по	пояс.	И	вдруг	появляется	зародыш	цветка,	в	прохладную	погоду	он	все
растет	и	растет,	но	остается	очень	плотным.	После	морозцев	я	вырываю	капусту	с
корнем,	 ставлю	 в	 холодный	 подвал,	 присыпая	 корень	 влажным	 песком,	 и	 головка
капусты	продолжает	наливаться	еще	целый	месяц.
Но	 основной	 урожай	 мы	 замораживаем.	 В	 этом	 году	 купили	 вторую
морозильную	 камеру.	 Специально	 для	 брокколи,	 цветной	 капусты	 и	 спаржевой
фасоли.	А	первая	морозилка	идет	под	землянику,	малину	и	жимолость.
Рецептов	приготовления	цветной	капусты	слишком	много,	ее	умеют	готовить	во
всех	 странах	 Европы	 три	 тысячи	 лет.	 В	 любом	 виде	 капуста	 ценна	 своими
аминокислотами,	клетчаткой,	витаминами	группы	В,	которые	не	особо	разрушаются
при	 тепловой	 обработке.	 Только	 в	 ней	 много	 фитостеролов	 –	 растительных
конкурентов	холестерина.	Но	особенно	ценна	эта	капуста	наличием	изотиоцианатов
(сульфорафан)	и	индолов,	которые	защищают	нас	от	рака.
Нам	 важно,	 что	 если	 есть	 как	 гарнир	 сытную	 цветную	 капусту,	 меньше
начинаешь	 употреблять	 хлеба	 и	 крахмалистых	 овощей	 и	 больше	 свежей	 зелени	 в
виде	салатов.
–	 Все	 к	 столу,	 –	 позвала	 бабушка.	 –	 Сегодня	 на	 обед	 цветная	 капуста	 с
белыми	грибами	и	грудкой	индейки,	запеченная	в	духовке.
–	 Дедушка,	 срывай	 свои	 огурцы,	 которые	 созрели	 на	 окне,	 доставай
замороженные	болгарские	перцы	и	брокколи.
–	 Дети	 поели	 цветную	 капусту	 с	 удовольствием,	 даже	 внучка,	 которой
исполнилось	полтора	года,	–	подытожил	я.	–	Теперь	всем	нашим	внукам	дадим
по	 большому	 пакету	 замороженной	 брокколи	 и	 цветной	 капусты,	 пусть	 и	 их
папа	 с	мамой	поучатся	 эти	полезные	 овощи	 готовить,	 а	 дети	покажут	им	 в
интернете	фото	красивых	блюд	из	цветной	капусты,	которые	готовят	люди	во
всем	мире.
Секреты	брюссельской	и	савойской	капуст	
На	 нашем	 столе	 всегда	 есть	 ранние	 капусты	 нескольких	 видов.	Мы	 ежегодно
высаживаем	 раннюю	 белокочанную	 капусту,	 любим	 самый	 ранний	 сорт	 Низами.
Если	рассаду	высадить	в	грунт	в	начале	мая	и	прикрывать	по	ночам	лутрасилом,	то	в
начале	июня	уже	появляются	первые	кочаны	до	килограмма	весом.
Но	 в	 европейских	 странах	 белокочанные	 капусты	 для	 летнего	 потребления
высаживаются	 редко,	 самой	 вкусной	 и	 питательной	 для	 салатов	 в	 начале	 лета
является	савойская	капуста.	Мы	стали	тоже	выращивать	ранние	сорта	этой	капусты,
в	салатах	и	голубцах	ей	равных	нет.
В	 саду	 у	 нас,	 как	 в	 Италии,	 всегда	 есть	 место	 для	 капуст	 листовых.	 Такой
капусты	много	не	надо.	Листья	листовой	капусты	начиная	с	июня	должны	украшать
сборные	овощные	салаты	каждого	огородника	в	нашей	стране.	Вырастить	ее	проще
пареной	репы	на	любой	грядке	у	дома,	особенно	капусту	с	красными	листьями.
Поздние	капусты	хороши	для	квашения.	На	Руси	принято	выращивать	осенние
белокочанные	 засолочные	 сорта.	 Осенью	 эта	 капуста	 рубится	 на	 крошево	 с
зелеными	листьями	и	идет	зимой	на	щи	–	зеленый	лист	дает	особый,	вызывающий
аппетит	 привкус.	 В	 некоторых	 семьях	 предпочитают	 чисто-белые,	 с	 сильным
хрустом	сорта,	их	шинкуют	на	шинковках	и	солят	с	морковкой,	чтобы	есть	всю	зиму.
Раньше	 и	 мы	 так	 делали.	 Но	 сейчас,	 осознав	 вред	 от	 лишней	 соли,	 мы
выращиваем	 особые	 долгохранящиеся	 сорта	 и	 всю	 зиму,	 раз	 в	 две	 недели,	 делаем
квашеную	 капусту	 с	 уменьшенной	 вдвое	 нормой	 соли.	 В	 холодильнике	 она
великолепно	 сохраняется	 и	 идет	 каждый	 день	 на	 стол	 в	 виде	 сборных	 зимних
салатов	 с	 луком-пореем,	 сельдереем,	 тыквой,	 свеклой,	 брокколи	 (из	 заморозки)	 и
растительным	маслом.	Ее	уходит	в	зиму	много,	раздаем	такую	малосольную	капусту
в	семьи	детей,	им	ведь	лень	капусту	квасить	каждую	неделю.
Да	 и	 кочан	 свежей,	 плотной	 поздней	 капусты	 из	 подвала	 намного	 вкуснее	 в
свежих	 салатах,	 чем	 кочан	 из	 магазина.	 Последнее	 время	 для	 салатов	 на	 зиму
выращиваем	краснокочанные	сорта.
Внуки	привыкли	есть	салаты	из	капусты	всю	зиму,	и	из	свежей,	и	из	квашеной.
Смесь	 свежей	 и	 квашеной	 капусты,	 если	 ее	 потушить	 со	 свининой,	 намного
полезнее,	 чем	 надоедающая	 зимняя	 картошка.	 Но	 во	 всем	 мире	 на	 смену
белокочанной	 капусте	 в	 зимнее	 время	 приходит	 брюссельская	 капуста	 в
замороженном	виде.
У	 нас	 и	 савойская	 капуста	 поздних	 сортов,	 собранная	 в	 октябре,	 хранится	 до
декабря,	 и	 стебли	 брюссельской	 капусты	 с	 кочанчиками,	 убранные	 в	 ноябре,	 в
подвале	до	Нового	года	сохраняются	хорошо.
А	 вот	 листья	 капусты	 кале	 у	 крыльца	 стоят	 до	 сильных	морозов,	 до	 декабря,
морозы	до	–5…–7	°C	они	переносят	и	продолжают	вегетировать,	их	можно	все	это
время	 срывать	 и	 подавать	 на	 стол	 свежими.	 Вот	 такие	 конвейеры	 капуст	 советую
делать	 всем.	 А	 в	 морозильную	 камеру	 помещать	 только	 цветную,	 брокколи	 и
брюссельскую	капусты.
Поговорим	об	особенностях	каждой	из	капуст,	истории	ее	введения	в	культуру.
Белокочанная	и	краснокочанная	капусты	
Идут	 споры	 среди	 ученых:	 англичане	 утверждают,	 что	 предки	 современной
капусты	росли	по	берегам	Англии,	французы	доказывают,	что	капуста	осовременена
на	берегах	Средиземного	моря	в	районе	Ниццы.	Грузинский	ученый	Г.	Джапаридзе
считает,	что	родиной	капусты	является	не	побережье	Средиземного	моря,	а	Колхида,
поскольку	 именно	 в	 этих	 местах	 встречается	 редкое	 многообразие	 сходных	 с
капустой	растений,	которые	называются	«кежера».
Однако	все	доверяют	археологическим	раскопкам,	которые	свидетельствуют	о
том,	что	капусту	люди	стали	использовать	со	времен	каменного	и	бронзового	веков.
Возделывали	 капусту	 древние	 египтяне,	 а	 позднее	 освоили	 технологию	 ее
выращивания	 греки,	 им	 было	 известно	 всего	 от	 3	 до	 10	 сортов	 капусты.	 Из
греческих	 колоний	 в	 Крыму	 капуста	 распространилась	 выше	 по	 Днепру,	 стала
любимой	пищей	на	Руси.	В	отличие	от	других	салатных	растений	в	ней	до	4	%	белка
и	до	8	%	углеводов,	то	есть	она	позволяет	выжить	в	неурожайные	по	злакам	годы.
История	 происхождения	 и	 распространения	 краснокочанной	 капусты	 почти
такая	же,	как	и	у	других	видов	капусты:	ее	родина	–	Средиземноморье.	Оттуда	она
распространилась	в	страны	Западной	Европы.	На	территорию	нашей	страны	попала
в	XVII	в.	Краснокочанная	капуста	является	разновидностью	белокочанной	капусты,
но	используется	не	так	широко	–	только	в	салатах	и	гарнирах.	Хотя	мы	ее	и	солим,	и
квасим,	и	маринуем,	хранится	она	лучше	белокочанной.
У	 краснокочанной	 капусты	 ярко	 выраженный	 вкус,	 и	 по	 своим	 питательным
свойствам	 она	 схожа	 с	 белокочанной,	 однако	 содержит	 дополнительно	 пигмент
антоциан,	 в	 этом	 ее	 основная	ценность,	 да	 и	 в	 кулинарных	блюдах	 она	 смотрится
более	эстетично.	В	европейских	странах	краснокочанную	капусту	используют	чаще,
чем	белую.
Савойская	 капуста	 –	 ближайшая	 родственница	 белокочанной,	 но	 листья	 у	 нее
тонкие,	 гофрированные.	 Тот,	 кто	 ее	 научился	 выращивать	 и	 попробовал	 в	 салатах
или	в	голубцах	–	больше	к	обычной	капусте	не	возвращается.
Брюссельская	 капуста	 дает	 высокий	 стебель	 с	 саблевидными	 листьями	 на
черешках.	 Многие	 не	 понимают	 ее	 главную	 особенность.	 Если	 в	 период	 роста
рассады	 было	 прохладно,	 не	 выше	 +15	 °C	 днем	 и	 +10	 °C	 ночью,	 летом	 не	 очень
жарко,	 около	 +22	 °C,	 то	 осенью,	 когда	 температура	 по	 ночам	 становится	 ниже
+10	°C,	капуста	всегда	завязывает	множество	кочанчиков.	В	этот	период	морозы	в	–
5…–7	°C	ей	не	страшны.	А	вот	если	капусту	выращивать	в	летнюю	жару	и	ждать
кочанов	–	то	можно	кроме	листьев	ничего	не	дождаться.
Предком	 брюссельской	 капусты	 была	 дикая	 листовая	 капуста,	 в	 средние	 века
огородники	 Бельгии	 отобрали	 формы	 с	 кочанчиками,	 и	 она	 стала	 модной	 по	 всей
Европе.	Эта	капуста	–	рекордсмен	по	белку,	его	в	ней	до	17	%.
Брюссельская	 капуста	 –	 деликатесный	 овощ,	 по	 биологической	 ценности
превосходит	все	другие	виды	капусты.	Она	рекордсмен	по	содержанию	солей	калия,
магния,	железа,	 источник	 полноценного	 растительного	 белка,	 витаминов	А,	С,	 РР,
других	 питательных	 веществ,	 легко	 усваивающихся	 организмом	 человека.	 Кроме
того,	 это	 еще	 и	 красивое	 растение,	 особенно	 во	 время	 завязывания	 кочанчиков.	А
если	 по	 краю	 грядки	 с	 капустой	 посадить	 яркий	 салат	 типа	 Лолла	 Росса	 или
анютины	 глазки,	 в	 середине	 грядки	 несколько	 высоких	 бархатцев,	 то	 у	 вас
получится	настоящий	цветник,	а	не	овощная	грядка.
Кудрявая	 листовая	 капуста	 наиболее	 близка	 к	 дикой,	 из	 нее	 вывели
множество	кормовых	форм,	а	вот	форма	с	кудрявыми	листьями,	как	более
нежная	 и	 насыщенная	 аминокислотами	 и	 витаминами,	 стала
использоваться	и	в	пищу	человека.
Капуста	 декоративная	 является	 также	 популярным	 садовым	 растением.
Декоративные	сорта	используются	в	странах	с	умеренным	климатом	–	для	осенних
клумб.	 Эти	 сорта	 ведут	 свое	 происхождение	 из	 Японии,	 где	 впервые	 оценили
декоративные	 свойства	 капусты.	 В	 конце	 сезона,	 когда	 в	 садах	 становится	 мало
цветущих	 растений,	 декоративная	 капуста	 является	 незаменимым	 растением	 для
украшения	 клумб.	 Выведено	 множество	 сортов	 с	 яркой	 расцветкой,
преимущественно	 –	 с	 зеленой	 окраской	 наружных	 листьев	 и	 белой	 или	 красно-
пурпурной	 палитрой	 неплотной	 головки	 в	 центре.	 Растения	 формируют	 красивую
розетку,	 напоминающую	 по	 форме	 раскрывающийся	 цветок.	 Особенностью
декоративных	 сортов	 капусты	 является	 то,	 что	 наиболее	 интенсивную	 окраску
растения	приобретают	при	температуре	ниже	+10	°C.
Я,	 как	 врач,	 смотрю	 на	 все	 эти	 виды	 капуст	 без	 мистики,	 не	 считаю,	 что
некоторые	из	них	прямо-таки	лечат	и	предотвращают	болезни.	Все	проще:	если	на
грядках	 у	 вас	 десяток	 видов	 капуст,	 от	 брокколи	 до	 кале,	 и	 все	 это	 может
сохраняться	 в	 подвале	 и	 в	 морозилке,	 то	 вы	 получите	 великолепный	 продукт
питания,	 содержащий	 белки	 и	 углеводы	и	 при	 этом	 достаточно	 пищевых	 волокон.
Этим	капуста	ценнее	белой	булки	или	картофельного	пюре.	Укропом,	петрушкой	и
редисом	 сыт	не	 будешь.	А	подавая	 на	 стол	 блюда	из	 капусты	разных	 видов,	мы	и
сыты,	 и	 полностью	 удовлетворяем	 потребности	 в	 витаминах	 и	 микроэлементах,	 в
антиоксидантах	и	пищевых	волокнах	и	даже	в	белке.
Мы	высаживаем	следующие	проверенные	и	доступные	в	продаже	сорта	капуст.
•	Краснокочанная:	Жар-птица,	Ранняя	Красавица	и	Калибос	F1.
•	Белокочанная:	Ранняя	Спринт	F1,	Нозоми	F1.
•	Позднеосенние	засолочные	сорта:	Застольный	F1.
•	Зимние	сорта	для	хранения:	Доминанта	F1,	Килатон	F1.
•	Савойская	капуста:	Золотая	ранняя,	Вертю,	Петровна.
•	Брюссельская	капуста:	Боксер,	Геркулес.
•	Капуста	кале:	Красная	F1.
•	Капуста	декоративная:	Крейн	биколор	F1	смесь,	Санрайз	F1.
Еще	раз	 о	 наших	 секретах	 выращивания	рассады	капусты.	Во	 всех	магазинах
есть	пластиковые	соты	для	рассады	разного	размера.	Конечно,	если	есть	достаточно
места	и	капусты	вы	выращиваете	немного,	лучше	взять	ячейки	размером	5	х	5	см.
Такие	мы	и	берем	для	савойской	и	брюссельской	капуст.
Но	 поздних	 сортов	 белокочанной	 капусты	 мы	 высаживаем	 несколько	 сотен
штук.	Поэтому	приобрели	специальные	капустные	соты,	срезанные	на	конус.	Их	в
ящичке	помещается	до	50	штук.
Все	выращивали	рассаду	томатов,	перцев	и	прочих	обычных	культур	в	емкостях
100–200	мл,	привыкли	их	поливать	через	день.	А	конусные	соты	объемом	в	20–30	мл
надо	поливать	до	двух	раз	в	день	Но	можно	соты	ставить	на	специальный	влажный
мат	из	торфа,	прикрытый	геотекстилем.	Через	него	влага	поступает	вверх	в	субстрат,
а	корень	вниз	через	геотекстиль	не	растет.	Если	поставите	такие	соты	на	поддон	–
пересушите,	если	на	грунт	–	корень	быстро	прорастет	в	землю	и	вы	его	при	посадке
оборвете,	 рассада	 погибнет.	 Геотекстиль	 решает	 эти	 проблемы.	 Нам	 нравится
высаживать	рассаду	капусты	из	конусных	сот	–	вынимается	быстро,	маленькая,	но
крепкая,	корень	сильный,	приживается	100	%.
Еще	и	еще	раз	подчеркиваю,	для	рассады	капусты	важен	стерильный	субстрат,
точнее	–	не	содержащий	спор	килы	и	черной	ножки.
Продумайте	место,	где	будет	днем	и	ночью	находиться	рассада.	Лучше	сделать
специальные	 парники	 или	 отдельную	 тепличку	 (из	 поликарбоната),	 которые	 днем
проветриваются,	 а	 ночью	 защищены	 от	 заморозков.	 Но	 обязателен	 для	 капусты
прямой	солнечный	свет.	В	тени,	в	комнате	капуста	не	вырастет.
Грядки	и	почва,	поливы	и	подкормки	для	краснокочанной	и	листовой	капуст	не
отличаются	 от	 белокочанной.	 Савойская	 и	 брюссельская	 более	 требовательны	 к
подкормкам,	поливу	и	теплу,	их	надо	выращивать,	как	капризную	цветную	капусту.
Но	 брюссельская	 капуста	 в	 период	 завязывания	 кочанов	 любит	 холод,
переносит	морозы	до	–5…–7	°C.	Поэтому	у	нас	она	стоит	в	поле	до	начала	ноября,
тогда	 урожай	 получается	 настоящий,	 радующий	 огородника	 и	 оправдывающий
затраченное	время.
Если	 высадить	 семена	 в	 марте,	 то	 через	 130	 дней	 в	 августе	 она	 должна
завязывать	кочанчики,	но	стоит	жара,	и	кочанчики	часто	не	завязываются.	А	вот	при
посадке	 семян	 в	 конце	 апреля,	 высадке	 рассады	 в	 середине	 июня	 –	 ранние
районированные	сорта	дают	кочаны	всегда.	Поздние	сорта	в	холодное	лето	могут	не
вызреть,	 но	 зато	 в	 хороший	 год	 вырастают	метровые	 гиганты,	 стоят	 до	морозов	и
радуют	отличным	урожаем.	Поэтому	на	пробу	купите	поздние	голландские	гибриды
брюссельской	капусты.
–	 Дедушка!	 Оказывается,	 это	 правда,	 мой	 папа	 подтвердил,	 что	 20	 лет
назад,	 когда	 он	 учился	 в	 мединституте,	 на	 каникулах	 в	 августе	 помогал	тебе
собирать	урожай	ранней	капусты.	Вы	везли	капусту	на	рынок	и	зарабатывали
много	денег?	–	задала	риторический	вопрос	внучка.
–	 И	 я	 подтверждаю,	 что	 благодаря	 капусте	 твои	 папа	 и	 мама	 смогли
закончить	институт	в	голодные	90-е	годы,	–	добавила	бабушка.
–	И	все-таки,	почему	у	нас	на	поле	без	полива	и	без	минеральных	удобрений
капуста	каждый	год	вырастает	огромная	и	вкусная,	а	в	ста	метрах	от	нас	на
фермерском	 поле	 каждую	 неделю	 трактор	 капусту	 рыхлит,	 пестицидами
опрыскивает,	 весной	 минералку	 и	 гербициды	тоннами	 сыплет,	 а	 она	 гниет	 и
невкусная.	 Учительница	 нам	 говорит,	 что	 без	 современных	 химических
препаратов	 сельское	 хозяйство	невозможно,	 а	ты	так	не	 делаешь.	Что	 самое
главное	для	капусты	на	нашем	поле?	–	спросил	внук-десятиклассник.
Попробую	 ответить	 на	 вопрос	 о	 самом	 главном.	 Но	 вначале	 напомню,	 что
пестицидов	и	минералки	 я	 не	 боюсь.	 Рассаду	 опрыскиваю	от	 грибных	болезней	и
подкармливаю	современными	кристаллинами.	Первый	месяц	поливаю	высаженную
рассаду	кальциевой	селитрой	и	каждую	неделю	опрыскиваю	мягкими	пиретроидами
от	 блошки,	 от	 капустной	 мухи,	 затем	 от	 гусениц.	 С	 осени	 не	 боюсь	 многолетние
зеленеющие	сорняки	локально	обработать	«Раундапом».	Такие	щадящие	методы	не
угнетают	почвенную	микрофлору.
А	фермер	подсел	на	 «наркотическую	иглу»	пахоты	почвы	плугом.	Он	думает,
что	рыхлит	почву	плугом	и	убивает	 сорняки.	Это	обман.	Он	пахотой	убивает	всех
почвенных	живых	 инженеров,	 корни	 сорняков,	 крупных	 и	 мельчайших	 червячков,
всяких	 клещей	 и	 коллембол.	 Не	 будет	 почвенных	 хищников	 –	 прервется	 и	 вся
цепочка	 почвенной	 жизни,	 на	 смену	 полезным	 аэробам	 придут	 болезнетворные
грибы	и	бактерии,	устойчивые	к	пестицидам.
Первое	главное	правило	на	нашем	поле	–	мы	не	пашем	много	лет	нашу	почву
плугом,	 а	 лишь	 поверхностно	 культивируем,	 сохраняя	 и	 приумножая	 почвенную
биоту	на	глубине	от	5	до	25	см.
Второе	правило	–	мы	позволяем	расти	однолетним	сорнякам	в	междурядьях	до
осени,	лишь	подкашивая	их	триммером.	Они	осенью	превращаются	в	сухую	солому,
дающую	стабильный	гумус,	углерод	почвенной	биоте.	А	фермер	сидераты	в	зеленом
виде	запахивает,	мол,	там	есть	азот.	Да	вымывается	этот	азот	после	первого	дождя,
если	нет	в	почве	микроорганизмов	и	стабильного	гумуса!	А	у	нас	и	гумус,	и	биота
прибывают	и	любят	летние	грозы.
Третье	 правило	 –	 мы	 с	 внуком-десятиклассником	 за	 год	 набираем	 до	 500
мешков	 подстилки	 от	 наших	 животных,	 и	 все	 это	 каждый	 год	 вывозим	 на	 нашу
землю,	 раскладывая	мульчей	 сверху.	Поэтому	нам	минералка	 летом	не	нужна.	Мы
много	раз	за	лето	обкладываем	капусту	и	остальные	культуры	рыхлой,	соломистой,
приятно	пахнущей	актиномицетами	(грибами)	подстилкой	от	козочек	и	кроликов.
Четвертое	 правило	 –	 я	 летом	 много	 раз	 готовлю	 АКЧ	 и	 все	 поля,	 сады	 и
огороды	 опрыскиваю	 полезными	 компостными	 аэробами,	 не	 ленюсь,	 работаю	 и
радуюсь	урожаю.
А	самое	главное	то,	что	мы	с	бабушкой	любим	нашу	землю	и	внуков	приучаем
ее	любить	и	трудиться	на	своей	земле!
Скороспелый	салат	и	полезный	шпинат	
От	большой	тарелки	салата	одна	польза	и	никаких	проблем	с	избытком	веса.	Но
только	в	 том	случае,	 если	салат	выращен	на	 своей	 грядке,	не	хранился	долго	и	не
прошел	 кулинарную	 обработку	 и	 если	 научиться	 выращивать	 салат,	 который	 не
горчит,	тает	во	рту	и	при	этом	великолепно	хрустит	на	зубах.
–	Зачем	еще	и	салат	нам	выращивать?	У	нас	одних	капуст	8	видов,	а	еще
редис,	лук,	укроп	и	петрушка	весной.	К	чему	еще	зелень?	Салат	горький	и	трава-
травой	по	вкусу,	–	спросила	меня	внучка.
Хочу	разубедить	и	внучку,	и	садоводов.
–	 Капуста	 –	 это	 еда,	 прежде	 всего	 гарнир	 вместо	 макарон	 и	 картошки,
весной	салат	из	одной	капусты	не	интересен,	приедается.	Пряная	зелень	–	это
отличная	вкусовая	и	витаминная	добавка	к	любому	блюду	и	к	любым	салатам.
Но	 для	 еды	 этого	 мало.	 Салат	 –	 это	 нежность,	 новые	 оттенки	 вкуса.	 Его
весной	 можно	 съесть	 целую	 тарелку,	 получив	 огромное	 количество	 пищевых
волокон,	витаминов	и	минералов.	Но	при	этом	в	салате,	в	отличие	от	капусты,
95	%	воды,	почти	нет	калорий.	И	пищевые	волокна	салата	более	нежные,	легче
усваиваются,	не	вызывают	тяжести	в	желудке.	Европейцы	и	китайцы	умеют
выращивать	миллионы	тонн	таких	салатов	сотен	сортов.	Хотя	бы	немножко
научимся	правильно	делать	это	и	мы,	–	объяснил	я	внучке.
–	Когда	ваш	папа	был	маленький,	как	вы,	35	лет	назад,	мы	из	овощей	имели
капусту,	картошку,	морковь	и	свеклу.	Никаких	салатов	не	видели.	А	сейчас	у	нас
разнообразие	овощей	и	зелени	на	столе	намного	выше,	чем	у	среднего	европейца.
Это	совсем	другой	уровень	жизни,	потому	что	мы	своим	трудом	создали	и	сад,	и
огород,	создали	Живую	Землю.	Все	это	для	того,	чтобы	ни	мы,	ни	наши	дети,	ни
все	наши	внуки	не	болели.	Салат	–	это	еще	один	кирпичик	в	укреплении	нашего
здоровья,	–	добавила	мудрая	бабушка.
Салат	из	рода	сложноцветных,	близок	к	астре	и	подсолнечнику.	Его	предок	как
дикий	 сорняк	 растет	 во	 всех	 странах	Юго-Западной	 Азии.	 От	 римлян	 пошло	 его
название	 –	 латук,	 близкое	 к	 слову	 латекс,	 намек	 на	 млечный	 белый	 сок,	 который
появляется	при	срезе	стебля.	Разводить	салат	как	культуру	стали	в	Древнем	Египте,
затем	в	Древнем	Риме,	салат	Ромен	наиболее	близок	к	древнеримским	сортам.
Современные	 производители	 семян	 салата,	 особенно	 в	 США,	 каждый	 год
выпускают	множество	 новых	 сортов	 всех	форм	 и	 расцветок,	 их	 уже	много	 тысяч,
новинки	стали	модой	у	любителей	салата.
Но	для	простых	огородников,	которые	выращивают	салат	не	для	рынка,	 а	для
себя,	достаточно	иметь	3–4	формы	салата	из	того,	что	легко	прибрести	в	магазинах.
Кратко	опишу	сорта.
•	Салат	листовой.	По	сути,	 это	 знакомый	всем	салат	Лолла	Росса	любых
оттенков.	Вырастает	быстро	за	несколько	недель	и	используется	для	весенних
салатов.	Доступные	современные	сорта:	Андромеда,	Гранд,	Озорник,	Рубиновое
Кружево,	Бейби	Ливз,	Скороход,	Десерт.
•	Салат	 кочанный.	 Группа	Айсберг.	 Самый	 вкусный	 и	 популярный	 во	 всем
мире.	 Его	 вырастить	 труднее,	 так	 как	 он	 не	 переносит	 летнюю	 жару	 и
стрелкуется,	 растет	 на	 3–4	 недели	 дольше	 листовых	 сортов.	 Современные
сорта:	Айсберг	Летний,	Пират,	Яхонт.
•	 Салат	 группы	 Ромен.	 Дает	 рыхлые	 вертикальные	 головки.	 Многие	 его
любят,	 я	 предпочитаю	 выращивать	 первые	 две	 группы.	 На	 Западе	 появилась
более	 интересная	 форма	 Бостон,	 или	 Бибб,	 более	 рыхлая	 и	 нежная,	 чем	 все
остальные	салаты,	без	 горечи,	 со	сладковатым	вкусом.	Последние	две	формы	у
нас	 продают	 под	 названием	 полукочанный.	 Сорта:	 Роджер,	 Изумительный,
Аврора,	Ледовый	Дворец.
Все	современные	сорта,	особенно	импортные,	более	вкусны,	нежны,	без	горечи
и	 более	 устойчивы	 к	 стрелкованию	 и	 гнилям.	 Кому	 интересно	 –	 погоняйтесь	 за
модой	на	салаты	новых	форм.
Если	 вы	 знаете	 секреты	 выращивания	 редиса,	 то	 у	 вас	 прекрасно	 вырастет	 и
любой	салат.	Все	не	так	сложно,	как	написано	в	книгах	по	огородничеству.	Салат	во
всем	 мире	 –	 это	 большой	 бизнес,	 его	 выращивают	 крупные	 тепличные	 хозяйства,
часто	 на	 дорогих	 гидропонных	 установках.	 Большая	 наука	 в	 погоне	 за
рентабельностью	выдает	все	новые	быстрорастущие	и	устойчивые	к	болезням	сорта,
хорошие	для	транспортировки	и	имеющие	красивый	вид	для	продажи.
Поэтому	 когда	 вы	 начинаете	 читать	 литературу,	 то	 пугаетесь	 тонкостей	 и
сложностей	 его	 производства,	 путаетесь	 в	 деталях.	 Не	 всегда	 нам	 надо	 знать
проблемы	 крупного	 салатного	 бизнеса.	 Да	 и	 использовать	 технологии	 крупных
хозяйств	для	малых	грядок	не	стоит.
Опишу	свой	опыт.	В	августе	после	лука	я	высаживаю	дайкон	на	грядках	в	саду,
вдали	от	дома,	где	земля,	богатая	органикой,	много	лет	не	копалась,	 за	лето	много
раз	 опрыскивалась	 АКЧ,	 мульчировалась	 компостом.	 Между	 строчек	 дайкона
высаживаю	листовой	и	полукочанный	салаты.
В	 сентябре,	 без	 всякого	 ухода,	 без	 полива,	 при	 регулярных	 прополках	 и
рыхлении,	при	обработках	АКЧ	раз	в	10	дней	получаю	великолепные	кусты	салата
любых,	даже	капризных	сортов.
Это	 и	 есть	 главные	 секреты:	 салат	 хорошо	 растет,	 если	 температура	 днем	 не
выше	 +25	 °C,	 достаточно	 влаги,	 а	 ночью	 росы	 на	 Новгородчине	 обильные,	 да	 и
дожди	частые,	почва	с	хорошей	структурой,	богатая	гумусом.	После	лука	на	земле
без	 перекопки,	 под	 органической	 мульчей	 получаются	 идеальные	 условия	 для
позднего	редиса,	для	дайкона	и	для	салата.
Но	нам	салат	нужен	весной,	в	мае.	Если	осенью	прохладная	погода	до	сильных
морозов	 длится	 более	 двух	 месяцев,	 то	 весной	 от	 последних	 сильных	 морозов	 до
жаркого	июня	проходит	всего	один	месяц,	 для	 салатов	 этого	мало.	В	 этом	 главная
проблема.	 Поэтому	 я	 к	 апрелю	 выбираю	 грядки,	 где	 росли	 огурцы	 или	 овощи	 и
вносилось	 много	 органики,	 накрываю	 их	 пленкой,	 чтобы	 пораньше	 оттаяли,	 и
готовлюсь	к	посадкам.
Ставлю	или	низкие	дуги,	или	бортики	из	досок,	чтобы	можно	было	накрывать
нетканым	 материалом,	 и	 высеваю	 семена	 салата.	 Чаще	 чередую	 ранний	 редис	 с
листовым	 салатом.	 К	 началу	 мая	 в	 таких	 условиях	 листовой	 салат	 дает
великолепную	срезку,	обычно	этот	салат	на	столе	с	середины	апреля	по	конец	мая,
если	высадить	несколько	сортов,	от	очень	ранних	до	поздних.
Но	 в	 мае	 хочется	 иметь	 также	 великолепные	 по	 вкусу	 плотные	 головки
Айсберга.	Вегетация	у	него	1,5–2	месяца,	и	он	хуже	переносит	летний	зной.	Я	делаю
квадраты	с	бортиками	из	досок	высотой	до	15	см	размером	1х1	м.	На	этой	площади
высаживаю	в	первой	декаде	 апреля	3–4-недельную	рассаду,	 обычно	с	расстоянием
20–25	см	между	растениями,	это	16–25	растений.	Рассаду	подращиваю	отдельно,	в
обогреваемой	тепличке	из	поликарбоната.
Грядки	 с	 высаженным	 салатом	 Айсберг	 накрываю	 нетканым	 материалом.	 Но
главный	 секрет	 в	 другом.	 В	 мае	 бывают	 недели	 с	 солнечными	 днями,	 когда	 на
грядках	 температура	 поднимается	 до	 +30	 °C.	 Этого	 достаточно,	 чтобы
холодолюбивый	 айсберг	 пошел	 в	 стрелку.	Я	 именно	 в	 такие	 дни	 с	 11	 до	 16	 часов
накрываю	 салат	 тонким	 поролоном,	 покрытым	 алюминиевой	 фольгой,	 который
отталкивает	жаркие	лучи	солнца	и	укорачивает	день.	Это	удобно	делать,	когда	есть
высокие	бортики	на	грядках.
Доказано,	 что	 салату	 вообще	 достаточно	 5	 часов	 солнца	 в	 день,	 а	 у	 меня
получается	 два	 раза	 –	 утром	 и	 вечером	 –	 по	 5	 часов	 прохладного	 утреннего
освещения.	Кочаны	наливаются	быстрее	и	вырастают	крупными.	При	укороченном
дне	 они	 к	 тому	же	 делаются	 более	 нежными	 и	 сладкими.	Подобное	 я	 описывал	 с
редисом.	При	таких	укрытиях	и	редис,	и	сладкую	редьку,	и	кочанный	салат	можно
выращивать	до	середины	лета.	Разумеется,	это	возможно	только	на	грядках	рядом	с
домом.
Как	 вы	поняли,	 я	 ничего	не	 пишу	о	 подкормках	минеральными	удобрениями.
Салат	 растет	 один	 месяц,	 все,	 что	 есть	 плохого	 в	 почве	 (особенно	 нитраты),
всасывается	 в	 него,	 что	 опасно.	 В	 органике,	 которую	 мы	 вносим	 под
предшествующую	культуру,	питательных	веществ	для	салата	вполне	хватает,	а	азот
только	 в	 телах	 микроорганизмов,	 которые	 и	 будут	 кормить	 наш	 салат	 своими
выделениями.	 Если	 почва	 кислая,	 стоит	 в	 начале	 роста	 салата	 подкормить	 его
кальциевой	 селитрой,	 перед	 наливом	 кочанных	 сортов	 можно	 подкормить
вытяжками	биогумуса.	Минеральные,	особенно	азотные	подкормки	я	не	применяю.
Я	 всегда	 поливаю	 салаты	 АКЧ	 раз	 в	 5–10	 дней.	 Слежу	 за	 влажностью	 почвы,
поливаю	водой	под	корень,	не	смачивая	лист.
В	 крупных	 хозяйствах	 салат	 поражают	 множество	 болезней	 и
вредителей.	 Его	 многократно	 опрыскивают	 пестицидами.	 Без	 этого
промышленный	 салат	 не	 растет.	 На	 малых	 грядках,	 если	 соблюдать
севооборот,	 салат	 не	 болеет.	 Всем	 советую:	 гниющий	 салат	 надо
выбросить,	 а	 не	 лечить,	 тлю	 и	 улиток	 проще	 снять	 руками,	 чем
опрыскивать	ядами.
И	 еще	 рекомендую	 научиться	 подавать	 к	 столу	 в	 мае	 кочаны	 салата	Айсберг,
огромные,	 весом	 до	 полкилограмма.	 За	 столом	 раскрывать	 кочан,	 доставая
внутренние,	 белые	 как	 снег,	 пузырящиеся,	 хрустящие	 и	 одновременно	 нежные	 и
сладкие	огромные	листья,	пробовать	их	с	бутербродом	и	просто	так,	смешивать	этот
салат	с	другой	зеленью	и	овощами.	Вы	в	этом	случае	переходите	на	новый	уровень
качества	жизни.
Если	в	июле	вы	принесете	к	столу	первый	кочан	капусты	савойской	и,	так	же
раскрывая	 кочан,	 угостите	 всех	 малышей	 за	 столом	 большими	 белыми
пузырящимися	и	аппетитными	листьями,	а	на	следующий	день	бабушка	сделает	из
них	красивые	голубцы	с	домашним	мясом,	то	такой	стол	в	памяти	детей	сохранится
на	всю	жизнь.
–	Дети!	Хотите	салат	из	листьев	одуванчика?	Нет?	Ну	тогда	подарю	вам
салат	 из	 маргаритки,	 –	 сказал	 я	 как-то	 в	 июле	 и	 выложил	 на	 стол	 большой
куст	салата	эндивий,	с	отбеленными	складчатыми	листьями,	который	неделю
стоял	на	грядке,	накрытый	колпаком.
Красивое	слово	«маргаритка»	детям	понравилось,	и	они	стали	пробовать	салат
с	 необычным	 вкусом.	 Бабушка	 взяла	 салат,	 намыла,	 покрошила	 в	 красивую	 вазу,
попросила	 детей	 принести	 с	 грядки	 самый	 спелый	 помидор	 и	 пару	 маленьких
огурчиков,	 сорвать	 листики	 тонкого	 лука,	 базилика	 и	 петрушки,	 добавила	 в	 этот
салат	домашнего	творога	из	козьего	молока,	полила	оливковым	маслом	и	разрешила
детям	 сорвать	 лимон	 с	 лимонного	 дерева,	 растущего	 на	 окне.	 Запах	 сока	 этого
лимона,	 которым	был	окроплен	 салат	из	 эндивия,	 заполонил	всю	комнату.	Салат	 с
такими	добавками	совсем	не	горчил,	был	съеден	весь.
Еще	бабушка	рассказала	детям	о	том,	что	древние	египтяне	и	греки	знали:	для
лечения	 куриной	 слепоты	 надо	 есть	 печенку	 и	 морковку.	 Для	 лечения	 цинги	 –
кислые	цитрусовые.
Сейчас	ученые	знают	намного	больше	о	пользе	витаминов	из	свежих	фруктов	и
овощей.	 Наиболее	 богаты	 витамином	 С	 плоды	 киви,	 шиповника,	 красного	 перца,
черной	 смородины.	 Зеленые	 и	 желтые	 овощи	 –	 морковь,	 тыква,	 сладкий	 перец,
шпинат	 –	 источники	 витамина	 А.	 Салаты,	 особенно	 эндивий,	 чемпионы	 по	 всем
витаминам	одновременно.
Эндивий	–	это	салатный	цикорий.	Он	не	близок	ни	к	капусте,	ни	к	свекле,	ни	к
салату-латуку,	 он	 ближайший	 родственник	 маргариток	 и	 одуванчиков.	 Это
древнейшее	растение	родом	из	Индии.	Попав	через	Египет	в	Древнюю	Грецию,	он
стал	 выращиваться	 и	 активно	 использоваться	 в	 пищу.	 В	 древности	 из	 эндивия
готовили	суп.	В	Римской	империи	выращивали	эндивий	для	лечебных	целей.
В	 эндивии	 нет	 крахмала,	 там	 вместо	 него	 инулин,	 это	 лучшее	 средство	 от
дисбактериоза	и	аллергии	у	детей,	а	у	взрослых	–	для	профилактики	атеросклероза	и
диабета.	Вырастить	его	нетрудно	на	любой	грядке,	где	растут	редис	или	салат-латук,
но	 эндивий	 сильно	 горчит,	поэтому	 за	неделю	перед	 сбором	этого	 салата	 его	надо
прикрыть	колпаком	из	фольгированного	поролона,	не	пропускающего	свет.
И	 не	 надо	 есть	 его	 с	 хлебом	 или	 крахмалистыми	 овощами.	 Пусть	 организм
отдохнет	 на	 диете	 из	 эндивия,	 его	 надо	 сочетать	 с	 сыром,	 растительным	 маслом,
соком	цитрусовых	и	 ароматными	 травами.	Это	идеальный	 салат	 для	 разгрузочных
дней.	 На	 этот	 год	 я	 приобрел	 следующие	 сорта	 эндивия	 –	 Кружево,	 Весенний,
Тортик.
Еще	 мы	 выращиваем	 шпинат,	 совсем	 чуть-чуть,	 весной	 чередуем	 с	 ранними
листовыми	 салатами,	 чтобы	 не	 надоедали.	 Часто	 шпинат	 опережает	 салаты	 на
неделю.	 Шпинат	 похож	 на	 щавель,	 но	 он	 из	 другого	 семейства	 –	 маревых,
отдаленный	 родственник	 мангольда	 (листовой	 свеклы)	 и	 близкий	 родственник
лебеды,	у	нас,	кстати,	на	многих	грядках	самосевом	всходит	лебеда	красная,	и	мы	в
мае	ее	нежные	листья	всегда	добавляем	в	салаты.
В	 культуру	 шпинат	 введен	 в	 Древней	 Персии,	 крестоносцы	 завезли	 его	 в
Европу.	При	французском	королевском	дворе	моду	на	употребление	шпината	ввела
итальянка	 Екатерина	Медичи.	 Она	 требовала,	 чтобы	шпинат	 подавали	 к	 столу	 во
время	 каждого	 приема	 пищи,	 так	 шпинат	 стал	 модным	 блюдом	 на	 столе
аристократов	во	всех	странах.
Распространился	миф,	что	шпинат	–	самый	богатый	железом	продукт	питания
(35	мг	железа	на	100	г	овоща	высушенного,	а	в	сыром	90	%	воды).	Это	заблуждение
проникло	и	в	массовую	культуру.	Врачи	особенно	рекомендовали	шпинат	детям.
Сейчас	я	знаю,	что	железо	из	шпината	не	всасывается,	однако	по	содержанию
витаминов,	минералов	и	антиоксидантов	весной	ему	нет	равных	среди	других	видов
зелени.	 Жаль,	 что	 у	 него	 пресноватый	 и	 не	 запоминающийся	 вкус.	 Жаль,	 что	 в
вареном	 и	 тушеном	 виде	 он	 теряет	 90	 %	 всех	 своих	 замечательных	 целебных
свойств.	 Жаль,	 что	 его	 нельзя	 есть,	 когда	 он	 перезрел	 и	 в	 нем	 появилось	 много
щавелевой	кислоты.
Но	если	вы	на	любой	грядке	среди	салатов	посеете	семена	шпината	в	апреле	и
хотя	бы	пару	недель	будете	добавлять	в	свои	салаты	вначале	шпинат,	затем	другие
маревые,	 красную	 лебеду	 в	 мае,	 мангольд	 в	 июне	 –	 вы	 пополните	 свой	 организм
сотней	редких	биоактивных	веществ	и	укрепите	свое	здоровье	и	здоровье	детей.
Есть	еще	одна	изюминка	на	моих	грядках	–	это	новозеландский	шпинат	(совсем
другое	 семейство	 Аизовых	 –	 Вербеновые).	 Я	 его	 высеваю	 на	 грядках	 с	 огурцами
открытого	 грунта,	 он	 там	 в	 июне-июле	 чувствует	 себя	 комфортно,	 никакого
дополнительного	ухода	не	требует.	Растет	сорняком	среди	плетей	огурцов.
Его	родиной	является	побережье	Новой	Зеландии,	растение	было	доставлено	в
1770	г.	в	Англию	участниками	первого	кругосветного	путешествия	капитана	Кука.
У	нас	боится	заморозков,	любит	навоз,	влагу	и	солнце,	но	по	своей	нежности	и
приятному	 сочному	послевкусию	 ему	 нет	 равных	 среди	 других	 зеленных	 культур.
Обязательно	 научитесь	 его	 выращивать.	 В	 июле	 салаты	 все	 грубые,	 а	 тут	 у	 вас
необычные	свежие	сочные	листики	появляются.	В	новозеландском	шпинате	так	же
много	 полезных	 веществ,	 как	 в	 обычном	 шпинате,	 но	 есть	 фермент	 секретин,
улучшающий	пищеварение.
–	Дедушка,	мой	папа-хирург	не	покупает	салаты	в	магазинах,	говорит,	что
в	больницу	часто	привозят	детей,	поевших	салат,	с	болями	в	животе,	–	заявила
недоверчивая	внучка.
–	 Твой	 папа	 прав.	 Есть	 такая	 вредная	 бактерия,	 кампилобактер
называется.	 Она	живет	 у	 человека	 в	 кишечнике	 и	 приносит	 пользу,	 питаясь
пищевыми	 волокнами.	 Часто,	 попадая	 на	 салат,	 выращенный	 в
производственных	 условиях,	 который	 затем	пакуется,	 хранится,	 перевозится,
подгнивает,	она	начинает	размножаться	в	миллионы	раз.	И	если	ребенок	съест
такой	 подгнивший	 салат	 –	 поднимается	 температура,	 появляется	 рвота	 и
боли	в	животе.	Сам	салат	здесь	ни	при	чем.	Мы	салат	не	храним,	бабушка	его
моет	 –	 и	 сразу	 на	 стол	 в	 свежем	 виде.	 Любые	 микробы	 с	 грядки,	 если	 они
попадают	 к	 нам	 в	 рот	 в	 небольшом	 количестве,	 для	 человека	 жизненно
необходимы,	 они	 формируют	 его	 микробиом.	 Вырастешь	 –	 узнаешь,	 что	 это
такое,	–	так	закончил	я	свой	рассказ.
Сахарный	горошек	и	спаржевая	фасоль	
Не	будем	 отвлекаться	 на	 горох	 и	фасоль	 в	 зернах,	 который	продается	 во	 всех
магазинах,	 поговорим	 о	 том,	 что	 в	 магазинах	 не	 купишь.	 Все	 дети	 любят
молоденький,	 сладенький	 зеленый	 горошек,	 любят	лакомиться	им	прямо	 с	 грядки.
Инстинкт	 собирательства	 заложен	 у	 них	 в	 генах.	 Да	 и	 приучать	 их	 трудиться	 на
грядках	проще	всего	с	гороха.	Он	крупный,	его	легко	закапывать	в	борозды,	приятно
ставить	колышки	из	веток,	чтобы	его	плети	поднимались	вверх.
Проходит	 всего	 полтора	 месяца,	 и	 дети,	 как	 следопыты,	 ищут	 в	 зарослях
первые,	набухшие	от	зерен	стручки,	соревнуются,	у	кого	горошин	больше.
–	 Дети!	 Кого	 из	 вас	 я	 еще	 не	 научил	 выращивать	 зеленый	 сладкий
горошек?	–	спросил	я	внуков.
–	 Все	 учились,	 все	 ждали	 сладких	 стручков	 и	 лакомились	 ими,	 теперь
маленькой	внучке	летом	исполнится	2	года,	мы	будем	ее	учить	растить	и	есть
горошек,	–	хором	ответили	внуки.
Я	покупаю	семена	только	скороспелых	сахарных	сортов,	мы	высаживаем	их	в
начале	мая,	как	только	почва	прогреется	до	+5	°C,	заморозков	горох	не	боится.	Затем
в	июне	высаживаем	новую	грядку.
Всегда	в	продаже	есть:	Жегалова	112,	Неистощимый	195,	Сахарный	мозговой	6,
Суповая	лопаточка	181.	Из	новинок:	Медовый	стручок,	Орегон	шуга,	Оскар.
Горошек,	который	дети	пропустили	и	не	съели,	мы	собираем	и	замораживаем,
часто	 с	 другими	 нашинкованными	 овощами,	 черенками	 мангольда,	 брокколи,
спаржевой	фасолью,	чтобы	можно	было	всю	эту	небольшую	упаковку	использовать
для	овощных	гарниров	и	первых	блюд.
Секреты	агротехники	горошка	просты.	Горох	не	боится	весенних	холодов	и	не
любит	летней	жары,	поэтому	чем	раньше	вы	его	посадите,	тем	лучше.	Горох	любит
солнце	и	простор,	ему	надо	отвести	грядку	подальше	от	тени	деревьев	и	построить
шпалеры,	у	меня	всегда	есть	метровые	ветвистые	ветки	яблонь	после	обрезки	сада,
они	не	такие	колючие,	как	боярышник.
Горох	любит	кальций	и	калий,	поэтому,	если	есть	зола,	мы	весной	вносим	ее	на
грядку.	 Удобрений	 никогда	 не	 применяем,	 но	 грядки	 подбираем	 унавоженные	 под
предшествующие	 культуры,	 на	 сильные	 плети	 гороха	 смотреть	 приятно,	 хотя	 он
вырастет	на	любой	почве.
Естественно,	мы	грядки	не	копаем.	Делаем	пару	борозд	с	расстоянием	15	см	и
густо	сеем	горох	через	5	см	между	семенами.	А	вот	междурядья	нужны	80–100	см,
чтобы	 можно	 было	 ходить	 и	 ухаживать	 за	 горошком.	 Плоскорезом	 выравниваем,
чуть	мульчируем	рыхлым	полуперепревшим	компостом.	Дети	смотрят	на	деревья	и
показывают,	 что	 вороны	 уже	 ждут,	 когда	 мы	 уйдем,	 и	 будут	 выкапывать	 наш
горошек.	Поэтому	грядки	всегда	прикрываем	нетканым	материалом.
Весенней	влаги	гороху	хватает,	а	вот	перед	цветением	мы	горох	всегда	обильно
поливаем,	 если	нет	дождей,	 тогда	 горошины	особенно	крупные	и	их	много.	Горох
любит	 АКЧ,	 если	 его	 пару	 раз	 опрыскать,	 растет	 как	 в	 субтропиках.	 Прополки
достаточно	одной,	после	всходов,	затем	горох	глушит	любые	сорняки.
На	 болезни	 и	 вредителей	 не	 обращаем	 внимания,	 пусть	 и	 они	 лакомятся
горошком,	мы	его	выращиваем	с	запасом,	чтобы	дети	почаще	к	нам	заходили.
Я	спросил	у	старшего	внука:
–	От	горошка	может	быть	вред?
–	 Конечно,	 –	 ответил	 умный	 внук,	 –	 если	 есть	 много	 салата	 оливье	 и
селедки	под	шубой	с	консервированным	горошком.
Горох	 –	 это	 растение,	 которое	 много	 веков	 помогало	 людям	 справляться	 с
голодом.	 А	 все	 потому,	 что	 вырастить	 горох	 не	 составляет	 особого	 труда.	 Уже
тысячи	лет	жители	Китая,	Индии,	Рима,	Франции	и	других	стран	готовят	из	гороха
много	разных	блюд.	Их	с	удовольствием	ели	не	только	крестьяне,	но	и	аристократы,
кулинары	научились	удачно	сочетать	горошек	со	многими	продуктами.
Сладкий	 зеленый	 горошек	 появился	 примерно	 в	 XVI	 в.,	 и	 находчивые
голландцы	 одними	 из	 первых	 освоили	 его	 производство.	 В	 Англии	 горошек
считался	деликатесом	и	очень	дорого	стоил,	спустя	некоторое	время	англичане	тоже
научились	его	выращивать.	В	Россию	зеленый	горошек	попал	в	XVII	в.,	а	до	этого
на	Руси	были	известны	и	употреблялись	в	пищу	другие	сорта	гороха.	Царь	Алексей
Михайлович,	 отец	 Петра	 Великого,	 любил	 горох	 не	 меньше,	 чем	 французский
король.	 Предпочтение	 он	 отдавал	 гороховым	 пирогам	 и	 зеленому	 горошку	 на
топленом	 масле.	 (Услышав	 такое,	 наша	 бабушка	 покачала	 головой,	 мол,	 ужасное
сочетание).
Почему	 детям	 летом	 надо	 чаще	 есть	 сырой	 зеленый	 горошек?	 Детям	 нужен
белок	 и	 витамины,	 в	 летнюю	 пору	 белковой	 пищи	 в	 виде	 мяса	 и	 рыбы	 почти	 не
хочется,	а	 зеленый	горошек	в	свежем	виде	может	хорошо	насытить	наш	организм.
Дело	 в	 том,	 что	 белок,	 которого	 содержится	 в	 горошке	 около	 6	%,	 очень	 хорошо
усваивается	 вместе	 с	 необходимыми	 нашему	 организму	 углеводами	 (11	 %),	 а	 уж
витаминов	там	не	счесть.
После	 горошка	 дети	 не	 испытывают	 желание	 без	 конца	 пить	 сладкие
газированные	напитки	во	вред	здоровью.
Достоинства	фасоли	
–	Дети!	А	что	полезнее:	зеленый	горошек	или	стручковая	фасоль?	–	спросил
я.
–	 Зачем	 нам	 это	 знать?	 Горошек	 вкусный,	 а	 фасоль	 невкусная.	 Зачем
питаться	 невкусным,	 если	 столько	 вкусного	 папа	 всегда	 покупает,	 –
закапризничала	внучка.
–	 У	 нас	 в	 морозилке	 на	 первом	 месте	 из	 овощей	 находятся	 брокколи	 и
стручки	 спаржевой	 фасоли	 из	 своего	 сада.	 Они	 входят	 в	 пятерку	 самых
необходимых	в	зимнее	время	для	питания	человека	овощей,	–	сказала	бабушка.
–	 Как	 бы	 человек	 ни	 питался,	 всегда	 возникает	 дефицит	 каких-то
отдельных	 веществ.	 Наиболее	 вреден	 для	 здоровья	 дефицит	 отдельных
аминокислот,	 редких	 микроэлементов,	 витаминов	 группы	 В	 и,	 о	 чем	 часто
забывают,	дефицит	пищевых	волокон.
В	бобовых	 –	 а	 спаржевая	молодая	фасоль	 наиболее	 приятна	 на	 вкус	 и	 лучше
других	усваивается	–	все	это	есть	в	идеальном	соотношении.	Поэтому,	сколько	бы
вы	 ни	 ели	 мяса,	 рыбы,	 сыров	 –	 для	 улучшения	 белкового	 питания	 всегда	 стоит
добавить	 и	 стручки	 фасоли,	 а	 для	 тренировки	 кишечника,	 привычки	 потреблять
постоянно	 грубые	 волокна,	 кроме	 овсянки,	 свежих	 овощей,	 надо	 включать	 в	 свой
постоянный	рацион	и	бобовые.
Я	в	детстве	не	любил	фасоль,	да	и	в	зрелые	годы	на	нашем	столе	она	появлялась
редко.	Но	когда	мы	взяли	землю	и	впервые	познакомились	с	фасолью	с	длинными
стручками	 без	 волокон,	 жена	 вспомнила	 свою	 молодость	 в	 Кишиневе,	 стала
готовить	лечо	из	перцев,	фасоли	и	других	овощей	и	десяток	других	блюд,	сейчас	и
мне	без	фасоли	в	гарнирах	к	мясу	как-то	скучно.
В	 фасоли	 по	 сравнению	 с	 горошком	 белка	 в	 4	 раза	 больше.	 Это	 концентрат
множества	веществ,	нужных	для	роста	зародыша	растения,	и	все	эти	вещества	без
потерь	используются	всеми	органами	и	системами	нашего	организма.
Фасоль	 появилась	 в	 Европе	 поздно,	 привезена	 из	 Южной	 Америки.	 Она
теплолюбива,	 всходит	 при	 температуре	 выше	+12	 °C	и	 не	 выдерживает	малейших
заморозков.	Поэтому	я	ее	всегда	высаживаю	месячной	рассадой	в	июне.
Грядки	подбираю	повыше,	глину	и	застой	воды	фасоль	не	любит,	почва	лучше
супесчаная,	свежий	навоз	тоже	не	нужен,	достаточно	органики	от	предшествующих
внесений,	фасоль	сама	лучший	почвенный	сидерат	–	накопитель	азота.
Рассаду	 после	 посадки	 надо	 замульчировать	 любой	 рыхлой	 органикой,	 почва
должна	быть	всегда	воздушной,	об	этом	забывать	нельзя,	на	плотной	почве	с	коркой
вырастут	мелкие	полубольные	растения,	а	вся	прелесть	вьющихся	спаржевых	форм
–	в	их	гигантизме.
Очень	красиво,	если	приобрести	1–1,5-метровые	бамбуковые	прутки,	связать	их
по	три	штуки	пирамидкой	и	посадить	снаружи	прутьев	три	саженца	фасоли.	Удобно
рыхлить,	полоть	сорняки,	цветущий	индийский	вигвам	украсит	ваши	грядки	(можно
посадить	фасоль	разных	расцветок	как	цветов,	так	и	стручков).
Если	 в	 июне	 фасоль	 отстает	 в	 росте,	 я	 ее	 однократно	 поливаю	 кальциевой
селитрой,	 затем,	 после	 подкормок	 АКЧ,	 теплых	 летних	 ночей	 и	 первых	 гроз
начинают	работать	клубеньковые	азотофиксаторы,	и	вы,	выходя	в	сад,	удивляетесь
скорости	 роста	 и	 развития	 вашей	 фасоли.	 Но	 поливать	 и	 рыхлить	 почву	 не
забывайте,	 не	 столько	 ради	 фасоли,	 сколько	 для	 процветания	 почвенных
микроорганизмов,	которые	придадут	вашему	урожаю	целебные	свойства.
Мне	досаждают	только	слизни,	делаем	ловушки	с	пивом.	В	холодное	влажное
лето	стручки	частично	подгнивают,	но	в	целом	с	грядки,	на	которой	пяток	–	десяток
пирамидок,	 урожая	 хватает	 всем.	 Естественно,	 в	 пищу	 мы	 собираем	 молодые
лопатки,	 в	 которых	 зерна	 крупные,	 но	 рукой	 их	 раздавить	 можно,	 и	 употребляем
стручки	целиком	и	летом,	и	зимой.
Мы	 высаживаем	 и	 кустовые,	 и	 спаржевые	 сорта.	 Первый	 сорт	 у	 нас	 был	 –
фасоль	Сакса,	раннеспелая,	спаржевая,	без	волокна.	Затем	появились:
•	Фасоль	Розовая	–	среднеспелая	высокоурожайная	вьющаяся	фасоль.
•	Фасоль	 Белая	 плоская	 –	 сорт	 вьющейся	 раннеспелой	 высокоурожайной
фасоли.
•	Фасоль	Огненно-красная	 называется	так	 из-за	 огненного	 цвета	цветков.
Это	 вьюн,	 который	мы	 сажаем	 у	 заборов	просто	ради	 декоративности.	Хотя
она	не	такая	нежная.
•	 Но	 самая	 вкусная	 –	 фасоль	 спаржевая	 вьющаяся	 Богема	 желтая.
Среднепоздний,	высокоурожайный	сорт	спаржевой	фасоли.	Растение	вьющееся,
высотой	 2,5–2,8	 м,	 требует	 опоры.	 Бобы	 желто-золотистого	 цвета,
сплющенные,	мясистые,	безволоконные,	длиной	20–25	см	и	шириной	2–2,5	см.
Мы	 пробовали	 сажать	 и	 черные	 русские	 бобы,	 и	 сою.	 Но	 когда	 научились
выращивать	 и	 потреблять	 горошек	 в	 начале	 лета,	 а	 спаржевую	фасоль	 с	 июля	 и	 в
заморозке	 весь	 год,	 то	 другие	 бобовые,	 которые	 нельзя	 есть	 вместе	 с	 нежными
стручками,	исчезли	с	нашего	стола	сами	собой.
Но	в	 августе	 –	 сентябре	фасоль	 во	 всех	блюдах	дополняет	 кукуруза	молочно-
восковой	спелости.	Дети	початки	грызут	и	в	сыром	виде,	и	в	вареном,	мы	нежную
кукурузу	 слегка	 отвариваем	 и	 добавляем	 в	 любые	 блюда,	 от	 салатов	 до	 овощных
гарниров	 и	 первых	 блюд,	 часто	 с	 отваренными	 и	 мелко	 порезанными	 стручками
желтой	спаржевой	фасоли.
–	Дедушка	любого	убедит.	Я	всегда	у	вас	фасоль	в	разных	блюдах	ела,	просто
не	 замечала,	 –	 улыбнулась	 внучка	 и	 стала	 помогать	 внуку-первокласснику
выбирать	пакеты	с	семенами	гороха	и	фасоли.
Симпатичные	кабачки	и	тыквы	
Если	 вы	 начинающий	 садовод	 и	 у	 вас	 не	 растет	 еще	 много	 овощей	 разных
сортов,	стоит	сделать	грядку	с	кабачками.	Наша	семья	последние	годы	кабачками	не
увлекается,	в	начале	июня	пару	раз	сорвем	совсем	маленькие	кабачки,	приготовим
из	них	оладушки	и	другие	вкусные	блюда,	натрем	иногда	сырыми	в	сборные	салаты,
а	затем	поспевают	огурцы	и	томаты,	редис	и	салаты,	конвейер	разных	новинок,	не
до	 кабачков.	 И	 вырастают	 они	 по	 закрайкам	 сада	 огромными,	 разных	 форм	 и
расцветок,	лежат	на	антресолях	до	Нового	года	и	постепенно	съедаются.
–	Дедушка!	–	просит	внук-первоклашка	под	Новый	год,	–	давай	из	длинных
кабачков	сделаем	страшилки,	приделаем	ручки	и	ножки,	вырежем	рот	и	глаза,	в
пустую	середину	поставим	свечку	и	вечером	поставим	под	елку.
–	 Обещаешь	 весной	 помогать	 выращивать	 кабачки	 и	 тыквы,	 сделаем
страшных	солдат	из	кабачков.	–	Поддерживаю	я	внука.
Кабачки	 и	 тыквы	 на	 грядках	 я	 никогда	 не	 выращивал,	 грядки	 –	 не	место	 для
этих	любителей	органики.
В	 поле	 на	 свободных	 площадях	 от	 картошки	 и	 капусты,	 где	 земля	 должна
отдохнуть,	 зарасти	 сорняками-сидератами,	 я	 набрасываю	 холмиками	 пару	 мешков
перепревшего	навоза,	 разравниваю,	 делаю	2–3	 лунки	и	 в	 начале	 июня	 высаживаю
рассаду	кабачков	и	различных	тыкв.
Если	 нет	 дождей,	 то,	 пока	 рассада	 не	 окрепла,	 пару	 раз	 поливаю	 ее	 водой	 из
ближайшей	 речушки.	 Под	 толстой	 навозной	 мульчей,	 при	 регулярных
опрыскиваниях	АКЧ,	при	подрезке	отрастающих	сорняков	леской	триммера	(траву
подгребаю	под	корень	кабачков)	влаги	кабачкам	хватает,	лист	вырастает	огромный,	к
сентябрю,	 к	 первым	 заморозкам	 вызревают	 несколько	 сотен	 крупных	 и	 мелких
кабачков	 и	 тыкв	 всех	 форм	 и	 расцветок,	 разных	 оттенков	 вкуса,	 всю	 зиму	 они
хранятся	в	разных	уголках	квартиры	и	подвала.
В	 зимние	 выходные	 дни	 берем	 огромный	 плод,	 с	 хрустом	 разрезаем	 в
присутствии	внуков,	половину	раздаем,	маленькую	дольку	используем	на	свой	стол,
а	остальное	идет	как	витаминная	подкормка	нашим	животным.
Тыкву	и	кабачки	любят	и	куры,	и	индюшки,	и	козочки,	и	кролики.	А	тыквенные
любят	 навоз	 этих	 животных,	 и	 на	 весь	 этот	 кругооборот	 вкусного	 питания	 любят
смотреть	внуки.
Кабачки	у	дома	мы	выращиваем	так	же.	Где-нибудь	между	грядками	и	забором
остается	местечко,	куда	с	осени	сгребаются	все	сухие	органические	остатки,	на	них
кладется	навоз,	даже	свежий,	и	обязательно	сверху	я	приношу	и	раскладываю	дерен
с	суглинистой	землей,	хотя	бы	по	ведру.	В	чистой	органике	без	глины	есть	дефицит
некоторых	минералов	и	микроэлементов.
Весной	 эту	 кучу	 рыхлю	 вилами	 и	 поливаю	 АКЧ,	 с	 окончанием	 заморозков
высаживаю	рассаду	кабачков	в	центр	куч.	Летом	лист	этих	растений,	даже	не	имея
плетей,	 покрывает	площадь	1,5	м	диаметром,	 так	 что	 высаживаю	кабачки	пореже.
Над	 парой	 кустов	 делаю	 временные	 укрытия	 из	 лутрасила	 и	 высаживаю	 в	 начале
мая,	тогда	к	концу	мая,	уже	через	три	недели	после	высадки	месячной	рассады,	на
теплых	 органических	 кучах	 ранние	 сорта	 цуккини	 дают	 первые	 маленькие
долгожданные	кабачки.
Для	 начинающих	 овощеводов	 повторю,	 что	 кабачок	 любит	 самое	 теплое,
защищенное	от	ветров	место,	ему	не	обязателен	нежный	органический	компост,	как
огурцам,	 достаточно	 кучи	 органического	 мусора	 с	 прослойками	 земли,	 но	 стоит
добавить	горсть	золы	и	суперфосфата.
В	 северных	 районах	 в	 любом	 парнике	 легко	 вырастить	 месячную	 рассаду
тыквенных,	на	юге	их	выращивают	просто	из	семян.	Важно	подкармливать	настоем
любой	органики,	и	все	у	вас	вырастет.
А	если	 вы	попытаетесь	 вырастить	 кабачок	на	 грядке	 по	 традиционной	 схеме,
перекапывая	 и	 рыхля	 почву,	 добавляя	 минералку,	 соблюдая	 схемы	 подкормок,
описанные	в	популярных	книгах	по	садоводству	 (неорганическому),	 то	чаще	всего
ничего	у	вас	не	получится.
Если	 для	 рассады	 баклажанов,	 огурцов	 и	 капусты	 я	 стараюсь	 использовать
торфяной	 субстрат	 без	 органики,	 боясь	 грибковых	 заболеваний,	 то	 для	 кабачков	 и
тыкв	 с	 крупными	 семенами	 и	 сильными	 проростками	 я	 беру	 старый	 рыхлый
компост,	 высаживаю	 семена	 в	 емкостях	 0,5–1.0	 л,	 и	 растет	 рассада	 великолепно,
особенно	если	полить	АКЧ.
Когда	 рассада	 на	 кучах	 дает	 4–5	 листьев,	 перед	 окончательным	 смыканием
листвы	 я	 нахожу	 время,	 выпалываю	 все	 сорняки	 и	 окучиваю	 стебель	 рыхлой
органикой,	чтобы	пошли	боковые	корни.
Вы	 можете	 пару	 раз	 в	 фазе	 первых	 бутонов	 и	 затем	 при	 первых	 завязях
подкормить	кабачки	настоем	органических	удобрений	с	добавлением	фосфорных	и
калийных	 минеральных	 солей.	 Однобокое	 азотное	 питание	 приводит	 к	 задержке
плодоношения	и	развитию	болезней,	а	хлористый	калий	вызывает	угнетение	корней.
Если	 вы	 нерегулярно	 поливаете	 кабачки	 и	 лист	 вянет,	 то	 и	 корневые	 волоски
погибают,	 а	 восстанавливается	 растение	 медленно.	 Полив	 нужен	 регулярный	 и
обильный,	почва	рыхлая	и	воздушная.
Рядом	 с	 домом	 на	 больших	 органических	 кучах	 у	 меня	 таких	 проблем	 не
возникает,	 и	 кабачки	 цветут	 и	 цветут	 до	 самой	 осени,	 а	 часть	 кустов,	 с	 которых
урожай	не	собираем,	дают	гигантские	плоды,	иногда	крупнее	тыкв.
Для	начинающих	достаточно	посадить	ранние,	неприхотливые	цуккини:	Якорь
–	белоплодный	и	Скворушка	–	зеленый.
Я	высаживаю	более	новые,	устойчивые	к	мучнистой	росе:	Черный	Красавец	и
очень	нежные	Цубода	и	Юнга.
Есть	 редкие	 гости	 с	 Запада.	 Кабачок	 зимний	 F1	 Деликатесный.	 Мякоть
крахмалистая	 с	 привкусом	 ореха,	 хранится	 до	 весны.	 Спагетти	 равиоло	 –
длинноплетистый,	 как	 тыква,	 зреет	 долго.	 Сейчас	 в	 продаже	 есть	 до	 40	 сортов
кабачков,	в	основном	импортных,	капризных	в	нашей	зоне.
Достоинства	тыквы	
Основное	достоинство	тыквы	для	нас	в	том,	что	она	хранится	в	комнате	почти
год	 и	 ее	 можно	 есть	 в	 сыром	 виде	 в	 зимнее	 время.	 Тыква	 вкуснее	 кабачка,	 в	 ней
больше	сахаров,	и	тыквой	легче	заменить	вредные	сладости	для	детей-сладкоежек.
Мы	 тыкву	мелко	 натираем	 в	 сыром	 виде	 во	 все	 салаты,	 в	 основном	 в	 зимнее
время.	 Любимое	 блюдо	 –	 тыквенная	 каша	 из	 пшена	 с	 кусочками	 кураги.	 Все
оранжевое,	все	сочетается	по	вкусу.
В	 любые	 рагу	 из	 овощей	 стоит	 добавлять	 тыкву,	 чтобы	 уменьшить	 долю
крахмалистого	картофеля.	Кроме	этих	простых,	часто	используемых	блюд	из	тыквы
описаны	 тысячи	 кулинарных	 изысков,	 как	 из	 тыквы,	 так	 и	 из	 кабачка.	 И	 все	 они
полезны,	 относятся	 к	 диетическим	 блюдам,	 кроме	 витаминов	 и	 минералов
обогащают	рацион	пектином,	пищевыми	волокнами	и	органическими	кислотами.
Все,	 что	 я	 говорил	 об	 агротехнике	 кабачка,	 относится	 и	 к	 тыкве,	 но	 есть	 и
особенности.	 Тыква	 дает	 плети,	 стелется	 иногда	 на	 десять	 метров,	 на	 опорах
стремится	вверх,	поэтому	высаживают	ее	реже	или	дают	возможность	заползать	на
заборы	и	сараи	с	южной	стороны.
Тыква	 зреет	 5	 месяцев,	 у	 разных	 сортов	 разная	 потребность	 в	 САТ	 (сумме
активных	температур).	Испытайте	вначале,	какие	сорта	вызревают	в	вашей	зоне	и	на
вашем	конкретном	участке	при	вашей	агротехнике.
В	любом	случае,	если	подобрать	скороспелые	неприхотливые	сорта	и	в	начале
июня	высадить	месячную	рассаду,	тыква	вызревает	и	в	Архангельске.	Лишь	бы	вы
защитили	ее	от	поздних	июньских	заморозков.	Заморозки	–	проблема	и	для	меня,	в
городе	ночью	+5	°C,	а	приедешь	на	поле,	листья	в	низинах	у	тыквы	подморожены.
Правда,	 взрослые	 растения	 обычно	 восстанавливаются,	 а	 вот	 высаженная	 рассада
при	–1	°C	гибнет	полностью.
Сортов	тыквы	много,	интереснее	купить	гибриды	F1	–	Лесной	орех,	Конфетка,
Румяная	 пышка	 или	 проверенные	 сорта	 –	 Волжская	 серая,	 Голосемянка,
Витаминная,	Лечебная,	много	и	декоративных	тыкв.
При	 перекорме	 азотом	 у	 тыквы,	 как	 тропического	 растения,	 плети
растут	 очень	быстро	и	 долго,	 в	 ущерб	цветению,	и	 сильно	 ветвятся	 –	не
забывайте	о	золе	и	суперфосфате.	В	нашей	зоне	после	завязывания	от	трех
до	пяти	плодов	плети	через	6	листьев	после	плода	стоит	прищипнуть,	во
влажных	местах	под	плод	подложить	дощатые	решетки.
На	грядках	тыквы,	как	и	кабачки,	требуют	регулярных	поливов	и	органических
подкормок,	в	поле,	замульчированные	навозом,	растут	сами	по	себе.
Идеальный	способ	выращивания	тыквы	на	севере	–	это	большую	компостную
кучу	 весной	 накрыть	 домиком	 из	 поликарбоната	 и	 посадить	 3–5	 тыкв	 семенами.
Пусть	 корни	 растут	 все	 лето	 в	 тепличке,	 а	 в	 конце	 июня,	 приподняв	 торцы,	 надо
выпустить	плети	во	все	стороны,	чтобы	тыква	цвела	и	зрела	при	ярком	солнечном
освещении,	а	корни	были	в	тепле.
Я	 увлекаюсь	 выращиванием	 гигантских	 тыкв.	 Раньше	 использовал
минеральные	 подкормки,	 но	 когда	 перешел	 на	 органические	 методы	 –	 эффект
проявился	ярче,	тыква	не	только	росла	крупнее,	но,	что	немаловажно	для	северной
зоны,	ускорилось	созревание	растений,	прохождение	фаз	развития.
Поделюсь	 наработанными	 секретами.	 На	 тыкве	 все	 нюансы	 органических
методов	 проявляются	 нагляднее,	 чем,	 например,	 на	 томатах.	 Итак,	 под	 куст
гигантской	 тыквы	 надо	 не	 меньше	 10	 ведер	 органики	 высыпать	 на	 площадку	 с
хорошей	супесчаной	окультуренной	почвой	слоем	50	см.
Я	делаю	кучи	с	осени,	весной	сверху	высыпаю	пару	ведер	старого	компоста	и
проливаю	 АКЧ,	 накрываю	 пленкой,	 чтобы	 куча	 рано	 прогрелась,	 биота
активизировалась.	Выращиваю	рассаду	тыкв	сортов-гигантов	в	емкости	не	менее	2
л.
Сорта	можно	приобрести	у	любителей	через	интернет,	на	пробу	можно	купить
Русский	размер	F	1.
Я	делаю	укрытие	из	пленки	и	высаживаю	месячную	рассаду	тыквы,	обычно	2
штуки	 на	 площадку,	 дальнейшая	 отбраковка	 имеет	 значение.	 Дожидаюсь,	 когда
тыква	 даст	 по	 2–3	 плода	 на	 каждом	 растении,	 выбираю	 только	 один,	 который
опережает	 все	 остальные	 в	 развитии,	 и	 все	 плоды	 и	 отстающее	 растение
безжалостно	 удаляю.	 Затем	 удаляю	 все	 новые	 цветы	 и	 завязи,	 укорачиваю	 все
боковые	побеги,	 оставляя	на	них	по	 6–7	 листьев.	Главный	побег	 у	меня	 растет	 до
августа	без	боковых	плетей,	потом	и	ему	ослепляю	верхушку.	Получается	большой
куст	с	листвой,	занимающей	огромную	площадь,	и	одной	тыквой.
Каждую	неделю	на	грядку	высыпаю	в	виде	мульчи	по	ведру	компоста,	точнее,
перегнивший	 в	 течение	 года	 подстилочный	 навоз	 от	 коз	 и	 кроликов,	 стараюсь
прикрыть	плети,	которые	дали	придаточные	корни,	получается,	12	ведер	компоста	я
внес	изначально	и	еще	10	высыпаю	за	лето.
Пару	 раз	 за	 лето	 локально	 добавляю	 по	 3–4	 ложки	 ОМУ	 картофельное,
закапываю	на	10	см	рядом	с	центральной	плетью	с	тыквой,	по	мере	ее	отрастания.
Поливаю	 2–3	 раза	 в	 неделю	 обильно	 из	 бочки	 подогретой	 водой	 и	 всегда	 с
добавлением	 АКЧ,	 разбавленного	 в	 10	 раз	 (в	 бочке).	 Идеально	 организовать
капельный	полив	из	этой	бочки.
Но	 самый	 важный	 агроприем	 –	 это	 поддержание	 воздушности	 грунта	 под
тыквой,	влага	без	воздуха	не	может	в	полной	мере	активизировать	почвенную	биоту
в	компостной	куче.
Поэтому	я	весной	до	посадки	делаю	из	прочной	пластиковой	сетки	(от	старых
оград)	как	бы	пористые	колбаски	длиной	50	см	и	диаметром	3–4	см	и	втыкаю	их	в
кучу	 компоста	 по	 4	 штуки	 на	 1	 м	 2.	 Через	 них	 на	 всю	 толщу	 кучи	 постоянно
проходит	 воздух,	 кроме	 этого	 компост	 у	 меня	 рыхлый,	 так	 как	 в	 нем	 много
неперегнившей	соломы	и	тонких	веточек,	которыми	мы	кормим	животных.	В	таком
компосте	 в	 теплых	 влажных	 условиях	 толстые	 белые	 корни	 распространяются
длинной	густой	сетью	и	потребляют	максимально	возможное	количество	элементов
питания,	которое	им	поставляет	почвенная	биота,	входящая	в	симбиоз	с	растением.
Недостающие	фосфор	и	калий	высокосолевые	корни	берут	из	гранул	ОМУ.
Частые	 опрыскивания	 листвы	 обычно	 предотвращают	 развитие	 мучнистой
росы,	которой	страдают	тыквы,	растущие	на	минералке.	С	каждым	годом	результаты
по	выращиванию	гигантских	тыкв	у	меня	все	интереснее.	Через	год-два	опишу	эти
опыты	подробнее,	 с	 примерами	и	на	 других	 растениях.	Этот	пример	 я	 привел	 как
классический	опыт	использования	органических	методов	для	выращивания	овощей.
–	Дедушка,	ты	ведь	пошутил,	когда	говорил	вначале,	что	кабачки	мы	едим
лишь	 несколько	 раз	 в	 начале	 сезона?	 Бабушка	мне	 все	 лето	 готовит	 блюда	 из
кабачков	 с	 мясом	 и	 творогом,	 говорит,	 что	 белки	 лучше	 усваиваются	 с
кабачками,	чем	с	макаронами	и	картошкой!	–	спросил	внук-хоккеист.
–	 Придется	 и	 для	 всех	 рассказать	 о	 паре	 любимых	 рецептов,	 которые
делает	для	внуков	наша	бабушка	из	кабачков,	–	ответил	я.
Рецепт	1.	Цветы	кабачков	с	творожной	начинкой	в	кляре.
Собираем	цветы	кабачков,	которые	отцвели	и	начали	закрываться,	но	не	завяли.
Часть	мужских	с	ножкой,	часть	женских	с	маленькими	плодами.
Берем	творог,	чуть	подсаливаем,	добавляем	давленый	чеснок	и	зелень	укропа	и
начиняем	цветы	творогом,	аккуратно	раскрывая	и	закрывая	вновь.	Кляр:	в	блинную
муку	 добавляем	 яйцо	 и	 ложку	 сухого	 вина,	 взбиваем	 блинное	 тесто	 и	 покрываем
тестом	цветы	с	начинкой.	Запекаем	во	фритюрнице	в	растительном	масле	до	легкой
корочки.	 Мы	 используем	 свой	 домашний	 творог	 из	 козьего	 молока,	 финское
рапсовое	масло.
Срываем	 несколько	 цветов	 настурции	 и	 тоже	 обжариваем	 в	 кляре.	 Все	 это
выкладывается	на	пергамент	на	тарелке	и	сбрызгивается	соком	лимона,	посыпается
лепестками	съедобных	цветов,	например	календулы.	На	вкус	–	нежный	нектар!
Рецепт	 2.	 Кабачки,	 фаршированные	 отварной	 свининой,	 зеленым	 горошком,
капустой	(брокколи	или	савойской)	и	перцем.
Все	 указанные	 ингредиенты	 пропускаем	 через	 мясорубку	 с	 крупными
отверстиями	 или	 размалываем	 ножами	 комбайна.	 Смешиваем	 со	 взбитым	 яйцом,
солим,	перчим,	добавляем	сливочное	масло	и	горчицу	(мы	майонез	не	любим).
Кабачки	 режем	 любым	 образом,	 выбирая	 семена,	 делаем	 ложе	 для	 фарша	 и
фаршируем.	Посыпаем	тертым	сыром	и	запекаем	до	легкой	корочки.	После	подачи
на	стол	украшаем	пряной	зеленью.
–	Хотим!	Хотим!	–	захлопали	в	ладоши	дети.
Рассыпчатый	картофель	для	детей	
Картофель	 выращивают	 все	 огородники,	 и	 все	 для	 разных	 целей.	 Я	 не	 буду
сейчас	 говорить	 о	 современных	 агротехнических	 приемах	 и	 применении
минеральных	удобрений,	позволяющих	вырастить	рекордный	урожай	картофеля	на
больших	площадях,	не	буду	повторять	мифы	о	том,	что	опилки	и	грибы	позволяют
получить	 картофель	 без	 минералки	 на	 своих	 грядках	 якобы	 по	 природной
технологии.	 Я	 поделюсь	 своим	 сорокалетним	 опытом	 врача	 и	 садовода,	 как
вырастить	 здоровые	 клубни,	 радующие	 глаз,	 клубни,	 которые	 можно	 смело
использовать	в	пищу	своему	ребенку,	не	опасаясь	за	его	здоровье.
Поговорим	о	пользе	картофеля	в	детском	питании,	а	затем	о	том,	как	вырастить
целебный	картофель.
–	Дедушка!	Почему	по	телевизору	говорят,	что	в	картофеле	много	крахмала
и	он	вреден	для	питания	детей,	а	ты	пишешь,	что	все	корнеплоды,	и	картофель
тоже,	содержат	очень	много	всего	полезного	и	он	полезен	всем	детям?	–	спросил
меня	 внук-хоккеист,	 который	 хочет	 знать,	 как	 правильно	 питаться,	 чтобы
стать	сильным	и	здоровым.
–	Вспомни,	как	каждое	лето	своих	маленьких	свинок	мама-свинья	выводит
на	наше	картофельное	поле	и	они	съедают	много	молодого	картофеля.	Дедушка
говорит,	 что	 инстинкт	 животного	 никогда	 его	 не	 подводит,	 значит,
картофель	 полезен	 свинкам.	 А	 учитель	 утверждает,	 что	 кишечник	 свиньи	 и
способы	питания	 генетически	очень	близки	к	физиологии	человека,	 –	 ответил
внук-десятиклассник.
Когда	я	даю	советы	мамам	относительно	первого	овощного	прикорма	ребенку	с
6	 месяцев,	 то	 всегда	 подчеркиваю:	 старайтесь	 не	 злоупотреблять	 картофельным
пюре,	 вводите	 более	 ценные	 овощи	 –	 капусту,	 тыкву,	 морковь,	 кабачки	 и	 т.	 д.	 В
картофеле	преобладает	пустой	 крахмал,	 и	минералов,	 витаминов	намного	меньше,
чем	в	зеленых	овощах.
Но	так	ли	это?	Если	взять	хороший	вызревший	картофель	со	своего	огорода	и
сравнить	 его	 состав,	 например,	 с	 капустой,	 то	 окажется,	 что	 практически	 всех
витаминов	 и	 минералов	 в	 картофеле	 больше,	 чем	 в	 капусте.	 Только,	 пожалуй,
топинамбур	интереснее	в	питании	детей,	 чем	картофель.	В	 топинамбуре	в	3–5	раз
больше	кальция,	аминокислот,	клетчатки	и	других	интересных	микроэлементов!
Детям	очень	нравится	грызть	сырой	топинамбур,	поскольку	«земляная	груша»	–
очень	 сладкий	 овощ.	 Да	 и	 свинки	 на	 нашем	 поле	 в	 августе	 едят	 картофель,	 а	 в
сентябре	 переходят	 на	 грядки	 топинамбура.	 Он	 содержит	 так	 называемые	ФОС	 –
фруктоолигосахариды,	 которые	 любят	 бифидумбактерии	 толстого	 кишечника	 и
очень	 хорошо	 на	 них	 размножаются,	 а	 также	 богат	 инулином,	 регулирующим
уровень	 сахара	 в	 крови.	О	пользе	 этих	 веществ	 я	 писал	 в	 главе	 о	 салате	 эндивии.
Жаль,	что	топинамбур	плохо	хранится,	и	 его	мы	используем	только	рано	весной	и
поздно	осенью,	подкапывая	с	грядок.
В	сыром	картофеле	16	%	углеводов	и	2	%	белка,	1,5	%	пищевых	волокон,	вся
«таблица	Менделеева»	по	микроэлементам	и	все	необходимые	витамины.	Поэтому
наука	 рекомендует	 картофель	 и	 другие	 овощи	 давать	 ребенку	 в	 виде	 прикормов
начиная	 с	 6	 месяцев,	 когда	 появляются	 первые	 зубы	 и	 он	 должен	 учиться
перерабатывать	 крахмал,	 пищевые	волокна,	 усваивать	больше	минеральных	 солей,
витаминов	 из	 грубой	 природной	 пищи,	 так	 как	 в	 этом	 возрасте	 одного	 молока
матери	уже	не	хватает.
Почему	же	я	не	особенно	рекомендую	пюре	из	картофеля	для	детей?	Причины
две:	качество	покупного	картофеля	и	ошибки	при	его	приготовлении.
В	 магазине	 вы	 редко	 приобретете	 картофель,	 не	 пораженный	 болезнями
(патогенными	грибами)	и	вредителями.	Гарантировать,	что	он	не	содержит	нитратов
и	пестицидов,	вы	не	можете.	На	соли	тяжелых	металлов	его	никто	не	проверяет,	а
некачественные	 удобрения	 содержат	 и	 свинец,	 и	 ртуть,	 и	 кадмий,	 которые	 в
картофеле	 накапливаются.	 Весной	 магазинный	 картофель	 от	 неправильного
хранения	 практически	 не	 содержит	 витамина	 C	 и	 теряет	 ценные	 аминокислоты,
накапливает	яд	солонин.
Поэтому	все	инструкции	рекомендуют	при	приготовлении	отварного	картофеля
вначале	его	хорошо	очистить	от	кожуры,	вымочить	в	воде,	варить	в	большом	объеме
воды,	чтобы	вымыть	все	вредные	вещества.	Но	при	этом	мы	теряем	самые	ценные
витамины	 и	 соли	 калия,	 ради	 которых	 и	 назначаем	 картофель	 ребенку	 и	 ради
которых	мать-свинка,	прячась	от	охотников,	ведет	своих	детей	на	мое	картофельное
поле.
Я	 своим	 внукам	 стараюсь	 готовить	 картофельное	 пюре	 без	 потерь	 полезных
веществ.	 Во-первых,	 на	 своих	 грядках	 я	 много	 лет	 не	 применяю	 фосфорные
удобрения	 (нитрофоску)	 и	 доломитовую	 муку	 –	 главный	 источник	 тяжелых
металлов.	Гербициды	и	 ядохимикаты	применяю	крайне	редко,	 выборочно	и	 самые
безвредные,	и	только	на	большом	поле,	при	этом	выделяю	участок	специально	для
детского	 питания,	 куда	 вношу	 перепревшую	 подстилку	 от	 своих	 животных	 и	 где
пестициды	 совсем	 не	 применяю.	 Сорняки	 в	 моей	 агротехнике	 мне	 не	 мешают,	 с
фитофторой	борюсь	в	основном	органическими	препаратами.
Об	агротехнике	ниже,	а	сейчас	несколько	слов	об	ошибках	кулинарии.	Самый
щадящий	 и	 полезный	 способ	 приготовления	 –	 это	 просто	 хорошо	 промытый	 и	 не
очищенный	 картофель	 запечь	 в	 духовке,	 в	 скороварке	 или	 СВЧ-печи.	 Можно	 и
отварить	 «в	 мундире»,	 так	 даже	 вкуснее.	 Эти	 способы	 сохранят	 практически	 все
полезные	вещества	в	продукте.
Свинки	 едят	 картофель	 сырым,	 так	 еще	 полезнее,	 но	 для	 ребенка	 это	 не
обязательно,	 ведь	 некоторые	 витамины,	 которые	 разрушаются	 при	 варке,	 вы
обязательно	 компенсируете,	 дав	 малышу	 в	 этот	 день	 салаты	 из	 сырых	 овощей	 и
фруктов.
Еще	один	важнейший	секрет:	все	самые	ценные	и	полезные	вещества
в	картофеле	содержатся	под	кожурой,	чем	дальше	к	середине	клубня,	тем
меньше	витаминов	и	пищевых	волокон.	Там	только	крахмал.
Я	иногда	снимаю	тонкий	слой	кожуры	с	картофеля	«в	мундире»,	затем	ножом
срезаю	 кусочками	 верхний	 слой	 1–1,5	 см,	 где	 все	 наиболее	 ценное,	 а	 середину
выбрасываю	 животным.	 Картофель	 и	 так	 самый	 дешевый	 продукт,	 не	 надо
экономить,	давая	ребенку	голый	крахмал	из	середины.
Но	 это	 детям	 старше	 года.	 А	 первый	 прикорм	 в	 6	 месяцев	 надо	 делать
аккуратнее.	Я	беру	самый	свежий	и	здоровый	картофель,	железной	щеточкой	стираю
тонкий	слой	с	кожурой,	мелко	режу,	сразу	заливаю	горячей	водой	(воды	как	можно
меньше,	 чтобы	 ее	 не	 сливать,	 а	 с	 отваром	 сделать	 пюре)	 и	 минут	 15	 кипячу	 под
крышкой	на	медленном	огне,	затем	добавляю	по	вкусу	молочных	сливок	и	миксером
взбиваю.	 В	 картофеле	 достаточно	 всех	 элементов,	 кроме	 кальция,	 аминокислоты
лизина	и	жира.	Но	именно	 эти	вещества	 в	избытке	 содержатся	 в	молоке.	Поэтому
картофельное	пюре	с	молоком	хорошо	совместимо.	Еще	раз	повторю,	картофельное
пюре	как	первый	прикорм	идеально	сочетать	только	с	молоком.
Многие	 не	 понимают,	 что	 картофельное	 пюре	 для	 взрослых	 готовится
совершенно	 по	 другим	 законам	 и	 требованиям,	 чем	 для	 детей	 первых	 трех	 лет.
Например,	для	взрослого	–	это	гарнир	ко	второму	блюду,	это	зачастую	кулинарный
изыск	 и	 привычка	 потакать	 своим	 пищевым	 пристрастиям.	 Для	 взрослого	 вреден
избыток	жира,	прежде	всего	сливочного	масла,	вреден	избыток	углеводов,	крахмала.
Ребенку	 для	 роста	 нужна	 энергия,	 поэтому	 жиры	 и	 углеводы	 ему	 жизненно
необходимы.	Для	него	кашу	(пюре)	маслом	(жирным	молоком)	не	испортишь.	При
этом	каждые	2–3	месяца	жизни	прикормы	по	составу	и	 содержанию	ингредиентов
должны	 меняться.	 В	 6	 месяцев	 в	 пюре	 не	 должно	 быть	 твердых	 кусочков	 пищи
(опасность	рвотного	рефлекса	и	кашля),	не	стоит	вводить	добавки	из	других	овощей
сразу	(опасность	аллергии),	надо	дать	время	на	адаптацию	к	новому	продукту	–	хотя
бы	две	недели.
Если	 ребенок	 переносит	 молоко,	 то	 хорошо	 взбитое	 миксером	 картофельное
пюре	с	молоком	–	пожалуй,	самый	малоаллергенный	продукт	для	первого	прикорма.
Я	 для	 внуков,	 которые	 уже	 были	 знакомы	 с	 пюре	 из	 сырого	 яблока,	 на	 тарелку
выкладывал	 немного	 яблочного	 пюре	 и	 рядом	 картофельного,	 кормил,	 чередуя
яблоко	и	картофель.	Очень	быстро	они	к	картофелю	приучались	и	любили	его.
С	 7–8	 месяцев	 картофель	 легко	 комбинируется	 с	 другими	 овощами,	 прежде
всего	 с	 топинамбуром	 –	 ценнейшим,	 мало	 известным	 в	 детском	 питании	 овощем.
Затем	 с	 зеленым	 горошком,	 в	 дальнейшем	 с	 любыми	 бобовыми.	 Наиболее
органично	 сочетается	 картофель	 с	 капустными.	 Белокочанная,	 затем	 более	 ценные
по	минеральному	составу	савойская,	брюссельская,	брокколи,	цветная.	В	картофеле
кальция	всего	10	мг,	а	в	листовой	капусте	–	150	мг.	Идеальная	коррекция.
К	 году	 мы	 приучали	 детей	 ко	 вкусу	 шпината.	 Все	 это	 стоит	 потушить	 и,
растерев,	 смешать	 с	 картофельным	 пюре.	 Затем	 очень	 важно	 приучить	 ребенка	 к
пряным	травам	–	укропу,	базилику,	петрушке,	зеленому	луку	и	прочему,	что	растет
на	наших	грядках.	Тогда	можно	картофель	не	солить.	Пряности	содержат	минералы
и	повышают	аппетит,	лишний	натрий	и	хлор	ребенку	как	добавка	к	пюре	не	нужны.
К	тому	же	вместо	сладостей	у	нас	всегда	есть	сладкие	сушеные	и	свежие	фрукты.	Не
будет	на	столе	белого	сахара	(сахарозы)	–	не	будет	и	раннего	кариеса.
Картофель	великолепно	сочетается	с	животным	белком.	Это	актуально	ближе	к
9-месячному	 возрасту	 ребенка.	 Вначале	 желательно	 использовать	 сваренный
вкрутую	яичный	желток,	лучше	не	размешивать	его	с	пюре,	а	приучать	к	кусочкам,	у
ребенка	 появились	 зубки,	 пусть	 жует,	 смачивает	 продукт	 слюной.	 Затем	 мелко
рубленная	отварная	рыба	и	мясной	фарш,	пусть	пробует	на	зуб	с	9–10	месяцев.
Родители	 любят	 уже	 с	 раннего	 детства	 приучать	 ребенка	 к	 кулинарным
изыскам,	это	их	право.	Мне	важно	лишь	указать	на	то,	что	картофель	–	это	не	только
крахмал	и	калории,	это	сотня	биоактивных	новых	для	ребенка	веществ,	к	которым
его	надо	приучать	с	пользой,	максимально	устраняя	вред	от	«изысков	цивилизации».
Поговорим	еще	раз	о	том,	что	не	известно	большинству	агрономов,	не	 говоря
уж	о	 простом	потребителе.	Как	 и	 чем	питается	 растение,	 какой	 способ	 получения
полезных	 веществ	 в	 конечном	 итоге	 повышает	 биологическую	 ценность	 того	 же
картофеля,	делает	его	целебным	для	ребенка?
Промышленное	производство	картофеля	немыслимо	без	 тяжелой	техники,	без
постоянного	 рыхления	и	 переворачивания	почвы	на	 глубину	 до	 25	 см	и	 более.	На
таких	 полях	 нет	 дождевых	 червей,	 это	 видно	 невооруженным	 глазом.	 Нет	 и
невидимой	 для	 простого	 взгляда	 более	 мелкой	 живности	 –	 амеб,	 инфузорий,
полезных	 почвенных	 нематод.	 Минеральные	 удобрения	 и	 гербициды	 подавляют
полезные	грибы	и	водоросли.
Не	все	понимают	вред	от	подавления	фотосинтезирующих	бактерий,	ведь	они
тоже	поставляют	картофелю	очень	много	биологически	ценных	веществ.	Когда	все
ценные	бактерии	–	азотофиксаторы	угнетены	и	подавлены,	без	азотных	удобрений
(нитратов)	картофель	не	вырастить.	Конечно,	растение	противостоит	химии,	в	зоне
ризосферы	жизнь	из	полезных	микроорганизмов	теплится	на	любой	убитой	почве	и
поставляет	 растению	 полезные	 витамины	 и	 гормоны,	 которых	 нет	 во	 вносимых
удобрениях,	но	этого	растению	хватает	только	на	рост,	а	вот	полезные	витамины	и
микроэлементы	 в	 клубнях,	 растущих	 на	 больной	 почве,	 практически	 не
откладываются.
Я	 прочитал	 десятки	 научных	 работ	 по	 выращиванию	 картофеля	 на
органических	 полях,	 где	 идет	 забота	 о	 почвенной	 живности,	 везде	 результаты
ошеломляющие,	содержание	биоактивных	веществ	в	органическом	картофеле	всегда
выше.
Урожаи	 на	 полях	 с	 использованием	 современных	 химических
технологий,	 конечно,	 высокие,	 а	 содержание	 необходимых	 человеку
минералов,	 витаминов,	 аминокислот	 и	 прочего	 всегда	 намного	 ниже,	 по
некоторым	параметрам	ниже	в	разы,	чем	на	органических	полях.	Помните
об	этом,	когда	покупаете	овощи	для	своего	ребенка	в	супермаркете.
Кратко	напомню,	как	я	выращиваю	картофель,	чтобы	им	с	большой	пользой	для
здоровья	можно	было	кормить	 своих	внуков.	Правил	несколько,	но	все	 сводится	к
одному:	 важно	 стремиться	 в	 течение	 2–3	 лет	 из	 мертвой	 «колхозной»	 почвы,	 в
которой	 нет	 разнообразных	 микроорганизмов,	 а	 содержание	 гумуса	 ниже	 2	 %,
сделать	 почву	 живую,	 в	 которой	 миллиарды	 грибов,	 бактерий,	 мелких	 животных
объединены	в	устойчивые	симбиотические	пищевые	цепочки.
Тогда	корни	растений	начинают	кормиться	не	той	химией,	которую	мы	вносим
в	 почву,	 а	 привлекая	 биоту	 в	 свою	 ризосферу,	 питаются	 продуктами,	 которые	 им
поставляют	почвенные	микроорганизмы.	Благодаря	этому	запасают	в	клубнях	сотни
известных	и	не	открытых	еще	биоактивных	веществ.
Какой,	 когда	 и	 как	 сажать	 картофель,	 каждый	 решает	 сам,	 не	 в	 этом	 главный
секрет.	 Это	 влияет	 на	 урожай,	 а	 на	 качество	 влияет	 забота	 о	 почвенной	 биоте.
Конечно,	 я	 внимательно	 отношусь	 к	 посадочному	 материалу,	 дружу	 с	 соседними
фермерами,	наблюдаю,	какие	новые	сорта	они	приобретают,	какие	из	них	наиболее
устойчивы	 к	 болезням	 и	 адаптированы	 к	 местным	 условиям.	 Каждые	 2–3	 года
обновляю	 посадочный	 материал,	 приобретая	 оздоровленные	 сорта	 высоких
репродукций.	Соблюдаю	севооборот.	Высаживаю	только	яровизированные	клубни	с
зелеными	ростками,	обработанные	АКЧ	или	фитоспорином.
Земля,	убитая	плугом	и	минералкой,	для	восстановления	требует	времени,	если
органики	 вносится	 много,	 эффект	 виден	 на	 третий	 год,	 если	 менее	 ведра	 на	 один
метр	–	то	с	пятого	года.
Первое	 –	 это	 отказ	 от	 плуга	 и	 лопаты,	 только	 поверхностная	 обработка	 не
глубже	5	см.	Надо	максимально	щадить	биоту	в	зоне	расположения	корней.	Весной
роторным	 культиватором	 рыхлю	 все	 поле.	 Высаживаю	 картофель,	 типа	 по
Миттлайдеру,	 в	 две	 строчки	 с	 широким	 междурядьем,	 более	 100	 см,	 там	 будут
всходить	сорняки,	которые	я	2–3	раза	за	сезон	легко	подрежу	леской	триммера.
Первое	 время	 гумуса	 в	 почве	 было	 мало,	 я	 вносил	 в	 строчки	 с	 картофелем
локально,	лентой	качественные	долгоиграющие	удобрения	 (типа	«Буйских	ОМУ»).
Сейчас	гумуса	около	3–5	%,	минералку	не	использую.
Посадки	 картофеля	 надо	 замульчировать	 органикой	 поверхностно,	 в	 этом
важнейший	 секрет.	 Важно	 самому	 научиться	 высокоазотистый	 навоз	 разбавлять
высокоуглеродистыми	 опилками	 или	 соломой,	 это	 приходит	 с	 опытом.	 У	 меня
лучший	 вариант	 дает	 мульчирование	 подстилочным	 навозом,	 прикрытым	 почвой
или	соломой.
При	 этом	 важно	 картофель	 посадить	 не	 очень	 глубоко,	 ведь	 толщина	 мульчи
будет	около	5	см,	да	и	окучивать	почвой	приходится.	Но	помните:	ребенку	опасно
давать	позеленевшую	картошку,	она	должна	быть	в	почве	достаточно	глубоко!
Получается,	 я	 в	 середине	 мая	 прокультивировал	 поле,	 высадил	 в	 борозды
картофель,	 чуть	 прикрыл	 его	 землей	 (5	 см),	 затем	 замульчировал	 органикой,
дождался	всходов,	прокультивировал	и	окучил	немного	эти	всходы	и	больше	почву
не	трогаю.
При	 достатке	 органики	 и	 опрыскивании	 АКЧ	 картофельная	 ботва	 начинает
отрастать	 так	 быстро	 и	 густо,	 что	 подавляет	 сорняки	 в	 зоне	 посадки	 и	 затем
огромной	 массой	 закрывает	 и	 обкошенное	 триммером	 междурядье.	 Я	 стараюсь
успеть	подрезать	триммером	густую	стену	сорняков	в	междурядьях.	Польза	от	этого
двойная.	 Зеленая	 мульча	 от	 срезанных	 сорняков	 –	 великолепная	 подкормка	 для
почвенной	 биоты	 и	 отличный	 донор	 калия,	 корни	 сорняков	 все	 лето	 живые,	 их
корневые	 выделения	 привлекают	 азотофиксаторов,	 а	 ризосферные	 азотофиксаторы
поставляют	дефицитный	азот.
То,	 что	 якобы	 сорняки	 в	 междурядье	 –	 конкуренты	 для	 картофеля	 по
минеральным	солям,	это	миф.	Они	конкуренты	на	полях	с	плугом	и	минералкой.	У
меня	 наоборот,	 они	 доноры	 питательных	 элементов,	 рыхлители	 почвы.	 Важно
следить,	 чтобы	 они	 не	 были	 конкурентами	 солнечного	 света,	 не	 росли	 выше
картофеля.
Теперь	 опишу	 самый	 важный,	 «секретный»	 для	 многих	 агроприем,
позволяющий	 в	 разы	 активизировать	 почвообразовательные	 процессы.	 Когда	 вы
замульчировали	 посадки	 органикой,	 ее	 надо	 опрыскать	 любым	 из	 стимуляторов
почвообразования.	Максимальный	 эффект	 дает	 «Агровит	 Кор»	 или	 любой	 другой
качественный	 препарат	 на	 основе	 гуматов.	 Но	 и	 этого	 мало.	 Научитесь	 делать	 и
использовать	 АКЧ	 (аэрированный	 компостный	 чай).	 Об	 этом	 написано	 подробно
выше.
Я	проверял	 свой	картофель	не	 только	на	 вкус,	но	и	на	 содержание	некоторых
веществ.	 Вкус	 изумительный.	 Вредных	 веществ	 нет.	 Полезных	 –	 больше,	 чем	 в
магазинном.	Чтобы	убедиться	в	этом,	достаточно	зайти	на	сайт	института	Родейла,
посмотреть	научные	работы	по	АКЧ	и	выяснить,	что	все	культуры,	выращенные	с
применением	АКЧ,	в	разы	увеличивают	содержание	полезных	компонентов.	Просто
у	нас	в	стране	этим	еще	не	занимаются,	эти	технологии	удобны	для	частника	и	не
применимы	для	крупных	производств.
40	лет	я	хозяйствую	на	земле,	но	только	последние	15	лет,	с	появлением	внуков,
стал	 думать	 о	 том,	 как	 наращивать	 естественное	 плодородие	 всех	 своих	 земель,
чтобы	 повысить	 качество	 своей	 продукции,	 которую	 наши	 внуки	 употребляют	 в
пищу.
Урожайность	 в	 земледелии	–	 ложная	цель,	 капкан	ума,	 заставляющий	тратить
деньги	на	минеральные	удобрения	и	пестициды	в	ущерб	своему	здоровью.	Секреты
создания	Живой	Земли	на	моих	грядках	просты:
Всю	подстилку	животных	и	любую	органику	со	своего	хозяйства	возвращать	на
землю.
Обрабатывать	землю	не	глубже	5	см	и	вносить	органику	поверхностно	не	более
чем	на	эту	же	глубину.
Постоянно	 заботиться	 о	 почвенной	 экологии,	 об	 экологии	 окружающей
природы,	об	экологии	своего	быта	и	о	микробиоме	своего	организма.
–	Спасибо,	дедушка	и	бабушка,	что	вы	так	заботитесь	о	нашем	здоровье,	–
хором	сказали	внуки.
–	 Поэтому	 всегда,	 по	 выходным	 и	 праздникам	 все	 одиннадцать	 человек	 с
родителями	 собираемся	 в	 вашем	 доме	 за	 большим	 столом,	 и	 вы	 радуете	 нас
продуктами	 из	 своего	 хозяйства,	 а	 мы	 учимся	 у	 вас	 трудиться,	 помогать
старшим,	–	продолжили	они.
Как	вырастить	арбуз	в	поле	на	Новгородчине	
Арбузы	 я	 и	 раньше	 выращивал	 в	 нашей	 северной	 зоне.	 Но	 спелые	 сладкие
плоды	 удавались	 только	 в	 парничках	 и	 тепличках.	 Всякие	 попытки	 вырастить	 эти
растения	 в	 открытом	 грунте	 без	 пленки	 до	 недавнего	 времени	 заканчивались
неудачей.	В	сентябре	мы	снимали	несколько	мелких	плодов	бледно-розового	цвета
без	аромата	и	сахаристости.
В	 теплице	 легко	 получались	 крупные	 арбузы	 с	 великолепным	 вкусом	 и
ароматом.	Но	когда	подсчитывали	затраты	на	их	производство,	понимали:	это	просто
опыт,	увлечение.	Семью	этими	плодами	не	накормишь,	а	площадь	дорогой	теплицы
лучше	использовать	под	урожайные	огурцы,	томаты,	перцы.
За	 последние	 годы	 мне	 удалось	 улучшить	 качество	 почвы	 на	 нашем
картофельном	 поле,	 там	 стала	 расти	 капуста	 брокколи	 и	 брюссельская,	 в	 августе
созревала	 кукуруза,	 и	 я	 попробовал	 в	 поле	 вырастить	 арбузы.	 Опыт	 оказался
удачным	–	первый	арбуз	созрел	в	начале	августа	на	панелях	из	поликарбоната.
Поделюсь	и	этим	своим	опытом	–	расскажу,	как	я	выращиваю	арбузы
в	 поле,	 вдали	 от	 города,	 рядом	 с	 грядками	 капусты	 и	 картофеля,
практически	 без	 ухода	 и	 без	 полива.	 Почему	 в	 поле,	 а	 не	 в	 теплице?
Потому	 что	 я	 и	 томаты	 выращиваю	 для	 себя	 на	 солнечных	 грядках,	 без
подкормок	минералкой,	без	пленки.
Мы	побывали	однажды	в	Астрахани,	попробовали	тамошние	грунтовые	томаты
и	 настоящие	 арбузы…	 Этот	 вкус	 свежести,	 сладости,	 солнца,	 Живой	 Земли
преследовал	нас	многие	годы.	Теперь,	когда	я	угощаю	своих	знакомых	арбузами	и
томатами,	 выращенными	 под	 нашим	 теплым	 северным	 солнцем	 за	 три	 летних
месяца,	 никто	не	 верит,	 что	 я	их	не	из	Поволжья	привез	 –	настолько	они	 свежи	и
сахаристы.
Кто	 познал	 все	 секреты	 выращивания	 огурцов	 и	 тыкв,	 тому	 легче	 будет
вырастить	дыню.	А	кто	мастер	выращивания	 томатов,	 тому	легче	будет	 вырастить
арбуз.	У	этих	культур	много	общего.
Напомню	 вкратце	 главные	 условия,	 которые	 нужно	 соблюдать,	 если	 хотите
вырастить	эту	культуру	и	получить	вкусные	спелые	плоды.
Что	арбуз	любит?	
Хороший	доступ	воздуха	к	корням.	Поэтому	его	лучше	сеять	на	плодородных
супесчаных	 почвах.	 У	 меня	 в	 поле	 такая	 почва	 создана.	 Рыхление	 почвы.	 Это
способствует	свободному	доступу	воздуха	к	корням	растений.	Я	рыхлю	только	5	см
плоскорезом,	 лопату	 не	 использую.	 Под	 мульчей	 из	 полуперепревшего	 навоза
глубокое	 рыхление	 делают	 почвенные	 инженеры	 –	 червячки	 и	 коллемболы,	 по-
научному	–	мезобиота,	которую	я	накормлю.
Арбуз	–	растение	теплолюбивое.	Для	прорастания	семенам	арбуза	необходимо,
чтобы	 почва,	 как	 минимум,	 прогрелась	 до	 +15…+16	 °C	 на	 глубину	 10	 см.
Оптимальная	же	температура	для	появления	всходов	+25	°C.	При	такой	температуре
арбуз	взойдет	через	неделю.	При	температуре	почвы	+13	°C	арбуз	не	взойдет,	а	при
+10	°C	семена	погибнут.
Для	 нормального	 роста	 и	 развития	 растению	 необходима	 температура	 +25…
+30	 °C.	 Среднесуточная	 температура	 не	 должна	 быть	 ниже	 +15	 °C,	 а	 число
солнечных,	 безморозных	 дней	 не	 должно	 быть	 меньше	 120	 (для	 ранних	 сортов	 –
100).	То	 есть	 на	протяжении	 всего	 вегетационного	периода	должна	 стоять	 сухая	и
солнечная	погода.	При	снижении	температуры	до	–1	°C	растение	погибает.
С	учетом	30-дневной	рассады,	при	высадке	ее	в	начале	июня	и	уборке	урожая	в
конце	 августа	 у	 нас	 такие	 условия	 бывают	 в	 среднем	 четыре	 года	 из	 пяти.	 Риск
уместен.
Арбузу	требуется	хорошая	освещенность,	поэтому	его	следует	сеять	только	на
солнечных	 местах.	 На	 моем	 поле	 солнца	 больше,	 чем	 в	 теплице	 и	 на	 грядках	 в
городе.
Арбуз	 –	 растение	 засухоустойчивое,	 поливать	 его	 следует	 умеренно.
Наибольшая	 потребность	 во	 влаге	 у	 него	 в	 начальный	 период	 и	 в	 момент
образования	завязей.	Как	только	образовалась	завязь,	она	начинает	расти	буквально
не	по	дням,	а	по	часам.	Арбуз	любит,	чтобы	корень	был	в	тепле,	это	очень	важно:
«Ноги	 в	 тепле,	 голова	 в	 холоде».	 Лист	 резкую	 смену	 температуры	 между	 днем	 и
ночью	переносит	вполне	стойко,	так	как	растение	происходит	из	пустынь,	которым
это	явление	свойственно.
Поэтому	 главный	мой	 секрет,	 который	 я	 применяю	на	 поле,	 –	мульчирующие
агропанели	 из	 поликарбоната,	 которые	 повышают	 температуру	 почв.	 К	 тому	же	 я
поливаю	 почву	 АКЧ	 –	 это	 тоже	 повышает	 температуру	 почвы	 и	 стимулирует
обменные	процессы	всего	растения.	Мои	арбузы	на	неделю	раньше	зацветают,	чем
такие	же	на	грядках	у	дома,	и	на	2–3	недели	раньше	созревают.	Короткого	северного
лета	им	хватает.
Чего	арбуз	не	любит?	
•	 кислых,	 плотных	 или	 уплотняющихся	 почв,	 его	 не	 следует	 сажать	 на
глинах	или	суглинках;
•	сырых,	переувлажненных	мест;
•	холодных	почв;
•	застоя	холодного	воздуха;
•	полива	холодной	(ниже	+20	°C)	водой;
•	свежего	навоза	(ни	в	почве,	ни	в	качестве	подкормок);
•	избыточных	доз	минеральных	удобрений;
•	длительного	похолодания,	длительной	пасмурной	либо	дождливой	погоды.
Моя	мульча	из	полуперепревшего	навоза	кормит	биоту,	а	та	уже	кормит	корни.
Перекорма	азотом	не	бывает.	Минералку	я	применяю	не	всегда	–	только	когда	почва
бедновата	 гумусом.	 И	 всегда	 –	 только	 локально	 в	 лунку,	 и	 только	 современные
«долгоиграющие»	комплексные	удобрения	с	преобладанием	калия.
Общее	 замечание	 по	 выращиванию	 арбузов:	 это	 свободолюбивая	 культура,	 ее
нельзя	приручить,	подчинить	воле	человека,	как	другие	растения,	–	ей	можно	либо
помочь,	либо	навредить.
Я	 сею	 семена	 арбузов	 в	 конце	 апреля	 –	 это	 принято	 для	 тех	 регионов,	 где
холодно,	 как	 у	 нас	 на	 Новгородчине.	 Барботирование	 семян	 в	 АКЧ	 провожу	 в
середине	 апреля.	От	 всходов	 до	 высадки	 должно	 пройти	 примерно	 20–30	 дней.	У
рассады	должно	быть	два	семядольных	и	два	настоящих	листика.
Арбузы,	как	и	перцы,	не	любят	пересадки,	поэтому	я	рекомендую	высевать	их	в
торфяные	таблетки	или	в	пластиковые	плоские	емкости	по	200	мл.	Высаживаю	их
на	 постоянное	 место	 до	 появления	 третьего	 настоящего	 листочка	 –	 не	 жду,	 когда
рассада	вытянется.
•	Глубина	посева	семян	арбуза	–	2	см.
•	Температура	прорастания	семян	–	+25	…+30	°C.
•	 Возраст	 рассады	 при	 высадке	 в	 грунт	 –	 30–40	 дней	 (2	 настоящих
листочка).
•	Закаливание	на	улице	перед	высадкой	рассады	–	не	менее	недели.
•	Высаживать	нужно	на	1,5	см	глубже,	чем	растения	были	в	горшке.
Как	 формировать	 растение?	 Главный	 стебель	 прищипывать	 нельзя.	 На	 одном
растении	мы	оставляем	1–2	побега.	А	на	арбузе	обычно	вырастает	и	7,	и	8	стеблей.
Лишние	удаляем.	Между	листом	и	главным	стеблем	идет	пасынок,	как	у	помидоров
или	огурцов,	–	его	выщипываем!	Удаляем	пасынки	очень	строго,	как	у	томатов.
Оставляем	 3–4	 плода	 на	 растении,	 по	 1–2	 на	 побеге.	 Завязь	 арбуза	 надо
сохранить.	Оставляем	6–7	листьев	после	плода	и	прищипываем	верхушку.
Арбузы	любят	тепло,	поэтому,	как	только	завязался	и	начал	расти	плод,	советую
всем:	подкладывайте	под	будущий	арбузик	аккумуляторы	тепла.	Идеальный	вариант
–	 кирпич,	 завернутый	 в	 черную	 пленку.	 Можно	 просто	 подгрести	 холмик	 земли
(чтобы	вода	не	застаивалась)	и	прикрыть	его	кусочком	черной	пленки.
Поливаю	 я	 арбузы	 только	 пару	 раз	 в	 июне,	 иногда	 с	 подкормкой	 кальциевой
селитрой,	затем	поливов	и	подкормок	не	делаю.
Что	такое	агропанели	и	как	их	использовать	
Подробнее	 расскажу	 о	 первом	 моем	 опыте	 использавания	 агропанелей	 из
поликарбоната	в	2013	г.	До	этого	я	пробовал	и	черную	пленку,	и	толстый	полиэтилен
в	 качестве	 мульчи	 для	 почвы.	 Не	 понравилось	 –	 много	 недостатков	 и	 неудобств.
Сейчас	я	все	свои	гряды	мульчирую	рыхлой	органикой	(полуперепревшим	навозом
от	кроликов	и	козочек).	Такая	мульча	меня	устраивает	больше	пленки.
Но	 для	 арбузов	 нужна	 более	 высокая	 температура	 почвы,	 особенно	 в	 мае	 –
июне.	Я	взял	куски	старого	поликарбоната,	который	отслужил	свой	срок	на	теплице,
разрезал	 его	 на	 панели	 размером	 1	 х	 0,5	 м,	 проделал	 два	 отверстия	 (5	 х	 5	 см)	 и
положил	на	почву.
Траву	в	конце	мая	я	скосил	ножом	мотокосы,	но	срезал	растения	у	самой	почвы.
Выровнял	участок.	Разложил	панели	сравнительно	редко	(в	1,5–2	м	друг	от	друга).
Место,	 где	 положил	 панели,	 не	 перекапывал,	 а	 замульчировал	 ведром	 перегноя	 и
прорыхлил	поверхностно	плоскорезом.
Сделал	 две	 лунки	 ломиком	 и	 на	 глубину	 10	 см	 положил	 по	 чайной	 ложке
комплексного	удобрения	«Фертика»	(локальная	долгоиграющая	подкормка).	Все	это
закрыл	 панелями	 из	 поликарбоната,	 в	 отверстия	 высадил	 рассаду,	 а	 края	 панелей
засыпал	почвой,	чтобы	ветром	не	сдуло.
Получилось	 у	 меня	 все	 быстро	 и	 технологично.	 Нарезать	 30	 панелей	 с
отверстиями	 болгаркой	 я	 смог	 за	 30	 минут.	 Подготовить	 участок	 в	 1,5	 сотки
мотокосой,	разложить	панели	и	высадить	рассаду	мы	с	женой	сумели	за	час.
За	лето	я	два	раза	междурядья	скашивал	мотокосой,	пока	они	все	не	покрылись
плетями	 арбузов.	И	регулярно,	 обрабатывая	 картофель	АКЧ,	 каждые	10–14	дней	 я
попутно	опрыскивал	им	и	свою	бахчу.	Арбузы	росли	великолепно,	через	две	недели
зацвели.	Рассада	бурно	пошла	в	рост	через	три	дня	после	посадки.
Сорта	арбузов	бывают	разные,	сейчас	мне	нравятся	сорта	китайской	селекции,
такие	 как	 Пекинская	 радость,	 Деликатесный	 –	 очень	 вкусные	 и	 никогда	 не
подводили.	Но	начинающим	лучше	использовать	проверенные	ранние	–	например,
Сахарный	малыш.	Вот	эти	сорта	я	высаживал	в	прошлом	и	высадил	в	этом	году.
Итак,	 более	 полутора	месяцев	 –	 с	 середины	 августа	 –	 наша	 семья	 полностью
обеспечивала	 себя	 арбузами,	 выращенными	 без	 пленки	 в	 поле,	 без	 особого	 ухода,
без	полива	и	подкормок.	С	себестоимостью	ниже,	чем	на	юге	и	в	магазинах.	А	вкус?
Не	сравнить	с	привозными!
Как	получить	сладкую	дыню	в	Нечерноземье	
Вначале	 я	 попробовал,	 вырастить	 арбузы	 в	 поле,	 используя	 пластины
поликарбоната	вместо	мульчи.	И	мне	это	удалось!	На	следующий	год	решил	сделать
то	же	 с	 дыней	 –	 опыт	 оказался	 еще	 более	 удачным.	 Вдали	 от	 города,	 в	 открытом
всем	ветрам	поле,	без	особого	ухода	и	полива	созрели	дыни,	и	с	середины	августа	по
середину	 сентября	 мы	 их	 ели	 –	 такие	 сладкие,	 ароматные.	 Но	 расскажу	 обо	 всех
своих	секретах	по	порядку.
Меня	 преследует	 запах	 детства.	 Лето!	 Родители	 приносят	 с	 огорода	 первые
спелые	 запашистые	 дыни,	 я	 зову	 соседских	 мальчишек,	 и	 мы	 неспеша	 проводим
дегустацию.	 Вначале	 пробуем	 мягкие	 желтые	 круглые	 дыни,	 затем	 –	 длинные,	 с
зеленым	 оттенком,	 твердые	 и	 хрустящие.	 И	 все	 они	 сочные,	 сладкие,	 с	 разным
оттенком	 вкуса.	 Они	 источают	 сильный,	 незабываемый	 дынный	 аромат.	 Такой
аромат	имеют	только	дыни,	созревшие	в	поле	под	жарким	южным	солнцем,	–	дыни,
выращиваемые	для	себя	без	использования	минеральных	удобрений.
Детство	я	провел	на	Дону,	сейчас	живу	на	полторы	тысячи	километров	севернее
–	 на	 Новгородчине.	 Осенью	 мы	 покупаем	 дыни	 на	 рынках.	 Внуки	 пробуют	 эти
плоды	и	говорят,	что	они	безвкусные.	Они	просят	меня	вырастить	дыни	в	поле,	под
солнцем	–	так	же,	как	мне	мои	родители	в	детстве	выращивали.	«Нам	понравилось
ухаживать	 за	 арбузиками,	 а	 теперь	 мы	 будем	 помогать	 выращивать	 дыни:	 сажать
семена,	 поливать	 рассаду	 в	 теплице,	 высаживать	 ее	 в	 дырочки	 на	 агропанелях,
полоть	 сорняки	 и	 находить	 первые	 желтопузые	 ароматные	 дыньки»,	 –	 говорят
внуки.
Старшеклассник	поделился	с	малышами	сведениями	из	истории	этой	культуры.
О	том,	что	первые	упоминания	о	дыне	встречаются	в	Библии.	Окультуривание	диких
сорных	предков	этого	растения	произошло	в	Северной	Индии	и	в	прилежащих	к	ней
районах	Ирана	и	Средней	Азии	за	много	веков	до	нашей	эры.	В	Россию	–	в	Нижнее
Поволжье	–	дыню	завезли	из	Средней	Азии	в	XV–XVI	вв.	О	выращивании	дынь	в
Москве	 в	 XVI	 в.	 сообщали	 французские	 путешественники,	 которые	 описывали
московские	«крупные	дыни,	лучшие,	чем	мы	ели	в	других	местах».
Изучив	опыт	любителей	выращивать	дыни	на	севере	и	опираясь	на	свой	опыт,
рекомендую	попробовать	вырастить	следующие	сорта	дынь:
•	Алтайская,	семена	фирмы	«Поиск».
•	Джумбо,	«Российские	семена».
•	Колхозница,	«Поиск».
•	Злато	скифов	F1,	«Гавриш».
•	Герда	F1,	«Биотехника».
•	Капуччино,	«Русский	огород».
•	Ананас,	«Русский	огород».
•	Золушка	F1,	«Русский	огород».
•	Сладкий	ананас	F1,	«Седек».
•	Джокер	F1,	«Семко	Юниор».
•	Лада,	«Поиск».
Но	помните:	иногда	в	пакетах	встречается	пересортица.	Поэтому	я	высаживаю
всегда	 смесь	 нескольких	 сортов.	 Отбираю	 самые	 урожайные	 и	 рано	 созревающие
кусты,	с	них	беру	самый	крупный	плод	и	собираю	свои	семена.	Они	в	последующие
годы	дают	большие	урожаи.
Что	дыня	любит?	Почти	то	же,	что	огурец	и	кабачок.	Рыхлую	почву	с	большим
количеством	перепревшей	органики.	В	поле	я	выбираю	участок,	где	в	предыдущий
год	 росла	 капуста,	 под	 которую	 мы	 не	 жалели	 органики.	 Весной	 поверхностно
рыхлю	 почву	 мотокультиватором	 и	 дополнительно	 высыпаю	 по	 паре	 ведер
перепревшего	навоза	на	место	будущих	гнезд	с	агропанелями.
Дыне	необходимы	тепло	и	влага,	особенно	для	корней,	поэтому	в	первый	месяц
после	 посадки	 мы	 с	 внуками	 наши	 дыньки	 поливаем,	 подкармливаем
органическими	 удобрениями	 и	 боремся	 с	 сорняками.	 Ей	 нужно	 солнце	 и	 много
свежего	воздуха,	поэтому	мы	ее	высаживаем	в	центре	поля,	подальше	от	деревьев	и
высоких	растений.
Чего	дыня	не	любит?	Дыня	не	терпит	сырость	и	высокую	влажность	воздуха,
поэтому	 в	 теплице	 и	 в	 парниках	 под	 пленкой	 она	 часто	 поражается	 грибными
болезнями	и	гнилями.
Еще	 дыня	 не	 любит	 холодные	 переувлажненные	 почвы.	 У	 меня	 на	 поле
супесчаная	 рыхлая	 почва.	 Перепревший	 навоз	 я	 кладу	 только	 сверху,	 и	 тысячи
червячков	и	других	почвенных	инженеров	рыхлят	и	греют	землю	под	дынями.
Дыни	не	терпят	затяжных	похолоданий	с	дождями.	Но	когда	корень	в	тепле	под
агропанелями,	когда	дыни	с	конца	мая	растут	без	всякой	пленки	и	прошли	закалку,
такие	похолодания	они	переносят	без	проблем.	Лишь	бы	не	было	заморозков	–	они
для	дынь	губительны.
Дыни	 не	 любят	 избыток	 азота	 и	 дополнительный	 полив	 в	 период	 налива
плодов.	 Это	 отдаляет	 созревание	 на	 пару	 недель,	 что	 для	 нашего	 короткого	 лета
критично.	Я	 не	 применяю	 стимуляторы	роста.	 Регулярное	 опрыскивание	 растений
аэрированным	компостным	чаем	(АКЧ)	заменяет	и	«Эпин»,	и	«Циркон»,	и	«Рибав».
Сроки	посадки	и	агротехника	дыни	
Семена	 дыни	 я	 никогда	 не	 замачиваю.	 Раньше	 барботировал	 в	 перекиси
водорода,	 а	 в	последние	 годы	добавляю	на	0,5	л	 воды	5	%	биогумуса	или	 старого
компоста	 (полезные	 аэробные	 организмы),	 0,5	 %	 сладкой	 патоки	 (мелассы),
помещаю	 в	 раствор	 подписанные	 семена	 в	 мешочках	 и	 сутки	 пропускаю	 воздух
аквариумным	 компрессором.	 Получается	 обработка	 семян	 и	 «варка»	 АКЧ
одновременно.	Посадив	семена,	сразу	поливаю	этим	АКЧ.
Очень	 важно	 самому	 провести	 калибровку	 семян.	 Для	 себя	 отобрать	 только
самые	крупные,	отбраковать	легковесные.
Главное	 отличие	 корней	 дынь,	 как	 и	 всех	 тыквенных,	 –	 то,	 что	 они
дают	 сразу	 массу	 нежных	 длинных	 горизонтальных	 корешков,	 чтобы
осваивать	 верхний	 рыхлый	 гумусный	 горизонт,	 поэтому	 рассаду	 нельзя
выкапывать,	ломая	корешки.	Ее	надо	выращивать	в	плоских	пластиковых
емкостях	 объемом	 250–300	 мл.	 Торфяные	 горшочки	 –	 худший	 вариант:
нежные	 корни	 не	 пробивают	 спрессованные	 стенки	 торфа.	 Кончается
влага	 в	 торфе	 –	 и	 через	 пару	 дней	 рассада	 гибнет,	 если	 не	 поливать	 два
раза	в	день.
Субстрат	 для	 дынь	 должен	 быть	 на	 100	 %	 стерилен.	 Все	 тыквенные	 боятся
корневых	 гнилей.	 Я	 беру	 импортный	 торф	 или	 кокосовое	 волокно	 и	 добавляю
перлит	 (вермикулит)	 для	 рыхлости.	Очень	 хорошо	 добавить	 глину	 в	 виде	 цеолита
(из	кошачьего	туалета).	Никакого	биогумуса	я	не	добавляю,	на	три	недели	роста	в
нем	 нет	 смысла.	 Достаточно	 поливать	 раз	 в	 неделю	 АКЧ	 и	 подкармливать
огуречным	 кристаллином	 в	 концентрации	 не	 выше	 0,1	 %.	 Главное	 –	 обеспечить
рыхлость	и	влагоемкость	субстрата.
Первые	 2–3	 недели	 рассада	 дынь	 находится	 в	 теплице	 из	 поликарбоната;
последнюю	 неделю	 перед	 посадкой	 –	 и	 днем,	 и	 ночью	 –	 на	 улице	 (лишь	 бы
температура	не	падала	ниже	+5	°C).	Высаживаем	со	2	по	10	июня,	риск	заморозков	в
этот	период	снижается	до	20	%.
Очень	 важно	 своевременно	 прищипывать	 побеги	 и	 удалять	 лишние	 завязи.
Если	 арбузы	 я	 формирую	 в	 3	 плети,	 то	 у	 дынь,	 как	 и	 у	 огурцов,	 оставляю	 одну
сильную	плеть,	а	все	боковые	побеги	прищипываю	после	появления	на	них	первого
цветка	с	завязавшимся	плодиком.	На	кусте	оставляю	от	трех	до	пяти	плодов.
В	 поле	 у	 нас	 тыквенные	 никто	 не	 выращивает,	 поэтому	 специфических
вредителей	не	замечал,	а	значит,	и	химических	обработок	делать	не	приходилось.	В
теплице	досаждает	паутинный	клещ,	на	огородах	–	тля.
Основная	 беда	 в	 поле	 с	 органикой:	 кроты	 обязательно	 несколько	 агропанелей
поднимут,	 выбрасывая	 почву	 холмиком.	 Вороны	 и	 грачи	 с	 соседних	 полей
прилетают,	увидев	навоз	сверху,		они	пороются,	достанут	червяков	и	улетят.
Поливаю	посадки	 обычно	 в	 первые	недели,	 затем	под	 теплыми	 агропанелями
дыни	 дают	 стержневые	 корни	 и	 ищут	 воду	 на	 глубине.	 В	 земле	 с	 органикой
элементов	 питания	 для	 дынь	 более	 чем	 достаточно,	 поэтому	 минеральных
подкормок	не	делаю.
В	 этом	 году	 мы	 с	 внуками	 сделали	 30	 агропанелей	 и	 высадили	 60	 кустиков
рассады	дынь	и	 арбузов.	Сейчас	 середина	июня,	пошли	первые	плети	 с	бутонами.
Быстро	пролетят	два	месяца,	и	мы	будем	дегустировать	 свои	дыньки	с	настоящим
дынным	ароматом!
Южный	сладкий	виноград	на	севере	без	теплиц	
Вот	 уже	 более	 20	 лет	 у	 меня	 в	 саду	 на	 Новгородчине	 растет	 и	 созревает
виноград	 сорта	Августин	 (Плевен	 устойчивый).	Считаю	 его	 наиболее	 интересным
для	 севера	 Нечерноземья,	 да	 и	 для	 других	 регионов.	 По	 вкусу	 он	 ничем	 не
отличается	от	такого	же,	растущего	на	своей	родине	–	в	Болгарии.	А	я	выращиваю
его	на	севере	без	теплиц.
Есть	 и	 другие,	 конечно,	 например,	 болгарский	 сладкий	 сорт	 Русбол,	 без
косточек	–	гроздь	не	помещается	на	ладонь.	Но	сорт	Августин	–	мечта	для	дачника!
Минимум	 усилий	 –	 максимум	 отдачи.	 Не	 болеет	 (у	 меня	 за	 20	 лет	 –	 ни	 одного
пораженного	 листочка!),	 рост	 сильный,	 укоренение	 отличное.	 Пасынков
практически	 нет,	 морозоустойчивость	 и	 зимостойкость	 хорошие.	 Гроздь	 –	 эталон
для	еды:	500–700	г.	Красота!
О	 винограде	 написано	 много	 статей	 и	 книг,	 однако	 все	 они	 рассказывают	 об
агротехнике	 для	 южных	 зон,	 где	 виноградом	 занимаются	 много	 тысячелетий.	 С
литературой	о	выращивании	винограда	на	юге	и	сталкивается	начинающий	садовод.
Для	 Сибири	 и	 Нечерноземья	 литературы	 по	 винограду	 мало.	 Опыт	 удачливых
садоводов,	 достигших	 успехов	 в	 непростом	 климате,	 теряется	 в	 массе	 рекламной
литературы,	предлагающей	чудо-новинки	по	коммерческим	ценам.
Я	садом	занимаюсь	40	лет.	Виноградом	–	30.	Испытал	большинство	основных
модных	 сортов,	 рекомендованных	 для	 севера,	 и	 сейчас	 оставил	 из	 них	 лишь
несколько	 самых	 неприхотливых,	 беспроблемных,	 которые	 полностью
обеспечивают	мою	семью	в	августе	–	сентябре	десертными	вкусными	ягодами.	Они
растут	у	меня	без	теплиц	и	без	трудоемкой	агротехники.
Сад	мой	 располагается	 на	 востоке	Новгородской	 области.	До	Вологды	ближе,
чем	до	Москвы.	Лето	чаще	сырое,	прохладное,	с	пиками	июльской	жары	до	+35	°C.
Зима	 с	 бесконечными	 оттепелями,	 но	 и	 морозы	 бывают	 до	 –35	 °C	 раз	 в	 5	 лет.	 А
виноград,	посаженный	у	южной	стороны	дома	в	две	шпалеры	(чуть	больше	десятка
кустов),	ежегодно	собираю	ведрами,	и	он	всегда	вызревает	под	солнцем	без	укрытия.
В	последние	годы	появилось	много	сортов	и	гибридных	форм	винограда	очень
раннего	 и	 раннего	 сроков	 созревания,	 выведенных	 различными	 НИИ	 в	 Болгарии,
Венгрии,	Республике	Молдова,	на	Украине	и	в	России.	Много	новинок	предлагают	и
селекционеры-любители	нашей	страны.
С	 появлением	 новых	 зимостойких,	 устойчивых	 и	 сверхранних	 сортов
любительское	 виноградарство	 значительно	 продвинулось	 к	 северу.	 Межвидовые
гибриды	 третьего	 и	 четвертого	 поколений	 с	 повышенной	 комплексной
устойчивостью	 имеют	 великолепные	 качества	 ягод	 и	 при	 короткой	 обрезке	 дают
ежегодно	 высокие	 урожаи	 даже	 в	 условиях	 низкой	 среднесуточной	 температуры
(+15…+18	°C)	в	течение	90–100	дней	вегетации.	При	желании	любой	садовод	может
приобрести	 такие	 гибриды,	и	 если	чуть	позаботится	о	них,	 виноград	порадует	 его
крупными	 десертными	 ягодами	 на	 участке,	 расположенном	 вплоть	 до	 широты
Вологды
Мы	 принципиально	 отличаемся	 от	южан.	 В	 нашей	 северной	 зоне	 болезней	 и
вредителей	винограда	нет,	поэтому	отпадает	надобность	в	применении	пестицидов.
Важным	 фактором	 также	 является	 длительность	 солнечного	 сияния,	 которое	 в
период	активной	фазы	вегетации	винограда	в	Новгороде	составляет	2100	часов,	в	то
время	как	на	Кубани	–	всего	1625	часов	(на	6	часов	в	сутки	меньше).	Этот	показатель
в	первую	очередь	влияет	на	повышение	сахаристости	и	урожайности.
В	нашей	зоне	виноград	всегда	зимует	под	укрытием,	поэтому	проблем
с	 зимостойкостью	 лозы	 для	 нас	 тоже	 нет.	 Лето	 у	 нас	 короткое,	 поэтому
главное	 правило	 для	 нас	 –	 это	 выращивать	 только	 ранние	 сорта,
созревающие	даже	в	холодное	лето	в	августе	–	начале	сентября.
На	 рынке	 таких	 сортов	 сейчас	 очень	 много.	 Но	 южане,	 предлагая	 нам	 свои
сорта,	 забывают:	 вызреть	 рано	 должна	 не	 только	 виноградная	 гроздь,	 но	 и	 лоза.
Спросите	продавца:	а	какая	сумма	активных	температур	нужна	для	вызревания	лозы
предлагаемого	 к	 продаже	 сорта?	 Никто	 никогда	 это	 не	 проверял.	 Для	 юга	 этой
проблемы	практически	нет.
Приведу	 примеры.	 Большинству	 любителей	 знаком	 сорт	 Аркадия	 (институт
Таирова	В.	Е.,	Одесса)	раннего	срока	созревания	–	115–120	дней.	То	есть	в	наших
условиях	 урожай	 может	 созреть	 во	 второй	 половине	 августа.	 Для	 его	 вызревания
достаточна	сумма	активных	температур	2300	°C.	А	для	хорошего	вызревания	лозы
необходима	сумма	активных	температур	не	менее	2700	°C.	Подобные	ранние	сорта
гибнут	зимой	даже	в	Самаре.	И	никогда	не	будут	расти	без	теплиц	в	Новгороде.
Другой	 пример	 –	 виноград	 Виктория	 (ВНИИВиВ	 им.	 Я.	 И.	 Потапенко),
европейско-амурский	 гибрид.	 Раннего	 срока	 созревания,	 лоза	 созревает
одновременно	с	созреванием	урожая	(в	конце	августа).	Проблем	с	вызреванием	лозы
даже	в	неблагоприятные	годы	у	меня	не	было.
Все	фазы	роста	и	развития	 амурского	винограда	начинаются	и	 заканчиваются
раньше,	чем	у	европейского.	Особо	важно,	что	рост	побегов	прекращается	в	конце
июля,	 вызревание	 лозы	 завершается	 к	 концу	 августа,	 вегетация	 заканчивается	 до
наступления	осенних	похолоданий.
Следовательно,	 при	 выборе	 сорта	 особое	 внимание	 нужно	 обращать	 на	 его
родословную	и	отдавать	предпочтение	тем,	у	которых	в	«крови»	амурский	виноград.
Испытав	 много	 ранних	 сортов	 новинок,	 я	 не	 имел	 проблем	 со	 следующими
сортами:
•	Галбена	ноу,
•	Русбол,
•	Платовский,
•	Таежный,
•	Тимур,
•	Тукай,
•	Плевен	устойчивый.
Из	прибалтийских	сортов	хороши	Гунна	и	Зилга.
Еще	 южане	 не	 имеют	 проблем	 с	 дефицитом	 тепла	 в	 почве,	 поэтому	 не
понимают:	 для	 выращивания	 винограда	 в	 Нечерноземье	 (да	 и	 в	 Сибири)	 самая
главная	 задача	 –	 увеличение	 хотя	 бы	 на	 несколько	 градусов	 температуры	 почвы	 в
корнеобитаемом	слое.
Дело	 в	 том,	 что	 в	 период	 вегетации	 в	 мае	 –	 июне	 температура	 почвы	 в
корнеобитаемом	 слое	 намного	 ниже	 температуры	 воздуха.	 Виноградная	 лоза	 при
таких	 условиях	 интенсивно	 растет,	 удлиняются	 междоузлия,	 отсутствует	 закладка
плодовых	 почек,	 задерживается	 вызревание	 побегов,	 несмотря	 на	 достаточную
температуру	 воздуха.	 Как	 следствие	 –	 лоза	 не	 вызревает	 и	 за	 длинную	 зимовку	 в
укрытии	под	слоем	снега	выпревает.
На	юге	виноград	растет	часто	на	бедной	органикой	плотной	каменистой	почве.
Корни	там	не	страдают	от	холода,	такой	проблемы	нет.	Поэтому	все	статьи	опытных
виноградарей	 юга	 рекомендуют	 северянам	 заботиться	 в	 основном	 о	 температуре
воздуха	–	повышать	сумму	активных	температур	для	лозы.
Напомню	типичные	рекомендации	из	литературы:
•	выбрать	участок	с	южным	склоном,	а	в	 саду	–	лучше	с	южной	стороны
строений;
•	 избегать	 участков	 с	 близким	 залеганием	 грунтовых	 вод,	 а	 также	 с
застоем	талой	и	дождевой	воды;
•	сажать	виноград	через	1,5	м	на	гряды	высотой	30	см,	шириной	1	м;
•	располагать	гряды	с	запада	на	восток;
•	шпалеру	над	грядами,	состоящую	из	четырех	проволок	(на	высоте	60	+	40
+	40	+	40	см),	располагать	с	легким	наклоном	на	юг	при	расстоянии	2,5	м	между
шпалерами;
•	исключить	затенение	гряд;
•	желательно	утеплить	гряду	нетканым	материалом.
Все	эти	рекомендации,	помогающие	повысить	температуру	воздуха,	разумны,	и
с	 ними	 можно	 согласиться.	 Однако	 «для	 почвы»	 рекомендации	 очень	 странные,
умозрительные,	с	которыми	я	в	корне	не	согласен,	например	такие:
•	 уложить	 под	 грядами	 на	 глубине	 60	 см	 теплоизоляцию	 из	 отходов
стружки,	 обрезков	 досок	 и	 бревен,	 хвороста,	 соломы	 и	 прочих	 подобных
материалов;
•	уплотнить	почву	гряд,	исключить	рыхление;
•	регулярно	удалять	(выдергивать)	сорняки;
•	для	глубинного	прогрева	на	расстоянии	0,5	м	от	куста	в	гряды	вкапывать
бутылки	вниз	горлышком,	вверх	донцем,	направленным	на	полуденное	солнце;
•	 исключить	 поверхностный	 полив.	 Полив	 проводят	 теплой	 водой	 в
дренажные	колодцы,	расположенные	между	кустами…
И	другие	подобные,	очень	затратные,	рекомендации.
В	чем	уникальность	моего	опыта?	В	том,	что	мы	все	годы	держим	животных.	У
нас	много	органики,	и	я	научился	ее	правильно	применять.	Южане	против	внесения
органики	под	виноград,	и	правильно.	Избыток	азота,	внесение	навоза	под	виноград,
особенно	 под	 перекопку,	 испортит	 вкус	 десертных	 сортов	 и	 вызовет	 вспышку
болезней.
Для	меня	органика	–	это	не	просто	навоз	или	компост.	Я	не	смотрю	на	нее,	как
на	«манную	кашу»	из	доступных	для	растения	питательных	веществ.	Важно	понять:
органика	–	 это	и	 энергия	углеродистых	соединений	для	почвенной	биоты.	Если	ее
вносить	 полуперепревшей,	 с	 преобладанием	 грубых	 волокон	 (соломы,	 щепы),
вносить	 только	 поверхностно	 (как	 мульчу)	 и	 регулярно	 (из	 года	 в	 год),	 не	 более
полведра	на	метр	квадратный,	то	это	позволит	сформировать	эффективные	цепочки
микроорганизмов,	 стабильные	экосистемы.	Тогда	почва	будет	всегда	очень	теплой,
воздушной,	влажной,	мелкопористой	–	то	есть	станет	раем	для	мелких	всасывающих
корешков	винограда.
Как	я	сажаю	виноград	
Ямы	 и	 траншеи	 под	 виноград	 я	 не	 копаю.	 На	 место	 посадки	 желательно
насыпать	 сверху	небольшой	 слой	перегноя	 (если	почва	 совсем	неокультуренная)	и
посадить	(лучше	весной)	приобретенный	молодой	саженец	винограда.
Главное	 –	 первый	 месяц	 не	 кормить,	 а	 поливать.	 Замульчировать	 любой
мульчей.	 А	 через	 месяц	 замульчировать	 уже	 перепревшим	 навозом,	 немного.	 На
перегной	 положить	 сухую	 солому	 или	 подсушенную	 траву,	 но	 тонким	 слоем	 –	 не
более	5	см.	Это	стимулирует	грибы	и	микоризу	естественным	образом.
Не	 надо	 торопить	 события,	 не	 стоит	 поливать	 молодой	 саженец	 «органо-
минеральными	 растворами»:	 этим	 мы	 его	 избалуем	 и	 можем	 задержать	 развитие
полезных	 микроорганизмов.	 Однако	 я	 всегда	 использую	 полив	 стимуляторами
ризосферы.	Любыми,	типа	«Рибав»	или	«НВ	10».
Питания	из	внесенного	перегноя	на	первый	год	с	лихвой	хватит.	Главное	–	не
пересушить	 корни.	И	 чтобы	 лебеда	 и	 крапива	 не	 выросли	 выше	 саженца	 и	 его	 не
заглушили.
Осенью	 в	 двух	 местах,	 отступая	 от	 стволика	 на	 10–15	 см,	 я	 делаю	 лунки
глубиной	около	15–20	см	и	вношу	по	1	ст.	л.	долгоиграющих	удобрений	(«Буйские
ОМУ»).	 Пройдет	 5	 лет	 –	 черви	 и	 другие	 почвенные	 инженеры	 эту	 органику
равномерно	 распределят	 на	 глубину	 до	 30	 см	 вглубь,	 создадут	 теплую	 пористую
Живую	Землю.	Нужно	только	органику	вносить	регулярно!	Немного!	Поверхностно!
Без	 перекопки!	 На	 такой	 энергетической	 подкормке	 в	 почве	 возникнет	 небывалое
разнообразие	 жизни,	 возникнет	 естественная	 устойчивая	 экосистема,	 комфортная
для	корней.
Не	 слушайте	 тех,	 кто	 говорит,	 что	 корни	 вглубь	 не	 пойдут,	 а	 все	 будут	 под
поверхностной	мульчей.	На	моем	винограде	толстый	корень	идет	вглубь	более	чем
на	 метр.	 Он	 нужен	 на	 случай	 засухи.	 А	 мочковатые	 корни	 с	 микоризой	 и
ризосферными	азотофиксаторами	проникают	в	теплую	органическую	мульчу	снизу.
Высокосолевые	 корни	 оплетают	 очаги	 долгоиграющих	 органо-минеральных
удобрений	и	накапливают	сахара	в	листве	и	запасы	в	древесине.	С	такими	запасами,
складами	питания	никакие	природные	катаклизмы	винограду	не	страшны.
Итак,	секреты	мои	просты:
•	 Приобретать	 только	 ранние	 сорта,	 непременно	 с	 рано	 вызревающей
лозой.
•	Заботиться	о	сумме	активных	температур	воздуха.
•	Заботиться	о	почве,	сделать	ее	живой,	воздушной,	теплой.
Вы	тоже	так	сможете!
Заключение	
Вот,	дорогой	Читатель,	и	закончилась	эта	книга,	как	длинная	и	трудная	дорога	в
новых,	незнакомых	местах.	Надеюсь,	читать	ее	было	легко	и	интересно.	Но	понять
все	с	первого	раза	невозможно,	слишком	много	здесь	всего	нового.	С	большинством
положений	книги	вы	не	встречались	в	учебниках,	в	своей	огородной	практике,	при
общении	 с	 соседями.	 Поработайте,	 используя	 мои	 советы,	 появятся	 вопросы	 –
перечитайте	отдельные	главы,	станет	понятнее.
Хотя	внук-десятиклассник	мне	говорит,	что	на	ЕГЭ	по	биологии	многое	из	того,
о	 чем	 я	 написал	 в	 этой	 книге,	 уже	 актуально.	 Я	 сам	 всего	 5	 лет	 назад,	 имея	 35-
летний	опыт	работы	на	 земле	и	 высшее	биологическое	образование,	полученное	 в
70-е	гг.,	не	знал	и	половины	того,	что	рассказал	здесь,	а	15	лет	назад,	до	знакомства	с
журналами	Родейла,	вообще	не	имел	представления	об	органическом	земледелии.
Есть	 здесь	 и	 совсем	 новые	 мысли,	 которые	 появились	 в	 западных	 научных
журналах	 всего	 5–10	 лет	 назад:	 тема	 о	микробиоме	 человека	 и	 о	 влиянии	на	 него
генома	 бактерий,	 которые	 поступают	 с	 пищей.	 Это	 главы	 о	 роли	 простейших	 в
снабжении	растений	доступным	азотом.
Хотя	уже	и	мой	внук-первоклашка	понял	эту	мысль,	заявив:
–	Все	просто!	Жгутики	на	корни	мочевиной	писают,	а	червячки	–	на	корни
навозом	какают.
Идеи	 Трапезникова	 о	 высокосолевых	 статьях	 меня	 поразили	 5	 лет	 назад,	 и	 я
первый	в	нашей	стране	стал	их	обсуждать	на	садоводческих	форумах.
Эти	идеи	принимались	в	штыки	первые	три	года,	но	сейчас	перепечатываются
многими	 уважаемыми	 журналами,	 потому	 что	 это	 не	 «озарения	 Гуру»,	 а	 чистая
академическая	 наука,	 испытанная	 мной	 в	 садовой	 практике	 и	 показавшая
результаты.
История	 с	 АКЧ	 еще	 интереснее.	 Компостные	 чаи	 стали	 пропагандировать
ученые	 в	 институте	 Родейла	 всего	 15–20	 лет	 назад,	 и	 у	 нас	 в	 эти	 годы	 появились
первые	публикации,	посвященные	данной	теме,	на	форуме.	Но	все	увлекались	ЭМ-
препаратами,	и,	услышав	об	АКЧ,	никто	всерьез	эту	технологию	не	принял.
Всего	 три	 года	 назад	 я	 стал	 обсуждать	 эту	 тему	 в	 интернете,	 публиковать
статьи,	описывать	свой	опыт	и	результаты.	И	сейчас	об	АКЧ	знает	каждый	третий
продвинутый	садовод.
Зайдите	 в	 магазин,	 где	 продают	 аквариумы,	 спросите,	 как	 выросли	 продажи
аквариумных	 компрессоров.	 Продавцы	 ответят:	 садоводы	 весной	 сходят	 с	 ума,
раскупают	компрессоры	десятками	в	день,	какие-то	опыты	с	навозом	ставят.
Публикации	в	интернете	об	АКЧ	и	ссылки	на	эти	статьи	выросли	за	последние
два	года	в	тысячи	раз.	Но	суть	идей	о	компостных	аэробах	и	хищниках	понял	мало
кто.	 Все	 смешивают	 АКЧ	 с	 привычными	 «травяными	 вонючками»,	 пытаются
компостную	вытяжку	улучшить	и	убивают	нежных	аэробов.	Поэтому	так	подробно	в
книге	я	пишу	об	АКЧ,	о	теории	и	практике	его	применения.	Я	врач,	мне	понять	эти
идеи	легче.
Остальные	мысли	в	этой	книге	известны	из	современных	учебников	биологии	и
почвоведения.	Правда,	в	российских	учебниках	осталось	много	ложных	положений
из	50-х	гг.	прошлого	века,	века	торжества	Химии.	Я	черпал	многие	идеи	из	форумов
экологов	и	почвоведов	Австралии,	Канады,	Франции,	там	органическое	земледелие
–	это	серьезная	наука.
У	нас	 в	моде	ЭМ-препараты	и	 «мифы	о	природничестве»,	 клубы	по	 борьбе	 с
химией.	 Поэтому	 я,	 не	 отвергая	 минеральные	 удобрения,	 упор	 делаю	 на	 научные
экологические	 идеи	 хозяйствования	 на	 своей	 земле	 и	 доказываю,	 что	 это	 лучше	и
для	 почвы	 с	 ее	 живыми	 существами,	 и	 для	 растений,	 на	 этой	 Живой	 Почве
произрастающих,	и	для	моих	внуков,	на	 этой	 земле	бегающих	и	помогающих	мне
хозяйствовать.
И	вам	всем,	прочитавшим	эту	книжку	и	кое-что	узнавшим,	я	от	души	желаю	–
чтобы	вас	не	подводила	ваша	земля,	чтобы	вас	не	забывали	посещать	ваши	дети	и
внуки	 и	 чтобы	 их	 было	 чем	 угостить	 и	 чтобы	 вы	 на	 своей	 земле	 жили	 долго	 и
счастливо.
