 
 
 
 
 
 
 
ORUC 
 İLAHİ ZİYAFƏT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2010
 2 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASİNİN DİNİ QURUMLARLA İŞ 
ÜZRƏ DÖVLƏT KOMİTƏSİNİN  
17 avqust 2009-ci il DK-240/H saylı məktubu əsasında 
“NURLAR” NPM-nin mətbəəsində çap olunmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===== Kitabın adı:.................................«Oruc İlahi Ziyafət 
===== Tərtib edən: .......................................M. Hüseynova 
===== Tex. Redaktor: ...................................S. Yusifzadə 
===== Nəşriyyat:...............................................«Mirasnəşr» 
===== Sifarişçi:.......................................«Məsumə» dükanı 
===== Çap tarixi: ........................................................ 2010 
===== Tiraj: .............................................3000 1z-500
 3 
MÜQƏDDİMƏ 
ORUCUN SAVABI  MƏN ÖZÜMƏM! 
Orucun necə əhəmiyyətli bir ibadət olduğunu başa düş-
mək üçün bu hədisə diqqət yetirmək kifayət edir. İmam Sadiq 
(ə) buyurub: «Allah-Təala buyurmuşdur: Oruc Mənim 
üçündür və onun savabını Mən Özüm verəcəm.»1 Bəzən 
isə bu hədis belə mənalandırılır: «Oruc Mənim üçündür və 
onun savabı Mən Özüməm!» 
Oruc, İlahi hədiyyədir. 
Oruc, ruh və cismin şəfasıdır. 
Oruc, insanda təqva yaradır. 
Oruc, səbr deməkdir. 
Oruc, mənəvi saflıqdır. 
Oruc, ixlas deməkdir. 
Oruc, ehtiyaclı insanların çətinliklərini duymaqdır. 
Oruc, cəhənnəm odu qarşısında sipərdir. 
Oruc, insanı şəhvani və heyvani istəklərin əsarətindən nicat 
verir.   
Bax, bütün bu mənəvi və cismani xeyirlərinə görə oruc, 
İlahi hədiyyədir. Burada yalnız bircə məqamı xatırlatmaq is-
tərdik ki, orucun çox sayda faydalarına - onun istər cismi, is-
tərsə də ruhi və mənəvi xeyirlərinə rəğmən müsəlman bu iba-
dəti bütün başqa ibadətlər kimi ilk növbədə Allahın vacib bu-
yurduğu üçün, Onun əmrinə itaət edib Ona yaxınlaşmaq, yəni 
kamilləşmək üçün yerinə yetirməlidir.  
On bir ayın sultanı Ramazan ayı hamınıza mübarək 
və xeyir-bərəkərli olsun!  
Allah hamınızın oruc və ibadətlərini qəbul etsin! 
                                           
1 «Biahrul-ənvar», cild: 65, səh: 388. 
 4 
I FƏSİL 
  
ŞƏBANİYYƏ XÜTBƏSİ 
Ramazan ayının fəziləti Peyğəmbər (s) bəyanında 
 :خطبة شعبانيه
أبِيهِ   بْنِ عَلِىّ،  عَنْالْحُسَيْنِ هِيدِ أبِيهِ السَّيِّدِ الشَّقَالَ عَلِيُّ بْنِ ا لْحُسَيْنِ، عَنْ
 اللَّهِلَ: إنَّ رَسُولِ  قَا بِ )ع(ي طَالِعَلِىِّ بْنِ أبِ ؤْمِنِينَأمِيرِ الْمُ سَيِّدِ الْوَصِيِّينَ
 )ص( خَطَبَنَا ذَاتَ يَوْمٍ فَقَالَ: 
شَهْرٌ  .ةِوَ الْمَغْفِرَ ةِو الرَّحْمَ ةِ بِالْبَرَكَاللَّهِشَهْرُ  مْأيُّهَا النَّاسُ! إنَّهُ قَدْ أقْبَلَ إلَيْكُ  
 امِ، وَ لَيَالِيهِ أفْضَلُ اللَّيَالىِ، وَلْاَيَّ أفْضَلُ الشُّهُورِ، وَ أيَّامُهُ أفْضَلُ االلَّهِهُوَ عِنْدَ 
، وَ جُعِلْتُمْ فِيهِ اللَّهِ ةِفَوَ هُوَ شَهْرٌ دُعِيتُمْ فِيهِ إلَي ضِيَا سَاعَاتُهُ أفْضَلُ السَّاعَاتِ.
، وَعَمَلُكُمْ فِيهِ ةٌأنْفَاسُكُمْ فِيهِ تَسْبِيحٌ، وَ نَوْمُكُمْ فِيهِ عِبَادَ .اللَّهِ ةِمِنْ اَهْلِ كَرَامَ
وَ قُلُوبٌ  ةٍ رَبَّكُمْ بِنِيَّاتٍ صَادِقَاللَّهَفَاسْأَلُوا   دُعَاؤُكُمْ فِيهِ مُسْتَجَابٌ.مَقْبُولٌ، وَ
فَاِنَّ الشَّقِيَّ مَنْ حَرُمَ غُفْرَانَ  كِتَابِهِ. ةِلِصِيَامِهِ وَ تِالَوَ اللَّهُ، أنْ يُوَفِّقَكُمُ ةٍرَطَاهِ
 ةِاُذْكُرُوا بِجُوعِكُمْ وَ عَطَشِكُمْ فِيهِ جُوعَ يَوْمِ الْقِيَامَ  فِى هَذَا الشَّهْرِ الْعَظِيمِ.اللَّهِ
رْحَمُوا ، وَ وَقِّرُواكِبَارَكُمْ، وَ ارَاءِكُمْ وَ مَسَاكِينِكُمْوَ تَصَدَّقُوا عَلَي فُقَ وَ عَطَشَهُ.
وا عَمَّا الَ يَحِلُّ النَّظَرُ رْحَامَكُمْ، وَ احْفَظُوا اَلْسِنَتَكُمْ، وَ غُضُّصِغَارَكُمْ، وَ صِلُوا اَ
وَ تَحَنَّنُوا عَلَي أيْتَامِ  سْتِِمَاعُ إلَيْهِ أسْمَاعَكُمْ،اِكُمْ، وَ عَمَّا الَ يَحِلُّ الْإلَيْهِ أبْصَارَ
  مِنْ ذُنُوبِكُمْ، وَ ارْفَعُوا إلَيْهِاللَّهِالنَّا سِ يُتَحَنَّنُ عَلَي أيْتَامِكُمْ، وَ تُوبُوا  إلَي 
 5 
 عَزَّ اللَّهُكُمْ بِالدُّعَاءِ فِي أوْقَاتِ صَلَوَاتِكُمْ، فَاِنَّهَا أفْضَلُ السَّاعَاتِ، يَنْظُرُ أيْدِيَ
ُ وَ ,إلَي عِبَادِهِ، وَ يُجِيبُهُمْ إذَا نَاجُوهُ، وَ يُلَبِّيهِمْ إذَا نَادُوه ةِهَا بِالرَّحْمَوَجَلَّ فِي
 يَسْتَجِيبُ لَهُمْ إذَا دُعُوهُ.
ظُهُورَكُمْ  وَ سْتِغْفَارِكُمْ.افُكُّوهَا بِفَمْ ، بِاَعْمَالِكُ ةٌأيُّهَا النَّاسُ! إنَّ أنْفُسَكُمْ مَرْهُونَ
زَّوَجَلَّ  عَاللَّهَمُوا أنَّ وَ اعْلَ .مْودِكُ أوْزَارِكُمْ، فَخَفِّفُوا عَنْهَا بِطُولِ سُجُمِنْ ةٌثَقِيلَ
هُمْ بِالنَّارِ وَ أنْ الَ يُرَوِّعَ سَّاجِدِينَوَ ال الْمُصَلِّينَ ذِكْرُهُ أقْسَمَ بِعِزَّتِهِ أنْ الَ يُعَذِّبَ
 يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ.
 عِنْدَ لِكَا كَانَ لَهُ بِذَا الشَّهْرِي هَذَفِأيُّهَا النَّاسُ! مَنْ فَطَّرَ مِنْكُمْ صَاءِماً مُؤْ مِناً 
 يْسَوَ  لَ اللَّهرَسُولَ  يَا قِيلَ:فَ .بِهِا مَضَي مِنْ ذُنُولِمَ ةٌوَ مَغْفِرَ ةٍ عِتْقُ رَقَبَاللَّهِ
لنَّارَ وَ ا،  إتَّقُوا ةٍتَمْرَ وْ بِشِقِّ وَ لَإتَّقُوا النَّارَ :فَقَالَ)ص( .كُلُّنَا نَقْدِرُ عَلَي ذَلِكَ
 مِنْ مَاءٍ. ةٍلَوْ  بِشَرْبَ
أيُّهَا النَّاسُ! مَنْ حَسَّنَ مِنْكُمْ فِي هَذَا  الشَّهْرِ  خُلْقَهُ كَانَ لَهُ جَوَازٌ عَلَي 
نْكُمْ فِي هَذَا الشَّهْرِ عَمَّا مَلَكَتْ وَ مَنْ خَفَّفَ مِ وْمَ تَزِلُّ فِيهِ االَقْدَامُ.الصِّرَاطِ يَ
  عَنْهُ غَضَبَهُ يَوْمَ اللَّهُوَ مَنْ كَفَّ فِيهِ  شَرَّهُ كَفَّ  . عَلَيهِ حِسَابَهُاللَّهُيَمِينُهُ خَفَّفَ 
حِمَهُ رَ  يَوْمَ يَلْقَاهُ. وَ مَنْ وَصِلَ فِيهِاللَّهُوَ مَنْ أكْرَمَ  فِيهِ يَتِيمًا أكْرَمَهُ  .يَلْقَاهُ
هُ رَحْمَتَهُ يَوْمَ  عَنْاللَّهُوَ مَنْ قَطَعَ فِيهِ رَحِمَهُ قَطَعَ   بِرَحْمَتِهِ يَوْمَ يَلْقَاهُ.اللَّهُوَصِلَهُ 
مِنَ النَّارِ، وَ مَنْ أدَّي فِيهِ    لَهُ بَرَاءَةًاللَّهُكَتَبَ  اةٍوَ مَنْ تَطَوَّعَ فِيهِ بِصَلَو يَلْقَاهُ.
فِيمَا سِوَاهُ مِنَ الشُّهُورِ، وَ مَنْ أكْثَرَ فِيهِ  ةًثَوَابُ سَبْعِينَ فَرِيضَ فَرْضًا كَانَ لَهُ
 6 
 مِنَ ةً مِيزَانَهُ يَوْمَ تَخَفُّ الْمَوَازِينُ، وَ مَنْ تَالَ فِيهِ آيَاللَّهُعَلَيَّ ثَقَّلَ  ةِمِنَ الصَّلَو
 ي غَيْرِهِ مِنَ الشُّهُورُ.مَ الْقُرْآنَ فِمَنْ خَتَ رِجْأ الْقُرْآنَ  كَانَ لَهُ مِثْلُ
أنْ الَ  اسْاَلُوا رَبَّكُمْفَ ,ةٌتَّحَرِ مُفَأيُّهَا النَّاسُ! إنَّ أبْوَابَ الْجَنَانِ فِي هَذَا الشَّهْ
وَ  هَا عَلَيكُمْ.أنْ الَ يُفَتِّحَ مْلُوا رَبَّكُاسْأفَ ةٌوَ أبْوَابَ النِّيرَانِ مُغَلَّقَ يُغَلِّقَهَا عَلَيكُمْ.
 .لَيكُمْعَطَهَا فَاسْألُوا رَبَّكُمْ أالَّ يُسَلِّ ةٌاطِينَ مَغْلُولَالشَّيَ
! اللَّهِا رَسُولَ يَ قُلْتُ : مْتُ وَ عَلَيهِ : فَقُاللَّهِقَالَ أمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ صَلَوَاتُ 
 عْمَالِ فِي هَذَا الشَّهْرِ؟مَاأفْضَلُ أ
زَّ  عَاللَّهِ مَحَارِمِ وَرَعُ عَنْهْرِ الْفِي هَذَا الشَّعْمَالِ يَاأبَا الْحَسَنِ! أفْضَلُ أ: فَقَالَ 
 .وَجَلّ
 ! مَا يُبْكِيكَ!اللَّهِيَا رَسُولَ  فَقُلْتُ: .ثُمَّ بَكَي 
 وَ أنْتَ تُصَلِّي كَأنِّي بِكَ هْرِ.حِلُّ مِنْكَ فِي هَذَاالشَّيُّ! لِمَا يَسْتَيَا عَلِ فَقَالَ: 
، ثَمُودَ ةِرِ نَاقَقِشَقِيقُ عَا ينَ،رِخِءَاَوَّلِينَ وَ الْاقَي الْكَ وَ قَدِ انْبَعَثَ أشْلِرَبِّ
 تَكَ.عَلَي قَرْنِكَ تَخْضِبُ مِنْهَا لِحْيَ ةًفَيَضْرِبُكَ ضَرْبَ
  مِنْ دِينِي؟ ةٍلِكَ فِي سَالمَا! وَ ذَاللَّهِيَا رَسُولَ  فَقُلْتُ: )ع(: قَالَ أمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ
ثُمَّ قَالَ: يَا عَلِيُّ! مَنْ قَتَلَكَ فَقَدْ قَتَلَنِي، وَ  مِنْ دِينِكَ. ةٍالمَفِي سَ فَقَالَ)ص(: 
نَّكَ مِنِّي كَنَفْسِي، مَنْ سَبَّكَ فَقَدْ سَبَّنِي، إمَنْ أبْغَضَكَ فَقَدْ أبْغَضَنِي، وَ 
نِي وَ إيَّاكَ،  عَزَّ وَجَلَّ خَلَقَاللَّهَرُوحُكَ مِنْ رُوحِي، وَ طِينَتُكَ مِنْ طِينَتِي، إنَّ 
إمَامَتَكَ  ، فَمَنْ أنْكَرَةِمَامَوَ اخْتَارَكَ لِلْإ ةِنِي لِلنُّبُوَّرَوَاصْطَفَانِي وَ إيَّاكَ، وَاخْتَا
يُّ أنْتَ وَصِيِّي وَ أبُو وُلْدِي وَ زَوْجُ ابْنَتِي وَ خَلِيفَتِي دْ أنْكَرَ نُبُوَّتِي. يَا عَلِفَقَ
 7 
ي وَ بَعْدَ مَوْتِي، اَمْرُكَ أمْرِي وَ نَهْيُكَ نَهْيِي، اُقْسِمُ بِالَّذِعَلَي اُمَّتِي فِي حَيَاتِي 
 عَلَي خَلْقِهِ وَ اَمِينُهُ عَلَي اللَّهِ ةُإنَّكَ حُجَّ ةِوَ جَعَلَنِى خَيْرَ الْبَرِيَّ ةِبَعَثَنِي بِالنُّبُوَّ
 سِرِّهِ وَ خَلِيفَتُهُ فِي عِبَادِهِ. 
Əmirəl-möminin Əli ibn Əbu Talib )ə) buyurub: 
«Rəsulullah (s) bir gün1 bizə bu xütbəni söylədi:  
Ey camaat! Bağışlanma, bərəkət və rəhmət dolu Allah ayı 
sizə doğru üz tutub. Bu ay Allah yanında ən üstün aydır. 
Günləri ən gözəl günlər, gecələri ən üstün gecələr, saatları ən 
yaxşı saatlardır. Bu elə bir aydır ki, siz Allah ziyafətinə dəvət 
olunmusunuz və Allahın ikram etdiyi kəslərsiniz. Bu ayda 
çəkdiyiniz nəfəslər təsbih, yuxularınız ibadətdir. Bu ayda 
əməlləriniz qəbul, dualarınız müstəcabdır. Sadiq niyyət və pak 
qəlblə Allahdan istəyin ki, sizi bu ayda oruc tutub Quran 
oxumağa müvəffəq etsin. Həqiqətən bədbəxtdir o şəxs ki, bu 
böyük ayda Allahın məğfirətindən məhrum qalsın.  
Ac və susuz qalmaqla Qiyamət gününün aclığını və su-
suzluğunu xatırlayın. Aranızdakı fəqir və miskinlərə sədəqə 
verin. Böyüklərinizə ehtiram, kiçiklərinizə mərhəmət göstərin. 
Qohumlarınızla sileyi-rəhim edin (əlaqə saxlayın və get-gəl 
edin). Dilinizi qoruyun, gözlərinizi halal olmayanlara yumun, 
qulaqlarınızı halal olmayanlara bağlayın. Xalqın yetimlərinə 
mehribanlıq göstərin ki, sizdən sonra sizin yetimlərinizə də 
mehribanlıq göstərsinlər. Günahlarınıza görə tövbə edin. Na-
maz qıldığınız zaman əllərinizi Allaha tərəf duaya açın, çünki 
bu saatlar Allahın xalqa rəhmət gözü ilə baxdığı ən fəzilətli 
saatlardır. Münacat edənlərə cavab verər, nida edənlərə «ləb-
beyk» söyləyər, hacət diləyənlərə əta edər. 
Ey camaat! Canınız əməllərinizin girovundadır, elə isə ba-
ğışlanma diləməklə onları azad edin. (Çiyinləriniz) Beliniz 
                                           
1 Tarixi mənbələrdə qeyd edilib ki, həzrət Peyğəmbər (s) bu xütbəni Şəban 
ayının axırıncı cümə günündə söyləmişdir. 
 8 
günahlar yükü ilə ağırlaşıb, elə isə uzun səcdələrlə yükünüzü 
yüngülləşdirin. Bilin Allah-Təala öz izzətinə and içmişdir ki, 
namaz qılanlara və səcdə edənlərə əzab verməyəcək və onları 
Qiyamətdə atəş ilə hədələməyəcəkdir.  
Ey camaat! Kim bu ayda oruc tutan mömin bir şəxsə iftar 
versə, ona bir qul azad etmək savabı verilər və keçmiş günah-
ları əhv edilər.  
Dedilər: «Ey Rəsulullah! Bizim hamımızın buna imkanı 
yoxdur.»  
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurdu: «Yarım xurma verməklə 
də olsa oddan qorunun! Bir içim su verməklə də olsa oddan 
qorunun!»  
Ey camaat! Kim bu ayda əxlaqını gözəlləşdirərsə, qədəm-
lərin titrəyəcəyi gün ona siratdan keçmək icazəsi verilər. Kim 
bu ayda bir bəndənin işini yüngülləşdirərsə, Allah Qiyamətdə 
onun hesabını yüngülləşdirər. Kim bu ayda öz şərrini xəlqdən 
uzaqlaşdırarsa, Allah Qiyamətdə qəzəbini ondan uzaqlaşdırar. 
Kim bu ayda bir yetimi əzizləyərsə, Allah Qiyamət günü onu 
əzizləyər. Kim bu ayda sileyi-rəhim edərsə, Allah Qiyamətdə 
onu öz mərhəmətinə qovuşdurar. Kim bu ayda qohumlarla 
əlaqəni kəsərsə, Allah Qiyamətdə öz rəhmətini ondan kəsər. 
Kim bu ayda müstəhəb namaz qılarsa, Allah-Təala onun üçün 
oddan bəraət yazar. Kim bu ayda vacib bir əməl edərsə, başqa 
ayda etdiyi vacib əməlin yetmiş qat savabını Allah-Təala ona 
əta edər. Kim bu ayda mənə salavat deməyi artırarsa, tərəzilə-
rin yüngül gələcəyi gündə Allah onun tərəzisini ağır edər. 
Kim bu ayda Qurandan bir ayə oxuyarsa, başqa aylarda Qu-
ranı xətm etməyin (əvvəldən sonadək oxumağın) savabını ona 
əta edər.  
Ey camaat! Həqiqətən bu ayda Cənnətin qapıları açılmış-
dır. Elə isə Rəbbinizdən istəyin ki, onları sizə bağlamasın! 
Cəhənnəmin qapıları isə bağlanmışdır. Elə isə Rəbbinizdən 
diləyin ki, onları üzünüzə açmasın! Şeytanlar zəncirlənmişlər. 
Elə isə Rəbbinizdən istəyin ki, sizə hakim olmasınlar!  
 9 
Əmirəl-möminin buyurur ki, mən ərz etdim: «Ey Allahın 
elçisi! Bu ayın ən gözəl əməli hansıdır?»  
Peyğəmbər (s) buyurdu: «Ey Əbəl-Həsən! Bu ayın ən 
fəzilətli əməli Allah əzzə və cəllənin haramlarından 
çəkinməkdir.»  
Sonra o, ağladı. Mən soruşdum: «Ey Rəsulullah! Ağla-
mağınızın səbəbi nədir?»  
Buyurdu: «Ey Əli! Bu ayda sənin (qanının) halal ediləcə-
yinə ağlayıram. Sanki sənin yanındayam və sən Rəbbin üçün 
namaz qılırsan. Bu zaman bəşəriyyətin əvvəlindən sonunadək 
ən bədbəxt olanı, Səmud qövmündə Saleh peyğəmbərin dəvə-
sini öldürən şəxsə bənzər birisi başının önünə bir zərbə endirir 
və sənin saqqalın qana boyanır.»  
Əmirəl-möminin buyurur ki, mən ərz etdim: «Ya Rəsulul-
lah, o halda dinim salamatdırmı?»  
Buyurdu: «Bəli, dinin salamatdır.» Sonra buyurdu: «Ey 
Əli! Səni öldürən məni öldürüb, səninlə düşmənçilik edən, 
mənimlə düşmənçilik edib və səni söyən məni söyübdür. Çün-
ki həqiqətən sən məndənsən, ruhun ruhumdandır, canın ca-
nımdandır. Həqiqətən də Allah əzzə və cəllə məni də, səni də 
xəlq etdi. Məni də, səni də seçdi; məni peyğəmbərliyə, səni 
imamlığa seçdi. Beləliklə, sənin imamətini inkar edən, mənim 
peyğəmbərliyimi danmışdır. Ey Əli! Sən mənim canişinim, 
oğlanlarımın atası, qızımın zövcü və mən həyatda ikən də, 
ölümümdən sonra da ümmətim arasında mənim canişinimsən. 
Sənin əmrin mənim əmrimdir, sənin qadağan mənim qada-
ğamdır. Məni peyğəmbərliyə seçən və məni insanların ən üs-
tünü edən Allaha and olsun ki, sən bəndələri üçün Allahın 
höccəti, sirrinin əmanətdarı və bəndələri içərisində xəlifəsi-
sən!»1 
                                           
1 «Uyuni-əxbar ər-Rza»; «İqbalul-ə`mal», səh.26; «Ərbəine-Şeyx Bəhayi», 
8-ci hədis; «Əmali-ye-Şeyx Səduq», səh.13. 
 10 
II FƏSİL 
 
«ORUC»  
AYƏLƏRİNİN TƏFSİRİ 
«TƏFSİRE-NÜMUNƏ»dən «BƏQƏRƏ» surəsinin  
183-187-ci ayələrin təfsiri 
 
Bismilləhir-rahmənir-rahim. 
Bəqərə surəsinin 183-185-ci ayələrində buyurulur:  
 
183 
ينَ مِنْ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِامُ عَلَيْكُمُ الصِّيَ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ
  .تَتَّقُونَ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ
184 
رَ يَّامٍ أُخَ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَمَرِيضًا أَوْ أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ
لَهُ  هُوَ خَيْرٌفَرًا عَ خَيْفَمَنْ تَطَوَّ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ وَعَلَى الَّذِينَ
 .تَعْلَمُونَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ وَأَنْ تَصُومُوا خَ
185 
 الْهُدَى ى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَالْقُرْءَانُ هُدً شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ
 عَلَى رِيضًا أَوْمْهُ وَمَنْ كَانَ مَشَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُ وَالْفُرْقَانِ فَمَنْ
وَ  سْرَيدُ بِكُمُ اْلعُرِيُسرَ وَ لَا الْيُكُمُ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِ سَفَرٍ
 .كُرُونَكُمْ تَشْوَلَعَلَّ دنكُمْلِتُكْمِلُوا اْلعِدَّةَ وَلِتُكَبِرُوا اللّهَ عَلي ما هَ
 11 
«Ey iman gətirənlər! Oruc tutmaq sizdən əvvəlkilərə 
yazıldığı (vacib edildiyi) kimi sizə də yazıldı ki, bəlkə təq-
valı olasınız. (183) 
(Oruc) saylı (saya gələn və sayı müəyyən olan) günlər-
dir. (Bu günlərdə) xəstə və ya səfərdə olanlarınız tutmadı-
ğı günlər qədər başqa günlərdə oruc tutsunlar. Oruc tut-
mağa taqəti olmayanlar isə (hər günün əvəzində) bir yox-
sulu doyuracaq qədər fidyə versinlər. Hər kəs xeyrə artı-
rarsa (bir deyil, bir neçə yoxsula təam verərsə), bu onun 
üçün daha yaxşıdır. Əgər bilsəniz, oruc tutmaq sizin üçün 
nə qədər xeyirlidir! (184) 
(Bu saylı günlər) Ramazan ayıdır ki, (bu ayda) insanla-
ra doğru yolu göstərən, bu yolu (dəlilləri ilə) aydınlaşdıran 
və haqqı batildən ayıran Quran nazil edilmişdir. Ramazan 
ayını qarşılayanlar bu ayı oruc tutmalıdırlar; xəstə və ya 
səfərdə olanlar isə tutmadığı günlərin sayı qədər başqa 
günlərdə tutsunlar. Allah sizin üçün çətinlik deyil, asanlıq 
(asayiş və rahatlıq) istəyir. Və istəyir ki, müəyyən olunmuş 
müddəti tamamlayasınız və sizi hidayət etdiyinə görə Allahı 
əzəmətli sayasınız ki, bəlkə (nemətlərini, eləcə də hidayət 
olunmanızın) şükrünü yerinə yetirə bildiniz. (185)» 
 
Ayələrin təfsiri: 
Bu ayələrdə mühüm ibadətlərdən biri olan orucun ehkamı 
açıqlanmışdır. Allah-Təala təkidlə buyurur: «Ey iman gəti-
rənlər! Oruc tutmaq sizdən əvvəlkilərə yazıldığı (vacib 
edildiyi) kimi sizə də yazıldı...» 
Elə bu hökmün ardınca fasiləsiz olaraq insanı kamilləşdi-
rən bu ibadətin fəlsəfəsi çox kiçik, lakin olduqca dərin mənalı 
bir cümlə ilə ifadə olunur: «... bəlkə təqvalı olasınız.»  
Bəli oruc, həqiqətən də insanda təqva ruhiyyəsini yaradan 
və bu ruhiyyəni gücləndirən çox təsirli bir vasitədir.  
 12 
Bu ibadət bir çox maddi ləzzətlərdən məhrum qalmaq, çə-
tinliklərə qatlaşmaq ilə yanaşı olduğundan yuxarıdakı ayələr-
də elə bir ifadələr işlənmişdir ki, psixoloji cəhətdən insanı bu 
hökmü qəbul etmək üçün hazırlayır. Həmin ifadələr aşağıda-
kılardır: 
1) Allah-Təalanın «Ey iman gətirənlər!» deyə müraciəti; 
Hədislərin birində İmam Sadiq (ə) belə buyurub: «”Yə əyyu-
həlləzinə” xitabı o qədər ürəkoxşayan bir xitabdır ki, bu,  
ibadətin (orucun) çətinlik və əziyyətini yoxa çıxarır.» 1 
2) Ayədə vurğulanır ki, bu ibadət təkcə siz müsəlmanlara 
deyil, sizdən öncəki bütün ümmətlərə də vacib edilmişdi.  
3) Sözügedən ayədə bu ilahi hökmün fəlsəfəsi açıqlanır və 
bildirilir ki, bu ibadətin xeyri və faydası sizin özünüzə qayıdır. 
Belə ki, siz oruc tutmaqla təqvalı ola və insanlığın uca mərtə-
bələrinə yüksələ bilərsiniz.  
4) Oruc, saylı günlərdir;  
Yəni, elə deyil ki, sizə il boyu və ya ilin böyük hissəsini oruc 
tutmaq vacib edilmişdir. Orucun müddəti saya gələn günlərdir.  
5) Xəstələrə və səfərdə olanlara güzəştlər verilərək buyurulur: 
«(Bu günlərdə) xəstə və ya səfərdə olanlarınız tutmadığı gün-
lər qədər başqa günlərdə oruc tutsunlar».  
6) Çox böyük çətinliklə oruc tuta bilən kəslərə, başqa sözlə 
desək, həqiqətdə oruc tutmağa taqəti olmayan kəslərə, məsə-
lən, yaşlı qadın və kişilərə, ağır xəstələrə və sairlərinə güzəşt-
lər olunur: 
«Oruc tutmağa taqəti olmayanlar isə (hər günün əvəzində) 
bir yoxsulu doyuracaq qədər fidyə versinlər...» 
7) «Əgər bilsəniz, oruc tutmaq sizin üçün nə qədər 
xeyirlidir.»  
Ayənin bu hissəsini bəziləri belə təfsir edirlər ki, oruc ilk öncə 
«təxyiri-vacib» bir ibadət olmuşdur. Yəni, müsəlmanlar ya 
oruc tutmağı ya da orucun əvəzinə fidyə verməyi seçə bilərdi-
                                           
1 «Məcməul-bəyan» təfsiri, «Bəqərə» surəsi, 183-cü ayənin təfsiri.  
 13 
lər. Məqsəd bu idi ki, onlar tədricən oruc tutmağa adət etsinlər. 
Sonralar «təxyiri-vacib» hökmü nəsx olundu və oruc, «eyni-
vacib» bir ibadət oldu.  
Amma bizim fikrimizcə bu cümlədə, orucun fəlsəfəsi bir 
daha vurğulanır və bildirilir ki, sizin oruc tutmağınızın digər 
ibadətləriniz kimi Allaha heç bir xeyri və mənfəəti yoxdur. 
Onun xeyri bütünlüklə özünüzə aiddir. Sözümüzə sübut ola-
raq bu ifadənin başqa ayələrdə, məsələn, Cümə surəsinin 9-cu 
ayəsində işlənməsidir: 
«Əgər bilsəniz, bu sizin üçün nə qədər xeyirlidir!» 
Həmçinin, Ənkəbut surəsinin 14-cü ayəsində buyurulur: 
«İbrahim bütpərəstlərə dedi: Allaha ibadət edin və Ondan 
çəkinin, əgər bilsəniz, bu sizin üçün nə qədər xeyirlidir.» 
* * * 
185-ci ayədə isə orucun hansı ayda tutulması, yenə də 
ehkamı və fəlsəfəsi barədə söhbət açılır.  
«Bu saylı günlər Ramazan ayıdır. Bu ayda Quran nazil ol-
muşdur. O Quran ki, insanlara doğru yolu göstərir, bu yolu 
aydınlaşdırır və haqqı batildən ayırır.» 
Ayənin davamında təkrar olaraq səfərdə olanların və xəs-
tələrin hökmü qeyd edilir: 
«Ramazan ayını qarşılayanlar, yəni səfərdə deyil öz və-
tənlərində olanlar, oruc tutmalıdırlar. Amma xəstə və ya səfər-
də olanlar oruc tutmadığı günlərin əvəzinə başqa günlərdə 
oruc tutsunlar.» 
Bunu da qeyd edək ki, bəzi təfsirçilər «mən şəhidə min-
kimuş-şəhrə» cümləsini «ayı (hilalı) görmək və müşahidə 
etmək» kimi mənalandırmışlar. Yəni, hər kim ayı görsə, oruc 
ona vacib olur. Lakin Məsumların (ə.s) hədislərinə istinadən 
bu cümlənin tərcüməsi və mənası yuxarıda qeyd edilən şəkil-
dədir, yəni «səfərdə deyil, öz vətənlərində olanlar oruc tut-
malıdırlar...»  
Amma görəsən nə üçün xəstə və səfərdə olan şəxslərin 
oruc tutmamasına dair hökm təkrarlanmışdır? 
 14 
Cavab budur ki, bəzi xəstələr və ya səfərdə olan şəxslər 
Ramazan ayında oruc tutmamağı qəbahət hesab edərək oruc 
tutmaq fikrinə düşə bilərlər. Hökmün təkrarlanması müsəl-
manlara bunu başa salmaq istəyir ki, sağlam fərdlərə oruc 
tutmaq vacib edilib, xəstələrə və səfərdə olanlara isə oruc 
tutmamaq. İlahi hökmə qarşı çıxmaq isə bir mənalı olaraq 
günahdır.  
Ayənin sonunda bir daha orucun fəlsəfəsinə toxunulur: 
«Allah sizin üçün çətinlik deyil, asanlıq (asayiş və ra-
hatlıq) istəyir.» 
Oruc insanın həm mənəvi, həm də maddi asayişini təmin 
edir və  bir qədər sonra bu barədə daha geniş söhbət açacağıq.  
Bu cümləni belə də mənalandırmaq olar ki, ilahi göstəriş-
lər zalım hökmdarların göstərişlərinə bənzəmir. Zalım hökm-
darlardan fərqli olaraq, Allah-Təala Onun göstərişlərinə əməl 
edərkən böyük çətinliklərlə üzləşən bəndələrinə güzəştlər edir. 
Odur ki, böyük əhəmiyyətə malik olmasına baxmayaraq, 
xəstələrə və səfərdə olanlara oruc tutmaq vacib buyurulmur.  
Sonra deyilir: «Allah istəyir ki, müəyyən olunmuş müd-
dəti tamamlayasınız.» 
Yəni, hər bir sağlam şəxs bir ayı bütünlüklə oruc tutmalı-
dır. Bu onun həm cisminə, həm də ruhuna faydalıdır. Odur ki, 
əgər Ramazan ayında xəstə və ya səfərdə olsanız, bu müddə-
tin, yəni bir ayın tamamlanması üçün başqa günlərdə oruc tut-
malısınız. Hətta heyzli qadınlara qılmadıqları namazın qəzası 
yoxdur, lakin onlar Ramazan ayında tutmadıqları orucun qə-
zasını yerinə yetirməlidirlər.  
Ayə belə sona yetir: «Sizi hidayət etdiyinə görə Allahı 
əzəmətli sayasınız ki, bəlkə nemətlərinin şükrünü yerinə 
yetirə bildiniz.» 
 Bəli, Allahın bu qədər nemətləri, lütfkarlığı müqabilində, 
eləcə də bizi hidayət etdiyinə görə Onun qarşısında səcdəyə 
düşməli və Onu uca tutmalıyıq.  
 
 15 
Diqqətəlayiq mətləblər: 
1- Orucun mənəvi, cismani və ictimai faydaları  
Oruc bir çox cəhətlərdən insan üçün faydalıdır və onlar 
arasında ən mühümü orucun mənəvi və tərbiyəvi təsirləridir. 
Oruc insanın ruhunu lətifləşdirir, iradəsini möhkəmləndirir və 
nəfsi istəklərini mötədilləşdirir. Oruc tutan şəxs ac və susuz 
olmasına baxmayaraq yemək-içməkdən çəkinməklə, eləcə də 
şəhvətinin istəklərinə qarşı çıxmaqla sübut edir ki, o bir hey-
van kimi qarnının və şəhvətinin əsiri deyil. O, üsyankar nəfsi-
ni cilovlaya və ona qalib gələ bilər. Həqiqətdə orucun vacib 
edilməsinin ən başlıca fəlsəfəsi də elə onun tərbiyəvi təsir-lə-
ridir.  
Yemək və içmək baxımından korluq çəkməyən insan ac-
dığı və susuzladığı zaman istədiyini yeyib içə bilər. Belə insan 
hasara alınmış bir bağda su arxlarının kənarında bitən ağacla-
ra bənzəyir. Belə ağaclar şiddətli soyuğa və istiyə o qədər də 
davam gətirə bilmirlər. Onlara bir neçə gün su verilməsə, so-
lub quruyarlar. Amma fidan ikən tufanların sığal çəkdiyi, qız-
mar günəşin altında və sərt soyuğun qabağında uca dağların 
başında və ya susuz çöllüklərdə bitən ağaclar çox davamlıdır-
lar. Oruc da insanın ruhu üzərində belə bir təsir qoyur. Mü-
vəqqəti çətinliklərə dözməklə insanın iradəsi möhkəmlənir və 
çətinliklərə sinə gərməkdə güc-qüvvə toplayır. Eləcə də, üs-
yankar nəfsin istəklərini cilovlamaq insanın qəlbini saflaşdırır, 
nurlandırır.  
Bir sözlə, oruc, insanı heyvanlıqdan mələksimalığa 
doğru ucaldır.  
 «Ləəlləkum təttəqun», yəni «bəlkə təqvalı olasınız» 
ifadəsi deyilən bütün bu həqiqətləri təsdiqləyir. Həzrət Pey-
ğəmbərin (s) «Oruc, cəhənnəm odu qarşısında bir sipərdir»1 
hədisi də sözümüzə qüvvətdir. Oruc tutan şəxs şəhvət və 
qəzəb qüvvələrini daha asanlıqla cilovlayıb onların törətdiyi 
                                           
1 «Biharul-ənvar», c. 96, səh 256. 
 16 
günahların qarşısını ala bildiyi üçün haqq yoldan azmır və 
cəhənnəm oduna düçar olmur.  
Başqa bir hədisdə həzrət Əli (ə) buyurur ki, həzrət Pey-
ğəmbərdən (s) soruşdular: «Nə edək ki, şeytan bizdən uzaq-
laşsın?» Peyğəmbər (s) buyurdu: «Oruc şeytanın üzünü qa-
raldır, Allah yolunda infaq etmək və sədəqə vermək onun 
belini qırır, Allaha xatir sevmək və saleh əməllər yerinə ye-
tirmək onun kökünü kəsir və bağışlanma diləmək onun ürək 
damarını qırır.»1 
Nəhcül-bəlağədə oxuyuruq ki, həzrət Əli (ə) ibadətlərin 
fəlsəfəsini bir-bir açıqlayarkən oruca yetişdikdə buyurub: «Al-
lah-Təala insanlarda ixlas ruhiyyəsi yaransın deyə orucu 
vacib etmişdir.»2  
Həzrət Peyğəmbərdən (s) nəql edilən başqa bir hədisdə isə 
belə oxuyuruq: «Cənnətin «Rəyyan» adlı bir qapısı vardır ki, 
oradan yalnız oruc tutanlar daxil olacaqlar.» 
Mərhum Səduq «Məanil-əxbar» adlı kitabında bu hədisin 
şərhində belə qeyd edir: «Cənnətin bu qapısının «Rəyyan» ad-
landırılmasının səbəbi budur ki, oruc tutan şəxs ən çox susuz-
luqdan əziyyət çəkir və oruc tutanlar bu qapıdan daxil olduq-
dan sonra elə sirab olacaqlar ki, artıq heç vaxt susuzlamaya-
caqlar.»3 
* * * 
Orucun ictimai faydaları çox aydındır. Oruc, insanlara bir 
növ həmtaylarının sevincinə və kədərinə şərik olmaq dərsi ke-
çir. Oruc tutmaqla imkanlı şəxslər yoxsulların və ac-susuzla-
rın vəziyyətini dərk edə bilirlər. Ac və susuz qalıb aclığın və 
susuzluğun nə olduğunu dərk edirlər. Əlbəttə, yoxsulların və-
ziyyətini danışmaqla da vicdanı oyaq olan imkanlı şəxsləri 
                                           
1 «Biharul- ənvar», c. 96, səh.  255. 
2 «Nəhcül-bəlağə», Qısa kəlamlar, 252-ci kəlam.  
3 «Biharul- ənvar», c. 96, səh.  252. 
 17 
xeyirxahlığa cəlb etmək mümkündür. Amma bunu yaşamağın 
təsiri fərqlidir.  
Hədislərin birində nəql edilir ki, Hişam ibn Həkəm İmam 
Sadiqdən (ə) orucun vacib edilməsinin səbəbini soruşduqda o, 
belə cavab verdi: «Oruc ondan ötrü vacib edildi ki, yoxsulla 
varlı arasında bərabərlik yaransın. Beləcə, varlı aclığın nə 
olduğunu dərk edir və yoxsulun haqqını ödəyir. Həqiqətən 
də varlılar istədiklərini əldə edə bilirlər. Allah da istəmişdir 
ki, bəndələri arasında bərabərlik olsun. Aclığı və çətinliyi 
varlılara dadızdırmaqla onlarda yoxsullara qarşı mərhəmət 
hissi yaradır.»1 
* * * 
Orucun insan sağlamlığına olan təsirləri  
İstər bu günkü, istərsə də qədim təbabətdə bir çox xəstə-
liklərin pəhriz yolu ilə müalicəsi inkarolunmazdır. Çox az 
həkim tapılar ki, bunu öz tövsiyələrində qeyd etməsin. Çünkü 
məlum olduğu kimi, bir çox xəstəliklərin səbəbi çox yemək, 
başqa sözlə desək, yeməkdə həddi aşmaqdır.  
Çox yeməklə düzgün getməyən maddələr mübadiləsi nəti-
cəsində qida insan bədənində piy qatı şəklində və ya qanda 
yağ və şəkər zərrəçikləri şəklində yığılıb qalaqlanır. Artıq piy 
isə saysız xəstəliklərin başlıca amilidir. Bunu aradan qaldır-
maq üçün isə pəhriz saxlamaq - oruc tutmaq lazımdır! Oruc 
tutmaq insanı artıq çəkidən xilas edir. 
Bundan əlavə, oruc tutmaq həzm sisteminə bir növ istira-
hət verməkdir. Həzm sistemi insan həyatı boyu fasiləsiz fəa-
liyyətdədir və sözsüz ki, onun da fasiləyə və istirahətə ehtiya-
cı vardır! 
Bunu da unutmayın ki, oruc tutan şəxs əxlaqi tövsiyələrə 
əsasən axşam iftar edəndə və ya səhər obaşdanlıq edəndə ye-
mək yeməkdə ifrata varmamalıdır. Əks təqdirdə orucdan fay-
dalanmaq əvəzinə mənfi nəticələrlə üzləşər. Məşhur bir hədis-
                                           
1 «Vəsailuş-şiə», c. 7, “Oruc” bölümü, səh. 3.  
 18 
də İslam Peyğəmbəri (s) buyurub: «Oruc tutun ki, sağlam 
olasınız.» 
Həmçinin buyurub: «Mədə bütün xəstəliklərin evidir və 
pəhriz, ən əsas dərmandır.» 1 
2- Əvvəlki ümmətlərdə və dinlərdə oruc  
Hal-hazırda mövcud olan Tövrat və İncilin nüsxələrində 
də rast gəlinir ki, yəhudilər və məsihilər arasında oruc adlı 
ibadət mövcud olmuşdur.  
Başqa ümmətlər çətinliklərlə və kədərli hədisələrlə qarşı-
laşdıqları vaxt oruc tutmuşlar. 2  
Tövratda yazılıb ki, həzrət Musa (ə) qırx gün oruc tutdu: 
«Allahın sizinlə bağladığı əhdnamənin həkk olunduğu daş löv-
hələri gətirmək üçün dağa yollandıqda orada qırx gün və qırx 
gecə qaldım və bu müddətdə nə çörək yedim, nə də su içdim.»3 
 Həmçinin yəhudilər tövbə edərkən, eləcə də Allahın razı-
lığına nail olmaq üçün oruc tutardılar: «Yəhudilər Allah qarşı-
sında acizliklərini bildirmək və Ona kiçiləmək üçün fürsət dü-
şən kimi oruc tutardılar. Günahlarını dilə gətirib oruc tutmaq 
və tövbə etməklə Allahın razılığına can atırdılar.»4  
«İncil»ə istinadən həzrət İsa (ə) da qırx gün oruc tutmuş-
dur: «İsa Ruhun qüvvəsi ilə çöllüyə aparıldı ki, şeytan onu sı-
nağa çəksin... beləliklə, o qırx gün və qırx gecə oruc tutdu və 
sonunda acdı.»5 
«Luka» İncilində də qeyd olunub ki, İsanın həvariləri də 
oruc tutardılar. «Qamuse-ketabe-muqəddəs»də yazılır: «Keç-
miş dövrlərdə həvarilərin və möminlərin ömrü ləzzətlərdən 
çəkinmək və oruc tutmağın saysız çətinliklərinə qatlaşmaqla 
keçmişdir.» 
                                           
1 «Biharul-ənvar», c. 14 
2 «Qamuse-ketabe-muqəddəs», səh.  427. 
3 Tövrat, «Təsniyə səfəri», 9-cu fəsil, 9 sayı. 
4 «Qamuse-ketabe-muqəddəs», səh.  428. 
5 «İncile-Məsa», 4-cü bölüm, 1 və 2 sayı.  
 19 
Bir sözlə, Quranın vurğuladığı kimi «oruc əvvəlki üm-
mətlərə də vacib edilmişdir» və buna dair tarixi mənbələrdə, 
nə qədər təhrif olunsalar da, saysız sübutlara rast gəlmək 
mümkündür.  
3-Mübarək Ramazan ayının digər aylardaan üstünlüyü 
Ramazan ayının digər aylardan müəyyən üstünlüklərinə 
görə məhz bu ay orucluq üçün seçilmişdir. Onun üstün cəhət-
lərindən biri insanlara doğru yolu göstərən, səhvlə düzü ayıran 
və insanları səadətə qovuşduran Quranın bu ayda nazil olma-
sıdır. Hətta hədislərdə buyurulur ki, bütün böyük səmavi ki-
tablar, o cümlədən Tövrat, İncil, Zəbur və Suhuf məhz bu ay-
da nazil edilmişdir.  
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Tövrat mübarək Ramazan 
ayının 6-sında, İncil 12-sində, Zəbur 18-sində və Quran 
Qədr gecəsində nazil edilmişdir.»1 
 Beləliklə, Ramazan ayı daim səmavi kitabların göndəril-
diyi və təlim və tərbiyyə ayı olmuşdur. Aydın məsələdir ki, 
etibarlı və düzgün mənbədən lazımı məlumatları əldə etmədən 
insan düzgün tərbiyyə oluna bilməz.  
Oruc da insanların saflaşması üçün tərbiyyəvi vasitələrdən 
biridir.  
Şəban ayının sonuncu Cümə günündə həzrət Peyğəmbər 
(s) qarşıda gələn Ramazan ayının əhəmiyyətinə dair xütbə 
söylədi və belə buyurdu:  
«Ey camaat! Allah ayı bərəkət, məğfirət və rəhmətlə 
dolu sizə doğru üz tutmuşdur. Bu ay, ayların ən üstünü-
dür. Bu ayın gündüzləri başqa ayların gündüzlərindən, ge-
cələri gecələrindən və saatları saatlarından üstündür. Bu 
ayda siz, Allah ziyafətinə dəvət olunmusunuz və Allahın 
ikram etdiyi şəxslərdənsiniz. Çəkdiyiniz nəfəs təsbih (Alla-
hı zikr etmək), yuxunuz ibadətdir. Əməlləriniz qəbul və 
dualarınız müstəcabdır. Elə isə xalis niyyət və pak qəlblə 
                                           
1 «Vəsailuş-şiə», c. 7, «Əhkamu-şəhri-Ramazan» bölümü, hədis 16.  
 20 
Allahdan istəyin ki, sizi bu ayda oruc tutmaq və Quran 
oxumaqda müvəffəq etsin. Bu ayda Allahın məğfirətindən 
və bağışlanmasından məhrum qalan şəxs bədbəxtdir. Bu 
ayda ac və susuz qalmaqla qiyamətin aclığını və susuzlu-
ğunu xatırlayın. Yoxsullara və ehtiyac içində olanlara eh-
san verin. Qocalara ehtiram və uşaqlara mərhəmət göstə-
rin. Qohumluq bağlarını möhkəmləndirin. Dilinizi günah-
dan qoruyun. Gözlərinizi halal olmayana qarşı yumun. 
Qulaqlarınızı haram olanlara qarşı qapayın. Başqalarının 
yetim uşaqlarına şəfqət və sevgi göstərin ki, sizdən sonra 
sizinkilərlə də belə davransınlar...»1 
4- «La hərəc» qanunu  
Sözügedən ayədə vurğulandı ki, Allah insanları çətinliyə 
və zəhmətə salmaq istəmir, əksinə, onların asayişdə olmalarını 
istəyir. Bu mətləb orucun fəlsəfəsi, xəstələrin və səfərdə olan-
ların ehkamı açıqlandıqdan sonra bəyan olunsa da, bu, «la hə-
rəc» adlı ümumi ilahi bir qanundur və təkcə oruca aid deyil. 
Bu mənada ki, şəriət qanunları insanları çətinliyə salmaqdan 
ötrü göndərilməyib. Əgər müəyyən bir göstərişi yerinə yetir-
mək kimisə həddən artiq zəhmət və əziyyətə salarsa,  həmin 
şəxsin üzərindən müvəqqəti olaraq məsuliyyət götürülür. Mə-
sələn, əgər dəstəmaz alıb namaz qılmaq və ya ayaq üstə daya-
nıb namaz qılmaq bir şəxs üçün çox böyük çətinlik törədərsə, 
o, dəstəmaz əvəzinə təyəmmüm edə və ya əyləşən halda na-
maz qıla bilər. Həcc sürəsinin 78-ci ayəsində bu-yurulur: «O 
sizi seçdi və Öz dinində sizin üçün çətinlik qərar vermədi.» 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Mən asan bir din ilə 
göndərildim.» 
 
* * * 
186-cı ayədə buyurulur:  
                                           
1 «Vəsailuş-şiə», c. 7, hədis: 20, bölüm 18.  
 21 
186 
 عْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِقَرِيبٌ أُجِيبُ دَ وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي
 .دُونَوَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي
«Bəndələrim Mənim barəmdə səndən soruşduqda (de!), 
Mən yaxınam! Dua edənin duasını Məni çağırdığı zaman 
müstəcab edirəm. Elə isə onlar da Mənim dəvətimi qəbul 
etsinlər və Mənə iman gətirsinlər, bəlkə dogru yola yönə-
lərlər.»  
Ayənin nazil olma səbəbi: 
Bir nəfər həzrət Peyğəmbərdən (s) soruşdu: «Görəsən 
Allah bizə yaxındırmı və biz Onunla ahəstə raz-niyaz edə 
bilərikmi? Yoxsa uzaqdır və Onu uca səslə çağırmalıyıq?» 
Bu suala cavab olaraq yuxarıdakı ayə nazil oldu: «Mən 
yaxınam!»1 
 
Ayənin təfsiri: 
Dua adlı bir silah  
Bəndələrin Allahla rabitə yaratmaq vasitələrindən biri də 
duadır. Bu ayələrin oruca aid ayələrin ortasında yerləşməsi 
oruca yeni bir məna verir. Belə ki, hər bir ibadətin, o cümlə-
dən orucun yerinə yetirilməsində hədəf Allaha yaxınlaşmaq 
və Onunla raz-niyaza nail olmaqdır. Bu ayədə Peyğəmbərə (s) 
xitabən buyurulur:  
«Bəndələrim Mənim barəmdə səndən soruşduqda 
(de!), Mən yaxınam!» 
Təsəvvür etdiyinizdən də yaxınam! Sizə özünüzdən belə 
yaxınam! Boyun damarınızdan da yaxınam sizə! Qaf surəsinin 
                                           
1 «Məcməul-bəyan», sözügedən ayənin təfsiri.  
 22 
16-ci ayəsində Allah-Təala buyurur: «Biz ona boyun dama-
rından da yaxınıq.»  
Sözügedən ayənin davamında deyilir: 
«Dua edənin duasını Məni çağırdığı zaman qəbul edi-
rəm. Elə isə onlar da Mənim dəvətimi qəbul etsinlər və 
Mənə iman gətirsinlər. Ola bilsin ki, doğru yolu tapıb hə-
dəfə çatsınlar.» 
Bu ayədə maraqlı məqam budur ki, fellər və əvəzliklər 7 
dəfə Allah-Təalanın müqəddəs zatına və 7 dəfə də Onun bən-
dələrinə yönəlir. (Bunun üçün sözügedən ayənin ərəbcəsinə 
diqqət yetirin!) Bu yolla Mütəal Allah Öz bəndələrinə olan 
məhəbbətini, bağlılığını və yaxınlığını təcəssüm etdirir.  
Abdullah ibn Sinan İmam Sadiqdən (ə) belə nəql edir: 
«Çox dua edin! Çünkü dua Allahın məğfirət açarı və hacət-
lərə yetişmək vasitəsidir. Bütün nemətlər və bəxşişlər Alla-
hın dərgahındadır və duadan qeyri yolla onlara yetişə bil-
məzsən! Bil ki, hansı qapını döysən, sonunda o qapı açıla-
caqdır.»1 
Bəli, Allah bizə çox yaxındır və Öz kəlamına istinadən 
«Onun məkanı qəlbimizlə özümüz arasındadır.»2 
  
Diqqətəlayiq mətləblər: 
1-Duanın mahiyyətindən və onun tərbiyəvi təsirlərin-
dən qafil olanlar bir sıra iradlar irəli sürüblər: 
1) Dua insanları fəaliyyətdən geri salan bir əməldir. İn-
sanlar çalışmaq, fəaliyyət göstərmək və tərəqqi etmək əvəzinə 
oturub dua etməlidirlər ki, Allah Öz xəzinələrindən onlara ne-
mətlər verəcəkdir?! 
2) Dua etmək bir növ Allahın işlərinə qarışmaqdır! Allah 
məsləhət bildiyini edir. O, biz insanları sevir, bizə qarşı mər-
həmətlidir. Bizim nəyə ehtiyac duyduğumuzu bizdən yaxşı 
                                           
1 «Üsuli-kafi», c. 2, səh. 467.  
2 «Ənfal» surəsi, ayə: 24.  
 23 
bilir. Ona görə də nə  lüzumu var ki, biz hər dəqiqəbaşı 
ürəyimizdən keçənləri Ondan istəyək?! 
3) Sizcə dua etmək Allahın işlərindən razı qalmaqla 
ziddiyyət təşkil etmirmi? Başqa sözlə desək, dua, Allahın bizə 
bəxş etdikləri ilə kifayətlənməyib daha çox istəmək deyilmi? 
Həqiqətən də belə iradları söyləyənlər duanın mahiyyətin-
dən və müsbət təsirlərindən qafildirlər. İnsan öz çətinliklərini 
aradan qaldırmaqda ətrafdakıların dəstəyinə ehtiyac duyur və 
çətinliklərə sinə gərmək üçün bir dayaq yeri axtarır. Dua, in-
sanda ümid çırağını yandırır. Dua etməyən insanlar psixoloji 
streslərə və ictimai münasibətlərdə əngəllərə məruz qalırlar. 
Tanınmış psixoloq Aleksis Karl deyir: «Bir millətin əllərini 
duaya qaldırmaması, onların məhvi deməkdir. Dua etməyi hə-
yatlarından silən cəmiyyət fəsad və həlakətdən amanda qal-
maz. Əlbəttə bunu da unutmayın ki, təkcə sübh çağı dua edib 
günün qalan vaxtlarını bir yırtıcı kimi yaşamaq əbəsdir. İnsan 
daim dua etməli və bu ruhiyyədə olmalıdır ki, duanın mənəvi 
təsirləri onun ruhunda iz qoysun.»1 
Duanı insanı fəaliyyətdən geri qoyan bir amil hesab edən-
lər, həqiqətdə duanın nə olduğunu düzgün dərk etməyiblər. 
Dua, fəaliyyətdən, iş-gücdən əl çəkib hər şeyin Allah tərəfin-
dən göndəriləcəyini oturub gözləmək anlamında deyildir. 
Əgər insan bütün səylərini göstərib yenə də öz istəyinə nail 
olmasa, bu zaman ümidsizliyə qapılmayıb sonsuz qüdrət və 
nemət sahibi olan Allahın dərgahına əl açır və Ondan mədəd 
diləyir. Dua, bax belə bir məqamdadır! 
Yenə də Aleksis Karlın söylədiklərindən bir parça: «Dua, 
insanı daxilən sakitləşdirməklə yanaşı, insanın zehnini və qəl-
bini açır, hətta bəzən onda çılğınlıq və qəhramanlıq ruhiyyəsi 
yaradır. Duanın təsirləri çox aydın və inkarolunmazdır.  
Sevinc və ümid dolu baxışlar, mətanətli davranışlar, daxili 
sevinc hissi, doğru yola yönəlmə meyli, həmçinin hadisələrə 
                                           
1 Tanınmış psixoloq və həkim Aleksis Karlın «Dua» kitabından.  
 24 
düzgün münasibət bəsləmə duanın bizim ruhumuzun dərinlik-
lərində qoyduğu izlərdir. Amma təəssüflər olsun ki, bizim 
dünyada duanı öz həqiqi anlamında dərk edənlər çox azdır...» 
Duanı Allahın bizə bəxş etdikləri ilə kifayətlənməmək və 
bir növ bu bəxşişlərdən narazı qalmaq kimi yozanlar da dua-
nın mahiyyətini dərk etməmişlər. Çünkü dua, Allahın tükən-
məz nemətlərindən daha çox yararlanmağa can atmaqdır. Dua 
etməklə ilahi nemətlər qapısı insanın üzünə daha geniş açılır. 
Aydın məsələdir ki, kamilləşmək üçün cəhd göstərmək və ila-
hi nemətlərdən daha çox bəhrələnməyə can atmaq yaradılışın 
hədəfidir, hədəflə ziddiyyət təşkil etmir.  
Ümumiyyətlə, dua etmək bir növ Allaha ibadət və bəndə-
lik etmək və Onun qarşısında kiçilib təvazökarlıq göstərmək-
dir. Dua edən insan Allahı yad etmişdir! Onun sonsuz qüd-
rətini, mərhəmətini və tükənməz nemətlər sahibi olduğunu 
etiraf etmişdir! 
«Dua etmək Allahın işinə qarışmaqdır. Allah məsləhət 
gördüyünü onsuz da edir» deyənlərə isə demək lazımdır ki, 
Allah insana ləyaqəti qədərincə nemət verir. İnsan layəqətli 
olmağa çalışdıqca ona daha çox nemətlər verilir. Sözümüzə 
sübut olaraq İmam Sadiqin (ə) bu hədisinə diqqət yetirin: 
«Allah dərgahında elə dərəcələr vardır ki, duadan qeyri 
yolla ora yetişmək olmur.»1 
Alimlərdən biri belə deyir: «Biz dua edərkən kainatı idarə 
edən sonsuz qüdrət mənbəyinə bağlanırıq.»2 
Həmçinin deyir: «Bu gün tibb elminin yeni bir sahəsi olan 
psixiatriyada Peyğəmbərlərin (s) insanlara keçdiyi təlimlər ke-
çirilir. Çünkü psixiatrlar bu qənaətə gəliblər ki, dua və ibadət 
etmək, dinə etiqad bəsləmək insannin ruhunda böyük əngəllər 
törədən qorxunun, həyəcanın və ümidsizliyin qarşısını alır.»3 
                                           
1 «Üsuli-kafi», c. 2, səh. 337, hədis:3.  
2 «Ayine-zindegi», səh.  156.  
3 «Ayine-zindegi», səh.  156.  
 25 
2- Duanın mənası  
Qeyd etdik ki, insan səy göstərib öz istəyinə nail olmadıq-
da əllərini duaya açmalıdır. Necə deyərlər, bütün cəhdlər və 
səylər boşa çıxdığı zaman növbə duaya yetişir və insan qadir 
olmadığı bir işin hər şeyə qadir olan və əsla aciz qalmayan bir 
varlığın həyata keçirməsini istəyir.  
Yalnız dildə deyil, insan bütün varlığı ilə o sonsuz qüdrət 
mənbəyinə üz tutmalıdır. Dil bu arada insanın vücudunun bir 
nümayəndəsinə çevrilir. Dua sayəsində insanin qəlbi və ruhu 
Allaha bağlanır, bir damlanın ümmana qovuşması kimi! 
Əlbəttə bunu da qeyd etmək lazımdır ki, hətta insanın bir 
ehtiyacı və istəyi olmadıqda belə Allaha üz tutub dua edə bilər. 
Bu anlamda ki, İlahi, biz özümüz əslində heç nəyə qadir deyi-
lik və gördüyümüz hər bir iş sənin verdiyin güc-qüvvə sayə-
sindədir. Səbəbləri səbəb edən Sənsən! Dərmana şəfa veri-
ciliyi bəxş edən Sənsən! Torpağa ruziləri yetişdirmək qabiliy-
yətini bəxş edən Sənsən! 
Bir sözlə dua, Allahı tanıma və bütün xeyirlərin mənbəyi 
ilə mənəvi rabitə qurmaqdır. Həzrət Əli (ə) buyurub: «Allah, 
qafil qəlblərin duasını qəbul etmir.»1 
3-Duanın qəbul olunma şərtləri  
Hədislərdə duaların qəbul olunması üçün bir sıra şərtlər 
qeyd olunmuşdur: 
1) Duanın qəbul olunması üçün insan öz qəlbini və ruhunu 
saflaşdırmalı, günahlardan tövbə etməli, əməllərini düzəltmə-
lidir. İmam Sadiq (ə) buyurub: «Allahdan bir şey diləməmiş-
dən öncə Ona həmd-səna edin, Peyğəmbərinə və Onun Əhli-
beytinə salavat göndərin, günahlarınızı etiraf edib tövbə 
edin, sonra dua edin!» 
2) İnsan başqalarının haqqını mənimsəməkdən, haram mal ye-
məkdən çəkinməlidir. Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Hər 
                                           
1 «Üsuli-kafi» c. 2, səh. 342, hədis:1.  
 26 
kim duasının qəbul olunmasını istəyirsə, yeməyini və qazan-
cını paklaşdırmalıdır.»1 
3) İnsanları günahlardan çəkindirməyi və yaxşı işlərə çağır-
mağı unutmamalıdır. Bu iki «ümumi nəzarət» prinsipi sayılan 
ilahi göstərişə əməl etməyən şəxslərin duası qəbul olunmur. 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Siz əmr be məruf və nəyz əz 
münkər etməlisiniz, yoxsa Allah-Təala pislərinizi yaxşıları-
nıza hakim edər və yaxşılar nə qədər dua etsələr də qəbul 
olunmaz.»2 
Bu böyük ictimai-ilahi vəzifəni yerinə yetirməmək ictima-
iyyətdə fəsadların artması və yaramazlıqların çoxalmasına gə-
tirib çixarır ki, nəticədə pislər üçün meydan açılır. Bu zaman 
artıq dua etmək faydasızdır, çünki bu, yaxşıların səhlənkarlı-
ğının acı və qaçılmaz nəticəsidir.  
4) İmanlı olmaq, saleh əməllər yerinə yetirmək, əmanətdarlıq 
və düzlük duanın qəbul olunmasının digər şərtlərindəndir. 
Cünki Allahla bağladığı əhd-peymana vəfa etməyən şəxs 
Allah tərəfindən duasının qəbul olunmasını gözləməməlidir.  
Bir nəfər həzrət Əliyə (ə) duasının qəbul olunmamasından 
şikayətlənib dedi: «Allah-Təala Özü buyurub ki, dua edin, 
Mən də qəbul edim. Bəs nə üçün mənim duam qəbul olun-
mur?» İmam Əli (ə) buyurdu: «Çünkü qəlbiniz səkkiz işdə 
xəyanət etmişdir: 
1- Siz Allahı tanısanız da Onun haqqını ödəməmisiniz. Bu-
na görə də Allahı tanımağınızın sizə faydası olmayıbdır! 
2- Siz Allahın elçisinə inanmış, lakin onun sünnəsinə əməl 
etməmisiniz. Bu halda sizin imanınızın səmərəsi hardadır?! 
3- Allahın kitabını oxuyub ona əməl etməmisiniz. «Eşitdik 
və itaət etdik» desəniz də ona qarşı çıxmısınız! 
4- Deyirsiniz ki, Allahın cəzasından qorxursunuz, amma 
daim cəzaya layiq işlər görürsünüz...  
                                           
1 «Səfinətul-bihar», c. 1, səh.  448-449.  
2 «Səfinətul-bihar», c. 1, səh.  448-449.  
 27 
5- Deyirsiniz ki, Allahın mükafatlarına rəğbət gostərirsiniz, 
amma daim bu mükafatlardan məhrumiyyətlə nəticələnən 
işlər görürsünüz.  
6- Allahın nemətlərindən qidalanır, lakin şükrünü yerinə 
yetirmirsiniz.  
7- Allah sizə göstəriş vermişdir ki, şeytanla düşmən olun! 
Şeytanla düşmən olduğunuzu iddia etsəniz də əməldə 
onunla heç də düşmən deyilsiniz.  
8- Siz camaatın eyiblərini və səhvlərini görür, öz eyblərinizi 
isə görmürsünüz....  
Belə bir halda dualarınızın qəbul olunmasını istəyirsi-
niz? Bir halda ki, icabət qapılarını özünüz bağlamısınız! 
Təqvalı olun, əməllərinizi düzəldin, əmr be məruf və 
nəhy əz münkər edin ki, dualarınız da qəbula yetsin!» 
Bu hədisdə açıq-aydın göstərilir ki, duaların qəbul oluna-
cağına dair Allahın verdiyi vədə bir sıra şərtlərə bağlıdır. Al-
lahın öz vədəsinə vəfa etməsini istəyirsinizsə, siz də öz əh-
dinizə vəfa edin! Hədisdə sadalanan 8 xəyanətə son qoyduğu-
nuz zaman dualarınız qəbul olunacaqdır. Əslində, bu 8 göstə-
rişə əməl etmək insanın kamillik yolunda irəliləməsini tə-
min edir və duanın qəbul olunması üçün bu şərtlərin qo-
yulması duanın tərbiyəvi təsirlərindəndir.  
* * * 
4- Duanın qəbul olunma şərtlərindən biri də budur ki, in-
san öz ehtiyaclarını aradan qaldırmaq üçün çalışmalı və cəhd 
göstərməlidir, nəinki bir küncə çəkilib yalnız dua etməklə 
məşğul olmalıdır. Əmirəl-möminin Əli (ə) buyurub: «(Eh-
tiyaclarını qarşılamaq üçün) hərəkət etmədən və cəhd gös-
tərmədən dua edən şəxs, kamansız ox atan bir şəxsə bən-
zəyir.»  
 Oxun hədəfə atılması üçün kamanın zəruri bir vasitə 
olduğunu nəzərə alsaq, hərəkət etməyin və cəhd göstərməyin 
də duanın qəbul olunmasındakı zəruri rolunu dərk edərik.  
* * * 
 28 
187-ci ayədə buyurulur:  
«Oruc gecəsi qadınlarınıza yaxınlaşmaq sizə halal 
edildi. Onlar sizin, siz də onların libasısınız. Allah öz nəfsi-
nizə xəyanət edəcəyinizi (bu qadağan olunmuş işə əl ataca-
ğınızı) bilib tövbələrinizi qəbul edərək sizi bağışladı; artıq 
onlara yaxınlaşın və Allahın sizə yazdığını (halal etdiyini) 
onlardan istəyin. Sübh açılınca, ağ sap qara sapdan seçi-
lincəyə qədər yeyin-için. Sonra gecəyə qədər orucu ta-
mamlayın. Məscidlərdə etikafda olduğunuz zaman qadın-
larınıza yaxınlaşmayın. Bunlar, Allahın sərhədləridir, 
bunlara yaxınlaşmayın! Allah ayələrini camaata beləcə 
açıqlayır ki, bəlkə təqvalı olarlar!» 
Ayənin nazil olma səbəbi: 
Hədislərə istinadən orucun vacib edildiyi ilk vaxtlarda 
müsəlmanlar yalnız gecə yuxusuna getməmişdən öncə (yəni, 
məğrib namazı ilə işa namazının müştərək vaxtında) yeyib-içə 
bilərdilər. Bu vaxtı keçirən şəxsə, hətta yatıb yuxuya qalsaydı 
belə, oyandıqdan sonra yeyib-içmək haram idi. Peyğəmbərin 
(s) sahəbəsi olan Mut`əm ibn Cübeyr oruc tutmuşdu. İftar 
vaxtı evinə gəlir və yoldaşı ona süfrə açana qədər çox yorul-
duğu üçün yuxuya gedir. Oyandıqda deyir: «Mən artıq iftar 
edə bilmərəm.» Beləcə gecəni sübh edir və səhər çağı (Əhzab 
müharibəsinə hazırlıq görülən ərəfələrdə) Mədinənin ətrafında 
xəndək qazmağa yollanır. Xəndək qazarkən həddən artıq zəif-
lədiyi üçün özündən gedir. Peyğəmbər (s) onun yanına gəlir 
və onun bu halını görüb təsirlənir. Həmçinin, nəfslərinə qalib 
gələ bilməyənlər Ramazan ayının gecələrində qadınları ilə ya-
xınlıq edirdilər. Bu hadisələrlə əlaqədar sözügedən ayə nazil 
oldu və müsəlmanlara gecə boyunca yeyib-içmək və qa-dın-
larına yaxınlaşmaq icazəsi verildi. 
Ayənin təfsiri: 
Oruc hökmündə güzəştlər  
 29 
Qeyd olunduğu kimi orucun vacib edildiyi ilk çağlarda 
Ramazan ayı boyunca həm gecə, həm də gündüz qadınlara ya-
xınlaşmaq qadağan idi. Həmçinin gecə yuxusuna getdikdən 
sonra oyanıb yeyib-içmək olmazdı. Belə bir məhdudiyyətin 
qoyulmasının müxtəlif səbəbləri ola bilər. Məsələn, insanları 
sınağa çəkmək, yaxud iradələrini möhkəmləndirmək və s. 
Oruc və etikafa dair dörd şəriət hökmünün yer aldığı bu ayədə 
ilk öncə buyurulur: «Oruc gecələrində qadınlarınıza yaxın-
laşmaq sizə halal edildi.» 
Daha sonra bu hökmün fəlsəfəsi açıqlanır: «Onlar sizin, 
siz də onların libasısınız.» 
Libas bir tərəfdən insanı soyuqdan, istidən qoruyur və zə-
rərli şeylərin bədən ilə tamasda olmasının qarşısını alır, digər 
tərəfdən də insanın eyiblərini örtür, onu gözəl göstərir. Ayədə 
qadınla kişinin bir-biri üçün bir libasa bənzədilməsi bu fayda-
ları əhatə edir. Həyat yoldaşı (əlbəttə, imanlı həyat yoldaşı!) 
insanı azğınlıqdan çəkindirir, insanın eyiblərini örtür və ona 
aramlıq bəxş edir. Bu ifadə ərlə arvadın bir-birinə nə qədər 
yaxın olduğunu və onların bərabərliyini də ən aydın şəkildə 
göstərir. Belə ki, «libas» sözü həm kişi, həm də qadın üçün 
heç bir fərq qoyulmadan işlədilmişdir.  
Ayənin davamında bu ilahi hökmdə dəyişiklik edilməsi-
nin səbəbi açıqlanır: 
«Allah nəfsinizə xəyanət edəcəyinizi (bu qadağan olun-
muş işə əl atacağınızı) bilirdi və tövbələrinizi qəbul edib 
sizi bağışladı.» 
Bəli, daha artıq günaha batmayasınız deyə, Allah öz lütfü 
və mərhəməti səbəbinə bu ilahi hökmün icrasını sizlərə 
asanlaşdırdı və məhdudiyyətləri azaltdı: «Artıq onlara (qa-
dınlarınıza) yaxınlaşın və Allahın sizə halal etdiyini onlar-
dan istəyin!»  
Aydın məsələdir ki, ayədəki bu əmr, vacibliyi bildirmir, 
sadəcə qadağanın aradan qaldırıldığını və bu işə icazə verildi-
yini bildirir. «Allahın halal etdiyini onlardan istəyin!» cümləsi 
 30 
bunu bildirir ki, insan nəslinin davam etməsinə xidmət göstə-
rən təbii bir istək olan cinsi istəyin təmin olunması heç də qə-
bahət deyildir.  
Sonra oruca dair ikinci şəriət hökmü bəyan edilir: «Səhər 
açılınca, ağ sap qara sapdan seçilincəyə qədər yeyin-için!» 
Bu ayənin nazil olması ilə müsəlmanlara gecə boyunca, 
yəni sübh açılanadək yeyib-içməyə icazə verildi.  
Sonra üçüncü şəriət hökmü bəyan edilir: «Sonra gecəyə 
qədər orucu tamamlayın!» 
Bu cümlə bir daha gündüzlər yeyib-içməyin və qadınlara 
yaxınlaşmağın oruc tutanlara qadağan olduğunu vurğulayır və 
həmçinin orucun müddətini açıqlayır: «sübh açılandan gecə 
düşənə qədər.» 
Nəhayət dördüncü hökm bəyan edilir: «Məsçidlərdə eti-
kafda olduğunuz zaman qadınlarla yaxınlıq etməyin!» 
Ən azı üç gün davam edən «etikaf» ibadətində oruc tutan-
lara nə gündüzlər, nə də ki, gecələr qadınlarla yaxınlıq etməyə 
icazə verilmir.  
Ayənin sonunda bu şəriət hökmləri barəsində buyurulur: 
«Bunlar, Allahın sərhədləridir, bunlara yaxınlaşmayın!» 
Çünkü sərhədə yaxınlaşmaq insanda onu aşmaq vəsvəsəsi 
yarada bilər və onu günaha sala bilər! «Bəli, Allah ayələrini 
camaata beləcə açıqlayır ki, bəlkə təqvalı olarlar!» 
Diqqətəlayiq mətləblər: 
1- Allahın sərhədləri  
Bu ayədə ilahi hökmlər «Allahın sərhədləri» deyə adlan-
dırılmışdır: halal və haram arasındakı sərhəd, olar və olmaz 
arasındakı sərhəd.  
Maraqlısı budur ki, ayədə «sərhədi aşmayın!» deyilmir, 
«sərhədə yaxınlaşmayın!» deyilir. Çünki sərhədə yaxınlaşmaq 
çox təhlükəlidir və insan nəfsi istəklərini cilovlaya bilməyib 
sərhədi keçə və günaha bata bilər. Buna görə də günaha zəmin 
yaradan məkanlara getmək İslam dinində qadağan olunmuş-
 31 
dur. Məsələn, günah işlərə yol verilən məclislərdə iştirak et-
mək, hətta insanın özü günah işlətməsə belə. Yaxud naməh-
rəmlə xəlvət və heç kimin olmadığı bir yerə çəkilmək və s.  
Peyğəmbəri-Əkrəm (s) buyurub: «Allahın haram buyur-
duğu işlər Allahın qoruğudur. Qoyunu qoruğun kənarına 
aparsan, həmin qadağan olunmuş məkana daxil olacağı 
qorxusu vardır!»1 
Beləliklə, təqvalı şəxslər nəinki günah işlətmir, hətta gü-
naha belə yaxınlaşmırlar.  
2- Etikaf  
«Etikaf» sözünün mənası “həbsdə qalmaq”, “uzun müddət 
bir şeyin kənarında qalmaq” deməkdir. Şəriətdə isə ibadət 
məqsədi ilə ən azı üç gün məsciddə qalmaq və bir sıra ləzzət-
lərdən çəkinmək mənasını daşıyır. Bu ibadət qəlbin saflaşması 
və insanın Allaha yönəlməsinə böyük təsir göstərir. Bu ibadə-
tin qaydaları və əhkamı «Şəriət hökmlərinin izahı» adlı kitab-
larda geniş şəkildə qeyd olunmuşdur. Əlbəttə, etikaf öz-özlü-
yündə müstəhəb bir ibadətdir, lakin bəzi hallarda müəyyən sə-
bəblərə görə vacib olur. Xülasə, yuxarıdakı ayədə etikafın yal-
nız orucla əlaqədar olan hökmü açıqlanmışdır, yəni, etikafda 
oruc tutan şəxs Ramazan ayının orucundan fərqli olaraq, hətta 
gecə də qadınla cinsi əlaqədə ola bilməz.  
3- Fəcr, yəni sübhün açılması  
«Fəcr» sözünün lüğəti mənası «açılmaq» deməkdir. Səhə-
rin açılmasının bu sözlə ifadə olunması ondan ötrüdür ki, gü-
nəşin ilk şüalarının saçması ilə dan yeri sökülür və səhər açılır.  
Yuxarıdakı ayədə «fəcr» sözü ilə yanaşı «ağ sap qara sap-
dan seçilincəyə qədər» ifadəsi də işlənmişdir.  
Hədisdə deyilir: «Ədi ibn Hatəm Peyğəmbərin (s) yanına 
gəlib deyir: «Mən sübhün açıldığını bilmək üçün bir ağ sap-
la qara sap götürüb onlara baxdım.» Peyğəmbər (s) onun bu 
sözünü eşitdikdə gülümsəyib buyurdu: «Ey Hatəmin oğlu, ağ 
                                           
1 «Təfsiri-Safi», sözügedən ayənin təfsiri.  
 32 
sap və qara sap dedikdə üfüqdəki sübhün ağlığı və gecənin 
qaranlığı nəzərdə tutulur. Sübhün ağlığının görünməsi oru-
cun başlanmasını bildirir.»1 
Bu ifadə başqa bir incəliyi də göstərir və bu, «sadiq fəcr» 
ilə «kazib fəcrin» tanınmasından ibarətdir. Belə ki, gecənin 
axırında səmada şaquli şəkildə bir ağlıq yaranır və bunu tülkü 
quyruğuna bənzədirlər. Bu ağlıq «kazib fəcr»dir. Amma bir az 
sonra üfüq boyunca şəffaf bir ağlıq yaranır və gecənin qaranlı-
ğı kənarında ağ bir sapa bənzəyir. Bu «sadiq fəcr»dir və na-
maz və oruc vaxtının yetişdiyini bildirir. 
4- Başlanğıc da, son da təqvadır! 
Orucun hökmlərini bəyan edən həm 183-cü ayə, həm də 
bu ayə eyni ifadə ilə tamamlanır: «Bəlkə, təqvalı olsunlar!» 
 Bu onu göstərir ki, bütün bu ibadətlərdə başlıca məqsəd 
insanda təqva, özünü qoruma, günahdan çəkinmə və məsuliy-
yət hissetmə ruhiyyəsini yaratmaqdır.  
 
Bu fəsildə nəzərinizə çatdırılan məlumatlar  
Ayətullah Məkarim Şirazinin rəhbərliyi ilə bir qrup alimin 
Qurani-Kərimin təfsirində qələmə aldıqları «Təfsire-nümu-
nə» əsərindən götürülmüşdür. 
                                           
1 «Məcməul-bəyan», sözügedən ayənin təfsiri.  
 33 
III FƏSİL 
 
ORUC HƏDİS  AYNASINDA 
ALLAH  KƏLAMINDA  ORUC 
1-İlahi hökm: 
Allah-Təala buyurub: «Ey möminlər! Oruc sizdən ön-
cəki qövmlərə vacib edildiyi kimi, sizə də vacib edildi. Bu 
göstəriş sizin pak və təqvalı olmağınız üçündür.»1 
2-Oruc tutmaqla Allahdan kömək diləmək: 
«Ey möminlər! Səbr və namaz (dua) ilə (Allahdan) kö-
mək diləyin, çünki Allah səbr edənlərlədir.»2 Bu şərif ayə-
də «səbr» sözü, oruc tutmaq kimi mənalandırılır və təfsir edi-
lir. Çünki oruc tutmaq böyük səbr tələb edir. 
3-Quranın Ramazan ayında nazil olması:  
«Ramazan ayı elə bir aydır ki, insanları hidayət edən 
və haqqı batildən ayıran Quran bu ayda nazil olmuşdur.»3 
4-Orucun qəzası:  
«Bəs hər kim Ramazan ayına yetişsə, oruc tutsun və 
hər kim xəstə, yaxud səfərdə olsa, tutmadığı  günlər qədər 
başqa ayda oruc tutsun (yəni, qəzasını yerinə yetirsin). Al-
lah sizin üçün asanlıq istəmişdir, çətinlik deyil.» 
5-Orucun faydaları: 
«Kim yaxşılığı artırsa, bu ona daha xeyirlidir. Şübhə-
siz, oruc tutmaq (ruhun saflığı və bədənin sağlamlığı üçün) 
sizə xeyirlidir, əgər bu işin faydasını anlasanız.»4 
                                           
1 «Bəqərə», surəsi ayə: 183. 
2 «Bəqərə», surəsi ayə: 153. 
3 «Bəqərə», surəsi ayə: 184. 
4 «Bəqərə», surəsi ayə: 185. 
 34 
RAMAZAN  AYININ  FƏZİLƏTİ 
1-Ramazan, Allahın adlarından biridir: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Həqiqətən Ramazan, Allah əz-
zə və cəllənin adlarından biridir.»  
2-Ramazan ayını qarşılamaq: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Ramazan ayı yetişdikdə Pey-
ğəmbər (s) buyurardı:  
«İlahi! Ramazan ayı yetişdi! Allahım! Ey Ramazan ayı-
nın pərvərdigarı! Elə bir ay ki, Quranı onda nazil etmisən və 
onu hidayət nişanəsi və möhkəm dəlil qərar vermisən! Bu 
ayı bizə mübarək et, bizə bu ayın namaz və orucunda yar-
dımçı ol və bunu bizdən qəbul et!» 
3-Ramazan ayının fəziləti: 
Ramazan ayı Allahın ayıdır. Elə bir aydır ki, Allah-
Təala bu ayda yaxşını artırar, pisi məfv edər. Bu ay bərə-
kət ayıdır. Qayıdış, tövbə, bağışlanma, atəşdən qurtuluş və 
Cənnətə qovuşmaq ayıdır. Agah olun! Bu ayda bütün ha-
ramlardan uzaqlaşın. Bu ayda  Quranı çox tilavət edin. Öz 
hacətlərinizi Allahdan diləyin. Bu ay boyu Allahın zikri ilə 
məşğul olun. Ramazan ayı sizin üçün başqa aylar kimi ol-
masın. Çünki bu ay Allah dərgahında digər aylardan üs-
tün və hörmətlidir.  
4-Allahın müxlis bəndələrinin istəyi: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Əgər bəndə Ramazan 
ayında nələrin olduğunu bilsəydi, onun il boyu davam etmə-
sini istəyərdi.» 
5-Bu ayın «Ramazan» adlandırılmasının səbəbi: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurdu: «Mübarək Ramazan ayı 
ona görə belə adlanmışdır ki, bu ay günahları yandırıb yox 
edir.»  
6-Bu adın hörməti barədə: 
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Ramazan deməyin, Ramazan 
ayı deyin! Çünki həqiqətdə siz Ramazanın nə olduğunu dərk 
etmirsiniz.» 
 35 
7-Şeytanın zəncirlənməsi: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Mübarək Ramazan ayı 
yetişdikdə, cəhənnəm qapıları bağlanır, cənnət qapıları 
açılır və şeytanlar zəncirlənirlər.» 
8-«Həl mən taib?» nidası:  
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Mütəal Allah Ramazan 
ayının hər gecəsi 3 dəfə nida edər: Bir istəyi olan varmı ki, 
ona istəyəni verim? Tövbə edən varmı ki, tövbəsni qəbul 
edim? Bağışlanma diləyən varmı ki, onu bağışlayım? Ehti-
yacsız qadirə, ədalətli failə borc verən varmı?» 
Həmçinin buyurub: «Allah-Təala Ramazan ayının hər 
axşamı, iftar zamanı min-min nəfəri cəhənnəm odundan xi-
las edər. Cümə günü olduqda gecə-gündüz boyunca hər 
saatda min-min nəfəri oddan xilas edər, bir halda ki, onlar 
cəhənnəm əzabına layiq idilər. Ramazan ayının son günü isə 
bu ay boyunca azad etdiyi qədər insanı cəhənnəm odundan 
azad edər.» 
9-Atəşdən nicat tapanlar: 
İmam Səccad (ə) buyurub: «Həqiqətən Allah-Təala Ra-
mazan ayının hər gecəsi 70 min günahkarı atəşdən azad 
edir. Ramazan ayının son gecəsi isə bütün ay boyu azad edil-
mişlərin sayı qədər günahkar insanları Cəhənnəmdən azad 
edir.»  
10-Ramazan ayı günahların kəffarəsidir: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Həqiqətən Ramazan ayı 
gələn ilin Ramazan ayına qədər insanın işlətdiyi günahların 
kəffarəsidir. Həmçinin Cənnət, bu ilin Ramazan ayından 
gələn ilin Ramazan ayınadək oruc tutanlar üçün bəzədilir.» 
11-Savabların ikiqat artması: 
Allahın elçisi (s) buyurdu: «Ramazan ayı Allahın ayıdır. 
Elə bir aydır ki, yaxşı əməllərin savabı ikiqat çox hesablanır.» 
12-Ayların ən yaxşısı: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Həqiqətən Allahın ayı öz 
rəhmət və bərəkəti ilə sizə tərəf üz tutubdur. Allah yanında 
 36 
bu ay ən üstün aydır. Onun günləri ən yaxşı gün, gecələri ən 
üstün gecə, saatları ən yaxşı saatlardır. Bu ayda çəkdiyiniz 
nəfəslər təsbih, yuxularınız ibadət, yaxşı işləriniz məqbul və 
dualarınız müstəcabdır.»1 
13-Ramazan ayının əvvəli, ortası və sonu barədə:  
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Bu elə bir aydır ki, 
əvvəli rəhmət, ortası  əfv, sonu isə oddan qurtuluşdur.» 
14-Allah ziyafəti: 
Hədisdə deyilir: «Ramazan ayı elə bir aydır ki, siz Allah 
ziyafətinə dəvət olunmusunuz və Allahın ikram etdiyi kəs-
lərsiniz.»2 
15-Həqiqi məhrum: 
Allahın elçisi (s) buyurub: «Şübhəsiz, Ramazan ayı bizə 
tərəf gəlir. Elə bir ay ki, Allah-Təala bu ayda oruc tutmağı 
sizə vacib etdi. Bu ayda cənnətin qapıları açılır, şeytanlar isə 
zəncirlənirlər. Bu ayda min gecədən üstün olan bir gecə var-
dır ki, bu gecədən məhrum olan şəxs, həqiqi məhrumdur.» 
16-Möminin 3 nişanəsi: 
Həzrət Peyğəmbər (s) Əmirəl-möminin Əliyə (ə) 
buyurdu: «Möminin 3 əlaməti var: namaz qılar, zəkat verər 
və oruc tutar.» 
17-Uşaqları oruc tutmağa həvəsləndirmək: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Uşaqlarınız 9 yaşa çatdıqda 
gücləri çatacaq qədər onlara oruc tutdurun. Günortaya qə-
dər, yaxud günortadan sonrayadək oruc tutsunlar. Aclıq və 
susuzluğa tab gətirə bilmədikləri zaman iftar etsinlər.» İma-
mın bu kəlamından aydın olur ki, uşaqlar həddi-buluğa çatma-
mış oruc tutmağa hazırlaşdırılmalıdırlar. 
18-Nida olunar ki, «Ey istəyən, gəl!»  
Peyğəmbərin səhabələrindən biri rəvayət edir ki, o, belə 
buyurdu: «Şübhəsiz, Ramazan ayında Behiştin 8 qapısı açı-
                                           
1  «Şəbaniyyə» xütbəsindən. 
2 «Şəbaniyyə» xütbəsindən. 
 37 
lar və Cəhənnəmin 7 qapısı bağlanar. Bütün şeytanlar zən-
cirlənər. Carçı car çəkər: «Ey xeyir istəyənlər, gəlin! Və ey 
şər istəyənlər, əl çəkin!» 
19-Oddan qurtuluş: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Şəban mənim ayımdır, 
Ramazan isə Allah əzzə-cəllənin.. Hər kim mənim ayımda 1 
gün oruc tutsa, Qiyamətdə ona şəfaətçi olaram. Hər kim Ra-
mazan ayında oruc tutsa, cəhənnəm əzabından nicat tapar.» 
ORUCUN  SİRLƏRİ  VƏ  TƏSİRLƏRİ 
20-Cəhənnəm odu önündə sipər: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Oruc, cəhənnəm odu 
qarşısında qalxandır.» 
21-Allaha yaxın olmaq: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Sizə oruc tutmağı tövsiyə 
edirəm, çünki oruc Allaha yaxınlaşmaqdır. Allah hüzurun-
da oruc tutan şəxsin ağzının qoxusundan daha gözəl qoxu 
yoxdur.» 
22-Daxili və zahiri gözəllik: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Allah-Təala buyurmuş-
dur: «Oruc mənim üçündür və Mən Özüm onun mükafatı-
yam.» Oruc nəfsi istəkləri cilovlayır, qəlbi saflaşdırır, əzaları 
paklayır, insanın daxilini və zahirini gözəlləşdirir, Allahın ne-
mətlərinə təşəkkür hesab edilir. İnsana fəqirləri və möhtacları 
xatırladır və nəticədə insan onlara ehsan edir. İnsanın daxilin-
də Allah qarşısında diz çöküb göz yaşı tökmək istəyi yaradır. 
Oruc insanı Allaha doğru çəkir, səhvlərdən uzaqlaşdırır, 
nəfsi istəkləri azaldır, günahaları yüngülləşdirir və gözəl iş-
lərin əvəzini ikiqat artırır.» 
23-«Oruc tut!» 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Peyğəmbər Üsamə ibn Zeydə 
belə vəsiyyət etdi: «Ey Üsamə! Sənə Behişt yolunu müjdə ve-
rirəm! Ondan ayrılmayasan!» Üsamə ərz etdi: «Ya Rəsulul-
lah! Nəyin vasitəsilə bu yolu asan qət etmək olar?» Həzrət 
 38 
buyurdu: «İstilərdə susuzluqla və ləzzətlərdən çəkinməklə! 
Ey Üsamə! Sənə oruc tutmağı tövsiyə edirəm!  Çünki oruc, 
atəş qarşısında bir sipərdir. Əgər bacarsan ölüm sorağına 
gəldiyi zaman oruc ol! Ey Üsamə! Sənə oruc tutmağı tövsiyə 
edirəm! Çünki oruc Allaha yaxınlaşmaqdır.» 
24- İxlaslı ol!  
İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Allahın elçisi buyurdu: 
«Oruc atəş qarşısında sipərdir. Yəni, dünya bəlaları qarşısın-
da sədd və axirət əzabından qoruyandır. Elə isə oruc tutdu-
ğun zaman nəfsini şəhvətdən qorumağı və  şeytan vəsvəsə-
lərinə uymamağı niyyət et. Nəfsini xəstələr kimi edib yemək-
içməyə meyl etmə. Hər an günahlardan nicat tapacağını gözlə 
və qəlbini Allaha ixlasdan ayıran hər zülmətdən pakla!» 
25-Dünya bəlaları qarşısında qalxan:  
Əziz Peyğəmbərimiz (s) buyurub: «Oruc dünya bəlaları 
qarşısında sipərdir, Cəza gününün əzabı qarşısında maneə-
dir. Elə isə oruc tutduğun zaman şəhvətlərdən uzaqlaş, şey-
tana tabe olmaqdan çəkin. Özünü  yeyib-içmək istəməyən 
xəstələr kimi et və hər an günahlar xəstəliyindən şəfa tapa-
cağının intizarında ol. Daxilini Allaha qarşı ixlasına xələl 
gətirən qaranlıqlardan və cəhalətdən pak et!» 
26-Cəhənnəmdən uzaqlıq: 
Əbu Səid Xidri deyir: Allah Rəsulunun (s) belə buyurdu-
ğunu eşitdim: «Hər kim Allaha xatir bir gün oruc tutsa, 
Allah-Təala onun çöhrəsini 70 payız müddəti qədər cəhən-
nəm odundan uzaq edər.» 
27-Yeni doğulmuş uşaq tək pak:  
Hədisdə deyilir: «Mübarək Ramazan ayı elə bir aydır ki, 
Allah-Təala bu ayda oruc tutmağı vacib etmişdir. Hər kəs bu 
ayda imanla və Allaha xatir oruc tutsa, günahlardan təmiz-
lənər  və anadan doğulduğu gün tək pak olar.»  
28-İsti günlərdə oruc tutmağın savabı: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Hər kim  isti günlərin birində 
oruc tutsa və susuz qalsa, Allah-Təala min mələyi onun çöh-
 39 
rəsini məsh etmək və ona müjdə vermək üçün göndərər. İftar 
zamanı Allah ona belə buyurar: «Sən nə qədər xoş qoxuyur-
san! Ey mənim mələklərim! Şahid olun ki, onu əhv etmişəm!» 
29-Şeytanın üzünün qaralması: 
Peyğəmbəri-Əkrəmdən (s) soruşdular: «Hansı əməl şey-
tanı bizdən uzaqlaşdırar?» Buyurdu: «Oruc tutmaq Şeyta-
nın üzünü qaraldır.» (Oruc tutan şəxsi azdıra bilməyib na-
kam qaldığı üçün.) 
30-Cəhənnəm əzabından qurtulmaq:  
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Ramazan ayını oruc tu-
tan şəxs cəhənnəm əzabından azad edilir.» 
31- Oruc, Cənnətdir: 
Əmirəl-möminin Əli (ə) öz vəsiyyətində belə buyurub: 
«Sizə oruc tutmağı tövsiyə edirəm, çünki o bədənin zəkatı və 
əhli üçün Cənnətdir!» 
32-Bədənin sağlamlığı: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Oruc tutun, sağlam 
olun!» 
33-Oruc nədir? 
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Oruc, günahlardan çəkinmək-
dir.» 
34-Oruc əmanətdir: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Şübhəsiz, oruc əmanət-
dir. Odur ki, sizlərdən hər biriniz əmanəti qorumalıdır.» 
35-İslamın sütunu: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «İslam 5 sütun üstündə durur: 
Namaz, oruc, zəkat, həcc və Əhli-Beytin imamlığı.» 
36-Orucun fəlsəfəsi: 
Xanım Fatimə-Zəhra (ə) buyurub: «Allah orucu ixlasın 
təsbitləşməsi üçün vacib etdi.» 
37-Səbrin mənası: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Çətinliklə üzləşən şəxs oruc 
tutsun, çünki Mütəal Allah buyurub: «Səbr etməklə kömək-
lik diləyin! Yəni, oruc tutun.» 
 40 
38-Möhkəm bir sipər: 
İmam Əli (ə) belə buyurub: «Ramazan ayında oruc tut-
mağı özünüzə vacib bilin, çünki Ramazan ayının orucu atəş 
qarşısında  möhkəm bir sipərdir.» 
39-Bədənin zəkatı: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Hər bir şeyin zəkatı vardır, 
bədənin də zəkatı orucdur.» 
40-İbadətin qapısı: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Hər bir şeyin qapısı var, 
ibadətin də qapısı orucdur.» 
41-Orucun vacib olması: 
«Ramazan ayının orucu hər il vacibdir.» 
42- İxlas: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Allah-Təala orucu ona görə 
vacib etdi ki, xəlqdə ixlas xüsusiyyəti yaransın.» 
43-Orucun vacib olma səbəbi: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Oruc, varlı ilə fəqir arasında 
bərabərliyin bərqərar olması üçün vacib edilib. Allah-Təala 
bəndələri arasında bərabərliyin hökm sürməsini istəmişdir. 
İstəmişdir ki, varlılar aclıq və çətinlikləri duyaraq yoxsullara 
və aclara rəhm etsinlər.» 
44-Oruc Qiyaməti xatırladır: 
İmam Rza (ə) buyurub: «İnsanlara oruc tutmaq əmr 
edildi ki, aclığın və susuzluğun nə olduğunu dərk etsinlər və 
bu yolla axirətin fəqirlik və çarəsizliyini anlasınlar.» 
45-İmamətə iman: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «And olsun Allaha! Əgər bir 
şəxs gündüzləri oruc tutub gecələri namaz qılsa, lakin bizim 
imamlığımızı qəbul etmədiyi bir halda dünyadan getsə, Al-
lah ondan narazı qalmışdır.» 
46-Qiyamət gününün ilk sualı: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Qiyamət günü ilk növbədə va-
cib namazlar, oruc, zəkat, həcc və biz Əhli-Beytin imamlığı 
barədə soruşulacaqdır.» 
 41 
HƏQİQİ ORUC 
47- Xalis niyyətlə oruc tutmaq: 
Rəsulullah (s) buyurub: «Vacib orucu qəti niyyətlə tut. 
Hər kəs tərəddüdlə oruc tutsa,  günah etmişdir.» 
48-Bədən üzvlərinin pəhrizi: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Oruc tutduğun zaman gözün, 
qulağın, dilin, qarnın və qəlbin də oruc tutmalıdır (günah iş-
lətməməlidir). Gərək əlini və ətəyini (günaha bulaşmaqdan) 
qoruyasan və bacardıqca xeyirli sözlərdən başqa söz danış-
mayıb susasan!» 
49-Ən üstün cihad: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Ən üstün cihad isti havada 
oruc tutmaqdır.» 
50-Qəlbin orucu: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Qəlbin orucu dilin orucundan, 
dilin orucu isə qarnın orucundan üstündür.» 
51-Naqis oruclar:  
İmam Baqir (ə) buyurub: «Bu şəxslərin orucu kamil deyil: 
1-İmamına (rəhbərinə) itaətsizlik edən şəxsin orucu; 
2-Qayıdana qədər ağasından qaçan qulun orucu; 
3-Tövbə edənə qədər ərinin sözünə baxmayan qadının 
orucu (üzr istəyənə qədər); 
4-Valideynə itaət göstərənə qədər ağvalideyn olmuş öv-
ladın orucu.» 
52-Orucların ən faydalısı: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Dünya ləzzətlərinə qarşı nəfsin 
orucu, ən faydalı orucdur.» 
53- Orucda ixlas: 
Həzrət Rəsulullah (ə) buyurub: «Hər kim ixlasla Rama-
zan ayını oruc tutsa, Allah-Təala onun günahlarından keçib 
bağışlayar.» 
ORUCUN MÜKAFATI 
54-Oruc tutanın 2 sevinci: 
 42 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Oruc tutan 2 vaxt sevinər: 
İftar vaxtı və Allah-Təala ilə görüşdüyü vaxt.» 
55- Nemət içində olan Cənnət əhli: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Cənnətdə bir ağac vardır ki, 
başından geyimlər və dibindən ağ-qara rəngli yəhərlənmiş, 
yüyənlənmiş, peyin salmayan və idrar etməyən qanadlı at-
lar çıxır. Allahın dostları bu atlara minər və onlar Allahın 
dostlarını Cənnətin istədikləri guşəsinə seyrə çıxarar. Aşağı 
mərtəbələrdə olanlar soruşarlar: «İlahi, sənin bəndələrin 
nəyin sayəsində belə bir kəramətə nail olublar?» Allah-Tə-
ala buyurar: «Onlar gecələri yatmayıb ibadətlə məşğul 
olublar, gündüzləri yeməyib oruc tutublar, qorxmadan Al-
lahın düşmənləri ilə vuruşublar və paxıllıq etməyib sədəqə 
veriblər.» 
56-Behişt bağlarında: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Şübhəsiz, oruc tutanlar Behişt 
bağlarında firavanlıqdadırlar və Allahın mələkləri iftar vax-
tına qədər onlara dua edirlər.» 
57-Oruc tutanlara məxsus qapı: 
Həzrət Rəsulullah (ə) buyurub: «Behiştin Rəyyan adlı xü-
susi bir qapısı var, oradan yalnız oruc tutanlar daxil olar-
lar.» 
58-Oruc şəxsin duası qəbuldur: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Oruc şəxsin yuxusu ibadət, 
sükutu təsbih, əməli qəbul olunmuş və duası müstəcabdır.» 
59- Mələklərin duası: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Allah-Təala Öz mələklə-
rini oruclara dua etməyə məmur edib.» 
60-İlahi lütfkarlıq: 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Zöhr çağı yatın, çünki Allah 
bu zaman oruc tutan şəxsi yuxuda yedirib içirir.» 
61-Oruc şəxsin yuxusu ibadət, çəkdiyi nəfəs zikrdir: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Oruc tutanın yuxusu 
ibadət, çəkdiyi nəfəs zikrdir.» 
 43 
62-Savabın çoxluğu: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Hər kim Allaha xatir bir 
gün oruc tutsa, bir ilin orucunun savabını alar.» 
 
MƏSUMLARIN  SÜNNƏSİ 
63-Həzrət Peyğəmbərin (s) sünnəsi: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Allahın elçisi Ramazan ayının 
sonuncu 10 günündə yatağını yığışdırar və gecə ibadətinə 
hazırlaşardı. Öz ailəsinə də 23-cü gecəni oyaq qalıb ibadət 
etməyi buyurardı.» 
64- Peyğəmbər oruca pənah aparır: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Peyğəmbər bir çətinliyə düşüb 
qəmgin olduqda oruc və namaza pənah aparardı.» 
65-Qədr gecəsindən məhrum olanlar: 
Xanım Zəhra (ə) həmişə (öz övladlarını) Qədr gecəsi oyaq 
saxlayardı. Onlara az yemək və az istirahət verməklə ehya 
üçün hazırlaşdırar, belə buyurardı: «Qədr gecəsinin xeyrin-
dən məhrum olan şəxs Allahın rəhmətindən məhrumdur.»  
66-İmam Əlinin (ə) iftar duası: 
«İlahi! Sənin üçün oruc tutduq və Sənin verdiyin ruzi 
ilə iftar edirik. Bu orucu bizdən qəbul et, həqiqətən, Sən eşi-
dən və bilənsən.»  
67-Həzrət Əlinin (ə) orucu: 
Mühəddis Qummi «əl-Kunəyyu vəl-əlqab» kitabında ya-
zır: «Həzrət Əli (ə) gecələri ibadətlə məşğul olar və gecə na-
mazı qılar, gündüzlər isə günaşırı oruc tutardı.» 
68- İmam Səccad (ə) Ramazan ayında: 
İmam Səccad (ə) mübarək Ramazan ayında danışmaz, 
daim dua edər, təsbih və təkbir deyər, istiğfar diləyərdi. İftar 
etdikdən sonra buyurardı: «İlahi! Sən istədiyini edənsən!»  
69- İmam Baqirin (ə) Qədr gecəsi: 
İmam Baqir (ə) həmişə Ramazan ayının 21-ci və 23-cü 
gecələri sübh açılana qədər ibadətlə məşğul olardı. 
 44 
70-İmam Sadiqin (ə) ehyası: 
İmam Sadiq (ə) bir dəfə Ramazan ayının 23-cü gecəsi 
xəstə və qızdırma içində olduğuna baxmayaraq ətrafdakılar-
dan onu Peyğəmbər məscidinə aparmalarını istədi və sübhə-
dək bütün gecəni orada ibadət etdi. 
71-İmam Sadiqin (ə) övladlarına tövsiyəsi: 
İmam Sadiq (ə) Ramazan ayı yetişdikdə öz övladlarına 
tapşırardı: «Bu ay çox çalışın! Çünki bu ayda ruzilər bölü-
nür, ömürlər yazılır, bu ayda Allaha qonaq olanların adları 
qeyd olunur. Bu mübarək ayda Qədr adlı bir gecə vardır ki, 
o gecənin ibadəti min ayın ibadətindən daha dəyərlidir.» 
72-İmam Kazim (ə) Ramazan ayının son 10 günündə:  
İmam Rza (ə) buyurub: «Atam Ramazan ayının son 10 
günündə hər gecənin müstəhəb namazlarına 20 rəkət də ar-
tırardı.» 
73-İmam Rzanın (ə) sünnəsi: 
İbrahim ibn Abbas deyir: «İmam Rza (ə) çox (müstəhəb) 
oruc tutardı və hər ayın 3 gününü (əvvəlini, ortasını və axı-
rını) əsla əldən verməzdi (həmişə bu 3 günü oruc tutardı).» 
 
QƏDR  GECƏSİNİN  
 NAMAZ  VƏ  İBADƏTLƏRİ 
74-Günahların  bağışlanması: 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Hər kim Qədr gecəsində qüsl 
edib gün çıxana qədər gecə ehya etsə, günahları bağışla-
nar.» 
75-Qədr gecəsinin vaxtı: 
Əbdül-Vahid Muxtar Ənsari deyir: İmam Baqirdən Qədr 
gecəsi barədə soruşdum, buyurdu: «İki gecədir: 21-ci və 23-
cü gecələr.» Ərz etdim: «Bu 2 gecədən birini mənə təyin 
edin.» Buyurdu: «Hər iki gecədə Qədr gecəsinin ibadətləri 
ilə məşğul olmağının zərəri yoxdur, çünki onlardan biri 
hökmən Qədr gecəsidir.» 
 45 
76-Əzabın dəf edilməsi: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Hər kim Qədr gecəsini 
ehya saxlasa, gələn ilə qədər əzab ondan dəf edilər.» 
77-Bütün günahların bağışlanması: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Hər kim Qədr gecəsini oyaq 
qalıb ibadətlə keçirsə, Allah onun keçmiş və gələcək günah-
larını əfv edər.» 
78-Qədr gecəsi istiğfar diləmək: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Həzrət Musa (ə) ərz et-
di: «İlahi! Sənə daha yaxın olmaq istəyirəm!» Allah-Təala 
buyurdu: «Qədr gecəsini ehya saxlayanlar Mənə yaxın ola 
bilərlər.» Musa dedi: «İlahi! Sənin rəhmətini istəyirəm!» 
Allah-Təala buyurdu: «Mənim rəhmətim Qədr gecəsi möh-
taclara rəhm edənlərə şamil olar.» Musa (ə) ərz etdi: «İlahi! 
Siratdan (rahat) keçmək istəyirəm!» Allah-Təala buyurdu: 
«Qədr gecəsi sədəqə verənlər Siratdan rahat keçərlər.» Mu-
sa dedi: «İlahi! Behişt meyvələrini istəyirəm.» Allah-Təala 
buyurdu: «Bu, Qədr gecəsi «Subhanəllah» deyənlər üçün-
dür.» Musa (ə) ərz etdi: «İlahi! əzabdan qurtulmaq is-təyi-
rəm!» Allah-Təala buyurdu: «Qədr gecəsi istiğfar diləyənlər 
əzabdan nicat taparlar.» 
79-Qədr gecəsinin əhəmiyyəti: 
Allahın elçisi (s) müsəlmanları Qədr gecəsinə qarşı la-
qeyd olmaqdan, 21-ci və 23-cü gecələri ehya saxlamayıb yat-
maqdan çəkindirmişdir. 
80-1000 aydan üstün gecə: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Qədr gecəsi bir saleh əməl ye-
rinə yetirmək (namaz qılmaq, zəkat vermək və xeyirli işlər 
görmək) həmin əməli Qədr gecəsi olmayan min ayda yerinə 
yetirməkdən daha üstündür.» 
81- Talelər gecəsi: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Qədr gecəsi (talelərin yazıl-
ması baxımından) ilin başlanğıcıdır. Bu gecədə qarşıdakı il-
də baş verəcək bütün işlər yazılır.» 
 46 
82-Qədr gecəsində yerinə yetirilən ibadətlərin üstünlü-
yü: 
İmam Sadiqdən (ə) soruşdular: «Qədr gecəsi necə 1000 
aydan üstündür?» Həzrət buyurdu: «Bu gecədə yerinə yeti-
rilən yaxşı bir əməl Qədr gecəsi olmayan 1000 ayda yerinə 
yetirilən əməldən daha üstündür.» 
83- Qədr gecəsində rüku və səcdələrin savabı: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Xoş o şəxsin halına ki, bu ge-
cəni rüku və səcdə etməklə ehya saxlasın, günahlarını gözü 
önündə canlandırıb onlara ağlasın. Əgər belə edərsə, ümüd-
varam ki, əliboş qaytarılmaz və hacətlərinə yetişər.» 
84- Günahların bağışlandığı gecə: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Hər kim Ramazan ayını 
imanla oruc tutarsa, Allah onun keçmiş günahlarını əfv 
edər. Həmçinin hər kim Qədr gecəsi imanla namaz qılarsa, 
Allah-Təala onun keçmiş günahlarını bağışlayar.» 
85- 23-cü gecənin fəziləti: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Hər kim Ramazan ayının 23-cü 
gecəsini ehya saxlayıb 100 rəkət namaz qılarsa, Allah-Təala 
onun güzəranını yaxşılaşdırar, düşmənlərin şərrini ondan 
uzaqlaşdırar, onu qəfil ölümdın nicat verər, Nəkir və Münkə-
rin vahiməsini ondan götürər, qəbrindən Qiyamət əhlinə nur 
saçan bir surətdə xaric olar və əməl dəftəri sağ əlinə verilər.» 
RAMAZAN AYINDA  
GÜNAHLARDAN UZAQLAŞMAQ 
86-Faydasız oruc: 
Xanım Fatimə-Zəhra (ə) buyurub: «Əgər oruc tutan dili-
ni, qulağını, gözünü və əzalarını günahdan qorumursa, 
onun tutduğu orucun heç bir faydası yoxdur.» 
87-Günahdan çəkinmənin faydası: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Kim Ramazan ayında 
oruc tutsa və haramdan və böhtandan çəkinsə, Allah ondan 
razı qalar və Behişti ona vacib edər.» 
 47 
88-Həqiqi oruc: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Həqiqi oruc, haramlardan çə-
kinməkdir.» 
89-Qəzəbi boğmaq: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Kim bu ayda bədrəftar-
lıqdan çəkinsə, Allah da Qiyamət günü Öz qəzəbini ondan 
uzaq edər.» 
90- Ramazan ayında ən üstün ibadət: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Ey Əli! (Ramazan ayın-
da) ən üstün əməl Allahın haram buyurduqlarından çəkin-
məkdir.» 
91-Bütün əzalar oruc tutmalıdır: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «(Ramazan ayında) 
dilinizi qoruyun, gözlərinizi haramlara yumun, qulaqlarınızı 
haram söz eşitməkdən uzaq saxlayın.» 
92-Qeybət orucu batil edir: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Oruc tutan şəxs nə qə-
dər ki qeybət etməyib, Allaha ibadət etməkdədir, hətta yata-
ğında yatmış olsa belə.» 
93-Dilin orucu: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Oruc tutmaq sadəcə yeyib-iç-
məkdən çəkinmək deyildir. Yaxşı olar ki, insan dilini bihudə 
və nalayiq sözlərdən saxlasın, istər Ramazan ayında, istərsə 
də başqa aylarda.» 
94-Ağır şərtlər: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurdu: «Kim Ramazan ayında 
gündüzləri oruc tutub, gecələri ibadətlə məşğul olsa, ətəyini, 
dilini, gözünü qorusa və başqalarını incitməkdən çəkinsə, 
anadan olduğu gündəki kimi günahlardan təmizlənib mə-
sum olar.» Dedilər: «Necə də gözəl sözlərdir!» Buyurdu: 
«Necə də ağır şərtlərdir!» 
95-Namaz və orucun qəbul olma şərti: 
İmam Rza (ə) buyurub: «Əgər təqvalı olmasanız, namaz 
qılmaqdan beliniz kaman tək əyilsə və oruc tutmaqdan qəd-
 48 
diniz bükülsə də, Allah-Təala bunu sizdən qəbul etməyəcək-
dir.» 
96-Düşüncənizi də günahdan qoruyun: 
Həzrət İdrisin (ə) sünnəsində belə nəql olunur: «Oruc 
tutduğunuz zaman özünüzü saflaşdırın və Allah üçün xalis 
niyyət, saf qəlblə oruc tutun. Hətta günah etmək fikrinə belə 
düşməyin, çünki Allah qara qəlbləri napak bilir.» 
ORUCU BATİL EDƏN İŞLƏR 
97-Qeybət, orucun məhv edicisi: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Hər kim müsəlman qa-
dın və ya kişinin qeybətini etsə, qeybəti olunan şəxs onu ba-
ğışlamayana qədər Allah onun 40 gecə-gündüz oruc və na-
mazını qəbul etməz.» 
98-Rədd edilmiş oruc: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: « Allah müsəlman kişi və 
qadının qeybətini edən şəxsin oruc və namazını qəbul et-
məz.» 
99-Orucun mənəvi kamilliyini məhv edir: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Həqiqətən yalançılıq, naməh-
rəmə təkrar-təkrar (göz zilləyib) baxmaq və zülm etmək oru-
cu aradan aparır (orucun mənəvi kamilliyini məhv edir).» 
100-Yalanın ziyanı:  
Hədisdə deyilir: «Şübhəsiz, yalan danışmaq, naməhrəmə 
ikinci dəfə (başqa qəsdlə) baxmaq və zülm etmək –istər az, 
istərsə də çox– orucu batil edir.»  
RAMAZAN  AYININ  XEYİR-BƏRƏKƏTİNDƏN 
MƏHRUM OLANLAR 
101- «Amin!» de: 
Həzrət Rəsulullah (s) minbərə qalxdı və «Amin!» dedik-
dən sonra buyurdu: «Ey camaat! İndicə Cəbrail (ə) mənə na-
zil oldu və dedi: «Ey Muhəmməd! Hər kim Ramazan ayı bo-
yunca bağışlanmaya və beləcə dünyadan köçə, Allah onu 
 49 
rəhmətindən uzaq etsin! Sən də «Amin!» de! Mən də 
«Amin!» dedim.» 
102-Həqiqi bədbəxt kimdir? 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Həqiqi bədbəxt o şəxs-
dir ki, bu əzəmətli ayda Allahın məğfirətindən məhrum qal-
sın.» 
103-Bağışlanma yalnız bu aydadır: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Kim Ramazan ayında bağış-
lanmasa, növbəti Ramazan ayına qədər bağışlanmaz, əlbəttə 
Ərəfədə olanlar istisnadır.» 
RAMAZAN AYINDA 
 YAXŞI İŞLƏR GÖRMƏK 
104-Sədəqənin savabı: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Ramazan ayında sədəqə verən 
şəxsi Allah 70 növ bəladan qoruyar.» 
105-Savabın zirvəsi: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Hər kim mübarək Ra-
mazan ayında 6 xüsusiyyətə sahib olsa, Allah-Təala onun 
günahlarını əfv edər: 1)-Dinini qorusun; 2)-Nəfsini qoru-
sun; 3)-Qohumlarına baş çəksin; 4)-Din qardaşlarına əl tut-
sun; 5)-Dilini qorusun; 6)-Sükut etsin. Oruca gəlincə, onun 
savabını Allahdan başqa kimsə bilmir!» 
106-Sədəqə verin! 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Ramazan ayında aranız-
dakı miskin və fəqirlərə sədəqə verin.» 
107-Oruc ikən «misvak» çəkməyin (diş fırçalamağın) 
hökmü: 
Hüseyn ibn Əbi Ə'la deyir: İmam Sadiqdən (ə) soruşdum: 
«Oruc tutan dişlərini misvaklaya bilərmi?» Buyurdu: «Gü-
nün hansı vaxtı istəsə, misvaklaya bilər.»  
108- Oruc tutanın töhfəsi: 
İmam Hüseyn (ə) oruc tutduqda xoşiyli ətirlə ətirlənər və 
buyurardı: «Ətir, oruc tutanın töhfəsidir.» 
 50 
109-Oruc tutanın məqamı: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Gözəl əxlaqla hər bir insan 
oruc tutan və namaz qılan şəxsin məqamına yüksələ bilər.» 
110-Ətirlənməyin savabı: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Günün əvvəlində ətir vuran 
oruc şəxs, ağlını əldən verməz.» 
QURAN OXUMAĞIN SAVABI 
111-Ramazan ayı Quranın baharıdır: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Hər bir şeyin baharı vardır, 
Quranın da baharı Ramazan ayıdır.» 
112-Bir ayə tilavət etməyin savabı: 
Həzrət Rəsulullah buyurub: «Ramazan ayında Quranın 
bir ayəsini oxuyan şəxsə, başqa ayda Quranı xətm etməyin 
savabı qədər əcr verilər.» 
ORUCLUQDA SƏHƏR YEMƏYİNİN SAVABI 
113-Obaşdanlıq (İmsak): 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Allahın salam və salava-
tı olsun səhər çağı oyananlara.» (O kəslərə ki, oruc tutmaq 
üçün obaşdan yeməyi yeyərlər!) 
114-Obaşdanlıq edin: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Səhər yeməyi yeyin, 
hətta bir içim su içsəniz belə.» 
115-Mələklərin salamı: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Allahın bir dəstə mələk-
ləri vardır ki, səhər vaxtı istiğfar diləyənlərə və səhər yeməyi 
yeyənlərə salam və salavat göndərirlər.» 
116-Obaşdanlığın fəziləti: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Obaşdanlıq yeməyində 
bərəkət vardır.» 
117-İslamın fərqli cəhəti: 
Həzrət Rəsulullah buyurub: «Obaşdanlıq yeməyi yemək 
bizi başqa dinlərdən fərqləndirir.» 
 51 
İFTAR  VERMƏYİN  SAVABI 
118-Orucun əcri qədər savab: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Kim oruc tutan şəxsə iftar 
versə, onun qədər savab qazanar.» 
119-Bir möminə iftar verməyin savabı: 
Həzrət Rəsulullah  (s) buyurub: «Kim bir oruc möminə if-
tar versə, sanki Allah yolunda bir qul azad etmişdir və onun 
bu əməli keçmiş günahlarının bağışlanmasına səbəb olar.» 
120-Günahların yuyulması: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Su ilə iftar etmək, qəlbdən 
günahları yuyur.» 
121-İmsak və iftarın vaxtı: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Oruc, hilalı (təzə ay)  görməklə 
vacib olur, iftar da hilalı görməklə açılır. Hilalın görünməsi 
bir və ya bir neçə, yaxud da 50 şəxsin şahidliyi ilə deyil, el-
minə etibar edilən bir neçə adil şəxsin görməsi ilə gerçəklə-
şir.» 
122-Cəhənnəmdən uzaqlaşmaq: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «İftar verməklə özünüzü 
cəhənnəm əzabından qurtarın, hətta  bir içim su və ya yarım 
dənə xurma verməklə olsa belə.» 
123-Cənnət 4 şəxsin müştaqındadır: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Həqiqətən Cənnət 4 
şəxsin müştaqındadır: aclara yemək verənin, dilini qoruya-
nın, Quran tilavət edənin və Ramazan ayında oruc tutanın.» 
124- Möminin məmnunluğu: 
Həzrət Peyğəmbər (s) öz vəsiyyətində belə buyurub: «Ey 
Əli! 3 şey möminin bu dünyada məmnunluğuna səbəb olar: 
qardaşları ilə görüşmək, oruc şəxsə iftar vermək və gecənin 
axırında oyaq qalmaq.» 
125-Orucdan daha üstün: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Möhtərəm atam buyurdu: 
«Sənin din qardaşına iftar verib onu sevindirməyin, tutdu-
ğun orucdan daha əfzəldir.» 
 52 
126-Bir içim su iftar vermək: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Hər kəs Ramazan ayın-
da bir möminə iftar versə, ona qul azad etməyin savabı veri-
lər və keçmiş günahları bağışlanar. Əgər imkanı çatmazsa, 
bir içim süd və ya suyu iftar versin,  Allah həmin savabı ona 
əta edər.» 
ORUC  TUTMAMAĞIN  ACI  
 AQİBƏTİ (NƏTİCƏLƏRİ) 
127-İmanın aradan getməsi: 
Həmmad Razi deyir: İmam Sadiqin (ə) belə buyurduğunu 
eşitdim: «Hər kim Ramazan ayında qəsdən bir gün orucunu 
pozsa, iman ruhu onun vücudunu tərk edər.» 
DUANIN  SAVABI 
128-İftar edərkən oxunan dua: 
İmam Həsən Müctəba (ə) buyurub: «Hər oruc tutanın if-
tar zamanı bir duasının qəbul olunacağı nəzərə alınır, odur 
ki, ilk tikəni ağzına aldığın zaman söylə: «Allahın adıyla! Ey 
güzəşt və məğfirəti hər şeyi əhatə edən Allah! Məni əfv et!» 
129-Duanın qəbul olunması: 
«Oruc şəxsin duası rədd olunmur (geri qaytarılmır).» 
130-Çox əfv diləyin! 
İmam Əli (ə) buyurub: «Mübarək Ramazan ayında çox 
bağışlanma diləyin və dua edin, çünki dua bəlanı dəf edir. 
İstiğfar isə günahların bağışlanmasına səbəbdir.» 
131-İftar zamanı dua! 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Oruc tutub iftar zamanı 
bu duanı oxuyan şəxs anadan doğulduğu gün kimi günah-
lardan paklanar: 
«Ey böyük Allah! Ey Böyük Allah! Sən mənim Allahım-
san, səndən başqa Allah yoxdur. Mənim böyük günahlarımı 
bağışla, çünki böyük günahı böyük varlıqdan başqa heç kim 
əfv etməz.» 
 53 
132-İmam Əlinin iftar duası: 
Həzrəti Əli (ə) iftar vaxtı belə dua edərdi: «Allahın adıy-
la! İlahi! Sənin üçün oruc tutduq və sənin ruzinlə iftar et-
dik, bizdən bunu qəbul et, həqiqətən Sən eşidən və bilən-
sən.» 
133-Duaların icabət zamanı: 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Oruc tutan şəxsin iftar 
zamanı etdiyi dua qəbul olunar.» 
134-İlk tikəni ağıza qoyduqda əfv diləmək: 
İmam Kazim (ə) öz atalarından belə rəvayət edir: «Həqi-
qətən hər bir oruc tutan şəxsin iftar zamanı bir duası qəbul 
olunur. Ağzına aldığın ilk tikədə belə de: «Ey mərhəməti 
geniş olan, məni bağışla!» 
135-Bütün oruc tutanların savabı: 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Orucunu tamamlayıb axşam 
iftar etdiyin vaxt de: «İlahi! Sənə xatir oruc tutdum, Sənin 
ruzinlə iftar etdim və sənə sığındım.» Belə şəxsə həmin gün 
oruc tutmuş bütün şəxslərin savabı qədər əcr yazılar. 
136- Dörd qəbul olunmuş dua: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Dörd şəxsin duası geri 
qaytarılmaz. Onlar üçün səmanın qapıları açılar və duaları 
ərşə yetişər: atanın oğula etdiyi dua, məzlumun zalıma etdiyi 
dua, vətəninə qayıdanadək ümrə ziyarətinə gedən şəxsin 
duası və iftar zamanı dua edən oruc şəxsin duası.» 
137-Mələklər oruc tutanı dua edir: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Allah-Təala bir dəstə 
mələyi oruc tutanlara dua etməyə məmur etmişdir (vəzifə-
ləndirmişdir).» 
138-Vida duası: 
Həzrət Peyğəmbərdən (s) nəql olunan Ramazan ayının 
30-cu gecəsinin duası: «Ey bizim Allahımız! Bizə oruc və na-
mazını vacib buyurduğun mübarək Ramazan ayı ötüb keçdi. 
Bu ayı ömrümün son Ramazan ayı qərar vermə! İlahi! Bi-
zim keçmiş və gələcək günahlarımızı əfv elə!» 
 54 
FİTR  BAYRAMI 
139-Əsl bayram: 
Həzrət Əli (ə) bayram günlərinin birində buyurdu: «Bu 
gün namaz və orucları qəbul olunan kəslərin bayramıdır. 
Bəndənin günah etmədiyi hər bir gün bayramdır.» 
140-Orucun mükafatı verilən gün: 
İmam Həsən Müctəba (ə) Fitr bayramında deyib-gülən bir 
dəstə şəxsin yanından keçərkən belə buyurdu: «Doğurdan da 
böyük Allah mübarək Ramazan ayını bəndələri üçün bir 
müsabiqə qərar verdi ki, bəndəlik etməkdə bir-biri ilə yarış-
sınlar. Bir dəstə önə keçdi və səadətə çatdı. Digər dəstə isə 
geri qaldı və bu ayın bərəkətindən məhrum oldu. Ötənlərin 
səadətə çatdığı, boş-boşuna vaxt keçirənlərin isə məhrum 
qaldığı belə bir gündə gülüb faydasız işlər görmək necə də 
təəcüblüdür!» Ey insanlar! And olsun Allaha! Əgər pərdə-
lər götürülsə,  görəcəksiniz!»  
141-Allah əvəzini verəndir! 
İmam Əli (ə) buyurub: «Hər kim öz fitrə zəkatını versə, 
Allah-Təala onun malının kəsrini ödəyər və əvəzini verər.» 
142-Orucun tamamlanması: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Fitrə zəkatını vermək müba-
rək Ramazan ayının orucunun tamamlanmasıdır, necə ki, 
Peyğəmbərə salavat demək namazın tamamlanmasına bais 
olur. Çünki oruc tutub qəsdən Fitrə verməyənin orucu qəbul 
deyildir.» 
İLİN BAŞQA GÜNLƏRİNDƏ VƏ AYLARINDA 
TUTULAN MÜSTƏHƏB ORUCLAR 
143-Bəndəmə pənah verin! 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Kim çox oruc tutarsa, Mütəal 
Allah mələklərinə buyurar: Bəndəm mənim əzabımdan Mənə 
pənah gətirib, ona pənah verin!» Allah öz mələklərinə oruc 
tutanlara dua etməyi əmr edib və Allah, haqqında duanın qə-
bul olunmayacağı bir şəxs üçün dua edilməsini əmr etməz.» 
 55 
144-Möminin baharı: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Qış fəsli möminin baharıdır. 
O, gecələr uzun olduğundan ibadət etmək üçün və gündüz-
lər qısa olduğundan oruc tutmaq üçün yararlanar.» 
145-Müstəhəb oruc: 
Həzrət Rəsulullah (s) buyurub: «Kim müstəhəb oruc tut-
sa, qızılla örtülmüş Yer kürəsini ona versələr, yenə də Qiya-
mət günü alacağı savaba çatmaz.» 
146-Vacib orucun kamalı: 
İmam Əli (ə) buyurub: «Allah-Təala vacib namazın ka-
malını müstəhəb namazda, vacib orucun kamalını da müstə-
həb orucda qərar vermişdir.» 
147-Həzrət Rəsulullah (s) «Əyyamul-bəyza»da: 
Həzrət Rəsulullah (s) əksər hallarda «Əyyamul-bəyza»nı (bə-
yaz gecələr) oruc tutardı. Bu hər ayın 13,14 və 15-ci günləridir. 
148-Savab qazanmaq niyyətiylə müstəhəb oruc tutmaq: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «İlahi savaba çatmaq 
üçün 1 gün müstəhəb oruc tutan kəsə Allahın bağışlanması 
(əfvi) vacib olar.» 
149-Allaha xatir oruc tutmaq: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Kim Allaha xatir bir 
gün oruc tutsa, 1 il oruc tutmuş kimidir.» 
150-Cənnətə daxil olanlar: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Bir gün müstəhəb oruc 
tutanı Allah-Təala Cənnətə daxil edər.» 
151-Orucun əzəməti: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Kim müstəhəb oruc tut-
sa, ona yer üzü qədər qızıl versələr belə, Qiyamət günü ala-
cağı savab qədər olmaz.» 
152-Xüsusi günlərdə oruc tutmağın hikməti: 
İmam Sadiq (ə) hər ayın birinci və sonuncu cümə axşamı 
günü, həmçinin ayın orta çərşənbəsi günü müstəhəb oruc tut-
maq barədə buyurub: «Rəsulullahdan (s) bu barədə soruş-
duqda belə buyurdu: «Cümə axşamı günləri insanların əməl 
 56 
dəftərləri İlahi dərgaha təqdim edilir. Çərşənbə günü isə atə-
şin yarandığı gündür, oruc isə cəhənnəm odu qarşısında bir 
sipər.» (Mümkündür ki, bu kəlamda «odun yaradılması» de-
dikdə, Cəhənnəmin yaradılması nəzərdə tutulur. Odur ki, sipər 
olan oruc, bu gündə oddan qorunmaq və xilas olmaqdır. 
Müstəhəb orucun digər xeyirləri də buna əlavədir.) 
153-Niyə çərşənbə günü oruc tutaq? 
İmam Sadiqdən (ə) bu barədə soruşduqda buyurdu: «Əli (ə) 
müstəhəb oruclar haqda buyurub: «Hər ay 3 gün - ayın birinci 
və axırıncı cümə axşamını və ayın orta çərşənbəsini oruc tut-
maq, həmçinin Şəban ayında oruc tutmaq insanın sinəsindən 
vəsvəsəni, qəlbindən qəm-qüssəni çıxarar.» Sonra buyurdu: 
«Biz(Əhli-Beyt) hər ayın bu 3 gününü oruc tuturuq.» 
Həmçinin bazar ertəsi və cümə axşamı günü oruc tutmaq 
müstəhəbdir. 
154-Məhərrəm ayı: 
Ayın ilk günü: İmam Baqir (ə) buyurub: «Kim bu ayın 
ilk günü oruc tutsa, Allah-Təala Zəkəriyyanın (ə) duasını 
qəbul etdiyi kimi onun da duasını qəbul edər.» 
Ayın 3-cü günü: Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Kim bu 
ayın 3-cü günü oruc tutsa, Allah onun duasını qəbul edər.» 
Ayın 10-cu günü: Bu gün oruc tutmaq məkruhdur, la-
kin yaxşı olar ki, oruc niyyəti etmədən əsr namazından son-
raya qədər yeyib-içməkdən çəkinilsin. 
155-Rəbbiul-əvvəl ayı: 
Ayın ilk günü: Bu gün oruc tutmağın savabı var. Ayın 
12-si və 17-si oruc tutmaq müstəhəbdir. 
156-Rəbius-sani ayı: 
Ayın 8-ci günü: Bu gün oruc tutmaq müstəhəbdir. 
157-Cəmadül-əvvəl ayı: 
Ayın 15-ci günü: Bu gün oruc tutmaq müstəhəbdir. 
158-Cəmadüs-sani ayı: 
Ayın 20-ci günü: Bu gün oruc tutmaq savabdır. 
 57 
RƏCƏB AYINDA  
ORUC TUTMAĞIN SAVABI 
159-Cənnətdə axar çay: 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Rəcəb, Cənnətdə suyu süddən 
ağ və baldan şirin olan bir çayın adıdır. Kim Rəcəb ayında bir 
gün oruc tutsa, Allah-Təala o çaydan o şəxsə əta edər.» 
160-Atəşdən nicat tapmaq: 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Rəcəb elə bir əzəmətli aydır ki, 
bu ayda yaxşılıqlar artırılır, günahlar isə silinir. Kim bu ayda 
1 gün oruc tutsa, atəş bir illik məsafə qədər ondan uzaq-
laşdırılar və hər kim 3 gün oruc tutsa, Behişt ona vacib olar.» 
161-Cəhənnəmdən xilas olmaq: 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Rəcəb elə bir əzəmətli aydır 
ki, Allah bu ayda yaxşı işlərə ikiqat əcr verir, günahları isə 
pak edir. Kim Rəcəb ayında bir gün oruc tutsa, Cəhənnəm 
100 illik məsafə qədər ondan uzaqlaşar və hər kim 3 gün 
oruc tutsa, Behişt ona vacib olar.» 
*Rəcəb ayında bir gün oruc tutmağın savabı: 
«Bilin ki, kim Rəcəb ayında ilahi savaba nail olmaq 
üçün oruc tutsa, o gün Allahın razılığını qazanmış və qəzə-
bini söndürmüşdür. Cəhənnəm qapılarından biri onun üzü-
nə bağlanmışdır. Əgər o, yer üzü qədər qızılı Allah yolunda 
xərcləsə, onun bu orucunu üstələməz və onun savabı dünya-
da həsənatdan qeyri bir şeylə ödənilə bilməz. Gecə olduqda 
onun 10 duası qəbul olar. Əgər dünya hacəti üçün dua etsə, 
Allah hacətini ona əta edər. Əgər əta etməzsə, (bilin ki) 
Allah öz dostlarının və seçilmiş bəndələrinin duasını onlar 
üçün Axirətə saxlayır.» 
*Rəcəb ayında 2 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 2 gün oruc tutan şəxsin Allah yanında 
olan kəramətini səma və yer əhlindən heç kim vəsf edə bil-
məz. O, ömürləri boyu yalan danışmamış «10 nəfər sadiqə» 
verilən savabı alar. O, Qiyamət günü sadiqlərin şəfaət edə-
cəyi insanlar qədər insana şəfaət edər, sadiqlərlə bərabər 
 58 
məhşur olar (məhşərdə ayağa qaldırılar) və behiştə daxil 
olar, onların dostlarından olar.» 
*3 gün oruc tutmağın savabı: 
«Kim Rəcəb ayında 3 gün oruc tutsa, Allah onunla Cə-
hənnəmin arasında 70 illik fasilə salar. İftar zamanı Allah 
əzzə-cəllə ona buyurar: «Həqiqətən sənin haqqın Mənə və 
Mənim məhəbbətim sənə vacib oldu. Ey mələklərim! Sizi 
şahid tuturam ki, onun bütün günahlarını bağışladım.» 
*4 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında dörd gün oruc tutan kəs bütün bəlalar-
dan amanda qalar. Dəlilik, cüzam, xora kimi xəstəliklərdən, 
Dəccalın fitnəsindən və qəbir əzabından amanda qalar. Ona 
aqil tövbəkarların savabı yazılar. Onun əməl dəftəri ibadət-
karların birinci cərgəsində qərar tutduğu bir halda sağ əlinə 
verilər.» 
*5 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 5 gün oruc tutan şəxsi Qiyamət günü razı 
salmaq Allahın öhdəsindədir. O, Qiyamətə 14 gecəlik ay ki-
mi nur saçan bir sima ilə gələr, ona saysız gözəl əməllər ya-
zılar, sualsız-hesabsız Behiştə varid olar və ona deyilər: «Al-
lahdan nə istəyin varsa dilə!» 
*6 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 6 gün oruc tutan şəxs qəbrindən günəş-
dən daha parlaq, nursaçan bir sima ilə qalxar. Bundan əla-
və Qiyamətdə ona daha bir nur verilər ki, məhşər əhli ondan 
faydalanar. Qiyamət günü aman verilənlərdən olar. Bir həd-
də yetişər ki, Sirat körpüsündən sorğu-sualsız keçər, ata-
anaya itaətsizlik və əziyyət, eləcə də qohumlarla əlaqəni kəs-
mək barəsində sorğu-suala çəkilməz.» 
*7 gün oruc tutmağın savabı: 
«Kim Rəcəb ayında 7 gün oruc tutsa, Allah-Təala hər 
günün müqabilində Cəhənnəmin 7 qapısından birini onun 
üzünə bağlayar və onun vücudunu  cəhənnəm oduna haram 
edər.» 
 59 
*8 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 8 gün oruc tutan şəxsə, Allah-Təala hər 
günün müqabilində Behiştin  bir qapısını onun üzünə açar və 
ona buyurar: «Behiştin hansı qapısından istəyirsən daxil ol!» 
*9 gün oruc tutmağın savabı:  
«Rəcəb ayında 9 gün oruc tutan şəxs qəbirdən «La ilahə 
illəllah» sözlərini ucadan deyərək xaric olar və Behiştə sarı 
üz tutar. Onun nuru məhşər əhlinə saçar və ona deyilər: 
«Bu şəxs seçilmiş bir Peyğəmbərdir!» Ona verilən ən kiçik 
mükafat sorğu-sualsız Behiştə daxil olmaqdır!» 
*10 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 10 gün oruc tutan şəxsə Allah-Təala pa-
rıltılı, iri dənəli mirvari və yaqutla bəzədilmiş 2 yaşıl qanad 
əta edər ki, onun köməyi ilə Sirat körpüsünü külək sürəti ilə 
keçib Behiştə uçar. Onu ədalətlə rəftar etmiş «müqərrəblər» 
cərgəsinə yazarlar. Ona yüz il (digər bir hədisə görə 1000 il) 
Allah yolunda səbr edib ibadət edən şəxsin savabı yazılar.»  
*11 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 11 gün oruc tutan şəxs, Qiyamət günü 
onun qədər, yaxud ondan çox oruc tutanlar istisna olmaqla, 
Allah yanında ən üstün bəndədir.» 
*12 gün oruc tutmağın savabı: 
«Kim Rəcəb ayında 12 gün oruc tutsa, ona Qiyamət 
günü «Sundus» və «İstəbrəq»dən olan 2 libas geyindirilər. 
Bunlar elə libaslardır ki, əgər onlardan birini dünyaya 
gətirsələr, məşriq və məğrib arasına nur saçar və dünya 
müşk ətrindən daha ətirli olar.» 
*13 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 13 gün oruc tutan şəxs üçün Qiyamət gü-
nü Ərşin altında genişliyi 70 dünya bərabərində olan bir ye-
mək masası hazırlanar. Onun üzərində mirvari və yaqutla 
bəzədilmiş sinilərin içərisində 70 min növ rəngi və qoxusu 
müxtəlif olan yeməklər vardır. Camaatın hədsiz çətinlik çək-
diyi vaxtda o, bu nemətlərdən bəhrələnər.» 
 60 
*14 gün  gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 14 gün oruc tutana, Allah-Təala iri dənə-
li mirvari və yaqutlarla tikilmiş Behişt sarayları əta edər. Elə 
bir saraylar ki, onları göz görməyib, qulaq eşitməyib və in-
san təsəvvürünə gəlməyibdir.» 
*15 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 15 gün oruc tutan şəxs Qiyamət günü 
aman verilmişlərin cərgəsində dayanar. Onun yanından 
ötən hər bir mələk, rəsul və peyğəmbər ona deyər: «Xoş halı-
na ki, aman tapmısan! Müqərrəb, şərif, xoşbəxt və şad-xür-
rəm behiştlərdə sakin olacaqsan.» 
*16 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 16 gün oruc tutan şəxslər ilk  kəslər ola-
caqlar ki, nurdan olan varlıqlara süvar olacaq və Behiştdə 
«səraye-rəhman»a qədər uçacaqlar.» 
*17 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 17 gün oruc tutan şəxs üçün Qiyamət gü-
nü Sirat körpüsündə oradan keçmək və Cənnətə çatmaq 
üçün 70 min çıraq qoyular. Mələklər onu salamlamaq və 
mərhaba demək üçün ondan sonra gələrlər.» 
*18 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 18 gün oruc tutan şəxs üçün əbədi Be-
hiştdə İbrahim (ə) günbəzi altında dürr və yaqutdan düzəl-
dilmiş taxtlarda yer ayrılar.»  
*19 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 19 gün oruc tutan şəxs üçün Allah-Təala 
Behiştə Adəm və İbrahimin (ə) saraylarının müqabilində tə-
zə mirvaridən bir saray tikdirər. O, Adəm və İbrahimə salam 
verər, onlar da ehtiramla ona salam verərlər. Oruc tutduğu 
hər günün əvəzində ona 1000 illik oruc savabı yazılar.» 
*20 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 20 gün oruc tutan şəxs sanki Allaha 20 
min il ibadət etmişdir.» 
*21 gün oruc tutmağın savabı: 
 61 
«Rəcəb ayında 21 gün oruc tutan şəxs Qiyamət günü «Rə-
biə» və «Müzərr» tayfasındakı insanların sayı qədər (bu tay-
falar saylarının çoxluğu ilə seçilirlər) günahkara şəfaət verər.» 
*22 gün oruc tutmağın savabı: 
Rəcəb ayında 22 gün oruc tutan şəxs üçün səmadan bir 
nida gələr: 
«Ey Allahın dostu! Sənə müjdə olsun Allahın nemətə 
qərq etdiyi kəslərin dostluğu! Onlar Peyğəmbərlər, sadiqlər, 
şəhidlər və salehlərdir. Onlar necə də gözəl dostdurlar!» 
*23 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 23 gün oruc tutana səmadan nida gələr: 
«Ey Allahın bəndəsi! Xoş halaına! Az zəhmət çəkib çox nemət 
qazandın. Xoş halına o zamanda ki, pərdə gözünün önündən 
götürülər və kərim Allahın böyük savabına yetişərsən və 
«Darüs-səlamda» İbrahim-Xəlilin (ə) qonşusu olarsan.» 
*24 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 24 gün oruc tutan şəxsə ölüm mələyi ca-
van insan surətində görünər. Belə ki, bu mələk əyninə gözəl 
yaşıl paltar geyinmiş və Behişt atlarından birinə süvar ol-
muşdur. Onun bir əlində müşklə ətirlənmiş yaşıl ipək parça, 
digər əlində isə Behişt şərbətiylə dolu qızıl bir cam olar. Ca-
nını tapşırarkən mələk ona o şərbətdən içirdər və ölüm çə-
tinliklərini ona asanlaşdırar. O zaman onun ruhunu həmin 
ipəyə bürüyər və bu müşkün qoxusunu 7 asiman əhli duyar. 
O şəxs Peyğəmbər (s) hovuzunun başına  yetişənədək qəb-
rində sirab halda yatar, qəbrindən də sirab halda qalxar.» 
*25 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 25 gün oruc tutan şəxs öz qəbrindən xaric 
olan zaman 70 min mələk onu qarşılayar. Onların hər birinin 
əlində dürr və yaqutdan bayraqlar olar, özləri ilə zinət əşyaları 
və gözəl libaslar gətirərlər. Mələklər deyər: «Ey Allahın dostu! 
Rəbbinə doğru tələs! » Həmin şəxs Allahın razı qaldığı və on-
ların da Allahdan razı qaldıqları müqərrəb şəxslərlə birgə 
Behiştdə sakin olan ilk şəxslərdəndir. Bu, böyük səadətdir!» 
 62 
*26 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 26 gün oruc tutan şəxs üçün Allah-Təala 
Öz ərşinin altında dürr və yaqutdan 100 qəsr tikdirər. Hər 
qəsrin başında Behiştin qırmızı ipəklərindən xeymələr var-
dır. İnsanlar sorğu-suala çəkildiyi zamanda o, nemət içində 
burada sakin olar.» 
*27 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 27 gün oruc tutan şəxsin qəbrini Allah 
400 illik məsafə qədər genişləndirər və bu fəzanı bütünlüklə 
müşk və ənbərlə doldurar.» 
*28 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 28 gün oruc tutan şəxslə Allah atəşin 
arasında 9 xəndək yerləşdirər ki, hər xəndək arasındakı 
məsafə yerlə-göy arası qədərdir (550 illik məsafə).» 
*29 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 29 gün oruc tutan şəxsi Allah bağışlayar, 
hətta o, bir zalımın sözü ilə camaatın malının onda birini al-
mış bir fərd və yaxud 70 dəfə iffətsizlik etmiş qadın olsa belə. 
Əgər bu qadın bu işi ilə (oruc tutmaqla) Allahın razılığını 
cəlb etmək və Cəhənnəmdən nicat tapmaq istəsə, Allah müt-
ləq onu bağışlayar.» 
*30 gün oruc tutmağın savabı: 
«Rəcəb ayında 30 gün oruc tutan şəxsə səmadan nida 
edilər: «Ey Allahın bəndəsi! Keçmiş günahların əfv edildi, 
qalan ömrünü isə yenidən başla!» Allah-Təala 8 cənnətin hər 
birində ona 40 min qızıl şəhər verər. Bu şəhərlərin hər bi-
rində 40 min qəsr, hər qəsrdə 40 min otaq, hər otaqda 40 min 
süfrə, hər süfrədə 40 min kasa, hər kasada 40 min-min növ 
yemək və içmək mövcuddur. Bu yeməklərin və içkilərin hər 
biri müxtəlif rəngə və müxtəlif qoxuya malikdir. Hər otaqda 
40 min qızıl taxt vardır ki, hər birinin eni və uzunu 2 min 
ziradır (ölçü vahidi: arşın). Hər bir taxtın üzərində «Hurul-
eyn» olan bir qız vardır. Bu qızların hər birinin alnına 300 
min nurdan zülf tökülübdür ki, hər bir zülfü min-min azyaşlı 
 63 
qız əllərində tutmuş və onu müşk-ənbərlə ətirləyirlər. Ta ki, 
Rəcəb ayında oruc tutanlar bu qızlara yaxınlaşar. Bütün 
bunlar Rəcəb ayını bütünlüklə oruc tutanlar üçündür.» 
Peyğəmbərdən (s) soruşdular: «Ey Rəsulullah, zəif, xəstə 
və ya üzrlü olan qadın əgər bu ayda oruc tuta bilməsə, bu 
nemətlərə nail olmaq üçün əvəzində hansı işləri görə bilər?» 
Buyurdu: «Hər gün üçün bir dənə (bir bütöv) çörək sədəqə 
versin. And olsun canım əlində olana! Əgər hər gün üçün 
bir çörək sədəqə versə, dediyim nemətlərə, hətta onlardan da 
artığına nail olar. Şübhəsiz, əgər göylərdə və yerdə olan 
məxluqların hamısı cəm olub onun savabını saymaq istəsə-
lər, onun Cənnətdə alacağı savabın onda birini sayıb qurta-
ra bilməzlər.» Buyurdular: «Ey Rəsulullah, belə bir sədəqəni 
verə bilməyənlər dediyiniz nemətlərə çata bilmək üçün nə 
etsinlər?» O buyurdu: «Hər gün bu zikrləri yüz dəfə desin: 
Subhanəl-ilahil-cəlil. Subhanə mən la yənbəğit-təsbihu illa 
ləh. Subhanəl ə'əzzil-əkrəm. Subhanə mən ləbisəl-izzə və 
huvə ləhul-əhl.» 
ŞƏBAN  AYINDA ORUC 
 TUTMAĞIN  SAVABI 
*Şəban ayında oruc tutmağın savabı: 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Kim Şəban ayında oruc tutsa, 
hər bir günahdan təmizlənər, günah işlədəcəyinə and içmək-
dən və qəzəbləndiyi vaxt and içməkdən amanda qalar.» 
*Bu ayda 1 gün oruc tutmağın savabı: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Şəban ayında bir gün 
oruc tutan şəxsə Allah iki ilin orucunu yazar və Allah ya-
nında 12 duası müstəcab olar.» 
*«Bəyza» günlərində oruc tutmaq: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Hər ay oruc tutmaq istə-
yənlər 3 gün «bəyza» günlərini oruc tutsunlar.» (Bəyza gün-
ləri hər ayın 13, 14 və 15-ci günləridir.) 
*Rəsulullahın (s) sünnəsi: 
 64 
İmam Baqir (ə) buyurub: «Rəsulullah (s) Şəban ayının 
orucunu Ramazan ayına birləşdirərdi.» 
*Şəbanın ilk günün orucu: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Kim Şəban ayının ilk gününü 
oruc tutsa, Cənnət ona vacib olar.» 
*Şəban ayında 3 gün oruc tutmağın savabı: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Şəban ayında 3 gün oruc tu-
tan şəxs Behiştdə hər gün Allahı Ərşdə ziyarət edər.» 
*Allaha yaxınlaşmaq: 
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Şəban ayı daxil olduqda 
İmam Səccad (ə) öz əshabını cəm edib buyurardı: «Ey mə-
nim səhabələrim! Bu ayın necə bir ay olduğunu bilirsiniz-
mi? Bu, Şəban ayıdır və Peyğəmbər (s) buyurubdur: «Şəban 
mənim ayımdır. Elə isə bu ayda Peyğəmbərinizə olan sevgi 
xatirinə və Allaha yaxınlaşmaq üçün oruc tutun.» 
*Həftənin I və IV günlərində oruc tutmaq: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Kim Şəban ayında həf-
tənin 1-ci və 4-cü günlərində oruc tutarsa, Allah onun 20 
dünya və 20  axirət hacətini həyata keçirər.» 
*Şəban ayının axırında oruc tutmağın savabı:  
İmam Rzadan (ə) belə rəvayət edilir: «Hər kim Şəban ayı-
nın son 3 günü oruc tutsa və mübarək Ramazan ayının orucu-
na birləşdirsə, Allah bu iki ayın orucunun savabını ona yazar.» 
*Şəban ayında 30 gün oruc tutmağın savabı: 
İbn Abbas deyir: İslam Peyğəmbəri (s) onun ətrafına top-
laşıb Şəban ayının fəzilətindən danışan səhabələrinə buyurdu: 
«Şəban şərafətli bir aydır və bu ay mənim ayımdır. Ərşi sax-
layanlar onun hörmətini saxlayır və qədrini bilirlər. Bu ayda 
möminlərin Ramazan ayı üçün ruziləri artır. Bu ayda Behişt 
bəzədilir. Bu ayın Şəban adlandırılmasının səbəbi möminlə-
rin ruzilərinin bu ayda bölünməsidir. Bu ay əməl ayıdır və 
elə bir aydır ki, yaxşı işlərə 70 bərabər savab verilir, pis işlər 
əfv edilir və bunlara görə sorğu-sual aparılmır, yaxşı işlər 
isə qəbul edilir. Allah-Təala öz yaxşı bəndələri ilə fəxr edir. 
 65 
Öz ərşindən oruc tutanlara və xəstələrə baş çəkənlərə rəh-
mət nəzəri ilə baxır və onlarla ərşi saxlayanlara fəxr edir.» 
Bu zaman Həzrət Əli (ə) ayağa qalxdı və ərz etdi: «Atam-
anam sənə fəda ey Rəsulullah, Şəban ayının fəzilətini daha 
çox bəyan edin ki, bu ayda oruc tutmağa rəğbətlənək, ibadət 
etməkdə ciddiyyətimiz artsın və Allaha xatir gecələri ehya 
saxlayaq.» 
*Şəban ayının ilk gününün orucu: 
Kim Şəban ayının ilk gününü oruc tutarsa, Sübhan Al-
lah onun üçün 70 həsənə (savab) yazar ki, onlardan  hər bi-
ri bir il ibadətə bərabərdir. 
*İki gün oruc tutmağın  savabı: 
Allah Şəban ayında iki gün oruc tutan şəxsin günahını silər. 
*3 gün oruc tutmağın savabı: 
Allah Şəban ayında 3 gün oruc tutan şəxsin Cənnətdəki 
dərəcəsini 70 dərəcə qaldırar. 
*4 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 4 gün oruc tutan şəxsin ruzisi çoxalar. 
*5 gün oruc tutmağın savabı: 
Allah Şəban ayında 5 gün oruc tutan şəxsin məhəbbəti-
ni ürəklərə salar. 
*6 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 6 gün oruc tutan şəxsdən Allah-Təala 70 
növ bəlanı uzaqlaşdırar. 
*7 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 7 gün oruc tutan şəxsi Allah şeytanın 
vəsvəsələrindən qoruyar. 
*8 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 8 gün oruc tutan şəxs Behişt hovuzundan 
sirab olmamış bu dünyadan köçməz. 
*9 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 9 gün oruc tutan şəxslə Nəkir və Münkər 
adlı iki mələk sorğu-sual zamanı mehribanlıqla rəftar edər. 
*10 gün oruc tutmağın savabı: 
 66 
Allah Şəban ayında 10 gün oruc tutan şəxsin qəbrinin 
enini və uzununu 70 zira (arşın) genişləndirər. 
*11 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 11 gün oruc tutan şəxsin qəbri başında 11 
çıraq yandırılar. 
*12 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 12 gün oruc tutan şəxsi Qiyamətin suru 
çalınanadək hər gün qəbrdə 70 mələk ziyarət edər.  
*13 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 13 gün oruc tutan şəxs üçün 7 səmanın 
mələkləri istiğfar diləyər. 
*14 gün oruc tutmağın savabı: 
Dörd ayaqlılara, yırtıcılara, hətta dəryanın balıqlarına 
da ilham olunar ki, Şəban ayında 14 gün oruc tutan şəxs 
üçün istiğfar diləsinlər. 
*15 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 15 gün oruc tutan şəxsə Allah-Təala nida 
edər: «And olsun izzətimə ki, səni odda yandırmayacağam.» 
*16 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 16 gün oruc tutan şəxsin üzünü atəşdən 
yetmiş-yetmiş dənizlər qoruyar, atəşi söndürər. 
*17 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 17 gün oruc tutan şəxsin üzünə Cəhənnə-
min bütün qapıları bağlanar. 
*18 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 18 gün oruc tutan şəxsin üzünə Cənnətin 
bütün qapıları açılar. 
*19 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 19 gün oruc tutan şəxsə dürr və yaqutdan 
tikilmiş 70 min saray verilər. 
*20 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 20 gün oruc tutan şəxsə 70 min huri verilər. 
*21 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 21 gün oruc tutan şəxsə mələklər salam 
verib xoş gəldin deyər və qanadlarını ona sürtərlər. 
 67 
*22 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 22 gün oruc tutan şəxsə 70 min cənnət 
libası geyindirilər. 
*23 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 23 gün oruc tutan şəxs qəbrindən qalxdığı 
zaman ona nurdan olan bir minik gətirilər və o, bu miniyə 
süvar olub Behiştə tərəf uçar. 
*24 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 24 gün oruc tutan şəxsin 70 min Allah 
bəndəsi üçün şəfaəti qəbul olunar. 
*25 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 25 gün oruc tutan şəxs münafiqlikdən 
uzaq olar. 
*26 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 26 gün oruc tutan şəxsə Allah-Təala sirat 
körpüsündən keçmək üçün minik verər. 
*27 gün oruc tutmağın savabı: 
Allah Şəban ayında 27 gün oruc tutan şəxsin oddan ni-
cat tapmasına hökm verər. 
*28 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 28 gün oruc tutan şəxsin üzü nur saçaraq 
parıldayar. 
*29 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 29 gün oruc tutan şəxs Allahın razılığı 
məqamına yetişər. 
*30 gün oruc tutmağın savabı: 
Şəban ayında 30 gün oruc tutan şəxsə Ərşin qarşısından 
Cəbrayıl belə nida edər: «Öz əməllərini yenidən başla! Keç-
miş günahlarının hamısı bağışlandı! Allah-Təala buyurub: 
«Sənin günahların göyün ulduzları, yağışın damlaları, 
ağacların yarpaqları, çöllərin otları, dünyanın günləri qədər 
olsa da hamısını bağışladım və bu əfv, sənin Şəban ayında 
oruc tutmağından sonra Allah üçün çətin deyildir.» 
162-Şəvval ayının orucu: 
 68 
Şəvval ayının 1-ci günü, yəni, Fitr bayramı günü oruc 
tutmaq haramdır. Bəzi rəvayətlərdə Fitr bayramından 2 gün, 
bəzilərində isə 3 gün sonrayadək oruc tutmamaq tövsiyə edilir. 
Bəzi alimlər bu 2 günün (Şəvval ayının 2-ci və 3-cü günü) 
orucunu məkruh bilirlər. Şəvval ayının 4-dən 10-nadək, 
həmçinin ayın 14-cü günü oruc tutmaq bəyənilir.  
163-Zil-qədə ayı: 
Bu ayın 25-i oruc tutmaq bəyənilir. 
ZİL-HİCCƏ  AYINDA 
 ORUC  TUTMAQ 
164-Zil-hiccə ayı: 
Ayın ilk günü: Rəvayətdə deyilir: «Bu gün oruc tutana 
80 ayın orucunun savabı yazılar.» 
Ayın 8-ci günü, 9-cu günü oruc tutmaq müstəhəbdir. 
Amma əgər bir şəxs oruc tutub zəifləyərsə və bu günün 
ibadətlərini yerinə yetirə bilməzsə, onun bu günlərdə oruc 
tutması məkruhdur. 
*Ayın 9-cu günü, yəni Ərəfə günü: 
Həzrət Peyğəmbər buyurub: «Ərəfə gününün orucu 14 
ayın orucuna bərabərdir.» 
*Ayın 10-cu günü: 
Qurban bayramı günü oruc tutmaq haramdır. 
*Ayın 11, 12 və 13-cü günləri «Əyyame-təşriq» adlandı-
rılmışdır. Bu günlərdə Minada olan şəxsə oruc tutmaq haramdır. 
165-Bütün günahların bağışlanması: 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Ərəfə günü oruc tutan 
şəxsin bir il öncəki və bir il sonrakı günahlarını Allah-Təala 
əfv edər.»1 
 
                                           
1 Bu fəsildə olan bütün hədislər Abbas Əzizinin «Orucun savabı» adlı 
kitabından götürülmüşdür. Əlbəttə hörmətli müəllif  də bu hədisləri 
mötəbər hədis kitablarından seçib yazmışdır. Maraqlananlar «Üsuli-
Kafi», «Biharul-ənvar» və s. hədis kitablarına müraciət edə bilərlər. 
 69 
IV FƏSİL 
ORUC  TƏMƏL  BİR  İBADƏTDİR 
Hədislərdə oruc, dinin təməl ibadəti kimi tanıtdırılıb. 
İmam Məhəmməd Baqir (ə) buyurub: «İslam dini 5 təməl üzə-
rində dayanıb: namaz, zəkat, həcc, oruc və imamətə inam.»1  
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Allah-Təalanın bəndələrinə va-
cib etdiyi ibadətlər içərisində ən mühümü bunlardır: namaz, 
zəkat, həcc, oruc və imamətə inam.»2 
Oruc başqa ibadətlər kimi Allaha xatir, yəni, Onun əmrlə-
rinə tabe olmaq niyyəti ilə həyata keçirilməlidir. Baxmayaraq 
ki, bütün ibadətlərin, eləcə də orucun bütün mənəvi və maddi 
faydaları insanın özünə qayıdır. 
İBADƏTİN  ƏHƏMİYYƏTİ 
İnsan övladı yarandığı ilk gündən ibadət onun həyatında 
xüsusi yer tutmuşdur. Çünkü pərəstiş hissi insanda fitri bir 
hissdir və bu istək onun daxilindən gəlir. İnsan daim hər şey-
dən uca və hər şeyə qadir olan bir varlığın qarşısında kiçilmə-
yə can atmışdır. 
Əlbəttə bir çox insan cəmiyyətlərində bir tərəfdən cama-
atın nadanlığı, digər tərəfdən də mənfəətpərəstlərin tamahkar-
lığı ücbatından ilahi dinlər təhrif olunmuş, nəticədə isə həqiqi 
pərəstişə layiq olanlar pərəstiş olunmamış və əsrlər boyu in-
sanlar xəyali varlıqlara, bütlərə pərəstiş etmişlər. Buna görə 
də Allaha pərəstiş və ibadət, bütün ilahi peyğəmbərlərin birin-
ci şüarı olmuşdur. 
İBADƏT  YARADILIŞIN  HƏDƏFİDİR 
Allah-Təala Zariyat surəsinin 56-cı ayəsində buyurur: 
                                           
1 Firui-Kafi, cild: 4, səh.62 
2 Rəuzətul-muttəqin, Oruc bölümü, cild: 3, səh. 225. 
 70 
«Mən cinləri və insanları yalnız  buna görə yaratdım 
ki, Mənə ibadət etsinlər.» 
Məlumdur ki, Allahın biz insanların ibadətinə heç bir 
ehtiyacı yoxdur. Çünki O, ehtiyacsız bir varlıqdır. Zumər 
surəsinin 7-ci ayəsində buyurulur: 
«...Həqiqətən Allah sizə [sizin ibadətinizə] əsla möhtac 
deyildir...» 
İmam Hüseyn (ə) Ərəfə duasında Allaha belə müraciət 
edir: 
«İlahi! Sən elə bir ehtiyacsız zatsan ki, Özünə belə ehti-
yacın yoxdur. Elə isə necə ola bilər ki, mənə ehtiyacın ol-
sun?» 
PEYĞƏMBƏRLƏR  İNSANLARI  
ALLAHA  İBADƏTƏ  ÇAĞIRIR 
Nəhl surəsinin 16-cı ayəsində Allah-Təala buyurub: 
«Biz hər ümmətə Peyğəmbər göndərdik ki, onlara 
desin: Allaha ibadət edin, tağutdan çəkinin!...»  
Deməli, Allah-Təala insanları doğru yola hidayət etmək, 
başqa sözlə desək, Allaha pərəstişə yönəltmək üçün 
peyğəmbər göndərmişdir. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, ibadət və pərəstişin səmərəsi 
insanın özünə qayıdır. Çünki kamillik sevər bir varlıq olan 
insanın kamilliyi Allaha yaxınlaşmaqdır və buna da yalnız 
ibadət və itaətlə nail olmaq olar. Həzrət Əli (ə) buyurub: «Heç 
kim ibadətdən qeyri bir yolla Allaha yaxınlaşmamışdır.» O 
həmçinin buyurub: «Allah-Təala sevdiyi bəndələrinə gözəl 
ibadət etməyi ilham edər.»  
Bəqərə surəsinin 21-ci ayəsində isə buyurulur: 
«Ey insanlar! Sizi və sizdən əvvəlkiləri yaradan 
Rəbbinizə ibadət edin ki, bəlkə təqvalı olasınız!...» 
Deməli, ibadət təqvaya, təqva Allaha yaxınlaşmağa və bu 
da  insanın kamilliyinə  səbəbdir. 
 71 
İBADƏTİN HƏQİQƏTİ 
İmam Rza (ə) buyurub: «Allahı tanıma ibadətin başlan-
ğıcı, Allahı tanımanın kökü isə Onun yeganəliyini dərk et-
məkdir.»1  
İmam Sadiqin (ə) səhabələrindən biri deyir: İmam Sadiq-
dən (ə) ibadətin həqiqəti haqda soruşdum. O buyurdu: «İbadət 
və bəndəliyin həqiqəti bu üç şeydən ibarətdir:  
1. İnsan Allahın ona bəxş etdiyi şeyləri özününkü hesab 
etməsin, çünki o, heç nəyin həqiqi sahibi deyil və hər şey 
Allahın mülküdür. Buna görə də var-dövlətini Allahın ona 
əmr etdiyi yerlərdə istifadə etməlidir.  
2. Özü üçün (İlahi qanunlardan kənar) çıxış yolu tapıb 
müxtəlif tədbirlərə əl atmasın. (Yəni, Allaha təvəkkül edərək 
Onun qoyduğu qanun çərçivəsində düşünüb-daşınsın, 
hərəkət etsin.)  
3. Allahın ona əmr etdiklərinə əməl etsin və yasaq 
etdiklərindən uzaqlaşsın. Bu, təqvanın ilk dərəcəsidir.»2  
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Bəndəlik beş əməldən ibarətdir: 
1. Qarnın boş olması (az yemək); 
2. Quran oxumaq; 
3. Gecələr ibadət etmək; 
4. Sübh namazlarında Allahla raz-niyaz etmək; 
5.  Allahın qorxusundan ağlamaq.»3  
MƏBUDU TANIYIB  İBADƏT EDƏK! 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Allahı tanımaq ibadətin 
başlanğıcıdır.»4  
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Allahı tanımadan ibadət 
etməyin heç bir xeyri yoxdur.»1  
                                           
1 «Mizanul-hikmə», 2488-ci xəbər. 
2 Yenə orada, 2489-cu xəbər. 
3 Yenə orada. 
4 «Mizanul-hikmə», 2491-ci xəbər. 
 72 
Həmçinin buyurub: «İbadət etdiyiniz varlığı kamil tanı-
yın ki, əndamınızı hərəkətə gətirərək etdiyiniz ibadətin sizə 
xeyri olsun.»2; «Elmsiz abid, dəyirman daşını fırladan ulağa 
bənzəyir: o sadəcə öz ətrafına dövrə vurur, irəli getmir.»3  
İBADƏT EDƏNLƏRİN MƏQSƏDLƏRİ 
İmam Əli (ə) buyurub: «Bəziləri savab və Cənnət xatirinə 
ibadət edirlər. Bu, tacirlərin ibadətidir. Bəziləri Cəhənnəm 
qorxusundan ibadət edirlər. Bu da qul və kölələrin ibadəti-
dir. Bəziləri isə Allahın şükrünü yerinə yetirmək üçün ibadət 
edirlər. Bu isə azad insanların ibadətidir.»4  
Deməli, yaradan və yaşadan Allaha şükr etmək məqsədilə 
Ona ibadət etmək ən ülvi niyyətlə edilən ibadətdir. 
İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Camaat Allaha üç cür 
ibadət edir: Bəziləri həris insanlar kimi Allahın savabına və 
Cənnətinə xatir ibadət edir. Bəziləri kölələr kimi Cəhənnəm 
odundan qorxaraq ibadət edir. Lakin mən, Allaha bəslədi-
yim eşq və məhəbbətə görə ona ibadət edirəm. Bu isə azad və 
şərəfli insanların ibadətidir. Allah-Təala bu haqda buyurub: 
«[Ya Məhəmməd!] De ki: Əgər siz Allahı sevirsinizsə, 
mənim ardımca gəlin ki, Allah da sizi sevsin və günahları-
nızı bağışlasın...»5  
Deməli, kim Allahı sevərsə, Allah da onu sevər. Allahın 
sevdiyi şəxslər isə dünya və axirətdə daim əmin-amanlıq 
içində olarlar.»6  
                                                                                        
1 Yenə orada. 
2 Yenə orada. 
3 «Ğurərul-hikəm». 
4 Nəhcül-bəlağə, 229-cu hikmət. 
5 «Ali-İmran» surəsi, ayə: 31. 
6 «Biharul-ənvar», 70-ci cild, 53-cü bölüm. 
 73 
İBADƏTİN  NÖVLƏRİ 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «İbadət yetmiş qismdir, 
onların ən üstünü isə halal qazanc əldə etməkdir.»1  
Həzrət Əli (ə) buyurub: «İlahi nemətlər barədə düşün-
mək ən böyük ibadətdir.»2  
Həmçinin buyurub: «Yerin və göyün sirləri barədə fikir-
ləşmək müxlislərin ibadətidir.»; «İbadətin bir növü də çox 
salam vermək və mülayim danışmaqdır.»3  
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Alimlərə baxmaq iba-
dətdir. Ədalətli rəhbərə baxmaq ibadətdir. Ata-anaya sevgi 
və mehribanlıqla baxmaq ibadətdir. Allaha xatir sevdiyin 
[mömin] qardaşın üzünə baxmaq da ibadətdir.»4  
Həmçinin Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Hansısa bir 
elmi öyrənmək məqsədilə evindən çıxan şəxs yiyələndiyi el-
min vasitəsilə kimisə haqqa hidayət etsə və ya batilin kökünü 
kəsib haqqı bərqərar etsə, qırx il ibadət edən abidin savabını 
qazanar.»5  
Deməli, ibadət təkcə namaz, oruc, həcc, xüms, zəkat və 
cihadla məhdudlaşmır. İbadət çox geniş bir mənanı əhatə edir.  
 
                                           
1 «Biharul-ənvar», 103-cü cild, 1-ci bölüm.  
2 «Ğurərul-hikəm». 
3 Yenə orada. 
4 «Biharul-ənvar», 74-cı cild, 2-ci bölüm. 
5 «Biharul-ənvar», 1-ci cild, 1-ci bölüm. 
 74 
V FƏSİL 
İMAM SƏCCADIN (Ə) DUALARI 
1. RAMAZAN  AYI  BAŞLANDIĞI  
 ZAMAN  İMAM SƏCCADIN  (Ə)  ETDİYİ  DUA 
 ضَانَرَمَ شَهْرُ دَخَلَ إِذَا مُالالسَّ عَلَيْهِ دُعَائِهِ مِنْ كَانَ وَ
 مِنَ حْسَانِهِلِإِ ونَلِنَكُ ,لِهِأَهْ مِنْ نَاجَعَلَ وَ لِحَمْدِهِ، هَدَانَا الَّذِي لِلَّهِ لْحَمْدُا 
 . سِنِينَالْمُحْ جَزَاءَ ذَلِكَ عَلَي لِيَجْزِيَنَا وَ الشَّاكِرِينَ،
 سُبُلِفِي  بَّلَنَاسَ وَ تِهِ،بِمِلَّ صَّنَااخْتَ وَ بِدِينِهِ، حَبَانَا الَّذِي لِلَّهِ الْحَمْدُ وَ
 .نَّاعَ بِهِ ييَرْضَ وَ امِنَّ بَّلُهُيَتَقَ داًحَمْ رِضْوَانِهِ، إِلَي بِمَنِّهِ لِنَسْلُكَهَا ,إِحْسَانِهِ
 شَهْرَ ،رَمَضَانَ هْرَشَ رَهُشَهْ السُّبُلِ تِلْكَ مِنْ جَعَلَ الَّذِي لِلَّهِ الْحَمْدُ وَ 
 الْقِيَامِ هْرَشَ وَ حِيصِ،التَّمْ هْرَشَ وَ الطَّهُورِ، شَهْرَ وَ مِ،السْلْإِ ا شَهْرَ وَ الصِّيَامِ،
 لْفُرْقَانِا وَ يلْهُدَا مِنَ نَاتٍبَيِّ وَ لِلنَّاسِ، يهُدً الْقُرْآنُ، فِيهِ أُنْزِلَ الَّذِي
 الْمَوْفُورَةِ، اتِالْحُرُمَ نَمِ لَهُ عَلَجَ بِمَا ِ,الشُّهُور سَائِرِ لَيعَ فَضِيلَتَهُ بَانَفَأ 
 يهِفِ حَجَرَ وَ إِعْظَاماً، غَيْرِهِي فِ أَحَلَّ مَا فِيهِ فَحَرَّمَ الْمَشْهُورَةِ، الْفَضَائِلِ وَ
 قَدَّمَيُ أَنْ عَزَّ وَ لَّجَ يُجِيزَُال  ,بَيِّناً اًوَقْت لَهُ جَعَلَ وَ إِكْرَاماً، الْمَشَارِبَ وَ الْمَطَاعِمَ
 أَلْفِ الِيلَيَ عَلَي لَيَالِيهِ مِنْ احِدَةًوَ لَيْلَةً فَضَّلَ ثُمَّ .عَنْهُ يُؤَخَّرَ أَنْ وَ ال يَقْبَلُ قَبْلَهُ،
 لِّكُ مِنْ مْرَبِّهِ إِذْنِبِ فِيهَا وحُالرُّ وَ ةُئِكَالالْمَ تَنَزَّلُالْقَدْرِ لَيْلَةَ سَمَّاهَا وَ شَهْرٍ،
 مَأَحْكَ بِمَا عِبَادِهِ مِنْ يَشَاءُ مَنْ لَيعَ الْفَجْرِ طُلُوعِ إِلَي الْبَرَكَةِ دَائِمُ مٌ،السَ ٍأَمْر
 .قَضَائِهِ مِنْ
 75 
 ،حُرْمَتِهِ لَالإِجْ وَ ,فَضْلِهِ ةَمَعْرِفَ اأَلْهِمْنَ وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  عَلَي صَلِّ للَّهُمَّأَ
 عَنْ حِالْجَوَارِ بِكَفِّ امِهِصِيَ عَلَي أَعِنَّا وَ فِيهِ، حَظَرْتَ مِمَّا فُّظَالتَّحَ وَ
 لَغْوٍ، إِلَي اعِنَا بِأَسْمَيَنُصْغَِال  حَتَّي ,يُرْضِيكَ بِمَا فِيهِ اسْتِعْمَالِهَا وَ مَعَاصِيكَ،
 وَ ال مَحْظُورٍ، لَيإِ يْدِيَنَاأَ طَبْسُنََال  حَتَّي وَ ,لَهْوٍ إِلَي بِأَبْصَارِنَا وَ ال نُسْرِعَ
  تَنْطِقَوَ ال أَحْلَلْتَ، مَا َّال إِ نَا بُطُونُيَتَعَِال  حَتَّي وَ مَحْجُورٍ، إِلَي بِأَقْدَامِنَا نَخْطُوَ
 يعَاطَوَ ال نَتَ وَابِكَ،ثَ مِنْ دْنِييُ مَا الَّ إِ وَ ال نَتَكَلَّفَ مَثَّلْتَ، بِمَا َّال إِ أَلْسِنَتُنَا
 سُمْعَةِ وَ اءِينَ،الْمُرَ اءِيَرِ مِنْ لَّهُكُ ذَلِكَ خَلِّصْ ثُمَّ عِقَابِكَ، مِنْ يَقِي الَّذِي َّال إِ
 .وَاكَسِ مُرَاداً هِفِي تَغِيوَ ال نَبْ دُونَكَ، أَحَداً فِيهِ نُشْرِكَُال  الْمُسْمِعِينَ،
 الصَّلَوَاتِ مَوَاقِيتِ عَلَي يهِفِ فْنَاقِ وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  عَلَي صَلِّ للَّهُمَّأَ
 الَّتِي فِهَاوَظَائِ وَ ،فَرَضْتَ يالَّتِ فُرُوضِهَا وَ حَدَّدْتَ، الَّتِي بِحُدُودِهَا الْخَمْسِ
 ،لِمَنَازِلِهَا يبِينَالْمُصِ لَةَمَنْزِ يهَافِ أَنْزِلْنَا وَ ,وَقَّتَّ الَّتِي أَوْقَاتِهَا وَ وَظَّفْتَ،
 ولُكَرَسُ وَ عَبْدُكَ نَّهُسَ مَا لَيعَ اتِهَاأَوْقَفِي  لَهَا الْمُؤَدِّينَ رْكَانِهَا،لِأََ فِظِينَالْحَا
 أَتَمِّ لَيعَ وَاضِلِهَافَ جَمِيعِ وَ ,سُجُودِهَا وَ رُكُوعِهَافِي  آلِهِ وَ عَلَيْهِ صَلَوَاتُكَ
 .بْلَغِهِأَ وَ الْخُشُوعِ أَبْيَنِ وَ أَسْبَغِهِ، وَ الطَّهُورِ
 بِا جِيرَانَنَا نَتَعَاهَدَ أَنْ وَ الصِّلَةِ، وَ بِالْبِرِّ أَرْحَامَنَا نَصِلَ نْلِأَ فِيهِ وَفِّقْنَا وَ 
 بِإِخْرَاجِ نُطَهِّرَهَا أَنْ وَ التَّبِعَاتِ، مِنَ أَمْوَالَنَا نُخَلِّصَ أَنْ وَ الْعَطِيَّةِ، وَ فْضَالِلْإِ
 مَنْ نُسَالِمَ أَنْ وَ ظَلَمَنَا، مَنْ نُنْصِفَ أَنْ وَ هَاجَرَنَا، مَنْ اجِعَنُرَ أَنْ وَ الزَّكَوَاتِ،
 الْحِزْبُ وَ نُوَالِيهِ،اَل  الَّذِي الْعَدُوُّ فَإِنَّهُ لَكَ، وَ  فِيكَيَعُودِ مَنْ شَاحَا ,عَادَانَا
 76 
 مِنَ بِهِ تُطَهِّرُنَا بِمَا الزَّاكِيَةِ مَالِلْأَعْ ا مِنَ فِيهِ إِلَيْكَ نَتَقَرَّبَ أَنْ وَ، نُصَافِيهِاَل  الَّذِي
 مِنْ أَحَدٌ عَلَيْكَ يُورِدَاَل  حَتَّي الْعُيُوبِ، مِنَ نَسْتَأْنِفُ مِمَّا فِيهِ تَعْصِمُنَا وَ الذُّنُوبِ،
 .لَيْكَإِ الْقُرْبَةِ أَنْوَاعِ وَ لَكَ، الطَّاعَةِ أَبْوَابِ مِنْ نُورِدُ مَا دُونَ َّال إِ ئِكَتِكَالمَ
 مِنِ فِيهِ كَلَ تَعَبَّدَ مَنْ حَقِّبِ وَ الشَّهْرِ، هَذَا بِحَقِّ أَسْأَلُكَ إِنِّي اللَّهُمَّ
 حٍصَالِ عَبْدٍ أَوْ هُ، أَرْسَلْتَيٍنَبِ أَوْ ،قَرَّبْتَهُ مَلَكٍ مِنْ ,فَنَائِهِ وَقْتِ إِلَي ابْتِدَائِهِ
 نْمِ أَوْلِيَاءَكَ عَدْتَوَ لِمَا يهِفِ هِّلْنَاأَ وَ آلِهِ، وَ دٍمُحَمَّ  عَلَييَتُصَلِّ أَنْ اخْتَصَصْتَهُ،
 اجْعَلْنَا وَ تِكَ،طَاعَفِي  لْمُبَالَغَةِا هْلِلِأَ أَوْجَبْتَ مَا فِيهِ لَنَا أَوْجِبْ وَ كَرَامَتِكَ،
 .كَبِرَحْمَتِ يعْلَلْأََا الرَّفِيعَ اسْتَحَقَّ مَنِ نَظْمِفِي 
 وَ حِيدِكَ،تَوْفِي  ادَلْحَلْإِ ا جَنِّبْنَا وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 الَغْفَلْإِ ا وَ سَبِيلِكَ، عَنْ يعَمَالْ وَ دِينِكَ،فِي  الشَّكَّ وَ تَمْجِيدِكَ،فِي  الْتَّقْصِيرَ
 .رَّجِيمِال الشَّيْطَانِ لِعَدُوِّكَ نْخِدَاعَْالِ  ا وَ لِحُرْمَتِكَ،
 لَيَالِي مِنْ لَيْلَةٍ لِّكُفِي  لَكَ كَانَ إِذَا وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 تِلْكَ مِنْ ابَنَارِقَ اجْعَلْفَ ,فْحُكَصَ يَهَبُهَا أَوْ عَفْوُكَ، يُعْتِقُهَا رِقَابٌ هَذَا شَهْرِنَا
 .حَابٍصْأَ وَ أَهْلٍ خَيْرِ مِنْ لِشَهْرِنَا اجْعَلْنَا وَ الرِّقَابِ،
 وَ لِهِ،الهِ حَاقِإِمْ عَمَ نُوبَنَاذُ امْحَقْ وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 مِنَ هِفِي صَفَّيْتَنَا قَدْ وَ  عَنَّايَيَنْقَضِ حَتَّي ,أَيَّامِهِ خِالانْسِ مَعَ تَبِعَاتِنَا عَنَّا اسْلَخْ
 .السَّيِّئَاتِ مِنَ فِيهِ أَخْلَصْتَنَا وَ الْخَطِيئَاتِ،
 77 
 فِيهِ زُغْنَا إِنْ وَ عَدِّلْنَا،فَ فِيهِ امِلْنَ إِنْ وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 .نْهُمِ نْقِذْنَافَاسْتَ انُالشَّيْطَ عَدُوُّكَ عَلَيْنَا اشْتَمَلَ إِنِ وَ فَقَوِّمْنَا،
ي فِ أَعِنَّا وَ لَكَ، ابِطَاعَتِنَ وْقَاتَهُأَ زَيِّنْ وَ إِيَّاكَ، بِعِبَادَتِنَا اشْحَنْهُ اللَّهُمَّ
 لَكَ، الْخُشُوعِ وَ ،إِلَيْكَ عِالتَّضَرُّ وَ ةِالالصَّ عَلَي لَيْلِهِفِي  وَ صِيَامِهِ، عَلَي نَهَارِهِ
 .يطٍبِتَفْرِ لُهُلَيْال  وَ غَفْلَةٍ،بِ لَيْنَاعَ نَهَارُهُ يَشْهَدَال  حَتَّي ,يَدَيْكَ بَيْنَ الذِّلَّةِ وَ
 اجْعَلْنَا وَ رْتَنَا،عَمَّ مَا لِكَكَذَ يَّامِلْأَ ا وَ الشُّهُورِ سَائِرِفِي  اجْعَلْنَا وَ اللَّهُمَّ
 وَ ،نَخَالِدُو يهَافِ هُمْ سَالْفِرْدَوْ يَرِثُونَ الَّذِينَ الصَّالِحِينَ عِبَادِكَ مِنْ
 ذِينَالَّ مِنَ وَ ،جِعُونَرَا بِّهِمْرَ إِلَي مْأَنَّهُ وَجِلَةٌ هُمْقُلُوبُ وَ آتَوْا مَا يُؤْتُونَ الَّذِينَ
 .سَابِقُونَ لَهَا هُمْ وَ الْخَيْرَاتِفِي  يُسَارِعُونَ
 كُلِّ عَلَي وَ ,أَوَانٍ كُلِّ وَ تٍوَقْ كُلِّفِي  آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 ضْعَافِالْأََبِ كُلِّهِ لِكَذَ أَضْعَافَ وَ عَلَيْهِ، صَلَّيْتَ مَنْ لَيعَ صَلَّيْتَ مَا عَدَدَ ,حَالٍ
 .تُرِيدُ لِمَا فَعَّالٌ إِنَّكَ غَيْرُكَ، يُحْصِيهَاال  الَّتِي
 
Duanın oxunuşu  
Əlhəmdu lilləhil-ləzi 1  hədənə li-həmdihi, və cə`ələnə 1 
min əhlihi, linəkunə li-ihsənihi minəş-şəkirinə, və liyəczi-
yənə  `ələ  zəlikə cəzəəl muhsinin.  
                                           
1 Ərəb dilində azərbaycan dilindən fərqli olaraq, sait səslər “uzun” və 
“qısa” saitlər növünə ayrılır. Transkripsiyada uzun saitləri göstərmək üçün 
hərfin altından xətt çəkilmişdir. Uzun saitlər adi halda iki səs qədər 
uzadılır, bəzən isə “mədd səbəblərinə” görə 3-6 səsə qədər uzadıla bilər. 
Maraqlananlar “Quranın qiraət və təcvid” qaydalarından bəhs edən 
kitablara müraciət edə bilərlər. Qeyd edək ki, ərəb dilindəki uzun “ə” səsi, 
 78 
Vəlhəmdu lilləhil-ləzi həbənə bi-dinihi, vəxtəssənə bi-
millətihi, və səbbələnə fi subuli ihsənihi, linəslukəhə bi-
mənnihi ilə rizvənihi, həmdən yətəqəbbəluhu minnə, və 
yərza bihi  `ənnə.  
Vəlhəmdu lilləhil-ləzi cə`ələ min tilkəs-subuli şəhrəhu şəh-
rə rəməzanə, şəhrəs-siyəmi, və şəhrəl-isləmi, və şəhrət-təhuri, 
və şəhrət-təmhisi, və şəhrəl-qiyəmi, «əlləzi unzilə fihil 
Qur`anu hudən lin-nəsi və bəyinnətin minəl-hudə vəl furqan.» 
    Fə-əbənə fəzilətəhu `ələ sairiş-şuhuri, bimə cə`ələ ləhu 
minəl-hurumətil məufurəti, vəl-fəzailil-məşhurəti, fə-hər-
rəmə fihi mə əhəllə fi ğəyrihi `izamən, və həcərə fihil-mə-
ta`imə vəl-məşəribə ikramən, və cə`ələ ləhu vəqtən bəyyi-
nən, lə yucizu cəllə və əzzə ən yuqəddəmə qəbləhu, və lə 
yəqbəlu ən yuəxxərə `ənhu. Summə fəzzələ ləylətən vəhi-
dətən min ləyəlihi `ələ ləyəli əlfi şəhrin, və səmməhə ləylə-
təl-qədri, «Tənəzzəlul-mələikətu vər-ruhu fihə bi-izni rəbbi-
him min kulli əmr.» Sələmun daimul-bərəkəti ilə tuluil-
fəcri `ələ mən yəşəu min `ibədihi bimə əhkəmə min qəzaih. 
    Allahummə səlli `ələ Muhəmmədin və Alihi, və əlhimnə 
mə`rifətə fəzlihi, və iclələ hurmətihi, vət-təhəffuzə mimmə 
həzərtə fihi, və ə`innə  `ələ siyəmihi bi-kəffil-cəvərihi ən 
mə`asikə, vəsti`məlihə fihi bimə yurzikə, həttə lə nusğiyə 
bi-əsmə`inə ilə ləğvin, və lə nusri`ə bi-əbsarinə ilə ləhvin, 
və həttə lə nəbsutə əydiyənə ilə məhzurin, və lə nəxtuvə bi-
əqdəminə ilə məhcurin, və həttə lə tə`iyə butununə illə mə 
əhləltə, və lə təntiqə əlsinətunə illə bimə məssəltə, və lə 
nətəkəlləfə illə mə yudni min səvəbikə, və lə nətə`ata illəl-
ləzi yəqi min `iqabikə, summə xəllis zəlikə kulləhu min 
                                                                                        
“ə” səsi ilə “a” səsi arasında tələffüz edilir, başqa sözlə desək, “a” səsinə 
meylli şəkildə tətləffüz edilir.  
1 Ərəb dilindəki « »ع“əyn” hərfinin azərbaycan dilində qarşılığı olmadığı 
üçün transkripsiyada bu hərfi göstərmək üçün hərfin üzərində şərti olaraq 
“apastrof” qoyulmuşdur. “Əyn” hərfi gərgin boğaz samitidir və səs 
boğazda oxunur.    
 79 
riyəil-murain, və sum`ətil-musmi`in, lə nuşriku fihi əhədən 
dunəkə, və lə nəbtəği fihi muradən sivək. 
    Allahummə səlli `ələ Muhəmmədin və Alihi, və qifnə fihi 
`ələ məvəqitis-sələvətil-xəmsi bi-hududihəl-ləti həddədtə, və 
furuzihəl-ləti fərəztə, və vəzaifihəl-ləti vəzzəftə, və əuqati-
həl-ləti vəqqəttə, və ənzilnə fihə mənzilətəl-musibinə li-mə-
nəzilihə, əl-həfizinə li-ərkənihə, əl-muəddinə ləhə fi əuqatihə 
`ələ mə sənnəhu `əbdukə və rəsulukə sələvətukə ələyhi və 
Alihi fi ruku`ihə və sucudihə, və cəmii fəvəzilihə `ələ ətəm-
mit-təhuri və əsbəğihi, və əbyənil-xuşui və əbləğihi. 
   Və vəffiqnə fihi li-ən nəsilə ərhəmənə bil-birri vəs-siləti, 
və ən nətə`ahədə ciranənə bil-ifzali vəl-ətiyyəti, və ən nu-
xəllisə əmvələnə minnət-təbi`ati, və ən nutəhhirəhə bi-ixra-
ciz-zəkəvəti, və ən nuraciə mən həcərənə, və ən nunsifə 
mən zələmənə, və ən nusəlimə mən `adənə, həşə mən `udi-
yə fikə və ləkə, fə-innəhul-`əduvvul-ləzi lə nuvəlihi, vəl-hiz-
bul-ləzi lə nusafihi, və ən nətəqərrəbə iləykə fihi minəl-
`əməliz-zəkiyəti bimə tutəhhirunə bihi minəz-zunubi, və 
tə`simunə fihi mimmə nəstə`nifu minəl-`uyubi, həttə lə yu-
ridə `ələykə əhədun min mələikətikə illə dunə mə nuridu 
min əbvəbit-ta`əti ləkə, və ənvə`il-qurbəti iləykə. 
   Allahummə inni əs`əlukə bihəqqi hazəş-şəhri, və bihəqqi 
mən tə`əbbədə ləkə fihi minibtidəihi ilə vəqti fənəihi, min 
mələkin qərrəbtəhu, əu nəbiyyin ərsəltəhu, əu əbdin sali-
hin ixtəsəstəhu, ən tusəlliyə `ələ Muhəmmədin və Alihi, və 
əhhilnə fihi limə və`ədtə əuliyəəkə min kəramətikə, və əu-
cib lənə fihi mə əucəbtə li-əhlil mubələğəti fi ta`ətikə, və-
c`əlnə fi nəzmi mənistəhəqqər-rəfi`əl ə`lə birəhmətikə.  
Allahummə səlli `ələ Muhəmmədin və Alihi, və cənnəb-
nəl-ilhədə fi təuhidikə, vət-təqsirə fi təmcidikə, vəş-şəkkə fi 
dinikə, vəl-`əmə ən səbilikə, vəl iğfələ li-hurmətikə, vəl-in-
xidə`ə li-əduvvikəş-şəytanir-rəcim. 
    Allahummə səlli `ələ Muhəmmədin və Alihi, və izə kənə 
ləkə fi kulli ləylətin min ləyəli şəhrinə həzə riqabun yu`ti-
 80 
quhə əfvukə, əu yəhəbuhə səfhukə, fəc`əl riqabənə min til-
kər-riqabi, vəc`əlnə li-şəhrinə min xəyri əhlin və əshəbin.  
    Allahummə səlli `ələ Muhəmmədin və Alihi, vəmhəq 
zunubənə mə`ə imhəqi hiləlihi, vəsləx `ənnə təbi`atinə 
mə`ənsiləxi əyyəmihi, həttə yənqəziyə `ənnə və qəd 
səffəytənə fihi minəl xətiəti, və əxləstənə fihi minəs-səyyiət. 
    Allahummə səlli `ələ Muhəmmədin və Alihi, və in milnə 
fihi fə`əddilnə, və in zuğnə fihi fəqəvvimnə, və iniştəmələ 
`ələynə `əduvvukəş-şəytanu fəstənqiznə minhu. 
    Allahumməş-hənhu bi-`ibədətinə iyyəkə, və zəyyin 
əuqatəhu bi-taətinə ləkə, və ə`innə fi nəhərihi `ələ siyəmihi, 
və fi ləylihi `ələs-sələti vət-təzərrui iləykə, vəl-xuşu`i ləkə, 
vəz-zilləti bəynə yədəykə, həttə lə yəşhədə nəhəruhu 
`ələynə bi-ğəfləti, və lə ləyluhu bi-təfrit. 
    Allahummə vəc`əlnə fi səiriş-şuhuri vəl-əyyəmi kəzəlikə 
mə əmmərtənə, vəc`əlnə min ibədikəs-salihin. «Əlləzinə yəri-
sunəl-firdəusə hum fihə xalidun.» «Vəlləzinə yu`tunə mə atəu 
və qulubuhum vəcilətun ənnəhum ilə rəbbihim raci`un.» Və 
minəl-ləzinə «Yusəri`unə fil-xəyrati və hum ləhə səbiqun.» 
     Allahummə səlli `ələ Muhəmmədin və Alihi, fi kulli 
vəqtin və kulli əvənin, və `ələ kulli həlin, ədədə mə səlləytə 
`ələ mən səlləytə `ələyhi, və əz`afə zəlikə kullihi bil-əz`afil-
ləti lə yuhsihə ğəyrukə, innəkə fə`alun limə turid. 
 
Duanın tərcüməsi  
Bizi Öz həmdinə yönəldən və Оna həmd etməyə layiq 
görən Allaha həmd оlsun! Belə ki, (O, bizi Öz həmdinə 
yönəldib buna layiq bilməklə istədi ki,) Onun nemətlərinə 
şükür edənlərdən оlaq və buna (şükrümüzə) görə də bizi yaxşı 
işlər görənlərə verdiyi savablarla mükafatlandırsın.  
Bizə Öz dinini bəxş edən, İslama daxil edən və bizi ehsan 
yоllarına yönəldən Allaha həmd оlsun! Belə ki, Оnun fəzl və 
 81 
lütfü sayəsində Оnun rizvanına dоğru irəliləyək. Elə bir həmd 
ki, оnu bizdən qəbul etsin və оnunla bizdən razı qalsın.  
Aylar içərisində Ramazan ayını Özü üçün seçən Allaha 
həmd оlsun! Bu ay оruc, İslam, paklıq, imtahan (sınaq) və qi-
yam ayıdır. О (Mütəal Allah), «insanları hidayət edən, dоğ-
ru olanları bəyan edən (aydınlaşdıran) və haqqı batildən 
ayıran Quranı həmin ayda nazil etdi.»1 Bu baxımdan böyük 
hörmət və aşkar fəzilətlərinə görə bu ayı digər aylardan üstün 
etdi. Digər zamanlarda halal оlanları bu ayda haram etdi və bu 
ayın hörməti xatirinə yeməyi və içməyi qadağan etdi. Оnun 
üçün müəyyən vaxt təyin etdi. Əziz və cəlil (uca və əzəmətli) 
оlan Allah həmin vaxtın uzanmasına və ya gecikməsinə izin 
vermir. Sоnra isə оnun müəyyən bir gecəsini min aydan üstün 
və fəzilətli etdi və оnu «Qədr gecəsi» adlandırdı. «О gecədə 
Ruh və mələklər Rəbbin göstərişi ilə hər bir «əmr» (iş) 
üçün nazil оlurlar.» 2  О gecədə sübh açılana qədər əmin-
amanlıq hökm sürər və bu əmin-amanlıq müqəddərata görə 
Allahın əziz bəndələrinə şamil оlar. 
İlahi! Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə salavat göndər və 
bu ayın üstünlüyünü, hörmətini saxlamağı, haramdan çəkin-
məyi bizə ilham et! Bu ayda оruc tutmaqla əzalarımızı günah-
lardan qоrumaqda və bu əzalarla Sənin razı qaldığın işləri ye-
rinə yetirməkdə bizə kömək et! Ta ki, qulaqlarımız bоş sözlər 
eşitməsin, gözlərimiz harama baxmasın, əllərimizi harama 
dоğru uzatmayaq, harama dоğru addım atmayaq, qarnımızı 
halaldan başqa heç nə ilə dоldurmayaq, dilimiz Sənin dediklə-
rindən başqa söz danışmasın, bizi savaba yaxınlaşdıran işlər-
dən başqa heç nə üçün səy göstərməyək və Sənin əzabından 
saxlayan işdən başqa bir iş görməyək. Sоnra bütün bunları ri-
yakarların riyakarlığından (özünü nümayiş etdirmədən) və 
şöhrətpərəstlərin şöhrətindən pak və xalis et! Belə ki, bu 
                                           
1 Bəqərə surəsi, 185-ci ayə. 
2 Qədr surəsi, 4-cü ayə. 
 82 
əməllərdə Sənə şərik tutmayaq və Səndən başqa bir məqsədi-
miz оlmasın. 
İlahi, Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə salavat göndər və 
bizi bu ayda hüdudlarını, vaciblərini (vacib əməllərini) və 
şərtlərini bəyan etdiyin, vaxtlarını təyin etdiyin beş namazın 
vaxtına riayət etməkdə ayıq et! Bizi оnun dərəcələrinə çatan, 
rüknlərini yerinə yetirən və оnu öz vaxtında qılanlardan et! 
Bizi, bəndən və elçin Məhəmmədin – Оna və Əhli-beytinə Sə-
nin salamın оlsun! – yerinə yetirdiyi rükuları, səcdələri və 
namazın bütün ehkamını kamil bir paklıq və sоn dərəcə bir 
təvazökarlıqla yerinə yetirənlərdən et!  
Bu ayda bizə öz qоhum-əqrabalarımıza yaxşılıq etmək və 
sileyi-rəhm etmək tofiqi ver! Qоnşularımıza ehsan və yaxşılıq 
etməklə xidmət göstərək. Malımızın zəkatını verməklə оnu 
haramdan qоruyaq. Bizdən küsənlərlə barışaq, bizə zülm 
edənlərə qarşı insafla və düşmənlərlə sülhlə davranaq. Lakin 
Sənə xatir və Sənin yоlunda heç vaxt (əsla) düşmənlərlə 
dоstluq etmərik və оnlarla səmimi оlmarıq!  
Bu ayda günahları təmizləyən yaxşı əməllər sayəsində Sə-
nə yaxınlaşmaq üçün bizə bacarıq ver! Bu ayda bizi eyiblər-
dən uzaqlaşdır (qоru)! Ta ki, mələklərindən hər biri bizim ita-
ətlərimizdən və Sənə tərəf yaxınlaşdıran əməllərimizdən daha 
az ibadətlə hüzuruna gəlsinlər. 
İlahi, bu Ramazan ayının xatirinə, bu ayın əvvəlindən 
sоnuna qədər Sənə ibadət edənlərin – bizi hidayət etmək üçün 
göndərdiyin peyğəmbərlərin, sənə yaxın оlan mələklərin və ya 
seçdiyin saleh bəndələrin – xatirinə Səni and veririk ki, 
Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə salavat göndərəsən. Bizi də 
bu ayda övliyalarına vəd verdiyin kəramətlə yararlandırasan.  
İtaət və ibadətdə səy göstərənlər üçün lazım bildiklərini 
bizə də lazım bil! Bizi Öz mərhəmətinlə dərgahında ən yüksək 
mərtəbədə оlanların sırasında yerləşdir! 
İlahi! Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə salam göndər və 
tövhidində yanılmaqdan, Sənə sitayişdə səhlənkarlıq göstərmək-
 83 
dən, şirkə və küfrə qapılmaqdan, dinində şübhəyə düşməkdən, 
yоlunu görməkdə kоr оlmaqdan, hörmətinə diqqətsiz оlmaqdan 
və düşmənin оlan qоvulmuş şeytana aldanmaqdan bizi uzaq et! 
İlahi, Məhəmməd və onun Əhli-beytinə salavat göndər və 
bizi bu mübarək ayın gecələrinin hər birində əfvinlə azad 
оlunmuş və ya güzəşt etdiyin insanlardan et! Bizi Ramazan 
ayın üçün ən yaxşı insanlardan və səhabələrdən hesab et! 
İlahi, Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə salavat göndər və 
Ramazan ayının sоna çatması ilə günahlarımızı da azalt! Bu 
ayın sоn günlərində günahın izlərini bizdən elə silib apar ki, bu 
ay sоna yetəndə günahlardan təmizlənmiş və saflaşmış оlaq. 
İlahi, Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə salavat göndər və 
əgər bu ayda haqdan dönsək, bizi haqqa gətir (qaytar)! Əgər 
düz yоldan dönsək, düz yоla yönəlt və əgər düşmənin оlan 
şeytan bizə yiyələnsə, bizi оndan xilas et! 
İlahi, оrucluq ayını ibadətlərimizlə dоldur və bu ayın 
vaxtlarını Sənə ibadət etməklə bəzə! Bu ayın gündüzlərini 
оruc tutub və gecələrini namaz qılıb Sənə yalvarmaqda, Sənin 
qarşında təvazökar və hüzurunda zəlil оlmaqda bizə kömək 
et! Ta ki, bu ay, gündüzləri qafil və gecələri isə səhlənkar оl-
mağımıza şahid оlmasın. 
İlahi, yaşadığımız digər aylarda və günlərdə də bizi belə 
et! Bizi, «Cənnəti miras aparan və оrada əbədi qalan saleh 
(bəyənilmiş) bəndələrdən et!»1 О bəndələrdən ki, «hər şey-
lərini Allah yоlunda bağışlayırlar, bir halda ki, qəlblərin-
də Allaha dоğru qayıdacaqlarından qоrxurlar.» «Bizi xe-
yir işlərə tələsən və bu işlərdə önə keçən bəndələrdən et!»2 
İlahi, bütün hallarda, bütün zamanlarda və bütün vaxtlar-
da hər kəsə göndərdiyin salavatın sayından artıq və heç kimin 
saya bilməyəcəyi qədər Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə sa-
lavat göndər! Çünki Sən, istədiyini edənsən! 
                                           
1 Muminun surəsi, 11-ci ayə. 
2 Muminun surəsi, 60-61-ci ayə. 
 84 
2. MÜBARƏK  ОRUCLUQ  AYI  İLƏ  VİDALAŞDIĞI  
 VAXT  İMAM SƏCCADIN (Ə) ETDİYİ  DUA 
 رَمَضَانَ هْرِشَفِي وَدَاعِ  لَيْهِ السَّالمُوَ كَانَ مِنْ دُعَائِهِ عَ
 مَنْ يَا وَ ِ,طَاءالْعَ عَلَي يَنْدَمُال  مَنْ يَا وَ ,الْجَزَاءِفِي  يَرْغَبُال  مَنْ يَا اللَّهُمَّ
 عُقُوبَتُكَ وَ ،تَفَضُّلٌ كَعَفْوُ وَ ،ابْتِدَاءٌ مِنَّتُكَ، السَّوَاءِ ٰ  عَلَي عَبْدَهُ يُكَافِئُال 
 لَمْ نَعْتَمَ إِنْ وَ ،بِمَنٍّ طَاءَكَعَ تَشُبْ لَمْ أَعْطَيْتَ إِنْ .خِيَرَةٌ قَضَاؤُكَ وَ عَدْلٌ،
 مَنْ تُكَافِئُ وَ، كْرَكَشُ لْهَمْتَهُأَ أَنْتَ وَ شَكَرَكَ مَنْ تَشْكُرُ، تَعَدِّياً مَنْعُكَ يَكُنْ
 تَجُودُ وَ فَضَحْتَهُ، شِئْتَ لَوْ مَنْ ٰ  عَلَي تَسْتُرُ، حَمْدَكَ عَلَّمْتَهُ أَنْتَ وَ حَمِدَكَ
 أَنَّكَ غَيْرَ ,عِالْمَنْ وَ ةِلِلْفَضِيحَ مِنْكَ أَهْلٌ هُمَاالكِ وَ مَنَعْتَهُ، شِئْتَ لَوْ مَنْ ٰ  عَلَي
 نْمَ تَلَقَّيْتَ وَ، زِالتَّجَاوُ ٰ  عَلَي تَكَقُدْرَ أَجْرَيْتَ وَ التَّفَضُّلِ، عَلَي أَفْعَالَكَ بَنَيْتَ
 ا إِلَي بِأَنَاتِكَ مْسْتَنْظِرُهُتَ لظُّلْمِ،بِا لِنَفْسِهِ قَصَدَ مَنْ أَمْهَلْتَ وَ بِالْحِلْمِ، عَصَاكَ
 ال وَ هَالِكُهُمْ، كَعَلَيْ هْلِكَيَ الكَيْلِ ,التَّوْبَةِ إِلَي مُعَاجَلَتَهُمْ تَتْرُكُ وَ نَابَةِ،لْإِ
 الْحُجَّةِ تَرَادُفِ دَبَعْ وَ هِ،إِلَيْ ذَارِعْلْإِ ا ولِطُ عَنْ َّال إِ شَقِيُّهُمْ بِنِعْمَتِكَ ٰ  ييَشْقَ
 .حَلِيمُ ايَ عَطْفِكَ مِنْ عَائِدَةً وَ كَرِيمُ، يَا عَفْوِكَ مِنْ كَرَماً عَلَيْهِ،
 جَعَلْتَ وَ بَةَ،التَّوْ تَهُسَمَّيْ وَ عَفْوِكَ ٰ  إِلَي بَاباً لِعِبَادِكَ فَتَحْتَ الَّذِي أَنْتَ
 :اسْمُكَ ارَكَتَبَ قُلْتَفَ عَنْهُ، وايَضِلُّ لِئَالَّ وَحْيِكَ مِنْ دَلِيالً الْبَابِ ذَلِكَ ٰ  عَلَي
 وَ يِّئَاتِكُمْسَ عَنْكُمْ يُكَفِّرَ نْأَ رَبُّكُمْ ٰ  يعَسَ نَصُوحاً تَوْبَةً اللَّهِ ٰ  إِلَي تُوبُوا﴿
 نَالَّذِي النَّبِيَّ وَ اللَّهُ زِييُخْ ال مَيَوْ نْهَارُالْأََ تَحْتِهَا مِنْ تَجْرِي جَنَاتٍ يُدْخِلَكُمْ
 ورَنَانُ لَنَا أَتْمِمْ بَّنَارَ قُولُونَيَ مَانِهِمْبِأَيْ وَ أَيْدِيهِمْ بَيْنَ ٰ  ييَسْعَ نُورُهُمْ مَعَهُ آمَنُوا
 ﴾.قَدِيرٌ ءٍشَيْ كُلِّ ٰ  عَلَي إِنَّكَ لَنَا اغْفِرْ وَ
 85 
 ؟ِالدَّلِيل امَةِإِقَ وَ بَابِالْ فَتْحِ دَبَعْ لْمَنْزِلِا ذَلِكَ دُخُولَ أَغْفَلَ مَنْ عُذْرُ فَمَا
فِي  مْرِبْحَهُ يدُتُرِ ادِكَ،لِعِبَ نَفْسِكَ ٰ  عَلَي السَّوْمِفِي  زِدْتَ الَّذِي أَنْتَ وَ
 ارَكَتَبَ فَقُلْتَ مِنْكَ، دَةِالزِّيَا وَ عَلَيْكَ، بِالْوِفَادَةِ فَوْزَهُمْ وَ لَكَ، مُتَاجَرَتِهِمْ
 الفَ بِالسَّيِّئَةِ اءَجَ مَنْ وَ هَاأَمْثَالِ رُعَشْ فَلَهُ بِالْحَسَنَةِ جَاءَ مَنْ﴿ :تَعَالَيْتَ وَ مُكَاسْ
 اللَّهِ سَبِيلِي فِ وَالَهُمْأَمْ فِقُونَيُنْ الَّذِينَ مَثَلُ﴿ :قُلْتَ وَ ﴾.مِثْلَهَا َّال إِ ٰ  ييُجْزَ
 نْلِمَ يُضَاعِفُ اللَّهُ وَ حَبَّةٍ مِائَةُ لَةٍسُنْبُ كُلِّفِي  سَنَابِلَ سَبْعَ أَنْبَتَتْ حَبَّةٍ كَمَثَلِ
 أَضْعَافاً هُلَ يُضَاعِفَهُفَ حَسَناً اًقَرْض اللَّهَ يُقْرِضُ الَّذِي ذَا مَنْ﴿ :قُلْتَ وَ ﴾.يَشَاءُ
 ﴾.كَثِيرَةً
 أَنْتَ وَ .نَاتِلْحَسَا ضَاعِيفِتَ مِنْ الْقُرْآنِفِي  نَظَائِرِهِنَّ مِنْ أَنْزَلْتَ مَا وَ
 لَوْ مَا ٰ  عَلَي حَظُّهُمْ يهِفِ الَّذِي تَرْغِيبِكَ وَ ,غَيْبِكَ مِنْ بِقَوْلِكَ دَلَلْتَهُمْ الَّذِي
 هُمْ،أَوْهَامُ تَلْحَقْهُ مْلَ وَ عُهُمْ،أَسْمَا عِهِتَ لَمْ وَ أَبْصَارُهُمْ، تُدْرِكْهُ لَمْ عَنْهُمْ سَتَرْتَهُ
 شَكَرْتُمْ لَئِنْ﴿ :قُلْتَ وَ ﴾.كْفُرُونِتَال  وَ لِي اشْكُرُوا وَ أَذْكُرْكُمْ ياذْكُرُونِ﴿: فَقُلْتَ
 لَكُمْ أَسْتَجِبْ يادْعُونِ﴿ :تَقُلْ وَ ﴾.دٌلَشَدِي عَذَابِي إِنَّ كَفَرْتُمْ لَئِنْ وَ زِيدَنَّكُمْلَأََ
 ﴾.دَاخِرِينَ مَجَهَنَّ سَيَدْخُلُونَ عِبَادَتِي عَنْ يَسْتَكْبِرُونَ الَّذِينَ إِنَّ
 تَرْكِهِ ٰ  عَلَي تَوَعَّدْتَ وَ اسْتِكْبَاراً، تَرْكَهُ وَ عِبَادَةً، دُعَاءَكَ فَسَمَّيْتَ
 دَعَوْكَ وَ بِفَضْلِكَ، شَكَرُوكَ وَ بِمَنِّكَ، فَذَكَرُوكَ، دَاخِرِينَ جَهَنَّمَ دُخُولَ
 وَ غَضَبِكَ، مِنْ نَجَاتُهُمْ كَانَتْ يهَافِ وَ لِمَزِيدِكَ، طَلَباً لَكَ تَصَدَّقُوا وَ بِأَمْرِكَ،
 دَلَلْتَ الَّذِي مِثْلِ ٰ  عَلَي نَفْسِهِ مِنْ مَخْلُوقاً مَخْلُوقٌ دَلَّ لَوْ وَ .بِرِضَاكَ فَوْزُهُمْ
 مَحْمُوداً وَ مْتِنَانِ،ْالِ بِا مَنْعُوتاً وَ حْسَانِ،لْإِ بِا مَوْصُوفاً كَانَ مِنْكَ عِبَادَكَ عَلَيْهِ
 86 
 لَفْظٌ لِلْحَمْدِ يبَقِ مَا وَ مَذْهَبٌ، حَمْدِكَفِي  وُجِدَ مَا الْحَمْدُ فَلَكَ لِسَانٍ، لِّبِكُ
 .إِلَيْهِ يَنْصَرِفُ يمَعْنً وَ بِهِ، تُحْمَدُ
 وَ الْمَنِّبِ مَرَهُمْغَ وَ فَضْلِ،الْ وَ حْسَانِلْأِ بِا عِبَادِهِ ٰ  إِلَي تَحَمَّدَ مَنْ يَا
 ,بِبِرِّكَ نَاأَخَصَّ وَ ،مِنَّتَكَ نَاعَلَيْ أَسْبَغَ وَ نِعْمَتَكَ، فِينَا ٰ  يأَفْشَ مَا الطَّوْلِ،
 الَّذِي يلِكَسَبِ وَ تَ،ارْتَضَيْ يالَّتِ مِلَّتِكَ وَ اصْطَفَيْتَ، الَّذِي لِدِينِكَ هَدَيْتَنَا
 .تِكَرَامَكَ ٰ  إِلَي الْوُصُولَ وَ لَدَيْكَ، الزُّلْفَةَ بَصَّرْتَنَا وَ سَهَّلْتَ،
 تِلْكَ ائِصِخَصَ وَ ئِفِ،الْوَظَا تِلْكَ صَفَايَا مِنْ جَعَلْتَ أَنْتَ وَ اللَّهُمَّ
 جَمِيعِ مِنْ رْتَهُتَخَيَّ وَ ،الشُّهُورِ رِسَائِ مِنْ اخْتَصَصْتَهُ الَّذِي رَمَضَانَ شَهْرَ ,الْفُرُوضِ
 رْآنِالْقُ مِنَ فِيهِ زَلْتَأَنْ بِمَا ةِالسَّنَ اتِقَأَوْ كُلِّ ٰ  عَلَي آثَرْتَهُ وَ الدُّهُورِ، وَ زْمِنَةِالْأََ
 فِيهِ رَغَّبْتَ وَ لصِّيَامِ،ا مِنَ فِيهِ تَفَرَضْ وَ مَانِ،لْأِيْ ا مِنَ فِيهِ ضَاعَفْتَ وَ النُّورِ، وَ
 تَنَاآثَرْ ثُمَّ، هْرٍشَ لْفِأَ مِنْ يْرٌ خَيَهِ لَّتِيا الْقَدْرِ لَيْلَةِ مِنْ فِيهِ أَجْلَلْتَ وَ الْقِيَامِ، مِنَ
 بِأَمْرِكَ صُمْنَافَ لْمِلَلِ،ا أَهْلِ ونَدُ بِفَضْلِهِ اصْطَفَيْتَنَا وَ مَمِ،لْأُا سَائِرِ ٰ  عَلَي بِهِ
 نْمِ لَهُ عَرَّضْتَنَا الِمَ يَامِهِقِ وَ يَامِهِبِصِ مُتَعَرِّضِينَ لَيْلَهُ، بِعَوْنِكَ قُمْنَا وَ نَهَارَهُ،
 إِلَيْكَ، فِيهِ بَرُغِ بِمَا ءُالْمَلِي تَأَنْ وَ مَثُوبَتِكَ، مِنْ إِلَيْهِ تَسَبَّبْنَا وَ رَحْمَتِكَ،
 فِينَا أَقَامَ دْقَ وَ .رْبَكَقُ حَاوَلَ نْمَ ٰ  إِلَي الْقَرِيبُ فَضْلِكَ، مِنْ سُئِلْتَ بِمَا الْجَوَادُ
 أَرْبَاحِ أَفْضَلَ حَنَاأَرْبَ وَ رٍ،ومَبْرُ صُحْبَةَ صَحِبَنَا وَ حَمْدٍ، مُقَامَ الشَّهْرُ هَذَا
 حْنُفَنَ، دَدِهِعَ وَفَاءِ وَ مُدَّتِهِ، انْقِطَاعِ وَ وَقْتِهِ، تَمَامِ عِنْدَ فَارَقَنَا قَدْ ثُمَّ الْعَالَمِينَ،
 لَهُ نَالَزِمَ وَ عَنَّا، افُهُانْصِرَ شَنَاأَوْحَ وَ نَاغَمَّ وَ عَلَيْنَا، فِرَاقُهُ عَزَّ مَنْ وِدَاعَ مُوَدِّعُوهُ
 :قَائِلُونَ حْنُ، فَنَقْضِيُّالْمَ حَقُّالْ وَ الْمَرْعِيَّةُ، الْحُرْمَةُ وَ الْمَحْفُوظُ، الذِّمَامُ
 87 
 .ائِهِأَوْلِيَ يدَعِ يَا وَ بَرَكْلْأَ ا اللَّهِ شَهْرَ يَا عَلَيْكَ مُالالسَّ
 اي فِ شَهْرٍ يْرَخَ يَا وَ تِ،قَاوْلْأَ ا مِنَ مَصْحُوبٍ أَكْرَمَ يَا عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .السَّاعَاتِ وَ يَّامِلْأَ
 .مَالُعْلْأَ ا يهِفِ نُشِرَتْ وَ مَالُ،لْآا فِيهِ قَرُبَتْ شَهْرٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 وَ قُوداً،مَفْ قْدُهُفَ أَفْجَعَ وَ مَوْجُوداً، قَدْرُهُ جَلَّ قَرِينٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .فِرَاقُهُ آلَمَ مَرْجُوٍّ
 .مَضَّفَ نْقَضِياًمُ أَوْحَشَ وَ فَسَرَّ، مُقْبِالً آنَسَ أَلِيفٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .نُوبُالذُّ فِيهِ قَلَّتْ وَ ،الْقُلُوبُ فِيهِ رَقَّتْ مُجَاوِرٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 ا بُلَسُ سَهَّلَ بٍصَاحِ وَ ،الشَّيْطَانِ ٰ  عَلَي أَعَانَ نَاصِرٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .حْسَانِلْإِ
 ٰ  يرَعَ مَنْ دَأَسْعَ مَا وَ فِيكَ، اللَّهِ عُتَقَاءَ أَكْثَرَ مَا عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .بِكَ حُرْمَتَكَ
 .يُوبِالْعُ نْوَاعِلِأَ تَرَكَأَسْ وَ لِلذُّنُوبِ، أَمْحَاكَ كَانَ مَا عَلَيْكَ مُالالسَّ
 دُورِصُفِي  هْيَبَكَأَ وَ ينَ،الْمُجْرِمِ ٰ  عَلَي أَطْوَلَكَ كَانَ مَا عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .الْمُؤْمِنِينَ
 .يَّامُلْأَ ا تُنَافِسُهُال  شَهْرٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .مٌالسَ أَمْرٍ كُلِّ مِنْ هُوَ شَهْرٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .بَسَةِالالْمُ مِيمِذَال  وَ الْمُصَاحَبَةِ، كَرِيهِ غَيْرَ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .الْخَطِيئَاتِ سَدَنَ عَنَّا غَسَلْتَ وَ ،بِالْبَرَكَاتِ عَلَيْنَا وَفَدْتَ كَمَا عَلَيْكَ مُالالسَّ
 88 
 .سَأَماً صِيَامُهُ كٍمَتْرُوال  وَ ،بَرَماً مُوَدَّعٍ غَيْرَ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .وْتِهِفَ قَبْلَ هِعَلَيْ زُونٍمَحْ وَ هِ،وَقْتِ قَبْلَ مَطْلُوبٍ مِنْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 كَبِ أُفِيضَ رٍخَيْ مِنْ مْكَ وَ عَنَّا، بِكَ صُرِفَ سُوءٍ مِنْ كَمْ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .عَلَيْنَا
 .هْرٍشَ أَلْفِ نْمِ  خَيْرٌيَهِ الَّتِي الْقَدْرِ لَيْلَةِ ٰ  عَلَي وَ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 غَداً اشَوْقَنَ شَدَّأَ وَ يْكَ،عَلَ مْسِلْأَ بِا أَحْرَصَنَا نَكَا مَا عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .إِلَيْكَ
 مِنْ ضٍامَ ٰ  عَلَي وَ حُرِمْنَاهُ، الَّذِي فَضْلِكَ ٰ  عَلَي وَ عَلَيْكَ مُالالسَّ
 .سُلِبْنَاهُ بَرَكَاتِكَ
 هِلَجَ حِينَ لَهُ بِمَنِّكَ اقْتَنَوَفَّ وَ بِهِ، نَاشَرَّفْتَ الَّذِي الشَّهْرِ هَذَا أَهْلُ إِنَّا اللَّهُمَّ
 وَ فَتِهِ،مَعْرِ مِنْ بِهِ تَنَاآثَرْ يُّ مَاوَلِ نْتَأَ، فَضْلَهُ لِشَقَائِهِمْ حُرِمُوا وَ وَقْتَهُ، شْقِيَاءُلْأَا
 وَ صِيرٍ،تَقْ ٰ  عَلَي امَهُقِيَ وَ مَهُصِيَا يقِكَبِتَوْفِ تَوَلَّيْنَا قَدْ وَ سُنَّتِهِ، مِنْ لَهُ هَدَيْتَنَا
 .كَثِيرٍ مِنْ قَلِيالً فِيهِ أَدَّيْنَا
 مِنْ لَكَ وَ ضَاعَةِ،الِْ بِا اعْتِرَافاً وَ سَاءَةِ،لْإِِبِا إِقْرَاراً الْحَمْدُ فَلَكَ اللَّهُمَّ
 نَاأَصَابَ مَا ٰ  عَلَي فَأْجُرْنَا عْتِذَارِ،لْإِ ا صِدْقُ أَلْسِنَتِنَا مِنْ وَ النَّدَمِ، عَقْدُ قُلُوبِنَا
 مِنْ بِهِ نَعْتَاضُ وَ فِيهِ، الْمَرْغُوبَ الْفَضْلَ بِهِ نَسْتَدْرِكُ أَجْراً ,التَّفْرِيطِ مِنَ فِيهِ
 مِنْ فِيهِ قَصَّرْنَا مَا ٰ  عَلَي عُذْرَكَ لَنَا أَوْجِبْ وَ، عَلَيْهِ الْمَحْرُوصِ الذُّخْرِ أَنْوَاعِ
 بَلَّغْتَنَاهُ فَإِذَا الْمُقْبِلِ، رَمَضَانَ شَهْرِ مِنْ أَيْدِينَا بَيْنَ مَا بِأَعْمَارِنَا ابْلُغْ وَ حَقِّكَ،
 يَسْتَحِقُّهُ بِمَا الْقِيَامِ إِلَي أَدِّنَا وَ الْعِبَادَةِ، مِنَ أَهْلُهُ أَنْتَ مَا تَنَاوُلِ ٰ  عَلَي فَأَعِنِّا
 89 
 الشَّهْرَيْنِفِي  لِحَقِّكَ رَكاًدَ يَكُونُ مَا الْعَمَلِ صَالِحِ مِنْ لَنَا أَجْرِ وَ الطَّاعَةِ، مِنَ
 .الدَّهْرِ شُهُورِ مِنْ
 مِنْ فِيهِ وَاقَعْنَا أَوْ إِثْمٍ، أَوْ لَمَمٍ مِنْ هَذَا شَهْرِنَافِي  بِهِ أَلْمَمْنَا مَا وَ اللَّهُمَّ
 فِيهِ ظَلَمْنَا يَانٍنِسْ ٰ  عَلَي أَوْ نَّا،مِ تَعَمُّدٍ ٰ  عَلَي خَطِيئَةٍ مِنْ فِيهِ اكْتَسَبْنَا وَ ذَنْبٍ
 نَااسْتُرْ وَ آلِهِ، وَ مُحَمَّدٍ ٰ  يعَلَ صَلِّفَ غَيْرِنَا، مِنْ حُرْمَةً بِهِ انْتَهَكْنَا أَوِ أَنْفُسَنَا،
 تَبْسُطْال  وَ ينَ،الشَّامِتِ عْيُنِلْأَ هِفِي تَنْصِبْنَاال  وَ بِعَفْوِكَ، عَنَّا اعْفُ وَ بِسِتْرِكَ،
 مِنَّا تَأَنْكَرْ لِمَا فَّارَةًكَ وَ طَّةًحِ يَكُونُ ابِمَ اسْتَعْمِلْنَا وَ الطَّاعِنِينَ، أَلْسُنَ فِيهِ عَلَيْنَا
 .يَنْقُصُ ال الَّذِي فَضْلِكَ وَ تَنْفَدُ،ال  الَّتِي بِرَأْفَتِكَ ,فِيهِ
فِي  لَنَا كْبَارِ وَ شَهْرِنَا،بِ يبَتَنَامُصِ اجْبُرْ وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  ٰ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 هُأَمْحَا وَ لِعَفْوٍ، أَجْلَبِهِ نَاعَلَيْ مَرَّ يَوْمٍ خَيْرِ مِنْ اجْعَلْهُ وَ فِطْرِنَا، وَ عِيدِنَا يَوْمِ
  .لَنَعَ مَا وَ ذُنُوبِنَا  مِنْيَخَفِ مَا لَنَا اغْفِرْ وَ لِذَنْبٍ،
 مِنْ خُرُوجِهِبِ خْرِجْنَاأَ وَ انَا،ايَخَطَ مِنْ الشَّهْرِ هَذَا خِالبِانْسِ اسْلَخْنَا اللَّهُمَّ
  .نْهُمِ حَظّاً مْأَوْفَرِهِ وَ فِيهِ، سْماًقِ جْزَلِهِمْأَ وَ بِهِ، أَهْلِهِ أَسْعَدِ مِنْ اجْعَلْنَا وَ سَيِّئَاتِنَا،
 ا،حِفْظِهَ قَّحَ حُرْمَتَهُ حَفِظَ وَ ،رِعَايَتِهِ حَقَّ الشَّهْرَ هَذَا ٰ  يرَعَ مَنْ وَ اللَّهُمَّ
 بَةٍبِقُرْ إِلَيْكَ قَرَّبَتَ أَوْ هَا،تُقَاتِ قَّحَ ذُنُوبَهُ ٰ  ياتَّقَ وَ قِيَامِهَا، حَقَّ بِحُدُودِهِ قَامَ وَ
 وَ جْدِكَ،وُ مِنْ ثْلَهُمِ لَنَا بْفَهَ عَلَيْهِ، رَحْمَتَكَ عَطَفَتْ وَ لَهُ، رِضَاكَ أَوْجَبَتْ
 تَنْقُصُال  خَزَائِنَكَ إِنَّ وَ يضُ،يَغِال  فَضْلَكَ نَّفَإِ فَضْلِكَ، مِنْ أَضْعَافَهُ أَعْطِنَا
 .الْمُهَنَّا اءُلَلْعَطَ كَعَطَاءَ نَّإِ ، وَٰ  تَفْنَيال  إِحْسَانِكَ مَعَادِنَ إِنَّ وَ تَفِيضُ، بَلْ
 90 
 أَوْ امَهُ،صَ مَنْ جُورِأُ مِثْلَ الَنَ اكْتُبْ وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  ٰ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 .الْقِيَامَةِ يَوْمِ ٰ  إِلَي فِيهِ لَكَ عَبَّدَتَ
 وَ عِيداً ؤْمِنِينَلِلْمُ تَهُجَعَلْ ذِيالَّ فِطْرِنَا يَوْمِفِي  إِلَيْكَ نَتُوبُ إِنَّا اللَّهُمَّ
 سُوءٍ أَوْ اهُ،أَذْنَبْنَ بٍذَنْ كُلِّ مِنْ ً,مُحْتَشَدا وَ مَجْمَعاً مِلَّتِكَ هْلِلِأَ وَ سُرُوراً،
 ٰ  إِلَي جُوعٍرُ ٰ  عَلَي وِييَنْطَال  مَنْ تَوْبَةَ أَضْمَرْنَاهُ، شَرٍّ خَاطِرِ أَوْ فْنَاهُ،أَسْلَ
 ا وَ كِّالشَّ مِنَ خَلَصَتْ حاًنَصُو تَوْبَةً خَطِيئَةٍ،فِي  بَعْدَهَا يَعُودُال  وَ ذَنْبٍ،
  .يْهَالَعَ تْنَاثَبِّ وَ عَنَّا، ارْضَ وَ مِنَّا، فَتَقَبَّلْهَا رْتِيَابِ،الِْ
 نَجِدَ ٰ  تَّيحَ ,مَوْعُودِالْ ثَوَابِ شَوْقَ وَ الْوَعِيدِ، عِقَابِ خَوْفَ ارْزُقْنَا اللَّهُمَّ
 التَّوَّابِينَ مِنَ عِنْدَكَ لْنَااجْعَ وَ، هُمِنْ نَسْتَجِيرُكَ مَا كَأْبَةَ وَ بِهِ، نَدْعُوكَ مَا لَذَّةَ
 أَعْدَلَ يَا طَاعَتِكَ، مُرَاجَعَةَ مِنْهُمْ قَبِلْتَ وَ مَحَبَّتَكَ، لَهُمْ أَوْجَبْتَ الَّذِينَ
  .الْعَادِلِينَ
 وَ مِنْهُمْ سَلَفَ نْمَ جَمِيعاً ادِينِنَ هْلِأَ وَ أُمَّهَاتِنَا وَ آبَائِنَا عَنْ تَجَاوَزْ اللَّهُمَّ
  .الْقِيَامَةِ يَوْمِ ٰ  إِلَي غَبَرَ مَنْ
 ئِكَتِكَالمَ ٰ  عَلَي صَلَّيْتَ اكَمَ آلِهِ وَ بِيِّنَانَمُحَمَّدٍ  ٰ  عَلَي صَلِّ اللَّهُمَّ
 صَلِّ وَ رْسَلِينَ،الْمُ يَائِكَأَنْبِ ٰ  لَيعَ صَلَّيْتَ كَمَا آلِهِ وَ عَلَيْهِ صَلِّ وَ الْمُقَرَّبِينَ،
 بَّرَ يَا لِكَذَ مِنْ ضَلَأَفْ وَ ينَ،الصَّالِحِ عِبَادِكَ ٰ  عَلَي صَلَّيْتَ كَمَا آلِهِ وَ عَلَيْهِ
 نَّكَإِ دُعَاؤُنَا، لَهَا بُيُسْتَجَا وَ فْعُهَا،نَ يَنَالُنَا وَ بَرَكَتُهَا، تَبْلُغُنَا ةًالصَ الْعَالَمِينَ،
 فَضْلِهِ، مِنْ لَسُئِ مَنْ يطَأَعْ وَ يْهِ،عَلَ تُوُكِّلَ مَنْ يأَكْفَ وَ إِلَيْهِ، رُغِبَ مَنْ أَكْرَمُ
 .يرٌقَدِ ءٍشَيْ كُلِّ ٰ  عَلَي أَنْتَ وَ
 91 
Duanın oxunuşu  
Allahummə yə mən lə yərğəbu fil-cəzəi, və yə mən lə 
yəndəmu `ələl-`ətai, və yə mən lə yukəfiu `əbdəhu `ələs-sə-
vəi, minnətukə ibtidəun, və `əfvukə təfəzzulun, və `uqu-
bətukə `ədlun, və qəzaukə xiyərəh. İn ə`təytə ləm təşub 
`ətaəkə bimənnin, və in mənə`tə ləm yəkun mən`ukə 
tə`əddiyən, təşkuru mən şəkərəkə və əntə əlhəmtəhu şuk-
rəkə, və tukəfiu mən həmidəkə və əntə əlləmtəhu həmdə-
kə, və təsturu `ələ mən ləu şi`tə fəzəhtəhu, və təcudu `ələ 
mən ləu şi`tə mənə`təhu, və kiləhuma əhlun minkə lil-fəzi-
həti vəl-mən`i, ğəyrə ənnəkə bənəytə əf`aləkə `ələt-təfəzzu-
li, və əcrəytə qudrətəkə `ələt-təcəvuzi, və tələqqəytə mən 
`əsakə bil-hilmi, və əmhəltə mən qəsədə li-nəfsihi biz-zul-
mi, təstənziruhum bi-ənətikə iləl-inəbəti, və tətruku mu`-
acələtəhum ilət-təubəti, li-kəylə yəhlikə ələykə həlikuhum, 
və lə yəşqa bi-ni`mətikə şəqiyyuhum, illə `ən tulil-i`zəri 
iləyhi, və bə`də təradufil-huccəti ələyhi, kərəmən min `əf-
vikə yə kərim, və `aidətən min `ətfikə yə həlim. 
   Əntəl-ləzi fətəhtə li-`ibədikə bəbən ilə `əfvikə və səm-
məytəhut-təubətə, və cə`əltə `ələ zəlikəl-bəbi dəlilən min 
vəhyikə liəllə yəzillu `ənhu, fə-qultə təbərəkəsmukə: “Tubu 
iləllahi təubətən nəsuhən `əsə rəbbukum ən yukəffirə `ən-
kum səyyiətikum və yudxiləkum cənnətin təcri min təhtihəl-
ənhəru yəumə lə yuxzilləhun-nəbiyyə vəl-ləzinə əmənu mə`-
əhu nuruhum yəs`a bəynə əydihim və bi-əymənihim yə-
qulunə rəbbənə ətmim lənə nurənə vəğfir lənə innəkə `ələ 
kulli şəy`in qədir.” 
    Fəmə uzru mən əğfələ duxulə zəlikəl-mənzili bə`də 
fəthil-babi və iqamətid-dəlil? 
   Və əntəl-ləzi zidtə fis-səumi `ələ nəfsikə li-ibədikə, turidu 
ribhəhum fi mutəcərətihim ləkə, və fəuzəhum bil-vifədəti 
`ələykə vəz-ziyədəti minkə, fə-qultə təbarəkəsmukə və tə`-
aləytə: “Mən cəə bil-həsənəti fə-ləhu əşru əmsəliha və mən 
 92 
cəə bis-səyyiəti fələ yuczə illə misləhə.” Və qultə: “Məsəlul-
ləzinə yunfiqunə əmvələhum fi səbililləhi kəməsəli həbbətin 
ənbətət səb`ə sənəbilə fi kulli sunbulətin miətu həbbətin val-
lahu yuzaifu limən yəşəu.” Və qultə: “Mən zəl-ləzi yuqri-
zullahə qərzən həsənən fə-yuza`ifəhu ləhu əz`afən kəsirəh.” 
    Və mə ənzəltə min nəzairihinnə fil-Qurani min təza`ifil-
həsənət. 
   Və əntəl-ləzi dələltəhum bi-qəulikə min ğəybikə, və 
tərğibikəl-ləzi fihi həzzuhum `ələ mə ləu sətərtəhu `ənhum 
ləm tudrikhu əbsaruhum, və ləm tə`ihi əsmə`uhum, və ləm 
təlhəqhu əuhəmuhum, fə-qultə: “Uzkuruni əzkurkum 
vəşkuru li və lə təkfurun.” Və qultə: “Lə-in şəkərtum lə-
əzidənnəkum və lə-in kəfərtum innə `əzəbi lə-şədid.” Və 
qultə: “Ud`uni əstəcib ləkum innəl-ləzinə yəstəkbirunə ən 
ibədəti səyədxulunə cəhənnəmə dəxirin.” 
  Fə-səmməytə du`aəkə ibadətən, və tərkəhu istikbərən, və 
təvə`ədtə  `ələ tərkihi duxulə cəhənnəmə dəxirinə, fə-zəkə-
rukə bi-mənnikə, və şəkərukə bi-fəzlikə, və də`əukə bi-əm-
rikə, və təsəddəqu ləkə tələbən li-məzidikə, və fihə kənət 
nəcətuhum min ğəzəbikə, və fəuzuhum bi-rizak. 
    Və ləu dəllə məxluqun məxluqən min nəfsihi `ələ mislil-
ləzi dələltə ələyhi ibədəkə minkə, kənə məusufən bil-ihsəni, 
və mən`utən bil-imtinəni, və məhmudən bi-kulli lisənin, fə-
ləkəl-həmdu mə vucidə fi həmdikə məzhəbun, və mə bəqi 
lil-həmdi ləfzun tuhmədu bihi, və mə`nən yənsərifu iləyh. 
   Yə mən təhəmmədə ilə `ibədihi bil-ihsəni vəl-fəzli, və 
ğəmərəhum bil-mənni vət-təuli, mə əfşə finə ni`mətəkə, və 
əsbəğə `ələynə minnətəkə, və əxəssənə bi-birrikə. Hədəytə-
nə li-dinikəlləzi istəfəytə, və millətikəlləti irtəzəytə, və 
səbilikəl-ləzi səhhəltə, və bəssərtənəz-zulfətə lədəykə, vəl-
vusulə ilə kəramətikə. 
    Allahummə və əntə cə`əltə min səfəyə tilkəl-vəzaifi, və 
xəsaisi tilkəl-furuzi, şəhrə Rəməzanəl-ləzi ixtəsəstəhu min 
səiriş-şuhuri, və təxəyyərtəhu min cəmi`il-əzminəti vəd-
 93 
duhuri, və asərtəhu `ələ kulli əuqatis-sənəti bimə ənzəltə 
fihi minəl-Qurani vən-nuri, və za`əftə fihi minəl-iməni, və 
fərəztə fihi minəs-siyami, və rəğğəbtə fihi minəl-qiyəmi, və 
əcləltə fihi min ləylətil-qədril-ləti hiyə xəyrun min əlfi şəhr. 
Summə asərtənə bihi `ələ səiril-uməmi, vəstəfəytənə bi-fəz-
lihi dunə əhlil-miləli, fəsumnə bi-əmrikə nəhərəhu, və 
qumnə bi-`əunikə ləyləhu, mutə`ərrizinə bi-siyəmihi və qi-
yəmihi limə ərrəztənə ləhu min rəhmətikə, və təsəbbəbnə 
iləyhi min məsubətik. Və əntəl-məliu bimə ruğibə fihi iləy-
kə, əl-cəvədu bimə suiltə min fəzlikə, əl-qəribu ilə mən hə-
vələ qurbək. Və qəd əqamə finə həzəş-şəhru məqamə həm-
din, və səhibənə suhbətə məbrurin, və ərbəhənə əfzələ ər-
bəhil-`aləmin, summə qəd fərəqənə `ində təməmi vəqtihi 
vənqitai muddətihi, və vəfəi ədədihi, fə-nəhnu muvəddi`-
uhu vədə`ə mən `əzzə firaquhu `ələynə, və ğəmmənə və əu-
həşənə insirafuhu `ənnə, və ləzimənə ləhuz-ziməmul-məh-
fuzu, vəl-hurmətul-mər`iyyətu, vəl-həqqul-məqziyyu, fə-
nəhnu qailun: 
Əssəlamu `ələykə yə şəhrəllahil-əkbər və yə `idə əuliyəih.  
Əssəlamu `ələykə yə əkrəmə məshubin minəl-əuqati və 
yə xəyrə şəhrin fil-əyyəmi vəs-sə`at.  
Əssəlamu `ələykə min şəhrin qərubət fihil-aməlu və 
nuşirət fihil-ə`məl.  
Əssəlamu `ələykə min qərinin cəllə qədruhu məucudən 
və əfcə`ə fəqduhu məfqudən və mərcuvvin aləmə firaquh.  
Əssəlamu `ələykə min əlifin anəsə muqbilən fəsərrə və 
əuhəşə munqəziyən fəməzzə.  
Əssəlamu `ələykə min mucəvirin rəqqət fihil-qulubu və 
qəllət fihiz-zunub.  
Əssəlamu `ələykə min nəsirin ə`anə `ələş-şəytani və 
sahibin səhhələ subuləl-ihsən.  
Əssəlamu `ələykə mə əksərə utəqaəllahi fikə və mə 
əs`ədə mən rə`a hurmətəkə bikə.  
 94 
Əssəlamu `ələykə mə kənə əmhəkə liz-zunubi və 
əstərəkə li-ənvəil-`uyub.  
Əssəlamu `ələykə mə kənə ətvələkə `ələl-mucriminə və 
əhyəbəkə fi suduril-mu`minin.  
Əssəlamu `ələykə min şəhrin lə tunəfisuhul-əyyəm.  
Əssəlamu `ələykə min şəhrin huvə min kulli əmrin 
sələm.  
Əssəlamu `ələykə ğəyrə kərihil-musahəbəti, və lə 
zəmimil-muləbəsəti.  
Əssəlamu `ələykə kəmə vəfədtə `ələynə bil-bərəkəti, və 
ğəsəltə `ənnə dənəsəl-xətiəti.  
Əssəlamu `ələykə ğəyrə muvəddə`in bərəmən, və lə 
mətrukin siyəmuhu səəmə.  
Əssəlamu `ələykə min mətlubin qəblə vəqtihi, və 
məhzunin `ələyhi qəblə fəutihi.  
Əssəlamu `ələykə kəm min suin surifə bikə `ənnə, və 
kəm min xəyrin ufizə bikə `ələynə.  
Əssəlamu `ələykə və `ələ ləylətil-qədrilləti hiyə xəyrun 
min əlfi şəhr.  
Əssəlamu `ələykə mə kənə əhrəsənə bil-əmsi `ələykə, və 
əşəddə şəuqənə ğədən iləykə.  
Əssəlamu `ələykə və `ələ fəzlikəl-ləzi hurimnəhu, və `ələ 
məzin min bərəkətikə sulibnəh.  
    Allahummə innə əhlu həzəş-şəhrilləzi şərrəftənə bihi, və 
vəffəqtənə bi-mənnikə ləhu, hinə cəhiləl-əşqiyəu vəqtəhu, 
və hurimu li-şəqaihim fəzləhu, və əntə vəliyyun mə asərtə-
nə bihi min mə`rifətihi, və hədəytənə ləhu min sunnətihi, 
və qəd təvəlləynə bi-təufiqikə siyəməhu və qiyəməhu `ələ 
təqsirin, və əddəynə fihi qəlilən min kəsir. 
    Allahummə fə-ləkəl həmdu iqrarən bil-isəəti, və i`tira-
fən bil–iza`əti, və ləkə min qulubinə  `əqdun-nədəmi, və 
min əlsinətinə sidqul-i`tizəri, fə`curnə `ələ mə əsabənə fihi 
minət-təfriti, əcrən nəstədriku bihil-fəzləl-mərğubə fihi, və 
nə`təzu bihi min ənvəiz-zuxril-məhrusi ələyhi, və əucib lə-
 95 
na uzrəkə `ələ ma qəssərna fihi min həqqikə vəbluğ bi-
ə`marina ma bəynə əydina min şəhri Rəməzanəl-muqbil, 
fə-iza bəlləğtənahu fə-əinna əla tənavuli ma əntə əhluhu 
minəl-ibadəh, və əddina iləl-qiyami bima yəstəhiqquhu 
minət-taəh, və əcri ləna min salihil-əməli ma yəkunu 
dərəkən li-həqqikə fiş-şəhrəyni min şuhurid-dəhr. 
   Allahummə və ma əlməmna bihi fi şəhrina həza min lə-
məmin əv ism, əv vaqə`na fihi min zənbin vəktəsəbna fihi 
min xətiətin əla təəmmudin minna, əv əla nisyanin zə-ləm-
na fihi ənfusəna, əvintəhəkna  bihi hurmətən min ğəyrina, 
fəsəlli əla Muhəmmədin və Alih, vəsturna bi-sitrik, və`fu 
ənna bi-əfvik, və la tənsibna fihi li-ə`yuniş-şamitin, və la 
təbsut ələyna fihi əlsunət-tainin, vəstə`milna bima yəkunu 
hittətən və kəffarətən lima ənkərtə minna fih, bi-rə`fətikəl-
ləti la tənfəd, və fəzlikəl-ləzi la yənqus. 
   Allahummə səlli əla Muhəmmədin və Alih, vəcbur musibə-
təna bi-şəhrina, və barik ləna fi yəvmi idina və fitrina, və-
c`əlhu min xəyri yəvmin mərrə ələyna, əcləbihi li-əfv, və əm-
hahu li-zənb, vəğfirləna ma xəfiyə min zunubina və ma ələn. 
Əllahumməsləxna binsilaxi həzəş-şəhri min xətayana, və 
əxricna bi-xurucihi min səyyiatina, vəc`əlna min əs`ədi əhlihi 
bih, və əczəlihim qismən fih, və əvfərihim həzzən minh. 
   Allahummə və mən rəa həqqə həzəş-şəhri həqqə riayə-
tih, və həfizə hurmətəhu həqqə hifziha, və qamə bi-hu-du-
dihi həqqə qiyamiha, vəttəqa zunubəhu həqqə tuqatiha, əv 
təqərrəbə iləykə bi-qurbətin əv cəbət rizakə ləh, və ətəfət 
rəhmətəkə ələyh, fəhəbləna misləhu min vucdik, və ə`tina 
əz`afəhu min fəzlik, fə-innə fəzləkə la yəğiz, və innə 
xəzainəkə la tənqusu bəl təfiz, və innə məadinə ihsanikə la 
təfna, və innə ətaəkə ləl-ətaul muhənna. 
    Allahummə səlli əla Muhəmmədin və Alih, vəqtub ləna 
mislə ucuri mən saməhu əv təəbbədə ləkə fihi ila yəvmil 
qiyaməh. 
 96 
    Allahummə inna nətubu iləykə fi yəvmi fitrinəl-ləzi 
cəəltəhu lil- mu`mininə idən və surura, və li-əhli millətikə 
məcməən və muhtəşada, min kulli zənbin əznəbnah, əv 
suin əsləfnahu əv xatiri şərrin əzmərnah, təvbətə mən la 
yəntəvi əla rucui ila zənb, və la yəudu bə`dəha fi xətiəh, 
təvbətən nəsuhən xələsət minəş-şəkki vəl-irtiyab, fətəqəb-
bəlha minna, vərzə ənna və səbbitna ələyha. 
    Allahum-mərzuqna xəvfə iqabil vəid, və şəvqə səvabil-
məv`ud, hətta nəcidə ləzzətə ma nəd`ukə bih, və kə`bətə 
ma nəstəcirukə minh, vəcəlna innəkə minət-təvvabinəl-lə-
zinə əvcəbtə ləhum məhəbbətək, və qəbiltə minhum mura-
cəətə taətik, ya ə`dələl adilin. 
   Allahummə təcavəz ən abaina və umməhatina və əhli di-
nina cəmia, mən sələfə minhum və mən ğəbərə ila yəvmil 
qiyaməh. 
    Allahummə səlli əla Muhəmmədin nəbiyyina və alihi kə-
ma səlləytə əla məlaikətikəl-muqərrəbin, və səlli ələyhi və 
alihi kəma səlləytə əla ənbiyaikəl mursəlin, və səlli ələyhi 
və alihi kəma səlləytə əla ibadikəs-salihin, və əfzələ min 
zalikə ya rəbbəl aləmin, səlatən təbluğuna bərəkətuha, və 
yənaluna nəf`uha, və yustəcabu ləha duauna, innəkə 
əkrəmu mən ruğibə iləyh, və əkfa mən tuvukkilə ələyhi, və  
ə`ta mən suilə min fəzlihi, və əntə əla kulli şəy`in qədir. 
 
Duanın tərcüməsi  
Ey insanlara verdiyi nemət müqabilində muzd istəməyən! 
Ey əta və bəxşişinə görə peşman оlmayan! Ey bəndələrinə on-
ların etdikləri əməldən daha artıq mükafat verən! Nemətlərin 
«ibtidai»dir (yəni, bəndələrin əməlinin əvəzində deyildir), ba-
ğışlamağın lütfkarlıq, hakimliyin gözəldir. Bəxşiş verəndə də 
minnət qоymursan. Zülm və təcavüz etməkdən çəkindirirsən.  
Sənə şükür edənə mükafat verirsən. Bir halda ki, şükür 
etməyi Sən Özün оna ilham etmisən.  
 97 
Sənə tərif deyənə bəxşiş (cavab) verirsən. Baxmayaraq ki, 
tərifi Özün оna öyrətmisən.  
Pərdə ilə günahları örtürsən. Bir halda ki, istəsəydin, rüs-
vay edərdin. Elə adama səxavət göstərirsən ki, əgər istəsəydin, 
məhrum edərdin. Hər halda, оnların hər ikisi sənin qarşında 
rüsvay оlmağa və məhrum qalmağa layiqdirlər.  
Sən, bütün işlərinin təməlini fəzl əsasında qоymuş, qüdrəti-
ni güzəşt əsasında təyin etmisən. Sənə qarşı çıxanlarla yumşaq 
davranır və özünə zülm edənlərə möhlət verirsən. Sənə dоğru 
qayıtsınlar deyə, səbirlə оnlara möhlət verirsən. Tövbə etməkdə 
müvəffəq оlsunlar deyə, оnları cəzalandırmağa tələsmirsən. Ta 
ki, həlakətə çatanlar və bədbəxt оlanlar bəhanələri kəsildikdən 
və höccət tamamlandıqdan sоnra həlak və bədbəxt оlsunlar.  
Ey kərəm sahibi, əfv və güzəşt Sənin kərəmindən irəli gə-
lir! Ey dözüm sahibi, bu, Sənin mehribanlığındandır. Sən ba-
ğışlanma üçün bəndələrinin üzünə «tövbə» adlı bir qapı açmı-
san. Açdığın həmin qapıda vəhyini bələdçi qоymusan ki, bən-
dələrin оnu itirməsinlər (azmasınlar). Sоnra – adın mübarək 
(bərəkətli) оlsun – buyurmuşsan: «Allaha üz tutub xalis töv-
bə edin! Оla bilsin ki, Rəbbiniz sizin günahlarınızı yuyar 
(məhv edər) və altından çaylar axan Cənnətə daxil edər. О 
gün Allah, peyğəmbərini və оna iman gətirənləri xar və zə-
lil etməz; bir halda ki, öndən və sağdan nur saçarlar.»1 
İlahi, nurumuzu kamil et! Bizi bağışla, çünki Sən hər şeyə 
qadirsən! Qapı açıldıqdan və höccət tamamlandıqdan sоnra о 
mənzilə girməkdə qafil оlanın üzrü nə оla bilər?  
İlahi, Sən о kəssən ki, bəndələrinlə alış-verişdə Öz ətana 
əsasən qiymət artırırsan, ta ki, bu ticarətdə Sənin inayətindən 
fayda götürsünlər, Sənə dоğru hərəkətdə səadətə yetişsinlər və 
Səndən daha çоx yararlansınlar. Buna görə Sən – adın müba-
rək və ucadır – demisən: «Hər kim yaxşı iş görərsə, müqabi-
                                           
1 «Təhrim», surəsi ayə: 8.  
 98 
lində оn qat mükafat alar və hər kim pis iş görərsə, əməli-
nə uyğun оlaraq cəzalanar.»1  
Həmçinin demisən: «Mal-dövlətini Allah yоlunda xərc-
ləyənlər оndan yeddi sünbül cücərən və hər sünbülündə 
yüz dənəsi оlan tоxuma bənzəyir. Allah istədiyi kəsə оnu 
qat-qat artırar.»2  
Həmçinin buyurmusan: «Allaha «yaxşı bоrc» (qərzül-hə-
sənə) verən kimdir ki, Allah da оnun üçün qat-qat artırsın?»3  
Yaxşılıqları qat-qat artırmaq barədə Quranda başqa vədlər 
də nazil etmisən. Sən, оnları qeybi xəbərlərinlə və xeyirlərinə 
оlan təşviqlərlə elə bir şeyə yönəltmisən ki, əgər bu işi görmə-
səydin, gözləri оnu görməz, qulaqları eşitməz və düşüncələri 
оna çatmazdı! Necə ki, buyurmusan: «Məni xatırlayın ki, 
sizi xatırlayım! Mənə şükür edin və nankоrluq etməyin!»4  
Yenə də buyurmusan: «Şükür etsəniz, nemətinizi artı-
rar. Əgər nankоrluq etsəniz, əzabım çоx şiddətlidir.»5  
Və buyurmusan: «Məni səsləyin ki, istəklərinizi verim! 
Mənə ibadət etməklə lоvğalıq edənlər tezliklə zəlil оlub 
Cəhənnəmə daxil оlarlar.»6  
Yalvarış və duanı «ibadət», оnu tərk etməyi isə «təkəb-
bürlük» və «lоvğalıq» adlandırmış, duanı tərk edənləri isə zə-
lilliklə Cəhənnəmə daxil оlacaqları ilə hədələmisən. Buna gö-
rə həqiqi bədənlərin Sənin nemətlərini xatırlayır, ehsanına şü-
kür edir, əmrinlə Sənə dua edir və nemətlərinin daha da art-
ması üçün sədəqə verirlər. Bu, Sənin qəzəbindən azad оlmaq 
və razılığını qazanmaq üçün yeganə yоldur. Əgər bir yaradıl-
mış özü kimi başqa bir yaradılmışı (bəndə) hidayət etsəydi, 
                                           
1 «Ənam», surəsi ayə: 160. 
2 «Bəqərə», surəsi ayə: 261. 
3 «Hədid», surəsi ayə: 11, «Təğabun», surəsi ayə: 17. 
4 «Bəqərə», surəsi ayə: 152. 
5 «İbrahim», surəsi ayə: 7. 
6 «Mumin», surəsi, ayə: 60. 
 99 
fəzl və ehsan sahibi kimi tanınardı və hər dildə təriflənməyə 
layiq оlardı. 
Sənə həmd etmək mümkün оlanadək (yəni, əbədi оlaraq) 
Sənə həmd оlsun! Sənə həmd etməyə söz qalanadək və həmdi 
ifadə etməyə söz оlanadək Sənə həmd оlsun!  
Ey о kəs ki, ehsan və fəzlinlə bəndələrini ibadətinə çağırmı-
san və оnları bəxşiş və firavanlığa qərq etmisən! Bizə verdiyin 
nemət nə qədər aşkar və bəxşişin nə qədər də genişdir! Yaxşılığı-
nı necə də bizə aid etmisən. Bizi seçdiyin və razı qaldığın dinə 
və asan etdiyin yоla hidayət etmisən. Dərgahına yaxınlaşmaq və 
kəramətinə qоvuşmaq üçün bizə bəsirət vermisən. 
İlahi, Ramazan ayını ən xalis əməllər və ən seçilmiş iba-
dətlər ayı etmisən. Bu ayı digər aylar, bütün zamanlar və əsr-
lər arasından seçmisən, ilin bütün vaxtlarından üstün qərar 
vermisən.  
Quran və Nuru həmin ayda nazil etdin və imanı bu ayda 
qat-qat artırdın. Bu ayda оruc tutmağı vacib buyurdun. Gecə-
lərini оyaq qalmağa həvəsləndirdin və оnu min gecədən xeyir-
li оlan Qədr gecəsi ilə əzəmətləndirdin. Sоnra məhz bu aya 
xatir bizi digər ümmətlərindən üstün etdin və bu ayın fəziləti 
sayəsində bizi bütün ümmətlər arasından seçdin. Əmrinlə bu 
ayda gündüzləri оruc tutduq, gecələri isə Sənin köməyinlə 
ibadət etdik. Bizim üçün hazırladığın mərhəmətə çatmaq və 
savab qazanmaq üçün bu ayda tutduğumuz оruc və qıldığımız 
namazı vasitə etdik.  
Sən bəndələrinin istədikləri hər şeyi verməyə qadirsən! 
Dilənilən ehsanı bəxş edir və Sənə yaxınlaşmaq üçün çalışana 
(istəyənə) yaxınsan! Belə ki, bu ay, bizim aramızda bəyənildi, 
yaxşı yоldaş оldu və dünyanın ən yaxşı nemətlərini bizə ərmə-
ğan gətirdi. Vaxtı başa çatdıqdan, müddəti sоna yetişdikdən, 
günləri tamamlandıqdan sоnra bizdən ayrıldı. İndi оnunla vi-
dalaşırıq; ayrılıq bizim üçün çоx kədərlidir. Ayrılığı bizi qəm-
qüssəyə və qоrxuya salıb. Оnun hörmətini saxlamaq və haqqı-
 100 
nı əda etmək öhdəmizdə qırılmaz bir əhd-peymandır. Buna 
görə də deyirik:  
Salam оlsun sənə, ey Allahın ən böyük ayı! Ey haqq aşiq-
lərinin bayramı!  
Salam оlsun sənə, ey bizim vaxtlar içərisində ən əziz 
həmsöhbətimiz, günlərim və saatlarım içində ən yaxşı ay!  
Salam оlsun sənə! О ay ki, оlduğu müddətdə arzular ya-
xınlaşır, yaxşı əməllər çоxalır!  
Salam оlsun sənə! Ey о həmsöhbət ki, оlması qədir-qiy-
mətli və оlmaması çоx dərdlidir! Ey ümid qaynağı ki, ayrılığı 
əziyyətlidir!  
Salam оlsun sənə! Ey o munis ki, gəlişin bizimlə ünsiy-
yətdə оlduğun üçün bizi sevindirir, gedişin isə kədərləndirir!  
Salam оlsun sənə! Ey о qоnşu ki, ürəklər оnun qоnşulu-
ğunda yumşalır və günahlar azalır!  
Salam оlsun sənə! Ey şeytanla mübarizədə bizə yardım 
edən, ehsan və yaxşılıq yоllarını asanlaşdıran!  
Salam оlsun sənə ki, bu ayda nə qədər bəndə Allah tərə-
findən azad оlunur! Sənin vasitənlə sənin hörmətini saxlayan 
nə qədər xоşbəxtdir!  
Salam оlsun sənə ki, nə qədər günahlarımızı yudun və 
eyiblərimizi örtdün!  
Salam оlsun sənə ki, günahkarlar üçün nə qədər uzun bir 
müddət idin və möminlərin qəlbində nə qədər heybətin vardı!  
Salam оlsun sənə! Ey o ay ki, heç bir gün qarşında öyünə 
bilməz!  
Salam оlsun sənə! Ey əmin-amanlıq rəmzi оlan ay!  
Salam оlsun sənə! Ey həmdəmliyi və yоldaşlığı pis оlma-
yan ay!  
Salam оlsun sənə! Bərəkətləri ilə bizi qarşılayan, günahla-
rımızı yuyan ay!  
Salam оlsun sənə! Səninlə оna görə vidalaşmırıq ki, оruc 
tutmaqdan yоrulmuşuq və ya cana dоymuşuq. [Vidalaşmağı-
mın səbəbi səndən cana dоymaq deyildir.] 
 101 
Salam оlsun sənə! Sən gəlməmişdən əvvəl arzunla yaşayı-
rıq və qurtarmamışdan əvvəl hicranında pərişanıq.  
Salam оlsun sənə ki, nə qədər şər sənin vasitənlə bizdən 
ötüb keçdi və nə qədər xeyir sənin bərəkətindən nəsibimiz оl-
du.  
Salam оlsun sənə və min aydan üstün оlan Qədr gecəsinə!  
Salam оlsun sənə ki, dünən nə qədər səni hərisliklə gözlə-
yirdik və sabah nə qədər çоx səni arzulayacağıq.  
Salam оlsun sənə və məhrum qaldığımız fəzilətlərinə və 
əlimizdən çıxan bərəkətlərinə! 
İlahi! Biz, bizi оnunla şərafətləndirdiyin bu ayın əhliyik! 
Bədbəxtlər onun vaxtını tanımadığı və bədbəxtlikləri üzündən 
оnun fəzilətindən məhrum qaldıqları bir zamanda bizə bu 
ayda ibadət etmək tofiqini bəxş etdin.  
Sənsən ixtiyar sahibi ki, bizi bu ayın mərifəti sayəsində 
ucaltdın və bu ayın sünnələrinə yönəltdin. Səhlənkarlığımıza 
baxmayaraq, Sənin tofiqinlə оruc tutub ibadət etdik, namaz 
qıldıq və çоx əməlin az bir hissəsini yerinə yetirdik.  
İlahi! Pis işlərimizi və səhlənkarlığımızı Sənə etiraf et-
məklə yanaşı, Sənə həmd оlsun! Belə ki, qəlbimizdə peşman-
çılıq hissi və dilimizdə sadiqanə üzrümüz vardır. Bu ayda et-
diyimiz səhlənkarlıqları etiraf etdiyimizə görə bizə elə müka-
fat ver ki, ürəyimiz istəyən yaxşılıqları tədarük edək və həvə-
sində оlduğumuz azuqələri əldə edək. Haqqını əda etməkdə 
оlan üzrümüzü qəbul et və gələn Ramazan ayına kimi ömrü-
müzü uzat! Bizi оna çatdırdıqdan sоnra Sənə layiq ibadəti ye-
rinə yetirməkdə bizə kömək et! О aya yarayan ibadəti yerinə 
yetirmək üçün bizi müvəffəq et! Bu iki ayda (indiki və gələ-
cək Ramazan aylarında) Sənin muzdunu qazanmaq üçün saleh 
əməllər yerinə yetirməyi bizim üçün mümkün et!  
İlahi, bu ayda qəsdən və ya unudaraq etdiyimiz kiçik və 
böyük günahları, işlətdiyimiz günahları, düçar оlduğumuz 
səhvləri və bu səbəbdən özümüzə etdiyimiz zülmü və başqala-
rına etdiyimiz hörmətsizliyi – Məhəmməd və оnun Əhli-beyti-
 102 
nə salavat göndər – əfvin sayəsində bağışla və öz pərdənlə оn-
ları ört! Bizi bu ayda tənə vuranların gözü qarşısında qоyma 
və tənə vuranların ağzını bizə qarşı açma! Azalmayan ehsanın 
və sоnsuz mehribanlığınla bizi elə bir işlə məşğul et ki, bu ay-
da bizi bəyənilməyən günahlardan çəkindirsin və bağışlanma-
ğımıza səbəb оlsun.  
İlahi, Məhəmməd və onun Əhli-beytinə salavat göndər! 
Ramazan ayımıza xatir ayrılıq kədərimizi sevincə çevir, bay-
ram və Fitr gününü bizə mübarək et! Оnu bizim üçün ən yaxşı 
günlərin qərar ver ki, daha çоx əfvinə və daha çоx günahların 
aradan getməsinə bais оlsun. Bizim gizli və aşkar günahları-
mızı əfv et!  
İlahi! Bu ayın sоna yetməsini, xətalarımızın sоna yetməsi 
qərar ver! Bu ayın qurtarması ilə bizi də günahlardan qurtar. 
Bu aya xatir bizi bu ayda xоşbəxt, ən çоx qisməti оlan (ən çоx 
savab qazanan) və ən çоx fayda götürənlərdən et! İlahi, bu aya 
layiqincə riayət edən, hörmətini lazımınca saxlayan, hüdudla-
rını gözəl şəkildə qоruyan, günahlardan ləyaqətlə pəhriz edən, 
rəhmətinə və razılığına səbəb оlan yaxşı əməllə Sənə yaxınla-
şanlara bəxş etdiklərindən daha çоxunu qüdrətin sayəsində bi-
zə bəxş et! Çünki fəzlin azalmaq bilməz və xəzinən azalmaz, 
əksinə çоxalar. Ehsan mədənlərin tükənməz və həqiqətən, 
Sənin bəxşişin könül sevən bəxşişdir.  
İlahi, Məhəmməd və оnun Əhli-beytinə salavat göndər! 
Qiyamət gününə kimi bu ayda оruc tutanların və Sənə bu ayda 
bəndəlik edənlərin hədiyyəsindən (mükafatından) bizə də yaz!  
İlahi, möminlər üçün şənlik və bayram, müsəlmanlar üçün 
yığıncaq və qarşılıqlı yardım günü оlan bu Fitr günündə yeri-
nə yetirdiyimiz hər bir pis əməldən, ürəyimizdə və fikrimizdə 
оlan şəkdən (şübhə) və etdiyimiz bütün günahlardan tövbə 
edirik! Bir daha günaha qayıtmağı düşünməyən və tövbə et-
dikdən sоnra yenidən xətaya dönməyən bir şəxsin tövbəsi 
kimi şəkk-şübhədən pak оlan xalis bir tövbə edirik.  
 103 
İlahi, tövbəmizi qəbul et, bizdən razı qal, bizi tövbəmizdə 
sadiq et!  
İlahi, vəd edilmiş əzaba qarşı qоrxunu və savaba qarşı 
rəğbəti bizə ruzi et! Ta ki, Səndən istədiklərimizin ləzzətini və 
Sənə sığındığımız işlərin qüssəsini duyaq. Ta ki, bizi, öz mə-
həbbətini оnlara lazım bildiyin, Sənə itaət etdikləri üçün qayı-
dışlarını qəbul etdiyin tövbə edənlərdən et! Ey ədalətlilərin ən 
ədalətlisi! Atalarımızın, analarımızın, dindarlarımızın – istər 
ölü, istərsə də diri, Qiyamətədək оnlara qоvuşanların – hamı-
sının günahlarından keç! 
İlahi! Mələklərə göndərdiyin salavat kimi peyğəmbərimiz 
Məhəmmədə və оnun Əhli-beytinə salavat göndər! Оna və 
onun Əhli-beytinə digər peyğəmbərlərə göndərdiyin salavat 
kimi salavat göndər! Saleh bəndələrinə göndərdiyin salavat 
kimi Оna və onun Əhli-beytinə salavat göndər! Hətta оnlar-
dan daha üstün salavat! Ey aləmlərin Rəbbi, elə bir salavat ki, 
bərəkəti bizə çatsın, mənfəəti bizə nəsib оlsun və оnunla dua-
larımız qəbula yetsin. Çünki Sən, rəğbət bəslənilən ən kəra-
mətli varlıqsan! Təvəkkül оlunanların ən ehtiyacsızısan! Dilə-
nənlərə ən çоx bəxşiş verənsən! Sən hər şeyə qadirsən! 
 
3. FİTR  BAYRAMI GÜNÜ BAYRAM NAMAZINI QILDIQDAN 
SONRA AYAĞA QALXIB ÜZÜ QİBLƏYƏ DAYANARAQ VƏ CÜMƏ  
GÜNÜ  İMAM SƏCCADIN (Ə) ETDİYİ  DUA 
  مُالالسَّ عَلَيْهِ دُعَائِهِ مِنْ كَانَ وَ
 وَ الْقِبْلَةَ، بَلَاسْتَقْ مَّثُ قَائِماً قَامَ تِهِالصَ مِنْ انْصَرَفَ إِذَا الْفِطْرِ يَوْمِفِي 
 فَقَالَ الْجُمُعَةِ، يَوْمِفِي 
 104 
 يَا وَ ،دُالالْبِ لُهُتَقْبَال  نْمَ يَقْبَلُ نْمَ يَا وَ ،الْعِبَادُ يَرْحَمُهُال  مَنْ يَرْحَمُ مَنْ يَا
ال  مَنْ يَا وَ، عَلَيْهِ لْمُلِحِّينَا يُخَيِّبُ ال مَنْ يَا وَ ,إِلَيْهِ الْحَاجَةِ أَهْلَ قِرُيَحْتَال  مَنْ
 يَشْكُرُ وَ بِهِ، حَفُيُتْ مَا يرَصَغِ جْتَبِييَ مَنْ يَا وَ ،عَلَيْهِ الدَّالَّةِ أَهْلَ بِالرَّدِّ يَجْبَهُ
 مَنْ يَا وَ ,لِبِالْجَلِي ييُجَازِ وَ يلِالْقَلِ ٰ  عَلَي يَشْكُرُ مَنْ يَا وَ، لَهُ يُعْمَلُ مَا يَسِيرَ
ال  مَنْ يَا وَ، نْهُعَ أَدْبَرَ مَنْ فْسِهِنَ ٰ  إِلَي يَدْعُو مَنْ يَا وَ، مِنْهُ دَنَا مَنْ ٰ  إِلَي يَدْنُو
 وَ يُنْمِيَهَا، ٰ  حَتَّي الْحَسَنَةَ يُثْمِرُ نْمَ يَا وَ، بِالنَّقِمَةِ يُبَادِرُال  وَ النِّعْمَةَ، يُغَيِّرُ
 .يُعَفِّيَهَا ٰ  حَتَّي السَّيِّئَةِ عَنِ يَتَجَاوَزُ
 ضِبِفَيْ تْأَلَامْتَ وَ ،بِالْحَاجَاتِ كَرَمِكَ ٰ  يمَدَ دُونَ مَالُلْآا نْصَرَفَتِإِ
 الْعُلُوُّ لَكَفَ .لصِّفَاتُا نَعْتِكَ بُلُوغِ دُونَ تَفَسَّخَتْ وَ الطَّلِبَاتِ، أَوْعِيَةُ جُودِكَ
 عِنْدَكَ لِيلٍجَ كُلُّ، لٍالجَ كُلِّ قَفَوْ مْجَدُلْأَا الْجَاللُ وَ عَالٍ، كُلِّ فَوْقَ ٰ  يعْلَلْأَا
  .حَقِيرٌ شَرَفِكَ جَنْبِفِي  شَرِيفٍ كُلُّ وَ صَغِيرٌ،
 ضَاعَ وَ لَكَ، الَّ إِ ضُونَالْمُتَعَرِّ خَسِرَ وَ غَيْرِكَ، ٰ  عَلَي الْوَافِدُونَ خَابَ
 .كَفَضْلَ تَجَعَانْ مَنِ الَّ إِ الْمُنْتَجِعُونَ أَجْدَبَ وَ بِكَ، َّال إِ الْمُلِمُّونَ
 مِنَ قَرِيبَةٌ كَإِغَاثَتُ وَ ائِلِينَ،لِلسَّ مُبَاحٌ جُودُكَ وَ لِلرَّاغِبِينَ، مَفْتُوحٌ بَابُكَ 
 وَ تَعَرِّضُونَ،الْمُ طَائِكَعَ مِنْ سُيَيْأَال  وَ مِلُونَ،لْآا مِنْكَ يَخِيبُ، ال الْمُسْتَغِيثِينَ
 .الْمُسْتَغْفِرُونَ بِنَقِمَتِكَ ٰ  ييَشْقَ ال
 عَادَتُكَ نَاوَاكَ، لِمَنْ مُعْتَرِضٌ حِلْمُكَ وَ عَصَاكَ، لِمَنْ مَبْسُوطٌ رِزْقُكَ
 تْهُمْغَرَّ لَقَدْ ٰ  حَتَّي ,الْمُعْتَدِينَ يعَلَ بْقَاءُلْإِا سُنَّتُكَ وَ الْمُسِيئِينَ، ٰ  إِلَي حْسَانُلْإِا
 105 
 لِيَفِيئُوا بِهِمْ تَأَنَّيْتَ إِنَّمَا وَ، النُّزُوعِ عَنِ إِمْهَالُكَ صَدَّهُمْ وَ الرُّجُوعِ، عَنِ أَنَاتُكَ
 خَتَمْتَ السَّعَادَةِ أَهْلِ مِنْ كَانَ فَمَنْ مُلْكِكَ، بِدَوَامِ ثِقَةً أَمْهَلْتَهُمْ وَ أَمْرِكَ، ٰ  إِلَي
 حُكْمِكَ، ٰ  إِلَي صَائِرُونَ كُلُّهُمْ، لَهَا خَذَلْتَهُ الشَّقَاوَةِ أَهْلِ نْمِ كَانَ مَنْ وَ بِهَا، لَهُ
 لَمْ وَ سُلْطَانُكَ، مُدَّتِهِمْ طُولِ ٰ  عَلَي يَهِنْ لَمْ أَمْرِكَ، ٰ  إِلَي آئِلَةٌ أَمُورُهُمْ وَ
 ثَابِتٌ سُلْطَانُكَ وَ ،تُدْحَضُال  قَائِمَةٌ حُجَّتُكَ .بُرْهَانُكَ مُعَاجَلَتِهِمْ لِتَرْكِ يَدْحَضْ
 وَ مِنْكَ، خَابَ لِمَنْ الْخَاذِلَةُ الْخَيْبَةُ وَ عَنْكَ، جَنَحَ لِمَنْ الدَّائِمُ فَالْوَيْلُ يَزُولُ،ال 
 أَطْوَلَ مَا وَ عَذَابِكَ،فِي  تَصَرُّفَهُ أَكْثَرَ مَا، بِكَ اغْتَرَّ لِمَنِ ٰ  يشْقَلْأََا الشَّقَاءُ
 ,الْمَخْرَجِ سُهُولَةِ مِنْ أَقْنَطَهُ مَا وَ الْفَرَجِ، مِنَ غَايَتَهُ أَبْعَدَ مَا وَ ابِكَ،عِقَفِي  تَرَدُّدَهُ
 فَقَدْ، عَلَيْهِ تَحِيفُال  حُكْمِكَ مِنْ إِنْصَافاً وَ فِيهِ، تَجُورُال  قَضَائِكَ مِنْ عَداْلً
فِي  تَلَطَّفْتَ وَ بِالْوَعِيدِ، مْتَتَقَدَّ قَدْ وَ عْذَارَ،لْأََا أَبْلَيْتَ وَ الْحُجَجَ، ظَاهَرْتَ
 مُسْتَطِيعٌ أَنْتَ وَ أَخَّرْتَ وَ مْهَالَ،لْإِا أَطَلْتَ وَ مْثَالَ،لْأَا ضَرَبْتَ وَ التَّرْغِيبِ،
ال  وَ عَجْزاً، أَنَاتُكَ تَكُنْ لَمْ ,بِالْمُبَادَرَةِ ءٌمَلِي أَنْتَ وَ تَأَنَّيْتَ وَ لِلمُعَاجَلَةِ،
 حُجَّتُكَ لِتَكُونَ بَلْ مُدَارَاةً، انْتِظَارُكَال  وَ غَفْلَةً، إِمْسَاكُكَال  وَ وَهْناً، إِمْهَالُكَ
 وَ كَانَ ذَلِكَ كُلُّ أَتَمَّ، نِعْمَتُكَ ، وَٰ  أَوْفَي إِحْسَانُكَ وَ أَكْمَلَ، كَرَمُكَ وَ أَبْلَغَ،
 مَجْدُكَ وَ بِكُلِّهَا، تُوصَفَ أَنْ مِنْ أَجَلُّ حُجَّتُكَ .تَزَالُال  وَ كَائِنٌ هُوَ وَ تَزَلْ، لَمْ
 وَ بِأَسْرِهَا، ٰ  يتُحْصَ أَنْ مِنْ أَكْثَرُ نِعْمَتُكَ وَ بِكُنْهِهِ، يُحَدَّ أَنْ مِنْ أَرْفَعُ
 عَنْ  السُّكُوتُيَبِ قَصَّرَ قَدْ وَ ,أَقَلِّهِ ٰ  عَلَي تُشْكَرَ أَنْ مِنْ أَكْثَرُ إِحْسَانُكَ
 106 
ال  بِالْحُسُورِ، قْرَارُلْإِ ايَقُصَارَا وَ تَمْجِيدِكَ، عَنْ مْسَاكُلْإِا يهَنِفَهَّ وَ تَحْمِيدِكَ،
  .الرِّفَادَةِ حُسْنَ أَسْأَلُكَ وَ بِالْوِفَادَةِ، أَؤُمُّكَ ذَا أَنَا فَهَا، عَجْزاً بَلْ إِلَهِي يَا رَغْبَةً
ال  دُعَائِي، وَ تَجِبْاسْ نَجْوَاي، وَ اسْمَعْ وَ آلِهِ، وَمُحَمَّدٍ  ٰ  عَلَي فَصَلِّ
 عِنْدِكَ مِنْ رِمْأَكْ تِي، وَمَسْأَلَي فِ بِالرَّدِّ تَجْبَهْنِيال  بِخَيْبَتِي، وَ يَوْمِي تَخْتِمْ
 تُسْأَلُ، عَمَّا اجِزٍعَال  وَ يدُ،تُرِ مَابِ ضَائِقٍ غَيْرُ مُنْقَلَبِي، إِنَّكَ إِلَيْكَ مُنْصَرَفِي، وَ
  الْعَظِيمِيِّعَلِالْ اللَّهِبِ َّال إِ ةَقُوَّال  وَ حَوْلَال  وَ قَدِيرٌ، ءٍشَيْ كُلِّ ٰ  عَلَي أَنْتَ وَ
Duanın oxunuşu  
Ya mən yərhəmu mən la yərhəmuhul ibad, və ya mən 
yəqbəlu mən la təqbəluhul-bilad, və ya mən la yəhtəqiru əh-
ləl-hacəti iləyh, və ya mən la yuxəyyibul-mulihhinə ələyh, və 
ya mən la yəcbəhu bir-riddi əhləd-dalləti ələyh, və ya mən 
yəctəbi səğirə ma yuthəfu bih, və yəşkuru yəsirə ma yu`məlu 
ləh, və ya mən yəşkuru ələl-qəlil, və yucazi bil-cəlil, və ya 
mən yədnu ila mən dəna minhu, və ya mən yəd`u ila nəfsihi 
mən ədbərə ənhu, və ya mən la yuğəyyirun-ni`məh, və la 
yubadiru bin-nəqiməh, və ya mən yusmirul-həsənətə hətta 
yunəmmiyəha, və yətəcavəzu ənis-səyyiəti hətta yuəffiyəha. 
İnsərəfətil-amalu dunə məda kərəmikə bil-hacat, vəmtələət 
bi-fəyzi cudikə əv`iyətut-təlibat, və təfəssəxət dunə məda 
kərəmikə bil-hacat, vəmtəl`ət bi-fəyzi cudikə əv iyətut-təlibat 
və tələssəxət dunə buluği nə`tikəs-sifat. Fələkəl-uluvvul-ə`la 
fəvqə kulli al, vəl-cəlalul-əmcədu fəvqə kulli cəlal, kullu 
cəlilin indəkə səğir, və kullu şərifin fi cənbi şərəfikə həqir. 
    Xabəl-vafidunə əla ğəyrik, və xəsirəl-mutəərrizunə illa 
ləkə, və zaəl-mulimmunə illa bikə, və əcdəbəl-muntəciunə 
illa mənintəcəə fəzlək. 
   Babukə məftuhun lir-rağibin, və cudukə mubahun lis-
sailin, və iğasətukə qəribətun minəl-mustəğisin, la yəxibu 
 107 
minkəl-amilun, və la yəy`əsu min ətaikəl mutəərrizun, və 
la yəşqa bi-nəqimətikəl mustəğfirun. 
   Rizqukə məbsutun limən əsak, və hilmukə mu`tərizun li-
mən navak. Adətukəl-ihsanu iləl musiin, və sunnətukəl ib-
qau ələl-mu`tədin, hətta ləqəd ğərrəthum ənatukə ənir-ru-
cu`, və səddəhum imhalukə ənin-nuzu`, və innəma təən-
nəytə bihim liyəfiu ila əmrik, və əmhəltəhum siqətən bi-də-
vami mulkik, fəmən kanə min əhlis-səadəti xətəmtə ləhu 
biha, və mən kanə min əhliş-şəqavəti xəzəltəhu ləha, kul-
luhum sairunə ila hukmik, və umuruhum ailətun ila əm-
rik, ləm yəhin əla tuli muddətihim sultanuk, və ləm yud-
həz li-tərki muacələtihim burhanuk. 
   Huccətukə qaimətun la tuthəz, və sultanukə sabitun la 
yəzul, fəlvəylud-daimu limən cənəhə ənkə, vəl xəybətul xa-
zilətu limən xabə minkə, vəş-şəqaul-əşqa liməniğtərrə bi-
kə, ma əksərə təsərrufəhu fi əzabik! Və ma ətvələ tərəddu-
dəhu fi iqabik! Və ma əb`ədə ğayətəhu minəl-fərəc! Və ma 
əqnətəhu min suhulətil-məxrəc! Ədlən min qəzaikə la tə-
curu fih, və insafən min hukmikə la təhifu ələyh. Fəqəd za-
hərtəl-hucəc, və əbləytəl-ə`zaf, və qəd təqəddəmtə bil vəid, 
və tələttəftə fit-tərğib, və zərəbtəl-əmsal, və ətəltəl-imhal, 
və əxxərtə və əntə mustətiun lil-muacələh, və təənnəytə və 
əntə məliun bil-mubadərəh, ləm təkun ənatukə əcza, və la 
imhalukə vəhna, və la imsakukə ğəfləh, və ləntizarukə 
mudarah, bəl litəkunə huccətukə əbləğ, və kərəmukə 
əkməl, və ihsanukə əvfa, və ni`mətukə ətəmm, kullu zalikə 
kanə və ləm təzəl, və huvə kainun və la təzal. 
    Huccətukə əcəllu min ən tusəfə bi-kulliha, və məcdukə 
ərfəu min ən yuhəddə bi-kunhih, və ni`mətukə əksəru min 
ən tuhsa bi-əsriha, və ihsanukə əksəru min ən tuşkərə əla 
əqəllih, və qəd qəssərə biyəs-sukutu ən təhmidik, və 
fəhhəhənil imsaku ən təmcidik, və qusarayəl-iqrarur bil-
husur, la rəğbətən ya ilahi bəl əcza, fəha əna za əummukə 
bil-vifadəh, və əs`əlukə husnər-rifadəh. 
 108 
    Fəsəlli əla Muhəmmədin və alih, vəsmə` nəcvayə, vəstə-
cib duai, və la təxtim yəvmi bi-xəybəti, və la təcbəhni bir-
rəddi fi-məsələti, və əkrim min indikə munsərəfi, və iləykə 
munqələbi, innəkə ğəyru zaiqin bima turid, və la acizin 
əmma tus`əl, və əntə əla kulli şəy`in qədir, və la həulə və la 
quvvətə illa billahil-əliyyil-əzim. 
 
Duanın tərcüməsi: 
Ey bəndələrin rəhm etmədiyinə rəhm edən! Ey şəhərlərin 
(bir məkanın) qəbul etmədiyi şəxsi qəbul edən! Ey Səndən hacət 
istəyənləri xar etməyən! Ey yalvaranları ümidsiz qоymayan! Ey 
etimad bəsləyənlərin sinəsindən vurub geri qaytarmayan! Ey ən 
kiçik hədiyyəni belə qəbul edib, ən kiçik əməli belə mükafatlan-
dıran! Ey kiçik (azacıq) əməli belə böyük mükafatla mükafat-
landıran! Ey Sənə yaxınlaşana yaxınlaşan! Ey Səndən üz döndə-
rəni yenidən Özünə dоğru çağıran! Ey nemə-ti-ni dəyişməyən 
və cəzalandırmaqda tələsməyən! Ey yaxşılıq ağacını əkib barını 
çоxaldan, pislikdən keçib оnu yоx edən! Arzular Sənin kə-ra-
mətinin nəhayətinə çatmamış, həyata keçmiş halda geri qayıdır. 
İstək qabları Sənin bəxşişinin feyzi ilə dоlubdur. Təriflər layi-
qincə Səni vəsf etməmiş qablardan aşmağa başlayıbdır. (Yəni, 
elə bir həcm yоxdur ki, Səni layiqincə vəsf etsin.) Çünki Sənin 
ucalığın bütün ucalıqlardan ucadır! Sənin üs-tünlüyün hər 
üstünlükdən üstündür! Hər bir böyük Sənin qarşında kiçikdir! 
Bütün şərəflər Sənin şərəfindən alçaqdır! Səndən başqasının 
dərgahına gedənlər məyus оldular. Səndən qeyrisinə üz tutanlar 
naümid оlub, Səndən qeyrisinə yaxınlaşanlar ziyana düşüb və 
Sənin dəgahından başqasının dərgahına gedənlər məhv оlubdur! 
Səndən qeyrisindən ehsan diləyənlər yоxsul qalıb! 
Rəhmət qapıların Səni istəyənlərin üzünə açıq, bəxşişin di-
lənənlərə təmənnasızdır. İmdad istəyənlərə yardımın yaxındır. 
Arzu edənlər Səndən ümidsiz qalmazlar. Bəxşiş umanlar 
məhrum qalmazlar. Bağışlanma (əfv) istəyənlər əzabından 
bədbəxt оlmazlar. Süfrən asilər üçün belə açıqdır. Həlimliyin 
 109 
düşməninə belə şamildir. Çünki pis iş görənlərə yaxşılıq et-
mək Sənin adətindir. Təcavüzkarlara rəhm etmək sünnəndir. 
О həddə qədər ki, Sənin оnlara möhlət verməyin оnları Sənə 
tərəf qayıtmaqda qafil edir və günahlarını cəzalandırmaqda tə-
ləsməməyin оnları Sənə qarşı üsyandan saxlamır. Halbuki, 
fərmanına (itaətkarlığa) qayıtmaq üçün оnlara möhlət verən 
yalnız Sənsən! Öz hakimiyyətinin davamına əmin оlduğun 
üçün оnlara möhlət vermisən. Beləliklə, səadətə layiq оlanın 
işini səadətlə, bədbəxt оlanın işini isə bədbəxtliklə bitirirsən. 
Axırda hamısı Sənin əmrinə tabe оlacaq və əməlləri Sənin 
əmrinə uyğun оlacaq. Sultanlığın оnlara verdiyin möhlətin 
uzunluğundan süstləşməz və mühakimənin təxirə salınması 
isə höccətini və dəlilini aradan aparmaz! (Hakimiyyətin) Də-
lillərin möhkəm və sarsılmazdır, əsla aradan qalxmaz! Sultan-
lığın sabitdir və aradan getməz!  
Vay оlsun Səndən üz döndərənə (pənah gətirməyənə, kərəmi-
nə sığınmayana)! Ən zəlil və naümid kəs, Səndən naümid оlan kəs-
dir. Ən bədbəxt kəs, qarşında qürrələnən kəsdir. О, nə qədər dərdli 
əzablar dadacaq. О, nə qədər Sənin cəzandan sərgərdan qalacaq. 
Qəm-qüssənin sоna yetməsi оndan nə qədər uzaqdır. Çоxlu əzab-
dan asanlıqla qurtaracağına necə də ümid edir. Bütün bunlar hök-
mündə ədalətli və insaflı оlduğuna görədir (оna aman verirsən)! 
Belə ki, ardıcıl оlaraq höccəti tamamladın, lazım оlan öyüd-
nəsihəti bəyan etdin, hədələrinlə xəbərdarlıq etdin, lütfkarlıqla 
haqqa dоğru rəğbətləndirdin, məsəllər gətirdin, uzun möhlət ver-
din. Cəzanı təxirə saldın, bir halda ki, оnu tezləşdirməyə qadir 
idin. Güzəşt etdin, bir halda ki, etməyə də bilərdin. Güzəşt etmə-
yin gücsüzlüyündən, möhlət verməyin süstlüyündən, çəkindirmə-
yin qəflətindən və (cəzanı) təxirə salmağın sazişindən (günah-
kalarla saziş etməkdən) irəli gəlmir. Əksinə, bütün bunlar höccəti-
nin yetərli, kərəminin kamil, ehsanın ümumi və nemətinin tamam-
lanması üçündür. Bütün bunlar həmişə оlub və оlacaqdır! 
 110 
Höccətin kamil surətdə vəsf оlunmaqdan ucadır! Ucalığın 
əlçatmaz və ucadır! Nemətlərin saya gəlmir və ehsanın, onun 
şükrünü yerinə yetirməkdən qat-qat çоxdur! 
Artıq Səni həmd və mədh etməyə söz tapmıram və sоnda 
acizliyimi etiraf edirəm. Bu, Sənə həmd etməkdə səhlənkarlı-
ğa meylli оlduğum üçün deyil, acizliyim ucbatındandır. 
Budur, dərgahına sarı üz tutmuşam və Səndən nəvaziş umu-
ram. Məhəmmədə və оnun Əhli-beytinə salavat göndər və sir-
rimi dinlə, duamı qəbul et! Gündüzümü ümidsizlik və yоxsul-
luqla gecəyə qоvuşdurma! Dilədiyim vaxt məni əlibоş geri qay-
tarma! Sənə dоğru qayıdış məkanımı kəramətli et və mənim qa-
yıdışım Sənə dоğrudur! Həqiqətən də, Sən istədiklərini etməkdə 
çətinliyə düşmürsən və istəklər qarşısında aciz qalmırsan! Sən 
hər şeyə qadirsən! Uca Allahdan qeyri heç bir qüvvə yоxdur! 
 111 
VI FƏSİL 
DUA  
Bəqərə surəsinin 186-cı ayəsində oxuyuruq: 
«Bəndələrim Mənim barəmdə səndən soruşduqda (de!), 
Mən yaxınam! Dua edənin duasını Məni çağırdığı zaman 
müstəcab edirəm. Elə isə onlar da Mənim dəvətimi qəbul 
etsinlər və Mənə iman gətirsinlər, bəlkə dogru yola yönə-
lərlər.»  
Dua, insanın Allah dərgahına üz tutub, Ondan istək və eh-
tiyaclarını diləməsidir.  
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Dua ibadətin cövhəridir 
və dua edən həlak olmaz.»1  
Başqa bir hədisdə buyurub: «Duanı tərk etmək Allaha 
itaətsizlik deməkdir.»2  
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Yer üzündə Allahın ən çox 
sevdiyi əməl duadır.»3   
İmam Məhəmməd Baqir (ə) buyurub: «”Mənə ibadət et-
məkdə təkəbbürlük göstərənlər (mənə ibadət etməyi öz qü-
rurlarına sığışdırmayanlar) tezliklə Cəhənnəmə zəlil halda 
girəcəklər” ayəsindəki ibadətdən məqsəd, duadır və dua iba-
dətlərin ən yaxşısıdır.»4  
İmam Məhəmməd Baqirin (ə) səhabələrindən biri ondan 
soruşur: «Ən üstün ibadət hansıdır?» İmam (ə) buyurur: «Al-
lah dərgahında ən üstün ibadət, ehtiyacları Ondan diləmək 
və Onun dərgahındakıları istəməkdir. Allahın nəzərində 
Ona ibadət etməkdə təkəbbürlük göstərənlər və Onun dərga-
hında olanları istəməyənlər qədər mənfur şəxs yoxdur.»5  
                                           
1 «Biharul-ənvar», 93-cü cild, 16-cı bölüm. 
2 «Mizanul-hikmə», 1189-cu xəbər. 
3 «Üsuli-Kafi», 2-ci cild. 
4 Yenə orada. 
5 Yenə orada. 
 112 
Həzrət Peyğəmbər (s) və məsum İmamların (ə) kəlamların-
dan məlum olur ki, duanın İslam dinində xüsusi yeri vardır. İn-
sanı yaratmaqda xaliqin istəyi onu səadət və kamala çatdırmaq-
dır. Bu isə yalnız bəndənin Allaha saf niyyətlə ibadət etməsi 
sayəsində mümkündür. Allah-Təala Qurani-Kərimdə buyurur: 
«Mən cinləri və insanları yalnız Mənə ibadət etmək 
üçün yaratdım!» 
Bir qədər əvvəldə qeyd olunduğu kimi, Həzrət Peyğəmbər 
(s) duanı ibadətin cövhəri və məğzi hesab etmişdir. 
Ümumiyyətlə, insan kiməsə ehtiyac duyduğu zaman istək 
və ehtiyaclarının təmin olunması üçün ona üz tutur. Ehtiyac 
duymadıqda isə təbii ki, kimsəyə üz tutmayacaq, əl açmayacaq-
dır. Bunun üçün də insan bilməlidir ki, o bütün varlığı ilə Al-
laha möhtacdır. Onda olan və ya ehtiyac duyduğu hər bir şey 
Allahın əlindədir. Fatir surəsinin 15-ci ayəsində buyurulur:  
«Ey insanlar! Siz Allaha möhtacsınız. Allah isə [heç 
nəyə, o cümlədən sizin ibadətinizə] möhtac deyildir və hər 
cür şükrə, tərifə layiqdir!...» 
İnsan bu həqiqəti dərk etdiyi andan Allaha üz tutacaq və 
Ona möhtac olduğunu iqrar edəcəkdir. Allaha möhtac olduğu-
na inanmadıqda isə qürur və təkəbbürlük onu Allaha ibadət et-
məkdən çəkindirəcəkdir. Allah-Təala Ğafir surəsinin 60-cı 
ayəsində belə şəxslərə cəhənnəm əzabını vəd verərək buyurur: 
«Rəbbiniz buyurdu: Mənə dua edin. Mən də sizin dua-
larınızı qəbul edim! Mənə ibadət etməyi təkəbbürlərinə sı-
ğışdırmayanlar Cəhənnəmə zəlil olaraq girəcəklər!» 
Yəni, əgər Allah dərgahına əl açmırsınızsa, bu, sizin özü-
nüzü Ondan ehtiyacsız hiss etməyinizdən irəli gəlir. Bu da 
Quran ayələrində sözügedən qürur və təkəbbürlükdür. 
Allah-Təala Qurani-Kərimin bir çox ayələrində Onun dər-
gahına üz tutub dua etməyi insanlara əmr edir. Əraf surəsinin 
56-cı ayəsində buyurulur: 
«...Allaha həm qorxu, həm də istəklə [ümidlə] dua edin. 
Həqiqətən, Allahın mərhəməti yaxşı əməl sahiblərinə çox ya-
xındır.» 
 113 
Ğafir surəsinin 14-cü və 60-cı ayələrində də deyilir: 
«...Allaha, dini yalnız Ona aid edərək ibadət edin!» 
«Mənə dua edin, Mən də sizin dualarınızı qəbul edim! 
[Məni çağırın, harayınıza yetişərəm, yaxud yalnız Mənə 
ibadət edin, sizi mükafatlandıraram!] Mənə ibadət etməyi 
təkəbbürlərinə sığışdırmayanlar Cəhənnəmə zəlil olaraq 
girəcəklər.» 
Həzrət Peyğəmbər (s) dua etməməyi bir növ Allaha itaət-
sizlik hesab edir. Çünki əgər Allah-Təala insanları dua etməyə 
əmr etmiş, duanı ibadətə bərabər hesab etmiş və dua etməməyi 
«təkəbbürlük» adlandırmışdırsa, deməli, dua etməmək Allaha 
itaətsizlikdir. Allahın dərgahına üz tutaraq təvazökarlıqla istək 
və hacətlərin dilənilməsi isə həqiqi itaət nişanələrindəndir. Bu 
səbəbdən də Allah-Təala itaətkar bəndələrini belə vəsf edir: 
«Onlar ibadət üçün yataqlarından qalxar [gecələr az 
yatar], qorxu və rəğbətlə [Allahın əzabından qorxaraq, mər-
həmətinə ümid bəsləyərək] Rəbbinə dua edərlər...» 
Həmçinin Allah-Təala həzrət Zəkəriyya və onun ailəsini 
belə vəsf edir: 
«...Rəğbət və qorxu ilə [rəhmətimizə ümid bəsləyib əza-
bımızdan qorxaraq] Bizə ibadət edərdilər. Onlar Bizə müti 
idilər.»1 
 DUANIN TƏSİRİ 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Dua möminin silahı, 
dinin sütunu, yer və göylərin nurudur.»2;  
«Allahın qəza-qədərini duadan savayı heç bir şey də-
yişmir.»3;  
«Xəstələrinizi sədəqə verməklə sağaldın, dərd-bəlala-
rın qapılarını isə dua etməklə bağlayın.»;  
                                           
1 «Ənbiya» surəsi, ayə: 90. 
2 «Üsuli-Kafi», 2-ci cild. 
3 «Biharul-ənvar», 93-cü cild, 16-cı bölüm. 
 114 
«Allah dərgahında duadan sevimli heç nə yoxdur.»1  
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Allahı hamıdan yaxşı tanıyan 
bəndələr Ona çox dua edənlərdir.»2; «Dua, rəhmət qapıları-
nın açarı və zülmətləri işıqlandıran çıraqdır.»3  
İmam Sadiq (ə) buyurub: «Dua edin, çünki dua, bütün 
xəstəliklərin şəfasıdır.»4  
Başqa bir hədisdə buyurub: «Dua, nizədən daha kəsərli-
dir.»5  
 DUA ETMƏYİN  QAYDALARI 
1. ALLAHI TANIMA 
Dua edən şəxs qəlbən inanmalıdır ki, Allah-Təala aləmlə-
rin Rəbbi və hər şeyə qadirdir. Həzrət Peyğəmbər (s) bu haqda 
buyurub: «Allah-Təala buyurur: Kim Məndən bir şey istəsə 
və bilsə ki, xeyir və zərər Mənim əlimdədir, onun duasını qə-
bul edərəm.»6 
İmam Kazim (ə) buyurub: «Səhabələri İmam Sadiqdən 
(ə) soruşdular: “Nə üçün etdiyimiz dualar qəbul olunmur?” 
İmam (ə) buyurdu: “Çünki tanımadığınız bir varlığı çağırır-
sınız.»7  
2. ALLAHA ÜMİD BƏSLƏMƏK 
Bir qədər əvvəl bu ayəni qeyd etmişdik: «Allaha həm 
qorxu, həm də istəklə [ümidlə] dua edin!»  Yəni, Allahdan 
istək və hacətlərinizi dilədikdə bilin ki, O, istəklərinizi həyata 
keçirəcəkdir. 
                                           
1 «Biharul-ənvar», 93-cü cild, 16-cı bölüm. 
2 «Ğürərül-hikəm». 
3 «Biharul-ənvar», 93-cü cild, 16-cı bölüm. 
4 Yenə orada. 
5 Yenə orada. 
6 «Yənabiul-hikmə», 3377-ci hədis. 
7 «Yenə orada», 3376-cı hədis. 
 115 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: 
«Dualarınızın qəbul olunacağına əmin  olduğunuz  bir 
halda Allahı çağırın!»1  
İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Dua etdiyiniz zaman elə 
təsəvvür edin ki, hacətiniz artıq evinizin qapısına qoyulmuş-
dur.» (Yəni, qəbul olunacağına əmin olun.)2  
3. DİGƏR VASİTƏLƏRƏ ÜMİD BƏSLƏMƏMƏK 
Allaha dua edən şəxs yalnız və yalnız Ona ümidvar olmalı 
və digər vasitələrə ümid bəsləməməlidir. İmam Cəfər Sadiq 
(ə) buyurub: «Dualarınızın Allah dərgahında qəbul olunma-
sını istəyirsinizsə, yalnız Ona ümidvar olun və camaatdan 
ümidinizi kəsin.»3  
4. HÜZURİ-QƏLB 
Hüzuri-qəlb ilə dua etmək o deməkdir ki, insan Allahdan 
nəyi dilədiyini bilsin və bu istəklər onun qəlbinin istəkləri ol-
sun. İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Allah, qafil qəlblərdən 
qalxan duaları qəbul etməz. Elə isə səmimi qəlblə Allah dər-
gahına üz tutun və dualarınızın qəbul olunacağına əmin 
olun.»4  
5. YALVARIŞLA  İSTƏMƏK 
Dua edərkən ağlayıb yalvarmaq, insanın aləmlərin Rəbbi-
nə olan böyük ehtiyacına dəlalət edir. Deməli, dua edən şəxs 
Allah dərgahında kiçilməli və qəlbi sızıldamalıdır. İmam Cə-
fər Sadiq (ə) buyurub: «Qəlbiniz yumşaldığı zaman dua edin, 
çünki qəlb, saflaşmamış yumşalmaz.»5  
                                           
1 «Yənabiul-hikmə», 3379-cu hədis. 
2 «Üsuli-kafi», 2-ci cild. 
3 Yenə orada. 
4 Yenə orada. 
5 «Üsuli-kafi», 2-ci cild. 
 116 
6. DUAYA  ALLAHIN  ADI İLƏ BAŞLAMAQ  
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Allahın adı ilə başlanan 
dualar geri qaytarılmır.»1  
Ümumiyyətlə, hər bir müsəlman bütün işlərini Allahın adı 
ilə başlamalıdır. 
7. HƏMD VƏ SƏNA 
İnsan dua etməzdən əvvəl Allahı Ona layiq olan adlarla 
mədh və tərif etməlidir. İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Al-
lahı mədh və tərif etmədən edilən dualar naqis və nəticəsiz-
dir.»2  
8. PEYĞƏMBƏR (S) VƏ ONUN ƏHLİ-BEYTİNƏ 
 SALAVAT VƏ  SALAM 
Dua edərkən Allahı gözəl adlarla mədh etdikdən sonra 
yaxşı olar ki, həzrət Məhəmməd (s) və onun Əhli-beytinə sa-
lavat və salam göndərilsin. 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Mənə salavat və salam 
göndərməyiniz dualarınızın qəbul olunmasına və əməllərini-
zin saflaşmasına səbəb olacaqdır.»3  
İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Peyğəmbər (s) və onun 
Əhli-beytinə salam və salavat göndərməyincə dualarınız 
Allah dərgahına ucalmır.»4  
9. PEYĞƏMBƏR (S) VƏ ONUN ƏHLİ-BEYTİNƏ 
TƏVƏSSÜL 
Həzrət Peyğəmbər (s) və onun məsum Əhli-beyti (ə) Al-
lahla insanlar arasında rəhmət və mərhəmət vasitəsi olduqları, 
Allah dərgahında şəfaət etmək səlahiyyətinə malik olduqları 
                                           
1 «Biharul-ənvar», 93-cü cild, 17-ci bölüm. 
2 Yenə orada. 
3 «Biharul-ənvar», 94-cü cild, 29-cu bölüm. 
4 «Biharul-ənvar», 93-cü cild, 17-ci bölüm. 
 117 
üçün yaxşı olar ki, möminlər, Allah dərgahından öz hacətləri-
ni dilədikləri zaman onların böyük məqamlarına and versinlər.  
10. GÜNAHI İQRAR ETMƏK 
İnsan öz istək və hacətlərini diləməzdən əvvəl özünün Al-
lah qarşısında aciz, peşiman və günahkar olduğunu iqrar et-
məlidir. İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «And olsun Allaha! 
Günahını iqrar etməyincə kimsənin günahı bağışlanmır.»1  
11. HALAL KƏSB VƏ RUZİ 
Allah-Təala Hədisi-Qüdsidə buyurub: 
«Sənin vəzifən dua etmək, Mənim üzərimə düşən isə 
dualarını qəbul etməkdir. Haram yolla qazanc əldə edən-
lərdən başqa, kimsənin duası Məndən gizli qalmır.»2  
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: 
«Dualarının qəbul olunmasını istəyənlər, yemək və qa-
zanclarını paklaşdırsınlar (halal yolla qazanc əldə etsin-
lər).»3 
12. İSRAR ETMƏK 
İnsan Allahdan öz istək və ehtiyaclarını istəməkdə süst-
ləşməməli, Allahın rəhmətindən bir an olsun belə ümidini qır-
mamalıdır. Şövqlə və yorulmadan israrla dua etmək insanın 
Allaha olan etimadından irəli gəlir. Dualarının qəbul olunaca-
ğına ümid bəsləməyənlər, əslində, Allaha layiqincə etimad 
bəsləməyiblər. Hədislərdə tövsiyə olunur ki, duaların qəbul 
olunması üçün mümkün qədər israr etmək lazımdır. Həzrət 
Peyğəmbər (s) buyurub: 
«Həqiqətən, Allah-Təala israrla dua edənləri çox se-
vir.»4  
                                           
1 «Üsuli-kafi», 2-ci cild. 
2 «Yənabiul-hikmə», 3326-cı hədis. 
3 Yenə orada, 3397-ci hədis. 
4 «Biharul-ənvar», 93-cü cild, 16-cı cild. 
 118 
13. CƏM  HALDA DUA ETMƏK  
Cəm halda dua etmək duaların qəbul olunmasına bais 
olur. İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Atam (İmam Baqir (ə)) 
bir çətinliyə düşüb kədərləndiyi zaman zövcə və uşaqlarını 
başına yığıb dua edər, onlar da «Amin» deyərdilər.»1   
14. İNSAN İSTƏKLƏRİNİ HƏYATA KEÇİRMƏK  VƏ  
EHTİYACLARINI ARADAN 
 QALDIRMAQ ÜÇÜN ÇALIŞMALIDIR  
Dua etməklə yanaşı, insan istəyinin həyata keçməsi və eh-
tiyacının aradan qalxması üçün daim zəhmətə qatlaşmalı və 
imkanlarından bacardığı qədər istifadə etməlidir. Həzrət Əli 
(ə) bu haqda buyurub: «Əməlsiz dua, kamansız oxa bənzə-
yir.»2  
 
                                           
1 «Üsuli-kafi», 2-ci cild. 
2 «Nəhcül-bəlağə», 330-cu hikmət. 
 119 
RAMAZAN AYININ DUALARI 
ŞEYX QUMMİNİN «MƏFATİHUL-CİNAN» 
KİTABINDAN SEÇMƏLƏR 
Seyid ibn Tavus (rəhmətullahi ələyh) İmam Cəfər Sadiq 
(ə) və İmam Musa Kazimin (ə) belə buyurduğunu nəql edir: 
«Mübarək Ramazan ayının əvvəlindən axırına qədər bütün 
vacib namazlardan sonra bu duaları oxuyun.»  
Dualar belədir: 
فِي  نِيمَا ابْقَيْتَ ,عَامٍ  فِي كُلِّذَا وَهَفِي عَامِي  ,اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي حَجَّ بَيْتِكَ الْحَرَامِ
 وَ ,ةِوَاقِفِ الْكَرِيمَلْكَ الْمَي مِنْ تِوَ ال تُخْلِنِ .رِزْقٍ ةِسَعَ وَ ةٍعَافِيَ وَ مِنْكَ يُسْرٍِ
يعِ وَ فِي جَمِ . اِلَهِعَلَيْهِ وَ وتُكَقَبْرِ نَبِيِّكَ صَلَ ةِوَ زِيَارَ ,ةِالْمَشَاهِدِ الشَّرِيفَ
مْرِ نَ الْأقْضِي وَ تُقَدِّرُ مِمَا تَفِي سْأَلُكَأَ اللَّهُمَّ . فَكُنْ لِي ةِخِرَحَوَاءِجِ الدُّنْيَا وَ الْآ
نِي مِنْ بَدَّلُ اَنْ تَكْتُبَ وَ ال يَ يُرَدُّاءِ الَّذِي الالْقَضَ ةِ الْقَدْرِ مِنَحتُومِ فِي لَيْلَلْمَا
 ,بُهُمُمَغْفُورِ ذُنُوالْ ,سَعْيُهُمُ كُورِالْمَشْ ,الْمَبْرُورِ حَجُّهُمُ ,حُجَّاجِ بَيْتِكَ الْحَرَامِ
 وَسِّعَ تُنْ تُطِيلَ عُمْرِي وَقَدِّرُ اَي وَ تَوَ اجْعَلْ فِيمَا تَقْضِ . تُهُمْالْمُكَفَّرِ عَنْهُمْ سَيِّآ
 لَمِينَ.بَّ الْعَارَينَ آمِ .عَنِّي اَمَانَتِي وَدَيْنِي دِّيَوَ تُؤَ ,عَلَيَّ رِزْقِي
Duanın oxunuşu  
Allahum-mərzuqni həccə bəytikəl-hərami, fi `ami həzə və 
fi kulli `amin, məbqəytəni fi yusrin minkə və `afiyətin və 
sə`əti rizq. Və lə tuxlini min tilkəl-məvəqifil-kəriməti, vəl-
məşəhidiş-şərifəti, və ziyərəti qəbri nəbiyyikə sələvətukə 
ələyhi və alih. Və fi cəmi`i həvəicid-dunya vəl-əxirəti fəkun 
li. Allahummə inni əs`əlukə fimə təqzi və tuqəddiru minəl-
əmril-məhtumi fi ləylətil-qədri minəl-qəzail-ləzi lə yurəd-
du və lə yubəddəlu ən təktubəni min huccəci bəytikəl-hə-
 120 
rami, əl-məbruri həccuhum, əl-məşkuri sə`yuhum, əl-məğ-
furi zunubuhum, əl-mukəffəri `ənhum səyyiətuhum. Və-
c`əl fimə təqzi və tuqəddiru ən tutilə umri və tuvəssi`ə 
ələyyə rizqi, və tuəddiyə `ənni əmənəti və dəyni. Aminə 
rəbbəl-`aləmin.   
 
Duanın tərcüməsi
«İlahi, bu il, hər il və nə qədər ki, məni asayişdə, sağlam-
lıqda və ruzi bolluğunda saxlayacaqsan, Öz möhtərəm evinin 
həccini mənə nəsib et! Məni bu kəramətli məkanlardan, şəra-
fətli ziyarətgahlardan və Peyğəmbərinin (s) qəbrinin ziyarətin-
dən məhrum etmə! Bütün dünya və axirət hacətlərində mənə 
arxa ol!  
İlahi, Qədr gecəsində dəyişilməyən müqəddaratı yazarkən 
məni öz möhtərəm evinin  hacılarından yazmağını Səndən di-
ləyirəm. Elə hacılardan ki, onların həcci qəbuldur və səylərinə 
qarşı təşəkkür olunur. Günahları bağışlanır və xətalarına göz 
yumulur.  
İlahi, yazdığın qəzavü-qədərdə ömrümü uzun, ruzimi bol 
yaz! Və mənim əvəzimdən əmanət və borclarımı ödə! Ey 
aləmlərin Rəbbi, bu dualarımı qəbul et! » 
 
هِ شَيءٌ يَا عَلِيُّ يَا عَظِيمُ يَا غَفُورُ يَا رَحِيمُ. أنْتَ الرَّبُّ الْعَظِيمُ الَّذِي لَيْسَ كَمِثْلِ
لْْتَهُ عَلَي مْتَهُ وَ شَرَّفْتَهُ وَ فَضَّوَ هُوَ  السَّمِيعُ الْبَصِيرُ. وَ هَذَا شَهْرٌ عَظََّمْتَهُ وَ كَرَّ
الشُّهُورِ, وَ هُوَ الشَّهْرُ الَّذِي فَرَضْتَ صِيَامَهُ عَلَيَّ , وَ هُوَ شَّهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي 
 لِلنَّاسِ وَ بَيِّنَاتٍِ مِنَ الْهُدَي وَ الْفُرْقَانِ,  وَ جَعَلْتَ فِيهِ  أنْزَلْتَ فِيهِ  الْقُرْآنَ هُديً
هْرٍ. فَيَا ذَالْمَنِّ وَ ال يُمَنِّ عَلَيْكَ. مُنَّ لْتَهَا  خَيْراً مِنْ اَلْفِ شَالْقَدْرِ وَ جَعَ ةَلَيْلَ
 121 
. بِرَحْمَتِكَ يَا  ةَاَدْخِلْنِي الْجَنَّ عَلَيَّ بِفَكَاكِ رَقَبَتِي مِنَ النَّار فِيمَنْ تَمُنُّ عَلَيْهِ وَ
 اَرْحَمَ الرَّاحمِينَ.
Duanın oxunuşu  
Yə `Əliyyu, yə `Əzimu, yə Ğəfuru, yə Rəhim. Əntər-rəbbul-
`əzim, əlləzi ləysə kəmislihi şəy`un, və huvəs-səmiul-bəsir. 
Və həzə şəhrun `əzzəmtəhu və kərrəmtəhu və şərrəftəhu və 
fəzzəltəhu `ələş-şuhur. Və huvəş-şəhrul-ləzi fərəztə si-
yəməhu ələyyə, və huvə şəhru Rəməzan, əlləzi ənzəltə fihil-
Qur`an, hudən lin-nəsi və bəyyinətin minəl-hudə vəl-fur-
qan. Və cə`əltə fihi ləylətəl-qədr, və cə`əltəhə xəyrən min əlfi 
şəhr, fə-yə zəl-mənni və lə yumənnu ələykə munnə ələyyə 
bifəkəki rəqəbəti minnən-nəri, fi mən təmunnu ələyhi və 
ədxilnil-cənnətə. Birəhmətikə yə ərhəmər-rahimin. 
 
Duanın tərcüməsi
«Ey uca, ey əzəmətli, ey bağışlayan, ey mərhəmətli! Sən, 
əzəmətli Rəbbsən! Elə bir Rəbb ki, bənzəri yoxdur, eşidən və gö-
rəndir! Bu ay, Sənin başqa aylardan əzəmətli, kərəmətli, şərəfli 
və üstün etdiyin bir aydır. Elə bir ay ki, bu ayda oruc tutmağı 
mənə vacib etmisən. Və bu ay insanları doğru yola yönəldən, bu 
yolu açıq-aşkar dəlilləri ilə aydınlaşdıran və haqqı batildən ayı-
ran Quranı nazil etdiyin Ramazan ayıdır. Bu ayda Qədr gecəsini 
qərar verib, o gecəni min aydan xeyirli etmisən. Ey minnət sahi-
bi, Sənə minnət qoyulmaz! Minnət qoyduğun kəslərin sırasında 
məni oddan azad etməklə mənə minnət qoy və məni Cənnətə 
daxil et! Öz rəhmətinə xatir, ey rəhm edənlərin ən rəhimlisi!» 
*  *  * 
Şeyx Kə`fəmi və Şəhid Şeyx nəql edirlər ki, Həzrət Pey-
ğəmbər (s) buyurub:  
«Allah-Təala mübarək Ramazan ayında vacib namazlar-
dan sonra bu duanı oxuyan şəxsin günahlarını bağışlayar.» 
 122 
Dua belədir: 
 اَشْبِعْ كُلَّ  فَقِيرٍ. اللَّهُمَّاَغْنِ كُلَّ هُمَّاللَّ رَ.اللَّهُمَّ اَدْخِلْ عَلَي اَهْلِ الْقُبُورِ السُّرُو
كُلِّ   عَنْهُمَّ فَرِّجْ. اللَّدِينٍلِّ مَكُيْنَ دَجَايِعٍ. اللَّهُمَّ اكْسُ كُلَّ عُرْيَانٍ. اللَّهُمَّ اقْضِ 
 فَاسِدٍ اَصْلِحْ كُلَّ هُمَّسِيرٍ. اللَّلَّ اَكُمَكْرُوبٍ. اللَّهُمَّ رُدَّ كُلَّ غَرِيبٍ. اللَّهُمَّ فُكَّ 
للَّهُمَّ انَا بِغِنَاكَ. قْرَفَدَّ سُاللَّهُمَّ  لِمِينَ. اللَّهُمَّ اشْفِ كُلَّ مَرِيضٍ.مِنْ اُمُورِ الْمُسْ
رِ. اِنَّكَ غْنِنَا مِنَ الْفَقْاَوَ ينَ لدَّنَّا ا. اللَّهُمَّ اقْضِ عَءَ حَالِنَا بِحُسْنِ حَالِكَغَيِّرْ سُو
 قَدِيرٌ.  ءٍعَلَي كُلِّ شَي
Duanın oxunuşu  
Allahummə ədxil `ələ əhlil-quburis-surur. Allahummə əğ-
ni kullə fəqir. Allahummə əşbi` kullə cəyi`in. Allahum-
məksu kullə uryən. Allahum-məqzi dəynə kulli mədin. Al-
lahummə fərric ən kulli məkrub. Allahummə ruddə kullə 
ğərib. Allahummə fukkə kullə əsir. Allahummə əslih kullə 
fəsidin min umuril muslimin. Allahum-məşfi kullə məriz. 
Allahummə suddə fəqrəna bi-ğinək. Allahummə ğəyyir 
suə həlinə bi-husni həlik. Allahum məqzi `ənnəd-dəynə və 
əğninə minəl-fəqr. İnnəkə `ələ kulli şəy`in qədir.   
 
Duanın tərcüməsi  
«İlahi, qəbristan əhlini sevindir. İlahi, bütün yoxsulları 
dövlətli et. İlahi, bütün acları doydur. İlahi, bütün libası olma-
yanları geyindir. İlahi, bütün borcluların borclarını ödə. İlahi, 
bütün qəm-qüssə içində olanları qəm-qüssədən qurtar. İlahi, 
bütün qəribləri öz vətənlərinə qaytar. İlahi, bütün əsirləri əsir-
likdən qurtar. İlahi, möminlərin işlərindəki nöqsanları düzəlt. 
İlahi, bütün xəstələrə şəfa ver. İlahi, Öz sərvətinlə bizim yox-
sulluğumuzu aradan qaldır. İlahi, Öz gözəl halınla bizim pis 
 123 
halımızı dəyişdir (və yaxşı et!) İlahi, borclarımızı  ödə və bizi 
yoxsulluqdan  qurtar. Həqiqətən, Sən hər şeyə qadirsən!» 
İFTAR DUASI: 
لَيْكَ  رْتُ وَ عَكَ اَفْطََلَي رِزْقِ وَ عَبِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. اللَّهُمَّ لَكَ صُمْتُ
 .اِغْفِرْلِي ةِيَا وَاسِعَ الْمَغْفِرَتَوَكَّلْتُ, 
«Bismilləhir-rahmənir-rəhim. Allahummə ləkə sumtu və `ələ 
rizqikə əftərtu və ələykə təvəkkəltu, yə vəsiəl-məğfirəti iğfirli.»
«Rəhman və Rəhim Allahın adı ilə. İlahi, Sənə xatir oruc 
tutdum, Sənin verdiyin ruzi ilə iftar edirəm və Sənə təvəkkül 
edirəm. Ey mərhəməti çox olan Allah, məni bağışla.» 
MÜBARƏK RAMAZAN  
AYININ GÜNDƏLİK DUALARI 
Məfatihul-cinan kitabında İbn Abbasdan nəql olunur ki, 
Həzrət Peyğəmbər (s) mübarək Ramazanın ayının  hər bir gü-
nü üçün xüsusi dua buyurmuşdur. 
1-ci günün duası: 
 بِّهْنِينَ. وَ امَ الْقَاءِمِينَقِيَ فِيهِ يَامِيوَ قِ ,نَءِمِيصِيَامَ الصَّافِيهِ اللَّهُمَّ اجْعَلْ صِيَامِي 
يَا  نِّيعَوَاعْفُ مِينَ. هَ الْعَالَا اِلَفِيهِ يَوَهَبْ لِي جُرْمِي  الْغَافِلِينَ. ةِفِيهِ عَنْ نَوْمَ
 .الْمُجْرِمِينَ عَافِياً عَنِ
«Allahum-məc`əl siyəmi fihi siyəməs-saimin və qiyəmi fihi 
qiyəməl-qaimin. Və nəbbihni fihi `ən nəumətil-ğafilin. Və 
həb-li curmi fihi yə iləhəl-`aləmin. Və`fu `ənni yə `afiyən 
`ənil-mucrimin.»
«İlahi, bu gün mənim orucumu oruc tutanların orucundan və 
ibadətətimi ibadət edənlərin ibadətindən qərar ver! Və bu gün 
məni qəflət yuxusundan oyat! Və günahlarımı bağışla, ey aləm-
lərin Allahı! Və bu gün məni əfv et, ey günahkarları əfv edən!» 
2-ci günün duası: 
 124 
 وَ ,مَاتِكَوَ نَقِطِكَ فِيهِ مِنْ سَخَ وَ جَنِّبْنِي ,فِيهِ اِلَي مَرْضَاتِكَقَرِّبْنِي  اللَّهُمَّ
 احِمِينَ.مَ الرَّبِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَ آيَاتِكَ, ةِفِيهِ لِقِرآءَوَفِّقْنِي 
«Allahummə qərribni fihi ilə mərzatikə, və cənnibni fihi 
min səxətikə və nəqimatikə, və vəffiqni fihi li-qiraəti ayəti-
kə. Birəhmətikə yə ərhəmər-rahimin.» 
«İlahi, bu gün məni Öz razılığına yaxın et! Və bu gün məni 
Öz qəzəbindən uzaq et! Və bu gün məni ayələrini (Quranı) 
oxumağa müvəffəq et! Öz rəhmətinə xatir, ey rəhm edənlərin 
ən rəhimlisi!» 
3 -cü günün duası: 
وَ  مْوِيهِ,وَ التَّ ةِلسَّفَا هَنَ ايهِ مِفِدْنِي عِوَ با  وَ التَّنْبِيهَ,فِيهِ الذِّهْنَ اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي 
 .جْوَدِينَلْأَاوَدَ ا اَجْيَ كَ,فِيهِ بِجُودِاجْعَلْ لِي نَصِيباً مِنْ كُلِّ خَيْرٍ تُنْزِلُ 
«Allahum-mərzuqni fihiz-zihnə vət-tənbih, və ba`idni fihi 
minəs-səfəhəti vət-təmvih, vəc`əl li nəsibən min kulli 
xəyrin tunzilu fihi bi-cudik, yə əcvədəl-əcvədin.» 
«İlahi, bu gün mənə (açıq) zehn və ayıqlıq ver! Və bu gün mə-
ni səfehlikdən və boş danışıqlardan uzaq et! Bu gün Öz səxa-
vətinlə nazil etdiyin hər bir xeyirdən mənə də pay ayır! Ey sə-
xavətlilərin səxavətlisi!» 
4 -cü günün duası: 
فِيهِ ي اَوْزِعْنِ وَ ,كَكْرِذِ ةَوَهِ حَالفِينِي وَ اَذِقْ ,اَمْرِكَ ةِفِيهِ عَلَي اِقَامَوِّنِي اللَّهُمَّ َق
 .بْصَرَ النَّاظِرِينَيَا اَ كَ,تْرِوَ سَ  فِيهِ بِحِفْظِكَوَ احْفَظْنِي بِكَرَمِكَ  ,لِاَدَاءِ شُكْرِكَ
«Allahummə qəvvini fihi `ələ iqaməti əmrikə, və əziqni fihi 
hələvətə zikrikə, və əuzi`ni fihi li-ədəi şukrikə, bi-kərəmikə 
vəhfəzni fihi bihifzikə və sitrikə, yə əbsərən-nəzirin.» 
«İlahi, bu gündə Sənin əmrini yerinə yetirmək üçün mənə 
qüvvə ver! Və bu gündə zikrinin şirinliyini mənə dadızdır! Və 
bu gündə sənə şükr etməyi mənə ilham et! Öz kəramətinə xa-
 125 
tir, bu gündə Məni Öz hifzinlə və örtüyünlə qoru! Ey nəzər 
salanların ən bəsirətlisi!» 
5 -ci günün duası: 
 بَادِكَ الصَّالِحِينَهِ مِنْ عِيفِلْنِي وَ اجْعَ ,فِيهِ مِنَ الِمُسْتَغْفِرِينَاللَّهُمَّ اجْعَلْنِي 
 رَّاحِمِينَ.تِكَ يَا اَرْحَمَ الفَ, بِرَأْرَّبِينَوْلِيَاءِكَ الْمُقَفِيهِ مِنْ أَوَ اجْعَلْنِي  ,الْقَانِتِينَ
«Allahum-məc`əlni fihi minəl-mustəğfirin, vəc`əlni fihi 
min `ibədikəs-salihinəl-qanitin. Vəc`əlni fihi min əuliyəi-
kəl-muqərrəbin. Bi-rə`fətikə yə ərhəmər-rahimin.» 
«İlahi, məni bu gün bağışlanma diləyənlərdən qərar ver! Məni 
bu gün saleh ibadətkar bəndələrindən qərar ver! Məni bu gün-
də Sənə yaxın olan övliyalarından qərar ver! Öz rə’fətinə 
(ucalığına) xatir, ey mərhəmətlilərin ən mərhəmətlisi!» 
6 -cı günün duası: 
وَ  ,تِكَيَاطِ نَقِمَبْنِي بِسِ تَضْرِالوَ  ,فِيهِ لِتَعَرُّضِ مَعْصِيَتِكَ  تَخْذُلْنِياللَّهُمَّ ال
 ةِي رَغْبَا مُنْتَهَكَ يَدِييَاوَ أبِمَنِّكَ  ,فِيهِ مِنْ مُوجِبَاتِ سَخَطِكَزَحْزِحْنِي 
 .الرَاغِبِينَ
«Allahummə lə təxzulni fihi li-tə`ərruzi mə`siyətikə, və lə 
təzribni bi-siyəti nəqimətikə, və zəhzihni fihi min mucibəti 
səxətikə, bi-mənnikə və əyədikə yə muntəhə rəğbətir-raği-
bin.» 
«İlahi, məni bu gün Sənin sözündən çıxıb günah işlətdiyimə 
görə xar və rüsvay etmə! Qəzəbinin qırmancları ilə məni vur-
ma! Məni bu gün qəzəbinə səbəb olanı işlərdən uzaqlaşdır! Öz 
minnət və nemətinə xatir, ey arzu edənlərin son arzusu!» 
7 -ci günün duası: 
 هِ,وَ آثَامِهَفَوَاتِهِ  فِيهِ مِنْ نِينِّبْوَ جَ ,قِيَامِهِ وَ يَامِهِلَي صِفِيهِ عَ اللَّهُمَّ اَعِنِّي
 .لْمُضِلِّينَاادِيَ كَ يَا هَبِتَوْفِيقِ بِدَوَامِهِ, فِيهِ ذِكْرَكَوَارْزُقْنِي 
 126 
«Allahummə ə`inni fihi `ələ siyəmihi və qiyəmihi, və cən-
nibni fihi min həfəvətihi və asəmihi, vərzuqni fihi zikrəkə 
bidəvəmihi, bi-təufiqikə yə hədiyəl-muzillin.»  
«İlahi, bu günün orucunu tutmaqda və ibadət etməkdə mənə 
kömək ol! Bu gündə məni əyri yollardan və günahlardan 
uzaqlaşdır! Mənə daim Səni yad etməyi nəsib et! Öz tofiqinə 
xatir, ey yolunu azmışlara yol göstərən!» 
8 -ci günün duası: 
 ةَصُحْبَ وَ ,فْشَاءَ السَّالمِوَ إ ,عَامِ الطَّوَ إطْعَامَ ,تَامِالْأَيْ ةَفِيهِ رَحْمَاللَّهُمَّ ارْزُقْنِي 
 مِلِينَ.كَ يَا مَلْجَاَ الْآبِطَوْلِ الْكِرَامِ,
«Allahum-mərzuqni fihi rəhmətəl-əytəm, və it`amət-tə`-
am, və ifşəəs-sələm, və suhbətəl-kiram, bi-təulikə yə məl-
cə`əl-amilin.» 
«İlahi, bu gün mənə yetimlərə rəhm etməyi, yemək ehsan et-
məyi, salam verməyi və kəramətli insanlarla yoldaş olmağı 
nəsib et! Öz fəzl və vüsətinə xatir, ey arzu edənlərin sığınacaq 
və pənahı!» 
9 -cu günün duası: 
 يهِ لِبَرَاهِينِكَفِ اهْدِنِي وَ ,ةِسِعَفِيهِ نَصِيباً مِنْ رَحْمَتِكَ الْوَا اللَّهُمَّ اجْعَلْ لِي
 اقِينَ.مَلَ الْمُشْتَ يَا أَمَحَبَّتِكَ, بِةِعَتِكَ الْجَامِوَ خُذْ بِنَاصِيَتِي اِلَي مَرْضَا ,ةِالسَّاطِعَ
«Allahum-məc`əl li fihi nəsibən min rəhmətikəl-vəsiəh, 
vəhdini fihi li-bərahinikəs-səti`əh, və xuz bi-nəsiyəti ilə 
mərzatikəl-cəmi`əh. Bi-məhəbbətikə yə əmələl-muştəqin.» 
«İlahi, mənə bu gün Öz geniş rəhmətindən bir pay qismət et! 
Və məni bu gündə aydın dəlillərinlə hidayət et! Məni büs-bü-
tün razılığına doğru çək! Öz məhəbbətinə xatir, ey müstaq-
ların arzusu!» 
10 -cu günün duası: 
 127 
 دَيْكَ,مِنَ الْفَاءِزِينَ لَ يهِفِ يوَ اجْعَلْنِ مِنَ الْمُتَوَكِّلِينَ عَلَيْكَ,فِيهِ اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي 
 .طَّالِبِينَال ةَغَايَ كَ يَاإحْسَانِبِ ,فِيهِ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ اِلَيْكَوَ اجْعَلْنِي 
«Allahum-məc`əlni fihi minəl-mutəvəkkilinə ələykə, və-
c`əlni fihi minəl-fəizinə-lədəykə, vəc`əlni fihi minəl-muqər-
rəbinə iləykə, bi-ihsənikə yə ğayətət-talibin.» 
«İlahi, bu gün məni Sənə təvəkkül edənlərdən qərar ver! Bu 
gündə məni Sənin dərgahında feyzə çatanlardan et! Bu gündə 
məni Sənə yaxın bəndələrdən qərar ver! Öz ehsanına xatir, ey 
istəyənlərin son istəyi!» 
11 -ci günün duası: 
 حَرِّمْ وَ صْيَانَ,وَ الْعِقَ هِ الْفُسُويَّ فِياِلَوَ كَرِّهْ  اِلَيَّ فِيهِ الْإِحْسَانَ,اللَّهُمَّ حَبِّبْ 
 نَ.سْتَغِيسِيثَ الْمُيَا غِيَابِعَوْنِكَ  وَ النِّيْرَانَ,عَلَيَّ فِيهِ السَّخَطَ 
«Allahummə həbbib iləyyə fihil-ihsən, və kərrih iləyyə 
fihil-fusuqə vəl-isyən, və hərrim ələyyə fihis-səxətə vən-
nəyran, bi-əunikə yə ğiyəsəl-mustəğisin.» 
«İlahi, bu gün mənə yaxşı əməllər etməyi sevdir! Və bu gün 
məndə günah və fasiqliyə qarşı nifrət oyat! Və bu gündə mənə 
qəzəb və cəhənnəm odunu haram et! Öz köməyinə xatir, ey 
köməyə çağıranların köməyinə yetən!» 
12 -ci günün duası: 
وَ  فَافِ, الْقُنُوعِ وَ الْكَبَاسِيهِ بِلِفِنِي وَ اسْتُرْ وَ العِفَافِ,فِيهِ بالسِّتْرِ يِّنِّي اللَّهُمَّ زَ
 بِعِصْمَتِكَ ا أخَافُ,نْ كُلِّ مَمِفِيهِ  وَ اَمِنِّي وَ الْإِنْصَافِ,فِيهِ عَلَي الْعَدْلِ احْمِلْنِي 
 الْخَاءِفِينَ. ةَيَا عِصْمَ
«Allahummə zəyyinni fihi bis-sitri vəl-`ifəfi, vəsturni fihi bi-li-
bəsil-qunu`i vəl-kəfəfi, vəhmilni fihi ələl-`ədli vəl-insəfi, və 
əminni fihi min kulli mə əxafu, bi-`ismətikə yə `ismətəl-xaifin.» 
 128 
«İlahi, məni bu gün örtük və iffətlə zinətləndir! Bu gündə mə-
nə (verilənlərə) qane olmaq və kifayətlənmək libasını geyin-
dir! Məni belə bir gündə ədalət və insafa vadar  et! Məni bu 
gündə qorxduğum işlərdən amanda saxla! Öz ismətinə xatir, 
ey qorxanları qoruyan!» 
13 -ci günün duası: 
 أَقْدَارِ,عَلَي كَاءِنَاتِ الْ فِيهِرْنِي  صَبِّوَ لْأَقْذَارِ,وَ افِيهِ مِنَ الدَّنَسِ اللَّهُمَّ طَهِّرْنِي 
 يْنِ الْمَسَاكِينَ.عَةَ ا قُرَّكَ يَوِبِعَفْ ,بْرَارِالْأَ ةِوَ صُحْبَفِيهِ لِلتُّقَي وَ وَفِّقْنِي 
«Allahummə təhhirni fihi minəd-dənəsi vəl-əqzar, və səb-
birni fihi `ələ kəinətil-əqdar, və vəffiqni fihi lit-tuqa və 
suhbətil-əbrar, bi-əunikə ya qurrətə `əynil-məsəkin.» 
«İlahi, məni bu gün zahiri və batini çirkinliklərdən pak et! 
Belə bir gündə məni qarşılaşdığım hadisələrə qarşı səbirli et! 
Bu gündə məni təqvalı və yaxşı insanlarla yoldaşlıq etməyə 
müvəffəq et! Öz əfvinə xatir, ey yoxsulların gözünün işığı!» 
14 -ci günün duası: 
وَ  ال  وَ الْهَفَوَاتِ,يَا نَ الْخَطَامِفِيهِ  وَ اَقِلْنِي فِيهِ بِالْعَثَرَاتِ,اللَّهُمَّ ال تُؤَاخِذْنِي 
 سْلِمِينَ.الْمُ عِزَّ كَ يَاتِبِعِزَّ ,فَاتِفِيهِ غَرَضاً لِلْبَاليَا وَ الْآتَجْعَلْنِي 
«Allahummə lə tuəxizni fihi bil-`əsarat, və əqilni fihi mi-
nəl-xətaya vəl-həfəvət, və lə təc`əlni fihi ğərəzən lil-bələyə 
vəl-afat, bi-`izzətikə yə `izzəl-muslimin.» 
«İlahi, bu gün məni günah və səhvlərim səbəbi ilə cəzalandır-
ma! Belə bir gündə etdiyim xəta və günahları bağışla! Məni 
bəlalara hədəf qərar vermə! Öz izzətinə xatir, ey müsəlman-
ların izzəti!» 
15 -ci günün duası: 
 بِتِينَ,الْمُخْ ةِابَدْرِي بِإنَصَفِيهِ  وَ اشْرَحْ عِينَ,الْخَاشِ ةَفِيهِ طَاعَاللَّهُمَّ ارْزُقْنِي 
 بِأمَانِكَ يَا أمَانَ الْخَاءِفِينَ.
 129 
«Allahum-mərzuqni fihi taətəl-xaşi`in, vəşrəh fihi sədri bi-
inəbətil-muxbitin, bi-əmənikə yə əmənəl xaifin.» 
«İlahi, bu gün mənə mütilərin itaətini nəsib et! Bu gündə yax-
şı bəndələr kimi tövbə etməklə qəlbimi genişləndir! Öz ama-
nına xatir, ey qorxanlara aman verən!» 
16 -ci günün duası: 
فِيهِ وَ آوِنِي  ,الْأَشْرَارِ ةَافَقَفِيهِ مُرَي نِّبْنِوَ جَ, بْرَارِالْأَ ةِفِيهِ لِمُوَافَقَاللَّهُمَّ وَفِّقْنِي 
 الَمِينَ.الْعَ هَبِإلَهِيَّتِكَ يَا إلَ ي دَارِ الْقَرَارِ,بِرَحْمَتِكَ اِلَ
«Allahummə vəffiqni fihi li-muvəfəqətil-əbrar, və cənnibni 
fihi murafəqətəl-əşrar, və avini fihi birəhmətikə ilə dəril-
qərar, bi-iləhiyyətikə yə iləhəl-`aləmin.» 
«İlahi, bu gün məni yaxşı adamlarla yoldaş olmaqda müvəffəq 
et! Belə bir gündə məni pis insanlardan uzaqlaşdır! Öz rəhmə-
tinlə məni əbədi məkan olan Cənnətdə məskunlaşdır! Öz Al-
lahlığına xatir, ey aləmlərin Allahı!» 
17 -ci günün duası: 
ن ال يَا مَ الَ, وَ الْآمَوَاءِجَالْحَ فِيهِي وَ اقْضِ لِ فِيهِ لِصَالِحِ الْأَعْمَالِ,اللَّهُمَّ اهْدِنِي 
 صَلِّ عَلَي الَمِينَ,دُورِ الْعَفِي صُ ايَا عَالِماً بِمَ وَ السُّؤالِ,يَحْتَاجُ اِلَي التَّفْسِيرِ 
 وَ آلِهِ الطَّاهِرِينَ.مُحَمَّدٍ 
«Allahum-məhdini fihi li-salihil-ə`mal, vəqzi li fihil-həvəi-
cə vəl-amal, yə mən lə yəhtəcu ilət-təfsiri vəs-sual, ya `ali-
mə bi-mə fi suduril-`aləmin, səlli `ələ Muhəmmədin və ali-
hit-tahirin.» 
«İlahi, bu gün məni yaxşı əməllərə yönəlt! Belə bir gündə 
mənim bütün arzu və ehtiyaclarımı ödə! Ey izaha və xahişə 
ehtiyacı olmayan! Ey hamının qəlbində olanları bilən! Sala-
mın olsun Məhəmməd və onun pak Əhli-beytinə!» 
18 -ci günün duası: 
 130 
لِّ وَ خُذْ بِكُ ضِيَآءِ اَنْوَارِهِ, قَلْبِي بِفِيهِ رْوَ نَوِّ فِيهِ لِبَرَكَاتِ اَسْحَارِهِ,اللَّهُمَّ نَبِّهْنِي 
 ينَ.الْعَارِفِ لُوبِقُرَ يَا مُنَوِّ كَبِنُورِ بَاعِ آثَارِهِ,تِّاِلَي ااَعْضَاءِي 
«Allahummə nəbbihni fihi li-bərəkəti əshərihi, və nəvvir 
fihi qəlbi bi-ziyəi ənvərihi, və xuz bi-kulli ə`zai ilə ittibə`i  
asərihi, bi-nurikə yə munəvvirə qulubil-`arifin.» 
«İlahi, bu gündə məni səhərlərin bərəkəti üçün oyat! Belə bir 
gündə onun (Ramazan ayının) nuru ilə qəlbimi nurlandır! Mə-
nim bütün bədən üzvlərimi bu ayın gözəl  əməllərini yerinə 
yetirməyə vadar et! Öz nuruna xatir, ey ariflərin qəlblərini 
nurlandıran!» 
19 -cu günün duası: 
نِي تَحْرِمْوَ ال  رَاتِهِ,اِلَي خَيْ بِيلِيوَ سَهِّلْ سَ نْ بَرَكَاتِهِ,مِ فِيهِ حَظِّياللَّهُمَّ وَفِّر 
 يَا هَادِياً اِلَي الْحَقِّ الْمُبِينَ. قَبُولَ حَسَنَاتِهِ,
«Allahummə vəffir fihi həzzi min bərəkətihi, və səhhil sə-
bili ilə xəyratihi, və lə təhrimni qəbulə həsənətihi, yə hədi-
yən iləl-həqqil-mubin.» 
«İlahi, bu gündə Ramazan ayının bərəkətlərindən mənim qis-
mətimi artıq et! Xeyirlərin yolunu mənim üçün asanlaşdır! 
Yaxşı əməllərin qəbul olmasından məni məhrum etmə! Ey 
açıq-aşkar haqq tərəfə yol göstərən!» 
20 -ci günün duası: 
 وَفِّقْنِي وَ ,وَابَ النِّيْرَانِفِيهِ اَبْي عَنِّ وَ أغْلِقْ وَابَ الْجِنَانَ,فِيهِ اَبْاللَّهُمَّ افْتَحْ لِي 
 نَ.لْمُؤْمِنِيالُوبِ فِي قُ ةِيَا مُنْزِلَ السَّكِينَ الْقُرْآن,  ةِوَفِيهِ لِتِال
«Allahum-məftəh li fihi əbvəbəl-cinan, və əğliq `ənni fihi 
əbvəbən-niran, və vəffiqni fihi li-tiləvətil-Qur`an, yə mun-
ziləs-səkinəti fi qulubil-mu`minin.» 
 131 
«İlahi, bu gün mənim üçün behişt qapılarını aç və cəhənnəm 
qapılarını bağla! Belə bir gündə məni Quran oxumağa müvəf-
fəq et! Ey möminlərin qəlblərinə sakitlik bəxş edən!» 
21 -ci günün duası: 
 سَبِيالً, فِيهِ عَلَيَّطَانِ لْ لِلشَّيْ تَجْعَوَ ال يهِ اِلَي مَرْضَاتِكَ دَلِيالً,فِاللَّهُمَّ اجْعَلْ لِي 
 بِينَ.جِ الطَّالِوَاءِحََيا قَاضِيَ  لِي مَنْزِالً وَ مَقِيالً, ةَوَ اجْعَلِ الْجَنَّ
«Allahum-məc`əl li fihi ilə mərzatikə dəlilən, və lə təc`əl 
liş-şəytani fihi ələyyə səbilən, vəc`əlil-cənnətə li-mənzilən 
və məqilən, yə qaziyə həvəicit-talibin.» 
«İlahi, bu gündə Sənin razılığına aparan yolu mənə göstər! 
Belə bir gündə qoyma ki şeytan mənə yol tapa bilsin! Cənnəti 
mənim üçün bir məskən qərar ver! Ey ehtiyaclarını diləyənlə-
rin ehtiyacını  ödəyən!» 
22 -ci günün duası: 
فِيهِ  وَ وَفِّقْنِي اتِكَ,يهِ بَرَكَفِلَيَّ عَ وَ اَنْزِلْ كَ,وَابَ فَضْلِفِيهِ اَبْاللَّهُمَّ افْتَحْ لِي 
 ةِوَدَعْ يَا مُجِيبَ كَ,نَّاتِفِيهِ بُحْبُوحَاتِ جَكِنِّي وَ أسْ لِمُوجِبَاتِ مَرْضَاتِكَ,
 الْمُضْطَرِّينَ.
«Allahum-məftəh li fihi əbvəbə fəzlik, və ənzil ələyyə fihi 
bərəkətik, və vəffiqni fihi li-mucibəti mərzatik, və əskinni 
fihi buhbuhəti cənnətik, yə mucibə də`vətil-muztərrin.» 
«İlahi, bu gün Öz kərəm qapılarını mənim üzümə aç! Və Öz bə-
rəkətlərini mənə nazil et! Məni belə bir gündə Səni razı salan 
əməlləri yerinə yetirməyə müvəffəq et! Məni Öz Cənnəti-nin ən 
gözəl yerində məskunlaşdır! Ey çarəsizlərin duasını qəbul edən!» 
23 -cü günün duası: 
فِيهِ ي وَ امْتَحِنْ قَلْبِ ,الْعُيُوبِ يهِ مِنَفِوَ طَهِّرْنِي  هِ مِنَ الذُّنُوبِ,فِياللَّهُمَّ اغْسِلْنِي 
 يَا مُقِيلَ عَثَرَاتِ الْمُذْنِبِينَ. بِتَقْوَي الْقُلُوبِ,
 132 
«Allahum-məğsilni fihi minəz-zunub, və təhhirni fihi mi-
nəl-uyub, vəmtəhin qəlbi fihi bi-təqvəl-qulub, yə muqilə 
əsəratil-muznibin.» 
«İlahi, bu gün mənim günahlarımı yuyub təmizlə! Və bu gün 
məni eyiblərdən pak et! Mənim qəlbimi belə bir gündə qəlblə-
rin təqvası ilə imtahan et! Ey günahkarların günah izlərini ara-
dan aparan!» 
24 -cü günün duası: 
لُكَ أَسْأَ , وَا يُؤْذِيكَكَ مِمَّوَ أعُوذُ بِ فِيهِ مَا يُرْضِيكَ,لُكَ اللَّهُمَّ إنِّي أسْأَ
 اءِلِينَ.ادَ السَّيَا جَوَ وَ ال اَعْصِيَكَ,فِيهِ لِأنْ اُطِيعَكَ التَّوْفِيقَ 
«Allahummə inni əs`əlukə fihi mə yurzikə, və ə`uzu bikə 
mimmə yu`zikə, və əs`əlukət-təufiqə fihi li-ən uti`əkə və lə 
ə`siyəkə, yə cəvədəs-səilin.» 
«İlahi, bu gün Səndən, Səni razı salan əməlləri istəyirəm və Səni 
qəzəbə gətirən əməllərdən Sənə pənah aparıram! Səndən istəyi-
rəm ki, belə bir gündə məni Sənə itaət etməyə və günah etməmə-
yə müvəffəq edəsən! Ey hacət diləyənlərə səxavət göstərən!» 
25 -ci günün duası: 
خَاتَمِ  ةِمُسْتَنّاً بِسُنَّ ,كَلِأعْدَاءِ ادِياًوَ مُعَ ,فِيهِ مُحِبّاً لِأاَوْلِيَاءِكَاللَّهُمَّ اجْعَلْنِي 
 اصِمَ قُلُوبِ النَّبِيِّينَ.يَا عَ ,أَنْبِيَاءِكَ
«Allahum-məc`əlni fihi muhibbən li-əuliyəikə, və mu`adi-
yən li-ə`dəikə, mustənnən bi-sunnəti xatəmi ənbiyəikə, yə 
`asimə qulubin-nəbiyyin.» 
«İlahi, məni bu gün dostlarını sevənlərdən və düşmənləri-
ni düşmən sayanlardan qərar ver! Məni sonuncu peyğəmbəri-
nin sünnəsinə əməl edənlərdən qərar ver! Ey peyğəmbərlərin 
qəlblərini (hər bir sıxıntı və sapqınlıqdan) qoruyan!» 
 26 -cı günün duası: 
 133 
وَ  ,فِيهِ مَقْبُوالًلِي وَ عَمَ ,راًمَغْفُو فِيهِوَ ذَنْبِي  ,فِيهِ مَشْكُوراًاللَّهُمَّ اجْعَلْ سَعْيِي 
 يَا اَسْمَعَ السَّامِعِينَ. ,فِيهِ مَسْتُوراًعَيْبِي 
«Allahum-məc`əl sə`yi  fihi məşkurən, və zənbi fihi məğfu-
rən, və əməli fihi məqbulən, və əybi fihi məsturən, yə əs-
mə`əs-səmi`in.» 
«İlahi, bu gündə mənim səyimi dəyərləndirilmiş, günahımı 
bağışlanmış, əməlimi qəbul olunmuş və eybimi örrtülmüş qə-
rar ver! Ey ən yaxşı eşidən!» 
27 -ci günün duası: 
ي الْيُسْرِ, مِنَ الْعُسْرِ اِلَ فِيهِمُورِي رْ اُوَ صَيِّ ,الْقَدْرِ ةِفِيهِ فَضْلَ لَيْلَاللَّهُمَّ ارْزُقْنِي 
 ينَ.بَادِهِ الصَّالِحِعِا رَؤُوفاً بِيَ رَ, عَنِّي الذَّنْبَ وَ الْوِزْوَ حُطَّ ,وَ اقْبَلْ مَعَاذِيرِي
«Allahum-mərzuqni fihi fəzlə ləylətil-qədr, və səyyir umu-
ri fihi minəl-usri iləl-yusr, vəqbəl mə`aziri, və huttə `ənniz-
zənbə vəl-vizr, yə rəufən bi `ibədihis-salihin.» 
«İlahi, bu gün Qədr gecəsinin fəzilətini mənə nəsib et! Belə 
bir gündə mənim bütün çətinliklərimi asanlaşdır və mənim 
üzrlərimi qəbul et! Mənə günah və çirkin əməllərin yükündən 
nicat ver! Ey saleh bəndələrə mehriban olan!» 
28 -ci günün duası: 
رِّبْ وَ قَ, رِ الْمَسَاءِلِيهِ بِإحْضَافِنِي وَ أكْرِمْ وَافِلِ,فِيهِ مِنَ النَّرْ حَظِّي اللَّهُمَّ وَفِّ
 حُ الْمُلِحِّينَ.لُهُ إلْحَا يَشْغَاليَا مَنْ  وَسَاءِلِ,اِلَيْكَ مِنْ بَيْنِ الْسِيلَتِي وَفِيهِ 
«Allahummə vəffir həzzi fihi minən-nəvəfil, və əkrimni fi-
hi bi-ihzaril məsəil, və qərrib fihi vəsiləti iləykə min bəy-
nil-vəsəil, yə mən lə yəşğəluhu ilhahul-mulihhin.» 
«İlahi, bu gün mənim nafilələrdən olan payımı artır! İstəkləri-
mi gerçəkləşdirməklə mənə ikram et! Bu gündə Sənə yaxın-
laşdıran vasitələri mənə yaxınlaşdır! Ey o kəs ki, diləyənlərin 
təmənnalarının çoxluğu Səni məşğul etməz!» 
29 -cu günün duası: 
 134 
قَلْبِي  وَ طَهِّرْ ,ةَلْعِصْمَوَ افِيقَ  التَّوْفِيهِرْزُقْنِي , وَ اَ ةِفِيهِ بِالرَّحْمَاللَّهُمَّ غَشِّنِي 
 .مِنِينَعِبَادِهِ الْمُؤْيَا رَحِيماً بِ ,ةِمِنْ غَيَاهِبِ التُّهْمَ
«Allahummə ğəşşini fihi bir-rəhməti, vərzuqni fihit-təufi-
qə vəl-ismətə, və təhhir qəlbi min ğəyəhibit-tuhmətə, yə 
rəhimən bi-`ibədihil-mu`minin.» 
«İlahi, bu gün məni Öz rəhmətinə qərq et! Belə bir gündə mə-
nə tofiq və ismət nəsib et! Mənim qəlbimi böhtan zülmətlətin-
dən pak et! Ey mömin bəndələrinə rəhm edən!» 
30 -cu günün duası: 
 ةًكَمَمُحْرْضَاهُ الرَّسُولُ, يَوَ رْضَاهُ ي مَا تَعَلَ وَ الْقَبُولِ,فِيهِ بِالشُّكْرِ اللَّهُمَّ اجْعَلْ صِيَامِي 
 لْعَالَمِينَ.لَّهِ رَبِّ احَمْدُ لِوَ الْ ينَ,طَّاهِرِحَمَّدٍ وَ آلِهِ السَيِّدِنَا مُبِحَقِّ  فُرُوعُهُ بِاالُصُولِ,
«Allahum-məc`əl siyəmi fihi biş-şukri vəl-qəbul, `ələ mə 
tərzahu və yərzahur-rəsul, muhkəmətən furu`uhu bil-usul, 
bi-həqqi səyyidinə Muhəmmədin və alihit-tahirin, vəlhəm-
du lilləhi rəbbil-aləmin.» 
«İlahi, Səni and verirəm ağamız olan həzrət Muhəmmədə (s)  
və onun pak Əhli-beytinə, bu ayda mənim orucumu Özünün 
və Peyğəmbərinin razı qaldığı və müstəhəbbatı vacibatı ilə 
möhkəmlənmiş tərzdə mükafatlandırıb qəbul et! Həmd-səna 
aləmlərin Rəbbi olan Allaha məxsusdur!« 
 QƏDR GECƏLƏRİNİN MÜŞTƏRƏK MÜSTƏHƏB 
ƏMƏLLƏRİ 
1- İftardan öncə qüruba yaxın qüsl etmək (niyyətdə «Qədr ge-
cəsinin qüslünü verirəm qürbətən iləllah» demək). 
2- Vacib namazlardan sonra iki rəkət müstəhəb namaz qıl-
maq: hər rəkətdə Fatihədən sonra 7 dəfə Tövhid surəsi oxuyub 
namazı bitirdikdən sonra 70 dəfə demək: 
 وَ اَتُوبُ اِلَيْهِ.اَسْتَغْفِرُ اللَّهَ رَبِّي 
 135 
«Əstəğfirullahə rəbbi və ətubu iləyh. « 
3- (Namazdakı kimi yerdə əyləşib) Qurani-Kərimi açaraq qar-
şımıza qoyur və bu duanı oxuyuruq: 
وَ  ,كْبَرُمُكَ الْأَسْفِيهِ ا وَيهِ فِ وَ مَا ,لُكَ بِكِتَابِكَ الْمُنْزَلِاللَّهُمَّ اِنِّي اَسْأَ
 .ءِكَ مِنَ النَّارِنْ عُتَقَانِي مِتَجْعَلَ انْ وَ مَا يُخَافُ وَ يُرْجَي ,اَسْمَاؤُكَ الْحُسْنَي
«Allahummə inni əs`əlukə bi-kitəbikəl-munzəl, və mə fihi 
və fihismukəl-əkbər, və əsməukəl-husnə, və mə yuxafu və 
yurcə ən təc`ələni min utəqaikə minən-nər.« 
«Ey Allahım, Sənin dərgahından istəyirəm ki, nazil etdiyin ki-
tabına və onda olanlara, bu kitabda olan böyük və gözəl adla-
rına, qorxu və ümid yaradan nidalarına xatir məni də oddan 
xilas olanlardan edəsən. «(İstəklərini Allah-Təaladan dilədik-
dən sonra Quranı başının üzərinə qoyaraq de:) 
 ,دَحْتَهُ فِيهِنٍ مَقِّ كُلِّ مُؤْمِوَ بِحَ ,هِبِتَهُ وَ بِحَقِّ مَنْ اَرْسَلْ ,اللَّهُمَّ بِحَقِّ هَذَا الْقُرْآنِ
 .وَ بِحَقِّكَ عَلَيْهِمْ فَال اَحَدَ اَعْرَفُ بِحَقِّكَ مِنْكَ
«Allahummə bi-həqqi həzəl-Qur`an, və bi-həqqi mən ər-
səltəhu bihi, və bi-həqqi kulli mu`minin mədəhtəhu fihi, və 
bihəqqikə ələyhim fələ əhədə ə`rəfu bihəqqikə minkə.«
«Allahım, bu kitabın haqqına xatir, kitabını nazil etdiyin Pey-
ğəmbərinin və kitabında mədh etdiyin möminlərin haqqına 
xatir və onların üzərində olan haqqına xatir. Heç kəs Sənin 
haqqını Özündən yaxşı bilməz. (Daha sonra aşağıdakı müba-
rək adların hər biri 10 dəfə təkrarlanır:) 
Bikə ya Allah                                    ُبِكَ يَا اللَّه  
Bi-Muhəmmədin                 ٍبِمُحَمَّد  
Bi-Əliyyin                                         ٍّبِعَلِي 
Bi-Fatimətə                                      َةَبِفَاطِم   
 136 
Bil-Həsəni                                        ِبِالْحَسَن  
Bil-Husəyni                          ِبِالْحُسَيْن  
Bi-Əli ibnil-Husəyni                        ِلْحُسَيْنِابَِعلِيِّ بْن   
Bi-Muhəmməd ibn Əliyyin ٍبِمُحَمَّدِ بْنِ عَلِيّ      
Bi-Cəfər ibni Muhəmmədin          ٍبِجَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّد 
Bi-Musa ibn Cəfərin                  ٍبِمُوسَي بْنِ جَعْفَر       
Bi-Əli ibn Musa                           بِعَلِيِّ بْنِ مُوسَي              
Bi-Muhəmməd ibn Əliyyin            ِيٍّبِمُحَمَّدِ بْنِ عَل  
Bi-Əli ibn Muhəmmədin               بِعَلِيِّ بْنِ مُحَمَّد 
Bil-Həsən ibn Əliyyin               بِالْحَسَنِ بْنِ عَلِي       
Bil-Huccəti                                      ِبِالْحُجَّة  
Sonra istəklərin ən mühümü olan İmam Zamanın (ə) sala-
matlığını və zühurunun tezləşməsini Allah-Təaladan diləmək. 
4. İmam Huseyni (ə) ziyarət etmək (ziyarətnaməsini oxumaq). 
5. Bu gecələrdə ehya saxlamaq. 
6. 100 rəkət namaz qılmaq. 
7. Aşağıdakı duanı oxumaq: 
İmam Səccadın (ə) qədr gecəsində oxuduğu dua: 
وَ ال  ,وَ ال ضَرّاًال اَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعاً  ,كَ عَبْداً دَاخِراًنِّي اَمْسَيْتُ لَاللَّهُمَّ اِ
 بِضَعْفِ قُوَّتِي, وَ اَصْرِفُ عَنْهَا سُوءً, اَشْهَدُ بِذَلِكَ عَلَي نَفْسِي, وَ اَعْتَرِفُ لَكَ
وَ جَمِيعَ  ,زْ لِي مَا وَعَدْتَنِيوَ اَنْجِ ,حِيلَتِي, فَصَلِّ عَلَي مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍقِلَّةَ 
 137 
 ,, وَ اَتْمِمْ عَلَيَّ مَا آتَيْتَنِيةِفِي هَذِهِ اللَّيْلَ ةِالْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ مِنَ الْمَغْفِرَ
اللَّهُمَّ ال تَجْعَلَنِي فَاِنِّي عَبْدُكَ الْمِسْكِينُ الْمُسْتَكِينُ الضَّعِيفُ الْفَقِيرُ الْمَهِينُ. 
ساً مِنْ وَ ال آيِ ,اَعْطَيْتَنِي لِإِحْسانِكَ فِيمااَوْلَيْتَنِي, وَ ال  سِياً لِذِكْرِكَ فِيمَانَا
اَوْ  ٍ اَوْ عَافِيَّةٍ,اَوْ شِدَةٍ اَوْ رَخَاءٍٍ ,اءَ اَوْ ضَرَّاءَوَ اِنْ اَبْطَاْتَ عَنِّي فِي سَرَّ ,اِجَابَتِكَ
  سَمِيعُ الدُّعَاءِ.اِنَّكَ ,اَوْ بُؤْسٍ اَوْ نَعَمَاءِ ,بَالَءٍ
«Allahummə inni əmsəytu ləkə `əbdən dəxirən, lə əmliku 
li-nəfsi nəf`ən və lə zərrən, və lə əsrifu `ənhə su`ən, əşhədu 
bi-zəlikə `ələ nəfsi, və ə`tərifu ləkə bi-zə`fi quvvəti, və qillə-
ti hiləti, fəsəlli `ələ Muhəmmədin və ali Muhəmməd, və ən-
ciz li mə və`ədtəni, və cəmiəl-mu`mininə vəl-mu`minəti mi-
nəl-məğfirəti fi həzihil-ləyləti, və ətmim ələyyə mə atəytəni, 
fə-inni `əbdukəl-miskinul-mustəkinuz-zəiful-fəqirul-mə-
hin. Allahummə lə təc`əlni nəsiyən li-zikrikə fimə əuləy-
təni, və lə li-ihsənikə fimə ə`təytəni, və lə ayisən min icəbə-
tikə, və in əbtə`tə `ənni fi sərraə əu zərraə, əu şiddətin əu 
rəxain, əu `afiyətin əu bələin, əu bu`sin əu nə`məi, innəkə 
səmiud-du`a.« 
 
QƏDR GECƏLƏRİNİN  
MƏXSUS ƏMƏLLƏRİ 
ON DOQQUZUNCU GECƏNİN MÜSTƏHƏB 
ƏMƏLLƏRİ 
1.  100 dəfə bu zikri oxumaq:    
وَ اَتُوبُ اِلَيْهِ.اَسْتَغْفِرُ اللَّهَ رَبِّي   
«Əstəğfirullahə rəbbi və ətubu iləyh.» 
«Rəbbim olan Allah, Səndən bağışlanma diləyirəm və Sənə 
tövbə edirəm.» 
 138 
2. 100 dəfə bu cümləni demək:  
لَةَ اَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ.اللَّهُمَّ الْعَن قتَ  
«Əllahumməl`ən qətələtə Əmiril-mu`minin.» 
«İlahi, Əmirəl-möminin Əlinin (ə) qatilinə lənət et!»
3. «Yə zəlləzi» duasını oxumaq: 
 .شَيْءٍ كُلُّوَ يَفْنَي بْقَي ثُمَّ يَ ,ءٍشَيْ ثُمَّ خَلَقَ كُلَّ ,لَّذِي كَانَ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍا يَا ذَا
 .يَا ذَالَّذِي لَيْسَ كَمِثْلَهِ شَيْءٌ
  ال فَوْقَهنَّ وَ الوَ ,لسُّفْلَيرَضِينَ افِي االَوَ ال يَا الَّذِي لَيْسَ فِي السَّمَوَاتِ الْعُلَي وَ 
اءِهِ االَّ  يَقْوَي عَلَي اِحْصَالدُ حَمْداً لْحَمْلَكَ ا ,وَ ال بَيْنَهُنَّ اِلَهٌ يَعْبُدُ غَيْرُهُ ,حْتَهُنَّت
 .صَاءِهَا ااِلَّ اَنْتَعَلَي اِحْ قْوَييَ ال مَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ صَلَوَاةًفَصَلِّ عَلَي مُحَ ,اَنْتَ
«Yə zəlləzi kənə qəblə kulli şəy`in, summə xələqə kullə şə-
y`in, summə yəbqa və yəfnə kullu şəy`in. 
Yə zəlləzi ləysə kə-mislihi şəy`un.  
Və yə zəlləzi ləysə fis-səməvətil-ulə və lə fil-ərəzinəs-suflə, 
və lə fəuqəhunnə və lə təhtəhunnə, və lə bəynəhunnə ilə-
hun yə`budu ğəyruhu, ləkəl-həmdu həmdən lə yəqvə `ələ 
ihsaihi illə əntə, fəsəlli `ələ Muhəmmədin və ali Muhəmmə-
din sələvətən lə yəqvə `ələ ihsaihə illə əntə.» 
«Ey hər bir varlıqdan öncə mövcud olan, sonra hər bir varlığı 
xəlq edən, sonra hər bir varlıq fani olur və yalnız O qalır.  
Ey o kəs ki, Onun misli, tayı-bərabəri yoxdur.  
Ey o kəs ki, uca asimanlarda, alçaq yerlərdə, onların üstlərində 
və atlarında, onların arasında Səndən başqa ibadətə layiq olacaq 
bir məbud yoxdur. Həmd-səna və tərif olsun Sənə! Elə bir 
həmd ki, onu saymağa Səndən başqa bir kəsin qüvvəsi çatmaz. 
İlahi, Məhəmməd və Ali-Məhəmmədə salavat göndər, elə sa-
lavat ki, Səndən başqa bir kimsə onu saya bilməz.» 
4. Aşağıdakı duanı oxumaq. 
 139 
الَمْرِ مِنَ ا يمَا تَفْرُقُفِوَ  ,تُومِالْمَحْ وَ تُقَدِّرُ مِنَ االَمْرِلْ فِيمَا تَقْضِي  اجْعَاللَّهُمَّ
نِي مِنْ اَنْ تَكْتُبَ ,دَّلُوَ ال يُبَ يُرَدُّ فِي الْقَضَاءِ الَّذِي ال , الْقَدْرِفِي لَيْلَةِالْحَكِيمِ 
بُهُمُ, فُورِ ذُنُو, الْمَغْسَعْيُهُمُ كُورِالْمَشْ ,الْمَبْرُورِ حَجُّهُمُ ,حُجَّاجِ بَيْتِكَ الْحَرَامِ
وَ  نْ تُطِيلَ عُمْرِي,تُقَدِّرُ اَ وَضِي لْ فِيمَا تَقْاجْعَعَنْهُمْ سَيِّءَاتُهُم, وَ  الْمُكَفََِّرْ
 .اكَذَا وَ كَذَوَ تَفْعَلَ بِي ي رِزْقِي, فِ تُوَسِّعَ عَلَيَّ
«Allahum-məc`əl fimə təqzi və tuqəddiru minəl-əmril-
məhtumi, və fimə təfruqu minəl-əmril-həkimi fi ləylətil-
qədri, fil-qəzail-ləzi lə yurəddu və lə yubəddəlu ən təktubə-
ni min huccəci bəytikəl-həram, əl-məbruri həccuhum, əl-
məşkuri sə`yuhum, əl-məğfuri zunubuhum, əl-mukəffir 
ənhum səyyiətuhum, vəc`əl fimə təqzi və tuqəddiru ən 
tutilə umri, və tuvəssi`ə `ələyyə fi rizqi, və təf`ələ bi  kəza 
və kəza.» 
«İlahi, Qədr gecəsində qaçılmaz olan qəza-qədərdə və hikmətlə 
ayırdığın taledə, dəyişilməyən və geri qytarılmayan qəza-qədə-
rində məni Öz evinin - Beytullahul-Həramın hacılarından qərar 
ver! O hacılardan ki, həcləri gözəl, «səy»lərinin əvəzi verilmiş, 
günahları bağışlanmış, pis əməlləri pərdələnmişdir. Qəza-qədə-
rində ömrümü uzun, ruzimi bol yaz! Mənim üçün bu işləri et...! 
(«kəza və kəza» kəlmələrinin yerinə hacətlərini dilə!) 
RAMAZAN AYININ İYİRMİ BİRİNCİ 
 GECƏSİNİN MÜSTƏHƏB ƏMƏLLƏRİ 
Bu gecənin fəziləti on doqquzuncu gecədən daha çoxdur. 
Bu gecədə bir neçə əməl müstəhəbdir: 
1. Qüsl etmək; 
2. Gecəni oyaq qalmaq (ehya saxlamaq); 
3. Ziyarət; 
4. Quranı başa qoyub 19-cu gecədə oxunan duaları oxumaq; 
 140 
5. 100 rəkət namaz qılmaq; 
6. «Covşan-kəbir» duasını oxumaq; 
7.  Bu duanı oxumaq: 
 , وَ تَسَلَّمْهُا تَقْسِيرَنَا فِيهِاغْفِرْ لَنَوَ ,نَهْرِ رَمَضَاا حَقَّ مَا مَضَي مِنْ  شَاللَّهُمَّ اَدِّ عَنَّ
وَ ال  ,حُومِينَعَلْنَا مِنَ الْمَرْنَا, وَاجْنْفُسِاَفِنَا عَلَي اخِذْنَا  بِاِسْرَمِنَّا مَقْبُوالً, وَ ال تُاءَ
 .تَجْعَلْنَا مِنَ المَحْرُومِينَ
«Allahummə əddi `ənnə həqqə mə məza min şəhri rəməza-
nə, vəğfir lənə təqsirənə fihi, və təsəlləmhu minnə məqbu-
lən, və lə tuəxiznə bi-israfinə `ələ ənfusinə, vəc`əlnə minəl-
mərhuminə, və lə təc`əlnə minəl-məhrumin.» 
Həzrət buyurdu: «Allah-Təala bu duanı oxuyan məhrum 
şəxsin, Ramazan ayının keçən günlərində etdiyi günahlardan 
keçər və gələn günlərində günaha düşməkdən saxlayar.» 
RAMAZAN  AYININ  İYİRMİ ÜÇÜNCÜ GECƏSİNİN  
MÜSTƏHƏB ƏMƏLLƏRİ 
Mötəbər hədislərə istinadən, böyük ehtimalla Qədr gecəsi 
bu gecədir. Bu gecədə gələn il ərzində baş verəcək bütün işlər 
İlahi hikmət əsasında qərara alınır. Bu gecədə əvvəlki iki ge-
cənin müştərək əməlləri ilə yanaşı, başqa bir neçə müstəhəb 
əməl də vardır: 
1. «Ənkəbut» və «Rum» surəsini oxumaq; 
İmam Sadiq (ə) and içərək buyurmuşdur: «Bu gecədə «Ənkə-
but» və «Rum» surələrini oxuyan şəxs behişt əhlidir.» 
2. «Ha-mim» Duxan surəsini oxumaq; 
3. «Qədr» surəsini 1000 dəfə oxumaq; 
4. Bütün gecəni, hətta bütün vaxtı «Allahummə kulli vəliyyi-
kə», yəni, «Fərəc» duasını təkrar-təkrar oxumaq: 
 141 
ذِهِ فِي هَ ,لَي آبَاءِهِلَيْهِ وَ عَعَتُكَ  صَلَوا ,بْنِ الْحَسَنِ ةِاللَّهُمَّ كُنْ لِوَلِيِّكَ الْحُجَّ
حَتَّي  ,ناً وَ دَلِيالً وَ عَيْوَ نَاصِراً اءِداًوَلِيّاً وَ حَافِظاً وَ قَ ,ةٍ وَ فِي كُلِّ سَّاعَةِالسَّاعَ
 وَ تُمَتِّعَهُ فِيهَا طَوِيالً. ,تُسْكِنَهُ اَرْضَكَ طَوْعاً
«Allahummə kun li-vəliyyikəl Huccətibnil-Həsən, sələvətu-
kə `ələyhi və `ələ abaihi, fi həzihis-sə`əti və fi kulli sə`ətin, 
vəliyyən və həfizən və qaidən və nəsirən və dəlilən və əy-
nən, hətta tuskinəhu ərzəkə təu`ən, və tumətti`əhu fihə tə-
vilə.» 
«İlahi, Öz vəlin və dostun Höccət ibnil-Həsəni – Sənin sa-
lavatın ona və onun ata-babalarına olsun – bu saatda və hər 
saatda qəyyum, hafiz, rəhbər, köməkçi, yolgöstərən, keşikçi 
olaraq yer üzündə camaatın ona rəğbət bəslədiyi halda məskun-
laşdır ki, uzun müddət onu nemətlərindən bəhrələndirəsən.» 
5. Bu duanı oxumaq:  
ي جِسْمِي , وَ لِوَ اَصِحَّ  قِي ,زْاللَّهُمَّ امْدُدْ لِي فِي عُمْرِي , وَ اَوْسِعْ لِي فِي رِ
ي مِنَ وَ اكْتُبْنِ ,يَاءِنَ االَشْقِنِي مِبَلِّغْنِي اَمَلِي, وَ اِنء كُنْتُ مِنَ االَشْقِيَاءِ فَامْحُ
عَلَيْهِ  صَلَوَاتُكَ ,رْسَلِيِّكَ الْمُي نَبِعَلَ لِقُلْتَ فِي كِتَابِكَ الْمُنْزَ اءِ, فَاِنَّكَالسُّعَدَ
 ابِ.مَّ الْكِتَهُ اُوَ عِنْدَ ,بِتُثْيَمْحُو اللَّهُ  مَا يَشَاءُ وَ يُ ,وَ آلِهِ
«Allahum-məmdud li fi `umri, və əusi`  li fi rizqi, və əsihhə 
li cismi, və bəlliğni əməli, və in kuntu minəl-əşqiyəi fəmhu-
ni minəl-əşqiyəi, vəktubni minəs-su`ədəi, fə-innəkə qultə fi 
kitəbikəl-munzəli `ələ nəbiyyikəl-mursəli, sələvətukə `ələy-
hi və alihi, yəmhullahu mə yəşəu və yusbitu, və indəhu 
umməl-kitəb.» 
«İlahi, mənim ömrümü uzat, ruzimi bol et, canıma səhhət və 
sağlamlıq bəxş et! Məni öz arzuma çatdır və əgər bədbəxtlər-
dən olsam, adımı bədbəxtlər siyahısından pozub xoşbəxtlərin 
sıralarına daxil et! Çünkü Sən Oz kitabında Peyğəmbərinə (s) 
 142 
buyurmusan ki, «Allah istədiyi şeyi məhv edir, istədiyini ye-
rində saxlayır və Ummul-kitab yalnız Onun  yanındadır.» 
6. Bu duanı oxumaq:  
ناً لَيْسَ يَخْفَي , وَ يَا يَا بَاطِ وَ يَا بَاطِناً فِي ظُهُورِهِ , وَ يَا ظَاهِراً فِي بُطُونِهِ ,
 حْدُودٌ,مَوَ ال حَدٌ  ,مَوْصُوفٌ نَتِهِيَبْلُغُ بِكَيْنُو ظَاهِراً لَيْسَ يُرَي , يَا مَوْصُوفاً ال
خْلُ يَ فَيُصَابُ وَ لَمْ يُطْلَبُ ,دٍشْهُومَ وَ يَا غَاءِباً  غَيْرَ  مَفْقُودٍ, وَ يَا شَاهِداً  غَيْرَ 
, وَ ال رَكُ بِكَيْفٍنٍ, ال يُدْعَيْ ةَالَرْضُ وَ مَا بَيْنَهُمَا  طَرْفَاوَ   تُمِنْهُ  السَّمَاوَ
ر, مُوِْاالُحَطْتَ بِجَمِيعِ اَرْبَابِ, بُّ االَرَوَ ال بِحَيْثٍ, اَنْتَ نُورُ النُّورُ وَ  يُؤَيَّنُ بِاَيْنٍ
وَ ال  انَ مَنْ هُوَ هكَذَايرُ, سُبْحَلْبَصِسُبْحَانَ مَنْ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ ا
 هكَذَا غَيْرَ هُ.
«Yə bətinən fi zuhurihi, və yə zahirən fi butunihi, və yə 
bətinən ləysə yəxfə, və yə zahirən ləysə yura, yə məusufən 
lə yəbluğu bi-kəynunətihi məusufun, və lə həddun məhdu-
dun, və yə ğaibən ğəyrə məfqudin, və yə şəhidən ğəyrə 
məşhudin, yutləbu fə-yusabu və ləm yəxlu minhus-səməvə-
tu vəl-ərzu və mə bəynəhuma tərfətə əynin, lə yudrəku bi-
kəyfin, və lə yuəyyənu bi-əynin və lə bi-həysin, əntə nurun-
nuru və rəbbul-ərbabi, əhəttə bi-cəmi`il-umuri, subhənə 
mən ləysə kə-mislihi şəy`un və huvəs-səmiul-bəsir, subhə-
nə mən huvə həkəzə və lə həkəzə ğəyrəh.» 
«Ey zahir ikən batin olan, ey batin ikən zahir olan! Ey məxfi 
olmayan batin, ey  görünməyən zahir! Ey o varlıq ki, heç bir 
varlıq və məhdud bir hədd onun Zatına çatmaz! Ey qaib olma-
yan, ey görünməyən şahid!  Sənə üz tutulur və sənə çatılır! 
Asimanlar və yerlər, onların arasında olanlar bir an da olsun 
belə, Ondan xali qalmır! Sifətlərlə dərk olunmur, hansısa mə-
kanı və cəhəti yoxdur! Sən nurun nuru, Rəbblərin Rəbbisən! 
Hər şeyə əhatən var! Bütün eyb və nöqsanlardan pak və mü-
 143 
nəzzəhdir! O Kəs ki, onun tayı bərabəri yoxdur. Eşidən və gö-
rəndir! Pak və Münəzzəhdir! O Kəs ki, bu gözəl sifətlər 
Onundur və Ondan qeyrisində bu sifətlər yoxdur.» 
FİTR BAYRAMININ NAMAZI 
Fitr bayramının namazı Qurban bayramının namazı kimi-
dir. Bu namaz İmam Zaman (ə) qeybdə olmadığı vaxt, yəni, 
zühur edərkən vacib olacaq və camaat namazı halında qılına-
caqdır. İmam Zaman (ə) qeybdə olduğu zamanda isə müstə-
həbdir. Onu həm camaatla, həm də tək qılmaq olar. 
Fitr və Qurban bayramı namazlarının vaxtı gün çıxan 
vaxtdan zöhrə qədərdir. Fitr bayramının namazını gün səmaya 
qalxandan sonra iftar etdikdən və fitrə zəkatını verdikdən son-
ra qılmaq müstəhəbdir. 
Bu namaz iki rəkətdir. Birinci rəkətdə Həmd surədən son-
ra beş təkbir deyilir və hər təkbirdən sonra qunut tutulur. Be-
şinci qunutdan sonra təkbir deyilib rüku və iki səcdə yerinə 
yetirilir. İkinci rəkətdə isə Həmd surədən sonra dörd təkbir 
deyilir. Hər təkbirdən sonra qunut tutulur və dördüncü qunut-
dan sonra təkbir deyilib rüku və səcdələr yerinə yetirilir, na-
maz tamamlanır. 
Bu namazların qunutunda hər hansı dua oxunsa, kifayət-
dir. Lakin daha yaxşı olar ki, aşağıdakı dua oxunsun: 
وِ وَ عَفْوَ اَهْلَ الْ ,رُوتِ وَ الْجَبَلْجُودِوَ اَهْلَ ا ,ةِاللَّهُمَّ اَهْلَ الْكِبْرِيَاءِ وَ الْعَظَمَ
لْتَهُ لْيَوْمِ الَّذِي جَعَاقِّ هَذَا  بِحَلُكَ, اَسْأَةِوَ اَهْلَ التَّقْوَي وَ الْمَغْفِرَ ,ةِالرَّحْمَ
وَ  ةًرَامَراً وَ شَرَفاً وَ ك آلِهِ ذُخْيْهِ وَوَ لِمُحَمَّدٍ صَلَّي اللَّهُ عَلَ ,لِلْمُسْلِمِينَ  عِيْداً
دْخَلْتَ ي فِي كُلِّ خَيْرٍ اَتُدْخِلَنِ اَنْ وَ ,مَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍعَلَي مُحَ اَنْ تُصَلِّيَ ,مَزِيداً
 آلِ تَ مِنْهُ مُحَمَّداًوءٍ اَخْرَجْلِّ سُكُوَ اَنْ تُخْرِجَنِي مِنْ  ,آلِ مُحَمَّدٍ وًَ فِيهِ مُحَمَّدا
 .صَلَوَاتُكَ عَلَيْهِ وَ عَلَيْهِمْ ,مُحَمَّدٍ
 144 
 مَّاوَ اَعُوذُ بِكَ مِ ,لصَّالِحُونَدُكَ ايْرَ مَا سَاَلَكَ بِهِ عِبَالُكَ خَاللَّهُمَّ اِنِّي اَسْأَ 
 اسْتَعَاذَ مِنْهُ عِبَادُكَ الْمُخْلَصُونَ.
«Allahummə əhləl-kibriyəi vəl-əzəməti, və əhləl-cudi vəl-cə-
bəruti, və əhləl əfvi vər-rəhməti, və əhlət-təqvə vəl məğfi-
rəti, əs`əlukə bi-həqqi həzəl-yəumul-ləzi cə`əltəhu lil-mus-
liminə `idən, və li-Muhəmmədin səlləllahu `ələyhi və alihi 
zuxrən və şərəfən və kəramətən və məzidən, ən tusəlliyə `ələ 
Muhəmmədin və Ali-Muhəmməd, və ən tudxiləni fi kulli 
xəyrin ədxəltə fihi Muhəmmədən və Ali-Muhəmməd,  və ən 
tuxricəni min killi su`in əxrəctə minhu Muhəmmədən və 
Ali-Muhəmməd, sələvətukə ələyhi və ələyhim.  
Allahummə inni əs`əlukə xəyrə mə səələkə bihi `ibədukəs-
salihun, və ə`uzu bikə mimməs-tə`azə minhu `ibədukəl-
muxləsun.» 
Fitr və Qurban bayramının namazlarında “Qiraət”i (“Həmd” 
surəsini) ucadan oxumaq müstəhəbdir. Bayram namazının xüsu-
si «Surəsi» yoxdur, amma daha yaxşı olar ki, birinci rəkətdə 
“Şəms”, ikinci rəkətdə isə “Ğaşiyə” surəsi oxunsun. Yaxud bi-
rinci rəkətdə “Ə’la”, ikinci rəkətdə isə “Şəms” surəsi oxunsun.
 145 
 
VII FƏSİL 
 
RAMAZAN AYI QURANIN BAHARIDIR 
Mübarək Ramazan ayının gündüz və gecələrində müstə-
həb əməllərdən biri də Quran oxumaqdır. Quran bu ayda nazil 
olduğu üçün bu ayda Quran oxumağın savabı digər aylardan 
qat-qat çoxdur. Hətta hədislərdə qeyd olunub ki, bu ayda Qu-
randan bir ayə oxumağın savabı digər aylarda Quranı xətm et-
məyin savabına bərabərdir. İmam Məhəmməd Baqir (ə) buyu-
rub: «Hər bir şeyin baharı vardır, Quranın da baharı Ra-
mazan ayıdır.»1 
  QURAN OXUMAĞIN SAVABI 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub:  
«Ümmətimin ən böyük ibadəti, Quran tilavət etmək-
dir.»2;  
«Quran əhli, Allah-Təalanın xas bəndələridirlər.»3;  
«Dəmir paslandığı kimi, qəlblər də paslanır.» Peyğəm-
bərdən (s) «Qəlbin pasını təmizləməyin yolu nədir?» deyə 
soruşduqda buyurdu: «Quran oxumaq və ölümü xatırla-
maq.»4;  
«Allahla danışmaq istəyirsinizsə, Quran oxuyun!»; 
«Sizlərə Quran oxumağı tövsiyə edirəm, çünki Quran 
günahların kəffarəsi, cəhənnəm odu qarşısında örtük və 
əzabdan bir sığınacaqdır.»5;  
«Quran oxumaqdan qafil olmayın! Çünki Quran insa-
nı günahdan, yaramazlıqlardan və zülmdən uzaq edir.»1  
                                           
1 Vəsailüş-şiə, cild 7, səh. 218. 
2 «Sünəni-Darəmi», 2-ci cild.  
3 «Sünəni-İbn Macə», 215-ci xəbər. 
4 «Ehyaul-ulum», Quran oxumağın qaydaları. 
5 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 1-ci bölüm. 
 146 
İmam Əli (ə) buyurub:  
«Quran oxumağa vərdiş edən şəxslər, qardaşlarından 
(mömin dostlarından) uzaq düşəcəklərinə görə əsla niga-
ran olmazlar.»2;  
«Quran oxumaq imanı artırır».3  
İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Əgər cavan bir mömin 
Quran oxusa, Quran onun ətinə və qanına hopar və Allah-
Təala onu axirətdə Özünün böyük peyğəmbərləri ilə bir-
likdə sakin edər.»4  
QURANIN ÜSTÜNLÜYÜ 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Quranın digər kəlam-
lardan olan üstünlüyü Allahın məxluqlardan olan üstünlü-
yü kimidir.»5;  
«Quran elə bir sərvətdir ki, nə ondan artıq bir sərvət 
vardır, nə də onun yoxluğu kimi bir yoxsulluq.»6;  
«Ən doğru söz, ən yaxşı nəsihət və ən gözəl hekayət 
Allahın kitabıdır.»7  
Həzrət Əli (ə) buyurub:  
«Sizlərə Quran oxumağı tövsiyə edirəm. Onu özünüzə 
rəhbər və hidayətçi seçin.»8;  
«Agah olun ki, kimsə Quranı dərk etdikdən sonra yox-
sulluğa düçar olmaz və Quranı dərk etməzdən əvvəl də 
kimsə var-dövlət sahibi olmaz. Elə isə Qurandan xəstəlik-
ləriniz üçün şəfa və çətinlikləriniz üçün kömək diləyin. 
                                                                                        
1 «Kənzul-ummal», 4032-ci xəbər. 
2 «Ğurərul-hikəm». 
3 Yenə orada. 
4 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 20-ci bölüm.  
5 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 1-ci bölüm. 
6 Yenə orada. 
7 «Mizanul-hikmə», 3293-cü bölüm; Mən la yəhzərul fəqih, 4-cü cild. 
8 «Mizanul-hikmə», 3292-ci bölüm; Kənzul-ummal, 4029-cu xəbər. 
 147 
Çünki Quranda küfr, nifaq və azğınlıq kimi  xəstəlikləri-
niz üçün şəfa vardır.»1  
QURAN  ÖYRƏNİB  ÖYRƏTMƏYİN  SAVABI 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Həqiqətən Quran, ilahi 
süfrədir. Elə isə bacardığınız qədər ondan bəhrələnin.»2  
Həzrət Peyğəmbər (s) Məaz ibn Cəbələ belə tövsiyə edir: 
«Ey Məaz! Əgər xoşbəxt insanlar kimi yaşamaq, şəhidlər 
kimi ölmək, məhşərdə nicat tapmaq, qiyamət günü əmin-
amanlıqda olmaq, o qaranlıq gündə işıq içində olmaq, o 
qızmar gündə kölgəlikdə olmaq, o susuz olacağın gündə si-
rab olmaq, o rüsvayçılıq günündə dəyər tapmaq və azğın-
lıq günündə hidayət olunmaq istəyirsənsə, Quranı öyrən! 
Həqiqətən Quran, mehriban Allahı yad etmək, şeytanın 
müqabilində bir zireh və əməl tərəzisini ağırlaşdırandır.»3  
Yenə də Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub:  
«Hər kim bir nəfərə bir Quran ayəsi öyrətsə, həmin 
şəxsin ağası olar. Ona görə də bu şəxs ağasına qarşı hör-
mətsizlik edə və haqqını tapdalaya bilməz. Əgər belə edər-
sə (haqqını tapdalayıb hörmətsizlik edərsə), İslamın 
bağlarından birini qırmışdır.»4;  
«Allahın evlərindən birinə [məscidə] yığışıb Quran 
oxuyan və ya öyrənib öyrədən şəxslərə Allahın rəhmət və 
bərəkəti nazil olar və mələklər onları əhatə edərək xoş 
sözlərlə yad edərlər.»5;  
«Hər kim övladına Quran öyrətsə, Allah-Təala qiya-
mət günü onun boynuna elə bir boyunbağı salar ki, 
gözəlliyindən məhşərdə hamı heyran qalar».6  
                                           
1 «Nəhcül-bəlağə», 175-ci xütbə. 
2 «Kənzul-ummal», 2356-cı xəbər. 
3 «Kənzul-ummal», 2439-cu xəbər. 
4 «Kənzul-ummal», 2384-cü xəbər. 
5 «Kənzul-ummal», 2320-ci xəbər. 
6 Yenə orada, 2386-cı xəbər. 
 148 
Həzrət Əli (ə) buyurub:  
«Övladına gözəl ad qoymaq, ona yaxşı tərbiyə vermək 
və Quran öyrətmək övladın ata üzərində olan haqqıdır.»; 
«Quranı öyrənin, çünki o, ən gözəl kəlamdır. Onun 
məna və məfhumunu (dərk edib) öyrənin, çünki qəlblərin 
baharıdır. Nurundan şəfa istəyin, çünki canların şəfasıdır. 
Onu gözəl oxuyun, çünki ən faydalı hekayətdir.»1  
İmam Cəfər Sadiq (ə) buyurub: «Yaxşı olar ki, möminlər 
dünyalarını dəyişməmiş Quran öyrənsinlər və Quran 
öyrənməklə məşğul ikən dünyalarını dəyişsinlər.»2  
QURANI ƏZBƏRLƏYİB 
 DƏRK ETMƏYİN SAVABI 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub:  
«Ümmətimin ən şərafətli kəsləri Quranı daşıyanlar 
(əzbər bilən və ya dərk edən) və gecələri ibadətlə keçirən-
lərdir.»3;  
«Quranı daşıyanlar cənnət əhlinin arifləri olacaq-
lar.»4;  
«Allah-Təala Quran məkanı olan qəlblərə əzab vermə-
yəcəkdir.»; 
«Quran əhli peyğəmbərlərdən sonra ən uca məqam sa-
hibidirlər. Allahın yanında böyük məqam sahibləri olduq-
ları üçün onların hüquqlarını tapdalamayın.»5;  
«Əgər Allah-Təala bir kəsə Quran əzbərləməyi bəxş 
etsə və o, elə güman etsə ki, Allah başqasına bundan daha 
artıq bir nemət bəxş etmişdir, bu ilahi neməti kiçik san-
mışdır.»6;  
                                           
1 «Nəhcül-bəlağə», 109-cu xütbə. 
2 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 20-ci bölüm. 
3 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 19-cu bölüm. 
4 Yenə orada. 
5 Yenə orada. 
6 «Kənzul-ummal», 2317-ci xəbər. 
 149 
«Daxilində Qurandan bir şey olmayan kəslər, xaraba 
evə bənzəyirlər.»1;  
«Qurana əməl edən Quran hafizləri axirətdə Allahın 
böyük peyğəmbərləri ilə birgə olarlar.»2;  
«İnsanlardan bəziləri, onlara «filankəs Quran oxuyan-
dır» desinlər deyə, Quran oxuyarlar. Bəziləri isə dünyəvi 
məqsədlər üçün Quran oxuyar. Bunların heç bir faydası 
yoxdur. Bəziləri də vardır ki, gecə-gündüz (ömür boyu) na-
mazlarında ondan bəhrələnsinlər deyə, Quran oxuyarlar.»3  
QURANI  DİNLƏMƏK 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: 
«Allah aşiqi olan kimsə, Allah kəlamını dinləsin!»4;  
«Kim bir ayəyə qulaq asarsa, əməl dəftərinə iki qat sa-
vab yazılar. Hər kim bir ayə oxusa, bu onun üçün məhşər-
də bir nur olar.»5;  
«Quran oxuyanlardan dünya, onu dinləyənlərdən isə 
axirətin dərd və bəlaları dəf olar.»6  
QURAN OXUMAĞIN QAYDALARI 
Quran oxuyarkən təharətli olmaq, yəni, qüsllü və dəstə-
mazlı olmaq tövsiyə olunur. Quran oxuyarkən, istər ayaq üstə, 
istərsə də oturan vəziyyətdə, ədəb-ərkana riayət etmək lazım-
dır. Uzanan halda və ya ayaqları uzadan halda Quran oxumaq-
dan çəkinmək lazımdır. Quran oxumamışdan öncə dişləri yu-
maq da tövsiyə olunur. Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub: «Hə-
qiqətən sizin ağzınız Quranın yoludur, onu yumaqla təmiz 
saxlayın!»7  
                                           
1 Yenə orada, 2478-ci xəbər. 
2 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 19-cu bölüm. 
3 «Usuli-Kafi, 2-ci cild. 
4 «Kənzul-ummal», 2472-ci xəbər. 
5 «Mizanul-hikmə», 3314-cü bölüm; Kənzul-ummal, 2316-cı xəbər. 
6 «Mizanul-hikmə», 3314-cü bölüm. 
7 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 26-cı bölüm. 
 150 
QURANI HANSI MƏKANLARDA OXUMALI 
Hamam, ayaq yolu kimi Quranın şəninə hörmətsizlik sa-
yılan yerlərdə Quran oxunmamalıdır. Məscid, ziyarətgah və 
bu kimi müqəddəs məkanlarda isə Quran oxumaq tövsiyə 
olunmuşdur. Evdə də Quran oxumaq lazımdır. Bu barədə həz-
rət Peyğəmbər (s) buyurub: «Evlərinizi Quran tilavəti ilə 
münəvvər edin və təkcə kilsədə, məbədlərdə ibadət edən 
məsihilər və yəhudilər kimi evlərinizi qəbristanlığa çevir-
məyin! Quran oxunan evlərdə xeyir-bərəkət artar və ev 
sakinləri firavanlıq içində yaşayarlar. Ulduzlar yerə işıq 
saçdığı kimi, həmin evlər də səma sakinlərinə nur saçar.» 
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Quran oxunan və Allah zikr 
olunan evlərdə xeyir-bərəkət artar və həmin evlər mələk-
lərin məskəninə çevrilər. Şeytanlar isə həmin evlərdən 
uzaq olarlar. Ulduzlar yer sakinlərinə nur saçdığı kimi, 
Quran oxunan evlər də nur saçar. Quran oxunmayan ev-
lərdə isə xeyir-bərəkət azalar, mələklər oranı tərk edər və 
şeytanlar oranı özlərinə məskən seçərlər.»1  
QİRAƏTİN HƏDDİ 
Hədislərə əsasən gün ərzində ən azı əlli ayə oxumaq töv-
siyə olunur. İmam Sadiq (ə) buyurub: 
«Quran, Allahın insanlarla bağladığı əhd-peymandır. 
Bunun üçün də hər bir müsəlman bu əhd-peymana nəzər 
salmalı və hər gün ondan əlli ayə oxumalıdır.»2 
Amma bir məsələni qeyd etmək lazımdır ki, Quranı üzün-
dən oxumaqla yanaşı, onun mənasını da dərk etmək şərtdir. 
Səhabələrdən biri İmam Sadiqdən (ə) soruşdu: «Quranı bir 
gündə xətm edə bilərəmmi?» İmam Sadiq (ə) həmin şəxsin 
                                           
1 «Üsuli-kafi», 2-ci cild. 
2 «Üsuli-Kafi», 2-ci cild. 
 151 
cavabında buyurdu: «Bir aydan az bir vaxtda xətm etmə-
yini məsləhət görməzdim.»1  
Təbii ki, Quranı bir gün ərzində xətm edən şəxs onun mə-
na və məfhumuna lazımınca diqqət yetirə bilməz. Həzrət Pey-
ğəmbər (s) isə bu barədə buyurub: «Quranı üç gündən tez 
xətm edən şəxs onu dərk edə bilməz.»2  
ŞEYTANI  LƏNƏTLƏMƏK VƏ  
ALLAHIN ADINI ÇƏKMƏK 
Quran oxumağa başlamazdan əvvəl şeytanı lənətləmək, 
yəni, «`Əuzu billəhi minəş-şəytanir-rəcim» demək, həmçi-
nin Allahın adını çəkmək tövsiyə olunur. Nəhl surəsinin 98-ci 
ayəsində deyilir: 
«[Ya Məhəmməd!] Quran oxumaq istədiyin zaman mə-
lun şeytandan Allaha sığın! [“`Əuzu billəhi minəş-şəytanir-
rəcim” sözlərini de!]» 
Şeytanı lənətlədikdən sonra isə «Bismilləhir-rahmənir-
rəhim» deyib Allahın adını çəkin. İmam Cəfər Sadiq (ə) bu-
yurub: «Günah qapılarını şeytanı lənətləməklə bağlayın, 
Allahın adını zikr etməklə isə Ona itaət qapılarını açın!»3  
TƏRTİL İLƏ OXUMAQ 
 (Quranı aram-aram oxumaq) 
Allah-Təala Muzzəmmil surəsinin 4-cü ayəsində buyurur: 
«...Həm də tərtillə -aram və ağır-ağır Quran oxu!» 
İmam Sadiqdən (ə) bu ayənin izahı haqda soruşduqda bu-
yurdu: «Əmirəl-möminin (ə)4 bu haqda buyurmuşdur: Yə-
ni, Quranı şeir kimi sürətlə oxumayın, həmçinin ifadələri 
və sözləri səpələməyin. Kəlmələri aydın bəyan edin. Daş-
                                           
1 Yenə orada. 
2 «Sunəni-İbn Macə», 1347-xəbər. 
3 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 26-cı bölüm. 
4 Burada Həzrət Əlini (ə) nəzərdə tutur. 
 152 
laşmış qəlblərinizi Quran sədası ilə qorxuya salın və tə-
ləm-tələsik surəni başa vurmağa çalışmayın.»1  
Yəni, Quranı sürətlə oxumaqdan çəkinmək lazımdır. Lazı-
mı yerlərdə dayanıb vəqf etmək və ayənin məna və məfhumu-
na diqqət yetirmək lazımdır. 
GÖZƏL  AVAZLA OXUMAQ 
Quranı gözəl və həzin səslə oxumaq bəyənilir. Həzrət 
Peyğəmbər (s) buyurub:  
«Qurana gözəl avazla zinət verin!»2;  
«Həqiqətən gözəl səs Quranın zinətidir.»3;  
«Hər şeyin bir zinəti vardır, Quranın da zinəti gözəl 
avazdır.»4  
HÜZN VƏ TƏVAZÖKARLIQ 
İnsan Quran oxuyarkən onun əzəməti qarşısında kiçilməli 
və huznlü olmalıdır. Beləcə, ayələrin mənaları qəlbə daha tez 
yol tapar və insanı daxilən saflaşdırar.  
Hədid surəsinin 16-cı ayəsində deyilir: 
«İman gətirənlərin qəlblərinin Allahın zikri və haqdan 
nazil olan [Quran] üçün yumşalması vaxtı gəlib çatmadı-
mı?» 
Həzrət Peyğəmbər buyurub: «Quran oxuyun və ağlayın! 
Əgər ağlamırsınızsa, heç olmasa hüznlu olun.»5  
DÜŞÜNMƏK 
Bilməliyik ki, Quran oxumaqda əsas məqsəd, oradakı ila-
hi göstərişləri həyata keçirməkdir. Bunun üçün də Quran oxu-
yarkən ayələrin məna və məfhumuna diqqət yetirmək, ayələ-
                                           
1 «Üsuli-kafi», 2-ci cild. 
2 «Sunəni- Darəmi», 2-ci cild.  
3 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 21-ci bölüm. 
4 Yenə orada. 
5 «Sunəni-İbn Macə» 4196-cı xəbər. 
 153 
rin mənasını düzgün başa düşmək üçün təfsir kitablarına mü-
raciət etmək lazımdır. 
Allah-Təala Sad surəsinin 29-cu ayəsində buyurur: 
«[Ya Peyğəmbər! Bu Quran] sənə nazil etdiyimiz 
mübarək [xeyir-bərəkətli] bir kitabdır ki, [insanlar] onun 
ayələrini düşünüb dərk etsinlər və ağıl sahibləri də 
[ondan] ibrət alsınlar.» 
Başqa bir ayədə isə buyurur: 
«Onlar Quran barəsində düşünmürlərmi? Yoxsa 
ürəklərinə kilid vurulmuşdur?»1  
Həzrət Əli (ə) buyurub: «Bilin ki, ayələrin məna və məfhu-
mu barədə düşünmədən Quran oxumağın heç bir xeyri 
yoxdur.»2 
QURANI ÜZÜNDƏN OXUMAQ 
Quranı əzbər bilən şəxsin belə İlahi ayələri Quran kitabına 
nəzər salaraq oxuması olduqca bəyənilir. Hədislərdə Quranı 
üzündən oxumağın ibadət olduğu göstərilir. İmam Cəfər Sadi-
qin (ə) səhabələrindən biri deyir: «İmam Cəfər Sadiqə (ə) de-
dim: «Quranı əzbər bilirəm, onu əzbərdən oxusam yaxşı-
dır, yoxsa üzündən?» Buyurdu: «Quranı üzündən oxusan, 
daha yaxşı olar. Məgər bilmirsənmi ki, Qurana baxmaq 
özü bir ibadətdir?!» 
 
 
                                           
1 «Məhəmməd» surəsi, ayə: 24. 
2 «Biharul-ənvar», 92-ci cild, 26-cı bölüm. 
 154 
VIII FƏSİL 
ORUCUN  ƏHKAMI1 
ORUCUN VACİBLİYİ  
 Hər il mübarək Ramazan ayını sonrakı məsələlərdə 
deyiləcək qaydada oruc tutmaq bütün mükəlləflərə vacibdir. 
 Oruc, Allahın əmrinə itaət məqsədilə sübh azanından 
şam azanına qədər orucu batil edən işlərdən (şərhi sonrakı 
məsələlərdə veriləcək) çəkinməkdir. 
NİYYƏT  
 Oruc ibadətlərdən biridir və buna görə də niyyət ilə ye-
rinə yetirilməlidir. Niyyəti (yəni, “Allaha xatir oruc tuturam” 
cümləsini) dilə gətirmək və ya qəlbdən keçirmək lazım deyil. 
Hər kim Allahın əmrinə itaət məqsədilə sübh azanından şam 
azanına qədər orucu batil edən işlərdən çəkinməyi nəzərdə 
tutsa, kifayət edir.  
 Oruc tutan şəxs sübh azanından bir qədər əvvəl və şam 
azanından da bir qədər sonra orucu batil edən işlərdən çəkin-
məlidir ki, bütün bu müddət ərzində oruc olduğuna əmin ol-
sun. 
 Mübarək Ramazan ayının hər gecəsində həmin günün2 
orucunu niyyət etmək kifayət edir. Amma yaxşı olar ki, mü-
kəlləf, bununla yanaşı, ayın birinci gecəsində bütün ayı oruc 
tutacağını niyyət etsin. 
 Niyyətin xüsusi vaxtı yoxdur. Sübh azanından əvvəl is-
tənilən vaxt niyyət etmək olar. Əgər obaşdanlıq edən şəxsdən 
                                           
1 Burada yer alan şəriət hökmlərinin izahı Şeyx Məkarim Şirazinin 
fətvalarına müvafiqdir. 
2 Gün, “bir gecə-gündüz” deməkdir. Qaydaya görə əvvəlcə gecə, sonra 
gündüz gəlir. Bu qayda şəriət hökmlərinin icrasında hökmən nəzərə 
alınmalıdır.  
 155 
soruşsalar ki, «məqsədin nədir?» və o da «məqsədim oruc tut-
maqdır»  deyə cavab versə, kifayət edir. 
 Müstəhəb orucda isə günün istənilən vaxtı niyyət etmək 
olar. Hətta əgər bir şəxs orucu batil edən bir işə yol verməyib-
sə, şam azanına bir qədər qalmış müstəhəb orucun niyyətini 
edə bilər və orucu düzdür. 
 Əgər bir şəxs Ramazan ayında niyyət etməyi unutsa və 
zöhr azanından əvvəl xatırlayıb dərhal niyyət etsə, bu halda 
əgər orucu batil edən bir işə yol verməyibsə, orucu düzdür. 
Amma əgər zöhrdən sonra niyyət edərsə, orucu düz deyil.  
 Ramazan ayının orucundan qeyri bir orucu tutmaq istə-
yən şəxs onu müəyyən etməlidir, məsələn, niyyət etməlidir ki, 
qəza və ya nəzir orucu tutur. Amma mübarək Ramazan ayında 
niyyət etsə ki, sabah oruc tutacağam, kifayət edir. Hətta bu 
şəxs hal-hazırkı ayın Ramazan ayı olduğunu bilməsə və ya 
bilib yaddan çıxartdığına görə başqa orucu niyyət etsə belə, 
tutduğu oruc yenə də Ramazan ayının orucu hesab olunur. 
Bəli, əgər hər kim bilərəkdən Ramazan ayında başqa bir orucu 
niyyət edərsə (əgər bilsə ki, Ramazan ayında qeyri-Ramazan 
orucunu niyyət etmək doğru deyil), orucu batildir, yəni, nə 
Ramazan ayının orucu hesab olunur, nə də qeyri bir oruc. 
 Niyyət zamanı ayın birinci, ikinci və ya neçənci günü 
olduğunu təyin etmək lazım deyil. Hətta əgər günü təyin etsə, 
məsələn, niyyət etsə ki, ayın ikinci gününün orucunu tuturam 
və sonradan məlum olsa ki, üçüncü gün imiş, orucu düzdür 
(əlbəttə, Ramazan ayı nəzərdə tutulur). 
 Əgər bir şəxs sübh azanından əvvəl oruc tutmağı niyyət 
etdikdən sonra bihuş və ya məst olarsa və günün ortasında 
özünə gələrsə, əgər orucu batil edən bir işə yol verməyibsə, 
ehtiyat-vacibə görə həmin günün orucunu başa çatdırmalı və 
sonra orucun qəzasını yerinə yetirməlidir. 
 Əgər bir şəxs Ramazan ayının olduğunu bilmədiyinə və 
ya unutduğuna görə oruc tutmasa və bunu zöhrdən sonra bilsə 
və ya xatırlasa, yaxud zöhrdən əvvəl bilsə, lakin iftar edibdir-
sə (orucu batil edən işlərdən birini yerinə yetiribdirsə), gərək 
o, Ramazan ayının hörmətinə həmin gün orucu batil edən 
 156 
işlərdən çəkinsin və Ramazan ayından sonra həmin günün 
qəzasını yerinə yetirsin. 
 Əgər uşaq sübh azanına qədər həddi-buluğa yetişsə, ar-
tıq həmin gün oruc tutmalıdır. Amma əgər sübh azanından 
sonra həddi-büluğa yetişsə və orucu batil edən bir işə də yol 
verməzsə, ehtiyat-vacibə əsasən  həmin günü oruc tutmalı, 
sonra da qəzasını yerinə yetirməlidir. 
 Boynunda Ramazan ayının qəza orucu və ya başqa bir 
vacib orucu olan şəxs müstəhəb oruc tuta bilməz. Əgər bunu 
yaddan çıxarıb müstəhəb oruc tutarsa, zöhrdən əvvəl yadına 
düşdüyü təqdirdə orucunun niyyətini vacib oruca çevirə bilər. 
Amma əgər zöhrdən sonra yadına düşərsə, orucu batildir. 
 Bir mərhumun orucunu tutmağa əcir olan şəxs (oruc tu-
tub müqabilində muzd alan şəxs) özü üçün müstəhəb oruc tuta 
bilər (əlbəttə ki, əgər boynunda Ramazan ayının qəza orucu 
və ya başqa bir vacib orucu yoxdursa). 
 Əgər insanın boynunda mübarək Ramazan ayının oru-
cundan qeyri bir vacib oruc varsa, məsələn, nəzir edibdir ki, fi-
lan gün oruc tutacağam, əgər bilərəkdən sübh azanına qədər 
niyyət etməsə, orucu batildir. Amma əgər yadından çıxarsa, 
yalnız zöhrdən əvvəl yadına düşdüyü təqdirdə niyyət edə bilər. 
 Əgər insanın boynunda vaxtı təyin olunmamış vacib 
oruc varsa (məsələn, Ramazan ayının qəza orucu və ya kəffa-
rə orucu kimi), belə oruc üçün niyyət etməyin vaxtı zöhrə qə-
dərdir. Yəni, əgər bir şəxs orucu batil edən bir işə yol vermə-
yibsə, zöhrdən əvvəl niyyət edə bilər və orucu düzdür. 
 Əgər bir kafir Ramazan ayında zöhr azanından əvvəl 
müsəlman olarsa, zöhrə qədər orucu batil edən bir işə yol ver-
məyibdirsə, ehtiyat-vacibə əsasən həmin gün oruc tutmalıdır 
və bu günün qəzası da yoxdur. Həmçinin, əgər xəstə zöhrdən 
əvvəl yaxşılaşarsa və orucu batil edən heç bir işə yol vermə-
yibdirsə, gərək oruc niyyəti etsin və ehtiyat üçün həmin günün 
orucunun qəzasını da yerinə yetirsin. Amma əgər zöhrdən 
sonra yaxşılaşarsa, həmin gün oruc tutmaq vacib deyil, amma 
qəzasını tutmalıdır. 
 157 
 «Şəkk günü»ndə – yəni, Şəban ayının sonuncu, yoxsa 
Ramazan ayının birinci günü olmasında şəkk edilsin – oruc 
tutmaq vacib deyil və hər kim həmin gün oruc tutmaq istəsə, 
Şəban ayının (müstəhəb) orucunu və ya boynunda qəza orucu 
olduğu təqdirdə qəza orucunu niyyət etməlidir; əgər sonradan 
məlum olsa ki, həmin gün Ramazan ayının birinci günü imiş, 
elə Ramazan ayının orucu hesab olunacaqdır. Bəli, əgər şəxs 
bunu, yəni Ramazan ayının birinci günü olduğunu gün əsna-
sında bilərsə, dərhal niyyətini Ramazan ayının orucuna çevir-
məlidir. 
 Əgər Ramazan ayında və ya vaxtı müəyyən olunmuş 
vacib bir orucda oruc tutan şəxs öz niyyətindən daşınsa və ya 
oruc tutub-tutmamaqda qərarsız olsa, orucu batil olar. Həmçi-
nin, orucu batil edən bir hərəkət etməyi, məsələn, yemək ye-
məyi qərarlaşdırarsa, yemək yeməsə belə, orucu batil olar. Bə-
li, əgər həmin işin orucu batil etdiyinə diqqət yetirməyibsə, 
orucu batil olmaz. 
 Müstəhəb, eləcə də vaxtı müəyyən olunmamış (məsə-
lən, qəza orucu kimi) oruclarda əgər oruc tutan şəxs orucu ba-
til edən işlərdən birini yerinə yetirməyi qərarlaşdırsa və ya 
oruc tutmaqda tərəddüd etsə, həmin işi görməyənə qədər zöhr-
dən əvvəl yenidən oruc niyyətinə qayıda bilər və orucu düz-
dür. 
ORUCU BATİL EDƏN İŞLƏR 
 Ehtiyata əsasən, doqquz iş orucu batil edir: 
1. Yemək və içmək; 2. Cinsi əlaqə; 3. İstimna; 4. Allahın, 
Peyğəmbərin (s) və İmamların (ə) adından (ə) yalan danış-
maq; 5. Qatı tozu boğaza yetirmək; 6. Başı tamamilə suya sal-
maq (Suya baş vurmaq); 7. Sübh azanına qədər cənabətli, 
heyzli və ya nifaslı halda qalmaq; 8. Maye ilə imalə etmək; 9. 
Bilərəkdən qusmaq (özünü qusdurmaq).  
 
 158 
ORUCU BATİL EDƏN 
İŞLƏRİN HÖKMLƏRİ 
I 
YEMƏK VƏ İÇMƏK 
 Bilərəkdən yeyib içmək orucu batil edir: istər çörək və 
su kimi bir qidanı yeyib içəsən, istərsə də ağac yarpağı kimi 
qida olmayan bir şeyi, həmçinin istər az olsun, istərsə də çox, 
fərqi yoxdur. Hətta əgər oruc tutan şəxs (diş fırçalayarkən) diş 
fırçasını ağzından çıxarsa və yenidən ağzına salıb onun rütu-
bətini udsa, orucu batildir. Bəli, əgər fırçanın nəmliyi ağız su-
yunda itəcək qədər azdırsa, orucu batil olmaz. 
 Əgər insan yemək yeyərkən və ya su içərkən artıq sübh 
olduğunu başa düşsə, gərək ağzındakıları çıxartsın. Əgər ağzın-
dakıları bilərəkdən udsa, orucu batildir və kəffarə də vacib olur. 
 Oruc ikən səhvən və ya unudaraq yeyib içmək orucu 
batil etmir.  
 Əzələyə müalicəvi və ya qüvvətləndirici iynələrin, 
həmçinin, vaksinlərin vurulması oruca heç bir xələl gətirmir. 
Lakin damar daxilinə iynə vurulmasına və sistem köçürülmə-
sinə icazə verilmir. 
 Yaxşı olar ki, oruc tutan şəxs sübh azanından əvvəl diş-
lərini yusun, dişlərin arasını təmizləsin. Əgər bilsə ki, dişinin 
dibində qalan yemək qırıntısını gündüz uda bilər, ehtiyat-vaci-
bə görə onu təmizləməlidir. Əgər təmizləməsə və nəticədə ye-
mək qırıntısını udsa, orucunu tamamlamalı, sonra qəzasını da 
yerinə yetirməlidir.  
 Turş bir şeyi xəyaldan keçirtmək nəticəsində və ya baş-
qa bir səbəbə görə agızda cəm olan suyu udmağın heç bir ma-
neəsi yoxdur. Ağız boşluguna yetişməyənə qədər başdan və 
sinədən gələn bəlğəmi də udmağın heç bir maneəsi yoxdur, 
amma əgər ağız boşluguna tökülsə, ehtiyat-vacibə görə onu 
udmamalıdır. 
 Uşağa yemək yedizdirərkən onun üçün yeməyi çeynə-
məyin, xörəyin və başqa şeylərin dadına baxmağın, agız boş-
 159 
luğunu su və ya dərmanla yumağın maneəsi yoxdur, bir şərtlə 
ki, onu udmayasan. Bu hallarda əgər təsadüfən boğaza bir şey 
gedərsə, insanın orucuna xələl gəlməz. Amma əgər əvvəlcə-
dən bilsə ki, agzına qoyduğu hər hansı bir şey boğazına gedə-
cəkdir və həmin şey boğazına çatsa, orucu batildir, qəzası və 
kəffarəsi də var. 
 Əgər oruc tutan şəxs dözülməz dərəcədə susuzlayarsa, 
yaxud susuzluqdan xəstələnmək və ya ölmək qorxusu yara-
narsa, zəruri miqdarda su içə bilər, amma orucu batil olur. Ra-
mazan ayının orucu oldugu təqdirdə gərək günün sonuna qə-
dər imsak etsin (orucu batil edən işlərdən çəkinsin). 
 Zəifliyə görə orucu açmaq olmaz. Bəli, əgər oruc tutan 
şəxs dözülməz dərəcədə zəifləyərsə, orucunu aça bilər. Həm-
çinin, xəstəlik qorxusu yarandığı zaman buna icazə verilir. 
 
II 
CİNSİ  ƏLAQƏ 
 Cinsi əlaqə (cima) hər iki tərəfin (həm kişinin, həm də 
qadının) orucunu batil edir, hətta əgər təkcə sünnət yeri daxil 
olsa və məni xaric olmasa belə. Amma əgər həmin hissədən 
az daxil olsa və məni də xaric olmasa, oruc batil olmur. Həm-
çinin əgər sünnət yerinin daxil olub-olmamasında şəkk edilsə, 
oruc düzdür. 
 Əgər bir şəxs oruc olduğunu unudub cinsi əlaqədə olsa 
və ya cinsi əlaqədə olmağa məcbur edilsə, orucu batil olmur. 
Amma əgər cinsi əlaqə əsnasında oruc olduğu yadına düşsə və 
ya məcburiyyət aradan qalxsa, gərək dərhal əlaqəni kəssin, 
əks təqdirdə orucu batil olar.  
III 
İSTİMNA 
 Əgər oruc tutan şəxs müəyyən bir hərəkətlə özünü 
ehtirasa gətirsə və nəticədə ondan məni xaric olsa, orucu batil 
olur. Amma əgər yuxuda və ya ayıqlıqda qeyri-ixtiyari olaraq 
ondan məni xaric olsa, orucu batil olmur. 
 160 
 Əgər oruc tutan şəxs bilsə ki, yatacağı təqdirdə yuxuda 
ikən ondan məni xaric olacaqdır, buna baxmayaraq yata bilər 
və bu hal baş vermiş olsa belə, orucuna heç bir xələl gəlməz.  
 Oruc tutan şəxs məni xaric olan anda yuxudan oyansa, 
məninin xaric olmasının qarşısını almaq vacib deyil.  
 Əgər yuxuda ikən bir şəxsdən məni xaric olsa, o, idrar 
edib sonra istibra edə bilər. Hətta əgər bilsə ki, istibra edərsə, 
məninin sidik yolunda qalan hissəsi xaric olacaqdır. Həmçinin 
əgər qüsl vermiş olsa da istibra etmək onun orucuna heç bir 
xələl gətirmir, əlbəttə, məninin sidik yolunda qalan hissəsi xa-
ric olduqda onun boynuna yenidən qüsl gələcəkdir. 
 Əgər yuxuda ikən bir şəxsdən məni xaric olubdursa və o, 
sidik yolunda məninin qaldığını və qüsl verməzdən əvvəl idrar 
etmədiyi təqdirdə qüsldən sonra ondan məni gələcəyini bilirsə, 
yaxşı olar ki, əvvəlcə idrar etsin. Amma bu, vacib deyil. 
 Əgər oruc tutan şəxs özündən məni xaric etmək 
məqsədilə istimna (özünü müəyyən hərəkətlərlə ehtirasa 
gətirmək) edərsə, məni xaric olmasa belə, orucu batildir. 
 Əgər oruc tutan şəxs özündən məni xaric etmək niyyə-
tində olmadan öz həyat yoldaşı ilə mazaqlaşarsa və adətən be-
lə hallarda ondan məni xaric olmursa, orucu düzdür. Amma 
əgər təsadüfən ondan məni xaric olsa, orucuna xələl gələr. Bə-
li, əgər ondan məni xaric olmayacağına əvvəlcədən əmin idi-
sə, bu surətdə (məni xaric olsa belə) orucuna xələl gəlmir. 
IV 
ALLAHIN, PEYĞƏMBƏRİN (S) VƏ 
 İMAMLARIN (Ə) ADINDAN  YALAN DANIŞMAQ 
 Danışmaq, yazmaq, işarə etmək və s. bu kimi davranış-
larla Allahın, Peyğəmbərin (s) və onun məsum canişinlərinin 
(ə) adından yalan danışmaq ehtiyat-vacibə əsasən orucu batil 
edir, hətta dərhal tövbə etsə belə. Digər peyğəmbərlərin (s) və 
xanım Fatimə Zəhranın (s. ə) da adından yalan danışmaq hə-
min hökmü daşıyır. 
 161 
 Doğru olub-olmadığını bilmədiyiniz bir hədisi nəql et-
mək istədikdə, onu həmin hədisi danışan şəxsin adından və ya 
yazıldığı kitabdan nəql etməlisiniz. Məsələn, bu şəkildə: filan 
şəxs belə deyir və ya filan kitabda yazılıb ki, Peyğəmbər (s) 
buyurdu… 
 Əgər bir şəxs müəyyən bir hədisin və kəlamın doğru ol-
duğuna əmin olub onu Allahın və ya Peyğəmbərin (s) adından 
nəql etdikdən sonra yalan olduğunu başa düşərsə, orucu düz-
dür. Amma əksinə, bir kəlamın yalan olduğunu bilə-bilə onu 
Allahın və ya Peyğəmbərin (s) adından nəql edərsə və sonra-
dan həmin kəlamın doğru olduğunu bilərsə, orucuna xələl 
gələr (yəni, orucunun düz olması sual altına düşər). 
 Başqasının uydurduğu yalanı Allaha və Peyğəmbərə (s) 
nisbət vermək oruca (onun düz olmasına) xələl gətirir. 
 Əgər oruc tutan şəxsdən soruşsalar ki: «Peyğəmbər (s) 
belə bir söz buyurubmu?» və həmin şəxs də Peyğəmbərin (s) 
belə bir söz buyurmadığını bilə-bilə «bəli» cavabını versə və 
ya o Həzrətin (s) belə bir söz buyurduğunu bilə-bilə «xeyr» 
desə, orucuna xələl gələr. 
 Hər kim şəriət hökmlərini nəql edərkən bilərəkdən yalan 
danışsa, məsələn, vacib bir hökmü qeyri-vacib, haramı halal ki-
mi təqdim etsə və belə etməkdə məqsədi doğru olmayan bir hök-
mü Allaha və ya Peyğəmbərə (s) nisbət vermək olsa, orucuna 
xələl gələr. Amma əgər məqsədi həmin hökmü müctehidə nisbət 
verməkdirsə, haram iş gördüyünə baxmayaraq orucu batil olmaz. 
Həmçinin, şəriət hökmünü bilməyə-bilməyə doğruluğu şübhə 
altında olan bir hökmü nəql edən şəxs də həmin hökmü daşıyır. 
V 
QATI  TOZU BOĞAZA ÇATDIRMAQ 
 Əgər qatı toz boğaza çataraq palçıqlaşsa və daxilə get-
sə, oruc batil olur, qeyri halda isə batil olmur. Bu toz istər ye-
yilməsi halal olan bir qidanın, məsələn, unun tozu olsun, istər-
sə də yeyilməsinə icazə verilməyən bir şeyin tozu olsun, fərqi 
yoxdur. 
 162 
 Əgər külək nəticəsində və ya yeri süpürərkən havaya 
qatı toz qalxarsa və həmin toz insanın səhlənkarlığı ucbatın-
dan onun boğazına gedərsə, orucu batildir (əvvəlki məsələdə 
deyildiyi şəkildə). 
 Ümumiyyətlə, siqaret və digər tütün məhsullarından 
hər zaman çəkinmək lazımdır. Ehtiyat-vacibə əsasən həmin 
məhsulları istifadə etmək orucu batil edir. Ehtiyat odur ki, 
oruc tutan şəxsin boğazına qatı tüstü çatmasın. Amma hama-
ma getməyin maneəsi yoxdur, hətta hamamın daxili buxarlı 
olsa belə. 
 Oruc olduğunu unutduğuna görə, yaxud diqqətsiz oldu-
ğuna görə toz və bu kimi şey oruc tutanın boğazına çatsa, oru-
cu batil olmur. Həmçinin ixtiyarsız olaraq toz və bu kimi şey 
onun boğazına çatsa, orucu batil olmur. 
 Toz və ya tüstünün boğaza gedəcəyinə ehtimal verilən 
yerdə ehtiyat etmək lazımdır. Amma əgər insan tozun boğaza 
yetişməyəcəyinə əmin olsa və ya bunu güman1 etsə, (ehtiyat 
etməsə də) orucu düzdür.  
VI 
BAŞI TAMAMİLƏ SUYA BATIRMAQ 
 Ehtiyat-vacibə əsasən oruc tutan şəxs bilərəkdən başını 
suya tam batırmamalıdır, hətta bədəninin başqa hissələri su-
dan kənarda olsa belə. Amma əgər bütün bədəni və başının bir 
hissəsi suyun altında, lakin başının qalan hissəsi sudan kənar-
da olarsa, orucu batil olmur. Başı gülaba və başqa müzaf sula-
ra batırmağın hökmü, elə saf suya batırmağın hökmündədir. 
 Əgər oruc tutan şəxs başının bir hissəsini, suya salıb 
çıxartsa, sonra o biri hissəni suyun altına salsa, orucu batil 
olmaz. Amma əgər başını bütünlüklə suya batırsa və yalnız 
saçının bir hissəsi quruda qalsa, orucuna xələl gələr. 
 Boğulan şəxsi xilas etmək üçün suya baş vurmağa 
məcbur olan şəxsin orucuna xələl gəlir, lakin bir müsəlmanın 
                                           
1 Burada güman, böyük ehtimal deməkdir. 
 163 
canını xilas etmək ona vacib olduğu üçün o, sonradan orucun 
təkcə qəzasını tutmalıdır. 
 Dalğıclar başlarına skafandr geyinib suyun altına girir-
lərsə, orucları düzdür. 
 Əgər oruc tutan şəxs ixtiyarsız şəkildə suya düşərsə və 
ya onu suya atarlarsa, nəticədə başı bütünlüklə suya girərsə, ya-
xud da oruc olduğunu unudaraq başını tamamilə suyun altına 
salarsa, orucu batil olmur. Amma oruc olduğu yadına düşən ki-
mi ehtiyat-vacibə əsasən gərək dərhal başını sudan çıxartsın. 
 Əgər oruc tutan şəxs oruc tutduğunu unudub qüsl et-
mək məqsədilə başını suyun altına salarsa, həm qüslü, həm də 
orucu düzdür. Amma əgər vaxtı müəyyən olan vacib bir orucu 
(məsələn, Ramazan ayının orucu və ya gününü müəyyən 
etdiyi nəzir orucu) tutduğunu bildiyi halda bilərəkdən həmin 
işi görərsə, ehtiyat-vacibə əsasən həm orucun qəzasını tutmalı, 
həm də qüslü yenidən verməlidir.  
VII 
SÜBH AZANINA QƏDƏR 
CƏNABƏTLİ QALMAQ 
 Əgər cənabətli şəxs sübh azanına qədər (yəni, sübh nama-
zının vaxtı başlanana qədər) bilərəkdən qüsl etməsə, ehtiyat-va-
cibə əsasən orucu batildir. Amma əgər qüsl etməyə imkan yox-
dursa və ya vaxt dardırsa, gərək təyəmmüm etsin. Əgər bilmədən 
qüsl etməsə, orucu düzdür. Heyz və ya nifas qanından pak ol-
muş, amma sübh azanına qədər qüsl etməmiş qadının hökmü də 
sübh azanına qədər cənabətli qalan şəxsin hökmü ilə eynidir. 
 Sübh azanına qədər cənabətli qalmaq yalnız Ramazan 
ayının və onun qəzasının orucunu batil edir, digər orucları ba-
til etmir. 
 Əgər cənabətli şəxs Ramazan ayında qüsl etməyi unut-
sa və bir, iki və ya bir neçə gündən sonra yadına düşsə, cəna-
bətli olduğuna əmin olduğu günlərin sayı qədər sonradan oru-
cun qəzasını tutmalıdır. Məsələn, üç, yoxsa dörd gün cənabətli 
olduğunu müəyyən edə bilmirsə, üç günün qəzasını tutmalıdır 
və dördüncü günün qəzasını tutmaq ehtiyat-müstəhəbdir. 
 164 
 Əgər qüsl və təyəmmüm etməyə vaxtı olmayan bir şəxs 
Ramazan ayının gecəsində cənabətə səbəb olan bir iş görüb 
cənabətli olarsa, orucuna xələl gələr və ehtiyata əsasən orucun 
həm qəzasını tutmalı, həm də kəffarəsini yerinə yetirməlidir. 
Həmçinin, əgər qüsl etməyə deyil, yalnız təyəmmüm etməyə 
vaxt olsa, yenə də hökm eynidir. 
 Əgər oruc tutan şəxs qüsl etməyə vaxtın yetəcəyini gü-
man edib cənabətə səbəb olan bir iş görərsə və sonradan vax-
tın dar olduğunu görüb təyəmmüm edərsə, orucu düzdür. 
 Əgər Ramazan ayının gecəsində cənabətli olan bir şəxs 
yatacağı təqdirdə sübhə qədər ayılmayacağını bilsə, yata bil-
məz və əgər yatıb ayılmazsa, orucuna xələl gələr. Ehtiyat-va-
cibə əsasən orucun həm qəzasını tutmalı, həm də kəffarəsini 
verməlidir. Amma əgər oyanacağını ehtimal versə, yata bilər 
və ehtiyat budur ki, ikinci dəfə oyandıqda yatmayıb qüsl etsin. 
 Ramazan ayının gecəsində cənabətli olan bir şəxs əgər 
bilsə və ya ehtimal versə ki, yatacağı təqdirdə sübh namazın-
dan əvvəl oyanacaqdır və yatsa, sonra oyanıb qüsl etmək niy-
yətində olduğu halda yenidən yatsa, amma bu dəfə sübh na-
mazına qədər oyanmasa, orucu düzdür. Amma əgər oyandıq-
dan sonar qüsl etmək niyyətində olmasa və ya tərəddüd edib 
yatsa və sübhə qədər oyanmasa, orucuna xələl gələr. 
 Boynunda qüslü olan şəxs əgər bir dəfə yatıb oyansa və 
bilsə, yaxud ehtimal versə ki, əgər ikinci dəfə yatarsa, sübh 
azanından əvvəl qüsl etmək üçün oyanacaqdır, bu halda əgər 
yatıb sübh azanına qədər oyanmasa, ehtiyata əsasən həmin gü-
nün orucunun qəzasını tutmalıdır. Həmçinin, əgər üçüncü dəfə 
yatsa və sübh azanına qədər oyanmasa, yenə də hökm eynidir. 
Amma bu surətlərin heç birində kəffarə vacib olmur. 
 Əgər bir şəxsin boynuna yuxuda ikən qüsl gələrsə, bu 
yuxu birinci yuxu hesab olunmur. O, yuxudan ayılıb yenidən 
yatarsa, bu, birinci yuxu hesab olunur.  
 Əgər oruc tutan şəxs gündüz vaxtı möhtəlim olarsa, 
yaxşı olar ki, tez qüsl etsin. Amma etməsə də, orucuna heç bir 
xələl gəlmir. 
 165 
 Əgər oruc tutan şəxs Ramazan ayında sübh azanından 
sonra ayılıb möhtəlim olduğunu görsə, orucu düzdür. İstər 
sübh azanından əvvəl və ya sonra möhtəlim olduğunu bilsin, 
istərsə də şəkk etsin, fərqi yoxdur (orucu düzdür). 
 Ramazan ayının orucunun qəzasını tutan şəxs əgər sübh 
azanından sonra ayılıb möhtəlim olduğunu görsə və bilsə ki, bu 
hal sübh azanından əvvəl baş veribdir, bu halda əgər orucunun 
qəzasını tutmaq üçün vaxt dar deyilsə, ehtiyat-vacibə əsasən 
başqa bir gündə orucun qəzasını tutmalıdır. Amma əgər qəza 
orucu üçün vaxt dardırsa, məsələn, boynunda beş günün qəzası 
var və Ramazan ayının da başlamasına elə beş gün qalıbdır, 
həmin gün qəza orucunu tutsun  və orucu düzdür. 
 Əgər qadın mübarək Ramazan ayında sübh azanından 
əvvəl heyz və ya nifasdan paklansa və qüsl etməyə vaxtı 
olmasa, təyəmmüm etməlidir, orucu da düzdür. Amma əgər 
nə qüsl etmək, nə də təyəmmüm etmək üçün vaxt olmasa, 
azandan sonra olsa da qüsl etməlidir və orucu düzdür.  
 Əgər qadın sübh azanından sonra heyz və ya nifas qa-
nından paklanarsa, oruc tuta bilməz. Həmçinin, əgər gün əsna-
sında həmin qanlardan birini görərsə, qürub vaxtına az qalmış 
olsa belə, orucu batildir. 
 Əgər qadın sübh azanından əvvəl heyz və ya nifas qa-
nından paklanarsa, amma qüsl etməkdə səhlənkarlığa yol ve-
rərsə, ehtiyat-vacibə əsasən orucu batildir. Amma əgər səh-
lənkarlığa yol verməzsə, məsələn, hamamın açılmasını və ya 
hamam suyunun qızmasını gözlədiyi üçün sübh azanına qədər 
qüsl edə bilməsə, təyəmmüm etdiyi təqdirdə orucu düzdür. 
 İstihazə halında olan qadın istihazənin hökmlərində de-
yilən qaydada qüsl etməlidir və orucu da düzdür. 
 Meyitə toxunmuş və boynuna məshi-meyit qüslü gəl-
miş şəxs həmin qüslü etməmiş də oruc tuta bilər. Həmçinin, 
oruc ikən meyitə toxunsa, orucu batil olmaz. Lakin namaz 
üçün qüsl etməlidir.  
 
 
 
 166 
VIII 
MAYE İLƏ İMALƏ ETMƏK 
 Müalicə məqsədilə və ya digər zəruri səbəblərə görə ol-
sa belə, maye ilə imalə etmək orucu batil edir. Ehtiyat-vacibə 
görə bədənin qüvvətlənməsi üçün istifadə olunan tibbi şamlar-
dan çəkinmək lazımdır. 
IX 
QUSMAQ 
 Hətta zəhərlənmənin qarşısını almaq, xəstəliyi müalicə 
etmək və s. bu kimi zəruri məqsədlər üçün olsa belə, bilirək-
dən qusmaq orucu batil edir. Amma ixtiyarsız və ya səhvən 
qusmaq orucu batil etmir. 
  Əgər şəxs gecə vaxtı bilərəkdən elə bir şey yesə ki, 
gündüz vaxtı bu səbəbdən qeyri-ixtiyari qusacaqdır, orucu ba-
til olmaz. Amma ehtiyat-müstəhəbə görə bu işi görməsin və 
əgər görsə, orucun qəzasını tutsun. 
 Oruc tutan şəxsə özünü sıxıb qusmağın qarşısını alması 
vacib deyil. Amma əgər belə etməyin zərər və əziyyəti 
yoxdursa, yaxşı olar ki, qarşısını alsın.  
 Əgər yemək qırıntıları və ya milçək kimi xırda bir hə-
şərat oruc tutanın boğazına getsə və o qədər daxilə getmiş olsa 
ki, onu çıxartmaq mümkün deyildir, orucu düzdür. Əgər çı-
xartmaq mümkün olarsa, gərək çıxartsın və onu çıxartmağın 
heç bir zərəri yoxdur. Əksinə, əgər çıxartmaq mümkün olan 
halda udsa, orucu batildir. 
 Əgər oruc tutan şəxs gəyirəcəyi təqdirdə daxildən bir 
şeyin onun boğazına gələcəyinə əmin olsa -belə ki, bu da qus-
maq hesab olunur- bilərəkdən bu işi görə bilməz. Amma əgər 
əmin olmasa, gəyirməyin eybi yoxdur. Əgər gəyirərkən ixti-
yarsız olaraq onun boğazına və ya ağzına bir şey gələrsə, onu 
çölə atmalıdır və bilərəkdən udarsa, orucu batildir. Amma 
əgər ixtiyarsız olaraq yenidən içəri gedərsə, orucuna heç bir 
xələl gəlmir.  
 167 
ORUCU  BATİL EDƏN 
İŞLƏRİN  DİGƏR  HÖKMLƏRİ 
 Əgər oruc tutan şəxs orucu batil edən işlərdən birini 
səhvən və ya ixtiyarsız yerinə yetirərsə, orucu düzdür. Amma 
əgər cənabətli şəxs yatsa və sübh azanına qədər qüsl etməsə, 
əvvəlki məsələlərdə şərh edildiyi kimi orucuna xələl gəlir.  
 Əgər oruc tutan şəxs səhvən orucu batil edən işlərdən 
birini yerinə yetirərsə və buna görə orucunun batil olduğunu 
güman edib ikinci dəfə həmin işlərdən birini bilərəkdən yerinə 
yetirərsə, orucu batil olmur, amma ehtiyat-müstəhəbə əsasən 
orucun qəzasını tutsun. 
 Əgər bir şeyi zorla oruc tutanın boğazına töksələr və ya 
onun başını suya batırsalar, orucu batil olmaz. Amma əgər 
onun özünü iftar etməyə məcbur etsələr, məsələn, ona desələr 
ki, «əgər yemək yeməsən, sənin canına və ya malına zərər 
yetirəcəyik» və həmin şəxs bu zərərin qarşısını almaq üçün 
yemək yeyərsə, orucu batil olur. 
 Əgər oruc tutan şəxs əminliklə bilsə ki, getdiyi yerdə 
onun boğazına zorla nə isə tökəcəklər və ya onun orucunu aç-
dıracaqlar, ehtiyat-vacibə əsasən həmin yerə getməməlidir. 
Amma əgər ora getməyi qərarlaşdırsa və sonra getməsə, ya-
xud ora getdikdən sonra onu yeməyə məcbur etməsələr, orucu 
düzdür. 
ORUC TUTAN ŞƏXSƏ 
MƏKRUH OLAN İŞLƏR 
 Oruc tutan şəxsə bir neçə işi yerinə yetirmək məkruh-
dur, o cümlədən: 
1. Gözə dərman tökmək; 
2. Sürmənin dadı və ya iyi boğaza yetişəcəyi təqdirdə sürmə 
çəkmək; 
3.  Zəifliyə səbəb olan işləri, məsələn, qan vermək və ya ha-
mama getmək kimi işləri görmək; 
4.  Boğaza yetişəcəyini bilmədiyi təqdirdə burunotu iyləmək. 
Amma əgər boğaza yetişəcəyini bilsə, olmaz; 
5.  Ətirli bitkiləri iyləmək; 
 168 
6.  Ehtiyata əsasən, qadının suya oturması; 
7.  Ehtiyata əsasən, müalicəvi tibbi şamlar istifadə etmək; 
8.  Əynindəki paltarı islatmaq; 
9.  Diş çəkdirmək və ümumiyyətlə, ağızdan qan gəlməsinə və 
zəifliyin yaranmasına səbəb olan hər hansı bir işi görmək; 
10. Təzə çubuqla (misvak) diş fırçalamaq; 
11. Məqsədi məninin xaric olması olmadan kişinin öz qadınını 
öpməsi və ehtirasa səbəb olan istənilən bir hərəkəti etməsi. Am-
ma əgər məninin xaric olması məqsədilə olarsa, orucu batildir. 
QƏZA VƏ KƏFFARƏNİN 
 VACİB OLDUĞU SURƏTLƏR 
 Əgər oruc tutan şəxs orucu batil edən işlərə bilərəkdən 
və hökmü bildiyi halda yol verərsə, orucu batil olur və qəzadan 
savayı boynuna kəffarə də gəlir. Amma əgər məsələni bilmədi-
yinə görə həmin işlərdən birinə yol verərsə, kəffarə vacib ol-
mur, lakin orucun qəzasını tutmaq ehtiyat-müstəhəbdir. Həmçi-
nin əgər oruc tutan şəxs şam azanının olub-olmamasında şəkk 
etdiyi halda həmin işlərdən birinə yol verərsə, hökm eynidir. 
 Əgər oruc tutan şəxs haram olduğunu bildiyi bir əməli 
etsə, amma bu əməlin orucu batil etdiyini bilməsə, ehtiyata 
əsasən (orucun qəzasından əlavə) kəffarəsi də vacib olur. 
ORUCUN KƏFFARƏSİ  
 Orucun kəffarəsi üç şeydən biridir: ya bir qul azad et-
mək, ya iki ay oruc tutmaq, ya da altmış fəqiri doyurmaq (hər 
birinə bir «müdd», yəni, təqribən 750 qram buğda, ya arpa, ya 
da bunun kimi qida vermək). Bizim dövrümüzdə qul olmadı-
ğından, deməli, kəffarə verən şəxs qalan iki şey arasında 
seçim etməlidir. Buğdanın yerinə 750 qram buğdadan hasil 
olan çörək vermək olar. 
 Əgər bu kəffarələrdən heç birini yerinə yetirmək müm-
kün olmasa, imkanı çatdığı qədər fəqirlərə yemək versin. 
Əgər buna da imkanı yoxdursa on səkkiz gün oruc tutsun. On 
səkkiz gün oruc tuta bilmirsə, bacardığı qədər tutsun. Bunu da 
bacarmasa, istiğfar etsin (bağışlanma diləsin). Qəlbində «əs-
 169 
təğfirullah» desə, kifayətdir və sonradan kəffarəni ödəməyə 
imkanı olsa belə, onu ödəmək vacib deyil. 
ORUCUN KƏFFARƏSİNİN HÖKMLƏRİ  
 Kəffarə üçün altmış gün oruc tutmağı seçmiş şəxs ehti-
yat-vacibə əsasən onun otuz bir gününü ardıcıl tutmalıdır. 
Amma yuxarıda qeyd olunmuş on səkkiz gündə ardıcıllıq la-
zım deyil. 
 Ardıcıl oruc tutmaq vacib olan surətdə ortada bir gün 
bilərəkdən oruc tutulmasa, hamısı yenidən tutulmalıdır. Am-
ma əgər qarşıya aybaşı, nifas və zəruri səfər kimi hallar 
çıxarsa, bu hal aradan qalxdıqdan sonra orucun ardını davam 
etdirmək olar və əvvəldən başlamaq lazım deyil. 
 Əgər oruc tutan şəxs haram bir şeylə orucunu batil 
edərsə, ehtiyat-vacibə əsasən cəm kəffarə verməlidir, yəni, 
həm bir qul azad etməli, həm iki ay oruc tutmalı, həm də alt-
mış fəqiri doyurmalıdır (hər birinə bir müdd, yəni, təqribən 
750 qram təam verməlidir). Əgər hər üçü mümkün olmasa, 
mümkün olanı yerinə yetirməlidir (həmin iş istər şərab içmək 
və zina etmək kimi zatən haram olan bir iş olsun, istərsə də 
aybaşı adətində zövcəsi ilə cinsi əlaqədə olmaq kimi haram 
bir iş, fərqi yoxdur).  
 Əgər oruc tutan şəxs Allahın və Peyğəmbərin (s) adın-
dan yalan danışarsa, bir kəffarə kifayət edir və cəm kəffarə la-
zım deyil.  
 Əgər oruc tutan şəxs Ramazan ayının bir günündə bir 
neçə dəfə cinsi əlaqədə olarsa, boynuna bir kəffarə gəlir. Əgər 
bu cinsi əlaqə haram yolla olarsa, cəm kəffarəsi vacib olur. 
Əgər bir gündə bir neçə dəfə orucu batil edən işlərə yol verər-
sə, yenə də hökm eynidir. 
 Əgər oruc tutan şəxs orucunu ilk öncə halal bir işlə ba-
til etdikdən sonra orucu batil edən haram bir işə yol verərsə, 
ehtiyat-vacibə əsasən hər biri üçün bir kəffarə ödəməlidir. 
 Əgər oruc tutan şəxs gəyirsə və nəticədə ağzına bir şey 
gəlsə, onu uda bilməz. Əks təqdirdə orucu batil olar, qəza və 
kəffarəsi də vardır. Amma cəm kəffarəsi lazım deyil. 
 170 
 Əgər bir şəxs müəyyən bir gündə Allaha xatir oruc 
tutmağı nəzir etsə, amma bilərəkdən oruc tutmasa və ya oruc 
tutub orucunu batil etsə, gərək kəffarə versin (bu kəffarə 
Ramazan ayının orucunun kəffarəsi kimidir). 
 Əgər sözünə etibar olunmayan bir şəxs «məğrib vaxtı-
dır» desə və oruc tutan şəxs onun sözünə istinad edib iftar et-
sə, lakin sonra məğrib olmadığını anlasa, boynuna həm qəza, 
həm də kəffarə gəlir. 
 Əgər bir şəxs orucunu bilərəkdən batil etdikdən sonra 
səfərə gedərsə, kəffarə boynundan götürülmür. Amma əgər 
qadın orucunu bilərəkdən batil etdikdən sonra heyz və ya 
nifas olarsa, yaxud bir şəxs orucunu bilərəkdən batil etdikdən 
sonra xəstəlik kimi bir üzrü qarşıya çıxarsa, kəffarə vacib 
olmur.  
 Hər kim əmin olsa ki, bu gün Ramazan ayının biridir, 
lakin buna baxmayaraq, bilərəkdən orucunu batil etsə və son-
radan həmin günün şəbanın axırıncı günü olduğu məlum olsa, 
ona kəffarə vacib olmur. 
 Hər kim şəkk etsə ki, bu gün Ramazan ayının axırıdır, 
yoxsa şəvvalın əvvəli və şəkk edə-edə bilərəkdən orucunu 
batil etsə və sonradan bayram günü olduğu məlum olarsa, ona 
kəffarə vacib olmur. 
 Əgər oruc tutan şəxs Ramazan ayında oruc tutan 
zövcəsini cinsi əlaqəyə məcbur edərsə, gərək həm özünün, 
həm də zövcəsinin kəffarəsini ödəsin. Əgər zövcəsi özü bu işə 
razı olarsa, hər birinin boynuna özünün kəffarəsi gəlir. Amma 
əgər orucu batil edən başqa bir işə məcbur edərsə, günah iş 
görməsinə baxmayaraq, heç birinə kəffarə vacib olmur, 
orucunu yeyən şəxs yalnız qəzasını yerinə yetirəcək.  
 Əgər oruc tutan qadın oruc tutan ərini cinsi əlaqəyə 
məcbur edərsə, yalnız özünün boynuna kəffarə gəlir, ərinin 
kəffarəsini ödəməsi lazım deyil. 
 Əgər kişi öz qadınını cinsi əlaqəyə məcbur edərsə və 
qadın əvvəl məcbur, amma bu əsnada razı olarsa, ehtiyat-vaci-
bə əsasən kişi iki kəffarə verməlidir və qadına təkcə orucun 
qəzası vacib olur. 
 171 
 Səfərdə və ya xəstə olduğuna görə oruc tutmayan şəxs 
öz həyat yoldaşını cinsi əlaqəyə məcbur edə bilməz. Əgər 
məcbur edərsə, günah iş görmüşdür, lakin onun kəffarəsini 
ödəməsi də lazım deyil. 
 Vacib kəffarəni dərhal ödəmək vacib deyil, amma ürfdə 
(ictimai rəydə) səhlənkarlıq hesab ediləcək müddətə qədər də 
gecikdirilməməlidir.  
 Bir neçə il keçsə və kəffarə ödənməsə belə, üzərinə bir 
şey gəlmir. 
 Orucluq kəffarəsini ödəmək üçün altmış fəqirə təam 
verməyi seçim etmiş şəxs hər bir fəqirə bir müdd təam (təqri-
bən 750 qr) verməlidir, bir neçə müdd təamı bir nəfərə verə 
bilməz. Bəli, əgər altmış fəqir tapmaq mümkün deyilsə, ver-
mək olar. Həmçinin əgər kəffarə ödəyən şəxs yəqinliklə bilsə 
ki, ailə başçısı olan bir fəqirə verdiyi təamı o öz ailə üzvlərinə 
də verəcəkdir, azyaşlı olsalar belə onun ailə üzvlərinin sayı 
qədər olan müdd təamı həmin fəqir ailə başçısına verə bilər. 
 Ramazan ayının orucunun qəzasını tutan şəxs zöhrdən 
sonra həmin orucu batil edə bilməz və əgər bu işi görərsə, 
gərək on fəqirin hər birinə bir müdd təam versin. Əgər buna 
imkanı yoxdursa, üç gün ardıcıl oruc tutmalıdır. 
YALNIZ  QƏZANIN  
VACİB  OLDUĞU  SURƏTLƏR 
 Bir neçə surətdə yalnız qəza vacibdir, kəffarə vacib olmur: 
1. Ramazan ayının gecəsində cənabətli olub yatdıqdan və 
ayıldıqdan sonra ikinci və ya üçüncü dəfə yatıb oyanmadıqda. 
Bu surətdə ehtiyat-vacibə əsasən orucun qəzası vacibdir. 
Amma əgər birinci yuxudan heç ayılmayıbsa, qəzası yoxdur 
və orucu da düzdür. 
2. Oruc tutan şəxs orucu batil edən bir işə yol verməsə 
də, oruc niyyəti etmədikdə. Ya orucunu açmağı qərara aldıq-
da, ya da riya ilə orucu batil etdikdə. 
3. Ramazan ayında cənabət qüslünü yaddan çıxartdıqda 
və həmin vəziyyətdə bir və ya bir neçə gün oruc tutduqda 
(ehtiyat-vacibə əsasən orucun qəzasını tutmalıdır). 
 172 
4. Ramazan ayında sübhün açılıb-açılmadığı barəsində ax-
tarış aparmadan orucu batil edən bir iş gördükdə və sonra süb-
hün həmin anda açılmış olduğu məlum olduqda. Həmçinin, 
əgər axtarış apardıqdan sonra yenə də sübhün açılıb-açılmadığı 
barədə şəkdə qaldıqda və ya sübhün açılmadığını güman 
etdikdə; bu hallarda orucu batil edən bir iş gördükdə orucun 
qəzası tutulmalıdır. Amma əgər oruc tutan şəxs axtarış apar-
dıqdan sonra sübhün açılmadığını yəqin edib bir şey yeyərsə və 
sonradan sübhün açıldığı məlum olarsa, qəza vacib olmur. 
5. Əgər bir şəxs hələ sübh olmadığını və vaxtın qaldığını 
xəbər versə və oruc tutan şəxs onun dediyinə inanıb orucu 
batil edən bir işə yol versə, lakin sonra sübhün olduğu məlum 
olsa, bu surətdə orucun qəzasını tutmaq lazımdır. Amma əgər 
sübhün açılmadığına yəqini olsa və bir şey yedikdən sonra 
məlum olsa ki, artıq sübh açılıbmış, qəza vacib olmur. 
6. Əgər bir şəxs sübhün açıldığını xəbər versə, amma 
oruc tutan şəxs onun dediyinə etimad etməsə və ya onun 
zarafat etdiyini düşünsə; bu halda əgər orucu batil edən bir işə 
yol versə və sonradan sübhün həqiqətən açılmış olduğu 
məlum olsa, orucun qəzasını tutmalıdır. 
7. Əgər ədalətli bir şəxs şam namazının vaxtı olduğunu 
xəbər versə və oruc tutan şəxs iftar etsə, lakin sonradan şam 
namazının vaxtı olmadığı məlum olsa. 
8. Aydın səmada qaranlıq çökdüyünə görə şam namazı-
nın vaxtı daxil olduğunu yəqin edib iftar etsə, lakin sonradan 
hələ şam namazının vaxtı olmadığı məlum olsa. 
9. Sərinləmək və ya başqa bir məqsəd olmadan ağıza su 
alıb dolandırarkən ixtiyarsız olaraq su boğaza getdikdə, oru-
cun qəzasını tutmaq lazımdır. Amma oruc olduğunu unudub 
su udarsa, orucun qəzası yoxdur. Həmçinin, əgər oruc tutan 
şəxs dəstəmaz alarkən ağzına su alıb yusa və ixtiyarsız su 
onun boğazına getsə, qəza vacib olmur. 
10. Əgər oruc tutan şəxs özündən məni xaric etmək niyyə-
tində olmadan öz həyat yoldaşı ilə mazaqlaşsa və nəticədə 
ondan məni xaric olsa, orucun qəzasını tutmalıdır. Amma əgər 
əmin olsa ki, bu işi edəcəyi təqdirdə ondan məni xaric olma-
 173 
yacaqdır, lakin təsadüfən ondan məni xaric olsa, orucu düzdür 
və qəzası yoxdur.  
QƏZA  VACİB  OLMAYAN  SURƏTLƏR 
Bir neçə surətdə orucun qəzası yoxdur: 
 a) Qeyri-maye olan bir şeyi ağıza qoyduqda və bu, 
ixtiyarsız boğaza getdikdə, yaxud buruna çəkilən su ixtiyarsız 
boğaza axdıqda. 
 b) Ramazan ayında axtarış apardıqdan sonra sübhün 
hələ açılmadığına əmin olub bir şey yedikdə və sonradan 
həmin vaxt sübhün açılmış olduğu məlum olduqda. 
 c) Oruc tutan şəxs oruc olduğunu yaddan çıxarıb su 
içdikdə. 
 ç) Dəstəmaz əsnasında ağıza su alıb yuyarkən həmin su 
ixtiyarsız boğaza axdıqda. 
 d) Oruc tutan şəxs məninin xaric olmaycağına əmin 
olub həyat yoldaş ilə mazaqlaşdıqda və təsadüfən məni xaric 
olduqda. 
 e) Ramazan gecəsində cənabətli halda yatıb elə birinci 
yuxudan ayılmadıqda. 
 Oruc tutan şəxsin çox məzməzə etməsi (agzına su alıb 
boşaltması) məkruhdur. Məzməzədən sonra ağızdakı suyu bo-
şaltmaq lazımdır. Yaxşı olar ki, həmin suyu boşaltmaq üçün 
üç dəfə tüpürsün. Əgər oruc tutan şəxs bilsə ki, məzməzə edə-
cəyi təqdirdə ixtiyarsız olaraq onun boğazına su gedəcəkdir, 
məzməzə edə bilməz. 
 İnsan məğrib vaxtının daxil olub-olmamasında şəkk 
edərsə, iftarını aça bilməz. Əgər açsa, həm orucun qəzası, həm 
də kəffarə vacib olur. Amma əgər sübhün açılıb-açılmamasın-
da şəkk edərsə, orucu batil edən işləri edə bilər, axtarış apar-
maq da lazım deyil. 
QƏZA ORUCUN  HÖKMLƏRİ 
 Dəlilik (ruhi xəstəlik) dövründə tutulmayan orucların 
qəzasını aqil olduqdan sonra tutmaq lazım deyil. Həmçinin 
əgər kafir bir şəxs müsəlman olarsa, keçmiş orucların qəzasını 
 174 
tutmaq ona vacib deyil. Amma əgər müsəlman mürtəd olsa 
(dinindən dönsə) və yenidən İslama qayıtsa, mürtəd olduğu 
dövrdə tutmadığı orucların qəzasını tutmalıdır. 
 İnsan məst olarkən tutmadığı orucların qəzasını tutma-
lıdır, hətta əgər məstedici maddəni səhvən və ya müalicə üçün 
içmiş olsa belə. Hətta əgər əvvəlcə oruc niyyəti edib, lakin 
sonra məst olubsa, ehtiyat-vacibə əsasən həmin günün orucu-
nun qəzasını tutmalıdır. 
 İnsan səfər, xəstəlik və bu kimi səbəblərə görə tutmadı-
ğı orucların qəzasını tutmalıdır. Hər kim qəzaya getmiş oruc 
günlərinin sayını dəqiq bilmirsə, yəqin bildiyi günlərin sayı 
qədər qəza orucu tutmalıdır və yəqin bilmədiyi günləri oruc 
tutmaq ehtiyat-müstəhəb olsa da, vacib deyil.  
 Əgər insanın boynunda bir neçə Ramazan ayının qəza 
orucları varsa, hər hansını əvvəl tutsa, maneəsi yoxdur. Amma 
əgər axırıncı Ramazan ayının qəzasını yerinə yetirmək üçün 
vaxt dardırsa, ehtiyata əsasən, ilk öncə axırıncı Ramazan ayı-
nın qəzasını tutulmalıdır. 
 Ramazan ayının orucunun qəzasını yerinə yetirən şəxs 
zöhr azanından əvvəl orucunu aça bilər, bir şərtlə ki, qəza 
orucu tutmaq üçün vaxt dar olmasın. Amma zöhrdən sonra 
orucunu aça bilməz. Həmçinin, vaxtı müəyyən olmayan orucu 
da (məsələn, nəzir orucu kimi) ehtiyat-vacibə əsasən zöhrdən 
sonra batil etmək olmaz.  
 Xəstəliyə, yaxud heyz və ya nifasa görə Ramazan ayı-
nın orucunu tutmamış şəxs əgər ay tamamlanmamış dünyasını 
dəyişərsə, tutmadığı orucların qəzasını onun tərəfindən tutmaq 
lazım deyil. 
 Xəstəlik səbəbindən Ramazan ayının orucunu tutmayan 
və gələn Ramazan ayına qədər xəstəliyi davam edən şəxsə tut-
madığı günlərin qəzasını yerinə yetirmək vacib deyil, amma 
hər gün üçün bir müdd (təqribən 750 qr) buğda, ya arpa, ya da 
bu kimi şeyləri fəqirə verməlidir. Amma əgər başqa bir üzrlü 
səbəbə görə (məsələn, səfərə çıxdığına görə) oruc tutmayıbsa 
və bu üzrlü səbəb gələn Ramazan ayına qədər davam edərsə, 
ehtiyat-vacibə əsasən, tutmadığı orucların qəzasını Ramazan 
 175 
ayından sonra tutmalı və hər bir gün  üçün də fəqirə bir müdd 
təam verməlidir. Həmçinin, əgər orucunu xəstə olduğuna görə 
tutmayıbsa və sağaldıqdan sonra başqa bir üzrlü səbəb mey-
dana gəlibsə, məsələn, səfərə gedibsə, yenə də qəzaları yerinə 
yetirməli və bir müdd təam verməlidir.  
 Əgər insan, Ramazan ayının orucunu hansısa bir üzrlü 
səbəbə görə tutmasa və üzrü aradan qalxmasına baxmayaraq 
gələn Ramazan ayına qədər bilərəkdən qəzasını yerinə yetir-
məsə, sonradan orucun qəzasını tutmalı və hər gün üçün bir 
müdd təam kəffarə verməlidir. Həmçinin əgər qəzanı tutmaq-
da səhlənkarlıq etsə və nəticədə vaxt daralsa, həmin vaxtda da 
bir üzrü meydana çıxsa, sonradan həm orucun qəzasını 
tutmalı, həm də kəffarə verməlidir. Amma əgər səhlənkarlıq 
etməsə və təsadüfən həmin dar vaxtda bir üzr meydana çıxsa, 
yalnız orucun qəzasını tutmaq lazımdır. 
 Əgər insanın xəstəliyi bir neçə il uzanarsa və o, cari ilin 
Ramazan ayı yetişməmiş sağalarsa, qəza orucu tutmaq üçün 
vaxt qaldığı təqdirdə gərək sonuncu Ramazan ayının orucu-
nun qəzasını tutsun və əvvəlki illərin hər bir günü üçün bir 
müdd təam versin. 
 Ramazan ayının orucunun qəzasını bir neçə il gecikdirdik-
də həm qəzanı yerinə yetirmək, həm də hər gün üçün bir müdd 
təamı fəqirə vermək lazımdır. İllərin keçməsi ilə kəffarə artmır. 
 Hər günün kəffarəsini ayrı-ayrı fəqirlərə vermək lazım 
deyil, bir neçə günün kəffarəsini bir fəqirə vermək olar. Bir 
müdd buğdadan bişirilmiş çörək də vermək kifayət edər, am-
ma pulunu vermək olmaz. Bəli, əgər fəqirin həmin pula çörək 
alacağına əmin olsanız, pul vermək olar. 
 Ata və ya ana vəfat etdikdən sonra böyük oğul onların 
namaz və oruclarının qəzasını «Namazın qəzası» bölümündə 
deyilən qaydada yerinə yetirməlidir. 
 Əgər mərhumun qəyyumu onun boynunda qəza orucu 
qalıb-qalmadığına şəkk etsə, mərhumun tərəfindən qəza orucu 
tutmaq ona vacib deyil. Əgər ümumi şəkildə onun boynunda 
qəza orucu qaldığını bilirsə, gərək yəqin bildiyi qədər orucun 
qəzasını yerinə yetirsin, ondan artıq lazım deyil. 
 176 
MÜSAFİR ŞƏXSİN  
ORUCUNUN HÖKMLƏRİ 
 Müsafir şəxs («müsafir namazı» bölümündə deyilən 
şərtlərlə müsafir olan) oruc tuta bilməz. Ümumi qayda bundan 
ibarətdir ki, namaz qəsr qılınan yerlərdə oruc tutmaq olmaz, 
amma namaz tam qılınan yerlərdə (məsələn, səfər etmək mü-
safirə peşə olduqda və ya on gün qalmaq nəzərdə tutulan yer-
lərdə) orucu da tutmaq lazımdır. 
 Ramazan ayında səfər etmək haram deyil, amma oruc-
dan qaçmaq məqsədilə olduqda məkruhdur. 
 Ramazan ayının orucundan başqa “günü müəyyən edi-
lən orucu” tutmaq insana vacib olduqda (məsələn, nəzir etdik-
də ki, şəban ayının on beşini oruc tutacaqdır), ehtiyat-vacibə 
əsasən şəxs həmin gündə səfərə çıxa bilməz. Amma əgər artıq 
həmin gün səfərdədirsə, mümkün olduğu təqdirdə on gün 
qalmağı niyyət edib həmin günü oruc tutsun. 
 Əgər insan oruc tutmağı nəzir etsə, amma gününü 
müəyyənləşdirməsə, bu orucu səfərdə tuta bilməz. Həmçinin 
əgər səfərdə oruc tutmağı, yaxud səfərdə və ya vətəndə olma-
ğından asılı olmayaraq müəyyən bir gündə oruc tutacağını nə-
zir etsə, bu nəzirləri düz deyil. 
 Müsafir şəxs hacətinin rəva olması niyyətilə müqəddəs 
Mədinə şəhərində üç gün müstəhəb oruc tuta bilər (hərçənd, 
on gün qalmağı nəzərdə tutmasa belə), amma ehtiyata əsasən, 
bunun üçün həftənin çərşənbə, cümə axşamı və cümə günlə-
rini seçsin.  
 Müsafirin orucunun batil olduğunu bilməyən bir şəxsin 
səfərdə tutduğu oruc düzdür. Amma əgər günün əsnasında bu 
şəriət hökmündən xəbərdar olarsa, orucu batil olur.  
 Əgər bir şəxs müsafir olduğunu və ya müsafirin 
orucunun batil olduğunu unudarsa və bu halda oruc tutarsa, 
ehtiyat-vacibə əsasən orucun qəzasını tutmalıdır.  
 Oruc tutan şəxs zöhr azanından sonra səfərə çıxarsa, 
orucunu axıradək tutmalıdır. Amma əgər zöhrdən əvvəl səfər 
edərsə, orucu batildir, lakin tərəxxüs həddinə yetişməzdən 
əvvəl orucunu aça bilməz. Əgər tərəxxüs həddindən əvvəl 
 177 
orucunu açsa, kəffarə vacib olacaqdır (Tərəxxüs həddi dedik-
də, elə bir məsafə nəzərdə tutulur ki, orada artıq şəhərin azanı 
eşidilmir və ya şəhər gözdən itir.)  
 Əgər müsafir şəxs zöhr azanından əvvəl vətəninə və ya 
on gün qalmağı niyyət etdiyi yerə yetişərsə və orucu batil 
edən bir işə yol verməyibsə, həmin gün oruc tutmalıdır. Am-
ma əgər orucu batil edən bir işə yol veribsə, gərək sonradan 
orucun qəzasını tutsun və müstəhəbdir ki, həmin günü axıra 
qədər oruc kimi davransın. Amma əgər zöhrdən sonra öz vətə-
ninə və ya on gün qalmağı nəzərdə tutduğu yerə yetişərsə, 
oruc tuta bilməz.  
 Müsafir və üzrlü səbəbə görə oruc tutmayan şəxslərin 
Ramazan ayının günündə doyunca yemələri və içmələri mək-
ruhdur. Həmçinin, gündüz vaxtı cinsi əlaqədə olmaları da 
məkruhdur. 
ORUC TUTMALARI VACİB  
OLMAYAN ŞƏXSLƏR  
 Oruc tutmaqda çətinlik çəkən qoca kişi və qadın oruc 
tutmaya bilər, lakin hər bir gün üçün bir müdd (təqribən 750 
qr) buğda, ya arpa, ya da bu kimi şeylər fəqirə verməlidir. 
Yaxşı olar ki, buğda və arpanın əvəzinə çörək verilsin və bu 
surətdə ehtiyat-vacibə əsasən çörək, çəkisi bir müdd olan buğ-
dadan hazırlanmalıdır. 
 Qocalıq səbəbindən oruc tuta bilməyən şəxslər əgər ha-
vanın mülayim, günlərin qısa olduğu münasib fəsildə orucun 
qəzasını yerinə yetirə bilərlərsə, ehtiyat budur ki, qəzasını 
yerinə yetirsinlər. 
 Həddən çox susuzlayan və nəticədə oruc tutmağa qadir 
olmayan və ya çox çətinliklə oruc tuta bilən şəxslərə oruc tut-
maq vacib deyildir. Amma əvvəlki məsələdə deyilən qaydada 
hər gün üçün bir müdd təam kəffarə verməlidirlər. Yaxşı olar 
ki, belə şəxslər zəruri miqdardan artıq su içməsinlər və sonra-
dan orucun qəzasını tutmağa imkan olarsa, ehtiyat-vacibə 
əsasən qəzanı yerinə yetirsinlər. 
 178 
 Əgər doğuşu yaxın olan hamilə qadının oruc tutması 
bətinindəki uşağa ziyandırsa, oruc tutmaq ona vacib deyil, 
amma əvvəlki məsələdə deyilən qaydada kəffarə verməlidir. 
Əgər oruc tutması onun özünə zərərdirsə, oruc tutmaq ona va-
cib deyil və kəffarəsi də yoxdur, lakin sonradan orucun qəza-
sını tutmalıdır.  
 Uşağa süd verən qadınların – istər uşağın anası olsun, 
istərsə də dayəsi – oruc tutmaları südün azalmasına və uşağın 
narahatçılığına səbəb olacaqsa, oruc tutmaq onlara vacib de-
yil. Amma gərək hər gün üçün əvvəlki məsələdə deyilən kəf-
farəni ödəsinlər və sonra da orucun qəzasını tutsunlar. Amma 
əgər oruc tutmağın onların özlərinə ziyanı varsa, onlara nə 
oruc vacibdir, nə də ki kəffarə. Lakin sonradan tutmadığı 
günlərin qəzasını tutmalıdırlar.  
 Əgər muzd almadan uşağa süd verməyi boynuna götü-
rən bir dayə və ya təmənnasız olaraq dayənin pulunu ödəyən 
bir şəxs varsa, bu zaman qadına oruc tutmaq vacibdir. 
AYIN ƏVVƏLİNİN 
 SÜBUT OLUNMA YOLU 
 Ayın əvvəli olduğu beş yolla sübuta yetirilə bilər: 
1. Ayı gözlə görmək; amma durbin və bu qəbildən olan 
vasitələrlə görmək kifayət deyil. 
2. Sözlərindən yəqinlik hasil olan bir qrup şəxsin şahidli-
yi. (Hərçənd, ədalətli şəxslər olmasalar belə. Həmçinin, insana 
yəqinlik gətirən hər bir yol ayın əvvəlinin sübut olunmasında 
kifayət edir.) 
3. İki ədalətli kişinin şahidliyi; amma əgər bu iki şahid 
ayın sifətlərini bir-birinə zidd nəql edərlərsə və ya nəql etdik-
ləri sifətlər onların sözünün səhv olduğunu isbat edərsə, onla-
rın bu şahidliyi ilə ayın əvvəli olduğu sübut olunmaz.  
4. Şəban ayının əvvəlindən 30 günün ötməsi; bu yolla da 
Ramazan ayının əvvəli olduğu sübut olunur. Həmçinin, Ra-
mazan ayının əvvəlindən 30 günün keçməsi şəvval ayının 
əvvəli olduğunu sübut edir. (Əlbəttə, bu o surətdədir ki, əv-
 179 
vəlki ayın ilk günü yuxarıda deyilən yolların biri ilə sübut 
olunmuş olsun.) 
5. Şəriət hakiminin hökmü; belə ki, ədalətli bir müctəhid 
üçün ayın əvvəli olduğu sübut olarsa və o, ayın əvvəli olduğu-
na dair hökm verərsə, ona tabe olmaq hamıya vacib olur. Bəli, 
müctəhidin səhv etdiyinə yəqini olan şəxs onun bu hökmünə 
əməl etməməlidir. 
 Ayın əvvəli olduğu təqvim vasitəsilə və ya münəccim-
lərin hesablamaları ilə sübuta yetmir, hətta onlar bu sahədə 
mütəxəssis olsalar belə. Bəli, əgər onların dedikləri insanda 
yəqinlik yaradarsa, ayın əvvəli olduğu onun üçün sübuta ye-
tər. Bundan əlavə, ayın hündürdə olması, ayın gec batması 
ötən gecənin ayın birinci gecəsi olmasına dəlalət etmir.  
 Əgər bir şəhərdə ayın birinci günü olduğu sübuta 
yetərsə, bu, həmin şəhərə yaxın olan şəhərlər üçün də kifayət 
edər. Həmçinin, eyni üfüqdə olan, amma bir-birindən uzaqda 
yerləşən şəhərlər üçün də hökm belədir. Həmçinin, əgər 
şərqdə yerləşən şəhərlərdə ay görünərsə, bu, qərbdə yerləşən 
şəhərlər üçün kifayət edər (məsələn, Məşhəd şəhərində ayın 
əvvəli olduğu sübut olunarsa, bu, Tehran üçün də kifayət edər, 
amma bunun əksi kifayət etmir). 
 Əgər Ramazan ayının əvvəli olduğu sübuta yetməsə, 
oruc tutmaq vacib deyil, amma sonradan məlum olsa ki, oruc 
tutmadığı həmin gün ayın ilk günü imiş, orucun qəzası yerinə 
yetirilməlidir.  
 Ramazan ayının sonuncu günü və şəvval ayının ilk gü-
nü olmasında şəkk edildikdə həmin gün oruc tutmaq lazımdır. 
Amma əgər gün əsnasında şəvval ayının əvvəli olduğu sübuta 
yetərsə, məğrib vaxtına yaxın olsa belə, orucu açmaq lazım-
dır.  
 Əgər həbsxanada olan məhbus Ramazan ayının əvvəli 
olduğuna əmin ola bilməsə, öz gümanına əməl etməli və Rama-
zan ayı olduğuna böyük ehtimal verdiyi ayda oruc tutmalıdır. 
Amma əgər ehtimal verə bilməsə, hansı ayda oruc tutarsa, ki-
fayət edər. Amma ehtiyat-vacibə əsasən, məhbusluğu davam 
etdiyi müddətdə gələn ildə də məhz həmin ayda oruc tutsun. 
 180 
HARAM ORUCLAR  
 İki gün oruc tutmaq haramdır: Fitr bayramı günü (şəv-
val ayının 1-i) və Qurban bayramı günü (Zil-həccə ayının 10-
u). 
 Ərinin haqqını tapdalayacağı təqdirdə ərin icazəsi 
olmadan qadının müstəhəb oruc tutmasına icazə verilmir. 
Ərinin haqqını tapdalamasa belə, ehtiyat-vacibə əsasən yenə 
də müstəhəb orucu ərin icazəsi ilə tutmalıdır. Həmçinin, əgər 
övladın müstəhəb oruc tutması ata-ananın əziyyətə düşməsinə 
səbəb olacaqsa, övladın oruc tutmasına icazə verilmir, amma 
onlardan icazə almaq lazım deyil. 
 Oruc tutmağın ona zərəri olduğunu bilən şəxs oruc tut-
mamalıdır, əgər tutsa, orucu düz deyil. Həmçinin, əgər bir 
şəxsin yəqini olmasa, lakin məntiqə əsaslanan bir ehtimal ver-
sə ki, orucun ona zərəri vardır, yenə də hökm eynidir, istər bu 
ehtimal şəxsi təcrübədən hasil olsun, istərsə də təbibin dedi-
yindən, fərqi yoxdur. 
 Əgər həkim bir şəxsə oruc tutmağın ona zərəri olduğu-
nu desə, amma şəxsin özü təcrübəsi ilə orucun ona zərəri ol-
madığını bilsə, bu halda həmin şəxs oruc tutmalıdır. Amma 
əgər zərəri olub-olmadığı hələ ona məlum deyilsə, bir-iki gün 
təcrübə üçün orun tutmalı, sonra da yuxarıda deyilən qaydaya 
əməl etməlidir.  
 Əgər oruc tutmağın ona zərəri olmadığı qənaətində 
olan bir şəxs oruc tutarsa, lakin məğrib azanından sonra 
orucun ona ziyanı olduğunu başa düşərsə, ehtiyata əsasən, 
həmin günün qəzasını yerinə yetirməlidir. 
 Hər kim şəban ayının axırı və Ramazan ayının əvvəli 
olduğuna şəkk edilən gündə oruc tutmaq istəsə, şəban ayının 
axırıncı günü niyyətilə oruc tutmalıdır. Əgər Ramazan ayının 
birinci günü niyyətilə tutsa, haram iş görmüşdür və orucu da 
batildir. 
 Sadalanan haram oruclardan savayı digər haram oruclar 
da vardır ki, müfəssəl fiqh kitablarında qeyd olunmuşdur. 
 181 
MƏKRUH ORUCLAR 
 Aşura günü oruc tutmaq məkruhdur. Həmçinin, Ərəfə 
günü, yoxsa Qurban günü olduğu bilinməyən gündə oruc tut-
maq və qonağın ev sahibinin icazəsi olmadan oruc tutması 
məkruhdur.  
MÜSTƏHƏB ORUCLAR 
 Yuxarıda qeyd olunan haram və məkruh oruclardan sa-
vayı ilin bütün günlərində oruc tutmaq müstəhəbdir. Amma 
bəzi günlərdə oruc tutmaq daha çox tövsiyə edilmişdir. O 
cümlədən:  
1. Hər bir ayın birinci və sonuncu cümə axşamı, ayın 10-cu 
günü keçdikdən sonra ilk çərşənbə günü. Hətta əgər kimsə bu 
günlərdə oruc tuta bilməyibdirsə, onun qəzasını yerinə 
yetirmək də müstəhəbdir. 
2. Hər bir ayın 13-cü, 14-cü və 15-ci günləri. 
3. Rəcəb və Şəban aylarını bütünlüklə oruc tutmaq; əgər ki-
minsə bütün ayı oruc tutmağa gücü çatmasa, bir neçə gün, 
hətta bir gün oruc tutsun. 
4. Zil-həccə ayının 24-ü və Zil-qədə ayının 29-u. 
5. Zil-həccə ayının 1-dən 9-na qədər; əgər oruc tutmaq nəti-
cəsində yaranan zəiflik səbəbinə Ərəfə gününün dualarını 
oxuya bilməyəcəksə, həmin gün oruc tutmaq məkruhdur. 
6. Mübarək Qədir-Xum bayramı (Zil-həccənin 18-i). 
7. Məhərrəm ayının 1-i, 3-ü və 7-si. 
8. Həzrət Peyğəmbərin (s) doğum günü (Rəbiul-əvvəlin 7-i). 
9. Həzrət Rəsulullahın (s) Məbəs günü (Rəcəbin 27-i). 
10. Novruz bayramı günü. 
 Müstəhəb oruc tutan şəxsə orucunu axıra qədər davam 
etdirmək vacib deyil, istədiyi zamanda orucu aça bilər. Hətta 
əgər mömin qardaşı onu yeməyə dəvət edərsə, müstəhəbdir ki, 
onun dəvətini qəbul edib gün əsnasında orucunu açsın. 
 182 
ORUC TUTMAĞA  İCAZƏSİ 
OLMAYAN ŞƏXSLƏR 
 Altı dəstənin oruc tutmasına icazə verilmir, hərçənd ki, 
onların orucu batil edən işlərdən çəkinmələri müstəhəbdir: 
1. Səfərdə orucu batil edən işlərdən birini görüb zöhrdən əv-
vəl vətəninə və ya on gün qalmağı niyyət etdiyi yerə yetişən 
müsafir. 
2. Zöhrdən sonra vətəninə və ya qaldığı yerə yetişən şəxs. 
3. Zöhr vaxtından əvvəl sağalan, amma həmin vaxta qədər 
orucu batil edən işlərə yol vermiş xəstə; o, həmin gün oruc tu-
ta bilməz. 
4. Zöhr azanından sonra sağalan xəstə; hətta həmin vaxta qə-
dər heç nə yeməmiş olsa belə. 
5. Gün əsnasında heyz və ya nifas qanından paklanan qadın. 
6. Ramazan ayı günü zöhr azanından sonra İslamı qəbul et-
miş qeyri-müsəlman şəxs; amma əgər zöhrdən əvvəl müsəl-
man olarsa və bir şey də yeməyibsə, ehtiyat-vacibə əsasən hə-
min gün oruc tutmalıdır. 
 Müstəhəbdir ki, oruc tutan şəxs şam və işa namazlarını 
iftardan əvvəl qılsın. Amma əgər qəlbən buna hazır deyilsə və 
ya kimsə onu gözləyirsə, yaxşı olar ki, ilk öncə iftar etsin, 
amma mümkün olan qədər namazını fəzilətli vaxtda qılsın. 
 183 
IX  FƏSİL 
ÜMUMİ MƏLUMATLAR 
- Oruc sözünün mənası 
Ərəbcə «səum» (َصْوم ) və «siyam» (ِصيَام) sözünün azər-
baycan dilində qarşılığı olan «oruc» sözü, lüğətdə «nəzərdə 
tutulan şeylərdən çəkinmək» mənasını daşıyır. Müqəddəs İs-
lam şəriətində mühüm ibadətlərdən biri olan oruc, Allah-Təa-
lanın əmrinə itaət etmək niyyətilə sübh azanından məğrib aza-
nına qədər orucu batil edən işlərdən çəkinməkdir. Bu qəti 
hökmü danan şəxs, kafir sayılır. 
- «Ramazan» (َرمَضان ) sözünün mənası 
Kökü «rəmz» (َرْمض) olan «Ramazan» sözü lüğətdə «qız-
mar günəşin daşa-quma saçması» (qızmar, yandıran) mənasın-
dadır. Ramazan, hicri-qəməri təqvimində doqquzuncu ayın 
adıdır və Quranda adı çəkilən yeganə aydır. Ramazan, həmçi-
nin Allahın adlarından biridir və bu baxımdan hədislərdə qeyd 
olunmuşdur ki, danışıq zamanı ilin 9-cu ayını nəzərdə tutduq-
da «Ramazan» sözünü təklikdə işlətməyin, «ay» sözü ilə ya-
naşı işlədin, yəni, «Ramazan ayı» söyləyin. 
Allahın «Ramazan» adının mənası isə bundan ibarətdir: 
«Bağışlayan Allah insanın günahlarını onun əməl dəftərindən 
elə məhv edib silər ki, sanki yanıb kül kimi havaya sovrular 
və bu şəxs günahlardan təmizlənər.» 
Səmavi kitablar, o cümlədən Tövrat, İncil, Zəbur, Suhuf 
və Quran Ramazan ayında nazil olduğu üçün bu ay digər ay-
lardan üstün hesab edilir və bəlkə belə bir üstünlüyünə görə 
bu ay orucluq üçün seçilmişdir. 
- Oruc tutmaq nə üçün vacib edilmişdir? 
Orucun insanın həm ruhuna, həm də cisminə bir çox fay-
daları vardır və mərhəmətli Rəbbimiz bizim xeyrinizi istəyə-
rək oruc tutmağı bizə vacib etmişdir. Bəqərə surəsinin 183-cü 
ayəsində, yəni, orucun vacib edildiyi ayədə elə onun ən başlı-
ca fəlsəfəsi də açıqlanmışdır. Oruc ondan ötrü vacib edilmiş-
dir ki, insanlar təqvalı olsunlar və günahlardan çəkinsinlər. 
Əgər oruc tutan şəxsə halal olan nemətlərdən və ləzzətlərdən 
 184 
çəkinmək əmr edilirsə, bu, onun haram buyurulan yemək-iç-
məkdən, əməllərdən çəkinməkdə iradəsini möhkəmləndirir və 
tədricən onda təqva, günahdan çəkinmə xüsusiyyəti formalaşır. 
İradəsi möhkəm olan insan isə həyatın hər bir sahəsində 
üzləşdiyi çətinliklərə əzmlə sinə gərəcəkdir. 
Hədislərə istinadən, əgər həqiqi orucun təkcə yemək-iç-
məkdən, şəhvətdən çəkinmək olmadığını (kitabın «Oruc hə-
dislərdə» fəslinə baxın) nəzərə alsaq, həqiqi oruc tutan şəxs 
hər bir əzasını özünə uyğun günahlardan qoruyacaq və Rama-
zan ayından sonra da özünü günahlardan qorumaqla və saflaş-
dırmaqla insanlığın uca dərəcəsinə yüksələ biləcəkdir. Xülasə, 
oruc, insanın özünü tərbiyyələndirməsi üçün zəmin yaradan 
bir ibadətdir. 
Digər tərəfdən də, oruc tutmaq bir növ pəhriz xarakteri 
daşıyır. Əgər oruc tutan şəxs səhər və axşam yeməklərini hə-
dislərdə mövcud tövsiyələr əsasında tənzimləsə, bu onun 
səhhəti üçün əvəzolunmaz bir vasitəyə çevriləcək. Belə ki, ar-
tıq çəkinin və piy qatının aradan getməsi ən əsası həzm və qan 
dövranı sisteminin düzgün fəaliyyətinə şərait yaradır. Həmçi-
nin təcrübələr də göstərir ki, az yeyib-içmək, az danışmaq və 
əyləncəyə geniş yer veməmək insanın zəkasını kamilləşdirir 
və düşüncəsini dərinləşdirir. 
- Oruc müsəlmanlara nə zaman vacib edildi? 
Hicrətdən bir il yarım sonra Şəban ayında Cəbrayil-Əmin 
Bəqərə surəsinin 183-cü ayəsini (orucun vacib buyurulduğu 
ayə) həzrət Peyğəmbərə (s) nazil etdi.  
Əlavə məlumat kimi qeyd edək ki, müsəlmanların qibləsi-
nin Məscidul-Əqsadan Məscidul-Hərama sarı dəyişilməsi gös-
tərişini daşıyan ayə də məhz Şəban ayında və orucun vacib 
buyurulduğu ayədən ön üç gün sonra nazil olmuşdur. 
- Oruc əvvəlki ümmətlər arasında hansı şəkildə olmuş-
dur? 
Tarixi faktlara əsasən oruc İslamdan əvvəlki ümmətlər, mil-
lətlər və tayfalar arasında mövcud olmuş və olmaqdadır. Qədim 
Roma, Yunan, Misir, o cümlədən, Hind və Çin bütpərəstləri ara-
sında oruc ünvanında yemək və içməkdən çəkinmək müqəddəs 
 185 
bir iş sayılırdı. Bəzi xalqlar ildə bir neçə gün və ya bir neçə həftə 
oruc tutardılar. Bəzi xalqlar isə ilin müəyyən günlərini bəzi ye-
məkləri yeməkdən, məsələn, süd, ət və sair yeməkləri yeməkdən 
imtina edərdilər. Hal-hazırda da Tövrat və İncildə oruc tutmaq bə-
yənilən və gözəl əməl hesab edilir. 
- Mübarək Ramazan ayında baş verən mühüm tarixi 
hadisələr 
1- Həzrət Peyğəmbərin (s) əmisi Əbu Talibin və Peyğəm-
bərin (s) sevimli zövcəsi xanım Xədicənin vəfatı: 
Hicrətdən üç il öncə Peyğəmbərin (s) sevimli və fədakar 
zövcəsi xanım Xədicə 65 yaşında ikən vəfat etdi. Bu hadisə-
dən üç gün sonra Peyğəmbərin (s) himayədarı olan əmisi 
Əbu-Talib 86 yaşında, başqa bir sənədə əsasən isə 90 yaşında 
vəfat etdi. Peyğəmbər (s) İslama dayaq olan bu iki şəxsiyyətin 
hüznündə buyurmuşdur: «Bu günlərdə İslam ümmətinə iki bö-
yük müsibət üz vermişdir. Bilmirəm, onların hansı üçün daha 
çox kədərlənim.» 
2-Bədr döyüşü: 
Həzrət Peyğəmbərin (s) Məkkədən Mədinəyə hicrətindən 
18 ay sonra mübarək Ramazan ayının 17-də cümə günü mü-
səlmanlar ilə kafirlər arasında Bədr müharibəsi baş verdi. Bu 
müharibədə müsəlman döyüşçülərin sayı 300 nəfər, kafir dö-
yüşçülərin sayı isə 1000 nəfərə yaxın idi. Bu döyüşdə müsəl-
manlardan 14 nəfər şəhid oldu. Amma kafirlər böyük itgi ver-
dilər, xüsusilə də Qureyşdən 70 nəfər öldü və daha 70 nəfər 
əsir tutuldu. Sağ qalan kafirlərin çoxu isə İslam qoşununa, 
yəni Peyğəmbərə (s) təslim oldular və sağ qalmaları üçün mü-
əyyən məbləğ ödəyərək canlarını xilas etdilər. 
Hicrətin ikinci ilinin yadda qalan hadisələrindən biri də 
budur ki, Bədr müharibəsindən bir neçə gün sonra Peyğəmbə-
rin (s) qatı və qəddar düşməni olan Əbu Ləhəb ölüb Cəhənnə-
mə vasil oldu. 
3- İslam Peyğəmbərinin (s) Məkkəni fəth etməsi: 
Hicrətin 8-ci ilində Ramazan ayının 2-ci gecəsi, başqa bir 
rəvayətə görə 10-cu gecəsində İslam Peyğəmbəri (s) Məkkəni 
fəth etmək, yəni, bu şəhəri müşrüklərin əlindən qurtarmaq 
 186 
məqsədi ilə Mədinədən xaric oldu. Bir gün sonra Həzrət Pey-
ğəmbər (s) Mədinə və Məkkə arasında müəyyən olunmuş yer-
də İslam qoşununun sərkərdələrinə yetişdi. Bu hadisə orucluq 
ayında baş verdiyi üçün İslam qoşunu oruc tutmuşdu. Lakin 
Peyğəmbər (s) onlara iftar etmələrini, yəni, oruclarını açmala-
rını əmr etdi. Həzrət Rəsulullah (s) 10000 nəfərlik qoşunla 
dörd tərəfdən Məkkə şəhərinə daxil oldu. Kafirlər, başda Qu-
reyş tayfası olmaqla, çarəsiz qalaraq Peyğəmbərə (s) və İslam 
qoşununa təslim oldular. Həzrət Məhəmməd (s) Kəbənin xa-
dimi olan Osman ibn Əbi Təlhədən Allah evinin açarını aldı 
və Kəbənin qapısını açaraq onun daxilində iki rəkət namaz 
qıldı. Daha sonra Peyğəmbər (s) mübarək əllərini Kəbə qapı-
sının çərçivəsinə qoyub bu zikri dedi: 
بَ وَ غَلَ ,صَرَ عَبْدَهُدَهُ وَ نَزَ وَعْاَنْجَ ,وَحْدَهُ ال شَرِيكَ لَهُ هُالَ اِلَهَ اِالَّ اللَّ
 .يكَ لَهلِلّهِ الْحَمْدُ وَ الْمُلْكُ الَ شَرِ ,االَحْزَابَ وَحْدَهُ
«Allahdan qeyri bir İlah və Məbud yoxdur. O, təkdir 
və şəriki yoxdur. Vədəsinə vəfa etdi və bəndəsinə (Məkkəni 
fəth etməkdə, kafirlərə qalib gəlməkdə) yardım etdi. Həmd-
səna (mülk və mələkut) Onundur (O, insanların və bütün 
məxluqatın ixtiyar sahibidir). Əsla şəriki yoxdur».1 
4- İmam Həsənin (ə) mövludu:  
Hicrətin üçüncü ili Ramazan ayının 15-də Əmirəl-mömi-
nin Əlinin (ə) böyük oğlu İmam Həsən (ə) dünyaya gəldi. Du-
labi adlı bir şəxs mötəbər sənədlərlə Qabus ibn Məxariqdən 
rəvayət edir ki, o dedi: «Bir gün Ummul-Fəzl adlı bir qadın 
Peyğəmbərin (s) evinə gələrək belə dedi: 
 .ي بَيْتِيءِكَ فِ عُضْواً مِنْ اَعْضَايَا رَسُولَ اللَّهْ رَاَيْتُ كَاَنَّ
«Ya Rəsulullah, yuxuda gördüm ki, sənin bədəninin 
bir parçası mən yaşadığım evə düşdü.»  
Həzrət Peyğəmbər (s) ona belə buyurdu:  
                                           
1 «Yəqubinin Tarixi», 2-ci cild, səh. 58-60. 
 187 
  قَثْمٍ.لَبَنٍبِغُالماً فَتُرْ ضِعِيهِ  يْراً رَاَيْتِ تَلِدُ فَاطِمَةُخَ
«Mübarək olsun, yaxşı yuxu görmüsən. Tezliklə, qızım 
Fatimənin bir oğlu olacaq ki, sən ona dayə olacaq və süd 
verəcəksən. O uşağın bərəkəti sayəsində sənin südün yaxşı 
və çox olacaq.» 
Bu yuxudan bir neçə gün sonra xanım Fatimənin bir oğlu 
dünyaya gəldi. Peyğəmbər (s) bu uşağın adını Həsən qoydu.»1  
5- Həzrət Əlinin (ə) şəhadəti: 
Bu ayda baş verən mühüm hadisələrdən biri də Əmirəl-
möminin Əli ibn Əbu Talibin (ə) şəhadətidir. Hicrətin qırxıncı 
ilində Ramazan ayının 19-da Əbdürrəhman ibn Mülcəm zə-
hərli qılınc ilə o həzrətin başına zərbə endirdi və iki gün sonra 
yəni, Ramazan ayının 21-ci günü Əmirəl-möminin Əli (ə) al-
dığı yara nəticəsində haqqa qovuşdu. 
 .رَجَهُمْلْ فَاللَّهُمَّ صَلِّ عَلَي مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّ 
Ey Allahım, salam və salavatını Peyğəmbər və onun pak 
Əhli-beytinə göndər! Onların ədalətli hakimiyyətlərini 
tezləşdir! 
Hörmətli oxucular! Ramazan ayı dünya nemətlərindən bir 
müddət uzaqlaşıb ruhumuzu yüksəltmək və mənəviyyatımızı 
zənginləşdirmək üçün bir fürsətdir. 
Ramazan ayında Allaha xatir oruc tutmaq fəqirlərin və ça-
rəsizlərin aclıq və yoxsulluğunu, onlara yardım edilməsinin 
zəruriliyini bizə xatırladır. 
İlahi, Sənə xatir saf niyyətlə oruc tutmağı və yaxşı 
əməllər yerinə yetirməyi bizə nəsib et!  
                                           
1 «Usdul-ğabə», cild 2, səh. 9-15. 
 188 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
MÜQƏDDİMƏ. ORUCUN SAVABI MƏN ÖZÜMƏM! ...... 3 
 
I FƏSİL. ŞƏBANİYYƏ XÜTBƏSİ ...................................... 4 
 
II FƏSIL. «ORUC» .............................................................. 10 
AYƏLƏRİNİN TƏFSİRİ ...................................................... 11 
Diqqətəlayiq mətləblər ........................................................... 15 
Orucun insan sağlamlığına olan təsirləri ................................ 19 
Ayənin nazil olma səbəbi ....................................................... 21 
Ayənin təfsiri .......................................................................... 21 
Dua adlı bir silah .................................................................... 21 
Diqqətəlayiq mətləblər ........................................................... 22 
1-Duanın mahiyyətindən və onun tərbiyəvi təsirlərindən 
qafil olanlar bir sıra iradlar irəli sürüblər ............................... 22 
2- Duanın mənası ................................................................... 25 
Ayənin nazil olma səbəbi ....................................................... 28 
Ayənin təfsiri .......................................................................... 28 
Oruc hökmündə güzəştlər ...................................................... 28 
Diqqətəlayiq mətləblər ........................................................... 30 
 
III FƏSİL. ORUC HƏDİS AYNASINDA .......................... 33 
ALLAH KƏLAMINDA ORUC ............................................ 33 
RAMAZAN AYININ FƏZİLƏTİ ......................................... 34 
18-Nida olunar ki, «Ey istəyən, gəl!» .................................... 36 
ORUCUN SİRLƏRİ VƏ TƏSİRLƏRİ .................................. 37 
23-«Oruc tut!» ........................................................................ 37 
 189 
Həzrət Peyğəmbər (s) buyurub:  
«Oruc tutun, sağlam olun!» .................................................... 39 
Həzrət Əli (ə) buyurub:  
«Oruc, günahlardan çəkinməkdir.» ........................................ 39 
HƏQİQİ ORUC ..................................................................... 41 
ORUCUN MÜKAFATI ......................................................... 41 
MƏSUMLARIN SÜNNƏSİ .................................................. 43 
68- İmam Səccad (ə) Ramazan ayında ................................... 43 
69- İmam Baqirin (ə) Qədr gecəsi .......................................... 43 
QƏDR GECƏSİNİN NAMAZ VƏ İBADƏTLƏRİ .............. 44 
83- Qədr gecəsində rüku və səcdələrin savabı ....................... 46 
84- Günahların bağışlandığı gecə .......................................... 46 
RAMAZAN AYINDA ........................................................... 46 
GÜNAHLARDAN UZAQLAŞMAQ .................................... 46 
ORUCU BATİL EDƏN İŞLƏR ............................................ 48 
RAMAZAN AYININ XEYİR-BƏRƏKƏTİNDƏN 
MƏHRUM OLANLAR ......................................................... 48 
RAMAZAN AYINDA YAXŞI İŞLƏR GÖRMƏK .............. 49 
QURAN OXUMAĞIN SAVABI .......................................... 50 
ORUCLUQDA SƏHƏR YEMƏYİNİN SAVABI ................ 50 
İFTAR VERMƏYİN SAVABI .............................................. 51 
ORUC TUTMAMAĞIN ACI AQİBƏTİ (NƏTİCƏLƏRİ) .. 52 
DUANIN SAVABI ................................................................ 52 
FİTR BAYRAMI ................................................................... 54 
İLİN BAŞQA GÜNLƏRİNDƏ VƏ AYLARINDA 
TUTULAN MÜSTƏHƏB ORUCLAR ................................. 54 
RƏCƏB AYINDA ORUC TUTMAĞIN SAVABI ............... 57 
ŞƏBAN AYINDA ORUC TUTMAĞIN SAVABI ............... 63 
ZİL-HİCCƏ AYINDA ORUC TUTMAQ ............................. 68 
 190 
IV FƏSİL. ORUC TƏMƏL BİR İBADƏTDİR ................ 69 
İBADƏTİN ƏHƏMİYYƏTİ ................................................. 69 
İBADƏT YARADILIŞIN HƏDƏFİDİR ............................... 69 
PEYĞƏMBƏRLƏR İNSANLARI ALLAHA 
İBADƏTƏ ÇAĞIRIR ............................................................ 70 
İBADƏTİN HƏQİQƏTİ ........................................................ 71 
MƏBUDU TANIYIB İBADƏT EDƏK! ............................... 71 
İBADƏT EDƏNLƏRİN MƏQSƏDLƏRİ ............................. 72 
İBADƏTİN NÖVLƏRİ ......................................................... 73 
 
V FƏSİL. İMAM SƏCCADIN (Ə) DUALARI ................. 74 
1. RAMAZAN AYI BAŞLANDIĞI ZAMAN İMAM 
SƏCCADIN (Ə) ETDİYİ DUA ............................................. 74 
2. MÜBARƏK ОRUCLUQ AYI İLƏ VİDALAŞDIĞI ........ 84 
VAXT İMAM SƏCCADIN (Ə) ETDİYİ DUA .................... 84 
3. FİTR BAYRAMI GÜNÜ BAYRAM NAMAZINI 
QILDIQDAN SONRA AYAĞA QALXIB ÜZÜ 
QİBLƏYƏ DAYANARAQ VƏ CÜMƏ GÜNÜ 
İMAM SƏCCADIN (Ə) ETDİYİ DUA .............................. 103 
 
VI FƏSİL. DUA .................................................................. 110 
DUANIN TƏSİRİ ................................................................ 112 
DUA ETMƏYİN QAYDALARI ......................................... 113 
1. ALLAHI TANIMA .......................................................... 113 
2. ALLAHA ÜMİD BƏSLƏMƏK ...................................... 113 
3. DİGƏR VASİTƏLƏRƏ ÜMİD BƏSLƏMƏMƏK ......... 114 
4. HÜZURİ-QƏLB .............................................................. 114 
5. YALVARIŞLA İSTƏMƏK ............................................. 114 
 191 
6. DUAYA ALLAHIN ADI İLƏ BAŞLAMAQ ................. 115 
7. HƏMD VƏ SƏNA ........................................................... 115 
8. PEYĞƏMBƏR (S) VƏ ONUN ƏHLİ-BEYTİNƏ 
SALAVAT VƏ SALAM ..................................................... 115 
9. PEYĞƏMBƏR (S) VƏ ONUN ƏHLİ-BEYTİNƏ 
TƏVƏSSÜL ......................................................................... 115 
10. GÜNAHI İQRAR ETMƏK ........................................... 116 
11. HALAL KƏSB VƏ RUZİ ............................................. 116 
12. İSRAR ETMƏK ............................................................. 116 
13. CƏM HALDA DUA ETMƏK ....................................... 117 
14. İNSAN İSTƏKLƏRİNİ HƏYATA KEÇİRMƏK 
VƏ EHTİYACLARINI ARADAN QALDIRMAQ ÜÇÜN 
ÇALIŞMALIDIR ................................................................. 117 
RAMAZAN AYININ DUALARI ....................................... 118 
ŞEYX QUMMİNİN «MƏFATİHUL-CİNAN» 
KİTABINDAN SEÇMƏLƏR .............................................. 118 
MÜBARƏK RAMAZAN AYININ GÜNDƏLİK 
DUALARI ............................................................................ 122 
QƏDR GECƏLƏRİNİN MÜŞTƏRƏK MÜSTƏHƏB 
ƏMƏLLƏRİ ......................................................................... 133 
QƏDR GECƏLƏRİNİN MƏXSUS ƏMƏLLƏRİ .............. 136 
ON DOQQUZUNCU GECƏNİN MÜSTƏHƏB 
ƏMƏLLƏRİ ......................................................................... 136 
RAMAZAN AYININ İYİRMİ BİRİNCİ GECƏSİNİN 
MÜSTƏHƏB ƏMƏLLƏRİ ................................................. 138 
RAMAZAN AYININ İYİRMİ ÜÇÜNCÜ GECƏSİNİN 
MÜSTƏHƏB ƏMƏLLƏRİ ................................................. 139 
FİTR BAYRAMININ NAMAZI ......................................... 141 
 
 192 
VII FƏSİL. RAMAZAN AYI QURANIN 
BAHARIDIR ...................................................................... 143 
QURAN OXUMAĞIN SAVABI ........................................ 143 
QURANIN ÜSTÜNLÜYÜ .................................................. 144 
QURAN ÖYRƏNİB ÖYRƏTMƏYİN SAVABI ................ 145 
QURANI ƏZBƏRLƏYİB DƏRK ETMƏYİN SAVABI .... 146 
QURANI DİNLƏMƏK ....................................................... 147 
QURAN OXUMAĞIN QAYDALARI ............................... 147 
QURANI HANSI MƏKANLARDA OXUMALI ............... 148 
QİRAƏTİN HƏDDİ ............................................................ 148 
ŞEYTANI LƏNƏTLƏMƏK VƏ ALLAHIN ADINI 
ÇƏKMƏK ............................................................................ 149 
TƏRTİL İLƏ OXUMAQ (Quranı aram-aram oxumaq) ...... 149 
GÖZƏL AVAZLA OXUMAQ ............................................ 150 
HÜZN VƏ TƏVAZÖKARLIQ ........................................... 150 
DÜŞÜNMƏK ....................................................................... 151 
QURANI ÜZÜNDƏN OXUMAQ ...................................... 151 
 
VIII FƏSİL. ORUCUN ƏHKAMI ................................... 152 
ORUCUN VACİBLİYİ ....................................................... 152 
NİYYƏT .............................................................................. 152 
ORUCU BATİL EDƏN İŞLƏR .......................................... 155 
ORUCU BATİL EDƏN İŞLƏRİN HÖKMLƏRİ ............... 156 
YEMƏK VƏ İÇMƏK .......................................................... 156 
CİNSİ ƏLAQƏ .................................................................... 157 
İSTİMNA ............................................................................. 157 
ALLAHIN, PEYĞƏMBƏRİN (S) VƏ ................................ 158 
İMAMLARIN (Ə) ADINDAN YALAN DANIŞMAQ ...... 158 
 193 
QATI TOZU BOĞAZA ÇATDIRMAQ .............................. 159 
BAŞI TAMAMİLƏ SUYA BATIRMAQ ........................... 160 
SÜBH AZANINA QƏDƏR ................................................. 161 
CƏNABƏTLİ QALMAQ .................................................... 161 
MAYE İLƏ İMALƏ ETMƏK ............................................. 164 
QUSMAQ ............................................................................ 164 
ORUCU BATİL EDƏN İŞLƏRİN DİGƏR HÖKMLƏRİ .. 165 
ORUC TUTAN ŞƏXSƏ MƏKRUH OLAN İŞLƏR .......... 165 
QƏZA VƏ KƏFFARƏNİN VACİB OLDUĞU 
SURƏTLƏR ......................................................................... 166 
ORUCUN KƏFFARƏSİ ...................................................... 166 
ORUCUN KƏFFARƏSİNİN HÖKMLƏRİ ........................ 167 
YALNIZ QƏZANIN VACİB OLDUĞU SURƏTLƏR ...... 169 
QƏZA VACİB OLMAYAN SURƏTLƏR .......................... 171 
QƏZA ORUCUN HÖKMLƏRİ .......................................... 171 
MÜSAFİR ŞƏXSİN ORUCUNUN HÖKMLƏRİ .............. 174 
ORUC TUTMALARI VACİB OLMAYAN ŞƏXSLƏR .... 175 
AYIN ƏVVƏLİNİN SÜBUT OLUNMA YOLU ............... 176 
HARAM ORUCLAR ........................................................... 178 
MƏKRUH ORUCLAR ........................................................ 179 
MÜSTƏHƏB ORUCLAR ................................................... 179 
ORUC TUTMAĞA İCAZƏSİ OLMAYAN ŞƏXSLƏR .... 180 
 
IX. FƏSİL ........................................................................... 181 
ÜMUMİ MƏLUMATLAR .................................................. 181 
 194 
 
