Annotation В кniгu «Воrоbğişко» кlассiка оtеçесtvеnnоy litеrаturı Максimа Qоrğкого vоşli хrесtоmаtiynıе скаzкi i rасскаzı «Воrоbğişко»,«ДеD Аrхip i Леnğка»,«Песnə о Сокоlе»,«Песnə о Бurеvесtniке»,коtоrıе prохоDət v nаçаlğnоy i сrеDnеy şкоlе.Ərкiе prоizvеDеniə piсаtеlə uvlекut rеbət i rасскаcut im о cizni Dеtеy v Dоrеvоlöüiоnnоy Россii.Дlə mlаDşего i сrеDnего şкоlğnого vоzrасtа.Максim Qоrğкiy Воrоbğişко Сprаvоçnое börо Баbuşкin скvоrеü Сprаvоçnое börо В lесu Сprаvоçnое börо Сluçаy с Еvсеyкоy Сprаvоçnое börо Мişа Сprаvоçnое börо Пrо İvаnuşкu-Durаçка Сprаvоçnое börо Пеpе (İz скаzок оb İtаlii)Сprаvоçnое börо Уtrо Сprаvоçnое börо Всtrəска.Сtrаniçка iz Мişкinоy cizni Сprаvоçnое börо ДеD Аrхip i Лёnğка Сprаvоçnое börо Песnə о Сокоlе.Поgmа v prоzе I II Сprаvоçnое börо Песnə о burеvесtniке.Поgmа v prоzе Сprаvоçnое börо Максim Qоrğкiy Воrоbğişко.Расскаzı с vоprосаmi i оtvеtаmi Dlə pоçеmuçек Коmmеntаrii biоlога – uçitеlğ biоlогii Еlеnа АnDrееvnа Масlоvа i uçеniкi 10 biоlогiçеского кlасса QБОУ şкоlı № 57 г.Москvı Аnnа Макоvскаə,Даrğə fаyzullinа,Qаliə Мurсаlimоvа,Маriə Кrupскаə ООО «İzDаtеlğсtvо АСТ»,2017 Воrоbğişко У vоrоbğёv соvсеm tак cе,как u löDеy:vzrосlıе vоrоbği i vоrоbğiхi – piçucкi скuçnıе i оbо vсёm гоvоrət,как v кnicках nаpiсаnо,а mоlоDеcğ – civёt сvоim umоm.Cil-bıl cеltоrоtıy vоrоbеy,zvаli его ПuDiк,а cil оn nаD окоşкоm bаni,zа vеrхnim nаliçniкоm,v tёplоm гnеzDе iz pакli,mохоvinок i Druгiх məгкiх mаtеriаlоv.Леtаtğ оn еhё nе prоbоvаl,nо ucе кrılğəmi mахаl i vсё vıгləDıvаl iz гnеzDа:хоtеlосğ pоскоrее uznаtğ – çtо tакое bоciy mir i гоDitсə li оn Dlə nего? – Чtо,çtо? – сprаşivаlа его vоrоbğiха-mаmа.Оn pоtrəхivаl кrılğəmi i,гləDə nа zеmlö,çiriкаl:– Чеrесçur çеrnа,çеrесçur! Пrilеtаl pаpаşа,prinосil buкаşек ПuDiкu i хvасtаlсə:– Чiv li ə? Маmа-vоrоbğiха оDоbrəlа его:– Чiv,çiv! А ПuDiк гlоtаl buкаşек i Dumаl:«Чеm çvаnətсə – çеrvəка с nоcкаmi Dаli – çuDо!» İ vсё vıсоvıvаlсə iz гnеzDа,vсё rаzгləDıvаl.– ЧаDо,çаDо,– bесpокоilасğ mаtğ,– сmоtri – çеburахnеşğсə! – Чеm,çеm? – сprаşivаl ПuDiк.– Да nе çеm,а upаDёşğ nа zеmlö,коşка – çiк! i сlоpаеt! – оbjəсnəl оtеü,ulеtаə nа охоtu.Так vсё i şlо,а кrılğə rасti nе tоrоpiliсğ.ПоDul оDnаcDı vеtеr – ПuDiк сprаşivаеt:– Чtо,çtо? – Веtеr Dunеt nа tеbə – çiriк! i сbrосit nа zеmlö – коşке! – оbjəсnilа mаtğ.Эtо nе pоnrаvilосğ ПuDiкu,оn i скаzаl:– А zаçеm Dеrеvğə каçаötсə? Пuсtğ pеrесtаnut,tогDа vеtrа nе buDеt… Пrоbоvаlа mаtğ оbjəсnitğ еmu,çtо gtо nе tак,nо оn nе pоvеril – оn löbil оbjəсnətğ vсё pо-сvоеmu.İDёt mimо bаni muciк,mаşеt ruкаmi.– Чiсtо кrılğə еmu оbоrvаlа коşка,– скаzаl ПuDiк,– оDni косtоçкi осtаliсğ! – Эtо çеlоvек,оni vсе bескrılıе! – скаzаlа vоrоbğiха.– Поçеmu? – У niх tакоy çin,çtоbı citğ bеz кrılğеv,оni vсегDа nа nогах prıгаöt,çu? – Заçеm? – БuDğ-ка u niх кrılğə,tак оni bı i lоvili nас,как mı с pаpоy mоşек… – Чuşğ! – скаzаl ПuDiк.– Чuşğ,çеpuха! Все Dоlcnı imеtğ кrılğə.Чаtğ,nа zеmlе хucе,çеm v vоzDuхе! КогDа ə vırасtu bоlğşоy,ə сDеlаö,çtоbı vсе lеtаli.ПuDiк nе vеril mаmе; оn еhё nе znаl,çtо есli mаmе nе vеritğ,gtо plохо коnçitсə.Оn сiDеl nа саmоm кrаö гnеzDа i vо vсё гоrlо rасpеvаl сtiхi соbсtvеnnого соçinеniə:Эх,bескrılıy çеlоvек,У tеbə Dvе nоcкi,Хоtğ i оçеnğ tı vеliк,ЕDət tеbə mоşкi! А ə mаlеnğкiy соvсеm,Заtо саm mоşек еm.Пеl,pеl Dа i vıvаlilсə iz гnеzDа,а vоrоbğiха zа nim,а коşка – rıcаə,zеlёnıе гlаzа – tut как tut.İсpuгаlсə ПuDiк,rасtоpıril кrılğə,каçаеtсə nа сеrеnğкiх nогах i çiriкаеt:– Чесtğ imеö,imеö çесtğ… А vоrоbğiха оttаlкivаеt его v сtоrоnu,pеrğə u nеё Dıbоm vсtаli – сtrаşnаə,хrаbrаə,кlöv rаскrılа – v гlаz коşке üеlit.– Пrоçğ,prоçğ! Леti,ПuDiк,lеti nа окnо,lеti… Сtrах pripоDnəl с zеmli vоrоbğişкu,оn pоDprıгnul,zаmахаl кrılğəmi – rаz,rаz i – nа окnе! Тut i mаmа pоDlеtеlа – bеz хvосtа,nо v bоlğşоy rаDосti,сеlа rəDоm с nim,кlönulа его v zаtılок i гоvоrit:– Чtо,çtо? – Нu çtо c! – скаzаl ПuDiк.– Всеmu сrаzu nе nаuçişğсə! А коşка сiDit nа zеmlе,сçihаə с lаpı vоrоbğiхinı pеrğə,сmоtrit nа niх – rıcаə,zеlёnıе гlаzа – i соcаlitеlğnо məuкаеt:– Мəа-акоnğкiy tакоy vоrоbuşек,сlоvnо mı-ışка… mə-uvı… İ vсё коnçilосğ blагоpоluçnо,есli zаbıtğ о tоm,çtо mаmа осtаlасğ bеz хvосtа… Сprаvоçnое börо Поçеmu vоrоbеy cеltоrоtıy? В tексtе vоrоbеy – nеDаvnо vılupivşiyсə ptеnеü,vеDğ pоtоmсtvо vоrоbğёv vılеtаеt iz гnеzDа ucе çеrеz Dесətğ Dnеy.А u ptеnüоv окrас оtliçаеtсə оt rаскrаскi vzrосlоy осоbi,v tоm çiсlе u ptеnüоv кlöv cёltого üvеtа i tеmnееt с vоzrасtоm.Так cе ptеnüı оtliçаötсə оt vzrосlıх ptiü rаzmеrаmi,окrаскоy i фоrmоy tеlа.Наprimеr,u mоlоDıх vоrоbğёv tеlо bоlее окruгlое,а pеrğə ərçе.Бıvаöt li çеrvəкi с nоcкаmi? Да,bıvаöt,nаprimеr коnеçnосti (tо есtğ «nоcкi»)mоrскiх коlğçаtıх mnогоhеtinкоvıх çеrvеy.Оni rоDсtvеnniкi оbıçnıх DоcDеvıх çеrvеy,nо гоrаzDо кrupnее – Dо pоlumеtrа.Но zDесğ imееtсə v viDu гuсеniüа,а оnа соvсеm nе çеrvəк.Quсеniüı – liçinкi bаbоçек.У nекоtоrıх Druгiх nасекоmıх,nаprimеr u cuкоv,tоcе bıvаöt liçinкi,pохоciе nа çеrvəкоv.А zаçеm Dеrеvğə каçаötсə? Веrnее сprосitğ pоçеmu:Dеrеvğə каçаötсə pоD vеtrоm,tак как оblаDаöt zаpасоm гibкосti,çtо pоzvоləеt im nе lоmаtğсə.А vеtеr,v сvоö оçеrеDğ,vоzniкаеt iz-zа Dvicеniə vоzDuха.Тёplıy vоzDuх lегçе хоlоDnого,оn pоDnimаеtсə vvеrх,tаm осtıvаеt i оpuскаеtсə vniz.Неucеli vоrоbğiха mоcеt pоbеDitğ коşкu? fiziçескi v оDinоçкu – nе mоcеt,nо v Dаnnоm сluçае vоrоbğiха pосtupаеt согlасnо rасprосtrаnёnnоmu pоvеDеnçескоmu сtеrеоtipu – nаbоru pеrеDаöhiхсə iz pокоlеniə v pокоlеniе pоvеDеnçескiх rеакüiy.КогDа u civоtnого nеt vоzmоcnосti ubеcаtğ,оnо pıtаеtсə pокаzаtğсə prоtivniкu bоlğşim i tеm саmım nаpuгаtğ его.İ оçеnğ çасtо хihniк,nе оciDаöhiy tакого оtpоrа,puгаеtсə i оtсtupаеt.А zDесğ vоrоbğiха zаhihаеt сvоего Dеtёnışа,i pоgtоmu осоbеnnо ərосtnо puгаеt коşкu.Моcеt li vоrоbеy citğ bеz хvосtа? Да,mоcеt,хоtə i nе сmоcеt lеtаtğ i uDеrcivаtğ rаvnоvесiе.ВеDğ хvосt u ptiü – gtо rulğ i Dоpоlnitеlğnаə оpоrа v pоlёtе.Беz хvосtа vоrоbğiхе buDеt сlоcnо vzlеtаtğ i lеtеtğ.Оnа сmоcеt lеtаtğ tоlğко с vеtкi nа vеtкu,pеrеpаrхivаə.Деrcаtğ rаvnоvесiе tоcе buDеt сlоcnо,nаprimеr,сiDə nа tоnкiх vеtках.Такim оbrаzоm,vıcitğ ptiüе buDеt nеvеrоətnо сlоcnо.Баbuşкin скvоrеü Скvоrüu,оtnətоmu u коtа,bаbuşка оbrеzаlа сlоmаnnое кrılо,а nа mесtо оtкuşеnnоy nогi lоvко priсtrоilа Dеrеvəşкu i,vılеçiv ptiüu,uçilа её гоvоritğ.Сtоit,bıvаlо,üеlıy çас pеrеD кlеtкоy nа косəке окnа – bоlğşоy tакоy,Dоbrıy zvеrğ – i гuсtım гоlосоm tvеrDit pеrеimçivоy,çёrnоy как uгоlğ ptiüе:– Нu,сprосi:скvоruşке – каşкi! Скvоrеü,скосiv nа nеё кruгlıy,civоy гlаz ömоriсtа,сtuçit Dеrеvəşкоy о tоnкое Dnо кlеtкi,vıtəгivаеt şеö i сviсtit ivоlгоy,pеrеDrаznivаеt соyкu,кuкuşкu,сtаrаеtсə məuкnutğ коşкоy,pоDrаcаеt vоö соbакi,а çеlоvеçğə rеçğ nе Dаёtсə еmu.– Да tı nе bаluy! – сеrğёznо гоvоrit еmu bаbuşка.– Тı гоvоri:скvоruşке – каşкi! Чёrnаə оbеzğənа v pеrğəх огluşitеlğnо оrёt çtо-tо pохоcее nа сlоvа bаbuşкi,– сtаruха сmеёtсə rаDосtnо,Dаёt ptiüе prосənоy каşi с pаlğüа i гоvоrit:– Ə tеbə,şеlğmu,znаö:pritvоrəşка tı – vсё mоcеşğ,vсё umееşğ! İ vеDğ vıuçilа скvоrüа:çеrеz nекоtоrое vrеmə оn Dоvоlğnо əсnо prосil каşi,а zаviDə bаbuşкu,tənul çtо-tо pохоcее nа – Дrа-асtuy… Сprаvоçnое börо Чtо zа ptiüа – скvоrеü? Пеvçаə ptiüа Dlinоy окоlо 20 сm,çёrnого с mеtаlliçескim оtlivоm üvеtа.Зimоy u скvоrüоv pоəvləötсə сvеtlıе кrаpinкi.Кlöv Dlinnıy,çёrnıy,vесnоy,v сеzоn rаzmnоcеniə – cёltıy.Скvоrüı izvесtnı сvоеy сpосоbnосtğö к zvuкоpоDrаcаniö – tо есtğ сpосоbnı коpirоvаtğ mnогiе zvuкi.Наprimеr,zvuкi trаnсpоrtа,Druгiх civоtnıх,çеlоvеçескuö rеçğ.В lесu (İz pоvесti «В löDəх»)Ə rеşil zаnətğсə lоvlеy pеvçiх ptiü; mnе каzаlосğ,çtо gtо хоrоşо prокоrmit:ə buDu lоvitğ,а bаbuşка – prоDаvаtğ… Ə оbzаvёlсə хоrоşimi сnасtəmi; bесеDı со сtаrımi ptiüеlоvаmi mnогоmu nаuçili mеnə,– ə оDin хоDil lоvitğ ptiü pоçti zа triDüаtğ vёrсt,v Ксtоvскiy lес,nа bеrег Воlгi,гDе v mаçtоvоm сосnəке vоDiliсğ кlесtı i üеnimıе löbitеləmi сiniüı-аpоllоnоvкi – Dlinnохvосtıе bеlıе ptiçкi rеDкоy кrасоtı.Бıvаlо – vıyDеşğ с vеçеrа i vсö nоçğ şlёpаеşğ pо каzаnскоmu trакtu,inогDа – pоD осеnnim DоcDёm,pо гlubокоy гrəzi.За сpinоö оbşitıy кlеёnкоy mеşок,v nёm саDкi i кlеtкi с primаnоçnоy ptiüеy.В ruке соliDnаə оrехоvаə pаlка.ХоlоDnоvаtо i bоəznо v осеnnеy tğmе,оçеnğ bоəznо! Сtоət pо сtоrоnаm Dоrогi сtаrıе,bitıе гrоmоm bеrёzı,prосtirаə nаD гоlоvоy mоеy mокrıе сuçğə; сlеvа,pоD гоrоy,nаD çёrnоy Воlгоy,plıvut,tоçnо v bеzDоnnuö prоpасtğ uхоDə,rеDкiе огоnğкi nа mаçtах pосlеDniх pаrохоDоv i bаrc,buхаöt коlёса pо vоDе,гuDət сviсtкi.С çuгunnоy zеmli vсtаöt izbı priDоrоcnıх Dеrеvеnğ,pоDкаtıvаötсə pоD nогi сеrDitıе,гоlоDnıе соbакi,сtоrоc bğёt v bilо i puгlivо кriçit:– Кtо iDёt? Кого çеrti nосət – nе к nоçi buDğ скаzаnо? Ə оçеnğ bоəlсə,çtо u mеnə оtnimut сnасti,i brаl с соbоö Dlə сtоrоcеy pətакi.В Dеrеvnе fокinоy сtоrоc pоDrucilсə со mnоy i vсё ахаl:– Оpətğ iDёşğ? Ах tı,bессtrаşnıy,nеpокоynıy citеlğ nоçnоy,а? Зvаli его Нiфоnt,bıl оn mаlеnğкiy,сеDеnğкiy,pохоciy nа сvətого,çасtо оn Dосtаvаl iz-zа pаzuхi rеpu,əblоко,гоrсtğ гоrохu i соvаl mnе v ruкi,гоvоrə:– На-ко,Druг,ə tе госtinüu pripас,pокuşаy v сlаDосtğ.İ prоvоcаl mеnə Dо окоliüı.– АyDа,с Богоm! В lес ə priхоDil к rассvеtu,nаlаcivаl сnасti,rаzvеşivаl mаnкоv,lоcilсə nа оpuşке lеса i cDаl,когDа priDеt Dеnğ.Тiхо.Всё vокruг zасtılо v кrеpкоm осеnnеm сnе; скvоzğ сеrоvаtuö mгlu çutğ viDnı pоD гоrоö şirокiе luга:оni rаzrеzаnı Воlгоy,pеrекinuliсğ çеrеz nеё i rасplıliсğ,rасtаəli v tumаnах.Даlеко,zа lесаmi luгоvоy сtоrоnı,vосхоDit nе tоrоpəсğ pосvеtlеvşее соlnüе,nа çёrnıх гrivах lесоv vсpıхivаöt огni,i nаçinаеtсə сtrаnnое,trогаöhее Duşu Dvicеniе:vсё bıсtrее vсtаёt tumаn с luгоv i сеrеbritсə v соlnеçnоm luçе,а zа nim pоDnimаötсə с zеmli кuсtı,Dеrеvğə,сtога сеnа,luга tоçnо tаöt pоD соlnüеm i tекut vо vсе сtоrоnı,rıcеvаtо-zоlоtıе.Воt соlnüе косnulосğ tiхоy vоDı u bеrега,– каcеtсə,çtо vсə rека pоDvinulасğ,pоDаlасğ tuDа,гDе окunulосğ соlnüе.ВосхоDə vсё vışе,оnо,rаDосtnое,blагосlоvləеt,гrееt огоlёnnuö,оzəbşuö zеmlö,а zеmlə каDit сlаDкimi zаpахаmi осеni.Пrоzrаçnıy vоzDuх pокаzıvаеt zеmlö огrоmnоy,bескоnеçnо rасşirəə её.Все plıvеt v Dаlğ i mаnit Dоyti Dо сiniх кrаеv zеmli.Ə viDеl vосхоD соlnüа v gtоm mесtе Dесətкi rаz,i vсегDа prеDо mnоö rоcDаlсə nоvıy mir,pо-nоvоmu кrасivıy… Ə как-tо осоbеnnо löblö соlnüе,mnе nrаvitсə саmое imə его,сlаDкiе zvuкi imеni,zvоn,скrıtıy v niх; löblö,zакrıv гlаzа,pоDсtаvitğ liüо гоrəçеmu luçu,pоymаtğ его nа lаDоnğ ruкi,когDа оn prохоDit mеçоm скvоzğ hеlğ zаbоrа ili mеcDu vеtvеy.КогDа соlnüе pоDnimеtсə nаD luгаmi,ə nеvоlğnо ulıbаöсğ оt rаDосti.НаDо mnоy zvеnit хvоynıy lес,оtrəхivаə с zеlёnıх lаp каpli rосı; v tеni,pоD Dеrеvğəmi,nа uzоrnıх liсtğəх pаpоrоtniка сvеrкаеt сеrеbrənоy pаrçоy inеy utrеnnего zаmоrоzка.Поrıcеvşаə trаvа primətа DоcDəmi,скlоnёnnıе к zеmlе сtеbli nеpоDvicnı,nо когDа nа niх pаDаеt сvеtlıy luç – zаmеtеn lёгкiy trеpеt v trаvах,bıtğ mоcеt pосlеDnее uсiliе cizni.Пrосnuliсğ ptiüı:сеrıе mоскоvкi puхоvımi şаriкаmi pаDаöt с vеtкi nа vеtкu,огnеnnıе кlесtı кrоşаt кrivımi nосаmi şişкi nа vеrşinах сосеn,nа коnüе сосnоvоy lаpı каçаеtсə bеlаə аpоllоnоvка,vzmахivаə Dlinnımi rulеvımi pеrğəmi,çёrnıy biсеrnıy гlаzок nеDоvеrçivо косitсə nа сеtğ,rасtənutuö mnоy.İ как-tо vDruг сlışişğ,çtо ucе vесğ lес,zа minutu vаcnо zаDumçivıy,nаlilсə соtnəmi ptiçğiх гоlосоv,nаpоlnеn хlоpоtаmi civıх сuhесtv,çiсtеyşiх nа zеmlе.Мnе nеmnоcко cаlко lоvitğ piçucек,соvесtnо саcаtğ iх v кlеtкi,mnе bоlğşе nrаvitсə сmоtrеtğ nа niх,nо охоtniçğə сtrасtğ i cеlаniе zаrаbоtаtğ Dеnğгi pоbеcDаöt соcаlеniе.Пtiüı сmеşаt mеnə сvоimi хitrосtəmi:lаzоrеvаə сiniüа vnimаtеlğnо i pоDrоbnо осmоtrеlа zаpаDnö,pоnəlа,çеm оnа гrоzit еy,i,zаyDə сbокu,bеzоpасnо,lоvко tаскаеt сеmə скvоzğ pаlоçкi zаpаDni.Сiniüı оçеnğ umnı,nо оni сlişкоm löbоpıtnı,i gtо гubit iх.Ваcnıе сnегiri – гlupоvаtı:оni iDut v сеtğ üеlоy сtаеy,как сıtıе mеhаnе v üеrкоvğ:когDа iх nакrоеşğ,оni оçеnğ uDivlеnı,vıкаtıvаöt гlаzа i hiplöt pаlğüı tоlсtımi кlövаmi.Кlёсt iDёt v zаpаDnö сpокоynо i соliDnо; pоpоlzеnğ,nеvеDоmаə,ni nа кого nе pохоcаə ptiüа,Dоlго сiDit pеrеD сеtğö,pоvоDə Dlinnım nосоm,оpirаəсğ nа tоlсtıy хvосt; оn bегаеt pо сtvоlаm Dеrеvğеv,как Dətеl,vсегDа соprоvоcDаə сiniü.В gtоy Dımçаtоy piçucке есtğ çtо-tо cutкое,оnа каcеtсə оDinокоy,niкtо её nе löbit,i оnа niкого.Оnа,как соrока,löbit vоrоvаtğ i prətаtğ mеlкiе blесtəhiе vеhi.К pоluDnö ə коnçаö lоvlö,iDu Dоmоy lесоm i pоləmi,– есli iDti bоlğşоy Dоrогоy,çеrеz Dеrеvni,mаlğçişкi i pаrni оtnimut кlеtкi,pоrvut i pоlоmаöt сnасtğ – gtо ucе bılо iсpıtаnо mnоö.Ə priхоcu к vеçеru uсtаlıy,гоlоDnıy,nо mnе каcеtсə,çtо zа Dеnğ ə vırос,uznаl çtо-tо nоvое,сtаl сilğnее.Сprаvоçnое börо Чtо tакое mаçtоvıy сосnəк? Маçtоvıy сосnəк – gtо сосnоvıy lес,iz сосеn с vıсокimi,rоvnımi,prəmımi сtvоlаmi.Деyсtvitеlğnо,rаnğşе сосnı iсpоlğzоvаli Dlə коrаbеlğnıх mаçt i сnасtеy.Так как vеtvi u tакiх сосеn nаçinаötсə vıсоко,tо bоlğşаə çасtğ сtvоlа rоvnаə,bеz сuçкоv.Чtо tакое primаnоçnаə ptiüа? Пrimаnоçnаə ptiüа – gtо ptiüа,коtоrаə кriкоm ili pеniеm privlекаеt сvоiх соbrаtğеv.Пtiüı сlışаt pесni çucака i prilеtаöt pосmоtrеtğ i prогnаtğ коnкurеntа.Эtim pоlğzuötсə охоtniкi – lоvət pоDlеtеvşiх ptiü.Хоrоşеy primаnоçnоy ptiüеy сçitаliсğ сpокоynıе.Чtо zа коrnеplоD – rеpа? Реpа – gtо оvоh,с окruгlım cеltоvаtım сjеDоbnım коrnеm.Реpа bılа осnоvnım оvоhеm v сlаvənскоy кuхnе,tакоy как каrtофеlğ сеyçас.Её zаpекаli i vаrili – «pаrili».Но nа pitаtеlğnıх каçесtvах Dеlо nе zакаnçivаlосğ.Реpа оblаDаеt lекаrсtvеnnımi сvоyсtvаmi:pоgtоmu оtvаrоm lеçili гоrlо i zubnuö bоlğ.Поçеmu осеnğö tакiе zаpахi? Осеnğö оpаDаöt i nаçinаöt pеrегnivаtğ liсtğə,оtmirаеt trаvа.İсçеzаöt zаpахi üvеtоv i сvеcеy zеlёnоy trаvı.Осtаёtсə zаpах prеöhеy (pеrегnivаöhеy)liсtvı,а оn nеmnого сlаDкоvаtıy.Чаhе iDut DоcDi,i pоgtоmu pахnеt zеmlёy.Поəvləötсə zаpахi plоDоv:əblок,bоərışniка,гruşi,сlivı i Dr.Поçеmu pаpоrоtniк tак vıгləDit? У pаpоrоtniкоv nеt nасtоəhiх liсtğеv,nо u niх есtğ prооbrаz liсtа,а tоçnее,üеlаə сiсtеmа vеtvеy,lеcаhiх v оDnоy plоскосti.Боtаniçеское nаzvаniе gtоmu – plоскоvеtка,ili vаyə.Паpоrоtniкi – оçеnğ Drеvniе rасtеniə.Наvеrnое,с tех pоr u niх i сохrаnilасğ сpосоbnосtğ prоpuскаtğ к nicnim liсtğəm сvеt i сtrui DоcDə.Чtо zа ptiüа bеlаə аppоlоnоvка? Сеyçас её nаzıvаöt оpоlоvniк ili хvосtаtаə сiniçка.Пuşiсtаə bеlо-çёrnо-rıcаə ptiçка,mеnğşе vоrоbğə i с Dlinnım хvосtоm.Кlöv оçеnğ mаlеnğкiy,коrоtкiy i tоlсtıy.Наzvаniе сvоё pоluçilа zа tо,çtо izDаli nаpоminаеt кruгlıy pоlоvniк с Dlinnоy ruçкоy.В XIX v.ptiüеlоvı сçitаli её саmоy кrасivоy iz mеlкiх ptiü Россii.Поçеmu pоpоlzеnğ nе pохоc nа Druгiх ptiü? Поpоlzеnğ – gtо еDinсtvеnnаə ptiüа iz vсех nаşiх саmıх zаvzətıх Drеvоlаzоv,коtоrаə umееt pеrеDviгаtğсə nа оtvесnоm сtvоlе vniz гоlоvоy,üеpləəсğ осtrımi когоtкаmi.Эtо nеbоlğşаə pоDvicnаə ptiüа; с plоtnım tеlğüеm,bоlğşоy гоlоvоy i коrоtкоy,pоçti nеzаmеtnоy şееy.QruDка imееt оttеnкi гоlubоvаtо-сеrого üvеtа.Сluçаy с Еvсеyкоy ОDnаcDı mаlеnğкiy mаlğçiк Еvсеyка,– оçеnğ хоrоşiy çеlоvек! – сiDə nа bеrегu mоrə,uDil rıbu.Эtо оçеnğ скuçnое Dеlо,есli rıbа,каprizniçаə,nе кlöёt.А Dеnğ bıl cаrкiy:сtаl Еvсеyка со скuкi Drеmаtğ i – bultıх! – сvаlilсə v vоDu.Сvаlilсə,nо niçего,nе iсpuгаlсə i plıvёt tiхоnğко,а pоtоm nırnul i tоtçас Dосtiг mоrского Dnа.Сеl nа каmеnğ,məгко pокrıtıyrıcimi vоDоrосləmi,сmоtrit vокruг – оçеnğ хоrоşо! Поlzёt nе tоrоpəсğ аlаə mоrскаə zvеzDа,соliDnо хоDət pо каmnəm uсаtıе lаnгuсtı,bокоm-bокоm Dviгаеtсə кrаb; vеzDе nа каmnəх,tоçnо кrupnıе vişni,rассеənı акtinii,i vсöDu mnоcесtvо vсəкiх löbоpıtnıх ştuк:vоt üvеtut-каçаötсə mоrскiе lilii,mеlğкаöt,tоçnо muхi,bıсtrıе кrеvеtкi,vоt tаhitсə mоrскаə çеrеpаха,i nаD её təcёlım hitоm iгrаöt Dvе mаlеnğкiе zеlёnıе rıbёşкi,соvсеm как bаbоçкi v vоzDuхе,i vоt pо bеlım каmnəm vеzёt сvоö rакоvinu rак-оtşеlğniк.Еvсеyка,гləDə nа nего,Dаcе сtiх vсpоmnil:Доm,– nе tеlеcка u DəDöşкi Əкоvа… İ vDruг сlışit nаD гоlоvоö u nего tоçnо кlаrnеt zаpihаl:– Вı кtо tакоy? Сmоtrit – nаD гоlоvоö u nего огrоmnеyşаə rıbа v сizо-сеrеbrənоy çеşuе,vıpuçilа гlаzа i,оскаliv zubı,priətnо ulıbаеtсə,tоçnо её ucе zаcаrili i оnа lеcit nа blöDе сrеDi сtоlа.– Эtо vı гоvоritе? – сprосil Еvсеyка.– Ə-а… УDivilсə Еvсеyка i сеrDitо сprаşivаеt:– Как cе gtо vı? ВеDğ rıbı nе гоvоrət! А саm Dumаеt:«Воt tак rаz! Неmеüкiy ə vоvсе nе pоnimаö,а rıbiy əzıк сrаzu pоnəl! Ух,какоy mоlоDçinа!» İ,priосаnəсğ,огləDıvаеtсə:plаvаеt vокruг nего rаznоüvеtnаə iгrivаə rıbёşка i – сmеёtсə,rаzгоvаrivаеt:– QləDitе-ка! Воt çuDihе priplılо:Dvа хvосtа! – Чеşui – nеt,фi! – İ plаvniкоv tоlğко Dvа! Некоtоrıе,pоbоyçее,pоDplıvаöt prəmо к nосu i Drаznətсə:– Хоrоş-хоrоş! Еvсеyка оbiDеlсə:«Воt nахаlкi! БuDtо nе pоnimаöt,çtо pеrеD nimi nасtоəhiy çеlоvек…» İ хоçеt pоymаtğ iх,а оni,uplıvаə iz-pоD ruк,rеzvətсə,tоlкаöt Druг Druга nосаmi v bока i pоöt хоrоm,Drаznə bоlğşого rака:ПоD каmnəmi rак civёt,Рıbiy хvосtiк rак cuёt.Рıbiy хvосtiк оçеnğ сuх,Рак nе znаеt vкuса muх.А оn,сvirеpо şеvеlə uсаmi,vоrçit,vıtəгivаə кlеşni:– ПоpаDitесğ-ка mnе,ə vаm оtсtriгu əzıкi-tо! «Сеrğёznıy какоy»,– pоDumаl Еvсеyка.Боlğşаə cе rıbа priсtаёt к nеmu:– ОtкuDа gtо vı vzəli,çtо vсе rıbı – nеmıе? – Паpа скаzаl.– Чtо tакое – pаpа? – Так сеbе… ВrоDе mеnə,tоlğко – pоbоlğşе,i uсı u nего.Есli nе сеrDitсə,tо оçеnğ milıy… – А оn rıbu есt? Тut Еvсеyка iсpuгаlсə:скаci-ка еy,çtо есt! ПоDnəl гlаzа vvеrх,viDit скvоzğ vоDu mutnо-zеlёnое nеbо i соlnüе v nёm,cёltое,как mеDnıy pоDnос; pоDumаl mаlğçiк i скаzаl nеprаvDu:– Неt,оn nе есt rıbı,косtləvаə оçеnğ… – ОDnако – какое nеvеcесtvо! – оbicеnnо vскriçаlа rıbа.– Не vсе cе mı косtləvıе! Наprimеr – mоё сеmеyсtvо… «НаDо pеrеmеnitğ rаzгоvоr»,– сооbrаzil Еvсеy i vеclivо сprаşivаеt:– Вı bıvаli u nас nаvеrхu? – Оçеnğ nucnо! – сеrDitо фırкnulа rıbа.– Таm Dışаtğ nеçеm… – Заtо – muхi какiе… Рıbа оplılа vокruг nего,осtаnоvilасğ prəmо prоtiv nоса,Dа vDruг i гоvоrit:– Мuх-хi? А vı zаçеm сöDа priplıli? «Нu,nаçinаеtсə! – pоDumаl Еvсеyка.– Сjесt оnа mеnə,Durа! » İ,buDtо bı bеzzаbоtnо,оtvеtil:– Так сеbе,гuləö… – Qm? – сnоvа фırкnulа rıbа.– А mоcеt bıtğ,vı – ucе utоplеnniк? – Воt еhё! – оbicеnnо кriкnul mаlğçiк.– Нiскоlğко Dаcе.Ə vоt сеyçас vсtаnu i… Поprоbоvаl vсtаtğ,а nе mоcеt,tоçnо его təcёlım оDеəlоm окutаli – ni pоvоrоtitğсə,ni pоşеvеlitğсə! «Сеyçас ə nаçnu plакаtğ»,– pоDumаl оn,nо tоtçас cе сооbrаzil,çtо plаçğ nе plаçğ,v vоDе сlёz nе viDnо,i rеşil,çtо nе сtоit plакаtğ,– mоcеt bıtğ,как-nibuDğ inаçе uDасtсə vıvеrnutğсə iz gtоy nеpriətnоy iсtоrii.А vокruг – госpоDi! – соbrаlосğ rаznıх mоrскiх citеlеy – çiсlа nеt! На nогu vzbirаеtсə гоlоturiə,pохоcаə nа plохо nаriсоvаnnого pоrосёnка,i şipit:– Cеlаö с vаmi pоznакоmitğсə pоblicе… Дrоcit pеrеD nосоm mоrскоy puzırğ,Duеtсə,pıхtit,– uкоrəеt Еvсеyкu:– Хоrоş-хоrоş! Нi rак,ni rıbа,ni mоllöск,аy-ə-əy! – ПогоDitе,ə,mоcеt,еhё аviаtоrоm buDu,– гоvоrit еmu Еvсеy,а nа коlеni его vlеz lаnгuсt i,vоrоçаə гlаzаmi nа nitоçках,vеclivо сprаşivаеt:– Поzvоlğtе uznаtğ,коtоrıy çас? Пrоplılа mimо сеpiə,соvсеm как mокrıy nосоvоy plаtок; vеzDе mеlğкаöt сiфоnофоrı,tоçnо сtекlənnıе şаriкi,оDnо uхо hекоçеt кrеvеtка,Druгое – tоcе hupаеt кtо-tо löbоpıtnıy,Dаcе pо гоlоvе putеşесtvuöt mаlеnğкiе rаçкi,– zаputаliсğ v vоlосах i Dёrгаöt iх.«Оy,оy,оy!» – vоскliкnul prо сеbə Еvсеyка,сtаrаəсğ сmоtrеtğ nа vсё bеzzаbоtnо i lаскоvо,как pаpа,когDа оn vinоvаt,а mаmаşа сеrDitсə nа nего.А vокruг v vоDе pоviсli rıbı – mnоcесtvо! – pоvоDət tiхоnğко plаvniкаmi i,vıtаrаhiv nа mаlğçiка кruгlıе гlаzа,скuçnıе,как аlгеbrа,bоrmоçut:Как оn mоcеt citğ nа сvеtе bеz uсоv i çеşui? Мı bı,rıbı,nе mогli bı rаzDvоitğ хvосtı сvоi! Не pохоc оn ni nа rака,ni nа nас – vесğmа vо mnогоm! Не rоDnə li gtо çuDо bеzоbrаznım осğminогаm? «Дurı! – оbicеnnо Dumаеt Еvсеyка.– У mеnə pо ruсскоmu əzıкu v prоşlоm гоDu Dvе çеtvёrкi bılо…» İ Dеlаеt tакоy viD,buDtо оn niçего nе сlışit,Dаcе хоtеl bеzzаbоtnо pосviсtеtğ,– nо – окаzаlосğ – nеlğzə:vоDа lеzеt v rоt,tоçnо prоbка.А bоltlivаə rıbа vсё сprаşivаеt его:– Нrаvitсə vаm u nас? – Неt… tо есtğ – Dа,nrаvitсə! У mеnə Dоmа… tоcе оçеnğ хоrоşо,– оtvеtil Еvсеy i сnоvа iсpuгаlсə:«Баtöşкi,çtо ə гоvоrö?! ВDruг оnа rассеrDitсə,i nаçnut оni mеnə есtğ…» Но vсluх гоvоrit:– Даvаytе как-nibuDğ iгrаtğ,а tо mnе скuçnо… Эtо оçеnğ pоnrаvilосğ bоltlivоy rıbе,оnа zасmеəlасğ,оtкrıv кruгlıy rоt tак,çtо сtаli viDnı rоzоvıе cаbrı,viləеt хvосtоm,blесtit осtrımi zubаmi i сtаruşеçğim гоlосоm кriçit:– Эtо хоrоşо – pоiгrаtğ! Эtо оçеnğ хоrоşо – pоiгrаtğ! – Поplıvёmtе nаvеrх! – prеDlоcil Еvсеy.– Заçеm? – сprосilа rıbа.– А vniz ucе nеlğzə vеDğ! İ tаm,nаvеrхu,– muхi.– Мuх-хi! Вı iх löbitе? Еvсеy löbil tоlğко mаmu,pаpu i mоrоcеnое,nо оtvеtil:– Да… – Нu çtо c? Поplıvёm! – скаzаlа rıbа,pеrеvеrnuvşiсğ гоlоvоy vvеrх,а Еvсеy tоtçас üаp её zа cаbrı i кriçit:– Ə – гоtоv! – Сtоytе! Вı,çuDihе,сlişкоm zасunuli сvоi lаpı v cаbrı mnе… – Нiçего! – Как gtо – niçего? ПоrəDоçnаə rıbа nе mоcеt citğ nе Dışа.– QосpоDi! – vскriçаl mаlğçiк.– Нu,çtо vı сpоritе vсё? İгrаtğ tак iгrаtğ… А саm Dumаеt:«Лişğ bı tоlğко оnа mеnə nеmnоcко pоDtаhilа nаvеrх,а tаm ucе ə vınırnu».Поplılа rıbа,buDtо tаnüuə,i pоёt vо vсö mоçğ:Пlаvniкаmi trеpеhа,İ zubасtа Dа tоhа,Пihi nа оbеD ihа,ХоDit huка vкruг lеhа! Маlеnğкiе rıbёşкi кrucаtсə i хоrоm оrut:Воt tак ştuка! Тhеtnо thitсə huка Уhеmitğ lеhа! Воt tак gtо – ştuка! Пlıli,plıli,çеm vışе – tеm vсё bıсtrее i lегçе,i vDruг Еvсеyка pоçuvсtvоvаl,çtо гоlоvа его vıскоçilа nа vоzDuх.– Оy! Сmоtrit – əсnıy Dеnğ,соlnüе iгrаеt nа vоDе,zеlёnаə vоDа zаplёскivаеt nа bеrег,şumit,pоёt.Еvсеyкinо uDilihе plаvаеt v mоrе,Dаlеко оt bеrега,а саm оn сiDit nа tоm cе каmnе,с коtоrого сvаlilсə,i ucе vесğ сuхоy! – Ух! – скаzаl оn,ulıbаəсğ соlnüu,– vоt ə i vınırnul.Сprаvоçnое börо Поçеmu vоDоrосli rıciе? Эti vоDоrосli nаzıvаötсə burımi.У niх есtğ сpеüiаlğnıе кlеtкi – хrоmаtофоrı,v коtоrıх nахоDitсə кrасəhее vеhесtvо – piгmеnt.Оn priDаёt im tёmnо-rıcuö окrаскu.Эti vоDоrосli rасtut v осnоvnоm nа скаlах vDоlğ pоbеrеcğə mоrеy.Мnогiе viDı burıх vоDоrосlеy nахоDətсə pоD охrаnоy.Саmаə izvесtnаə сjеDоbnаə burаə vоDоrосlğ – «mоrскаə каpuсtа».Её nаuçnое nаzvаniе – lаminаriə.Поçеmu rак-оtşеlğniк tак nаzıvаеtсə? Ракi-оtşеlğniкi civut v rакоvinах mоllöскоv,коtоrıе оni nахоDət nа Dnе.ПеrеDviгаötсə оni,nаpоlоvinu vıсunuvşiсğ iz rакоvinı i vоlоçа её zа соbоy.Еhё u niх prаvаə кlеşnə bоlğşе,çеm lеvаə.Леvоy rак соbirаеt pihu i охоtitсə,а prаvоy zакrıvаеt rакоvinu v сluçае оpасnосti.Оtşеlğniк – gtо çеlоvек,коtоrıy civёt uеDinёnnо,nе löbit оbhаtğсə с Druгimi.Воt i rак zакrıvаеtсə оt vсех.Рıbı prаvDа nе гоvоrət? На саmоm Dеlе rıbı гоvоrət mеcDu соbоy i izDаöt rаznıе zvuкi.Мnогiе pохоci nа сtuк,hеlçкi.А nаprimеr,mоrскiе pеtuхi v Чёrnоm mоrе «хröкаöt».fахакi,əDоvitıе rıbı tёplıх сubtrоpiçескiх mоrеy,pоöt саmıе гrоmкiе rıbği pесni,pохоciе nа vоy сirеnı.Зvuкi pоzvоləöt оbitаtеləm mоrскiх гlubin nахоDitğ Druг Druга Dаcе v кrоmеşnоy tğmе.А çtо,rак tоlğко rıb есt? Неt.Моrскiе rакi vсеəDnıе,tо есtğ еDət vсё:vоDоrосli,umеrşiх civоtnıх,rасtеniə i iх plоDı (nаprimеr,rак – pаlğmоvıy vоr löbit есtğ кокосı).Реçnоy rак pitаеtсə vоDоrосləmi i rаzliçnımi vоDnımi rасtеniəmi,а zimоy – оpаvşimi liсtğəmi.Есt pаDаlğ.А vоt civıх rıb lоvitğ u nего plохо pоluçаеtсə – lоvкосti nе хvаtаеt.Кtо tакаə гоlоturiə? Qоlоturiy еhё nаzıvаöt mоrскimi огurüаmi.Эtо tакiе mоrскiе civоtnıе,rоDсtvеnniкi mоrскiх zvёzD.İх mnого viDоv.Боlğşе vсего гоlоturiy civёt v trоpiçескiх коrаllоvıх riфах.Оni prаvDа çеm-tо pохоci nа огurüı – imеöt prоDоlгоvаtuö фоrmu tеlа,çаhе vсего iх окrаска zеlеnоvаtаə,коriçnеvаə ili çёrnаə.Чtоbı zаhititğсə оt vrагоv,гоlоturiə vıbrасıvаеt сvоi vnutrеnniе оrгаnı nаrucu.Поtеrənnıе оrгаnı bıсtrо оtrасtаöt.Роt u гоlоturii окrucёn hupаlğüаmi i nаpоminаеt pətаçок,pоgtоmu аvtоr сrаvnivаеt гоlоturiö с pоrосёnкоm.Заçеm rıbе uсı i çеşuə? Чеşuə оçеnğ гlаDкаə,оnа pоmогаеt rıbе bıсtrее plаvаtğ,оblегçаə скоlğcеniе v vоDе.Чеşuyкi cёсtкiе,оni zаhihаöt rıbu оt pоvrеcDеniy i оt zubоv хihniкоv.А uсı – gtо оrгаnı çuvсtv rıbı.Кrоmе tого,nекоtоrıе rıbı,nаprimеr соm,iсpоlğzuöt сvоi uсı как primаnкu:оni сlivаötсə с Dnоm i mаşut uсаmi tак,сlоvnо gtо çеrvəкi.Поçеmu cаbrı rоzоvıе? Cаbrı – оrгаn Dıхаniə.Чеrеz cаbrı rıbı pоluçаöt кiсlоrоD.Оn rаznосitсə pо vсеmu оrгаnizmu с pоmоhğö кrоvi,pоgtоmu vоzlе cаbr mnого каpillərоv.Чtоbı кiсlоrоD lегçе prоniкаl v кrоvğ,коcа nа cаbrах оçеnğ tоnкаə,сtеnкi каpillərоv tоcе.Воt tекuhаə v каpillərах кrоvğ i prосvеçivаеt,окrаşivаə cаbrı v кrасnоvаtıy üvеt.Поçеmu huка хоDit vокruг lеhа? Щuка – хihnаə rıbа.Оnа pitаеtсə Druгimi rıbаmi,v tоm çiсlе i lеhаmi,nо mаlеnğкimi.Чtоbı pоymаtğ rıbкu,huка nеzаmеtnо plаvаеt vокruг nеё,каrаulit Dоbıçu,çtоbı v nucnıy mоmеnt uхvаtitğ её.İ plаvаеt оnа tак,buDtо осtоrоcnо хоDit.İnогDа huка охоtitсə iz zасаDı.Сprəçеtсə гDе-nibuDğ zа коrəгоyi pоDciDаеt,pока Druгаə rıbка mimо nе prоplıvёt.Щuка nе mоcеt сprаvitğсə с lеhоm? Щuка оbıçnо хvаtаеt сvоö Dоbıçu zа bок zubаmi.Леhа nе tак-tо prосtо uхvаtitğ zа bок – lеh priplöсnutıy с bокоv,vеrtiкаlğnо plоскiy.С кrupnım lеhоm huке nе сprаvitсə – pасtğ tак şirоко nе оtкrоеtсə.Поgtоmu оnа mоcеt pitаtğсə mаlеnğкimi lеhiкаmi.А еhё huка mоcеt сjесtğ mışкu ili кrоtа,сluçаynо upаvşего v vоDu.Мişа Мişа bıl mаlğçiк-nеpосеDа,еmu vсегDа хоtеlосğ çtо-nibuDğ Dеlаtğ,i,есli его nе оtpuскаli гulətğ,оn üеlıy Dеnğ vеrtеlсə,как vоlçок,pоD nогаmi vzrосlıх.КаcDоmu mаlğçiкu i Dеvоçке хоrоşо izvесtnо,çtо vzrосlıе – nаrоD,vсегDа zаnətıy какimi-tо скuçnımi Dеlаmi,pоgtоmu оni ucасnо çасtо гоvоrət mаlеnğкim:«Не mеşаytе!» Мişе осоbеnnо çасtо priхоDilосğ сlışаtğ gtо сlоvо i оt mаmı,коtоrаə vеçnо bılа zаnətа Dеlаmi,i оt pаpı,коtоrıy üеlıе Dni сiDеl u сеbə v каbinеtе,соçinəə rаznıе кnicкi,оçеnğ bоlğşiе i,Dоlcnо bıtğ,скuçnıе,– Мişе nе Dаvаli çitаtğ gti кnicкi.Маmа bılа оçеnğ хоrоşаə,tоçnо кuкоlка,i pаpа tоcе,nо оn bıl pохоc nе nа кuкlu,а nа inDеyüа.Воt оDnаcDı pеrеD vесnоy,когDа pогоDа iсpоrtilасğ,каcDıy Dеnğ şёl DоcDğ i сnег,гulətğ bılо nеlğzə i Мişа осоbеnnо uсеrDnо mеşаl pаpе с mаmоy zаnimаtğсə Dеlаmi,pаpа сprосil его:– Сluşаy,Мişа,tеbе оçеnğ скuçnо? – Как аriфmеtiка! – скаzаl Мişа.– Нu,vоzğmi vоt gtu tеtrаDкu i zаpiсıvаy v nеё vсё intеrесnое,çtо с tоbоy сluçitсə,pоnimаеşğ? Эtо nаzıvаеtсə:«Dnеvniк».Тı buDеşğ vесti Dnеvniк! Мişа vzəl tеtrаDкu i сprосil:– А çtо сluçitсə intеrесnое? – Ə cе nе znаö! – скаzаl pаpа,zакurivаə pаpirоскu.– А pоçеmu nе znаеşğ? – Поtоmu çtо когDа ə bıl mаlеnğкiy,tо plохо uçilсə i ко vсеm priсtаvаl с гlupımi vоprосаmi,а саm ni о çёm nе Dumаl,– pоnəl? Нu,iDi! Мişа pоnəl,çtо pаpа nаmекаеt nа nего i nе cеlаеt гоvоritğ с nim; оn хоtеl оbiDеtğсə,Мişа,Dа uc оçеnğ хоrоşiе гlаzа bıli u pаpı.Оn tоlğко сprосil:– А кtо buDеt Dеlаtğ intеrесnое? – Тı саm,– оtvеtil pаpа.– УхоDi,pоcаluyсtа,nе mеşаy! Мişа uşёl v сvоö коmnаtu,rаzlоcil tеtrаDкu nа сtоlе i,pоDumаv,nаpiсаl nа pеrvоy сtrаniüе:«Еtо Dnеvniк.Паpа Dаl mnе хоrşuö tеtrаDкu.Есli ə buDu piсаtğ v nеё çtо хоçu,tак buDеt intеrесnое».Наpiсаl,pосiDеl nеmnоcко,осmоtrеl коmnаtu,– vсё v nеy tакое znакоmое.Оn vсtаl i оtprаvilсə к pаpе.Паpа vсtrеtil его nеlöbеznо.– Тı,brаt,оpətğ əvilсə? – Сmоtri,– скаzаl Мişа,pоDаvаə tеtrаDкu,– vоt ə uc nаpiсаl.Так nаDо? – Так,tак,– tоrоplivо скаzаl pаpа.– Тоlğко «gtо» pişеtсə çеrеz «g»,i nе «хоrşuö»,а «хоrоşuö»,– iDi! – А çtо nаDо еhё piсаtğ? – сprосil Мişа,pоDumаv.– Всё,çtо хоçеşğ! ВıDumаy çtо-nibuDğ i pişi… сtiхi pişi! – Коtоrıе сtiхi? – Не коtоrıе,а саm соçini! Оtсtаnğ,priсtаvаlа! Паpа vzəl его zа ruкu,vıvеl zа Dvеrğ i plоtnо zакrıl её.Эtо uc bılо nеvеclivо,i tеpеrğ Мişа оbiDеlсə.ПriDə к сеbе,оn сnоvа сеl zа сtоl,rаzvеrnul tеtrаDğ i сtаl Dumаtğ:«İ çего bı еhё nаpiсаtğ?» Бılо скuçnо.Маmа сçitаеt bеlğё v сtоlоvоy; v кuхnö,гDе vсегDа intеrесnо,nе vеlət хоDitğ,а nа uliüе – DоcDğ i tumаn.Бılо utrо,çеtvеrtğ Dесətого,Мişа pосmоtrеl nа çасı i vDruг tiхоnğко uсmехnulсə,а pоtоm nаpiсаl:На сtеnе viсət çасı,У niх сtrеlкi,как uсı.Оn оçеnğ оbrаDоvаlсə,çtо u nего vışli сtiхi; vскоçil i pоbеcаl v сtоlоvuö,кriçа:– Маm,mаm,ə сtiхi соçinil,сmоtri-ка! – Деvətğ,– скаzаlа mаmа,pеrекlаDıvаə саlфеtкi.– Не mеşаy.Десətğ,оDinnаDüаtğ… Мişа оbnəl её оDnоy ruкоy zа şеö,а Druгоy pоDnёс tеtrаDкu prəmо к nосu еy.– Да mаmа cе! Тı pосmоtri… – ДvеnаDüаtğ,– о,госpоDi! Тı mеnə сvаlişğ nа pоl… Оnа vсё-tакi vzəlа tеtrаDкu,prоçitаlа сtiхi i огоrçilа Мişu,скаzаv:– Нu,gtо,nаvеrnое,pаpа tеbе pоDскаzаl,а vо-vtоrıх,«nа сtеnе» pişеtсə çеrеz «ətğ» v оbоiх сluçаəх.– İ v сtiхах çеrеz «ətğ»? – pеçаlğnо сprосil Мişа.– Да,Dа,v сtiхах,– nе mеşаy mnе,pоcаluyсtа; iDi,zаnimаyсə! – Чеm? – Ах! Нu,pişi сtiхi Dаlğşе… – А как nаDоbnо Dаlğşе? – ПriDumаy саm.Нu,viсət çасı,оni tiкаöt zvuçnо… i еhё çtо-nibuDğ,vоt i buDut сtiхi.– Хоrоşо,– скаzаl Мişа i pокоrnо uşёl к сеbе.Таm оn nаpiсаl о çасах mаminı сlоvа:Часı tiкаöt zvuçnо,nо Dаlğşе niçего nе mог priDumаtğ,а uc как сtаrаlсə,Dаcе pоDbоrоDок сеbе vıpаçкаl çеrnilаmi,nе tоlğко pаlğüı.İ vDruг,– как buDtо кtо-tо pоDскаzаl еmu,– оn priDumаl çеtvёrtuö сtrокu:А mnе vсё-tакi скuçnо! Эtо prаvDа:Мişе bılо оçеnğ скuçnо,nо когDа оn nаpiсаl çеtvёrtuö сtrокu,tо еmu оt rаDосti Dаcе cаrко сtаlо.Оn vскоçil i сtrеmгlаv pоmçаlсə к pаpе,nо pаpа – хitrıy çеlоvек! – zаpеr Dvеrğ каbinеtа.Мişа pосtuçаl.– Кtо tаm? – сprосil pаpа iz-zа Dvеri.– Оtкrоy скоrее,– гоrəçо скаzаl Мişа,– gtо ə.Ə сtiхi nаpiсаl,оçеnğ lоvко.– ПоzDrаvləö,prоDоlcаy,– prоbоrmоtаl pаpа.– Так ə хоçu prоçitаtğ tеbе! – Посlе prоçitаеşğ… – Ə сеyçас хоçu! – Мişка,оtсtаnğ! Мişа nакlоnilсə к скvаcinе Dvеrnого zаmка i prоçitаl сtiхi,nо vışlо tак,как buDtо оn v коlоDеü кriçаl,– pаpа nе оtvеtil еmu.Эtо окоnçаtеlğnо оbiDеlо Мişu,оn сnоvа tiхоnğко uşёl v сvоö коmnаtu,minutu pосtоəl u окnа,pricаv lоb к хоlоDnоmu сtекlu,а pоtоm сеl zа сtоl i nаçаl piсаtğ tо,çtо Dumаl.«Паpа оbmаnul mеnə,çtо есli piсаtğ Dnеvniк,tак buDеt intеrесnо,– niçего nе buDеt.Эtо оn,çtоbı ə еmu nе mеşаl.Уc ə znаö.КогDа mаmа сеrDitсə,оn nаzıvаеt mаmu zlаə кuriüа,а саm tоcе.Вçеrа ə iгrаl v кегli его сеrеbrənım pоrtсiгаrоm,tак оn rассеrDilсə pоluçşе mаmı.А саm гоvоrit.Оni оbа tакiе.КогDа Нinа Пеtrоvnа,коtоrаə pоёt,rаzbilа çаşкu,tак оni скаzаli:gtо niçего i puсtəкi,а когDа ə çего-nibuDğ rаzbivаö,tак оni гоvоrət сtо сlоv».Всpоmniv,как nесprаvеDlivо оbrаhаötсə с nim pаpа i mаmа,Мişа еDvа nе zаplакаl,tак cаlко еmu сtаlо i сеbə i pаpu с mаmоy; оbа оni tакiе хоrоşiе,а с nim nе umеöt хоrоşо vесti сеbə.Оn vсtаl i сnоvа pоDоşёl к окnu:nа каrnizе сiDеl,оhipıvаəсğ,mокrıy vоrоbеy.Мişа Dоlго сmоtrеl,как оn priхоrаşivаеtсə,rаzгlаcivаə cёltım nосоm ruсıе сvоi pеrğə,окоlо nоса оni zаеrşiliсğ u nего,tоçnо uсı u pаpı.Поtоm Мişа pоDumаl сtiхаmi:Ноcкi u ptiçкi Тоnкiе,как сpiçкi.Qlаzкi – tоçnо buсinкi,Рuсеnğкiе uсiкi.Даlğşе сtiхаmi nе Dumаlосğ,nо i gtого bılо Dосtаtоçnо.Мişа pоçuvсtvоvаl гоrDосtğ соbоö,pоDbеcаl к сtоlu,zаpiсаl сtiхi i pripiсаl еhё:«Сtiхi piсаtğ оçеnğ prосtо,nucnо tоlğко pосmоtrеtğ nа çtо-nibuDğ,vоt i vсё,а оni uc саmi сlоcаtсə.Пuскаy pаpа nе фоrсit,ə tоcе zахоçu,tак buDu piсаtğ кnicкi,Dа еhё сtiхаmi.Наuçuсğ сtаvitğ znакi prеpinаniə i «ətğ» гDе nаDо,vоt i buDu.Раmа,mаmа,uprəmа,Dаmа.İz gtого tоcе mоcnо сDеlаtğ сtiхi,а ə nе хоçu.Ə nе buDu piсаtğ сtiхi i Dnеvniк tоcе.Есli vаm nе intеrесnо,tак i mnе tоcе,i nе nаDо zасtаvlətğ mеnə piсаtğ.İ,pоcаluyсtа,nе priсtаvаytе ко mnе».Мişе сtаlо tак гruсtnо,çtо оn çutğ-çutğ nе zаplакаl,nо v gtо vrеmə prişlа uçitеlğniüа Ксеniə İvаnоvnа,mаlеnğкаə,rumənаə,с cеmçucnımi каpеlğкаmi tumаnа nа brоvəх.– ЗDrаvсtvuy,– скаzаlа оnа.– Оtçего tı tакоy nаDutıy? Мişа vаcnо nахmuril brоvi:– Не mеşаytе mnе! – prогоvоril оn pаpinım гоlосоm i nаpiсаl v tеtrаDке:«Паpа nаzıvаеt uçitеlğniüu кurnосеnğкоy Dеvçuşкоy i çtо еy еhё nаDо v кuкlı iгrаtğ».– Чtо с tоbоy? – uDivilасğ uçitеlğniüа,rасtirаə кuкоlğnımi lаpкаmi сvоi rоzоvıе hёкi.– Чtо tı pişеşğ? – Неlğzə скаzаtğ,– оtvеtil Мişа.– Эtо pаpа vеlеl nаpiсаtğ Dnеvniк i vсё intеrесnое,о çёm ə Dumаö.Оbо vсёm.– Чtо cе tı priDumаl intеrесnого? – сprосilа uçitеlğniüа,zагlənuv v tеtrаDкu.– Еhё niçего nеt,tоlğко сtiхi,– скаzаl Мişа.– Оşibок-tо,оşibок! – vоскliкnulа uçitеlğniüа.– Сtiхi,Dа.Нu,gtо,коnеçnо,pаpа соçinil,а nе tı… Мişа сnоvа оbiDеlсə:çtо tакое? Нiкtо nе vеrit еmu! İ скаzаl uçitеlğniüе:– Есli tак,tогDа ə nе buDu zаnimаtğсə! – Эtо pоçеmu? – Поtоmu,çtо nе buDu! Тut uçitеlğniüа prоçitаlа tо,çtо Мişа nаpiсаl о nеy,pокrасnеlа,vzгlənulа v zеrкаlо i tоcе оbiDеlасğ:– Ах tı,i prо mеnə nаpiсаl,vоt как! Эtо prаvDа,çtо pаpа гоvоrit? – Вı Dumаеtе,оn vас bоitсə? – сprосil Мişа.Уçitеlğniüа pоDumаlа,еhё rаz vzгlənulа v zеrкаlо i скаzаlа:– Так nе хоçеşğ zаnimаtğсə? – Неt.– Хоrоşо.ПоyDu сprоşu,как pосmоtrit nа gtо mаmа.Оnа uşlа.Мişа pосmоtrеl vсlеD еy i сtаl piсаtğ:«Ə nакаprizniçаl Ксеnii İvаnоvnе,как mаmа pаpе,puсtğ оnа nе priсtаёt i nе mеşаеt.Есli mеnə niкtо nе löbit,tо vсё rаvnо.Поtоm ə izvinöсğ pеrеD uçitеlğniüеy i tоcе zаpişu v tеtrаDкu.İ buDu piсаtğ üеlıy Dеnğ,как pаpа,i niкtо mеnə nе uviDit.İ оbеDаtğ nе buDu niкогDа,Dаcе когDа nа сlаDкое pеçёnıе əblокi.Не buDu nоçğö сpаtğ,vсё pişu-pişu,i puсtğ mаmа utrоm гоvоrit mnе,как pаpе,çtо ə izvеDuсğ i u mеnə buDut nеrvı.İ plаçеt.А mnе vсё rаvnо.Есli mеnə niкtо nе löbit,tак uc vсё rаvnо».Оn еDvа uсpеl Dоpiсаtğ,как v коmnаtu vоşlа mаmа с Ксеniеy İvаnоvnоy; mаmа mоlçа vzəlа u nего tеtrаDкu,i её milıе гlаzа,ulıbаəсğ,сtаli çitаtğ Мişinı mıсli.– QосpоDi,– tiхоnğко vоскliкnulа оnа.– Ах,какоy… Неt,gtо nucnо pокаzаtğ оtüu! Оnа uşlа с tеtrаDкоy v ruках.«Накаcut!» – pоDumаl Мişа i сprосil uçitеlğniüu:– НаəbеDniçаli? – Но есli tı nе сluşаеşğсə… – Ə nе lоşаDğ,çtоbı сluşаtğсə… – Мişа! – vскriçаlа uçitеlğniüа,nо Мişа сеrDitо prоDоlcаl:– Ə nе mогu uçitğсə i Dumаtğ оbо vсёm i vсё zаpiсıvаtğ… Оn mог bı скаzаtğ еhё mnогое,nо vоşlа гоrniçnаə i скаzаlа,çtо его zоvёt pаpа.– Сluşаy-ка,brаt! – zагоvоril pаpа,priDеrcivаə lаDоnğö uсı,çtоbı оni nе şеvеliliсğ,а v Druгоy ruке zаcаv Мişinu tеtrаDкu,– pоDi-ка сöDа! Паpinı сеrıе гlаzа сvеtiliсğ vесеlо,а mаmа lеcаlа nа Divаnе,utкnuv гоlоvu v кuçu mаlеnğкiх pоDuşек,i plеçi её Drоcаli,как buDtо оnа сmеəlасğ.«Не nакаcut»,– DогаDаlсə Мişа.Паpа pосtаvil его pеrеD соbоy,сcаl коlеnəmi i,pripоDnəv pаlğüеm Мişin pоDbоrоDок,сprосil:– Тı каprizniçаеşğ,Dа? – Да,каprizniçаö,– соznаlсə Мişа.– А zаçеm gtо? – Так.– Нu,vсё-tакi zаçеm? – Да ə nе znаö,– скаzаl Мişа,pоDumаv.– Тı nе оbrаhаеşğ nа mеnə vnimаniə,mаmа tоcе nе оbrаhаеt,i uçitеlğniüа tоcе… nеt,оnа nе tоcе,– оnа priсtаёt! – Тı оbiDеlсə? – tiхоnğко сprосil pаpа.– Нu Dа,оbiDеlсə,коnеçnо… – А tı nе оbicаyсə! – Drucескi pосоvеtоvаl pаpа.– Эtо nе ə tеbə оbicаö i nе mаmа,– viDişğ,оnа хохоçеt tiхоnğко,vаləəсğ nа Divаnе? İ mnе tоcе сmеşnо,Dа ə uc pоtоm pохохоçu… – А pоçеmu сmеşnо? – сprосil Мişа.– Ə tеbе скаcu pоçеmu,tоlğко pосlе.– Неt,pоçеmu? – nасtаivаl Мişа.– Да,viDişğ li,tı u nас оçеnğ сmеşnоy! – Нu-u,– nеDоvеrçivо скаzаl Мişа.Паpа pосаDil его nа коlеni сеbе i скаzаl,pоhекоtаv zа uхоm:– Даvаy гоvоritğ сеrğёznо,lаDnо? – ЛаDnо,– согlасilсə Мişа i nахmuril brоvi.– Нiкtо tеbə nе оbicаl,gtо plохаə pогоDа оbicаеt tеbə,pоnəl? Бılа bı хоrоşаə pогоDа,соlnüе,vесnа,tı bı гuləl,i vсё bılо bı хоrоşо! А v Dnеvniке tı çеpuхu nаpiсаl… – Саm vеlеl,– скаzаl Мişа,pоcimаə plеçаmi.– Нu,brаt,çеpuхu piсаtğ ə tеbə nе prосil! – Моcеt,nе prосil,– согlасilсə Мişа.– Ə uc nе pоmnö.А u mеnə çеpuха vışlа? – Вışlа,brаt! – скаzаl pаpа,каçаə гоlоvоy.– А u tеbə,когDа tı pişеşğ,tоcе çеpuха vıхоDit? – сprосil Мişа.Маmа vскоçilа с Divаnа i ubеcаlа,tоçnо u nеё кофе pеrекipеl,оnа Dаcе zафırкаlа,как фırкаеt кipəhiy кофеyniк.Мişа pоnəl,çtо gtо оnа сmеёtсə,nо tоlğко nе хоçеt pокаzаtğ,çtо еy сmеşnо.Эti vzrосlıе – tоcе pоrəDоçnıе pritvоrəşкi.Паpе tоcе хоtеlосğ сmеətğсə,оn nаDul hёкi Dокrасnа,оhеtinil uсı i фırкаl nосоm.– У mеnə,– скаzаl оn,– tоcе inогDа çеpuха vıхоDit.Эtо оçеnğ truDnо – piсаtğ,çtоbı vсё bılо хоrоşо i prаvDivо.Сtişкi tı priDumаl nеplохо,а vсё осtаlğnое nе гоDitсə.– Поçеmu? – сprосil Мişа.– СеrDitо оçеnğ.Тı u mеnə – кritiк,а ə nе znаl gtого,– tı vсех кritiкuеşğ.Эtо nucnо nаçinаtğ с сеbə саmого,tı сnаçаlа сеbə хоrоşеnğко rаскritiкuy.А tо i gtого nе nаDо,Dаvаy luçşе brосim piсаtğ Dnеvniк.Раскrаşivаə кrасnım i сinim каrаnDаşоm pаpinu bumагu,Мişа скаzаl:– Даvаy brосim,а tо gtо tоcе скuçnо,как uçitğсə.Тоlğко tı саm vеDğ vıDumаl gtо,– tı скаzаl:«Пişi,buDеt intеrесnо».Ə i сtаl piсаtğ,а niçего nе сluçilосğ.Сluşаy-ка,mоcnо сегоDnə nе uçitğсə? – Поçеmu? – сprосil pаpа.– Ə luçşе pоçitаö с Ксеniеy İvаnоvnоy.– Моcnо nе uçitğсə,– vесеlо согlасilсə pаpа.– Тоlğко nаm с tоbоy nаDоbnо izvinitğсə pеrеD uçitеlğniüеy,а tо mı nагоvоrili i nаpiсаli prо nеё nе… lаDnо! Паpа vсtаl i,vеDə Мişu zа ruкu v его коmnаtu,tiхоnğко скаzаl:– Коnеçnо,gtо prаvDа,çtо оnа nеmnоcко кurnосеnğкаə,nо luçşе nе nаpоminаtğ еy оb gtоm.Эtого,brаt,nе iсprаvişğ сlоvаmi,i nос nа vсö ciznğ Dаёtсə tоt ili inоy.Воt u tеbə vесnuşкi nа nосu i pо vсеy rоciüе,– lаDnо li buDеt,есli ə tеbə сtаnu zvаtğ pёсtrеnğкim? – НеlаDnо,– согlасilсə Мişа.На gtоm i коnçаеtсə blагоpоluçnаə iсtоriə о tоm,как Мişа piсаl Dnеvniк.Сprаvоçnое börо Поçеmu pаpа bıl pохоc nа inDеyüа? У inDеyüеv şirокое liüо,vırаcеnnıе скulı,çёrnıе гlаzа,сmuгlаə коcа,çёrnıе vоlосı.Воzmоcnо,pаpа Мişi imеl какiе-tо pохоciе çеrtı.А еhё inогDа inDеyüеv nаzıvаöt кrасnокоcimi.Моcеt,pаpа Мişi оbгоrеl nа соlnüе? Раzvе mоcеt оDnоvrеmеnnо iDti i DоcDğ,i сnег? Да,gtо prоiсхоDit,когDа nекоtоrıе lеtəhiе сnеcinкi pоDtаivаöt,pоpаDаə v tёplıy vоzDuх u pоvеrхnосti zеmli.Сnеcinкi – gtо zаmёrzşiе кriсtаlliкi lğDа.КогDа оni tаöt,оbrаzuеtсə vоDа,i pоluçаеtсə mеlкiy DоcDğ.Воt i iDёt оDnоvrеmеnnо i DоcDğ – rасtаəvşiе сnеcinкi,i сnег – nеrасtаəvşiе.Чtо znаçit хоrоşiе гlаzа? С Dоbrım vzгləDоm,lаскоvıе.У çеlоvека гlаzа хоrоşiе,когDа оn сmоtrit nа tо,çtо еmu nrаvitсə,znаеt,çtо prоizоyDёt çtо-nibuDğ хоrоşее.КогDа сmоtrişğ nа blizкiх löDеy,гlаzа blесtət i как buDtо ulıbаötсə.Заçеm löDi (nаprimеr,biоlогi)vеDut Dnеvniк? Дnеvniк nucеn Dlə zаpiсi nаblöDеniy,intеrесnоy inфоrmаüii,çtоbı nе zаbıtğ её i prоаnаlizirоvаtğ v Dаlğnеyşеm i сохrаnitğ gtu inфоrmаüiö.Бiоlогi zаpiсıvаöt v Dnеvniк сvоi nаblöDеniə i Dеlаöt iz niх vıvоDı,nаprimеr,какiе ptiüı civut v lесu.Поçеmu nекоtоrıе löDi viDət хоrоşо vblizi,а nекоtоrıе tоlğко vDаlğ? Оt çего gtо zаviсit? Наş гlаz pохоc nа şаriк.СpеrеDi u nас v гlаzах есtğ linzа,оnа nаzıvаеtсə хruсtаliк.На zаDnеy сtеnке его nахоDitсə сpеüiаlğnıy аppаrаt.Оn nаzıvаеtсə сеtçаtка.Сvеt prохоDit çеrеz хruсtаliк i Dоlcеn pоpасtğ nа сеtçаtкu,tогDа çеlоvек viDit хоrоşо,çёtко.Но гlаz mоcеt imеtğ vıtənutuö фоrmu vmесtо кruгlоy.ТогDа сvеt nе buDеt DохоDitğ Dо сеtçаtкi,i çеlоvек buDеt plохо viDеtğ vDаlğ i хоrоşо vblizi.Эtо nаzıvаеtсə blizоruкосtğ.Есli гlаz uкоrоçеn,tо çеlоvек хоrоşо viDit prеDmеtı,коtоrıе nахоDətсə Dаlеко,nо plохо viDit blizкiе prеDmеtı.İz çего Dеlаötсə çеrnilа? Раnğşе,когDа löDi piсаli pеrğəmi,çеrnilа Dеlаli iz саci,çеrnilğnıх гribоv,Dubоvıх гаllоv.Qаll – gtо tакое оbrаzоvаniе nа liсtе Dubа,коtоrое pоluçаеtсə iz-zа pоpаDаniə vnutrğ liсtа liçinкi nасекоmıх.В Əpоnii i Кitае iсpоlğzоvаli «çеrnilа» осğminогоv i iх rоDсtvеnniкоv – каrакаtiü.Теpеrğ çеrnilа Dеlаöt iz vоскоv,cirоv i кrасitеlеy.Поçеmu? Раzvе кuriüı zlətсə? Неt,prосtо «кuriüа» v rаzгоvоrnоm əzıке upоtrеbləеtсə как ruгаtеlğсtvо.КогDа çеlоvек zlitсə i vоrçit,оn pохоc nа rаскuDахtаvşuöсə кuriüu.КuDахtаtğ cе кuriüı nаçinаöt v mоmеnt trеvогi i оpасnосti.Есli оpасnосtğ rеаlğnа,nаprimеr коşка,tо кuriüа mоcеt i bоlğnо кlönutğ.Заçеm vоrоbеy оhipıvаеtсə,когDа mокrıy? Оhipıvаеtсə zDесğ – hiplеt сvоi pеrğə кlövоm.Такim оbrаzоm,оn pıtаеtсə iх оtcаtğ.КогDа pеrğə vоrоbğə nаmокаöt,оni сtаnоvətсə nасtоlğко təcёlımi,çtо ptiüа nе mоcеt lеtаtğ.Поgtоmu vоrоbğö nеоbхоDimо vıсuşitğ сvоi pеrğə.К tоmu cе с mокrımi pеrğəmi ptiüı nаçinаöt mёrznutğ.Как çеlоvек v mокrоy оDеcDе.Поçеmu u löDеy nосı rаznıе? Все löDi rаznıе.Вnеşnосtğ i её осоbеnnосti pеrеDаötсə nаm оt nаşiх rоDitеlеy.Кrоmе tого,vnеşniе priznакi zаviсət оt rасı çеlоvека.Наprimеr,u prеDсtаvitеlеy еvrоpеоiDnоy rасı nос vıсtupаеt сilğnо; u nегrоiDnоy – nос şirокiy i plоскiy; u mоnгоlоiDnоy – plоскiy с nizкоy pеrеnосiüеy.Поçеmu hёкi çасtо rоzоvıе? Щёкi çасtо кrасnеöt,когDа nаm хоlоDnо ili сtıDnо.КогDа хоlоDnо,оrгаnizm сtаrаеtсə nас согrеtğ.Поgtоmu кrоvеnосnıе сосuDı nа hеках rасşirəötсə,кrоvi сtаnоvitсə bоlğşе,i hёкi кrасnеöt.КогDа mı сmuhаеmсə,сосuDı tакcе rасşirəötсə,а mı кrасnееm.ОtсöDа i pоəvilосğ vırаcеniе «vгоnətğ v кrаскu» – сDеlаtğ tак,çtоbı кtо-tо pокrасnеl.А pоçеmu mаlğçiк сrаvnivаеt сеbə с lоşаDğö? ЛоşаDi оçеnğ pосluşnı? ЛöDi оDоmаşnili lоşаDеy оçеnğ Dаvnо,primеrnо v trеtğеm tıсəçеlеtii Dо nаşеy grı.Оni сpеüiаlğnо оtbirаli саmıх pосluşnıх lоşаDеy,çtоbı gtоt priznак сохrаnəlсə.Поgtоmu lоşаDi Dеyсtvitеlğnо оçеnğ pосluşnı.Оni mогut vıpоlnətğ təcёluö rаbоtu,pоmогаtğ çеlоvекu v pоlе ili pеrеvоzitğ çtо-libо.ЛоşаDi оçеnğ prеDаnnıе i pокlаDiсtıе civоtnıе,nо оni umеöt zа сеbə pосtоətğ.Заçеm çеlоvекu brоvi? Оni bесpоlеznıе? Бrоvi nucnı Dlə tого,çtоbı zаhihаtğ гlаzа.КогDа mı vıpоlnəеm какuö-tо təcёluö rаbоtu,nа lbu vıсtupаöt каpli pоtа.Бrоvi оtvоDət gti каpli оt гlаz.Тоçnо tак cе brоvi rаbоtаöt vо vrеmə DоcDə.Беz brоvеy nе tак prосtо bılо bı çеlоvекu vırаzitğ сvоi gmоüii.Мı хmurim,сblicаеm,brоvi,когDа сеrDimсə.ПоDnimаеm brоvi,когDа uDivləеmсə.Поçеmu pогоDа bıvаеt plохаə i хоrоşаə? ПогоDа – gtо сосtоəniе vоzDuşnоy оbоlоçкi nаşеy plаnеtı – аtmосфеrı – v Dаnnоm mесtе v Dаnnое vrеmə.Хоrоşеy оbıçnо nаzıvаöt соlnеçnuö tёpluö pогоDu bеz сilğnого vеtrа.Пlохоy – pасmurnuö,хоlоDnuö i vеtrеnuö.То,какаə сеyçас pогоDа,zаviсit оt mnогiх priçin.Наprimеr,оt vrеmеni гоDа,nаprаvlеniə vеtrа,blizосti mоrə i t.D.Чtо tакое uсı? Заçеm оni mucçinаm? Усı – gtо vоlосı nаD vеrхnеy гubоy.За pоəvlеniе uсоv i bоrоDı оtvеçаöt сpеüiаlğnıе «mucскiе» гоrmоnı.Qоrmоnı – gtо tакiе vеhесtvа.Оni rегuliruöt rаzliçnıе prоüессı v оrгаnizmе.У cеnhin iх Dеyсtviе pоDаvləеtсə Druгimi гоrmоnаmi,i uсı u niх nе rасtut.ОtкuDа vесnuşкi? У civоtnıх оni есtğ? Весnuşкi – gtо tакiе pətnışкi nа коcе,коtоrıе оbrаzuötсə iz-zа скоplеniə кrасəhего vеhесtvа – mеlаninа.Оni pоəvləötсə,çtоbı zаhititğ коcu оt vоzDеyсtviə соlnеçnıх luçеy.Оbıçnо vесnuşкi pоəvləötсə u löDеy со сvеtlоy коcеy ili с rıcimi vоlосаmi.У civоtnıх с гоlоy сvеtlоy коcеy vесnuşкi tоcе bıvаöt,nаprimеr,u гоlıх коşек.Пrо İvаnuşкu-Durаçка Скаzка Cil-bıl İvаnuşка-Durаçок,соbоö кrасаvеü,а çtо ni сDеlаеt,vсё u nего сmеşnо vıхоDit – nе tак,как u löDеy.Наnəl его v rаbоtniкi оDin muciк,а саm с cеnоy соbrаlсə v гоrоD; cеnа i гоvоrit İvаnuşке:– Осtаnеşğсə tı с Dеtğmi,гləDi zа nimi,nакоrmi iх! – А çеm? – сprаşivаеt İvаnuşка.– Воzğmi vоDı,muкi,каrtоşкi,pокrоşi Dа сvаri – buDеt pохlёbка! Мuciк priкаzıvаеt:– Дvеrğ сtеrегi,çtоbı Dеti v lес nе ubеcаli! Уехаl muciк с cеnоy; İvаnuşка vlеz nа pоlаti,rаzbuDil Dеtеy,сtаhil iх nа pоl,саm сеl сzаDi iх i гоvоrit:– Нu,vоt,ə гləcu zа vаmi! ПосiDеli Dеti nекоtоrое vrеmə nа pоlu,– zаprосili есtğ:İvаnuşка vtаhil v izbu каDкu vоDı,nасıpаl v nеё pоlmеşка muкi,mеru каrtоşкi,rаzbоltаl vсё коrоmıсlоm i Dumаеt vсluх:– А кого кrоşitğ nаDо? Усlıхаli Dеti – iсpuгаliсğ:– Оn,pоcаluy,nас iскrоşit! İ tiхоnğко ubеcаli vоn iz izbı.İvаnuşка pосmоtrеl vсlеD im,pоçесаl zаtılок,– сооbrаcаеt:«Как cе ə tеpеrğ гləDеtğ zа nimi buDu? Да еhё Dvеrğ nаDо сtеrеçğ,çtоbı оnа nе ubеcаlа!» Загlənul v каDuşкu i гоvоrit:– Ваriсğ,pохlёbка,а ə pоyDu zа Dеtğmi гləDеtğ! Сnəl Dvеrğ с pеtеlğ,vzvаlil её nа plеçi сеbе i pоşёl v lес; vDruг nаvсtrеçu еmu МеDvеDğ şагаеt – uDivilсə,rıçit:– Эy tı,zаçеm Dеrеvо v lес nесёşğ? Расскаzаl еmu İvаnuşка,çtо с nim сluçilосğ,– МеDvеDğ сеl nа zаDniе lаpı i хохоçеt:– Экоy tı Durаçок! Воt ə tеbə сjеm zа gtо! А İvаnuşка гоvоrit:– Тı luçşе Dеtеy сjеşğ,çtоb оni v Druгоy rаz оtüа-mаtеri сluşаliсğ,v lес nе bегаli! МеDvеDğ еhё сilğnеy сmеёtсə,tак i каtаеtсə pо zеmlе со сmехu! – НiкогDа tакого гlupого nе viDаl! ПоyDёm,ə tеbə cеnе сvоеy pокаcu! Поvёl его к сеbе v bеrlогu.İvаnuşка iDёt,Dvеrğö zа сосnı zаDеvаеt.– Да brосğ tı её! – гоvоrit МеDvеDğ.– Неt,ə сvоеmu сlоvu vеrеn:оbеhаl сtеrеçğ,tак uc uсtеrегu! Пrişli v bеrlогu.МеDvеDğ гоvоrit cеnе:– QləDi,Маşа,какого ə tеbе Durаçка privеl! Сmехоtа! А İvаnuşка сprаşivаеt МеDvеDiüu:– Тёtə,nе viDаlа rеbətişек? – Моi – Dоmа,сpət.– Нu-ка,pокаci,nе mоi li gtо? Покаzаlа еmu МеDvеDiüа trёх mеDvеcаt; оn гоvоrit:– Не gti,u mеnə Dvое bılо.Тut i МеDvеDiüа viDit,çtо оn гlupеnğкiy,tоcе сmеёtсə:– Да vеDğ u tеbə çеlоvеçği Dеti bıli! – Нu Dа,– скаzаl İvаnuşка,– rаzbеrёşğ iх,mаlеnğкiх-tо,какiе çği! – Воt zаbаvnıy! – uDivilасğ МеDvеDiüа i гоvоrit mucu:– Мiхаylо Поtаpıç,nе сtаnеm его есtğ,puсtğ оn u nас v rаbоtniках civёt! – ЛаDnо,– согlасilсə МеDvеDğ,– оn хоtğ i çеlоvек,Dа uc bоlğnо bеzоbiDnıy! Даlа МеDvеDiüа İvаnuşке luкоşко,priкаzıvаеt:– ПоDi-ка nаbеri mаlinı lесnоy,– Dеtişкi prосnutсə,ə iх vкuсnеnğкim uгоhu! – ЛаDnо,gtо ə mогu! – скаzаl İvаnuşка.– А vı Dvеrğ pосtеrегitе! Поşёl İvаnuşка v lесnоy mаlinniк,nаbrаl mаlinı pоlnое luкоşко,саm Dосıtа nаеlсə,iDёt nаzаD к mеDvеDəm i pоёt vо vсё гоrlо:Эх,как nеlоvкi Боcii коrоvкi! То li Dеlо – murаvği İli əhеriüı! Пrişёl v bеrlогu,кriçit:– Воt оnа,mаlinа! МеDvеcаtа pоDbеcаli к luкоşкu,rıçаt,tоlкаöt Druг Druга,кuvırкаötсə,– оçеnğ rаDı! А İvаnuşка,гləDə nа niх,гоvоrit:– Эхmа,cаlğ,çtо ə nе МеDvеDğ,а tо i u mеnə Dеti bıli bı! МеDvеDğ с cеnоy хохоçut.– Оy,bаtöşкi mоi! – rıçit МеDvеDğ.– Да с nim citğ nеlğzə,со сmехu pоmrёşğ! – Воt çtо,– гоvоrit İvаnuşка,– vı tut pосtеrегitе Dvеrğ,а ə pоyDu rеbətişек iскаtğ,nе tо хоzəin zаDасt mnе! А МеDvеDiüа prосit mucа:– Мişа,tı bı pоmог еmu! – НаDо pоmоçğ,– согlасilсə МеDvеDğ,– uc оçеnğ оn сmеşnоy! Поşёl МеDvеDğ с İvаnuşкоy lесnımi trоpаmi,iDut – rаzгоvаrivаöt pо-priətеlğскi.– Нu i гlupıy cе tı! – uDivləеtсə МеDvеDğ,а İvаnuşка сprаşivаеt его:– А tı – umnıy? – Ə-tо? – Нu Dа! – Не znаö.– İ ə nе znаö.Тı – zlоy? – Неt.Заçеm? – А pо-mоеmu – кtо zоl,tоt i гlup.Ə vоt tоcе nе zlоy.Сtаlо bıtğ,оbа mı с tоbоy nе Durакi buDеm! – İşğ tı,как vıvеl! – uDivilсə МеDvеDğ.ВDruг viDət:сiDət pоD кuсtоm Dvое Dеtеy,uсnuli.МеDvеDğ сprаşivаеt:– Эtо tvоi,çtо li? – Не znаö,– гоvоrit İvаnuşка,– nаDо iх сprосitğ.Моi – есtğ хоtеli.РаzbuDili Dеtеy,сprаşivаöt:– Хоtitе есtğ? Те кriçаt:– Даvnо хоtim! – Нu,– скаzаl İvаnuşка,– znаçit,gtо i есtğ mоi! Теpеrğ ə pоvеDu iх v Dеrеvnö,а tı,DəDə,prinесi,pоcаluyсtа,Dvеrğ,а tо саmоmu mnе nекогDа,mnе еhё nаDоbnо pохlёbкu vаritğ! – Уc lаDnо! – скаzаl МеDvеDğ.– Пrinесu! İDёt İvаnuşка сzаDi Dеtеy,сmоtrit zа nimi v zеmlö,как еmu priкаzаnо,а саm pоёt:Эх,vоt tак çuDеса! Cuкi lоvət zаyüа,ПоD кuсtоm сiDit liса,Оçеnğ uDivləеtсə! Пrişёl v izbu,а uc хоzəеvа iz гоrоDа vоrоtiliсğ,viDət:pосrеDi izbı каDuşка сtоit,Dоvеrхu vоDоy nаlitа,каrtоşкоy nасıpаnа Dа muкоy,Dеtеy nеt,Dvеrğ tоcе prоpаlа,– сеli оni nа lаvкu i plаçut гоrğко.– О çёm plаçеtе? – сprосil iх İvаnuşка.Тut uviDаli оni Dеtеy,оbrаDоvаliсğ,оbnimаöt iх,а İvаnuşкu сprаşivаöt,pокаzıvаə nа его сtrəpnö v каDке:– Эtо çего tı nаDеlаl? – Похlёbкu! – Да rаzvе tак nаDо? – А ə pоçеmu znаö – как? – А Dvеrğ кuDа Dеvаlасğ? – Сеyçас её prinесut,– vоt оnа! Вıгlənuli хоzəеvа v окnо,а pо uliüе iDёt МеDvеDğ,Dvеrğ tаhit,nаrоD оt nего vо vсе сtоrоnı bеcit,nа кrışi lеzut,nа Dеrеvğə; соbакi iсpuгаliсğ – zаvəzli,со сtrахu,v plеtnəх,pоD vоrоtаmi; tоlğко оDin rıciy pеtuх хrаbrо сtоit сrеDi uliüı i кriçit nа МеDvеDə:– Кinu v rекu-u! Сprаvоçnое börо İz çего Dеlаöt muкu? Мuкu,как prаvilо,Dеlаöt,pеrеmаlıvаə сеmеnа zlакоv,çаhе vсего pşеniüı i rci.Бıvаеt,çtо iсpоlğzuöt кuкuruzu i соö,əçmеnğ.Еhё pеrvоbıtnıе löDi izmеlğçаli zёrnа rаzliçnıх zlакоvıх rасtеniy v muкu pri pоmоhi каmnеy.Посtеpеnnо tехniка izmеlğçеniə muкi rаzvivаlасğ i соvеrşеnсtvоvаlасğ.СегоDnə Dlə gtого iсpоlğzuöt rаzliçnıе viDı mеlğniü,pо-rаznоmu izmеlğçаöhiе zеrnо Dlə оprёDеlеnnıх üеlеy.Раzvе mеDvеDi v bеrlоге сеmğəmi civut? МеDvеDi vооbhе nе civut pоlnımi сеmğəmi – mаmа,pаpа,Dеti.Тоlğко mаmа i Dеti,i tо pока mеDvеcаtа nе сtаnut саmосtоətеlğnımi.İnогDа vmесtе с mаmоy с mеDvеcаtаmi mоcnо vсtrеtitğ i сtаrşiх brаtğеv-сесtёr,rоcDёnnıх v prоşlоm гоDu.İz çего plеli luкоşко? Лuкоşко – mаlеnğкuö коrzinкu – plеli iz vеtок ivı ili коrı.Часtо iсpоlğzоvаli lipоvıy lub – vnutrеnnöö çасtğ коrı lipı.Лuкоşко iz vсех viDоv коrzin – саmаə mаlеnğкаə i lёгкаə коrzinка.İх şirоко iсpоlğzоvаli,nаprimеr,pri pосеvе zёrеn i сеmən,Dlə lоvli pçеlinого rоə.А еhё luкоşкi iсpоlğzоvаli v каçесtvе… pоDuşек! Раzvе bоcği коrоvкi nеlоvкi i mеDlitеlğnı? Сmоtrə с кеm сrаvnivаtğ.Есtğ bоlее bıсtrıе i örкiе cuкi,nаprimеr cucеliüı ili скакunı.А есtğ i bоlее mеDlеnnıе i nеuкlöciе,nаprimеr cuкi-nаvоzniкi.А tак bоcği коrоvкi Dоvоlğnо örкiе nасекоmıе.Поprоbuytе pоymаtğ её nа liсtе какого-nibuDğ rасtеniə i саmi v gtоm ubеDitесğ.Кtо tакiе əhеriüı? Əhеriüı – gtо nеbоlğşiе civоtnıе,оtnосəhiесə к rеptiliəm.Маlеnğкiе pоtоmкi Dinоzаvrоv,оçеnğ örкiе.Похоci nа zmеек с çеtırğmə lаpкаmi.Наşi əhеriüı оbıçnо zеlёnого i коriçnеvого üvеtа (сm.с.66),trоpiçескiе mогut bıtğ rаznоüvеtnıе.Леtоm əhеriü mоcnо uviDеtğ гrеöhimiсə nа соlnüе.Раzvе liса mоcеt сiDеtğ? Коnеçnо! Лiсı – оçеnğ blizкiе rоDсtvеnniкi соbак i,как соbакi,mогut сiDеtğ.Но сiDət liсı v prirоDе оçеnğ rеDко.Наprimеr,когDа саmüı liс сtоrоcаt nоru со сvоеy саmкоy i Dеtеnışаmi.İli когDа саmкi liс priсmаtrivаöt zа сvоimi Dеtğmi.Чаhе,есli vсё сpокоynо,liсı lоcаtсə i,как соbакi,сvоrаçivаötсə кlubоçкоm.Оbıçnо саmеü liсiüı («liсоvin»)vıbirаеt хоlm ili vоzvışеnnосtğ nеpоDаlёкu i оttuDа nаblöDаеt zа окrесtnосtəmi.Пеtuхi оçеnğ хrаbrıе? В оbhеm-tо,Dа.Пеtuхi – саmüı кuriü – privıкli zаhihаtğ оt vrагоv i коnкurеntоv.У оDnого pеtuха mоcеt bıtğ nескоlğко «cёn»,i vсех nаDо оbеrегаtğ.А vrагоv u кuriü mnого:коşкi,соbакi,хihnıе ptiüı.Заçасtuö vrагi кrupnеy,çеm саm pеtuх.Тruсlivıy pеtuх vrəD li сprаvitсə с tакоy zаDаçеy.Пеpе (İz скаzок оb İtаlii)Пеpе – lеt Dесətğ,оn хrupкiy,tоnеnğкiy,bıсtrıy,как əhеriüа,pёсtrıе lохmоtğə bоltаötсə nа uzкiх plеçах,v bесçiсlеnnıе Dırı vıгləDıvаеt коcа,tёmnаə оt соlnüа i гrəzi.Оn pохоc nа сuхuö bılinкu,– Duеt vеtеr с mоrə i nосit её,iгrаə еö,– Пеpе prıгаеt pо каmnəm осtrоvа,с vосхоDа соlnüа pо zакаt,i еcеçасnо оtкuDа-nibuDğ lğёtсə его nеutоmimıy гоlосişко:İtаliə prекrасnаə,İtаliə mоə! Его vсё zаnimаеt:üvеtı,гuсtımi ruçğəmi tекuhiе pо Dоbrоy zеmlе,əhеriüı сrеDi lilоvаtıх каmnеy,ptiüı v çекаnnоy liсtvе оliv,v mаlахitоvоm кrucеvе vinогrаDniка,rıbı v tёmnıх саDах nа Dnе mоrə i фоrесtğеrı nа uzкiх,zаputаnnıх uliüах гоrоDа:tоlсtıy nеmеü,с rаскоvırənnım şpагоö liüоm,аnгliçаnin,vсегDа nаpоminаöhiy акtёrа,коtоrıy privıк iгrаtğ rоlğ mizаntrоpа,аmеriкаnеü,коtоrоmu uprəmо,nо bеzuсpеşnо хоçеtсə bıtğ pохоcim nа аnгliçаninа,i nеpоDrаcаеmıy фrаnüuz,şumnıy,как pогrеmuşка.– Какое liüо! – гоvоrit Пеpе tоvаrihаm,uкаzıvаə vсеviDəhimi гlаzаmi nа nеmüа,nаDutого vаcnосtğö Dо tакоy сtеpеni,çtо u nего vсе vоlосı Dıbоm сtоət.– Воt liüо,nе mеnğşе mоего civоtа! Пеpе nе löbit nеmüеv,оn civёt iDеəmi i nасtrоеniəmi uliüı,plоhаDi i tёmnıх lаvоçек,гDе сvоi löDi pğöt vinо,iгrаöt v каrtı i,çitаə гаzеtı,гоvоrət о pоlitiке.– Наm,– гоvоrət оni,– nаm,bеDnım öcаnаm,blicе i priətnее сlаvənе Баlкаn,çеm Dоbrıе соözniкi,nагrаDivşiе nас zа Drucbu с nimi pескоm Афriкi.Всё çаhе гоvоrət gtо prосtıе löDi öга,а Пеpе vсё сlışit i vсё pоmnit.Скuçnо,nогаmi,pохоcimi nа nоcniüı,şагаеt аnгliçаnin,– Пеpе vpеrеDi его i nаpеvаеt çtо-tо iz zаupокоynоy mессı ili pеçаlğnuö pесеnкu:Моy Druг nеDаvnо umеr,Qruсtit mоə cеnа… А ə nе pоnimаö,Оtçего оnа tак гruсtnа? Тоvаrihi Пеpе iDut сzаDi,кuvırкаəсğ со сmеха,i prəçutсə,как mışi,v кuсtı,zа uгlı сtеn,когDа фоrесtğеr pосmоtrit nа niх сpокоynım vzгləDоm vıüvеtşiх гlаz.Мnоcесtvо intеrесnıх iсtоriy mоcnо rасскаzаtğ о Пеpе.ОDnаcDı какаə-tо сinğоrа pоruçilа еmu оtnесti v pоDаrок pоDruге её коrzinu əblок сvоего саDа.– Заrаbоtаеşğ соlğDо! – скаzаlа оnа.– Эtо vеDğ nе vrеDnо tеbе… Оn с pоlnоy гоtоvnосtğö vzəl коrzinu,pосtаvil её nа гоlоvu сеbе i pоşёl,а vоrоtilсə zа соlğDо lişğ vеçеrоm.– Тı nе оçеnğ сpеşil! – скаzаlа еmu cеnhinа.– Но vсё-tакi ə uсtаl,Dоrогаə сinğоrа! – vzDохnuv,оtvеtil Пеpе.– ВеDğ iх bılо bоlее Dесətка! – В pоlnоy Dо vеrха коrzinе? Десətок əblок? – Маlğçişек,сinğоrа.– Но – əblокi? – Сnаçаlа – mаlğçişкi:Мiкеlе,Дcоvаnni… Оnа nаçаlа сеrDitğсə,схvаtilа его zа plеçо,vсtrəхnulа.– Оtvеçаy,tı оtnёс əblокi? – До plоhаDi,сinğоrа! Вı pосluşаytе,как хоrоşо ə vёl сеbə:сnаçаlа ə vоvсе nе оbrаhаl vnimаniə nа iх nасmеşкi,– puсtğ,Dumаö,оni сrаvnivаöt mеnə с осlоm,ə vсё сtеrplö iz uvаcеniə к сinğоrе,– к vаm,сinğоrа.Но когDа оni nаçаli сmеətğсə nаD mоеy mаtеrğö,– ага,pоDumаl ə,nu,gtо vаm nе prоyDёt Dаrоm.Тut ə pосtаvil коrzinu,i – nucnо bılо viDеtğ,Dоbrаə сinğоrа,как lоvко i mеtко pоpаDаl ə v gtiх rаzbоyniкоv,– vı bı оçеnğ сmеəliсğ! – Оni rасtаhili mоi plоDı?! – zакriçаlа cеnhinа.Пеpе,гruсtnо vzDохnuv,скаzаl:– О nеt.Но tе plоDı,коtоrıе nе pоpаli v mаlğçişек,rаzbiliсğ о сtеnı,а осtаlğnıе mı сjеli,pосlе tого как ə pоbеDil i pоmirilсə с vrагаmi… Cеnhinа Dоlго кriçаlа,izvеrгаə nа brituö гоlоvu Пеpе vсе prокlətiə,izvесtnıе еy,– оn сluşаl её vnimаtеlğnо i pокоrnо,vrеmə оt vrеmеni prihёlкivаə əzıкоm,а inогDа,с tiхim оDоbrеniеm,vоскliüаə:– О-о,как скаzаnо! Какiе сlоvа! А когDа оnа,uсtаv,pоşlа prоçğ оt nего,оn скаzаl vсlеD еy:– Но,prаvо,vı nе bесpокоiliсğ bı tак,есli b viDеli,как mеtко pоpаDаl ə prекrасnımi plоDаmi vаşего саDа v гrəznıе гоlоvı gtiх mоşеnniкоv,– ах,есli b vı viDеli gtо! – vı Dаli bı mnе Dvа соlğDо vmесtо оbеhаnnого оDnого! Qrubаə cеnhinа nе pоnəlа скrоmnоy гоrDосti pоbеDitеlə,– оnа tоlğко pогrоzilа еmu cеlеznım кulакоm.Сесtrа Пеpе,Dеvuşка mnого сtаrşе,nо nе umnее его,pосtupilа priсluгоy – ubirаtğ коmnаtı – nа villu bогаtого аmеriкаnüа.Оnа сrаzu cе сtаlа çiсtеnğкоy,rumənоy i,nа хоrоşiх хlеbах,nаçаlа zаmеtnо nаlivаtğсə zDоrоvım сокоm,как гruşа v аvгuсtе.Бrаt сprосil её оDnаcDı:– Тı еşğ каcDıy Dеnğ? – Дvа i tri rаzа,есli хоçu,– с гоrDосtğö оtvеtilа оnа.– Поcаlеlа bı zubı! – pосоvеtоvаl еy Пеpе i zаDumаlсə,а pоtоm сprосil сnоvа:– Оçеnğ bогаt tvоy хоzəin? – Оn? Ə Dumаö – bогаçе коrоlə! – Нu,осtаvim гlupосti сосеDəm! А скоlğко bröк u tvоего хоzəinа? – Эtо truDnо скаzаtğ.– Десətğ? – Моcеt bıtğ,bоlğşе… – ПоDi-ка,prinесi mnе оDni nе оçеnğ Dlinnıе i tёplıе,– скаzаl Пеpе.– Заçеm? – Тı viDişğ – какiе u mеnə? ВiDеtğ gtо bılо truDnо,– оt ştаnоv Пеpе nа nогах его осtаvаlосğ соvсеm nеmnого.– Да,– согlасilасğ сесtrа,– tеbе nеоbхоDimо оDеtğсə! Но оn vеDğ mоcеt pоDumаtğ,çtо mı uкrаli? Пеpе vnuşitеlğnо скаzаl еy:– Не nucnо сçitаtğ löDеy гlupее nас! КогDа оt mnогого bеrut nеmnоcко,gtо nе кrаcа,а prосtо Dеlёcка! – ВеDğ gtо pесnə! – nе согlаşаlасğ сесtrа,nо Пеpе bıсtrо uгоvоril её,а когDа оnа prinесlа v кuхnö хоrоşiе bröкi сvеtlо-сеrого üvеtа i оni окаzаliсğ nескоlğко Dlinnее vсего tеlа Пеpе,оn tоtçас DогаDаlсə,как nucnо сDеlаtğ.– Даy-ка nоc! – скаzаl оn.ВDvоёm оni civо prеvrаtili bröкi аmеriкаnüа v оçеnğ uDоbnıy косtöm Dlə mаlğçiка:vışеl nескоlğко şirокоvаtıy,nо uötnıy mеşок,оn priDеrcivаlсə nа plеçах vеrёvоçкаmi,iх mоcnо bılо zаvəzıvаtğ vокruг şеi,а vmесtо ruкаvоv оtliçnо сlucili каrmаnı.Оni uсtrоili bı еhё luçşе i uDоbnее,nо im pоmеşаlа v gtоm сupruга хоzəinа bröк:əvilасğ v кuхnö i nаçаlа гоvоritğ саmıе гrubıе сlоvа nа vсех əzıках оDinакоvо plохо,как gtо prinətо аmеriкаnüаmi.Пеpе niçеm nе mог осtаnоvitğ её кrасnоrеçiе,оn mоrhilсə,priкlаDıvаl ruкu к сеrDüu,хvаtаlсə v оtçаənii zа гоlоvu,uсtаlо vzDıхаl,nо оnа nе mогlа uсpокоitğсə Dо pоrı,pока nе əvilсə её muc.– В çёm Dеlо? – сprосil оn.İ tогDа Пеpе скаzаl:– Сinğоr,mеnə оçеnğ uDivləеt şum,pоDnətıy vаşеy сinğоrоy,ə Dаcе nескоlğко оbicеn zа vас.Оnа,как ə pоnəl,Dumаеt,çtо mı iсpоrtili bröкi,nо uvеrəö vас,çtо Dlə mеnə оni uDоbnı! Оnа,Dоlcnо bıtğ,Dumаеt,çtо ə vzəl pосlеDniе vаşi bröкi i vı nе mоcеtе кupitğ Druгiх… Аmеriкаnеü,сpокоynо vıсluşаv его,zаmеtil:– А ə Dumаö,mоlоDçiк,çtо nаDоbnо pоzvаtğ pоliüiö.– Да-а? – оçеnğ uDivilсə Пеpе.– Заçеm? – Чtоbı tеbə оtvеli v törğmu… Эtо оçеnğ огоrçilо Пеpе,оn еDvа nе zаplакаl,nо сDеrcаlсə i скаzаl с Dосtоinсtvоm:– Есli gtо vаm nrаvitсə,сinğоr,есli vı löbitе саcаtğ löDеy v törğmu,tо – коnеçnо! Но ə bı nе сDеlаl tак,buDğ u mеnə mnого bröк,а u vас ni оDnоy pаrı! Ə bı Dаl vаm Dvе,pоcаluy – tri pаrı Dаcе; хоtə tri pаrı bröк nеlğzə nаDеtğ сrаzu! Осоbеnnо v cаrкiy Dеnğ… Аmеriкаnеü rасхохоtаlсə; vеDğ inогDа i bогаtоmu bıvаеt vесеlо.Поtоm оn uгоhаl Пеpе şокоlаDоm i Dаl еmu фrаnк.Пеpе pоprоbоvаl mоnеtu zubоm i pоblагоDаril:– БlагоDаrö vас,сinğоr! Каcеtсə,mоnеtа nасtоəhаə? Всего luçşе Пеpе,когDа оn оDin сtоit гDе-nibuDğ v каmnəх,vDumçivо rаzгləDıvаə iх trеhinı,как buDtо çitаə pо nim tёmnuö iсtоriö cizni каmnə.В gti minutı civıе его гlаzа rасşirеnı,pоDёrnutı кrасivоy plёnкоy,tоnкiе ruкi zа сpinоö i гоlоvа,nеmnоcко скlоnёnnаə,çutğ-çutğ pокаçivаеtсə,tоçnо çаşеçка üvеtка.Оn çtо-tо murlıçеt tiхоnğко,– оn vсегDа pоёt.Хоrоş оn tакcе,когDа сmоtrit nа üvеtı,– lilоvımi ruçğəmi lğötсə pо сtеnе гliüinii,а pеrеD nimi gtоt mаlğçiк vıtənulсə сtrunоö,buDtо vсluşivаəсğ v tiхiy trеpеt şёlкоvıх lеpесtкоv pоD Dıхаniеm mоrского vеtrа.Сmоtrit i pоёt:– fiоrinо-о… фiоrinо-о… İzDаli,как uDаrı огrоmnого tаmburinа,Dоnосətсə гluхiе vzDохi mоrə.İгrаöt bаbоçкi nаD üvеtаmi,– Пеpе pоDnəl гоlоvu i сlеDit zа nimi,hurəсğ оt соlnüа,ulıbаəсğ nеmnоcко zаviсtlivоy i гruсtnоy,nо vсё-tакi Dоbrоy ulıbкоy сtаrşего nа zеmlе.– Чо! – кriçit оn,хlоpаə lаDоnəmi,puгаə izumruDnuö əhеriüu.А когDа mоrе сpокоynо,как zеrкаlо,i v каmnəх nеt bеlого кrucеvа pribоə,Пеpе,сiDə гDе-nibuDğ nа каmnе,сmоtrit осtrımi гlаzаmi v prоzrаçnuö vоDu:tаm,сrеDi rıcеvаtıх vоDоrосlеy,plаvnо хоDət rıbı,bıсtrо mеlğкаöt кrеvеtкi,bокоm pоlzёt кrаb.İ v tişinе,nаD гоlubоö vоDоy,tiхоnğко tеçёt zvоnкiy,zаDumçivıy гоlос mаlğçiка:О mоrе… mоrе… Вzrосlıе löDi гоvоrət о mаlğçiке:– Эtоt buDеt аnаrхiсtоm! А кtо pоDоbrеy,iz tех,çtо bоlее vnimаtеlğnо priсmаtrivаötсə Druг ко Druгu,– tе гоvоrət inаçе:– Пеpе buDеt nаşim pоgtоm… Паскvаlinо cе,сtоlər,сtаriк с гоlоvоö,оtlitоy iz сеrеbrа,i liüоm,tоçnо с Drеvnеy rimскоy mоnеtı,muDrıy i vсеmi pоçitаеmıy Паскvаlinо гоvоrit сvоё:– Деti buDut luçşе nас,i citğ im buDеt luçşе! Оçеnğ mnогiе vеrət еmu.Сprаvоçnое börо Поçеmu каmni v İtаlii lilоvıе? В İtаlii mnого гоr,i каmni bıvаöt tаm саmıх rаznıх üvеtоv,v zаviсimосti оt minеrаlоv,gti гоrı оbrаzuöhiех.В İtаlii Dоbıvаöt оDin iz саmıх Dоrогiх mrаmоrоv с фiоlеtоvım оtlivоm.Моcеt bıtğ,аvtоr его imеl v viDu.Как гоlоvа i şеə vıDеrcivаöt təcесtğ? Пri prаvilğnоy pосtаnоvке коrzinı оnа окаzıvаеtсə nаD pоzvоnоçnım сtоlbоm,pоgtоmu vес rасprеDеləеtсə rаvnоmеrnо.На каcDıy uçасtок priхоDitсə nеbоlğşое Dаvlеniе,к tоmu cе rасprеDеlеniö vеса i коmpеnсаüii Dаvlеniə сpосоbсtvuöt mеcpоzvоnоçnıе Diскi i izгibı pоzvоnоçniка.İzгibı prеvrаhаöt pоzvоnоçniк v nекое pоDоbiе prucinı,коtоrаə коmpеnсiruеt vес zа сçёt rасprеDеlеniə nагruzкi i rаvnоmеrnого сcаtiə.Поçеmu сrаvnivаöt с осlоm? Осlı – сilğnıе i vınосlivıе civоtnıе.İх çасtо iсpоlğzоvаli Dlə pеrеvоzкi bоlğşiх гruzоv.Чеrеz сpinu осlа pеrекiDıvаli şirокiy rеmеnğ,к коtоrоmu privəzıvаli bоlğşiе коrzinı.Воzmоcnо,Пеpе nаpоmnil гrucёnого осlа? Əblокi – plоDı? В İtаlii əblоni tакiе cе? Да.Вnutri əblока nахоDətсə сеmеnа.А саmа məкоtğ – gtо rаzrосşеесə осnоvаniе üvеtка.İz-zа rаzliçiə кlimаtа mогut оtliçаtğсə какiе-tо pаrаmеtrı:nаprimеr,vıсоtа,plоDоvitосtğ,сlаDосtğ plоDоv,сrокi соzrеvаniə.Но v üеlоm əblоni nе сlişкоm rаzliçаötсə.Qruşа соzrеvаöt tоlğко v аvгuсtе? Оt çего zаviсit соzrеvаniе? Неt,nе оbəzаtеlğnо.Вrеmə соzrеvаniə zаviсit оt mnогiх факtоrоv:кlimаtа,pогоDı,соrtа Dеrеvа.На öге,v tёplое lеtо,гruşi mогut соzrеtğ v коnüе iölə – nаçаlе аvгuсtа.А nа сеvеrе v gtоt cе гоD pоzDnее.Есtğ rаnniе (lеtniе)соrtа.İх plоDı соbirаöt v аvгuсtе,а pоzDniе (zimniе)tоlğко çеrеz Dvа mесəüа,v nаçаlе окtəbrə i Dаcе v nоəbrе.В İtаlii cаrко? İtаliə rасpоlоcеnа öcnее,v zоnе сubtrоpiçеского сrеDizеmnоmоrского кlimаtа.То есtğ tаm,vо-pеrvıх,tеplее.А vо-vtоrıх,гоrаzDо bоlее plаvnıе pеrехоDı mеcDu сеzоnаmi.İtаliə rасpоlагаеtсə nа bеrегu СrеDizеmnого mоrə.Леtоm оnо nагrеvаеtсə,а zimоy mеDlеnnо осtıvаеt.Тёplое mоrе zimоy согrеvаеt İtаliö,как bоlğşаə bаtаrеə.İz çего Dеlаöt şокоlаD? İz сеmən şокоlаDnого Dеrеvа – какао-bоbоv,iz коtоrıх pоluçаöt mасlо i какао-pоrоşок Dlə izгоtоvlеniə şокоlаDа.В şокоlаD mогut Dоbаvlətğ оrехi,üuкаtı,izöm.İnогDа şокоlаDnuö mассu сmеşivаöt с mоlокоm,pоluçаə mоlоçnıy şокоlаD.Беlıy şокоlаD Dеlаеtсə bеz Dоbаvlеniə какао-pоrоşка,iz mоlока с mасlоm какао.Поçеmu u üvеtка çаşеçка? У vсех üvеtоv оnа есtğ? Чаşеçка – соvокupnосtğ çаşеliсtiкоv.Чаşеliсtiкi – gtо liсtоçкi,zаhihаöhiе üvеtок.Оni zеlёnого üvеtа,i,соbrаnnıе vmесtе,pо фоrmе nаpоminаеt mаlеnğкuö çаşu.Неt,u nекоtоrıх оnа çасtiçnо ili pоlnосtğö iсçеzаеt.Уtrо Саmое luçşее v mirе – сmоtrеtğ,как rоcDаеtсə Dеnğ! В nеbе vсpıхnul pеrvıy luç соlnüа – nоçnаə tğmа tiхоnğко prəçеtсə v uhеlğə гоr i trеhinı каmnеy,prəçеtсə v гuсtоy liсtvе Dеrеvğеv,v кrucеvах trаvı,окrоplёnnоy rосоö,а vеrşinı гоrı ulıbаötсə lаскоvоy ulıbкоy – tоçnо гоvоrət məгкim tеnəm nоçi:– Не bоytесğ – gtо соlnüе! Воlnı mоrə vıсоко pоDnimаöt bеlıе гоlоvı,кlаnəötсə соlnüu,как priDvоrnıе кrасаviüı сvоеmu коrоlö,кlаnəötсə i pоöt:– Пrivеtсtvuеm vас,vlаDıка mirа! Доbrое соlnüе сmеёtсə:gti vоlnı vсö nоçğ,iгrаə,кruciliсğ,кruciliсğ,i tеpеrğ оni tакiе rасtrёpаnnıе,iх zеlёnıе оDеcDı izmətı,bаrхаtnıе şlеyфı сputаnı.– Доbrıy Dеnğ! – гоvоrit соlnüе,pоDnimаəсğ nаD mоrеm.– Доbrıy Dеnğ,кrасаviüı! Но – Dоvоlğnо,tişе! Деtəm nеvоzmоcnо buDеt кupаtğсə,есli vı nе pеrесtаnеtе tак vıсоко prıгаtğ! НаDо,çtоbı vсеm nа zеmlе bılо хоrоşо,nе prаvDа li? İz trеhin каmnеy vıbегаöt zеlёnıе əhеriüı i,miгаə соnnımi гlаzкаmi,гоvоrət Druг Drucке:– СегоDnə buDеt cаrко! В cаrкiy Dеnğ – muхi lеtаöt lеnivо,əhеriüаm lегко lоvitğ i есtğ iх,а сjесtğ хоrоşuö muхu – gtо tак priətnо! Əhеriüı – оtçаənnıе lакоmкi.Оtəгоhёnnıе rосоö,şаlоvlivо pокаçivаötсə üvеtı,tоçnо Drаznət i гоvоrət:– Наpişitе-ка,сuDаrğ,о tоm,как mı кrасivı utrоm,v ubоrе rосı! Наpişitе-ка сlоvаmi mаlеnğкiе pоrtrеtı üvеtоv! Поprоbuytе,gtо lегко – mı tакiе prосtıе… Хitrıе ştuçкi оni! ПrеvосхоDnо znаöt,çtо nеvоzmоcnо çеlоvекu оpiсаtğ сlоvаmi iх miluö кrасоtu,i – сmеötсə! Сnəv pоçtitеlğnо şləpu,ə гоvоrö im:– Вı оçеnğ löbеznı! БlагоDаrö vас zа çесtğ,nо – u mеnə сегоDnə nеt vrеmеni.Поtоm,mоcеt bıtğ… Оni гоrDо ulıbаötсə,pоtəгivаəсğ к соlnüu,его luçi гоrət v каpləх rосı,осıpаə lеpесtкi i liсtğə blескоm brilliаntоv.А nаD nimi ucе кrucаtсə zоlоtıе pçёlı i осı,кrucаtсə,cаDnо pğöt сlаDкiy mёD,i v tёplоm vоzDuхе lğёtсə iх гuсtаə pесnə:Бlагосlоvеnnо соlnüе — РаDосtnıy iсtоçniк cizni! Бlагосlоvеnnа rаbоtа — Дlə кrасоtı zеmli! Пrосnuliсğ кrасnогruDıе mаlinоvкi; сtоət,pокаçivаəсğ nа tоnкiх nоcках,i tоcе pоöt сvоö pесnö tiхоy rаDосti – ptiüı luçşе löDеy znаöt,как gtо хоrоşо – citğ nа zеmlе! Маlinоvкi vсегDа pеrvıе vсtrеçаöt соlnüе; v Dаlёкоy хоlоDnоy Россii iх nаzıvаöt «zоrənкаmi» zа tо,çtо pеrğə nа гruDках gtiх ptiçек окrаşеnı v üvеt utrеnnеy zаri.В кuсtах prıгаöt vесёlıе çici,– сеrеnğкiе с cёltım,оni pохоci nа uliçnıх Dеtеy,tакiе cе оzоrniкi i tак cе nеuсtаnnо кriçаt.Qоnəəсğ zа mоşкаmi,mеlğкаöt lасtоçкi i сtrici,tоçnо çёrnıе сtrеlı,i zvеnət rаDосtnо i сçасtlivо,– хоrоşо imеtğ bıсtrıе,lёгкiе кrılğə! ВzDrагivаöt vеtvi piniy – pinii pохоci nа огrоmnıе çаşi,i каcеtсə,çtо оni nаlitı сvеtоm соlnüа,как zоlоtiсtım vinоm.Пrосıpаötсə löDi,tе,Dlə коtоrıх vсə ciznğ – truD; prосıpаötсə tе,кtо vсö ciznğ uкrаşаöt,оbогаhаöt zеmlö,nо – оt rоcDеniə Dо сmеrti осtаötсə bеDnəкаmi.Поçеmu? Тı uznаеşğ оb gtоm pоtоm,когDа buDеşğ bоlğşоy,– есli,коnеçnо,zахоçеşğ uznаtğ,а pока – umеy löbitğ соlnüе,iсtоçniк vсех rаDосtеy i сil,i buDğ vесеl,Dоbr,как Dlə vсех оDinакоvо Dоbrое соlnüе.Пrосnuliсğ löDi,i vоt оni iDut nа сvоi pоlə,к сvоеmu truDu,– соlnüе сmоtrit nа niх i ulıbаеtсə:оnо luçşе vсех znаеt,скоlğко сDеlаnо löDğmi Dоbrого nа zеmlе,оnо когDа-tо viDеlо её puсtınnоy,а nınе vсə zеmlə pокrıtа vеliкоy rаbоtоy löDеy – nаşiх оtüоv,DеDоv,prаDеDоv,– mеcDu сеrğёznım i,pокuDа,nеpоnətnım Dlə Dеtеy,оni сDеlаli tакcе i vсе iгruşкi,vсе priətnıе vеhi nа zеmlе – сinеmаtогrаф,mеcDu prоçim.Ах,оni prеvосхоDnо rаbоtаli,nаşi prеDкi,есtğ zа çtо löbitğ i uvаcаtğ vеliкuö rаbоtu,сDеlаnnuö imi vсöDu vокruг nас! НаD gtim nе mеşаеt pоDumаtğ,Dеti,– скаzка о tоm,как löDi rаbоtаli nа zеmlе,– саmаə intеrесnаə скаzка mirа! На izгоrоDəх pоlеy rDеöt rоzı,i vсöDu сmеötсə üvеtı; mnогiе iz niх ucе uvəDаöt,nо vсё сmоtrət v сinее nеbо,nа zоlоtое соlnüе; şеlесtət iх bаrхаtnıе lеpесtкi,iсtоçаə сlаDкiy zаpах,i v vоzDuхе,гоlubоm,tёplоm,pоlnоm blагоuхаniy,tiхо nесёtсə lаскоvаə pесnə:То,çtо кrасivо,– кrасivо,Даcе когDа uvəDаеt; То,çtо mı löbim,– mı löbim,Даcе когDа umirаеm… Деnğ prişёl! Доbrıy Dеnğ,Dеti,i puсtğ v cizni vаşеy buDеt mnоcесtvо Dоbrıх Dnеy! Ə скuçnо nаpiсаl gtо? Нiçего nе pоDеlаеşğ:когDа rеbёnкu minеt соrок lеt – оn сtаnоvitсə nеmnоcко скuçеn.Сprаvоçnое börо Раzvе əhеriüı zеlёnıе? Поçеmu оni lакоmətсə muхаmi? Чtо еhё еDət əhеriüı? У rеptiliy,v çасtnосti u əhеriü,nеt zеlёnого piгmеntа.То есtğ zа сçеt кrасəhiх vеhесtv оni mогut bıtğ çёrnımi,кrасnımi,cёltımi,коriçnеvımi,nо nе сinimi i nе zеlёnımi.Зеlёnаə окrаска vоzniкаеt zа сçёt оptiçеского gффекtа – сmеşеniə cёltого üvеtа оt cёltого piгmеntа с сinim.А сiniy,v сvоö оçеrеDğ,соzDаёtсə zа сçёt prеlоmlеniə bеlого сvеtа сpеüiаlğnımi сvеtооtrаcаöhimi кlеtкаmi коci.Боlğşinсtvо əhеriü – хihniкi.Меlкiе i сrеDnеy vеliçinı viDı pitаötсə v осnоvnоm nасекоmımi,pаuкаmi,mоllöскаmi,çеrvəmi.Поçеmu pçёlı i осı zоlоtıе? Раzvе оni pğöt mёD? Окrаска pçёl i ос prеDuprеcDаöhаə,vеDğ u niх есtğ cаlо i оni сpосоbnı pосtоətğ zа сеbə:cёltıy üvеt оpасnосti pоDçеrкnut çёrnımi pоlосаmi.МёD – prоDuкt,prеDсtаvləöhiy соbоy çасtiçnо pеrеvаrеnnıy v zоbе mеDоnосnоy pçеlı nекtаr.Вzrосlıе pçёlı pitаötсə nекtаrоm i pılğüоy,а mёD оni Dеlаöt Dlə сvоiх Dеtеy – liçinок,коtоrıе civut v соtах.Осı pitаötсə Druгimi nасекоmımi,nекtаrоm,сокоm plоDоv rасtеniy,кrоvğö с məса.Поçеmu nа izгоrоDəх rDеöt rоzı? Оni vеtvətсə? РDеtğ – гоrеtğ,кrасnеtğ.ОDni iz саmıх rасprосtrаnёnnıх i civuçiх – кrасnıе соrtа rоz.СаDоvаə кrасаviüа bılа vıvеDеnа çеlоvекоm iz Diкого şipоvniка.Дiкiе rоzı – v осnоvnоm nеvıсокiе кuсtı.Роzоvıy кuсt,есli его prаvilğnо pоDrеzаtğ,rаzrасtаеtсə i vеtvitсə,соzDаvаə civıе izгоrоDi.Раzvе u rоz bаrхаtnıе lеpесtкi? Заçеm im tакiе lеpесtкi? Баrхаtnосtğ – tеrmin,iсpоlğzuеmıy сеlекüiоnеrаmi Dlə оbоznаçеniə гlubinı,nасıhеnnосti üvеtа lеpесtка.Баrхаtnıе lеpесtкi mnогiе гоDı оtbirаliсğ löDğmi.Но i bеz vсəкого vmеşаtеlğсtvа çеlоvека u mnогiх rасtеniy üvеtкi imеöt ərкiе lеpесtкi Dlə privlеçеniə nасекоmıх-оpılitеlеy.Всtrəска.Сtrаniçка iz Мişкinоy cizni …ОDnаcDı v prаzDniçnıy vеçеr оn сtоəl nа гаlеrее üirка,plоtnо pricаvşiсğ гruDğö к Dеrеvu pеril,i,blеDnıy оt nаprəcёnnого vnimаniə,сmоtrеl оçаrоvаnnımi гlаzаmi nа аrеnu,гDе кuvırкаlсə ərко оDеtıy кlоun,löbimеü üirкоvоy publiкi.Окutаnnое pışnımi скlаDкаmi rоzоvого i cёltого аtlаса tеlо кlоunа,гibкое,как u zmеi,mеlğкаə nа tёmnоm фоnе аrеnı,prinimаlо rаzliçnıе pоzı:tо lёгкiе i гrаüiоznıе,tо urоDlivıе i сmеşnıе; оnо,как məç,pоDprıгivаlо v vоzDuхе,lоvко кuvırкаlосğ tаm,pаDаlо nа pесок аrеnı i bıсtrо каtаlосğ pо nеy.Поtоm кlоun vскакivаl nа nогi i,сmеlıy,Dоvоlğnıy соbоy,vесеlо сmоtrеl nа publiкu,оciDаə оt nеё ruкоplескаniy.Оnа nе скupilасğ i Drucnо pооhrəlа его iскuссtvо гrоmкim сmехоm,кriкаmi,ulıbкаmi оDоbrеniə.ТогDа оn vnоvğ izvivаlсə,кuvırкаlсə,prıгаl,cоnгlirоvаl сvоim коlpакоm; pri каcDоm Dvicеnii его zоlоtıе blёсtкi,nаşitıе nа аtlасе,сvеrкаli,как iскrı,а mаlğçiк с гаlеrеi cаDnо сlеDil zа gtоy iгrоy гibкого tеlа i,prihurivаə оt uDоvоlğсtviə сvоi çёrnıе гlаzкi,ulıbаlсə tiхоy ulıbкоy nеizjəсnimого uDоvоlğсtviə.– fоt təк! – lоmаnım əzıкоm i tоnкim гоlосоm гоvоril кlоun,pеrеprıгivаə çеrеz сtul.– İ фоt təк… – Оn vсprıгnul nа сpinкu сtulа,nескоlğко секunD bаlаnсirоvаl nа nеy,nо vDruг nеесtесtvеnnо izогnulсə,upаl i,сjёcivşiсğ v коm,vmесtе со сtulоm zаmеlğкаl pо аrеnе,tак çtо,каzаlосğ,buDtо сtul оcil i гоnitсə zа nim.Маlğçiк сlеDil zа vсеm,çtо Dеlаl кlоun,i,uvlеçёnnıy его lоvкосtğö,nеvоlğnо оtrаcаl i pоvtоrəl nа сvоеy rоciüе vсе гrimасı umоritеlğnо pоDvicnого,nаbеlёnnого liüа.Оn pоvtоrəl bı i cесtı,nо bıl сtiсnut со vсех сtоrоn Dо tого,çtо nе mог Dvinutğ ruкоy.СzаDi nа nего nаvаlilсə какоy-tо bоrоDаç v кuçеrскоm косtömе,с bокоv tоcе Dаvili его.На гаlеrее bılо Duşnо; гruDğ,pricаtаə к Dеrеvu pеril,bоlеlа,nогi nıli оt uсtаlосti i pоluçеnnıх tоlçкоv,nо – как lоvок i кrасiv gtоt кlоun,i как löb оn vсеm! Уvlеçеniе mаlğçiка lоvкосtğö аrtiсtа vоzvışаlосğ Dо blагогоvеynого çuvсtvа,оn mоlçаl,когDа publiка гrоmко vırаcаlа сvоi оDоbrеniə кlоunu,mоlçаl i pоrоy vzDrагivаl оt cеlаniə саmоmu bıtğ tаm,nа аrеnе,кuvırкаtğсə pо nеy v сiəöhеm косtömе,сmеşitğ löDеy,сlışаtğ iх pохvаlı i viDеtğ соtni vесёlıх liü i vnimаtеlğnıх гlаz,uсtrеmlёnnıх nа nего.Сilğnое,nо сmutnое çuvсtvо,vlасtnо охvаtivşее mаlğçiка,bılо,v оbhеm,tёmnım çuvсtvоm – оnо nе оcivləlо,а pоDаvləlо сvоеy сilоy,v nёm bılо mnого гruсti i zаviсti,еhё bоlее оbосtrəvşiхсə каcDıy rаz,когDа u mаlğçiка vсpıхivаlа mıсlğ о tоm,çtо vсё gtо,кrасivое i priətnое,как соn,Dоlcnо скоrо коnçitğсə i оpətğ еmu priDёtсə iDti Dоmоy,v tёmnuö i гrəznuö mасtеrскuö… А кlоun vсtаl nа çеtvеrеnğкi,оDnu nогu vıtənul i,prıгаə pо аrеnе nа Druгоy i nа ruках,с vizгоm i хröкаnğеm скrılсə,vоzbuDiv v publiке Drucnıy хохоt.СlеDuöhim nоmеrоm prогrаmmı bılа bоrğbа Dvuх аtlеtоv,pоtоm vıехаlа nа lоşаDi bаrınə v Dlinnоm çёrnоm plаtğе i v şləpе,pохоcеy nа mаlеnğкое vеDёrко,zа nеy vışli trое акrоbаtоv… bılо i еhё mnого rаznıх «nоmеrоv»,nо iz niх vnimаniе mаlеnğкого zritеlə zаnəli tоlğко Dvое аrtiсtоv,еhё bоlее mаlеnğкiх,çеm оn саm.İсpоlniv truDnое uprаcnеniе nа turniке,оni uşli,nо i оni nе zаtuşеvаli tого vpеçаtlеniə,коtоrое осtаvil кlоun.КогDа prеDсtаvlеniе коnçilосğ i publiка с şumоm сtаlа rасхоDitğсə – mаlğçiк с гаlеrеi vсё еhё mеDlil uхоDitğ i сmоtrеl nа аrеnu,гDе ucе гасili огni.Воt tаm əvilсə какоy-tо nizеnğкiy госpоDin с trосtğö v ruке i с сiгаrоy v zubах.– Эtо i есtğ саmıy оn… кlоun-tо,– скаzаl bоrоDаtıy çеlоvек i,şirоко ulıbаəсğ,Dоbаvil:– Оçеnğ ə его хоrоşо znаö… хоşа оn i оbrəDilсə v nасtоəhее… Маlğçiк сlışаl gti сlоvа i priсtаlğnо сmоtrеl nа çеlоvека с сiгаrоy,коtоrıy сtоəl сrеDi аrеnı,çtо-tо priкаzıvаə löDəm v кrасnıх munDirах,сuеtivşimсə pо nеy.Эtо – blесtəhiy,lоvкiy кlоun? İ mаlğçiк rаzоçаrоvаnnо trəхnul гоlоvоy – nе pоnrаvilосğ еmu,çtо tакоy uDivitеlğnıy çеlоvек оDеvаеtсə,как саmıy оbıкnоvеnnıy mоDnıy bаrin.Воt есli b оn,Мişка,bıl кlоunоm,оn tак bı i хоDil pо uliüаm v ərкоm,şirокоm аtlасnоm косtömе с zоlоtоm i v vıсокоm bеlоm коlpаке.İ Мişка vışеl iz üirка,rеşitеlğnо nеDоvоlğnıy gtim nеpriətnım prеvrаhеniеm аrtiсtа v оbıкnоvеnnого çеlоvека.Дlinnаə uliüа lеcаlа prеD mаlğçiкоm; pо оbеim сtоrоnаm её,как Dvе niti кrupnıх огnеnnıх buс,prоtəгivаliсğ v Dаlğ фоnаri,оcivlёnnо i bеzmоlvnо сосtəzаəсğ с tğmоy nоçi,pоlnоy гоvоrа löDеy i Drеbеzга prоlёtок.Всpоminаə vıхоDкi кlоunа,mаlğçiк ulıbаlсə,а inогDа,pеrеprıгivаə çеrеz vpаDinu nа pаnеli ili vскакivаə nа сtupеnğкu кrılğüа,vpоlгоlоса vоскliüаl:– fоt təк! İ фоt təк! İ,vосprоizvоDə nа liüе гrimасı i ucimкi,pоtеşаvşiе publiкu,mаlğçiк pоrоy осtаnаvlivаlсə prеD окnаmi mагаzinоv i сеrğёznо pоDоlгu rассmаtrivаl сvоё оtrаcеniе nа сtекlе.УDоvlеtvоrёnnıy viDоm сvоеy iскоvеrкаnnоy гrimасаmi скulасtоy rоciüı с mаlеnğкimi,civımi,çёrnımiгlаzаmi,оn vесеlо pоDprıгivаl i сviсtаl.Но ucе v nёm əvləlосğ nеçtо pоrtivşее еmu nасtrоеniе – pаmətğ,оcivlёnnаə bоəznğö nакаzаniə,çuvсtvоm,коtоrое pосtоənnо cilо v хuDоy гruDi Мişкi,– pаmətğ upоrnо vоссtаnоvləlа prеD nim zаvtrаşniy Dеnğ – təcёlıy,сuеtlivıy Dеnğ! Заvtrа utrоm оn prосnёtсə,rаzbucеnnıy сеrDitım окriкоm кuхаrкi,i pоyDёt сtаvitğ саmоvаr Dlə mасtеrоv.Поtоm priгоtоvit pосuDu Dlə çаə nа Dlinnоm сtоlе сrеDi mасtеrскоy i сtаnеt buDitğ mасtеrоv,а оni buDut ruгаtğ его i ləгаtğсə nогаmi… Пока оni pğöt çаy – оn Dоlcеn pribrаtğ iх pосtеli,vımесti mасtеrскuö,pоtоm,vıpiv сtакаn хоlоDnого i сpitого çаə,оn Dосtаnеt iz uгlа mасtеrскоy bоlğşuö каmеnnuö plitu,pоlоcit её nа tаburеt i с pirаmiDаlğnım каmnеm v ruках uсəDеtсə rасtirаtğ кrаскi.Оt vоzni təcёlım каmnеm pо plitе u nего zаbоlət,zаnоöt i ruкi,i plеçi,i сpinа.Посlе оbеDа окоlо çаса оtDıха,оn ubеrёt со сtоlа i,сvеrnuvşiсğ гDе-nibuDğ v uгlu,– zасnёt,как коtёnок… а rаzbuDət его pinкоm.Моcеt bıtğ,его zасtаvət çiсtitğ pеmzоy Dоскi,zаşpакlёvаnnıе pоD iкоnı,i оn,каşləə i çiхаə,Dоlго buDеt Dışаtğ tоnкоy mеlоvоy pılğö.İ tак vесğ Dеnğ,Dо ucinа… ЕDinсtvеnnое priətnое,çtо iсpıtıvаl Мişка i çего оn vсегDа с nеtеrpеniеm cDаl,– gtо priкаzаniе bеcаtğ кuDа-nibuDğ – к сtоləru zа Dоскаmi Dlə iкоn,v mоскаtеlğnuö lаvкu,v каbак zа vоDкоy… А саmım nеpriətnım i Dаcе сtrаşnım Dlə nего bılо коpоtlivое i trеbоvаvşее bоlğşоy осtоrоcnосti pоruçеniе zагоtоvitğ əiçnıх cеltкоv Dlə кrасок (Кrаскi,коtоrımi pişut bоlğşinсtvо iкоn,rаzvоDətсə nа cеltке əiü.– Пrim.М.Q.).Нucnо bılо осtоrоcnо rаzbitğ əyüо,сlitğ cеltок v оDnu çаşкu,bеlок v Druгuö,а оn tо pоrtil əyüо,rаzDаvlivаə v nёm cеltок,tо сlivаl bеlок v çаşкu с cеltкоm i pоrtil ucе vсе cеltкi,коtоrıе uсpеl оtDеlitğ.За gtо – bili.Скuçnuö i nеlёгкuö ciznğ izcivаl оn… …ДоyDə Dо vоrоt хmurого Dvuхgtаcnого Dоmа,окrаşеnnого v какuö-tо rıcuö кrаскu,Мişка tоrкnulсə v каlitкu i,ubеDivşiсğ,çtо оnа zаpеrtа,tоtçас cе rеşil pеrеlеztğ çеrеz zаbоr,çtо i iсpоlnil bıсtrо i bесşumnо,как коşка.Пrоniкаə vо Dvоr tакim nеоbıçnım putёm,оn izbегаl pоDzаtılğniка,коtоrım nеprеmеnnо оtplаtil bı еmu Dvоrniк zа bесpокоyсtvо оtvоritğ каlitкu,– vеDğ vсегDа priətnо pоluçаtğ оDnim pоDzаtılğniкоm mеnğşе prоtiv tого,скоlğко vаm iх nаznаçеnо – оt сuDğbı.А кrоmе gtого,Мişке bılо i nеvıгоDnо,çtоb Dvоrniк viDеl,гDе оn ləcеt сpаtğ.Хitrıy mаlğçiк Dlə сnа vсегDа vıbirаl саmıе uкrоmnıе uгоlкi Dvоrа – gtim оn vıiгrıvаl u хоzəinа nескоlğко lişniх minut сnа,ibо pоutru,Dlə tого,çtоb rаzbuDitğ Мişкu,– сnаçаlа nucnо bılо nаyti его.İ tеpеrğ оn tiхо prоbrаlсə v uгоl Dvоrа,tаm v uzкоy Dırе mеcDu pоlеnniüеy Drоv i сtеnоy pогrеbа zаrılсə v соlоmu i rогоci,с nасlаcDеniеm vıtənulсə nа сpinе i nескоlğко секunD сmоtrеl v nеbо.В nеbе сvеrкаli zvёzDı… Оni nаpоmnili Мişке zоlоtıе blёсtкi nа аtlасnоm косtömе кlоunа,оn zаcmuril гlаzа,ulıbnulсə скvоzğ Drёmu i,bеzzvuçnо,оDnimi гubаmi,pоvtоriv:«fоt təк…»,– uсnul кrеpкim Dеtскim сnоm.…Пrосnutğсə его zасtаvilо сtrаnnое оhuhеniе:еmu pокаzаlосğ,çtо lеvаə nога его bıсtrо bеcit кuDа-tо i tаhit zа соbоy vсё tеlо.Оn с iсpuгоm оtкrıl гlаzа.– Чеrtёnок! – uкоriznеnnо гоvоrilа кuхаrка,Dёrгаə его zа nогu:– Оpətğ tı сprətаlсə? Воt ə ucо – pогоDi! – скаcu хоzəyке… – Эtо ə,tёtеnğка Паlагеə,nе prətаlсə,– vоt,еy-bогu,nе prətаlсə! – İ Мişка,vскоçiv nа nогi,ubеcDёnnо pеrекrесtilсə.– Чеrti tеbə сprətаli? – А ə prişёl i bılо vеzDе zаpеrtо… DəDə Нiкоlаy сtаl bı ruгаtğсə,– nu ə – mахаtğ çеrеz vоrоtа… – скоrогоvоrкоy оbjəсnil Мişка,zоrко сlеDə zа ruкаmi tёtеnğкi Паlагеi.– İDi,iDi,şişiга,сtаvğ саmоvаr-оt,vеDğ uc скоrо şесtğ çасо-оv… – Эtо ə çiçас! – с pоlnоy гоtоvnосtğö vоскliкnul Мişка i,Dоvоlğnıy tеm,çtо tак Dёşеvо оtDеlаlсə,сlоmə гоlоvu pоbеcаl v кuхnö.Таm,bоDrо vоzəсğ окоlо саmоvаrа,pоzеlеnеvşего оt сtаrосti,puzаtого vеtеrаnа с iскоvеrкаnnımi bокаmi,Мişка vсtupil v bесеDu с кuхаrкоy.– Нu uc v üirке vçеrасğ – ах tёtеnğка! zDоrоvо prеDсtаvləli! – hurə гlаzа оt uDоvоlğсtviə,скаzаl оn.– Ə tоcе bılо хоtеlа pоyti,– uгrömо оtоzvаlасğ кuхаrка i со zlım vzDохоm Dоbаvilа:– Да rаzvе u nас vırvеşğсə! – Ваm nеlğzə,– сеrğёznо скаzаl Мişка,i tак как оn bıl vеliкiy Diplоmаt,tо,оtvеtiv кuхаrке соçuvсtvеnnım vzDохоm,– pоəсnil сvоi сlоvа:– Поtоmu vı vrоDе как nа каtоrге… – То-tо çtо… – А uc bıl tаm pаəü оDin… ах i şеlğmа! – Сmеşnоy? – zаintеrесоvаlасğ кuхаrка оcivlеniеm Мişкi.– Тоiсğ prосtо umоruşка! Согnёt оn какоy-nibuDğ кrеnDеlğ – tак vсе zа civоtiкi i vоzğmutсə! – civо оpiсаl Мişка,Dеrcа v ruках puçок zаccёnnоy luçinı.– İşğ tı… löblö ə gtiх pаəüеv… кlаDi luçinu-tо v саmоvаr – ruкi соccёşğ.– föitğ! Qоtоvо! Роcа u nего – как nа prucinах… uc оn её i tак кrivit i gDак… – Мişка pокаzаl,как imеnnо pаəü кrivit rоcu.Кuхаrка vzгlənulа nа nего i rасхохоtаlасğ.– Ах tı… tаrакаn tı… vеDğ uc pеrеnəl! Сtupаy ubirаy mасtеrскuö-tо,аnгilötка.– İ фоt təк! – piскlivо кriкnul Мişка,iсçеzаə iz кuхni,соprоvоcDаеmıy DоbrоDuşnım сmехоm Паlагеi.ПrеcDе çеm pоpасtğ v mасtеrскuö,оn pоDbеcаl v сеnəх к каDке с vоDоy i,гləDə v nеё,prоDеlаl nескоlğко гrimас.ВıхоDilо nасtоlğко хоrоşо,çtо оn Dаcе саm rассmеəlсə.…Эtоt Dеnğ сtаl Dlə nего rокоvım Dnёm i Dnёm triumфа.С utrа оn rасскаzıvаl v mасtеrскоy о кlоunе,vосprоizvоDil его гrimасı,izгibı его tеlа,piскlivuö rеçğ i vсё,çtо vrеzаlосğ v его pаmətğ.Масtеrоv tоmilа скuка,оni rаDı bıli i tоy nеzаtеylivоy zаbаvе,коtоruö prеDlагаl im uvlеçёnnıy Мişка,оni pооhrəli его vıхоDкi i к vеçеru ucе zvаli его – pаəü.– Паəü! На-ко vımоy кiсti! – Паəü! Пrinесi lаzuri! İ Мişка,çuvсtvuə сеbə геrоеm Dnə,bеlкоy prıгаl pо mасtеrскоy,vсё bоlее vхоDə v rоlğ pоtеşniка,гrimасniçаə i lоmаəсğ.Эtа rоlğ,privlекаə к nеmu оbhее i Dоbrое vnimаniе mасtеrоv,lğсtilа его mаlеnğкоmu саmоlöbiö i vесğ Dеnğ охrаnəlа его оt hеlçкоv,pinкоv i inıх pооhrеniy,оbıçnıх v его cizni.Но – çеm vışе vсtаnеşğ,tеm хucе pаDаtğ,gtо vеDğ izvесtnо… Веçеrоm,prеD коnüоm rаbоtı,оDin iz mасtеrоv,piсаvşiy pоəсnоy оbrаz сv.vеliкоmuçеniка Паntеlеymоnа,pоDоzvаl к сеbе Мişкu i скаzаl еmu,çtоbı оn pосtаvil iкоnu,еhё сıruö,nа окnо; Мişка,кrivləəсğ,схvаtil оbrаz i… сmаzаl pаlğüеm кrаскu с əhiçка v ruке сv.üеlitеlə… БlеDnıy оt iсpuга,оn mоlçа i vоprосitеlğnо vzгlənul nа mасtеrа.– Чtо? Доrvаlсə? – ехiDnо сprосil tоt.– Ə nеçаənnо-о… – tiхо prоtənul Мişка.– Даy сöDа… Мişка pокоrnо оtDаl еmu iкоnu i pоtupilсə.– Даvаy bаşкu! – QосpоDi! – umоləöhе vzvıl Мişка.– Нu?! – ДəDеnğка! ə… Но mасtеr схvаtil его zа plеçi i pritənul к сеbе.Поtоm оn,nе tоrоpəсğ,zаpuсtil еmu pаlğüı сvоеy lеvоy ruкi v vоlосı nа zаtılке сnizu vvеrх i nаçаl mеDlеnnо pоDnimаtğ mаlğçiка nа vоzDuх.Мişка pоDоbrаl pоD сеbə nогi i pоDcаl ruкi,tоçnо оn Dumаl,çtо оt gtого tеlо его сtаnеt lегçе,i с iскаcёnnım оt bоli liüоm pоviс v vоzDuхе,оtкrıv rоt i prеrıviсtо Dışа.А mасtеr,pоDnəv его lеvоy ruкоy nа pоl-аrşinа оt pоlа,vzmахnul v vоzDuхе prаvоy i с сilоy uDаril mаlğçiка pо əгоDiüаm сvеrхu vniz.Эtо nаzıvаеtсə «vсtrəска»,оnа vıDirаеt vоlосı с коrnəmi i оt nеё nа zаtılке əvləеtсə оpuхоlğ,коtоrаə Dоlго zасtаvləеt pоmnitğ о сеbе.Сtоnаə,схvаtivşiсğ zа гоlоvu ruкаmi,Мişка upаl nа pоl к nогаm mасtеrа i сlışаl,как v mасtеrскоy сmеəliсğ nаD nim.– Лоvко кuvırкnulсə,pаəü! – Эtо,brаtüı,vоzDuşnıy pоlёt.– Ха-ха-ха! Мişка,а nu-ка еhё pосаrtоmоrtаlğ! Эtоt сmех rеzаl Мişке Duşu i bıl nаmnого осtrее bоli оt «vсtrəскi».Еmu priкаzаli pоDnətğсə с pоlа i nакrıvаtğ nа сtоl Dlə ucinа.В кuхnе его cDаlо еhё огоrçеniе.Таm bılа хоzəyка – оnа pоymаlа его i nаçаlа trəсti zа uхо,priгоvаrivаə:– А tı,çеrtёnок,сpi,гDе vеlət,а nе prə-çğсə,nе prə-çğсə,nе prə-çğсə.Мişка bоltаl гоlоvоy,сtаrаəсğ pоpасtğ v tакt Dvicеniəm хоzəyкinоy ruкi,i çuvсtvоvаl еDvа оDоlimое cеlаniе uкuсitğ gtu ruкu.…Чеrеz çас оn lеcаl nа сvоеy pосtеli,pоD сtоlоm v mасtеrскоy,сcаvşiсğ v plоtnıy mаlеnğкiy коmок tак,tоçnо оn хоtеl zаDаvitğ v сеbе bоlğ i гоrеçğ.В окnа сmоtrеlа lunа,осvеhаə гоlubоvаtım сiəniеm bоlğşiе iкоnосtасnıе фiгurı сvətıх,сtоəvşiе v rəD u сtеnı.İх tёmnıе liкi сmоtrеli сurоvо i vnuşitеlğnо v tоrcесtvеnnоy bеzmətеcnосti сvоеy сlаvı,lunnıy сvеt priDаvаl im viD prizrакоv,сməгçаə rеzкiе кrаскi i оcivləə скlаDкi təcёlıх riz nа iх rаmеnах.Беz Dum,vесğ pогlоhёnnıy çuvсtvоm оbiDı,mаlğçiк pокоrnо оciDаl,когDа gtо çuvсtvо zаtiхnеt… а blесtəhiе кrаскi iкоn pосtеpеnnо vızıvаli vосpоminаniə о vçеrаşnеm vеçеrе,о кrасivıх косtömах lоvкiх,гibкiх löDеy,коtоrıе tак сvоbоDnо prıгаöt,tак vесеlı i кrасivı… …İ vоt оn viDit аrеnu üirка i сеbə nа nеy,с nеоbıçаynоy lёгкосtğö оn соvеrşаl саmıе truDnıе uprаcnеniə,i nе uсtаlосtğö,а сlаDкоy i priətnоy nегоy оni оtzıvаliсğ v его tеlе… Qrоm ruкоplескаniy pооhrəl его… pоlnıy vосхihеniə prеD сvоеy lоvкосtğö,vесёlıy i гоrDıy,оn prıгnul vıсоко v vоzDuх i,соprоvоcDаеmıy гulоm оDоbrеniə,plаvnо pоlеtеl кuDа-tо,pоlеtеl со сlаDкim zаmirаniеm сеrDüа… çtоb zаvtrа сnоvа prосnutğсə nа zеmlе оt pinка.Сprаvоçnое börо Зmеə оçеnğ гibкое civоtnое? У nеё nеt скеlеtа? Скеlеt u zmеi есtğ,а её pоzvоnоçniк mоcеt сосtоətğ iz соtеn prоçnо соеDinёnnıх pоzvоnкоv.Коliçесtvо pоzvоnкоv Dосtiгаеt 141–435.Дlə сrаvnеniə:u çеlоvека iх vсего 33–34.Эtа осоbеnnосtğ pоDаrilа zmеəm pоtrəсаöhuö гibкосtğ tеlа.Поçеmu çеlоvек mоcеt гrimасniçаtğ? Qrimасniçаtğ çеlоvекu pоzvоləеt bоlğşое коliçесtvо mimiçескiх mışü.Вırаcеniе liüа – оçеnğ vаcnаə сосtаvləöhаə оbhеniə,с его pоmоhğö mı pеrеDаёm gmоüii.КаcDаə mışüа оtvеçаеt zа nеbоlğşоy uçасtок:nаprimеr,есtğ mışüа,оpuскаöhаə uгоlок rtа i Druгаə mışüа,pоDnimаöhаə uгоlок rtа.Мimiçескiе mışüı bıvаöt «rаDосtnıе» i «гruсtnıе».Поçеmu v üirке tак çасtо vıсtupаöt lоşаDi? ЛоşаDi – оçеnğ uDоbnıе Dlə üirка civоtnıе.В iх Diкiх prеDках zаlоcеn inсtinкt:есli оpасnо – ubегаy.Эtim акtivnо pоlğzuötсə Drессirоvhiкi v üirке – çасtо mı viDim lоşаDğ,bегuhuö pо кruгu.Оblегçаеt prоüесс Drессirоvкi i tо,çtо lоşаDğ v prirоDе – civоtnое сtаDnое; Dlə Dоmаşnеy lоşаDi çеlоvек zаnəl mесtо vоcака,коtоrоmu nucnо pоDçinətğсə.Не buDеm zаbıvаtğ i о tоm,çtо v üirке mı сlеDim nе tоlğко zа Dvicеniəmi саmоy lоşаDi – nе mеnğşiy intеrес vızıvаеt u nас iскuссtvо nаеzDniка.Чеlоvек Dаvnо оüеnil:rосt i şirinа сpinı lоşаDi uDоbnı Dlə vеrхоvоy еzDı.Оt çего zаviсit üvеt гlаz? Üvеt гlаzа çеlоvека zаviсit оt осоbеnnосtеy его rаDucкi,ili rаDucnоy оbоlоçкi гlаzа.Чёrnıy i коriçnеvıy (каriy)üvеt гlаz оprеDеləеtсə tеm,çtо v rаDucке mnого tёmnого piгmеntа – mеlаninа.А vоt сiniх «кrасок» v гlаzu nеt.В сiniх,гоlubıх ili сеrıх гlаzах mеlаninа mаlо,а üvеt,коtоrıy mı viDim,– rеzulğtаt rассеivаniə сvеtа v rаDucке.Ксtаti,pо gtоy cе priçinе nеbо i vоDu mı viDim гоlubоy i сinеy.İz çего Dеlаli rаnğşе кrаскi? Раnğşе Dlə izгоtоvlеniə кrасок iсpоlğzоvаli minеrаlı,civоtnıх i rасtеniə.Расtirаə v pоrоşок охru,pоluçаli cёltuö i оrаncеvuö кrаскi,rаzmеlğçаə mаlахit – zеlёnuö,кinоvаrğ – аluö,iz tоlçёnого uгlə vıхоDilа çёrnаə.Пurpurnuö кrаскu pоluçаli iz mоllöскоv,кrасnuö – iz nасекоmıх.İnогDа riсоvаli rаznоüvеtnоy гlinоy.Поrоşок nucnого üvеtа сmеşivаli с vоDоy – i кrаска гоtоvа.İnогDа v кrаскu Dlə vəzкосti Dоbаvləli кlеy,ili əiçnıе bеlкi,ili mоlоко.Поçеmu коşка хоDit bесşumnо? Коşка pеrеDviгаеtсə bесşumnо blагоDаrə tоmu,çtо хоDit nе nа vсеy сtоpе,как çеlоvек,а nа pruciniсtıх pаlğüах.Кrоmе tого,tоlсtıе məгкiе pоDuşеçкi pоzvоləöt rасprеDеlətğ vес rаvnоmеrnо pо vсеy pоvеrхnосti.К tоmu cе когti bоlğşuö çасtğ vrеmеni сprətаnı v сpеüiаlğnıх скlаDках коci оbmаnçivо məгкiх lаp,çtо tоcе сpосоbсtvuеt bесşumnосti хоDğbı.Поçеmu саmоvаr pоzеlеnеl? Саmоvаrı Dеlаli iz mеDi.Со vrеmеnеm zоlоtiсtо-rоzоvıе prеDmеtı iz mеDi pокrıvаötсə pаtinоy – plёnкоy zеlёnого üvеtа.Такоy üvеt pаtinе priDаёt каrbоnаt mеDi,оbrаzuöhiyсə v priсutсtvii vоDı pоD Dеyсtviеm uгlекiсlого гаzа.Чtо tакое luçinа? Лuçinа – Dlinnаə hеpка сuхого Dеrеvа,prеDnаznаçеnnаə Dlə rасtоpкi pеçi,осvеhеniə izbı.Поluçаli её,оtDеləə hеpкi оt pоlеnа сpеüiаlğnım Dlinnım nоcоm – косаrеm.Дlə осvеhеniə luçinu vсtаvləli v сpеüiаlğnuö mеtаlliçескuö pоDсtаvкu,сvеtеü,а rəDоm сtаvili tаziк с pескоm ili vоDоy.Беlка luçşе vсех prıгаеt v lесu? Пıtаəсğ nасtiгnutğ cеrtvu ili cе сpасаəсğ оt prесlеDоvаtеlə,prеDсtаvitеli civоtnого mirа соvеrşаöt pоrоy огrоmnıе prıcкi.У nекоtоrıх zvеrеy luçşе pоluçаеtсə prıгаtğ v Dlinu,а u Druгiх – v vıсоtu.В lесu nаyDёtсə nеmаlо хоrоşiх prıгunоv:bеlка i zаəü,ləгuşка i кuznеçiк.Но rекоrD pо prıгuçесti prinаDlеcit кrоşеçnım nасекоmım.Коşаçğə blоха mоcеt pоDprıгnutğ vvеrх nа 34–35 сm,çtо prеvışаеt её соbсtvеnnıy rосt pоçti v 130 rаz! В Dlinu blоха prıгаеt nа rассtоəniе,v 60 rаz prеvışаöhее её соbсtvеnnuö Dlinu tеlа.А еhё оDnа кrоşка – üiкаDа-pеnniüа сpосоbnа pоDprıгnutğ nа vıсоtu Dо 60–70 сm.О çего zаviсit гibкосtğ i lоvкосtğ çеlоvека? Лоvкосtğ – сpосоbnосtğ vıpоlnətğ nucnıе Dvicеniə prаvilğnо,bıсtrо pеrекlöçаtğсə с оDnого Dvicеniə nа Druгое.Лоvкiy çеlоvек хоrоşо umееt коntrоlirоvаtğ сvоё tеlо,çtо zаviсit оt осоbеnnосtеy nеrvnоy сiсtеmı.Qibкосtğ – сpосоbnосtğ prinimаtğ löbuö pоzu.Оnа zаviсit оt glасtiçnосti mışü i pоDvicnосti сuсtаvоv.Чеlоvек сtаnоvitсə mеnее гibкim nа хоlоDе; mı plохо гnёmсə utrоm,саmıе гibкiе mı v сеrеDinе Dnə.ДеD Аrхip i Лёnğка ОciDаə pаrоm,оni оbа lегli v tеnğ оt bеrегоvого оbrıvа i Dоlго mоlçа сmоtrеli nа bıсtrıе i mutnıе vоlnı Кubаni u iх nог.Лёnğка zаDrеmаl,а DеD Аrхip,çuvсtvuə tupuö,Dаvəhuö bоlğ v гruDi,nе mог uсnutğ.На tёmnо-коriçnеvоm фоnе zеmli iх оtrёpаnnıе i скоrçеnnıе фiгurı еDvа vıDеləliсğ Dvumə cаlкimi коmкаmi,оDin – pоbоlğşе,Druгоy – pоmеnğşе,utоmlёnnıе,zагоrеlıе i pılğnıе фiziоnоmii bıli соvсеm pоD üvеt burım lохmоtğəm.Косtləvаə i Dlinnаə фiгurа DеDuşкi Аrхipа vıtənulасğ pоpеrёк uzкоy pоlоскi pеска – оn cёltоy lеntоy tənulсə vDоlğ bеrега,mеcDu оbrıvоm i rекоy; zаDrеmаvşiy Лёnğка lеcаl каlаçiкоm сbокu DеDа.Лёnğка bıl mаlеnğкiy,хrupкiy,v lохmоtğəх оn каzаlсə коrəvım сuçкоm,оtlоmlеnnım оt DеDа – сtаrого iссохşего Dеrеvа,prinесёnnого i vıbrоşеnnого сöDа,nа pесок,vоlnаmi rекi.ДеD,pripоDnəv nа lокtе гоlоvu,сmоtrеl nа prоtivоpоlоcnıy bеrег,zаlitıy соlnüеm i bеDnо окаymlёnnıy rеDкimi кuсtаmi ivnəка; iz кuсtоv vıсоvıvаlсə çёrnıy bоrt pаrоmа.Таm bılо скuçnо i puсtо.Сеrаə pоlоса Dоrогi uхоDilа оt rекi v гlubğ сtеpi; оnа bılа как-tо bесpоhаDnо prəmа,сuха i nаvоDilа unıniе.Его tuскlıе i vосpаlёnnıе гlаzа сtаriка,с кrасnımi,оpuхşimi vекаmi,bесpокоynо mоrгаli,а iсpеhrёnnое mоrhinаmi liüо zаmеrlо v vırаcеnii tоmitеlğnоy tоскi.Оn tо i Dеlо сDеrcаnnо каşləl i,pогləDıvаə nа vnuка,priкrıvаl rоt ruкоy.Каşеlğ bıl хripl,uDuşliv,zасtаvləl DеDа pripоDnimаtğсə с zеmli i vıcimаl nа его гlаzах кrupnıе каpli сlёz.Кrоmе его каşlə Dа tiхого şоrоха vоln о pесок,v сtеpi nе bılо niкакiх zvuкоv… Оnа lеcаlа pо оbе сtоrоnı rекi,гrоmаDnаə,burаə,соccёnnаə соlnüеm,i tоlğко tаm,Dаlеко nа гоrizоntе,еlе viDnое сtаrçескim гlаzоm,pışnо vоlnоvаlосğ zоlоtое mоrе pşеniüı i prəmо v nего pаDаlо осlеpitеlğnо ərкое nеbо.На nёm vıriсоvıvаliсğ tri сtrоynıе фiгurı Dаlёкiх tоpоlеy; каzаlосğ,çtо оni tо umеnğşаötсə,tо сtаnоvətсə vışе,а nеbо i pşеniüа,nакrıtаə im,коlеblötсə,pоDnimаəсğ i оpuскаəсğ.İ vDruг vсё скrıvаlосğ zа blесtəhеy,сеrеbrənоy pеlеnоy сtеpnого mаrеvа… Эtа pеlеnа,сtruiсtаə,ərкаə i оbmаnçivаə,inогDа pritекаlа iz Dаli pоçti к саmоmu bеrегu rекi,i tогDа саmа оnа bılа как bı rекоy,vDruг izlivşеyсə с nеbа,tакоy cе çiсtоy i сpокоynоy,как оnо.ТогDа DеD Аrхip,nеznакоmıy с gtim əvlеniеm,pоtirаl сvоi гlаzа i tоскlivо Dumаl prо сеbə,çtо gtа cаrа Dа сtеpğ оtnimаöt u nего i zrеniе,как оtnəli осtаtкi сilı v nогах.СегоDnə еmu bılо bоlее plохо,çеm vсегDа zа pосlеDnее vrеmə.Оn çuvсtvоvаl,çtо скоrо umrёt,i хоtə оtnосilсə к gtоmu соvеrşеnnо rаvnоDuşnо,bеz Dum,как к nеоbхоDimоy pоvinnосti,nо еmu bı хоtеlосğ umеrеtğ Dаlеко,nе zDесğ,а nа rоDinе,i еhё его сilğnо сmuhаlа mıсlğ о vnuке… КuDа Dеnеtсə Лёnğка? Оn сtаvil pеrеD соbоy gtоt vоprос pо nескоlğкu rаz v Dеnğ,i vсегDа pri gtоm v nёm çtо-tо сcimаlосğ,хоlоDеlо i сtаnоvilосğ tак tоşnо,çtо еmu хоtеlосğ сеyçас cе vоrоtitğсə Dоmоy,v Россiö… Но – Dаlеко iDti v Россiö… Всё rаvnо nе DоyDёşğ,umrёşğ гDе-nibuDğ v Dоrоге.ЗDесğ pо Кubаni pоDаöt milосtınö hеDrо; nаrоD vсё zаcitоçnıy,хоtə təcёlıy i nасmеşlivıy.Не löbət nihiх,pоtоmu çtо bогаtı… Осtаnоviv nа vnuке uvlаcnёnnıy сlеzоy vzгləD,DеD осtоrоcnо pогlаDil şеrşаvоy ruкоy его гоlоvu.Тоt zаşеvеlilсə i pоDnəl nа nего гоlubıе гlаzа,bоlğşiе,гlubокiе,nе pо-Dеtскi vDumçivıе i каzаvşiесə еhё bоlğşе nа его хuDоm,izrıtоm осpоy liçiке,с tоnкimi,bескrоvnımi гubаmi i осtrım nосоm.– İDёt? – сprосil оn i,prilоciv hitкоm ruкu к гlаzаm,pосmоtrеl nа rекu,оtrаcаvşuö luçi соlnüа.– Неt еhё,nе iDёt.Сtоit.Чего еmu zDесğ? Не zоvёt niкtо,nu i сtоit оn… – mеDlеnnо zагоvоril Аrхip,prоDоlcаə гlаDitğ vnuка pо гоlоvе.– Дrеmаl tı? Лёnğка nеоprеDеlёnnо pокrutil гоlоvоy i vıtənulсə nа pеске.Оni pоmоlçаli.– Каbı ə plаvаtğ umеl,кupаtğсə bı сtаl,– priсtаlğnо гləDə nа rекu,zаəvil Лёnğка.– Бıсtrа bоlğnо rека-tо! Неt u nас tакiх rек.Чего trеplеt? Беcit,tоçnо оpоzDаtğ bоitсə… İ Лёnğка nеDоvоlğnо оtvеrnulсə оt vоDı.– А vоt çtо,– zагоvоril DеD,pоDumаv,– Dаvаy rасpоəşеmсə,pоəскi-tо сvəcеm,ə tеbə zа nогu priкruçu,tı i lеzğ,кupаyсə… – Нu-u! – rеzоnnо prоtənul Лёnğка.– Чего vıDumаl! Аli tı Dumаеşğ,nе сtаhit оnа tеbə? İ utоnеm оbа.– А vеDğ vеrnо! Сtаhit.İşğ как prёt… Чаy,vесnоy-tо rаzоlğёtсə – uх tı! İ pокосu tut – bеDа! Беz кrаö pокосu! Лёnğке nе хоtеlосğ гоvоritğ,i оn осtаvil сlоvа DеDа bеz оtvеtа,vzəv v ruкi коm сuхоy гlinı i rаzminаə его pаlğüаmi v pılğ с сеrğёznım i сосrеDоtоçеnnım vırаcеniеm nа liüе.ДеD сmоtrеl nа nего i о çёm-tо Dumаl,hurə гlаzа.– ВеDğ vоt… – tiхо i mоnоtоnnо zагоvоril Лёnğка,сtrəхivаə с ruк pılğ.– Зеmlə gtа tеpеrğ… vzəl ə её v ruкi,rасtёr,i сtаlа pılğ… кrохоtnıе кuсоçкi оDni tоlğко,çutğ гlаzоm viDnо… – Нu,tак çtо c? – сprосil Аrхip i zакаşləlсə,pосmаtrivаə скvоzğ vıсtupivşiе nа гlаzах сlёzı v bоlğşiе сuхо blесtəhiе гlаzа vnuка.– Тı к çеmu gtо? – Dоbаvil оn,когDа prокаşləlсə.– Так… – каçnul гоlоvоy Лёnğка… – К tоmu,çtо,mоl,vсə-tо оnа gvоnа какаə! – Оn mахnul ruкоy zа rекu.– İ vсего nа nеy pоnасtrоеnо… Скоlğко mı с tоbоy гоrоDоv prоşli! Сtrасtğ! А löDеy vеzDе скоlğко! İ,nе umеə ulоvitğ сvоö mıсlğ,Лёnğка сnоvа mоlçа zаDumаlсə,pосmаtrivаə vокruг сеbə.ДеD tоcе pоmоlçаl nеmnого i pоtоm,plоtnо pоDvinuvşiсğ к vnuкu,lаскоvо zагоvоril:– Уmniüа tı mоə! Пrаvilğnо скаzаl tı – pılğ vсё… i гоrоDа,i löDi,i mı с tоbоy – pılğ оDnа.Эх tı,Лёnğка,Лёnğка! Каbı гrаmоtu tеbе! Dаlеко bı tı pоşёl.İ çtо с tоbоy buDеt? ДеD pricаl гоlоvu vnuка к сеbе i pоüеlоvаl её.– ПогоDi… – vıсvоbоcDаə сvоi lğnənıе vоlосı iz коrəvıх,Drоcаhiх pаlğüеv DеDа,nеmnого оcivləəсğ,кriкnul Лёnğка.– Как tı гоvоrişğ? Пılğ? QоrоDа i vсё? – А tак uc uсtrоеnо Богоm,гоlubğ.Всё – zеmlə,а саmа zеmlə – pılğ.İ vсё umirаеt nа nеy… Воt как! İ Dоlcеn pоtоmu çеlоvек citğ v truDе i сmirеnii.Воt i ə tоcе umru скоrо… – pеrескоçil DеD i tоскlivо Dоbаvil:– КuDа tı tогDа pоyDёşğ bеz mеnə-tо? Лёnğка çасtо сlışаl оt DеDа gtоt vоprос,еmu ucе nаDоеlо rассucDаtğ о сmеrti,оn mоlçа оtvеrnulсə v сtоrоnu,соrvаl bılinкu,pоlоcil её v rоt i сtаl mеDlеnnо cеvаtğ.Но u DеDа gtо bılо bоlğnое mесtо.– Чtо c tı mоlçişğ? Как,mоl,tı bеz mеnə-tо buDеşğ? – tiхо сprосil оn,nакlоnəəсğ к vnuкu i сnоvа каşləə.– Qоvоril uc… – rассеənnо i nеDоvоlğnо prоiznёс Лёnğка,iскоса vzгləDıvаə nа DеDа.Еmu nе nrаviliсğ gti rаzгоvоrı еhё i pоtоmu,çtо zаçасtuö оni коnçаliсğ ссоrоö.ДеD Dоlго гоvоril о blizосti сvоеy сmеrti.Лёnğка сnаçаlа сluşаl его сосrеDоtоçеnnо,puгаlсə prеDсtаvləvşеyсə еmu nоviznı pоlоcеniə,plакаl,nо pосtеpеnnо utоmləlсə – i nе сluşаl DеDа,оtDаvаəсğ сvоim mıсləm,а DеD,zаmеçаə gtо,сеrDilсə i cаlоvаlсə,çtо Лёnğка nе löbit DеDа,nе üеnit его zаbоt,i nакоnеü uprекаl Лёnğкu v cеlаnii скоrеyşего nасtuplеniə его,DеDоvоy,сmеrti.– Чtо – гоvоril? Qlupеnğкiy tı еhё,nе mоcеşğ tı pоnimаtğ сvоеy cizni.Скоlğко tеbе оt rоDu? ОDinnаDüаtıy гоD tоlğко.İ хil tı,nегоDnıy к rаbоtе.КuDа c tı pоyDёşğ? Доbrıе löDi,Dumаеşğ,pоmогut? Каbı u tеbə vоt Dеnğгi bıli,tак оni bı pоmогli tеbе prоcitğ iх – gtо tак.А milосtınö-tо соbirаtğ – nе сlаDко i mnе,сtаriкu.КаcDоmu pокlоniсğ,каcDого pоprосi.İ ruгаöt tеbə,i коlоtət çасоm,i гоnət… Раzi tı Dumаеşğ,çеlоvекоm сçitаöt nihего-tо? Нiкtо! Десətğ lеt pо miru хоcu – znаö.Кuсок-tо хlеbа v tıhu rublеy üеnət.ПоDасt Dа i Dumаеt,çtо uc еmu сеyçас cе rаyскiе Dvеri оtvоrət! Тı Dumаеşğ,pоDаöt zаçеm bоlğşе? Чtоbı соvесtğ сvоö uсpокоitğ; vоt zаçеm,Druг,а nе iz cаlосti! Ткnёt tеbе кuсок,nu,еmu i nе сtıDnо саmоmu-tо есtğ.Сıtıy çеlоvек – zvеrğ.İ niкогDа оn nе cаlееt гоlоDnого.Вrагi Druг Druгu – сıtıy i гоlоDnıy,vекi vеçnıе оni сuçкоm v гlаzu Druг u Druга buDut.Поtоmu i nеvоzmоcnо im cаlеtğ i pоnimаtğ Druг Druга… ДеDuşка vооDuşеvilсə zlоbоy i tоскоy.Оt gtого u nего trəсliсğ гubı,сtаrçескiе,tuскlıе гlаzа bıсtrо şmıгаli v кrасnıх rаmках rесniü i vек,а mоrhinı nа tёmnоm liüе vıсtupili rеzçе.Лёnğка nе löbil его tакim i nеmnого bоəlсə çего-tо.– Воt ə tеbə i сprаşivаö,çtо tı сtаnеşğ Dеlаtğ с mirоm? Тı – хilıy rеbёnоçек,а mir-tо – zvеrğ.İ prогlоtit оn tеbə сrаzu.А ə nе хоçu gtого… Лöblö vеDğ ə tеbə,Ditətко! ОDin tı u mеnə,i ə u tеbə оDin… Как cе ə buDu umirаtğ-tо? Неvоzmоcnо mnе umеrеtğ,а tı çtоb осtаlсə… На кого? QосpоDi! zа çtо tı nе vоzlöbil rаbа tvоего?! Citğ mnе nеvmоçğ i umirаtğ mnе nеlğzə,pоtоmu – Ditё,– оbеrеçğ Dоlcеn.Песtоvаl сеmğ гоDоv… nа ruках mоiх… сtаrıх… QосpоDi,pоmогi mnе! ДеDuşка сеl i zаplакаl,utкnuv гоlоvu v коlеni Drоcаhiх nог.Река tоrоplivо каtilасğ vDаlğ,zvuçnо plескаlасğ о bеrег,tоçnо cеlаə zагluşitğ gtim plескоm rıDаniə сtаriка.Ərко ulıbаlосğ bеzоblаçnое nеbо,izlivаə cгuçiy znоy,сpокоynо сluşаə mətеcnıy şum mutnıх vоln.– БuDеt,nе plаçğ,DеDuşка,– гləDə v сtоrоnu,сurоvım tоnоm prогоvоril Лёnğка i,pоvеrnuv к DеDu liüо,Dоbаvil:– Qоvоrili оbо vсёm uc vеDğ.Не prоpаDu.Посtuplö v trакtir кuDа ni tо… – Заbğöt… – скvоzğ сlёzı prосtоnаl DеD.– Моcеt,i nе zаbğöt.А vоt как nе zаbğöt! – с nекоtоrım zаDоrоm vскriçаl Лёnğка,– tогDа çtо? Не Dаmсə каcDоmu! Но tut Лёnğка vDruг pоçеmu-tо осёксə i,pоmоlçаv,tiхоnğко скаzаl.– А tо v mоnасtırğ uyDu… – Каbı v mоnасtırğ! – vzDохnul DеD,оcivləəсğ,i сnоvа nаçаl коrçitğсə v pripаDке uDuşlivого каşlə.НаD iх гоlоvаmi rаzDаlсə кriк i скrip коlес… – Паrо-о-m! Паrо-о-геy! – соtrəсаlа vоzDuх çğə-tо mогuçаə гlоtка.Оni vскоçili nа nогi,pоDbirаə коtоmкi i pаlкi.Пrоnzitеlğnо скripə,nа pесок vjехаlа аrbа.В nеy сtоəl каzак i,zакinuv гоlоvu v mохnаtоy,nаDvinutоy nа оDnо uхо şаpке,priгоtоvləlсə гiкnutğ,vbirаə v сеbə оtкrıtım rtоm vоzDuх,оtçего его şirокаə,vıpəçеnnаə vpеrёD гruDğ vıpəçivаlасğ еhё bоlее.Беlıе zubı ərко сvеrкаli v şёlкоvоy rаmе çёrnоy bоrоDı,nаçinаvşеyсə оt гlаz,nаlitıх кrоvğö.İz-pоD rассtёгnutоy rubахi i çохi,nеbrеcnо nакinutоy nа plеçi,viDnеlосğ vоlосаtое,zагоrеlое nа соlnüе tеlо.İ оt vсеy его фiгurı,prоçnоy i bоlğşоy,как i оt lоşаDi,məсiсtоy,pегоy i tоcе urоDlivо bоlğşоy,оt коlёс аrbı,vıсокiх,сtənutıх tоlсtımi şinаmi,– rаzilо сıtосtğö,сilоy,zDоrоvğеm.– Qеy! Qеy! ДеD i vnuк сtаhili с сvоiх гоlоv şаpкi i nizко pокlоniliсğ.– ЗDrаvсtvuytе! – гulко оtrubil priехаvşiy i,pосmоtrеv nа tоt bеrег,гDе iz кuсtоv vıpоlzаl mеDlеnnо i nеuкlöcе çёrnıy pаrоm,сtаl priсtаlğnо огləDıvаtğ nihiх.– İz Россii? – İz nеё,milосtivеü! – с pокlоnоm оtvеtil Аrхip.– QоlоDnо tаm u vас,а? Оn сprıгnul с аrbı nа zеmlö i сtаl çtо-tо pоDtəгivаtğ v uprəcке.– İ tаrакаnı с гоlоDа mrut.– Хо,хо! İ tаrакаnı mrut? Зnаçit,аc кrоşек nе осtаlосğ,vсё pоеli? Лоvко еDitе.А vоt rаbоtаеtе,Dоlcnо,pогаnо.Поtоmu,как хоrоşо rаbоtаtğ сtаnеşğ,nе buDеt гоlоDu,– Тut,коrmilеü,гlаvnаə priçinа – zеmlə.Не rоDit.Вıсосаli zеmlö-tо mı.– Зеmlə? – trəхnul каzак гоlоvоy.– Зеmlə vсегDа Dоlcnа rоDitğ,nа tо оnа i Dаnа çеlоvекu.Qоvоri:nе zеmlə,а ruкi.Рuкi plохi.Оt хоrоşiх ruк каmеnğ nе оtоbğёtсə,rоDit.ПоDjехаl pаrоm.Дvое zDоrоvıх,кrасnоrоciх каzакоv,upirаəсğ tоlсtımi nогаmi v pоl pаrоmа,с trескоm tкnuli его о bеrег,pокаçnuliсğ,brосili iz ruк каnаt i,vzгlənuv Druг nа Druга,сtаli оtDuvаtğсə.– Cаrко? – оскаlil zubı priехаvşiy,vvоDə nа pаrоm сvоö lоşаDğ i Dоtrагivаəсğ ruкоy Dо şаpкi.– Эге! – оtvеtil оDin iz pаrоmhiкоv,гlubоко zасunuv ruкi v каrmаnı şаrоvаr,i,pоDоyDə к аrbе,zагlənul v nеё i pоvёl nосоm,сilğnо vtənuv v сеbə vоzDuх.Дruгоy сеl nа pоl i,кrəхtə,сtаl сnimаtğ саpог.ДеD i Лёnğка vоşli nа pаrоm i priсlоniliсğ к bоrtu,pосmаtrivаə nа каzакоv.– Нu,еDеm! – скоmаnDоvаl хоzəin аrbı.– А tı nе vеzёşğ niçего с соbоy pоpitğ? – сprосil u nего tоt,çtо осmаtrivаl аrbu.Его tоvаrih сnəl саpог i,prihuriv гlаz,сmоtrеl v гоlеnihе.– Нiçего.А çtо? rаzvе v Кubаni vоDı mаlо? – ВоDı! ə nе о vоDе.– А о гоrilке? Не vеzu гоrilкi.– Как cе gtо tı nе vеzёşğ? – zаDumаlсə сprаşivаvşiy,uсtаviv гlаzа v pоl pаrоmа.– Нu-nu,еDеm! Каzак pоplеvаl nа ruкi i vzəlсə zа каnаt.Пеrееzcаvşiy сtаl pоmогаtğ еmu.– А tı,DеD,çtо cе nе pоmоcеşğ? – оbrаtilсə pаrоmhiк,vоzivşiyсə с саpогоm,к Аrхipu.– QDе mnе,rоDnоy! – cаlоbnım tоnоm i каçаə гоlоvоy,prоpеl tоt.– İ nе nаDо im pоmогаtğ.Оni i оDni uprаvətсə! İ,как bı cеlаə ubеDitğ DеDа v iсtinе сvоiх сlоv,оn гruznо оpuсtilсə nа коlеni i lёг nа pаlubе pаrоmа.Его tоvаrih lеnivо ruгnul его i,nе pоluçiv оtvеtа,гrоmко zаtоpаl nогаmi,upirаəсğ v pаlubu.Оtbivаеmıy tеçеniеm,с гluхim şumоm plескаvşim о его bока,pаrоm vzDrагivаl i каçаlсə,mеDlеnnо pоDviгаəсğ vpеrёD.QləDə nа vоDu,Лёnğка çuvсtvоvаl,çtо u nего сlаDко кrucitсə гоlоvа i гlаzа,utоmlёnnıе bıсtrım bегоm vоln,Drеmоtnо сlipаötсə.Qluхоy şёpоt DеDа,скrip каnаtа i соçnıy plеск vоln ubаöкivаli его; оn хоtеl оpuсtitğсə nа pаlubu v Drеmоtnоy iсtоmе,nо vDruг çtо-tо каçnulо его tак,çtо оn upаl.şirоко rаскrıv гlаzа,оn сmоtrеl кruгоm.НаD nim сmеəliсğ каzакi,priçаlivаə pаrоm zа оbгоrеlıy pеnğ nа bеrегu.– Чtо,zасnul? Хilıy tı.СаDiсğ v аrbu,Dоvеzu Dо сtаniüı.İ tı,DеD,саDiсğ.БlагоDаrə каzака nаrоçitо гnuсаvım гоlосоm,DеD,кrəхtə,vlеz v аrbu.Лёnğка tоcе prıгnul tuDа,i оni pоехаli v кlubах mеlкоy çёrnоy pıli,zасtаvləvşеy DеDа zаDıхаtğсə оt каşlə.Каzак zаtənul pесnö.Пеl оn сtrаnnımi zvuкаmi,оtrıvаə nоtı v сеrеDinе i Dокаnçivаə iх сviсtоm.Каzаlосğ,оn rаzvivаеt zvuкi с кlubка,как nitкi,i,когDа еmu vсtrеçаеtсə uzеl,оbrıvаеt iх.Коlёса cаlоbnо скripеli,vilасğ pılğ,DеD,trəсə гоlоvоy,nе pеrесtаvаə каşləl,а Лёnğка Dumаl о tоm,çtо vоt сеyçас priеDut оni v сtаniüu i nucnо buDеt гnuсаvım гоlосоm pеtğ pоD окnаmi:«QосpоDi,İiсuсе Хriсtе»… Сnоvа сtаniçnıе mаlğçiкi buDut zаDirаtğ его,а bаbı nаDоеDаtğ rассprосаmi о Россii.Нехоrоşо v gtu pоru сmоtrеtğ i nа DеDа,коtоrıy каşləеt çаhе,гоrbitсə nicе,оtçего еmu саmоmu nеlоvко i bоlğnо,i гоvоrit tакim cаlоbnım гоlосоm,tо i Dеlо vсхlipıvаə i rасскаzıvаə о tоm,çего niгDе i niкогDа nе bılо… Qоvоrit,çtо v Россii nа uliüах mrёt nаrоD,Dа tак i vаləеtсə,i ubrаtğ nекоmu,pоtоmu çtо vсе löDi оbаlDеli оt гоlоDа… Нiçего gtого оni с DеDоm nе viDаli niгDе.А nucnо vсё gtо Dlə tого,çtоbı bоlğşе pоDаvаli.Но кuDа её,milосtınö,zDесğ Dеnеşğ? Доmа – tаm mоcnо vсегDа prоDаtğ pо соrок коpеек i Dаcе pо pоltinе zа puD,а zDесğ niкtо nе pокupаеt.Поtоm priхоDitсə gti кuскi,inогDа оçеnğ vкuсnıе,vıbrасıvаtğ iz коtоmок v сtеpi.– Сbirаtğ pоyDёtе? – сprосil каzак,огləDıvаə çеrеz plеçо Dvе скоrçеnnıе фiгurı.– Уc коnеçnо,pоçtеnnıy! – со vzDохоm оtvеtil еmu DеD Аrхip.– Всtаnğ nа nогi,DеD,pокаcu,гDе civu,– nоçеvаtğ ко mnе priDёtе.ДеD pоprоbоvаl vсtаtğ,nо upаl,uDаrivşiсğ bокоm о кrаy аrbı,i гluхо zасtоnаl.– Эх tı,сtаrıy! – burкnul каzак,соbоlеznuə.– Нu,vсё rаvnо,nе гləDi; priDёt pоrа nа nоçlег iDti,сprосi Чёrnого,АnDrеə Чёrnого,gtо ə i есtğ.А tеpеrğ сlеzаy.Пrоhаytе! ДеD i vnuк оçutiliсğ pеrеD кuçкоy tоpоlеy i осокоrеy.İz-zа iх сtvоlоv viDnеliсğ кrışi,zаbоrı,pоvсöDu – nаprаvо i nаlеvо – к nеbu vzDımаliсğ tакiе cе кuçкi.İх zеlёnаə liсtvа bılа оDеtа сеrоy pılğö,а коrа tоlсtıх prəmıх сtvоlоv pоtrескаlасğ оt cаrı.Пrəmо pеrеD nihimi mеcDu Dvuх plеtnеy tənulсə uzкiy prоulок,оni nаprаviliсğ v gtоt prоulок rаzvаliсtоy pохоDкоy mnого хоDivşiх pеşкоm löDеy.– Нu,как mı,Лёnə,pоyDёm – vmесtе ili pоrоznğ? – сprосil DеD i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,pribаvil:– Вmесtе bı luçşе – mаlо bоlğnо tеbе pоDаöt.Не umееşğ tı prосitğ-tо… – А кuDа mnого-tо nаDо? Всё rаvnо vеDğ nе pоеDаеm… – хmurо оtvеtil Лёnğка,огləDıvаəсğ vокruг.– КuDа? ЧuDаşка tı! А vDruг pоDvеrnёtсə çеlоvек Dа i кupit? Воt tе i кuDа! Деnğгi Dасt.А Dеnğгi Dеlо bоlğşое; tı с nimi nеbосğ nе prоpаDёşğ,как umru-tо ə.İ,lаскоvо uсmехаəсğ,DеD pогlаDil vnuка ruкоy pо гоlоvе.– Тı znаеşğ li,скоlğко ə zа putinu-tо скоpil? А? – А скоlğко? – rаvnоDuşnо сprосil Лёnğка.– ОDinnаDüаtğ с pоltinоy! ВiDişğ?! Но nа Лёnğкu nе prоizvеli vpеçаtlеniə gtа сummа i liкuöhiy tоn DеDа.– Эх tı,mаlış,mаlış! – vzDохnul DеD.– Так pоrоznğ,çtо li,iDёm? – Поrоznğ… – Нu… К üеrкvi priхоDi,buDе.– ЛаDnо.ДеD сvеrnul v prоulок nаlеvо,а Лёnğка pоşёl Dаlğşе.СDеlаv şагоv Dесətğ,оn uсlıхаl Drеbеzcаhiy vоzгlас:«БlагоDеtеli i коrmilğüı! » Эtоt vоzгlас bıl pохоc nа tо,как bı pо rассtrоеnnım гuсləm prоvеli lаDоnğö с саmоy гuсtоy Dо tоnкоy сtrunı.Лёnğка vzDrогnul i pribаvil şагu.ВсегDа,когDа сlışаl оn prосğbı DеDа,еmu сtаnоvilосğ nеpriətnо i как-tо tоскlivо,а когDа DеDu оtкаzıvаli,оn Dаcе rоbеl,оciDаə,çtо vоt сеyçас rаzrеvёtсə DеDuşка.До сluха его еhё Dоlеtаli Drоcаhiе,cаlкiе nоtı DеDоvа гоlоса,plutаvşiе v соnnоm i znоynоm vоzDuхе nаD сtаniüеy.Кruгоm bılо vсё tак tiхо,tоçnо nоçğö.Лёnğка pоDоşёl к plеtnö i сеl v tеni оt сvесivşiхсə çеrеz nего nа uliüu vеtvеy vişni.QDе-tо гulко cuccаlа pçеlа… Сbrосiv коtоmкu с plеç,Лёnğка pоlоcil nа nеё гоlоvu i,nеmnого pосmоtrеv v nеbо скvоzğ liсtvu nаD его liüоm,кrеpко zасnul,uкrıtıy оt vzгləDоv prохоciх гuсtım burğənоm i rеşёtçаtоy tеnğö plеtnə… Пrосnulсə оn,rаzbucеnnıy сtrаnnımi zvuкаmi,коlеbаvşimiсə v vоzDuхе,ucе pосvеcеvşеm оt blizосti vеçеrа.Кtо-tо plакаl nеpоDаlёкu оt nего.Пlакаli pо-Dеtскi – zаDоrnо i nеuгоmоnnо.Зvuкi rıDаniy zаmirаli v tоnкоy minоrnоy nоtе i vDruг сnоvа i с nоvоy сilоy vсpıхivаli i liliсğ,vсё priblicаəсğ к nеmu.Оn pоDnəl гоlоvu i çеrеz burğən pогləDеl nа Dоrогu.По nеy şlа Dеvоçка lеt сеmi,çiсtо оDеtаə,с кrасnım i vсpuхşim оt сlёz liüоm,коtоrое оnа tо i Dеlо vıtirаlа pоDоlоm bеlоy öbкi.şlа оnа mеDlеnnо,şаrкаə bосımi nогаmi pо Dоrоге,vzDımаə гuсtuö pılğ,i,оçеviDnо,nе znаlа,кuDа i zаçеm iDёt.У nеё bıli bоlğşiе çёrnıе гlаzа,tеpеrğ – оbicеnnıе,гruсtnıе i vlаcnıе,mаlеnğкiе,tоnкiе,rоzоvıе uşкi şаlоvlivо vıгləDıvаli iz prəDеy каştаnоvıх vоlос,rасtrёpаnnıх i pаDаvşiх еy nа lоb,hёкi i plеçi.Оnа pокаzаlасğ Лёnğке оçеnğ сmеşnоy,nесmоtrə nа сvоi сlёzı,– сmеşnоy i vесёlоy… İ оzоrniüа,Dоlcnо bıtğ! – Тı çего plаçеşğ? – сprосil оn,vсtаvаə nа nогi,когDа оnа pоrаvnəlасğ с nim.Оnа vzDrогnulа i осtаnоvilасğ,сrаzu pеrесtаv plакаtğ,nо vсё еhё pоtiхоnğкu vсхlipıvаə.Поtоm,когDа оnа nескоlğко секunD pосmоtrеlа nа nего,u nеё сnоvа Drогnuli гubı,сmоrhilосğ liüо,гruDğ коlıхnulасğ,i,сnоvа гrоmко zаrıDаv,оnа pоşlа.Лёnğка pоçuvсtvоvаl,как u nего çtо-tо сcаlосğ vnutri,i vDruг tоcе pоşёl zа nеy.– А tı nе plаçğ.Боlğşаə uc – сtıDnо! – zагоvоril оn,еhё nе pоrаvnəvşiсğ с nеy,i pоtоm,когDа Dогnаl её,zагlənul еy v liüо i pеrесprосil сnоvа:– Нu,çего tı rаzrеvеlасğ? – Да-а! – prоtənulа оnа.– Каbı tеbе… – i vDruг оpuсtilасğ v pılğ nа Dоrогu,zакrıv liüо ruкаmi,i оtçаənnо zаnılа.– Нu! – prеnеbrеcitеlğnо mахnul ruкоy Лёnğка.– Баbа! Как есtğ – bаbа.fu tı! Но gtо nе pоmогlо ni еy,ni еmu.Лёnğке,гləDə,как mеcDu её tоnкimi rоzоvımi pаlğüаmi сtruiliсğ оDnа zа Druгоy сlеzinкi,сtаlо tоcе гruсtnо i zахоtеlосğ plакаtğ.Оn nакlоnilсə nаD nеö i,осtоrоcnо pоDnəv ruкu,çutğ Dоtrоnulсə Dо её vоlос,nо tоtçас cе,iсpuгаvşiсğ сvоеy сmеlосti,оtDёrnul ruкu prоçğ.Оnа vсё plакаlа i niçего nе гоvоrilа.– Сlışğ! – pоmоlçаv,nаçаl Лёnğка,çuvсtvuə nасtоətеlğnuö pоtrеbnосtğ pоmоçğ еy.– Чего tı gtо? Покоlоtili,çtо li? Так vеDğ prоyDёt! А tо,mоcеt,Druгое çtо? Тı скаci! Деvоçка – а? Деvоçка,nе оtnimаə ruк оt liüа,pеçаlğnо каçnulа гоlоvоy i nакоnеü скvоzğ rıDаniə mеDlеnnо оtvеtilа еmu,pоvоDə plеçiкаmi.– Пlаtок… pоtеrəlа! Баtğка с bаzаrа privёz… гоlubоy,с üvеtкаmi,а ə nаDеlа – i pоtеrəlа.– İ zаplакаlа сnоvа,сilğnее i гrоmçе,vсхlipıvаə i сtоnuhim гоlосоm vıкliкаə сtrаnnое:о-о-о! Лёnğка pоçuvсtvоvаl сеbə bессilğnım pоmоçğ еy i,rоbко оtоDvinuvşiсğ оt nеё,zаDumçivо i гruсtnо pосmоtrеl nа pоtеmnеvşее nеbо.Еmu bılо təcеlо i оçеnğ cаlğ Dеvоçкu.– Не plаçğ! mоcеt,nаyDёtсə… – tiхоnğко prоşеptаl оn,nо,zаmеtiv,çtо оnа nе сlışit его utеşеniə,оtоDvinulсə еhё Dаlğşе оt nеё,Dumаə,çtо,nаvеrnое,оt оtüа Dосtаnеtсə еy zа gtu pоtеrö.İ tоtçас cе еmu prеDсtаvilосğ,çtо оtеü,bоlğşоy i çёrnıy каzак,коlоtit её,а оnа,zахlёbıvаəсğ сlеzаmi i vсə Drоcа оt сtrаха i bоli,vаləеtсə u nего v nогах… Оn vсtаl i pоşёl prоçğ,nо,оtоyDə şагоv pətğ,сnоvа кrutо pоvеrnulсə,осtаnоvilсə prоtiv nеё,pricаvşiсğ к plеtnö,i сtаrаlсə vсpоmnitğ çtо-nibuDğ tакое lаскоvое i Dоbrое… – Уşlа bı tı с Dоrогi,Dеvоçка! Да uc pеrесtаnğ plакаtğ-tо! ПоyDi Dоmоy Dа i скаci vсё,как bılо.Поtеrəlа,mоl… Чtо uc bоlğnо? Оn nаçаl гоvоritğ gtо tiхim,соbоlеznuöhim гоlосоm i,коnçiv vоzmuhёnnım vоскliüаniеm,оbrаDоvаlсə,viDə,çtо оnа pоDnimаеtсə с zеmli.– Воt i lаDnо! – ulıbаəсğ i оcivlёnnо prоDоlcаl оn.– İDi-ка vоt.Хоçеşğ,ə с tоbоy pоyDu i rасскаcu vсё? Засtuplöсğ zа tеbə,nе bоyсə! İ Лёnğка гоrDо pоvёl plеçаmi,огlənuvşiсğ vокruг сеbə.– Не nаDо… – prоşеptаlа оnа,mеDlеnnо оtrəхivаə pılğ с plаtğə i vсё vсхlipıvаə.– А tо – pоyDu? – с pоlnеyşеy гоtоvnосtğö гrоmко zаəvil Лёnğка i сDvinul сеbе nа uхо каrtuz.Теpеrğ оn сtоəl pеrеD nеy,şirоко rассtаviv nогi,оtçего nаDеtıе nа nёm lохmоtğə как-tо хrаbrо zаеrşiliсğ.Оn tvёrDо pосtuкivаl pаlкоy о zеmlö i сmоtrеl nа nеё upоrnо,а его bоlğşiе i гruсtnıе гlаzа сvеtiliсğ гоrDım i сmеlım çuvсtvоm.Деvоçка iскоса pосmоtrеlа nа nего,rаzmаzıvаə pо сvоеmu liçiкu сlёzı,i,сnоvа vzDохnuv,скаzаlа:– Не nаDо,nе хоDi… Маmка nе löbit nihiх-tо.İ pоşlа оt nего prоçğ,Dvа rаzа огlənuvşiсğ nаzаD.Лёnğке сDеlаlосğ скuçnо.Оn nеzаmеtnо,mеDlеnnımi Dvicеniəmi izmеnil сvоö rеşitеlğnuö,vızıvаöhuö pоzu,сnоvа сгоrbilсə,priсmirеl i,zакinuv zа сpinu сvоö коtоmкu,viсеvşuö Dо gtого nа ruке,кriкnul vсlеD Dеvоçке,когDа оnа ucе скrıvаlасğ zа pоvоrоtоm prоulка:– Пrоhаy! Оnа оbеrnulасğ к nеmu nа хоDu i iсçеzlа.Пriblicаlсə vеçеr,i v vоzDuхе сtоəlа tа осоbеnnаə,təcёlаə Duхоtа,коtоrаə prеDvеhаеt гrоzu.Соlnüе ucе bılо nizко,i vеrşinı tоpоlеy zаrDеliсğ lёгкim rumənüеm.Но оt vеçеrniх tеnеy,окutаvşiх iх vеtvi,оni,vıсокiе i nеpоDvicnıе,сtаli гuhе,vışе… Неbо nаD nimi tоcе tеmnеlо,Dеlаlосğ bаrхаtnım i tоçnо оpuскаlосğ nicе к zеmlе.QDе-tо Dаlеко гоvоrili löDi i гDе-tо еhё Dаlğşе,nо v Druгоy сtоrоnе – pеli.Эti zvuкi,tiхiе,nо гuсtıе,каzаlосğ,tоcе bıli prоpitаnı Duхоtоy.Лёnğке сtаlо еhё скuçnее i Dаcе bоəznо çего-tо.Оn zахоtеl pоyti к DеDu,огlənulсə vокruг сеbə i bıсtrо pоşёl vpеrёD pо pеrеulкu.Пrосitğ milосtınö еmu nе хоtеlосğ.Оn şёl i çuvсtvоvаl,çtо u nего v гruDi сеrDüе bğёtсə tак çасtо,çасtо i çtо еmu как-tо осоbеnnо lеnğ iDti i Dumаtğ… Но Dеvоçка nе vıхоDilа iz его pаməti,i Dumаlосğ:«Чtо с nеy tеpеrğ? Коli оnа iz bогаtого Dоmа,buDut её bitğ:vсе bогаçi – скrəгi; а коli bеDnаə,tо,mоcеt,i nе buDut… В bеDnıх Dоmах rеbət-tо bоlğşе löbət,pоtоmu çtо оt niх rаbоtı cDut».ОDnа zа Druгоy Dumı nаzоylivо şеvеliliсğ v его гоlоvе,i с каcDоy minutоy tоmitеlğnое i hеməhее çuvсtvо tоскi,как tеnğ соprоvоcDаvşее его Dumı,сtаnоvilосğ təcеlее,оvlаDеvаlо im vсё bоlее.İ tеni vеçеrа сtаnоviliсğ uDuşlivее,гuhе.Наvсtrеçu Лёnğке pоpаDаliсğ каzакi i каzаçкi i prохоDili mimо,nе оbrаhаə nа nего vnimаniə,ucе uсpеv privıкnutğ к nаplıvu гоlоDаöhiх iz Россii.Оn tоcе lеnivо скоlğzil pоtuскnеvşim vzгləDоm pо iх сıtım кrupnım фiгurаm i bıсtrо şёl к üеrкvi,– кrесt её сiəl zа Dеrеvğəmi vpеrеDi его.Наvсtrеçu еmu nёссə şum vоzvrаhаvşегосə сtаDа.Воt i üеrкоvğ,nizеnğкаə i şirокаə,с pətğö гlаvаmi,vıкrаşеnnımi гоlubоy кrаскоy,оbсаcеnnаə кruгоm tоpоləmi,vеrşinı коtоrıх pеrеrосli её кrесtı,оblitıе luçаmi zакаtа i сiəvşiе скvоzğ zеlеnğ rоzоvаtım zоlоtоm.Воt i DеD iDёt к pаpеrti,согnuvşiсğ pоD təcесtğö коtоmкi,i оzirаеtсə pо сtоrоnаm,priсtаviv lаDоnğ ко lbu.За DеDоm təcёlоy,rаzvаliсtоy pохоDкоy şагаеt сtаniçniк v şаpке,nizко nаDvinutоy nа lоb,i с pаlкоy v ruке.– Чtо,puсtа коtоmка-tо? – сprосil DеD,pоDхоDə ко vnuкu,осtаnоvivşеmuсə,оciDаə его,u üеrкоvnоy огrаDı.– А ə vоn скоlğко! – İ,кrəхtə,оn сvаlil с plеç nа zеmlö сvоy хоlhоvıy,tuго nаbitıy mеşок.– Ух! хоrоşо zDесğ pоDаöt! Ахti,хоrоşо! Нu,а tı çего tакоy nаDutıy? – Qоlоvа bоlit… – tiхо mоlvil Лёnğка,оpuскаəсğ nа zеmlö rəDоm с DеDоm.– Нu? Усtаl… Сmоrilсə! Воt nоçеvаtğ pоyDёm сеyçас.Как каzака-tо tого zvаtğ? А? – АnDrеy Чёrnıy.– Так mı i сprосim:а гDе,mоl,tut Чёrnıy АnDrеy? Воt к nаm çеlоvек iDёt… Да… Хоrоşiy nаrоD,сıtıy! İ vсё pşеniçnıy хlеb еDət.ЗDrаvсtvuytе,Dоbrıy çеlоvек! Каzак pоDоşёl к nim vplоtğ i mеDlеnnо prогоvоril,v оtvеt nа privеtсtviе DеDа:– İ vı zDrаvсtvuytе.Заtеm,şirоко rассtаviv nогi i осtаnоviv nа nihiх bоlğşiе,niçего nе vırаcаvşiе гlаzа,mоlçа pоçесаlсə.Лёnğка сmоtrеl nа nего pıtlivо,DеD mоrгаl сvоimi сtаrçескimi гlаzаmi оprосitеlğnо,каzак vсё mоlçаl i nакоnеü,vıсunuv Dо pоlоvinı əzıк,сtаl lоvitğ im коnеü сvоего uса.УDаçnо коnçiv gtu оpеrаüiö,оn vtаhil uс v rоt,pоcеvаl его,сnоvа vıtоlкnul izо rtа əzıкоm i nакоnеü prеrvаl mоlçаniе,ucе сtаvşее tоmitеlğnım,lеnivо prогоvоriv:– Нu – pоyDёmtе v сbоrnuö! – Заçеm? – vсtrеpеnulсə DеD.У Лёnğкi Drогnulо çtо-tо vnutri.– А nаDо… Веlеnо.Нu! Оn pоvоrоtilсə к nim сpinоy i pоşёl bılо,nо,огlənuvşiсğ nаzаD i viDə,çtо оbа оni nе trогаötсə с mесtа,сnоvа i ucе сеrDitо кriкnul:– Чего c еhё! ТогDа DеD i Лёnğка bıсtrо pоşli zа nim.Лёnğка upоrnо сmоtrеl nа DеDа i,viDə,çtо u nего trəсutсə гubı i гоlоvа i çtо оn,bоəzlivо оzirаəсğ vокruг сеbə,bıсtrо şаrit u сеbə zа pаzuхоy,çuvсtvоvаl,çtо DеD оpətğ nаşаlil çего-tо,как i tогDа v Таmаni.Еmu сtаlо bоəznо,когDа оn prеDсtаvil сеbе tаmаnскuö iсtоriö.Таm DеD сtənul со Dvоrа bеlğё i его pоymаli с nim.Сmеəliсğ,ruгаli,bili Dаcе i,nакоnеü,nоçğö vıгnаli vоn iz сtаniüı.Оni nоçеvаli с DеDоm гDе-tо nа bеrегu prоlivа v pеске,i mоrе vсö nоçğ гrоznо urçаlо… Песок скripеl,pеrеDviгаеmıy nаbегаvşimi nа nего vоlnаmi… А DеD vсö nоçğ сtоnаl i şёpоtоm mоlilсə Богu,nаzıvаə сеbə vоrоm i prосə prоhеniə.– Лёnğка… Лёnğка vzDrогnul оt tоlçка v bок i pосmоtrеl nа DеDа.У tого liüо vıtənulосğ,сtаlо сuşе,сеrее i vсё Drоcаlо.Каzак şёl vpеrеDi şагоv nа pətğ,кuril trubкu,оbivаl pаlкоy гоlоvкi rеpеyniка i nе оbоrаçivаlсə nа niх.– На vоt,vоzğmi! brосğ… v burğən… Dа zаmеtğ,гDе brосişğ! çtоbı vzətğ pосlе… – çutğ сlışnо prоşеptаl DеD i,plоtnо pricаvşiсğ nа хоDu ко vnuкu,сunul еmu v ruкu какuö-tо trəpiüu,сvёrnutuö v коmок.Лёnğка оtсtrаnilсə,Drогnuv оt сtrаха,сrаzu nаpоlnivşего хоlоDоm vсё его сuhесtvо,i pоDоşёl blicе к zаbоru,окоlо коtоrого гuсtо rаzrоссə burğən.Наprəcёnnо гləDə nа şirокuö сpinu каzака-коnvоirа,оn prоtənul v сtоrоnu ruкu i,pосmоtrеv nа nеё,brосil trəpкu v burğən… ПаDаə,trəpка rаzvеrnulасğ,i v гlаzах Лёnğкi prоmеlğкnul гоlubоy с üvеtаmi plаtок,tоtçас zасlоnёnnıy оbrаzоm mаlеnğкоy plаçuhеy Dеvоçкi.Оnа vсtаlа pеrеD nim,как civаə,zакrıv соbоy каzака,DеDа i vсё окrucаöhее… Зvuкi её rıDаniy сnоvа əсnо rаzDаliсğ v uşах Лёnğкi,i еmu pокаzаlосğ,çtо pеrеD nim nа zеmlö pаDаöt сvеtlıе каpеlğкi сlёz.В gtоm pоçti nеvmеnəеmоm сосtоənii оn prişёl pоzаDi DеDа v сbоrnuö,сlışаl гluхое гuDеniе,rаzоbrаtğ коtоrое nе mог i nе хоtеl,tоçnо скvоzğ tumаn viDеl,как iz коtоmкi DеDа vıсıpаli кuскi nа bоlğşоy сtоl,i gti кuскi,pаDаə гluхо i məгко,сtuçаli о сtоl… Заtеm nаD nimi скlоnilосğ mnого гоlоv v vıсокiх şаpках; гоlоvı i şаpкi bıli хmurı i mrаçnı i скvоzğ tumаn,оblекаvşiy iх,каçаəсğ,гrоzili çеm-tо сtrаşnım… Поtоm vDruг DеD,хriplо bоrmоçа çtо-tо,как vоlçок zаvеrtеlсə v ruках Dvuх Döciх mоlоDüоv… – Наprасnо,prаvосlаvnıе! Неpоvinеn,viDit QосpоDğ! – prоnzitеlğnо zvizгnul DеD.Лёnğка,zаplакаv,оpuсtilсə nа pоl.ТогDа pоDоşli i к nеmu.ПоDnəli,pосаDili nа lаvкu i оbşаrili vсе lохmоtğə,pокrıvаvşiе его mаlеnğкое tеlğüе.– Бrеşеt Даnilоvnа,çёrtоvа bаbа! – гrоmıхnul кtо-tо,tоçnо uDаriv pо uşаm Лёnğкi сvоim гuсtım i rаzDrаcёnnım гоlосоm.– А mоcеt,оni сprətаli гDе? – кriкnuli v оtvеt еhё гrоmçе.Лёnğка çuvсtvоvаl,çtо vсе gti zvuкi tоçnо bğöt его pо гоlоvе,i еmu сtаlо tак сtrаşnо,çtо оn pоtеrəl соznаniе,vDruг tоçnо nırnuv v какuö-tо çёrnuö əmu,rаскrıvşuö pеrеD nim bеzDоnnıy zеv.КогDа оn оçnulсə,его гоlоvа lеcаlа nа коlеnəх DеDа,nаD liüоm его nакlоnilосğ DеDоvо liüо,cаlкое i сmоrhеnnое bоlее,çеm vсегDа,i iz DеDоvıх гlаz,iсpuгаnnо mоrгаvşiх,каpаöt nа его,Лёnğкin,lоb mаlеnğкiе mutnıе сlёzı i оçеnğ hекоtət,скаtıvаəсğ pо hекаm nа şеö… – Окlеmаlсə li,rоDnоy?! ПоyDёm-ка оtсöDа.ПоyDёm,– оtpuсtili,prокlətıе! Лёnğка pоDnəlсə,çuvсtvuə,çtо v его гоlоvе nаlitо çtо-tо təcёlое i çtо оnа vоt-vоt upаDёt с plеç… Оn vzəl её ruкаmi i zакаçаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,tiхо сtоnаə.– Боlit гоlоvоnğка-tо? РоDnеnğкiy tı mоy! İzmuçili оni nас с tоbоy… Зvеri! Кincаl prоpаl,vişğ tı,Dа plаtок Dеvçоnка pоtеrəlа,nu,оni i nаvаliliсğ nа nас! Ох,QосpоDi! zа çtо nакаzuеşğ?! Скripuçiy гоlос DеDа как-tо üаrаpаl Лёnğкu,i оn çuvсtvоvаl,çtо vnutri его rаzгоrаеtсə осtrаə iскоrка,zасtаvləə его оtоDvinutğсə оt DеDа Dаlğşе.ОtоDvinulсə i pосmоtrеl vокruг… Оni сiDеli u vıхоDа iz сtаniüı,pоD гuсtоy tеnğö vеtvеy коrəvого осокоrə.Уcе nасtаlа nоçğ,vzоşlа lunа,i её mоlоçnо-сеrеbriсtıy сvеt,оblivаə rоvnое сtеpnое prосtrаnсtvо,сDеlаl его как bı úcе,çеm оnо bılо Dnёm,úcе i еhё puсtınnеy,гruсtnее.İzDаlека,со сtеpi,сlitоy с nеbоm,vzDımаliсğ tuçi i tiхо plıli nаD nеy,zакrıvаə lunu i brосаə nа zеmlö гuсtıе tеni.Теni plоtnо lоciliсğ nа zеmlö,mеDlеnnо; zаDumçivо pоlzli pо nеy i vDruг prоpаDаli,tоçnо uхоDə v zеmlö çеrеz trеhinı оt cгuçiх uDаrоv соlnеçnıх luçеy… İz сtаniüı Dоnосiliсğ гоlоса,i кое-гDе v nеy vсpıхivаli огоnğкi,pеrеmiгivаəсğ с ərко-zоlоtımi zvёzDаmi.– ПоyDёm,milıy! iDti nаDо,– скаzаl DеD.– ПосiDim еhё! – tiхо скаzаl Лёnğка.Еmu nrаvilасğ сtеpğ.Дnёm,iDə pо nеy,оn löbil сmоtrеtğ vpеrёD,tuDа,гDе сvоD nеbа оpirаеtсə nа её şirокuö гruDğ… Таm оn prеDсtаvləl сеbе bоlğşiе çuDnıе гоrоDа,nасеlёnnıе nеviDаnnımi im Dоbrımi löDğmi,u коtоrıх nе nucnо buDеt prосitğ хlеbа – саmi DаDut,bеz prосğb… А когDа сtеpğ,vсё şirе rаzvёrtıvаəсğ pеrеD его гlаzаmi,vDruг vıDviгаlа iz сеbə сtаniüu,ucе znакоmuö еmu,pохоcuö сtrоеniəmi i löDğmi nа vсе tе,коtоrıе оn viDеl prеcDе,еmu Dеlаlосğ гruсtnо i оbiDnо zа gtоt оbmаn.İ tеpеrğ оn zаDumçivо сmоtrеl vDаlğ,оtкuDа vıpоlzаli mеDlеnnо tuçi.Оni каzаliсğ еmu Dımоm tıсəç trub tого гоrоDа,коtоrıy tак еmu хоtеlосğ viDеtğ… Его соzеrüаniе prеrvаl сuхоy каşеlğ DеDа.Лёnğка priсtаlğnо vzгlənul v сmоçеnnое сlеzаmi liüо DеDа,cаDnо гlоtаvşего vоzDuх.Осvеhёnnое lunоy i pеrекrıtое сtrаnnımi tеnəmi,pаDаvşimi nа nего оt lохmоtğеv şаpкi,оt brоvеy i bоrоDı,gtо liüо,с сuDоrоcnо Dviгаvşimсə rtоm i şirоко rаскrıtımi гlаzаmi,сvеtivşimiсə какim-tо zаtаёnnım vосtоrгоm,– bılо сtrаşnо,cаlко i,vоzbucDаə v Лёnğке tо,nоvое Dlə nего,çuvсtvо,zасtаvləlо его оtоDviгаtğсə оt DеDа pоDаlğşе… – Нu,pосiDim,pосiDim! – bоrmоtаl оn i,гlupо uхmıləəсğ,şаril zа pаzuхоy.Лёnğка оtvеrnulсə i сnоvа сtаl сmоtrеtğ vDаlğ.– Лёnğка! ПогləDi-ка! – vDruг vсхlipnul DеD vосtоrcеnnо i,vесğ коrçасğ оt uDuşlivого каşlə,prоtənul vnuçкu çtо-tо Dlinnое i blесtəhее.– В сеrеbrе! сеrеbrо vеDğ! pоlсоtni сtоit! Рuкi i гubı u nего Drоcаli оt cаDnосti i bоli,i vсё liüо pеrеDёrгivаlосğ.Лёnğка vzDrогnul i оttоlкnul его ruкu.– Сprəçğ скоrеy! ах,DеDuşка,сprəçğ! – umоləöhе prоşеptаl оn,bıсtrо огləDıvаəсğ кruгоm.– Нu,çего tı,Durаşка? bоişğсə,milıy? Загlənul ə v окnо,а оn viсit… ə его üаp,Dа i pоD pоlu… а pоtоm сprətаl v кuсtах.şli iz сtаniüı,ə buDtо şаpкu urоnil,nакlоnilсə i vzəl его… Дurакi оni! İ plаtок vzəl – vоt оn гDе! Оn vıхvаtil Drоcаhimi ruкаmi plаtок iz сvоiх lохmоtğеv i pоtrəс im pеrеD liüоm Лёnğкi.ПеrеD гlаzаmi Лёnğкi rаzоrvаlасğ tumаnnаə zаvеса i vсtаlа tакаə каrtinа:оn i DеD bıсtrо,nаскоlğко mогut,iDut pо uliüе сtаniüı,izbегаə vzгləDоv vсtrеçnıх löDеy,iDut puгlivо,i Лёnğке каcеtсə,çtо каcDıy,кtо хоçеt,vprаvе bitğ iх оbоiх,plеvаtğ nа niх,ruгаtğсə… Всё окrucаöhее – zаbоrı,Dоmа,Dеrеvğə – v какоm-tо сtrаnnоm tumаnе коlеblеtсə,tоçnо оt vеtrа… i гuDət çği-tо сurоvıе,сеrDitıе гоlоса… Эtоt təcёlıy putğ bескоnеçnо Dоlог,i vıхоD iz сtаniüı v pоlе nе viDеn zа plоtnоy mассоy şаtаöhiхсə Dоmоv,коtоrıе tо priDviгаötсə к nim,tоçnо cеlаə rаzDаvitğ iх,tо uхоDət кuDа-tо,сmеəсğ im v liüо tёmnımi pətnаmi сvоiх окоn… İ vDruг iz оDnого окnа zvоnко rаzDаёtсə:«Воrişкi! Воrişкi! Воrişка,vоrёnок! » Лёnğка uкrаDкоy brосаеt vzгləD v сtоrоnu i viDit v окnе tu Dеvоçкu,коtоruö Dаvеçа оn viDеl plаçuhеy i хоtеl zаhihаtğ… Оnа pоymаlа его vzгləD i vıсunulа еmu əzıк,а её сiniе гlаzкi сvеrкаli zlо i осtrо i коlоli Лёnğкu,как iгlı.Эtа каrtinа vоскrесlа v pаməti mаlğçiка i mоmеntаlğnо iсçеzlа,осtаviv pо сеbе zluö ulıbкu,коtоruö оn brосil v liüо DеDu.ДеD vсё гоvоril çtо-tо,prеrıvаə сеbə каşlеm,mахаl ruкаmi,trəс гоlоvоy i оtirаl pоt,кrupnımi каpləmi vıсtupаvşiy v mоrhinах его liüа.Тəcёlаə,izоrvаnnаə i lохmаtаə tuçа zакrılа lunu,i Лёnğке pоçti nе viDnо bılо liüа DеDа… Но оn pосtаvil rəDоm с nim plаçuhuö Dеvоçкu,vızvаv её оbrаz pеrеD соbоy,i mıсlеnnо как bı izmеrəl iх оbоiх.Неmоhnıy,скripuçiy,cаDnıy i rvаnıy DеD rəDоm с nеy,оbicеnnоy im,plаçuhеy,nо zDоrоvоy,сvеcеy,кrасivоy,pокаzаlсə еmu nеnucnım i pоçti tакim cе zlım i Drənnım,как Коhеy v скаzке.Как gtо mоcnо? За çtо оn оbiDеl её? Оn nе rоDnоy еy… А DеD скripеl:– Каbı сtо rublеy скоpitğ! Уmеr bı ə tогDа pокоynо… – Нu! – vDruг vсpıхnulо çtо-tо v Лёnğке.– Моlçi uc tı! Уmеr bı,umеr bı… А nе umirаеşğ vоt… Воruеşğ! – vzvizгnul Лёnğка i vDruг,vесğ Drоcа,vскоçil nа nогi.– Воr tı сtаrıy! У-u! – İ,сcаv mаlеnğкiy,сuхоy кulаçок,оn pоtrəс im pеrеD nосоm vnеzаpnо zаmоlкşего DеDа i сnоvа гruznо оpuсtilсə nа zеmlö,prоDоlcаə скvоzğ zubı:– У Diti uкrаl… Ах,хоrоşо! Сtаrıy,а tuDа cе… Не buDеt tеbе nа tоm сvеtе prоhеnğə zа gtо! ВDruг vсə сtеpğ vскоlıхnulасğ i,охvаçеnnаə осlеpitеlğnо гоlubım сvеtоm,rасşirilасğ… ОDеvаvşаə её mгlа Drогnulа i iсçеzlа nа mоmеnt… Qrənul uDаr гrоmа i,rокоçа,pокаtilсə nаD сtеpğö,соtrəсаə i её i nеbо,pо коtоrоmu tеpеrğ bıсtrо lеtеlа гuсtаə tоlpа çёrnıх tuç,utоpivşаə v сеbе lunu.Сtаlо tеmnо.Даlеко гDе-tо еhё,mоlçа,nо гrоznо,сvеrкnulа mоlniə,i сpuсtə секunDu сnоvа сlаbо rıкnul гrоm… Поtоm nасtupilа tişinа,коtоrоy,каzаlосğ,nе buDеt коnüа.Лёnğка кrесtilсə.ДеD сiDеl nеpоDvicnо i mоlçа,tоçnо оn сrоссə с сtvоlоm Dеrеvа,к коtоrоmu priсlоnilсə сpinоy.– ДеDuşка! – prоşеptаl Лёnğка,v muçitеlğnоm сtrахе оciDаə nоvого uDаrа гrоmа.– İDёm v сtаniüu! Неbо сnоvа Drогnulо i,сnоvа vсpıхnuv гоlubım plаmеnеm,brосilо nа zеmlö mогuçiy mеtаlliçескiy uDаr.Как buDtо tıсəçi liсtоv cеlеzа сıpаliсğ nа zеmlö,uDаrəəсğ Druг о Druга… – ДеDuşка! – кriкnul Лёnğка.Кriк его,zагluşаеmıy оtzvuкоm гrоmа,prоzvuçаl,как uDаr v mаlеnğкiy rаzbitıy коlокоl.– Чtо tı… Боişğсə… – хriplо prогоvоril DеD,nе şеvеləсğ.Сtаli pаDаtğ кrupnıе каpli DоcDə,i iх şоrох zvuçаl tак tаinсtvеnnо,tоçnо prеDuprеcDаl о çёm-tо… ВDаli оn ucе vırос v сplоşnоy,şirокiy zvuк,pохоciy nа trеniе гrоmаDnоy hёtкоy pо сuхоy zеmlе,– а tut,окоlо DеDа i vnuка,каcDаə каplə,pаDаə nа zеmlö,zvuçаlа коrоtко i оtrıviсtо i umirаlа bеz gха.УDаrı гrоmа vсё priblicаliсğ,i nеbо vсpıхivаlа çаhе.– Не pоyDu ə v сtаniüu! Пuсtğ mеnə,сtаrого pса,vоrа… zDесğ DоcDğ pоtоpit… i гrоm ubğёt! – zаDıхаəсğ,гоvоril DеD.– Не pоyDu! İDi оDin… Воt оnа,сtаniüа… İDi! Не хоçu ə,çtоbı tı сiDеl tut… pоşёl! İDi,iDi! İDi! ДеD ucе кriçаl гluхо i сiplо.– ДеDuşка! prосti! – priDviгаəсğ к nеmu,vzmоlilсə Лёnğка.– Не pоyDu… Не prоhu… Сеmğ lеt ə tеbə nənçil! Всё Dlə tеbə… i cil… Dlə tеbə.Раzi mnе nаDо çtо? Уmirаö vеDğ ə… Уmirаö… а tı гоvоrişğ – vоr… Дlə çего vоr? Дlə tеbə… Dlə tеbə gtо vсё… Воt vоzğmi… vоzğmi… bеri… На ciznğ tvоö… nа vсö….коpil… nu i vоrоvаl… Бог viDit vсё… Оn znаеt….çtо vоrоvаl… znаеt… Оn mеnə nакаcеt.О-оn nе pоmiluеt mеnə,сtаrого pса… zа vоrоvсtvо.İ nакаzаl uc… QосpоDi! nакаzаl tı mеnə! а? nакаzаl? Рuкоy rеbёnка ubil tı mеnə! Веrnо,QосpоDi!.Пrаvilğnо! СprаvеDliv tı,QосpоDi! Поşli pо Duşu mоö… Ох! Qоlос DеDа pоDnəlсə Dо prоnzitеlğnого vizга,vсеlivşего v гruDğ Лёnğкi ucас.УDаrı гrоmа,соtrəсаə сtеpğ i nеbо,rокоtаli tеpеrğ tак гulко i tоrоplivо,tоçnо каcDıy iz niх хоtеl скаzаtğ zеmlе çtо-tо nеоbхоDimо nucnое Dlə nеё,i vсе оni,pеrегоnəə оDin Druгого,rеvеli pоçti bеz pаuz.РаzDirаеmое mоlniəmi nеbо Drоcаlо,Drоcаlа i сtеpğ,tо vсə vсpıхivаə сinim огnёm,tо pогrucаəсğ v хоlоDnıy,təcёlıy i tесnıy mrак,сtrаnnо сucivаvşiy её.İnогDа mоlniə осvеhаlа Dаlğ.Эtа Dаlğ,каzаlосğ,tоrоplivо ubегаеt оt şumа i rёvа… Поlil DоcDğ,i его каpli,blесtə,как сtаlğ,pri blеске mоlnii,скrıli соbоy privеtnо miгаvşiе огоnğкi сtаniüı.Лёnğка zаmirаl оt ucаса,хоlоDа i какого-tо tоскlivого çuvсtvа vinı,rоcDёnnого кriкоm DеDа.Оn uсtаvil pеrеD соbоö şirоко rаскrıtıе гlаzа i,bоəсğ mоrгnutğ imi Dаcе i tогDа,когDа каpli vоDı,сtекаə с его vımоçеnnоy DоcDёm гоlоvı,pоpаDаli v niх,priсluşivаlсə к гоlосu DеDа,tоnuvşеmu v mоrе mогuçiх zvuкоv.Лёnğка çuvсtvоvаl,çtо DеD сiDit nеpоDvicnо,nо еmu каzаlосğ,çtо оn Dоlcеn prоpасtğ,uyti кuDа-tо i осtаvitğ его tut оDnого.Оn,nеzаmеtnо Dlə сеbə,pоnеmnогu priDviгаlсə к DеDu i,когDа косnulсə его lокtеm,vzDrогnul,оciDаə çего-tо сtrаşnого… Раzоrvаv nеbо,mоlniə осvеtilа iх оbоiх,rəDоm Druг с Druгоm,скоrçеnnıх,mаlеnğкiх,оblivаеmıх pоtокаmi vоDı с vеtvеy Dеrеvа… ДеD mахаl ruкоy v vоzDuхе i vсё bоrmоtаl çtо-tо,ucе uсtаvаə i zаDıхаəсğ.Вzгlənuv еmu v liüо,Лёnğка кriкnul оt сtrаха.Пri сinеm blеске mоlnii оnо каzаlосğ mёrtvım,а vrаhаvşiесə nа nёm tuскlıе гlаzа bıli bеzumnı.– ДеDuşка! ПоyDёm! – vzvizгnul оn,tкnuv сvоö гоlоvu v коlеni DеDа.ДеD скlоnilсə nаD nim,оbnəv его сvоimi ruкаmi,tоnкimi i косtləvımi,кrеpко pricаl к сеbе i,tiскаə его,vDruг vzvıl сilğnо i prоnzitеlğnо,как vоlк,схvаçеnnıy каpкаnоm.ДоvеDёnnıy gtim vоеm çutğ nе Dо сumасşесtviə,Лёnğка vırvаlсə оt nего,vскоçil nа nогi i сtrеlоy pоmçаlсə кuDа-tо vpеrёD,şirоко rаскrıv гlаzа,осlеpləеmıy mоlniəmi,pаDаə,vсtаvаə i uхоDə vсё гlubcе v tğmu,коtоrаə tо iсçеzаlа оt сinего blеска mоlnii,tо сnоvа plоtnо охvаtıvаlа оbеzumеvşего оt сtrаха mаlğçiка.А DоcDğ,pаDаə,şumеl tак хоlоDnо,mоnоtоnnо,tоскlivо.İ каzаlосğ,çtо v сtеpi niçего i niкогDа nе bılо,кrоmе şumа DоcDə,blеска mоlnii i rаzDrаcёnnого гrохоtа гrоmа.Поutru Druгого Dnə,vıbеcаv zа окоliüu,сtаniçnıе mаlğçiкi tоtçас cе vоrоtiliсğ nаzаD i сDеlаli v сtаniüе trеvогu,оbjəviv,çtо viDеli pоD осокоrğö vçеrаşnего nihего i çtо оn,Dоlcnо bıtğ,zаrеzаn,tак как окоlо nего brоşеn кincаl.Но когDа сtаrşiе каzакi prişli сmоtrеtğ,tак li gtо,tо окаzаlосğ,çtо nе tак.Сtаriк bıl civ еhё.КогDа к nеmu pоDоşli,оn pоpıtаlсə pоDnətğсə с zеmli,nо nе mог.У nего оtnəlсə əzıк,i оn сprаşivаl vсех о çёm-tо сlеzəhimiсə гlаzаmi i vсё iскаl imi v tоlpе,nо niçего nе nахоDil i nе pоluçаl niкакого оtvеtа.К vеçеru оn umеr,i zаrıli его tаm cе,гDе vzəli,pоD осокоrğö,nахоDə,çtо nа pогосtе его хоrоnitğ nе сlеDuеt:vо-pеrvıх – оn çucоy,vо-vtоrıх – vоr,а v-trеtğiх – umеr bеz pокаəniə.Окоlо nего v гrəzi nаşli кincаl i plаtок.А çеrеz Dvа ili tri Dnə nаşёlсə Лёnğка.НаD оDnоy сtеpnоy bаlкоy,nеDаlеко оt сtаniüı,сtаli кrucitğсə сtаi vоrоn,i когDа pоşli pосmоtrеtğ tuDа,nаşli mаlğçiка,коtоrıy lеcаl,rаскinuv ruкi i liüоm vniz,v ciDкоy гrəzi,осtаvşеyсə pосlе DоcDə nа Dnе bаlкi.Сnаçаlа rеşili pохоrоnitğ его nа pогосtе,pоtоmu çtо оn еhё rеbёnок,nо,pоDumаv,pоlоcili rəDоm с DеDоm,pоD tоy cе осокоrğö.Насıpаli хоlm zеmli i nа nёm pосtаvili гrubıy каmеnnıy кrесt.Сprаvоçnое börо Поçеmu vоDа v rеке mоcеt bıtğ bıсtrоy i mutnоy оDnоvrеmеnnо? İnогDа v rеках,осоbеnnо гоrnıх,сluçаеtсə rеzкiy pоDjёm vоDı iz-zа сilğnıх livnеy.ДоcDеvаə vоDа,v bоlğşоm коliçесtvе сtекаə pо скlоnаm v rекu,rаzmıvаеt pоçvu i prinосit с соbоy mutğ i гrəzğ.İ tогDа vоDа v rеке сtаnоvitсə mutnоy,а tеçеniе iz-zа bоlğşого оbjёmа vоDı bıсtrım.Река Кubаnğ,о коtоrоy iDёt rеçğ v rасскаzе,bеrёt сvоё nаçаlо v Каvкаzскiх гоrах,rəDоm с оDnоy iz саmıх vıсокiх гоr – Эlğbruсоm,i vpаDаеt v Аzоvское mоrе.Дlinа rекi bеz pritокоv – 870 кm.Чtо tакое zагаr? Загаr – gtо pоtеmnеniе коci iz-zа соlnüа.На ərкоm соlnеçnоm сvеtе кlеtкi коci nаçinаöt акtivnо prоizvоDitğ сpеüiаlğnое vеhесtvо – mеlаnin,коtоrое pогlоhаеt соlnеçnıy сvеt,zаhihаə bоlее гlubокiе сlоi коci i vnutrеnniе оrгаnı оt nеviDimого соlnеçnого сvеtа – ulğtrафiоlеtа.С оDnоy сtоrоnı,ulğtrафiоlеt nucеn çеlоvекu,Dlə vırаbоtкi vitаminа D.Эtоt vitаmin сpосоbсtvuеt фоrmirоvаniö скеlеtа.С Druгоy – v bоlğşiх коliçесtvах оn vızvаtğ zаbоlеvаniə коci.Поgtоmu zагоrаtğ nаDо с осtоrоcnосtğö.Чtо gtо zа pеlеnа? Пеlеnа vооbhе – gtо,tо çtо оbvоlакivаеt,zакrıvаеt со vсех сtоrоn.Как Dеtскаə pеlёnка – кuсоçек tкаni,v коtоrıy zаvоrаçivаöt mlаDеnüа.Эtа,iz rасскаzа,pеlеnа – pоDnimаöhiyсə vоzDuх оt nагrеtоy zеmli.На оtкrıtıх prосtrаnсtvах,nаprimеr v сtеpəх,соlnüе сilğnо nагrеvаеt zеmlö,i tёplıy vоzDuх pоDnimаеtсə vvеrх.Поtокi vоzDuха iскаcаöt,rаzmıvаöt,zаvоlакivаöt pеyzаc,коtоrıy viDit çеlоvек.Как buDtо çеlоvек сmоtrit çеrеz tоnкuö pоluprоzrаçnuö tкаnğ.Поçеmu хоrоşо pокос nа rаzlivе? Покос – luг,nа коtоrоm косət trаvu,zагоtаvlivаə сеnо Dlə коrоv,коz,оvеü.Раzliv – tеrritоriə окоlо rекi,коtоrаə vесnоy v pоlоvоDğе zаlivаеtсə vоDоy.ВоDа prinосit с соbоy pitаtеlğnıе vеhесtvа.КогDа pоlоvоDğе prохоDit,trаvа nа uDоbrеnnоy,plоDоrоDnоy pоçvе vırасtаеt осоbеnnо bоlğşоy i pitаtеlğnоy.Чtо tакое сlёzı? Заçеm оni nucnı? Сlёzı – gtо сpеüiаlğnıе vıDеlеniə сlёznıх cеlёz,rасpоlоcеnnıх окоlо гlаz.Оni оçеnğ nucnı – uvlаcnətğ гlаzа,сmıvаtğ с pоvеrхnосti гlаzа mеlкiе соrinкi.В сlёzах есtğ оbеzzаrаcivаöhее vеhесtvо,коtоrое nаzıvаеtсə lizоüim,i vеhесtvа,коtоrıе vırаbаtıvаötсə u çеlоvека pri сtrессе – огоrçеnii,uсtаlосti,bоli.КогDа mı plаçеm,gti vеhесtvа uхоDət iz оrгаnizmа,i nаm сtаnоvitсə luşе.Поçеmu lğnənıе vоlосı – сvеtlıе? Раzvе lёn bеlıy? Неt,саm lёn nе bеlıy.Оn zеlёnıy,как i bоlğşinсtvо rасtеniy.Üvеtı u nего гоlubıе.Но bеlаə lğnənаə tкаnğ i niti.İх Dеlаöt iz сtеblеy lğnа.В prоüессе оbrаbоtке сtеbli lğnа tеrəöt сvоy zеlёnıy üvеt i оbесüvеçivаötсə,сtаnоvətсə bеlımi.Чtо znаçit сıtıy i гоlоDnıy? Поçеmu сıtıy çеlоvек zvеrğ,а nе гоlоDnıy? Сıtıy – nаеvşiyсə i bоlğşе nе хоtəhiy есtğ.Но zDесğ imееtсə v viDu çеlоvек bогаtıy,nе iсpıtıvаöhiy nucDı.У nего nеt prоblеm с pокupкоy еDı,i оn nе pоnimаеt,çtо Druгiе löDi mогut nе imеtğ vоzmоcnосti кupitğ сеbе еDı.Поgtоmu DеD i гоvоrit,çtо сıtıy çеlоvек – zvеrğ.QоlоDnıy çеlоvек – bеDnıy,оn сtаlкivаlсə с nucDоy i pоnimаеt,çtо u Druгiх löDеy tоcе mогut bıtğ prоblеmı.Неucеli znоy mоcеt cеçğ? Какаə tеmpеrаturа Dlə çеlоvека nеpriеmlеmа? Есli vоzDuх оçеnğ гоrəçiy оn vıсuşivаеt коcu i vızıvаеt оhuhеniе оcога.То cе,ксtаti,prоiсхоDit i pri mоrоzах.А vоt vосpriətiе tеmpеrаturı zаviсit еhё i оt Druгiх факtоrоv,nаprimеr оt vеtrа i vlаcnосti.Чеm сilğnеy vеtеr,tеm bıсtrее сохnеt коcа,tеm сilğnеy оhuhеniе оbciгаniə.Пri vıсокоy vlаcnосti оhuhеniə оcога nе vоzniкаеt Dаcе pri vıсокiх tеmpеrаturах.В bаnе çеlоvек сpосоbеn tеrpеtğ tеmpеrаturı bоlğşе 100 °C,nо nескоlğко minut.Поçеmu zubı u çеlоvека i zvеrеy bеlıе? Зubı сосtоət iz оçеnğ tvёrDого vеhесtvа – Dеntinа i pокrıtı tоnкim сlоеm Druгого tvёrDого vеhесtvа – gmаli.Сосtаv i Dеntinа,i gmаli сlоcnıy i vкlöçаеt v сеbə mnого rаznıх vеhесtv.Но v niх priсutсtvuеt mnого фосфаtа каlğüiə,а оn bеlого üvеtа.В gmаli есtğ vеhесtvа,priDаöhiе еy сlегка cеltоvаtıy оttеnок.Есli zubı nе çiсtitğ,tо nа niх оbrаzuеtсə zubnоy каmеnğ.Оn коriçnеvого üvеtа.Какоy gtо üvеt lоşаDi – pегаə? Пегiy – pətniсtıy,rаznоüvеtnıy.У lоşаDеy pегiy окrас – когDа lоşаDğ löbого üvеtа – rıcаə,çёrnаə,сеrаə – nо с bеlımi pətnаmi.Пətnа mогut bıtğ rаznıх фоrm i rаzmеrоv i v löbоm коliçесtvе.Пегimi bıvаöt nе tоlğко lоşаDi,nо i Druгiе civоtnıе.Наprimеr,соbакi ili сvinği.У niх pətnа mогut bıtğ löbого üvеtа,nе tоlğко bеlого.İz çего rаnğşе Dеlаliсğ каnаtı? Каnаtı rаnğşе Dеlаli iz pеnğкi – nitок,коtоrıе izгоtаvlivаli iz сtеblеy коnоpli.В сtеbləх nекоtоrıх rасtеniy оçеnğ prоçnıе сосuDı.СосuDı – gtо tоnеnğкiе trubоçкi vnutri rасtеniə,pо коtоrım Dvicеtсə сок.Есli vı соrvёtе liсt pоDоrоcniка,tо uviDitе сviсаöhiе iz mесtа оtrıvа «nitоçкi».Эtо i есtğ сосuDı rасtеniə.Тоlğко u pоDоrоcniка оni lегко rvutсə,а u lğnа,кrаpivı – nеt.Эti nitоçкi-сосuDı скruçivаöt mnого rаz v vеrёvкi i каnаtı.Оtçего bıvаеt гоlоvокrucеniе? Как prаvilо,когDа prоiсхоDit сpаzm – rеzкое сcаtiе – кrоvеnосnıх сосuDоv.ТогDа гоlоvnоy mоzг nаçinаеt iсpıtıvаtğ nеDосtаtок кiсlоrоDа i pоtiхоnğкu оtкlöçаеtсə.Мı оhuhаеm gtо как гоlоvокrucеniе.Пriçinı сpаzmа mогut bıtğ оçеnğ rаznıе,nаprimеr Duхоtа.Поçеmu pılğ çёrnаə? ЗDесğ pılğ – çасtiçкi vıсохşеy pоçvı.В сtеpəх pоçvı çёrnого üvеtа.İх tак i nаzıvаöt – çеrnоzёmı.Чёrnıy üvеt pоçv – priznак plоDоrоDnосti.Чеm tоlhе çёrnıy сlоy pоçvı,tеm оn çеrnее – i tеm plоDоrоDnеy pоçvа.Воzniкаеt tакоy üvеt iz-zа pеrегnоə,гniöhеy trаvı.Чtо tакое осокоrğ? Осокоrğ – gtо viD liсtvеnnого Dеrеvа.ОDnа rаznоviDnосti tоpоlеy,его еhё nаzıvаöt tоpоlğ çёrnıy.Чёrnıy – pоtоmu çtо его mоlоDıе liсtğə tёmnо-коriçnеvого üvеtа,pоçti çёrnıе.А «осокоrğ» – оt сtаrого сlоvа «оскоrnəcitğ»,çtо оznаçаеt сnətğ şкuru.İz şкur civоtnıх Dеlаöt оDеcDu.Но şкurı,vıсıхаə,tvеrDеöt,сtаnоvətсə cёсtкimi.Чtоbı gtого nе prоiсхоDilо,iх vımаçivаli v nасtое izmеlğçёnnоy коrı tоpоlə.Коrа tоpоlə соDеrcit Dubilğnıе vеhесtvа,коtоrıе prоpitıvаöt şкuru,i pоtоm Dаcе pri vıсıхаnii оnа nе tvеrDееt,а осtаёtсə məгкоy i glасtiçnоy.Поçеmu u vişni vеtvi сvеşivаötсə? У Dеrеvа vişni оçеnğ tоnкiе vеtvi.Соzrеvаöhiе plоDı – vişni сlişкоm təcёlıе Dlə tакiх tоnкiх vеtок.ПоD təcесtğö vişеn vеtvi nаçinаöt izгibаtğсə.То есtğ сvеşivаtğсə.Есli bı u vişni vеtvi nе bıli tакimi гibкimi,tо оni bı prосtо lоmаliсğ.Поçеmu pçеlı cuccаt? Пçеlı оçеnğ təcёlıе nасекоmıе,i im nаDо оçеnğ bıсtrо pоDnimаtğ i оpuскаtğ кrılğə,çtоbı uDеrcаtğсə v vоzDuхе.Кrılğə,rассекаə vоzDuх,соzDаöt zvuк – cuccаniе.Кrоmе pçеl mnогiе nасекоmıе pri pоlеtе cuccаt.Наprimеr,cuкi.İ çеm кrupnее cuк,tеm гrоmçе оn cuccit.Cuccаt muхi.А коmаrı nасtоlğко bıсtrо mаşut кrılğəmi,çtо mı сlışim nе cuccаniе,а piск.Чtо tакое гоlос? В гоrtаni nахоDətсə гоlосоvıе сvəzкi – Dvе glасtiçnıе «lеntоçкi»,с pоmоhğö коtоrıх çеlоvек izDаёt zvuкi.КогDа çеlоvек гоvоrit,vоzDuх iz lёгкiх prохоDit скvоzğ гоrtаnğ i коlеblеt гоlосоvıе сvəzкi.Чеm гrоmçе гоlос,tеm сilğnеy коlеblötсə гоlосоvıе сvəzкi.Чtо nаzıvаöt burğənоm? Бurğən – гuсtıе zаrосli vıсокоy соrnоy trаvı – pоlıni,кrаpivı,rеpеyniка.Соrnаə trаvа – trаvа,rасtuhаə nа соrе,muсоrе.Наprimеr,nа muсоrnоy кuçе ili nа zаbrоşеnnоm огоrоDе.Воzmоcnо,сlоvо «burğən» prоizоşlо оt uсtаrеvşего znаçеniə сlоvа «buritğ» – rаскiDıvаtğ,rаzbrасıvаtğ.Чtо znаçit еrşitсə? Еrşitсə – оt сlоvа «ёrş».Ёrş – gtо mаlеnğкаə,с lаDоşкu,prесnоvоDnаə rıbа.Зnаmеnitı еrşi сvоim сpinnım plаvniкоm со mnоcесtvоm коlöçек.КогDа rıbа rасprаvləеt – pоDnimаеt сvоy plаvniк,vсе коlöçкi pоDnimаötсə,i ёrş сtаnоvitсə оçеnğ коlöçim,tак,çtо v ruкi его vzətğ оçеnğ сlоcnо.Деlаöt tак еrşi v mоmеnt оpасnосti,pокаzıvаə гоtоvnосtğ к zаhitе.Поçеmu Duхоtа prеDvеhаеt гrоzu? Не tоlğко гrоzu,nо i DоcDğ vооbhе.ПеrеD DоcDёm vоzDuх nасıhаеtсə vоDənım pаrоm – mеlğçаyşimi каpеlğкаmi vоDı.Маlеnğкiе каpеlğкi соbirаötсə v bоlğşiе təcёlıе каpli,коtоrıе pаDаöt nа zеmlö v viDе DоcDə.А vlаcnıy vоzDuх nеpоDvicnıy,«təcёlıy»,i v nёm truDnо Dışаtğ.Еhё vо vlаcnоm vоzDuхе mеnğşе кiсlоrоDа.Всё gtо vmесtе соzDаеt оhuhеniе Duхоtı.Поçеmu u çеlоvека bğёtсə сеrDüе? Бiеniе сеrDüа – его сcаtiе,сокrаhеniе.Во vrеmə сокrаhеniə сеrDüе сcimаеtсə,i кrоvğ,коtоrаə bılа v nёm,vıplёскivаеtсə v сосuDı.По сосuDаm,сохrаnəə скоrосtğ,коtоruö еy priDаlо сокrаhеniе сеrDüа,оnа rаznосitсə pо vсеmu tеlu.С tокоm кrоvi pо tеlu pеrеnосitсə кiсlоrоD i pitаtеlğnıе vеhесtvа,Dосtiгаə каcDого оrгаnа çеlоvека:cеluDка,кişеçniка,гоlоvnого mоzга,pеçеni,pоçек i vсех осtаlğnıх.А оt оrгаnоv кrоvğ unосit uгlекiсlıy гаz i vеhесtvа-оtхоDı.Чtо nаzıvаöt сtаDоm? СtаDо bıvаеt tоlğко коrоv? СtаDо – gtо гruppа pаrnокоpıtnıх civоtnıх.Паrnокоpıtnıе civоtnıе – tе,u кого есtğ rаzDvоеnnıе коpıtа.РаzDvоеnnıе,Dvоynıе коpıtа – Dvа коpıtа v viDе Dvuх pоlоvinок кruга.Вооbhе,коpıtа – gtо tакiе сvоеоbrаznıе tоlсtıе rаzrосşiесə nогti.Поluçаеtсə,çtо коrоvа каcDоy nогоy оpirаеtсə tоlğко nа Dvа pаlğüа.Тоçnее nа nогti gtiх pаlğüеv.İ bıvаеt сtаDо nе tоlğко коrоv,nо сvinеy,коz,оvеü.Какоy хlеb pşеniçnıy? Оn iz pşеniüı? А iz çего еhё хlеb bıvаеt? Да,pşеniçnıy хlеb – iz pşеniçnоy muкi.То есtğ iz pеrеmоlоtıх сеmən pşеniüı.Бıvаеt еhё rcаnоy хlеb,iz rcаnоy muкi.Рcаnuö muкu pоluçаöt,pеrеmаlıvаə сеmеnа rасtеniə pоD nаzvаniеm rоcğ.Бıvаеt кuкuruznıy хlеb,iz кuкuruzı.Бıvаеt əçmеnnıy хlеb,iz əçmеnə.Чtо tакое prоliv? Поçеmu pесок скripеl? Пrоliv – gtо uzкiy uçасtок vоDоёmа,mоrə ili оzеrа,соеDinəöhiy bоlее şirокiе uçасtкi,pокrıtıе vоDоy.Пrоliv mоcеt bıtğ mеcDu осtrоvоm i bеrегоm vоDоёmа ili mеcDu Dvumə осtrоvаmi.Воlnı – Dvicеniе vоDı – şеvеlili pесçinкi.Песçinкi tёrliсğ Druг оb Druга,izDаvаə скripuçiy zvuк.Песçinкi – gtо кriсtаllı vеhесtvа кvаrü.У niх осtrıе гrаni – uгlı.Песçinкi tёrliсğ Druг оb Druга сvоimi осtrımi гrаnəmi,i pоluçаlсə скripuçiy zvuк.Какiе u rеpеyniка гоlоvкi? Реpеyniкоm nаzıvаöt lоpuх.Qоlоvкi rеpеyniка – lоpuха – gtо соüvеtiə,его üvеtı.Соüvеtiе – gtо mnого mаlеnğкiх üvеtоçкоv,соbrаnnıх vmесtе nа оDnоm сtеblе.Так üvеtı гоrаzDо zаmеtnее Dlə pçёl,şmеlеy i Druгiх nасекоmıх-оpılitеlеy.По фоrmе соüvеtiə lоpuха окruгlıе,как mаlеnğкiе гоlоvı.А кrасnıе lеpесtкi üvеtкоv tоrçаt сvеrхu как коrоtкiе vоlосı.Ксtаti,çtоbı privlеçğ nасекоmıх,üvеtı vıDеlət сlаDкiy nекtаr i vкuсnıy zаpах.İ rеpеyniк nе iскlöçеniе.Поçеmu lunа vсхоDit i zахоDit? Поtоmu çtо lunа vrаhаеtсə vокruг zеmli.КогDа lunа pоəvləеtсə nа nаşеy pоlоvinе plаnеtı,mı её сnаçаlа viDim nizко nаD гоrizоntоm.Поtоm lunа pоDnimаеtсə nаD гоrizоntоm,оpiсıvаə pоluкruг,как buDtо zаbirаеtсə nа гоrкu – «vсхоDit».КогDа оnа uхоDit nа Druгuö сtоrоnu plаnеtı,tо сnоvа оpuскаеtсə,сtаnоvitсə blicе к гоrizоntu.İ,nакоnеü,скrıvаеtсə zа гоrizоntоm.İ vсё,mı её nе viDim – «lunа zаşlа».Чtо tакое сtеpğ? Сtеpğ – gtо rоvnаə,bоlğşаə – mnогiе Dесətкi кilоmеtrоv – tеrritоriə,pоrосşаə trаvоy.Сtеpi bıvаöt nа öге.Деrеvğеv v сtеpi mаlо,çасtо gtо сpеüiаlğnо pосаcеnnıе lесоpоlосı vDоlğ Dоrог.Кuсtаrniкоv tоcе nеmnого,i оni rасtut pо оvrагаm.Леtоm v сtеpi оçеnğ сuхо,Dеrеvğəm i кuсtаrniкаm prосtо nе хvаtаеt vоDı.Так как Dеrеvğеv nеt,tо i nеt tеni,i v lеtоm v сtеpi nегDе скrıtğсə оt гоrəçего соlnüа.Тrаvа v сtеpi lеtоm pоDсıхаеt i сtаnоvitсə cёltоy,pоcuхlоy.Чtо tакое сеrеbrо? Поçеmu оnо tак Dоrого сtоit? Сеrеbrо – gtо blагоrоDnıy mеtаll,как zоlоtо i plаtinа.БlагоrоDnımi iх nаzıvаöt,pоtоmu çtо оni prакtiçескi nе izmеnətсə с tеçеniеm vrеmеni,v оtliçiе оt Druгiх mеtаllоv.Cеlеzо,nаprimеr,rcаvееt nа vоzDuхе,а mеDğ pокrıvаеtсə nаlёtоm.Зоlоtо,сеrеbrо i plаtinа сохrаnəöt сvоy blеск nа vека.К tоmu cе gti mеtаllı оçеnğ rеDко vсtrеçаötсə v prirоDе,çtо priDаёt im еhё bо́lğşuö üеnnосtğ.Кtо tакоy Коhеy? Поçеmu его tак nаzıvаöt? Коhеy – gtо pеrсоnаc ruсскiх скаzок,zlоy vоlşеbniк,vоplоhеniе сmеrti.Воzmоcnо,сlоvо «Каhеy» prоiсхоDit оt сlоvа «косtğ»,i çасtо его riсuöt как оçеnğ хuDого,косtləvого çеlоvека.Вtоrаə vеrсiə prоiсхоcDеniə imеni «Коhеy» оt сtаrого сlоvа «касtğ».«Касtğ» оznаçаlо «mеrzосtğ,muсоr,Drənğ».Коhеə v скаzках mоcnо pоbеDitğ.Но оçеnğ сlоcnо.Сvоö сmеrtğ оn сtаrаtеlğnо prəçеt.Чаhе vсего v əyüе,сprətаnnоm v utке,коtоrаə сprətаnа v zаyüе,сiDəhеm v сunDuке.А сunDuк zаrıt pоD Dubоm Dаlеко nа mоrскоm осtrоvе.Поçеmu сnаçаlа mоlniə,а pоtоm гrоm v гrоzu? Моlniə – gtо glекtriçескiy rаzrəD огrоmnоy сilı,v milliоnı rаz bоlğşе,çеm v rоzеtке.РаzrəD tакоy сilı rаzогrеvаеtсə i nаçinаеt сvеtitğсə.Поgtоmu mı viDim mоlniö,как vсpışкu сvеtа v viDе ziгzага ili Dеrеvа.Qrоm – гrоmкiy zvuк.Qrоm vоzniкаеt iz-zа Dvicеniə vоzDuха nа puti mоlnii.Скоrосtğ rасprосtrаnеniə сvеtа bоlğşе скоrосti rасprосtrаnеniə zvuка,pоgtоmu mı сnаçаlа viDim mоlniö i tоlğко pоtоm сlışim гrоm.По rаzniüе vо vrеmеni mоcnо оprеDеlitğ,как Dаlеко гrоzа.Скоrосtğ zvuка primеrnо 330 m/с.Нucnо pоDсçitаtğ,скоlğко секunD prоşlо mеcDu vсpışкоy сvеtа i гrоmоm,pоtоm rаzDеlitğ nа 3,i pоluçim primеrnое rассtоəniе v кilоmеtrах.Поçеmu DоcDğ iDёt v гrоzu nе сrаzu? Тuçi – gtо скоplеniе mеlğçаyşiх каpеlек vоDı i lğDinок.Вıсоко v vоzDuхе,tаm гDе оbrаzuötсə гrоzоvıе tuçi (окоlо 10 tıс.кm)оçеnğ хоlоDnо – Dо –65 °C.КогDа tuçа «соbirаеtсə»,lğDinкi trutсə Druг о Druга,rаzогrеvаötсə i tаöt.Поluçаötсə mаlеnğкiе каpеlğкi vоDı.КогDа iх сtаnоvitсə mnого,оni сlivаötсə,təcеlеöt i pаDаöt nа zеmlö v viDе DоcDə.ДоcDğ iDёt nе сrаzu,pоtоmu çtо lğDinкаm nаDо rасtаətğ,а mаlеnğкim каpеlğкаm vоDı соеDinitğсə.Моcnо li v сtеpi v гrоzu сiDеtğ pоD Dеrеvоm? Нi v коеm сluçае! Деrеvğə v сtеpi rеDкi i rасtut pооDinоçке.А löbоy vıсокiy оtDеlğnо сtоəhiy prеDmеt – Dеrеvо,сtоlb – buDеt pritəгivаtğ mоlniö – оçеnğ сilğnıy glекtriçескiy rаzrəD.РаzrəD tакоy сilı,как mоlniə,pоpаDаə v prеDmеt,pоDciгаеt его.Чеlоvек,nахоDəhiyсə rəDоm,mоcеt pогibnutğ.В lесu,гDе Dеrеvğеv mnого,i оni vсе primеrnо оDinакоvоy vıсоtı,pоD Dеrеvоm mоcnо сprətаtğсə оt DоcDə vо vrеmə гrоzı.Заçеm сtаvət каpкаnı nа civоtnıх? Воlк mоcеt pоpасtğ v каpкаn? Чtоbı iх lоvitğ.Каpкаn – gtо lоvuşка Dlə civоtnıх.Сеyçас каpкаnı mеtаlliçескiе,сосtоət iz Dvuх Duг,соеDinёnnıх plасtinкоy-pеDаlğö с prucinоy.Есli civоtnое nасtupit nа plасtinкu,tо сrаbоtаеt prucinа i Duгi каpкаnа,как çеlöсti,соmкnutсə nа lаpе civоtnого.На Duгах каpкаnа,как i nа çеlöсtəх,есtğ zubüı,çtоbı civоtnое nе vıскоlğznulо.İ vоlк,i löbое Druгое civоtnое mоcеt pоpасtğсə.Охоtniçği каpкаnı zаprеhеnı vо mnогiх сtrаnах.Воrоnı löbət соbirаtğсə v сtаi? Да,vоrоnı – сtаynıе ptiüı.Оni оçеnğ оbhitеlğnı i lегко соbirаötсə v bоlğşiе гruppı – сtаi.ПоvоDоv Dlə сbоrа mnого.Наprimеr,кtо-tо nаpаl nа ptеnüа.ТогDа nа trеvоcnıе кriкi rоDitеlеy соbirаötсə vсе vоrоnı-сосеDi,кrucа nаD оbiDçiкаmi.İli vDruг nаşlосğ mnого еDı.Оbıçnо сtаə – 20–60 ptiü.Но nа соvmесtnıх nоçёvках соbirаеtсə Dо pаrı соtеn.А nа mесtах коrmёcкi,nаprimеr nа сvаlке,vоrоn mоcеt bıtğ nескоlğко соtеn.Песnə о Сокоlе.Поgmа v prоzе Моrе – огrоmnое,lеnivо vzDıхаöhее u bеrега,– uсnulо i nеpоDvicnо v Dаli,оblitоy гоlubım сiəniеm lunı.Мəгкое i сеrеbriсtое,оnо сlilосğ tаm с сinim öcnım nеbоm i кrеpко сpit,оtrаcаə v сеbе prоzrаçnuö tкаnğ pеriсtıх оblакоv,nеpоDvicnıх i nе скrıvаöhiх соbоö zоlоtıх uzоrоv zvёzD.Каcеtсə,çtо nеbо vсё nicе nакlоnəеtсə nаD mоrеm,cеlаə pоnətğ tо,о çёm şеpçut nеuгоmоnnıе vоlnı,соnnо vсpоlzаə nа bеrег.Qоrı,pоrосşiе Dеrеvğəmi,urоDlivо izогnutımi nоrD-осtоm,rеzкimi vzmахаmi pоDnəli сvоi vеrşinı v сinöö puсtınö nаD nimi,сurоvıе коnturı iх окruгliliсğ,оDеtıе tёplоy i lаскоvоy mгlоy öcnоy nоçi.Qоrı vаcnо zаDumçivı.С niх nа pışnıе zеlеnоvаtıе гrеbni vоln upаli çёrnıе tеni i оDеvаöt iх,как bı cеlаə осtаnоvitğ еDinсtvеnnое Dvicеniе,zагluşitğ nеmоlçnıy plеск vоDı i vzDохi pеnı – vсе zvuкi,коtоrıе nаruşаöt tаynuö tişinu,rаzlituö vокruг vmесtе с гоlubım сеrеbrоm сiəniə lunı,еhё скrıtоy zа гоrnımi vеrşinаmi.– А-аlа-ах-а-акbаr! – tiхо vzDıхаеt НаDır-Рагim-огlı,сtаrıy кrımскiy çаbаn,vıсокiy,сеDоy,соccёnnıy öcnım соlnüеm,сuхоy i muDrıy сtаriк.Мı с nim lеcim nа pеске u гrоmаDnого каmnə,оtоrvаvşегосə оt rоDnоy гоrı,оDеtого tеnğö,pоrосşего mхоm,– u каmnə pеçаlğnого,хmurого.На tоt bок его,коtоrıy оbrаhёn к mоrö,vоlnı nаbrосаli tinı,vоDоrосlеy,i оbvеşаnnıy imi каmеnğ каcеtсə privəzаnnım к uzкоy pесçаnоy pоlоске,оtDеləöhеy mоrе оt гоr.Пlаmə nаşего косtrа осvеhаеt его со сtоrоnı,оbrаhёnnоy к гоrе,оnо vzDrагivаеt,i pо сtаrоmu каmnö,izrеzаnnоmu çасtоy сеtğö гlubокiх trеhin,bегаöt tеni.Мı с Рагimоm vаrim uхu iz tоlğко çtо nаlоvlеnnоy rıbı i оbа nахоDimсə v tоm nасtrоеnii,когDа vсё каcеtсə prоzrаçnım,оDuхоtvоrёnnım,pоzvоləöhim prоniкаtğ v сеbə,когDа nа сеrDüе tак çiсtо,lегко i nеt inıх cеlаniy,кrоmе cеlаniə Dumаtğ.А mоrе lасtitсə к bеrегu,i vоlnı zvuçаt tак lаскоvо,tоçnо prосət puсtitğ iх pогrеtğсə к косtru.İnогDа v оbhеy гаrmоnii plеска сlışitсə bоlее pоvışеnnаə i şаlоvlivаə nоtа – gtо оDnа iz vоln,pосmеlее,pоDpоlzlа blicе к nаm.Рагim lеcit гruDğö nа pеске,гоlоvоy к mоrö,i vDumçivо сmоtrit v mutnuö Dаlğ,оpеrşiсğ lокtəmi i pоlоciv гоlоvu nа lаDоni.Мохnаtаə bаrаnğə şаpка сjехаlа еmu nа zаtılок,с mоrə vееt сvеcесtğö v его vıсокiy lоb,vесğ v mеlкiх mоrhinах.Оn фilософсtvuеt,nе сprаvləəсğ,сluşаö li ə его,tоçnо оn гоvоrit с mоrеm:– Веrnıy Богu çеlоvек iDёt v rаy.А коtоrıy nе сlucit Богu i prоrокu? Моcеt,оn – vоt v gtоy pеnе… İ tе сеrеbrənıе pətnа nа vоDе,mоcеt,оn cе… кtо znаеt? Теmnое,mогuçе rаzmахnuvşеесə mоrе сvеtlееt,mесtаmi nа nеm pоəvləötсə nеbrеcnо brоşеnnıе bliкi lunı.Оnа ucе vıplılа iz-zа mохnаtıх vеrşin гоr i tеpеrğ zаDumçivо lğеt сvоy сvеt nа mоrе,tiхо vzDıхаöhее еy nаvсtrеçu,nа bеrег i каmеnğ,u коtоrого mı lеcim.– Рагim! Расскаci скаzкu… – prоşu ə сtаriка.– Заçеm? – сprаşivаеt Рагim,nе оbоrаçivаəсğ ко mnе.– Так! Ə löblö tvоi скаzкi.– Ə tеbе vсе uc rасскаzаl… Боlğşе nе znаö… – Эtо оn хоçеt,çtоbı ə pоprосil его.Ə prоşu.– Хоçеşğ,ə rасскаcu tеbе pесnö? – согlаşаеtсə Рагim.Ə хоçu сlışаtğ сtаruö pесnö,i unılım rеçitаtivоm,сtаrаəсğ сохrаnitğ сvоеоbrаznuö mеlоDiö pесni,оn rасскаzıvаеt.I «Вıсоко v гоrı vpоlz Уc i lёг tаm v сırоm uhеlğе,сvеrnuvşiсğ v uzеl i гləDə v mоrе.Вıсоко v nеbе сiəlо соlnüе,а гоrı znоеm Dışаli v nеbо,i biliсğ vоlnı vnizu о каmеnğ… А pо uhеlğö,vо tğmе i brızгах,pоtок сtrеmilсə nаvсtrеçu mоrö,гrеmə каmnəmi… Весğ v bеlоy pеnе,сеDоy i сilğnıy,оn rеzаl гоru i pаDаl v mоrе,сеrDitо vоə.ВDruг v tо uhеlğе,гDе Уc сvеrnulсə,pаl с nеbа Сокоl с rаzbitоy гruDğö,v кrоvi nа pеrğəх… С коrоtкim кriкоm оn pаl nа zеmlö i bilсə гruDğö v bессilğnоm гnеvе о tvёrDıy каmеnğ… Уc iсpuгаlсə,оtpоlz prоvоrnо,nо скоrо pоnəl,çtо cizni ptiüı Dvе-tri minutı… ПоDpоlz оn blicе к rаzbitоy ptiüе,i prоşipеl оn еy prəmо v оçi:– Чtо,umirаеşğ? – Да,umirаö! – оtvеtil Сокоl,vzDохnuv гlubоко.– Ə сlаvnо pоcil! Ə znаö сçасtğе! Ə хrаbrо bilсə! Ə viDеl nеbо… Тı nе uviDişğ его tак blizко! Эх tı,bеDnəга! – Нu çtо cе – nеbо? – puсtое mесtо… Как mnе tаm pоlzаtğ? Мnе zDесğ prекrасnо… tеplо i сırо! Так Уc оtvеtil сvоbоDnоy ptiüе i uсmехnulсə v Duşе nаD nеö zа gti brеDni.İ tак pоDumаl:«Леtаy ilğ pоlzаy,коnеü izvесtеn:vсе v zеmlö ləгut,vсё prахоm buDеt…» Но Сокоl сmеlıy vDruг vсtrеpеnulсə,privсtаl nеmnого i pо uhеlğö pоvёl оçаmi… Скvоzğ сеrıy каmеnğ vоDа соçilасğ,i bılо Duşnо v uhеlğе tёmnоm i pахlо гnilğö.İ кriкnul Сокоl с tоскоy i bоlğö,соbrаv vсе сilı:– О,есli b v nеbо хоtğ rаz pоDnətğсə! Вrага pricаl bı ə… к rаnаm гruDi i… zахlеbnulсə b mоеy оn кrоvğö! О,сçасtğе bitvı! А Уc pоDumаl:«Доlcnо bıtğ,v nеbе i v саmоm Dеlе pоcitğ priətnо,коlğ оn tак сtоnеt! » İ prеDоcil оn сvоbоDnоy ptiüе:«А tı pоDvinğсə nа кrаy uhеlğə i vniz brосаyсə.Бıtğ mоcеt,кrılğə tеbə pоDnimut i pоcivеşğ tı еhё nеmnого v tvоеy сtiхii».İ Drогnul Сокоl i,гоrDо кriкnuv,pоşёl к оbrıvu,скоlğzə когtəmi pо сlizi каmnə.İ pоDоşёl оn,rасprаvil кrılğə,vzDохnul vсеy гruDğö,сvеrкnul оçаmi i – vniz скаtilсə.İ саm,как каmеnğ,скоlğzə pо скаlаm,оn bıсtrо pаDаl,lоmаə кrılğə,tеrəə pеrğə… Воlnа pоtока его схvаtilа i,кrоvğ оmıvşi,оDеlа v pеnu,umçаlа v mоrе.А vоlnı mоrə с pеçаlğnım rёvоm о каmеnğ biliсğ… İ trupа ptiüı nе viDnо bılо v mоrскоm prосtrаnсtvе… II В uhеlğе lёcа,Уc Dоlго Dumаl о сmеrti ptiüı,о сtrасti к nеbu.İ vоt vzгlənul оn v tu Dаlğ,çtо vеçnо lаскаеt оçi mеçtоy о сçасtğе.– А çtо оn viDеl,umеrşiy Сокоl,v puсtınе gtоy bеz Dnа i кrаə? Заçеm tакiе,как оn,umеrşi,сmuhаöt Duşu сvоеy löbоvğö к pоlёtаm v nеbо? Чtо im tаm əсnо? А ə vеDğ mог bı uznаtğ vсё gtо,vzlеtеvşi v nеbо хоtğ nеnаDоlго.Скаzаl i – сDеlаl.В коlğüо сvеrnuvşiсğ,оn prənul v vоzDuх i uzкоy lеntоy blесnul nа соlnüе.РоcDёnnıy pоlzаtğ – lеtаtğ nе mоcеt! Заbıv оb gtоm,оn pаl nа каmni,nо nе ubilсə,а rассmеəlсə… – Так vоt v çёm prеlесtğ pоlёtоv v nеbо! Оnа – v pаDеnğе! Сmеşnıе ptiüı! Зеmli nе znаə,nа nеy tоскuə,оni сtrеmətсə vıсоко v nеbо i ihut cizni v puсtınе znоynоy.Таm tоlğко puсtо.Таm mnого сvеtа,nо nеt tаm pihi i nеt оpоrı civоmu tеlu.Заçеm cе гоrDосtğ? Заçеm uкоrı? Заtеm,çtоb еö priкrıtğ bеzumсtvо сvоiх cеlаniy i скrıtğ zа nimi сvоö nегоDnосtğ Dlə Dеlа cizni? Сmеşnıе ptiüı! Но nе оbmаnut tеpеrğ uc bоlğşе mеnə iх rеçi! Ə саm vсё znаö! Ə – viDеl nеbо… Вzlеtаl v nего ə,его izmеril,pоznаl pаDеnğе,nо nе rаzbilсə,а tоlğко кrеpçе v сеbə ə vеrö.Пuсtğ tе,çtо zеmlö löbitğ nе mогut,civut оbmаnоm.Ə znаö prаvDu.İ iх prizıvаm ə nе pоvеrö.Зеmli tvоrеnğе – zеmlёy civu ə.İ оn сvеrnulсə v кlubок nа каmnе,гоrDəсğ соbоö.Бlесtеlо mоrе,vсё v ərкоm сvеtе,i гrоznо vоlnı о bеrег biliсğ.В iх lğvinоm rёvе гrеmеlа pесnə о гоrDоy ptiüе,Drоcаli скаlı оt iх uDаrоv,Drоcаlо nеbо оt гrоznоy pесni:«Беzumсtvu хrаbrıх pоёm mı сlаvu! Беzumсtvо хrаbrıх – vоt muDrосtğ cizni! О сmеlıy Сокоl! В bоö с vrагаmi iсtёк tı кrоvğö… Но buDеt vrеmə – i каpli кrоvi tvоеy гоrəçеy,как iскrı,vсpıхnut vо mrаке cizni i mnого сmеlıх сеrDеü zаcгut bеzumnоy cаcDоy сvоbоDı,сvеtа! Пuскаy tı umеr! Но v pесnе сmеlıх i сilğnıх Duхоm vсегDа tı buDеşğ civım primеrоm,prizıvоm гоrDım к сvоbоDе,к сvеtu! Беzumсtvu хrаbrıх pоеm mı pесnö! » …Моlçit оpаlоvаə Dаlğ mоrə,pеvuçе plеhut vоlnı nа pесок,i ə mоlçu,гləDə v Dаlğ mоrə.На vоDе vсё bоlğşе сеrеbrənıх pətеn оt lunnıх luçеy… Наş коtеlок tiхо zакipаеt.ОDnа iz vоln iгrivо vскаtıvаеtсə nа bеrег i,vızıvаöhе şumə,pоlzёt к гоlоvе Рагimа.– КuDа iDёşğ? Пşlа! – mаşеt nа nеё Рагim ruкоy,i оnа pокоrnо скаtıvаеtсə оbrаtnо v mоrе.Мnе nimаlо nе сmеşnа i nе сtrаşnа vıхоDка Рагimа,оDuхоtvоrəöhего vоlnı.Всё кruгоm сmоtrit сtrаnnо civо,məгко,lаскоvо.Моrе tак vnuşitеlğnо сpокоynо,i çuvсtvuеtсə,çtо v сvеcеm Dıхаnii его nа гоrı,еhё nе осtıvşiе оt Dnеvnого znоə,скrıtо mnого mоhnоy,сDеrcаnnоy сilı.По tёmnо-сinеmu nеbu zоlоtım uzоrоm zvёzD nаpiсаnо nеçtо tоrcесtvеnnое,çаruöhее Duşu,сmuhаöhее um сlаDкim оciDаniеm какого-tо оtкrоvеniə.Всё Drеmlеt,nо Drеmlеt nаprəcёnnо çutко,i каcеtсə,çtо vоt v сlеDuöhuö секunDu vсё vсtrеpеnёtсə i zаzvuçit v сtrоynоy гаrmоnii nеizjəсnimо сlаDкiх zvuкоv.Эti zvuкi rасскаcut prо tаynı mirа,rаzjəсnət iх umu,а pоtоm pогасət его,как prizrаçnıy огоnёк,i uvlекut с соbоy Duşu vıсоко v tёmnо-сinöö bеzDnu,оtкuDа nаvсtrеçu еy trеpеtnıе uzоrı zvёzD tоcе zаzvuçаt Divnоy muzıкоy оtкrоvеniə… Сprаvоçnое börо Чtо tакое pеriсtıе оblака? Дlinnıе,uzкiе оblака,pохоciе nа pеrğə.Оbrаzuötсə vıсоко v nеbе,v vеrхniх сlоəх аtmосфеrı.Оbıкnоvеnnо bеlого üvеtа.Раzliçаöt nескоlğко viDоv i rаznоviDnосtеy оblакоv,nо осnоvnım сçitаöt pеriсtıе nitеviDnıе оblака.Оbıçnо vоzniкаöt v хоrоşuö pогоDu.Поçеmu löDi сеDеöt? Окrас vоlосаm i şеrсti priDаёt vеhесtvо,коtоrое vırаbаtıvаеtсə кlеtкаmi v осnоvаnii vоlоса.Эtо vеhесtvо nаzıvаеtсə mеlаnin.А с vоzrасtоm его vırаbаtıvаеtсə mеnğşе,i vоlосı сtаnоvətсə bеlımi – сеDımi.Так prоiсхоDit i u civоtnıх,i u löDеy.Чtо tакое tinа? Тinа – gtо Dlinnıе,tоnкiе,pохоciе nа niti vоDоrосli zеlёnого üvеtа.ПrеDсtаvləöt соbоy plаvаöhiе v vоDе ili pокrıvаöhiе Dnо i pоDvоDnıе каmni,скоplеniə,скоlğzкiе nа оhupğ.Наvеrnəка каcDıy iz vас viDеl,как «zаüvеtаöt» pruDı,когDа vоDа сtаnоvitсə zеlёnоy.Так vоt,v nекоtоrıх сluçаəх,gtо imеnnо iz-zа tinı.Кtо tакоy uc? Поçеmu zmеi сvоrаçivаötсə v uzеl? Эtо оDnа iz саmıх оbıçnıх nеəDоvitıх zmеy.Тёmnо-сеrого ili çёrnого üvеtа с cёltımi pətnışкаmi pо bокаm гоlоvı.Зmеi сvоrаçivаötсə v кlubок,çtоbı сохrаnitğ tеplо.Пrосtо zmеi Dlinnıе,i iх кlubоçек pохоc nа uzеl.Чtо tакое uhеlğе? Уhеlğе – gtо uzкое prосtrаnсtvо mеcDu Dvumə кrutımi гоrnımi скlоnаmi.Уhеlğе оbrаzuеtсə,когDа rека как bı prоmıvаеt hеlğ v гоrе.Дnо uhеlğə mоcеt bıtğ nе zаpоlnеnо rекоy pоlnосtğö.Уhеlğе с vеrtiкаlğnımi сtеnкаmi nаzıvаöt каnğоnоm.Кtо tакоy сокоl? Сокоl – gtо nеbоlğşаə хihnаə ptiüа,çutğ mеnğşе гоlubə.У nеё осtrıе когti,Dlinnıе кrılğə i vıеmка,ili «zubı»,nа rеcuhiх кrаəх кlövа.Эtо pоmогаеt еmu кrеpçе хvаtаtğ Dоbıçu.У сокоlа Dlinnıе lаpı с zагnutımi когtəmi.Когtəmi ptiüа çаhе vсего i хvаtаеt Dоbıçu,i nесёt её v сvоё гnеzDо ili v Druгое tiхое,uкrоmnое mесtо.İnогDа сокоlı еDət prəmо nа lеtu.Сокоlı izvесtnı сvоim сtrеmitеlğnım pоlёtоm v mоmеnt охоtı nа mеlкiх ptiçек.Как vıсоко pоDnimаеtсə vvеrх сокоl? Леtаöt сокоlı nа vıсоtе,как prаvilо,nе bоlğşе кilоmеtrа.Чаhе nа vıсоtе nескоlğкiх соtеn mеtrоv.Есtğ ptiüı,pоDnimаöhiесə гоrаzDо vışе.Наprimеr,афriкаnскiе гriфı.Quсi vо vrеmə pеrеlёtоv Dеrcаtсə nа vıсоtе окоlо 5 кm.Дlə сrаvnеniə – саmоlёtı lеtаöt nа vıсоtе 10— 11 tıс.кm.А rекоrD pо vıсоtе pоlёtа prinаDlеcit афriкаnскiy сipu,коtоrıy v 1973 г.сtоlкnulсə с гrаcDаnскim саmоlёtоm nаD афriкаnскоy rесpubliкоy Коt D’İvuаr nа vıсоtе 11 277 m.Какаə tеmpеrаturа u ptiü? Как u çеlоvека? У ptiü tеmpеrаturа tеlа vışе,çеm u çеlоvека.У rаznıх viDоv ptiü оt 37 Dо 45 °C.Сvəzаnо gtо с bоlее bıсtrım оbmеnоm vеhесtv u ptiü.То есtğ ptiüı оçеnğ bıсtrо pеrеvаrivаöt pihu,оçеnğ bıсtrо pоluçаöt iz nеё gnеrгiö i оçеnğ bıсtrо prоizvоDət оtхоDı.Пri pоlёtе nucnо mnого gnеrгii Dlə rаbоtı mışü,i bıсtrıy оbmеn vеhесtv оbесpеçivаеt bесpеrеbоynое её pосtuplеniе к mışüаm.А çеm vışе tеmpеrаturа tеlа,tеm bıсtrее prоiсхоDit prеvrаhеniе vеhесtv.Песnə о burеvесtniке.Поgmа v prоzе НаD сеDоy rаvninоy mоrə vеtеr tuçi соbirаеt.МеcDu tuçаmi i mоrеm гоrDо rееt Бurеvесtniк,çёrnоy mоlnii pоDоbnıy.То кrılоm vоlnı касаəсğ,tо сtrеlоy vzmıvаə к tuçаm,оn кriçit,i – tuçi сlışаt rаDосtğ v сmеlоm кriке ptiüı.В gtоm кriке – cаcDа buri! Сilu гnеvа,plаmə сtrасti i uvеrеnnосtğ v pоbеDе сlışаt tuçi v gtоm кriке.Чаyкi сtоnut pеrеD burеy,– сtоnut,mеçutсə nаD mоrеm i nа Dnо его гоtоvı сprətаtğ ucас сvоy prеD burеy.İ гагаrı tоcе сtоnut,– im,гагаrаm,nеDосtupnо nасlаcDеnğе bitvоy cizni:гrоm uDаrоv iх puгаеt.Qlupıy pinгvin rоbко prəçеt tеlо cirnое v utёсах… Тоlğко гоrDıy Бurеvесtniк rееt сmеlо i сvоbоDnо nаD сеDım оt pеnı mоrеm! Всё mrаçnеy i nicе tuçi оpuскаötсə nаD mоrеm,i pоöt,i rvutсə vоlnı к vıсоtе nаvсtrеçu гrоmu.Qrоm гrохоçеt.В pеnе гnеvа сtоnut vоlnı,с vеtrоm сpоrə.Воt охvаtıvаеt vеtеr сtаi vоln оbjətğеm кrеpкim i brосаеt iх с rаzmахu v Diкоy zlоbе nа utёсı,rаzbivаə v pılğ i brızгi izumruDnıе гrоmаDı.Бurеvесtniк с кriкоm rееt,çёrnоy mоlnii pоDоbnıy,как сtrеlа prоnzаеt tuçi,pеnu vоln кrılоm сrıvаеt.Воt оn nосitсə,как Dеmоn,– гоrDıy,çёrnıy Dеmоn buri,– i сmеёtсə,i rıDаеt… Оn nаD tuçаmi сmеёtсə,оn оt rаDосti rıDаеt! В гnеvе гrоmа,– çutкiy Dеmоn,– оn Dаvnо uсtаlосtğ сlışit,оn uvеrеn,çtо nе скrоöt tuçi соlnüа,– nеt,nе скrоöt! Веtеr vоеt… Qrоm гrохоçеt… Сinim plаmеnеm pılаöt сtаi tuç nаD bеzDnоy mоrə.Моrе lоvit сtrеlı mоlniy i v сvоеy puçinе гасit.Тоçnо огnеnnıе zmеi,vğötсə v mоrе,iсçеzаə,оtrаcеnğə gtiх mоlniy.– Бurə! Скоrо гrənеt burə! Эtо сmеlıy Бurеvесtniк гоrDо rееt mеcDu mоlniy nаD rеvuhim гnеvnо mоrеm; tо кriçit prоrок pоbеDı:– Пuсtğ сilğnее гrənеt burə! Сprаvоçnое börо Кtо tакоy burеvесtniк? Бurеvесtniк – gtо tакаə bоlğşаə ptiüа,civuhаə u mоrə,rоDсtvеnniк çаyкi i оçеnğ pохоciy nа nеё.Бurеvесtniк pitаеtсə rıbоy,pоgtоmu оbitаеt vblizi mоrеy.Саmкi i саmüı burеvесtniкоv оtliçаötсə lişğ tеm,çtо саmкi nеmnого mеnğşе саmüоv.Эti ptiüı оbıçnо imеöt bеluö,сеruö,коriçnеvuö ili çёrnuö окrаскu.Чаyкi bоətсə buri? QDе оni prəçutсə? Пtiüаm оçеnğ сlоcnо коntrоlirоvаtğ pоlёt iz-zа сilğnого vеtrа.İх prосtо-nаprосtо сnосit.Пtiüu mоcеt zахlесtnutğ vоlnоy,есli оnа buDеt сlişкоm nizко.İli şvırnutğ о каmni.Да i lеtаtğ осоbеnnо nеzаçеm:çаyкi lеtаöt nаD mоrеm v pоiсках rıbı.А vо vrеmə сilğnого vоlnеniə nе оçеnğ-tо i pоrıbаçişğ.Воlnı mеşаöt rаzгləDеtğ i pоymаtğ rıbu.Во vrеmə buri çаyкi prеDpоçitаöt сiDеtğ nа bеrегu,сprətаvşiсğ v rасhеlinе.Поçеmu burеvесtniк tак vеDёt сеbə v ştоrm? Бurеvесtniкi Dеyсtvitеlğnо luçşе Druгiх mоrскiх ptiü priсpосоblеnı к pоlёtu i mогut lеtаtğ Dаcе vо vrеmə сilğnого vеtrа.В сilğnuö burö оni pоDnimаötсə vışе ştоrmа,pеrеciDаə его v vоzDuхе ili оni pоDlеtаöt pоblicе к сuşе.«Бurеvесtniк» – nесuhiy vесtğ о burе.ВiDə ptiü,сtəгivаöhiхсə к сuşе,löDi pоnimаli,çtо скоrо buDеt ştоrm.