1 
X. Ю. ВЕРДИЕВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА  
РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ  
В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ  
(XIX - начале XX вв.) 
 
Историко-демографическое исследование 
 
 
(II издание, с изменениями, дополнениями) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2016 
2 
Научный редактор: доктор исторических наук, профессор- 
Анар Джамал оглы Искендеров 
Рецензент:                 доктор исторических наук, профессор-
 Гурам Мархулиа 
Рецензент:                 доктор исторических наук  -   
 Икирам Керим оглы Агасиев 
 
 
X. Ю. Вердиева, «Переселенческая политика Российской им-
перии в Северном Азербайджане (XIX - начале XX вв.)» 
Баку, «Ecoprint», 2016, стр. 420 
 
Данный объект исследования комплексно изучает переселенческую поли-
тику Российской империи в исследуемый период, и восполняет один из 
важнейших пробелов в историко-демографическом исследовании истории 
нашего Отечества. Завоевав Северный Азербайджан в первой трети  XIX 
века Российская империя проводила целенаправленную переселенческую 
политику, насаждая иноэтничные компоненты в регионе: немцев, армян, 
русских и т. д. В результате переселенческой политики Российской импе-
рии произошли этно-конфессиональные изменения в народонаселении 
Северного Азербайджана в XIX - начале XX веков. 
 
The current object of the research studies entirely the resettlement policy of the 
Russian Empire within the period of the research and fills one of the most im-
portant gaps in the historico-demographic research of the history of our Paterni-
ty.Having occupied the Northern Azerbaijan in the first third of the 19th century 
the Russian Empire pursued an intentional resettlement policy populating the 
region with the Germans, the Armenians and etc. As a result of the resettlement 
policy of the Russian Empire in the Northern Azerbaijan ethno-confessional 
changes occurred in the population of the Northern Azerbaijan at the end of the 
19th century and in the beginning of the 20th century. 
 
ISBN: 978-9952-29-090-3 
 
© Издательство "Ecoprint", Баку, 2016. 
 
 
  
3 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Актуальность исследования. Изучение переселенческих 
процессов в Северном Азербайджане относится к слабоизу-
ченным проблемам в отечественной и зарубежной историо-
графии. Не являясь объектом специального исследования, 
настоящая проблема была своеобразным "проходящим сюже-
том" в азербайджанской историографии: изучались лишь от-
дельные этапы и аспекты. Что же касается генерального 
направления и главных линий в проблеме, связанных, в част-
ности, с волнами миграций, составлявшими неотъемлемый 
элемент переселенческой политики Российской империи, как 
одного из аспектов ее колониальной политики, то они оста-
лись, в целом, вне поля зрения исследователей. А эта полити-
ка имела такие грани, как русификация и христианизация, ас-
симиляция и этноцид в отношении автохтонов, в нашем слу-
чае - азербайджанцев. 
Переселенческая политика Российского государства в XIX- 
начале XX веков в Северном Азербайджане была неразрывно 
связана с историко-демографическими процессами, изучение 
которых необходимо для создания научно-объективной кар-
тины истории нашего Отечества. Выдающийся ученый-
демограф Б.Ц.Урланис считал, что связь демографии и исто-
рии возникает вследствие того факта, что все демографиче-
ские процессы изучаются на фоне исторических событий, так 
как демографические закономерности имеют определенный 
исторический характер и отражают последствия исторических 
событий и фактов
1
. 
В исторической демографии выделяют три взаимосвязанных 
направления конкретных исследований. Одно из них - это изу-
чение динамики численности населения; изменений его соста-
ва; расселения и плотности; миграций; ибо историческая демо-
графия сохраняет к миграционным процессам самостоятельный 
интерес, так как они в определенной мере влияют на процессы 
воспроизводства населения. 
4 
Ввиду того, что переселенческие процессы имеют прямое 
отношение к миграциям, мы считаем целесообразным отнести 
свое исследование к данному направлению. Ибо изучение 
комплекса вопросов, связанных с предпринятым нами иссле-
дованием, имеет актуальное значение для независимой Азер-
байджанской Республики именно сейчас, когда особенно ва-
жен учет разных этносоциальных, историко-демографических 
и политико-конфессионатьных факторов общественного раз-
вития в нашем суверенном государстве в рамках мирового 
сообщества. 
Взаимоотношение истории и демографии, в частности роль 
и место демографического материала в историческом иссле-
довании, взаимосвязь исторических и демографических фак-
торов в концептуальном отношении разработаны в азербай-
джанской историографии недостаточно. Лишь в последние 
годы появились исследования по данному направлению
2
. 
Следует отметить, что трудности в разработке исследуемой 
нами проблеме заключаются в том, что, в отличие от России, 
где еще в XIX-начале XX веков подробно изучалась пересе-
ленческая политика Российской империи на Кавказе
3
, в Азер-
байджане эта область научных интересов оставалась "Терра 
инкогнита". Среди главных причин такого положения: отсут-
ствие соответствующих местных материалов и кадров специа-
листов в области демографии. 
Однако, несмотря на это, мы в своем исследовании, опира-
ясь на добытые нами и нашими предшественниками архивные 
материалы, а также на различного характера иные данные, 
используя существующие специальные публикации, предпри-
няли попытку прояснить роль и место переселенческой поли-
тики России в Северном Азербайджане в XIX-начале XX ве-
ков и ее влияние на историко-демографические процессы в 
этой стране. 
По указанным причинам мы рассмотрели такие аспекты, 
как этно-конфессиональные последствия переселенческой 
политики Российской империи в Северном Азербайджане; 
5 
конкретные результаты ее колониальной политики в таких ее 
проявлениях, как русификация и христианизация страны; це-
ленаправленное и последовательное обустройство русских и 
немцев, армян, курдов-мусульман и езидов, понтийских гре-
ков и айсоров (новоассирийцев), а также других; последствия 
всего этого для коренного этноса – азербайджанцев и судеб 
его Отечества. 
Вместе с тем наше исследование помогает раскрыть исто-
рические корни и политическую подоплеку так называемой 
"Проблемы Нагорного Гарабага": ведь именно массовое пере-
селение армян в Азербайджан и насаждение Россией христи-
анства и русификация на Кавказе привели к целенаправлен-
ному и планомерному искоренению автохтонов, к изгнанию 
азербайджанцев с их исконных исторических земель и образо-
ванию на них поселений переселенцев; к такому администра-
тивному делению, которое разобщило азербайджанские земли 
и их коренное население с одной стороны; а с другой  к сосре-
доточению большой части армян, распыленных по всему све-
ту на чужой для них территории - азербайджанской, что и по-
вело к появлению в советской историографии подброшенной 
армянами идеи "Восточной Армении" на значительной части 
территории Северного Азербайджана и создало, в свою оче-
редь, проблему "Нагорного Гарабага". 
Вместе с тем в советской историографии период завоева-
ния Россией Азербайджана, то есть первая треть XIX века, 
преподносился как "присоединение Азербайджана к России", 
что затушевывало последующие серьезные историко-демогра-
фические процессы, происходившие при активном содействии 
Российской империи в Северном Азербайджане в XIX-начале 
XX веков. 
Научная новизна нашего исследования состоит в том, что 
впервые в азербайджанской историографии предпринята по-
пытка изучения переселенческих процессов в Северном Азер-
байджане и колониального освоения страны, завоеванной 
Российской империей в первой трети XIX века. Конкретизи-
6 
рованы цели и задачи переселенческой политики России как 
составной части се колониальной политики. Поэтому, в про-
цессе исследования удалось выявить влияние переселенческой 
политики на этно-конфессиональную структуру Северного 
Азербайджана. Вместе с тем внимание было акцентировано на 
последовательной русификации и христианизации, ассимиля-
ции и деэтнизации страны и ее коренного населения, на том, 
что главное внимание властей было направлено на заселение 
Северного Азербайджана немцами, армянами и, особенно, 
русскими. 
Наша работа представляет собой также первое комплексное 
исследование, в котором изучается комплекс вопросов пере-
селенческой политики России в Северном Азербайджане в 
XIX- начале XX веков, и она должна восполнить один из важ-
нейших пробелов в историко-демографическом изучении 
страны. 
Этот пробел является результатом, во-первых, тенденциоз-
ного и великодержавного подхода к проблеме в русском кав-
казоведении Х1Х-начала XX веков. Во-вторых, это следствие 
тенденциозного и идеологически заданного подхода к про-
блеме в советско-коммунистическом обществе, в котором 
всячески затушевывались любые противоречия, в том числе в 
области исследования национальных вопросов и межэтниче-
ских отношений. В-третьих, под запретом находилась и любая 
иная трактовка проблемы в исследованиях специалистов на 
местах, в том числе в Азербайджанской ССР. 
Поэтому только после вторичного обретения в XX веке 
свободы и независимости ученые Северного Азербайджана 
получили возможность независимо и объективно подойти к 
проблеме, ставшей объектом нашего специального внимания. 
Поэтому же в нашем исследовании впервые стало возмож-
ным объективно рассмотреть и интерпретировать влияние 
социально-экономических и военно-политических процессов 
в XIX - начале XX веков на этно-демографические изменения 
в Северном Азербайджане в тот период. 
7 
Всестороннее освещение вопросов дало возможность объ-
ективно раскрыть тенденции и характер историко-демографи-
ческих процессов; влияние колониальной политики Россий-
ской империи на, миграционные движения; антиколониаль-
ный характер народно-освободительного движения азербай-
джанского народа против Российской империи и ее гнета; 
осветить колонизаторский характер и цели в переселенческой 
политике метрополии, суть которой заключалась в насажде-
нии христианства в мусульманской стране, в русификации ее 
и создании этно-социального оплота и базы для своего гос-
подства на национальных окраинах, среди инородцев. 
Объектом исследования является Северный Азербайджан, 
который был завоеван Российской империей в первой трети 
XIX века. Две русско-иранские и две русско-османские войны 
подвергли страну и автохтонов тяжелым испытаниям, что со-
здало благоприятные условия имперской власти для поэтап-
ного превращения завоеванной территории в колонию и для 
миграционного потока иноземных этносов: немцев, армян, 
русских, курдов, что привело к серьезным изменениям демо-
графической ситуации. 
Источниковедческий и историографический обзоры под-
тверждают, что проблема комплексного исследования пересе-
лений в XIX-начале XX веков в Северный Азербайджан не 
была до нас объектом специального исследования. В процессе 
работы мы выяснили, что обобщающие труды по переселен-
ческой политике России в Северном Азербайджане в исследу-
емый период отсутствуют. Однако, вопросы переселения от-
дельных этносов на эту территорию в то же время разрабаты-
вались как российскими кавказоведами, так и отечественными 
исследователями. Но наша цель отлична, мы исследуем всео-
хватно, подходя к проблеме с различных позиций и помня, 
что переселенческая политика была составной и неотъемле-
мой частью российской колониальной политики на Кавказе, в 
том числе в Северном Азербайджане. 
Хронологические рамки исследования обусловлены спе-
8 
цифическими чертами исторического периода от начала XIX 
до начала XX веков. Нижний его предел  это завоевание Рос-
сийской империей Южного Кавказа, в том числе Северного 
Азербайджана. Верхний – развал империи - завоевательницы. 
Как нижний, так и верхний пределы означали качественные 
изменения в состоянии Северного Азербайджана в контексте 
всего Кавказа. В этих хронологических рамках - с начала XIX 
по начало XX веков - происходили количественные трансфор-
мации демографического и этнического, социального и поли-
тического, культурного и религиозного характера. Все это вме-
сте в указанных хронологических рамках повело к столь ко-
ренным переменам в административно-территориальном и эт-
но-конфессиональном аспектах, что выделяет исследуемый 
период в истории Азербайджана и его автохтонов, а послед-
ствия этих перемен коренной этнос испытывает до сего дня. 
Территориально объектом исследования является Север-
ный Азербайджан в его исторических пределах, которые об-
ширнее нынешней Азербайджанской Республики. Это - быв-
шие Бакинская, Елизаветпольская. Иреванская и часть Ти-
флисской губернии. Принимая во внимание, что Иреванское 
ханство, с древних времен являлось исторической территори-
ей Азербайджана, составляя неотъемлемую часть Албанского 
государства, мы сочли целесообразным включение в рамки 
исследования данной работы эту потерянную часть террито-
рии нашей Родины. Надо помнить, что в семи уездах Иреван-
ской губернии (Западный Азербайджан -  р е д . )  распола-
галось порядка 1500 азербайджанских сел
4
. 
Перечисленные административные единицы представляли 
собой единый исторический и географический комплекс, из-
древле заселенный предками азербайджанцев, а несколько 
позднее - уже самими азербайджанцами в современном пони-
мании этого этноса, то есть в обоих случаях автохтонами. По-
этому любой иной подход к территориальным рамкам истори-
чески и этно-демографически, политически, культурно и кон-
фессионально является субъективным и не выдерживает 
9 
научной критики, ибо в таком случае вне рамок исследования 
остается огромный территориальный массив с коренным 
азербайджанским населением, который по площади равен 
примерно половине ареала нынешней Азербайджанской Рес-
публики, площадь которой - 86,600 кв. км 
Цель и задачи исследования. Наша работа связана со все-
сторонним изучением историко-демографических процессов, 
относящихся к переселенческой политике России, с определе-
нием главных факторов и параметров, обусловленных и обу-
словивших направление потоков этно-демографических изме-
нений. 
Поэтому, мы ставили перед собой следующие цели и зада-
чи: 
- освещение военно-политической ситуации в регионе в ис-
следуемый период; 
- подтверждение того обстоятельства, что переселенческая 
политика России являлась конкретной и составной частью се 
колониальной политики на окраинах империи и среди ино-
родцев; 
- объяснение таких явлений, как русификация и христиани-
зация Северного Азербайджана, бывших столь необходимыми 
для утверждения власти метрополии; 
- объяснение объективных причин народно-освободитель-
ного движения азербайджанского народа против колониаль-
ной политики метрополии. 
- рассмотрение процесса и результатов переселений в Се-
верный Азербайджан в XIX-начале XX веков немецких коло-
нистов и армян, курдов и русских, с объяснением предысто-
рии в каждом конкретном случае; 
- детализация процесса переселения и зональность обу-
стройства колонистов; 
-показ и объяснение количественных и качественных изме-
нений в составе народонаселения Северного Азербайджана в 
XIX - начале XX веков; 
- подведение итогов переселенческой политики России в 
10 
Северном Азербайджане с приведением конкретных данных в 
виде таблиц и диаграмм на основе материалов, почерпнутых 
нами из архивов и других источников - это динамика числен-
ности немцев и армян, русских и курдов, а также динамика 
численности населения страны в исследуемый период. 
Методика исследования положенная нами в основу рабо-
ты, зиждется на базе концептуальных принципов и обеспечи-
вает объективный исторический подход и оценку колониаль-
ной политики Российской империи и ее конкретного проявле-
ния в переселенческой политике метрополии в Северном 
Азербайджане в XIX - начале XX веков. 
В целом, в нашем исследовании использованы: 
1. архивные материалы, исторические документы и факти-
ческие данные. Как неопубликованные и впервые привлечен-
ные нами, так и обнародованные нами – это первооснова ра-
боты; 
2. периодика - газеты и журналы. 
3. специальная научная литература на азербайджанском, 
русском и других языках. 
4. различные таблицы и справочные издания 
Источниковедческая база исследования зиждется на ар-
хивных материалах, статистических и иных сборниках общего 
и специального характера обозрениях и актах. Различных 
справочниках и описаниях. Среди официальных документов, в 
первую очередь необходимо отметить 12-томную публикацию 
Акты, собранные Кавказскою Археографическою Комиссиею 
(АКАК). В них подробно освещены политические события 
истории Азербайджана. Они содержат весьма интересные для 
нашей темы данные о появлении, расселении и численности 
различных этносов в Северном Азербайджане в XIX-начале 
XX веков. 
Интересные документы о переселении немцев-колонистов 
на Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербайджан, в 
начале XIX века содержатся в VI томе АКАК. Официальные 
бумаги, собранные в IX томе АКАК, раскрывают цель пересе-
11 
ления немцев в регион. 
Первые массовые переселения армян в Северный Азербай-
джан после заключения Туркменчайского и Адрианопольско-
го мирных договоров освещены в документах, собранных в 
VII томе АКАК. Последующие переселения армян в Северный 
Азербайджан подтверждаются публикациями в XI томе 
АКАК. Итогами которых были демографические изменения в 
исследуемый период. 
Важные исторические документы о переселении русских 
сектантов в Северный Азербайджан находятся в X томе 
АКАК. 
Привлекают внимание статистические сведения переписи 
населения Баку, которые показывают не только количествен-
ный и качественный состав жителей этого города, но также 
освещают источники миграционного потока сюда в начале XX 
века 
Демографические последствия переселений в Северный 
Азербайджан освещены в отдельных первоисточниках
6
. 
Существенным дополнением к вышеперечисленным сведе-
ниям служит разнообразный богатый материал, выявленный 
нами в фондах Российского государственного исторического 
архива (РГИА) и Государственного Исторического Архива 
Азербайджанской Республики (ГИА АР), в научном архиве 
Института Истории Академии Наук Азербайджана (НАИИ). 
Весь этот богатый неопубликованный материал дает возмож-
ность раскрыть ранее совсем или недостаточно изученные 
аспекты историко-демографических процессов в Северном 
Азербайджане в XIX-начале XX веков. 
Ценные материалы о переселениях в Северный Азербай-
джан, о заселении отдельных частей страны, сосредоточенные 
в Кавказском фонде (РГИА , ф. 1268), дают информацию о 
русских поселенцах. Материалы о переселении армян в Се-
верный Азербайджан имеются в фондах Абамелек-Лазаревых 
(Там же, ф. 380), Паскевича Эриванского (Там же, ф. 1018). 
Их ценность заключается в том, что они раскрывают суть пе-
12 
реселенческой политики России, которая ставила перед собой 
важную политическую задачу: создание  христианской опоры 
в стране с доминирующим мусульманским населением. Фонд 
Сенатской Ревизии Мечникова (Там же, ф. 1377) дает инте-
ресные сведения о численности мигрантов-армян 
Для изучения истории и быта, динамики движения немцев-
колонистов в Северный Азербайджан важны фонды "Еленен-
дорфское Сельское Управление" (ГИА АР, ф. 508), "Георгиев-
ское Сельское Управление" (Там же, ф. 957), "Алексеевское 
Сельское Управление" (Там же, ф. 591). Отдельные историче-
ские документы, включенные в эти фонды, впервые  вводятся 
в научный обиход нами: например, ф, 508, oп. I, д. 139. л. 1-14. 
Ценным источником для изучения переселений русских 
крестьян из центральных губерний России в Северный Азер-
байджан являются материалы, выявленные нами в фондах 
"Канцелярия Бакинского Губернатора" (ГИА АР, ф. 45), "Ба-
кинское Губернское Правление" (Там же, ф. 44), "Переселен-
ческое Управление на Кавказе" (Там же, ф. 14), "Елизавет-
польское Переселенческое Управление" (Там же, ф. 65). В них 
имеются важные данные о механическом движении русских 
из центральных губерний России в Северный Азербайджан на 
рубеже XIX-XX веков, в том числе о русской колонизации 
Мугани, а также о влиянии неблагоприятных климатических 
условий на динамику русского населения в стране. 
Определенные материалы по колониальной политике Рос-
сийской империя сосредоточены в фонде "Ингилойское Бла-
гочиние" (ГИА АР, ф. 579), которые использованы нами. 
В научном архиве Института истории АН Азербайджана 
(НАИИ) хранятся копии ценнейших фактических материалов 
из архивов Российской Федерации и Республики Грузия. Ин-
тересная информация о динамике численности народонаселе-
ния в исследуемый период содержится в фонде ЦГИА Грузии 
ф. 4, оп.6 (в НАИИ, ф. 3192). 
В другом фонде ЦГИА Грузии ф. 12 ,  oп. I. д. 1351 (в 
НАИИ, ф. 1650) содержится отчет Бакинского губернатора за 
13 
1870 год, а в фонде НАИИ - 1664 - отчет губернатора Елиза-
ветпольской губернии за 1873 год. 
Важными источниками при работе над темой послужили 
материалы и документы, извлеченные нами из фондов Архива 
Политических Документов Управления Делами Президента 
Азербайджанской Республики (АПД УДП АР). 
Различные аспекты исследуемой проблемы освещены в пе-
риодической печати, составившей один из основных наших 
первоисточников. На страницах ежегодников "Кавказский 
календарь", "Отечественные записки", "Дело", "Кавказский 
сборник", "Русский вестник", "Известия Кавказского Отдела 
Императорского Русского Географического Общества", "За-
писки Кавказского Отдела Императорского Русского Геогра-
фического Общества" регулярно публиковались не только 
статистические сведения о численности населения, но также 
материалы по вопросам истории и этнографии отдельных зон 
страны. 
Полезные сведения по исследуемой нами проблеме печата-
лись на страницах газет "Кавказ", "Сын Отечества", где полу-
чили отражение интересные и полезные фактические матери-
алы об историко-демографических процессах в Северном 
Азербайджане. Там же публиковались данные об этническом 
составе населения страны. 
Собранные нами данные разного рода о населении Север-
ного Азербайджана в XIX-начале XX веков мы проверили 
затем по материалам губернских статистических комитетах, 
которые публиковались в Издании Кавказского Статистиче-
ского Комитета, например, таковым является "Сборник Све-
дений о Елизаветпольской Губернии", составленный 
И.Л.Сегалем и изданный в Тифлисе в 1902 году, а также - 
"Сборник Сведений по Бакинской Губернии", вып. I, Тифлис, 
1911 год. 
Как известные, так и впервые вводимые нами в научный 
обиход различного характера источники рассмотрены, таким 
образом, объективно и критически апробированы и соотнесе-
14 
ны, по возможности, между собой с тем, чтобы избегать субъ-
ективности и односторонности. 
Степень изученности проблемы. По теме нашего иссле-
дования существуют работы, охватывающие лишь отдельные 
ее аспекты. Это явилось результатом того, что авторов инте-
ресовали иные проблемы и сюжеты. Вот почему, до сих пор 
нет труда, в котором были бы обобщены главные направления 
проблемы, связанные напрямую с миграционными процесса-
ми, характерными для Азербайджана в XIX-начале XX веков. 
А эти процессы составляли основной вектор в переселенче-
ской политике Российской империи, являвшейся одним из 
главнейших элементов ее колониальной политики. Российская 
историография XIX-начала XX веков уделила достаточное 
внимание отдельным сюжетам и вопросам исследуемой про-
блемы. Хотя авторы таких работ выступали с позиций вели-
кодержавного шовинизма и апологетики Российского госу-
дарства и его деяний, тем не менее их научное наследие пред-
ставляет значительный интерес. Так, в них имеется большой 
фактологический материал, они написаны "по горячим сле-
дам" происходивших событий, им присущ "взгляд изнутри" на 
проблему в отдельных ее проявлениях. Таковы работы 
С.Глинки и В.Григорьева, Ю.Гагемейстера и В.В.Потто, 
К.А.Бороздина и В.Л.Величко, И.Шопена и Н.Н.Шаврова, 
Г.А.Евреинова. П.И.Ковалевского и А.С.Будиловича
7
. 
В серии работ российской историографии рассмотрены 
различные стороны проблемы в целом по Южному Кавказу, 
опять-таки в русле общекавказских интересов Российской 
империи. Дело в том, что при всей важности для нее Кавказа и 
составляющих его стран, для России "Кавказское направле-
ние" было лишь одним из направлений ее геополитики. Тако-
вы труды П.Зубова и Н.Дубровина, П.Буткова и В.В. Потто, 
А.А.Каспара и Д.Загурского
8
. 
Следует отметить, что в российской историографии XIX-
начала XX веков освещались отдельные историко-
демографические и этно-конфессиональные сюжеты пересе-
15 
ленческой политики России в Северном Азербайджане. По-
этому ее представителей не интересовала концептуальная сто-
рона военно-политических, социально-экономических, исто-
рико-демографических, этно-конфессиональных, культурно-
этнологических условий, в которых происходил процесс фор-
мирования народонаселения Северного Азербайджана иссле-
дуемого периода. Иными словами, они редко поднимались 
над уровнем простой констатации фактов, даже в тех случаях, 
когда информационная возможность использованных ими 
материалов являлась очевидной. Как правило, исключение 
составляли те случаи, когда налицо была явная опасность для 
присутствия Российской империи, либо ущемлялись интересы 
русских поселенцев. Все это понятно, ибо задачей российской 
историографии исследуемого времени являлось обоснование 
и поддержка российского присутствия, то есть колониальной 
политики России на Кавказе, в том числе на Южном Кавказе и 
конкретно – в Северном Азербайджане. Такой подход явно 
был инспирирован самой империей, которая нуждалась в 
идеологической поддержке своей политики на окраинах и в 
инородческой среде. 
Массовое переселение армян в Северный Азербайджан в 
начале XIX века рассмотрено в работах С.Глинки, 
В.Григорьева, И.Шопена и А.Д.Ерицова
9
. Главная ценность их 
в том, что они подтверждают массовое переселение армян в 
Северный Азербайджан, начиная именно с первой трети XIX 
века, то есть свидетельствуют об их приходе сюда и не гово-
рят о какой-либо их автохтонности на азербайджанской земле. 
Переселение русских в Северный Азербайджан в Х1Х-
начале ХХ  веков отображено в ряде работ русских кавказове-
дов того времени; здесь отметим публикации А.Берже, ука-
завшего количество сел и семейств сектантов в 40-х годах XIX 
века в Северном Азербайджане
10
, а также А.А.Кауфмана, ко-
торый объясняет миграцию русских крестьян как один из 
главных аспектов аграрной политики и составной части коло-
ниальной деятельности Российской империи на рубеже XIX-
16 
XX веков". 
Часть русских авторов не только поддерживала и оправды-
вала великодержавные амбиции официальной России, но пы-
талась фальсифицировать историю переселений
12
. В связи со 
сказанным нам пришлось опровергнуть на исторической ос-
нове их доводы и построения, преследующие совсем иные 
цели, порой весьма далекие от сути проблемы. 
В.И.Ленин уделял серьезное внимание переселенческим 
процессам в России в исследуемый период, в частности в ра-
боте "Переселенческий вопрос" на основе материалов сена-
торской ревизии А.М.Кузминского он привел численность 
безземельных крестьян в Бакинской и Елизаветпольской гу-
берниях на рубеже XIX- XX веков. Тем самым В.И.Ленин су-
мел продемонстрировать национально-шовинистическую суть 
переселенческой политики метрополии, основанную на прин-
ципе русификации окраин
13
. В работе  "Развитие капитализма 
в России" В.И.Ленин подчеркивал важность изучения пересе-
ления крестьян
14
. Касаясь вопроса о переселениях, В.И.Ленин 
в статье "Значение переселенческого дела" приводит динами-
ку ежегодного увеличения миграции русских крестьян на во-
сток на рубеже XIX-XX веков
15
.
 
В отечественной историографии до сих пор нет специаль-
ной работы, в которой в достаточно полном объеме рассмат-
ривались бы переселенческие процессы в Северном Азербай-
джане в XIX-начале XX веков, а также их историко-демогра-
фические последствия, то есть миграции и их влияние на ко-
личественно-качественные изменения в составе народонасе-
ления страны; доминирование механического движения над 
естественным и социальным последствиям, всего происхо-
дившего. 
Существующие публикации охватывают лишь отдельные 
стороны проблемы, почти не касаясь, в частности, миграци-
онных процессов, бывших неотъемлемой частью колониаль-
ной политики Российской империи. Точно также не исследо-
ваны основные причины, цели и задачи сопротивления азер-
17 
байджанского народа колониальной политике России, которое 
вылилось в восстания и освободительные движения. Мало 
того, если эти сюжеты затрагивались в советской историогра-
фии, то сопротивление народа преподносилось как антифео-
дальное, преследовавшее классово-антагонистические цели
16
. 
Таким образом, затушевывалась основная черта сопротивле-
ния - его всенародный, антироссийский и антиколониальный 
характер; его народно-освободительный аспект. 
Правда, отдельные советские исследователи отмечали, что 
сопротивление носило всенародный характер, что оно явля-
лось ответной реакцией азербайджанского народа на колони-
альную политику Российской империи, добывшей для себя 
Северный Азербайджан силой оружия и войн
17
. 
Касаясь переселения армян на Южный Кавказ, 
Д.И.Исмаил-заде ссылаясь на необоснованные заключения 
отдельных документов
18
 и некоторых исследователей
19
 
утверждает, что на рубеже XIX-XX веков армяне в Османской 
империи были истреблены, но часть уцелела и в массовом 
порядке вынуждена была эмигрировать в Северный Азербай-
джан
20
. Мы считаем, что Д.И.Исмаил-заде подошла к этому 
вопросу однобоко. То же самое можно повторить относитель-
но другой ее публикации, в которой Д.И.Исмаил-заде именует 
в традиционной для советской историографии манере исконно 
азербайджанские земли бывшего азербайджанского Иреван-
ского ханства "Восточной Арменией"
21
. Тем самым она иска-
жает исторические реалии, причисляя азербайджанские земли 
к "армянским". 
Ссылаясь на необоснованные выводы некоторых исследо-
вателей,
22
 Г.Х.Манджгаладзе пытается доказать, что немцы 
Южного Кавказа во время Первой мировой войны саботиро-
вали мероприятия российских военно-административных вла-
стей на местах, открыто выражали свои симпатии Германской 
империи, помогали германской разведке и иногда осуществ-
ляли диверсии, скрывали от властей подлежащее реквизиции  
имущество
23
. 
18 
Выявленные нами фактические материалы из архивов дока-
зывают, что ничего подобного утверждениям Г.X Манджгалад-
зе относительно "диверсионной" и "дезертирской" деятельно-
сти немцев-колонистов Южного Кавказа в годы Первой Миро-
вой войны не было
24
. 
Ныне интерес к истории немцев-колонистов Российской 
империи, СССР и постсоветского периода возрос. Это заклю-
чение относится к работам, появившимся в СНГ. Они посвя-
щены истории переселения немцев на Кавказ и в другие зоны 
Российской империи О возросшем внимании к "немецкому 
вопросу" свидетельствует, издаваемый с 1995 года в Москве -
"Научно-информационный бюллетень" и с 1998 года "Мос-
ковская немецкая газета"; сборники статей и книги, диссерта-
ционные работы, сообщения о вновь обнаруженных архивных 
и иных материалах; библиографические обзоры специальной 
литературы. 
Историю появления и расселения курдов в исследуемый 
период на Южном Кавказе, в том числе в Северном Азербай-
джане Т.Ф.Аристова объясняет тем, что они тем самым хотели 
"избежать физического истребления в странах Ближнего Во-
стока"
25
. В своей более ранней публикации тот же автор, каса-
ясь вопроса миграции курдов в Северный Азербайджан в XIX 
веке, пыталась обосновать их поток тем обстоятельством, что 
это были "в основном езиды, подвергавшиеся в Османской 
империи жестоким гонениям, как инаковерующие"
26
. 
Однако позиция Т.Ф.Аристовой неверна, так как в зару-
бежной и советской историографии специально отмечалось, 
что до возникновения "армянского вопроса" в Османской им-
перии местное немусульманское население пользовалось все-
ми благами"
27
. 
Н.Г.Волкова коснулась вопроса переселения курдов на 
Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербайджан в Х1Х-
начале XX веков. Но и она проявила субъективный подход. 
Так, она считает, что "курды-переселенцы этих лет в боль-
шинстве езиды из Турции"
28
. О том, как обстояло дело с кур-
19 
дами в реальности, мы говорим в главе IV настоящего иссле-
дования; там же показана ошибочность высказываний 
Н.Г.Волковой. 
Ценность исследования В.И.Козлова, С.Д.Комаровой, 
В.В.Степанова и А.Н.Яшскова
29
, посвященного переселенче-
скому движению русских в Северный Азербайджан в XIX-
начале XX веков, в том, что авторы использовали важные ис-
торические документы на основе которых впервые указали 
конкретный год появления в стране русских раскольников -
1830. Одновременно они проследили динамику русского 
населения в Северном Азербайджане в исследуемый период. 
Однако, в работе не затронута колониальная политика Рос-
сийской империи и ее суть. 
Е.М.Брусникин затронул вопрос о переселении русского 
православного крестьянства на окраины, связывая его с аграр-
ной политикой империи
30
. 
Отдельные сюжеты проблемы были разработаны в азер-
байджанской историографии. Хотя они не позволяют полу-
чить всеобъемлющую картину, тем не менее публикации 
наших предшественников сыграли положительную роль в 
разработке истории колониальной политики Российской им-
перии на Южном Кавказе, в том числе в Северном Азербай-
джане. Правда, следует указать, что рассмотрение проблемы в 
таких трудах носит самый общий характер, ибо они посвяще-
ны исследованию истории Азербайджана в общем и аграрного 
строя в особенности
31
. 
В начале 50-х годов нашего столетия А.С.Сумбатзаде за-
нимался исследованием динамики населения Северного Азер-
байджана в первой половине XIX века
32
. Он указывал, что в 
Губинской провинции динамика движения населения на 
начальном этапе русского присутствия в стране была положи-
тельной: наблюдался количественный рост. Однако, автор 
упустил из виду ответственный и трагический момент в исто-
рии Азербайджана, когда страну сотрясало восстание жителей 
Губинской провинции, которое возглавил последний Губин-
20 
ский хан Шейхали-хан. Но А.С.Сумбатзаде осветил антирус-
ское выступление в Азербайджане в своем специальном ис-
следовании, посвященном Губинскому восстанию 1837 го-
да
33
.Однако и в нем он обошел вопрос об отрицательных по-
следствиях этого восстания для демографических процессов в 
стране в целом, в Губинской провинции - в частности. 
В отечественной историографии появились работы, посвя-
щенные изучению демографических процессов в Северном 
Азербайджане. В.А.Лернеру принадлежит комплексный ана-
лиз, на основе которого он пытается выявить главные внеш-
ние и внутренние факторы, определившие направление демо-
графических процессов в Северном Азербайджане в послед-
ней четверти XIX века. Одновременно он показывает количе-
ственные и качественные изменения в составе народонаселе-
ния страны в исследуемый период
34
. 
Исследование Э.Б.Мурадалиевой посвящено городам Се-
верного Азербайджана во второй половине XIX века
35
. Автор 
показала экономику городов, систему административного 
управления в период развития капитализма в Северном Азер-
байджане, а также изучила динамику численности городского 
населения страны, их национальную и сословную структуру. 
Работа К.К.Шукюрова посвящена отдельным вопросам де-
мографии, механического движения населения на Южном 
Кавказе во второй трети XIX века в связи с Южным Азербай-
джаном
36
. Особая ценность его труда в том, что К.К.Шукюров 
указал источники и главные факторы усиления отходниче-
ства, конкретно-социально-экономические и политические 
истоки этого явления в демографических процессах, коснув-
шихся Северного Азербайджана. 
В нашей монографии, увидевшей свет в 1993 году, и других 
публикациях впервые предпринимается попытка комплексно-
го анализа формирования населения Северного Азербайджана 
в первой половине XIX века
37
. Мы рассмотрели механическое 
и естественное движение, половозрастной состав, этническую 
и сословную структуру жителей страны. Для этого нами были 
21 
использованы такие ценные первоисточники, как Камераль-
ные описания, Статистические материалы конца XIX века, 
публикации в Кавказском календаре. В наших работах впер-
вые указано влияние военно-политических, социально-
экономических, санитарно-гигиенических и естественно-
природных факторов на демографические процессы в Север-
ном Азербайджане в первой половине XIX века; рассмотрены 
отдельные моменты влияния сопротивления автохтонов на 
демографические изменения в Северном Азербайджане в пер-
вой половине XIX века. В ряде публикаций освещены мигра-
ционные процессы, этно-конфессиональные перемены в 
стране; уделено внимание истории местных немецких коло-
ний в исследуемый период
38
. 
Особо следует отметить публикацию Н.А.Ибрагимова
39
, 
которая привлекает внимание своеобразностью и интересна 
тем, что автор уделяет серьезное внимание хозяйственно-
бытовым отношениям немцев-колонистов в Северном Азер-
байджане; подчеркивается их роль в развитии виноградарства 
и виноделия, а также в других отраслях народного хозяйства. 
Работа М.Джафарли
40
 также посвящена истории немцев 
Северного Азербайджана. Автор исследовал одну из загадоч-
ных страниц истории страны XIX-XX веков, а именно судьбу 
немцев, которые испытали все тяготы тоталитарно-
авторитарного режима сталинского и позднейшего периодов. 
Наряду с этим, М.Джафарли в I главе своего труда кратко 
осветил историю переселений немцев-колонистов, образова-
ние первичных и дочерних колоний в Северном Азербай-
джане в XIX-начале XX веков, ошибочно указав при этом год 
образования колонии Георгиевск-Георгсфельд (ныне поселок 
Чинарлы Шамкирского района) как 1888, тогда как первоис-
точники указывают на 1889 год
41
. 
Интересна также публикация Г.Д.Джавадова
42
, который 
широко освещает хозяйственно-бытовую жизнь немцев и их 
влияние на быт азербайджанцев. 
С.С.Алияров в статье "Азербайджанская Республика" в 
22 
книге "Транкавказкие границы, отметки государственных 
границ прошлого и настоящего" коснулся проблемы армян-
ской миграции в Северный Азербайджан в XIX веке. Привле-
кательность статьи в том, что на основе первоисточников ав-
тор изучил динамику заселения армянами в XIX веке Север-
ного Азербайджана, указал на доминирование в количествен-
ном изменении численности армян механического движе-
ния
43
. 
В статье Х.Д.Халилова говорится о переселении армян в 
Гарабаг в первой трети XIX века
44
. Ссылаясь на исследование 
С.П.Зелинского
45
, он приводит данные. Однако мы считаем, 
что в данном случае Х.Д. Халилов не совсем точен. Во-
первых, общеизвестно, что вторая русско-иранская война шла 
в 1826-1828 годах, а не в 1825-1826 годах. В 1825-1826 годах 
армяне в массовом порядке из Ирана в Гарабаг не переселя-
лись. Этот процесс начался лишь после заключения Туркмен-
чайского мирного договора 1828 года, и только за два года - 
1828-1830 в Северный Азербайджан переселились 21.010 се-
мей. И после подписания Туркменчайского мирного договора 
в Гарабагскую провинцию переселились 3 тысячи армянских 
семей
46
. Во-вторых у С.П.Зелинского нет фактов, на которые 
ссылается Х.Д.Халилов. 
В монографии Б.Наджафова предпринята попытка освятить 
деятельность армянских-политических партий на Южном 
Кавказе на рубеже XIX-XX веков
47
. Говоря об "армянском 
вопросе", автор рассматривает его предысторию, анализирует 
российско-армянские отношения. Однако, он ошибочно трак-
тует истоки этих отношений, связывая их со временем прав-
ления императрицы Екатерины II (1762-1796), то есть со вто-
рой половиной XVIII века
48
. Документы свидетельствуют, что 
тесные отношения между российскими властями и армянами 
начались гораздо раньше - при Петре I (1682-1724), то есть 
еще на рубеже XVII-XVIII веков
49
. 
Касаясь массового переселения армян в конце первой трети 
XIX века в Северный Азербайджан из Южного Азербайджана, 
23 
Б.Наджафов ошибается, говоря, что точную численность пе-
реселенцев после заключения Туркменчайского и Адриано-
польского мирных договоров "никто не считал примерные 
цифры колеблются от 130 до 200 тысяч человек
50
. Противоре-
ча собственной, приведенной выше выдержке Б.Наджафов 
при этом ссылается на Н.Н.Шаврова
51
 и указывает, что в 1828-
1830 годах на Южный Кавказ переселили "свыше 10 тысяч 
персидских и 84 тысяч турецких армян". Фактические матери-
алы говорят об ином - они доказывают, что в указанные годы 
на Южный Кавказ из Иранского и Османского государств бы-
ло переселено 119.500 армян
53
. 
Далее автор пишет, что до 1897 года "на земли Закавказья, 
в основном заселенные азербайджанцами, было переселено 
только до 1897 года около 2 миллионов армян"
54
. Но данные 
Первой всеобщей переписи населения Российской империи 
свидетельствуют, что в 1897 году в трех губерниях Южного 
Кавказа проживали всего 784.547 армян. 
Искажены также данные относительно переселения армян 
после русско-османской войны 1877-1878 годов. Приводя све-
дения, заимствованные у Н.Н.Шаврова, Б.Наджафов заключа-
ет, что генерал А.Тер-Гукасов вывел "в Сурмалинский уезд 35 
тысяч кибиток турецких армян, которые и остаются у нас"
56
. 
Однако, данные посемейных списков определяют, что в 1886 
году в этом уезде проживали 22.096 армян
57
. 
В своих трудах исследователь И.Мусаев
58
 коснулся данной 
проблемы, описав трагические страницы истории Азербай-
джана в начале XX века. 
Азербайджанским специалистам принадлежит ряд публи-
каций о переселенческом движении русских в Северный Азер-
байджан в XIX-начале XX веков. Г.Оруджев занимался изуче-
нием миграций русских сектантов в 40-х годах XIX века
59
. 
Исследуя колонизацию русскими Северного Азербайджана, 
мы вновь обращаемся к трудам Д.И.Исмаил-заде, которая 
впервые в азербайджанской историографии предприняла по-
пытку глубокого изучения истории появления русского насе-
24 
ления на Южном Кавказе, в частности в Северном Азербай-
джане, в XIX-начале XX веков
60
. Она осветила комплекс во-
просов, связанных с российской колониальной политикой, 
социально-экономическую и культурно-бытовую стороны 
жизни русских на новом месте. Д.И.Исмаил-заде также широ-
ко осветила вопросы механического движения, и при этом 
обстоятельно рассмотрела переселенческую политику России 
в первой трети XIX века, охарактеризовав ее суть и политико-
колониальные цели. 
Ценность исследования Д.И.Исмаил-эаде заключается и в 
том, что она объективно показала насильственное переселение 
русских сектантов на Южный Кавказ, в том числе в Северный 
Азербайджан; отметила первые поселения русских сектантов, 
количество жителей в них во второй половине XIX века. 
Однако, затрагивая вопрос размещения русских православ-
ных крестьян из Харьковской и Полтавской губерний в конце 
XIX века на новых местах, то есть на свободных землях Гу-
бинского уезда, Д.И. Исмаил-заде не раскрыла истинные при-
чины выдворения азербайджанцев из этого уезда
61
 Тем самым 
автор оставила открытым вопрос о событиях 1877-1878 годов 
в Губинском уезде, которые представляли собой яркую стра-
ницу народно-освободительного движения азербайджанского 
народа во второй половине XIX века, направленного против 
колониальной политики Российской империи. 
В азербайджанской историографии появилась также серия 
статьей по интересующей нас проблеме. Ф.Э.Багиров посвя-
тил свою публикацию переселенческому вопросу в XIX ве-
ке
62
. Он приводит обобщающие данные по Северному Азер-
байджану того столетия относительно немцев-колонистов и 
указывает: "к 1819 году переселено 500 вюртембергских се-
мей, которые образовали немецкие колонии в Тифлисской и 
Елизаветпольской губерниях
63
. Однако исторические матери-
алы свидетельствуют, что осенью 1818 года на Южный Кавказ 
дошли только 486 вюртембергских семей
64
. 
Неточность в реальной численности переселенцев касается 
25 
также армянских переселенцев 1828-1830 годов. Так, 
Ф.Э.Багиров пишет: "за период 1828-1830 годов в Закавказье 
переселилось около 40.000 персов и свыше 84.000 турецких 
армян"
65
. Во-первых, в эти годы сюда мигрировали не персы, 
а армяне; во-вторых, общеизвестно, что после заключения 
Туркменчайского мира из Иранского государства армяне пе-
реселились в количестве 35.560 чел. 
Говоря о переселении русских крестьян, Ф.Э.Багиров при-
водит статистические данные по второй половине XIX века. 
При этом он ссылается на материалы отдельных исследовате-
лей, но не на первоисточники. В результате, вопрос освещен 
им поверхностно, например, Ф.Э.Багиров приводит данные из 
посемейных списков 1886 года, но при этом игнорирует про-
движение русских в Баку и пишет: "в Бакинской губернии (не 
считая города Баку) насчитывалось свыше 21 тыс.русских 
переселенцев
66
. Если бы автор обратился непосредственно к 
первоисточнику, то смог бы привести точные цифры: в 1886 
году в Бакинской губернии имелось 42.444 русских, в самом 
Баку - 21.590, то есть всего - 63.854 русских  поселенца
67
. 
Данные Всеобщей переписи населения Российской импе-
рии 1897 года автором искажены. Так, он указывает числен-
ность русских в Бакинской губернии, опять-таки без Баку, и 
утверждает: "число их составляло почти 39 тыс. чел"
68
, хотя в 
1897 году их здесь имелось 78.008
69
. 
Говоря о данных по колонизации русского населения на 1 
января 1912 года, Ф.Э.Багиров относительно Бакинской и 
Елизаветпольской губерний также неточен
70
: тогда здесь су-
ществовало не 88, а 89 русских сел
71
. 
В последнее время в азербайджанской историографии воз-
рос интерес к курдским переселенцам в Северный Азербай-
джан в XIX- начале XX веков. Этому вопросу посвящен ряд 
публикаций. Среди них выделяется работа Э.Мирзоева, кото-
рый рассматривает появление и поселение курдов в Северном 
Азербайджане в историческом аспекте
72
. Этот автор, касаясь в 
своем труде вопроса о переселении курдов в Северный Азер-
26 
байджан в XIX веке, ссылается на публикации Т.Ф.Аристо-
вой
73
 и приходит к заключению, что курды-мусульмане по-
явились в стране в начале прошлого столетия. 
Однако, следовало апеллировать к историческим докумен-
там непосредственно: в них прямо указано, что курды-
мусульмане появились в Северном Азербайджане в начале 
XIX века.
74
 То же самое можно найти в специальных исследо-
ваниях курдоведов
75
. Это тем более важно и корректно, что 
Т.Ф.Аристова посвятила свой труд материальной культуре 
курдов, а не вопросу их переселения в Северный Азербай-
джан. 
После 1991 года в азербайджанской историографии появи-
лись работы, посвященные антиколониальной борьбе азер-
байджанского народа против российской политики, прово-
дившейся в XIX-начале XX веков  в Северном Азербай-
джане
76
. 
Миграционные процессы в начале XIX века, связанные с 
Северным Азербайджаном, нашли место в "Истории Азербай-
джана" под редакцией З.М.Буниятова и Ю.Б.Юсифова
77
 Одна-
ко в том, что касается статистических данных по миграцион-
ным процессам, в вышеуказанном труде содержатся неточно-
сти. Например, в нем говорится, что в 1812 году в  Гарабаг-
ской провинции оставалось3.000 семей. Но мы, опираясь на 
фактические материалы первоисточников, считаем – 5.155 
семей
78
. 
В "Истории Азербайджана" (под редакцией С.Алиярлы) в 
главе XVIII, указаны цели переселенческой политики Россий-
ской империи  в Северном Азербайджане в исследуемый пе-
риод, а именно - образование этно-демографических измене-
ний в регионе, "умиротворение" бунтующей части автохтонов 
распылением его мельчайшими группами в центральных гу-
берниях России; во-вторых, насаждением русской колониза-
ции и, в-третьих, переселением христианского этноса-армян, 
которые должны были содействовать ассимиляции коренного 
населения, в данном случае путем этноцида азербайджанцев
79
. 
27 
К обобщающим трудам по исследуемой нами проблеме 
можно отнести работу А.Пашаёва. Автор на основе фактиче-
ских данных и исторических материалов показал депортацию 
азербайджанцев в середине XX века с исконных азербайджан-
ских земель, которые составляют территориальную основу 
нынешней Республики Армения, а до 1991 года - Армянской 
ССР
80
. 
Привлекает  внимание работа К.Шукюрова, который изу-
чил труды русских  кавказоведов, и в целом - русского дво-
рянского, советского и азербайджанского направлений в исто-
риографии по данной проблеме. Это - работы, посвященные 
демографическим процессам в XIX-начале XX веков на Юж-
ном Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане. Такой 
подход стал вкладом К.Шукюрова в современную историо-
графию проблемы
81
. 
Таким образом, на протяжении XIX-XX веков исследуемая 
нами проблема была объектом внимания многих поколений 
специалистов. Однако никто из них не задавался целью обоб-
щить и представить ее на основе фактического материала ар-
хивных и иных первоисточников в том аспекте, в каком по-
дошли к ее разработке мы. 
Научно-теоретическое значение нашего исследования за-
ключается в необходимости изучения, обобщения и детализа-
ции воздействия политических и военных факторов первой 
трети XIX века на историко-демографические процессы в Се-
верном Азербайджане в изучаемый период в выявлении при-
чин, целей и задач переселенческой политики Российской им-
перии, проводившейся ею в XIX- начале XX веков в этой 
стране; в освещении влияния этих процессов на националь-
ный состав населения Северного Азербайджана. 
Вышеперечисленные аспекты имеют современное звуча-
ние, в первую очередь и главным образом для Азербайджан-
ской Республики, когда особенно важно учитывать разные 
факторы общественного, этно-социального и историко-
демографического развития. 
28 
Мы уделили главное внимание двум процессам рассматри-
ваемой проблемы: 1. массовому переселению армян в Север-
ный Азербайджан в XIX-начале XX веков и 2. планомерному 
заселению сюда же и в тот же период российскими властями 
русских. Эти процессы имели несколько причин. Во-первых, 
армяне - восточные христиане, могли стать надежным опло-
том против мусульманской опасности - османской и иранской. 
Более того, они могли легко адаптироваться на новых местах - 
на Кавказе, в первую очередь в Азербайджане, где был при-
вычный по прежним зонам их обитания на Востоке климат и 
реалии. К тому же, армяне являлись надежными союзниками 
христиан России и недоброжелателями мусульман. 
Во-вторых, на Южный Кавказ, в том числе в Северный 
Азербайджан, в исследуемый период планомерно и целена-
правленно, регулярно и равномерно на уровне государствен-
ной политики - переселяли русских, как представителей этно-
са-гегемона Российской империи. При этом специфическая 
черта переселения русских заключалась в том, что оно не но-
сило характера эмиграции и не приносило государству ника-
кой потери в населении. Русские переселенцы должны были 
стать участниками и статистами конкретной реализации коло-
ниальных целей метрополии по христианизации и русифика-
ции вновь приобретенной земли - Северного Азербайджана и 
способствовать ее политико-экономическому освоению. 
Научно-практическое значение нашего исследования со-
стоит в том, что его материалы, рекомендации, выводы и в 
целом содержание могут содействовать разработке теории и 
практике влияния военно-политических, этно-демографичес-
ких, культурно-конфессиональных событий на миграционные 
процессы во время и после завоевания Российской империей 
Северного Азербайджана. Наше исследование может быть 
полезным при изучении воспроизводства населения, при раз-
работке этно-демографической политики Азербайджанской 
Республики в реалиях текущего времени. 
Наше исследование может оказаться полезным при написа-
29 
нии обобщающих трудов по истории Азербайджана и сопре-
дельных стран, где доныне остается немалая часть нашей ис-
торической территории и коренного азербайджанского насе-
ления. Наше исследование может быть использовано при раз-
работке и написании проблемных работ по историко-
демографическому изучению Северного Азербайджана в XIX-
начале XX веков; а также явится пособием при рассмотрении 
родственных сюжетов в более позднее время. 
Наше исследование может пригодиться для преподавателей 
и студентов исторических факультетов ВУЗов, слушателей 
Института повышения квалификации учителей общественных 
наук. 
Результаты нашего исследования могут быть использованы 
магистрантами по специальности "История", а также диссер-
тантами, соискателями и аспирантами, исследующими про-
блемы исторической демографии. Оно может привлечь вни-
мание читателей, интересующихся историей Азербайджана и 
проблемами народонаселения в XIX-начале XX веков.  
 
  
30 
ПРИМЕЧАНИЯ К ВВЕДЕНИЮ 
 
1. У рл ан ис  Б .Ц .  Народонаселение. Исследования, пуб-
лицистика. Москва, 1976, с. 18. 
2. М а м едо ва  А . К.  Вопросы географии населения и 
сельского хозяйства Азербайджана по материалам Кавказско-
го календаря (1845-1917 годы). Автореф. канд. дисс, Баку, 
1974; Мурадов Ш., Аббасов Ф., Муасир мəрhəлəдə демогра-
фиjа сиjасəти. Бакы, 1986; Гезалова А.К. Тенденции демогра-
фических процессов и факторы их изменения. - В кн.: Акад. 
Ə.Маhмудовун. 75 иллиjинə həcp олунмуш Елми конфрансын 
материаллары, Бакы, 1998; Мурадов Ш.М. Демографиjа 
cиjacəти вə мцасир мəрhəлəдə Азəрбайъанда онун əсас исти-
гамəтлəри. В кн.: Ə.Маhмудовун материаллары). 
3. Ка бл ук о в  Н . А .  Христианские переселения. - "Зем-
ство" (3), 1882, №2; Кауфман А.А. Свод трудов местных ко-
митетов по Кавказу, Области войска Донского, Сибири, Степ-
ному краю и Туркестану. С.-Петербург, 1904; Он же. Сборник 
статей. Община. Переселение. Статистика. Москва, 1915; Он 
же. Переселение и колонизация. С.-Петербург, 1915; Шавров 
Н.Н. Русская колонизация на Кавказе. -В кн.: Вопросы коло-
низации. С.-Петербург, 1911; Пантюхов И.И. Влияние маля-
рии на колонизацию Кавказа. - "Кавказский календарь" (далее 
- КК) на 1899 год", Тифлис, 1898; Обзор переселенческого 
дела на Кавказе. - КК на 1916 год, Тифлис, 1915; Чупров А.А. 
Переселения и аграрный вопрос. С.-Петербург, 1903. 
4. Ъ а вад о в  Г . ,  H ц ce jн о в  Р .  Удилəр. Бакы, 1996, с.23; 
Историческая география Западного Азербайджана, Баку, 1998, 
с.5. 
5. Первая Всеобщая перепись населения. Бакинская губер-
ния Вып. LXI; Елизаветпольская губерния. Вып. LХШ; Пере-
пись Баку 1913 года. Баку, 1916. 
6. Гл инк а  С .  Описание переселения армян аддербиджан-
ских в пределы России. Москва, 1831; Григорьев В. Статисти-
ческое описание Нахичеванской провинции. С.-Петербург, 
31 
1833 Указ. раб.; Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в 
Закавказье. С.-Петербург, 1911; Шопен И. Исторический па-
мятник состояния Армянской области в эпоху ее присоедине-
ния к Российской империи. С.-Петербург, 1852; Ерицов А.Д. 
Данные об армянском населении в России. - Известия Кавказ-
ского Отдела Имп. Русского Географического Общества (да-
лее - Известия КОИРГО), 1881, т. VII, №11; Собрание актов, 
относящихся к обозрению истории армянского народа, ч. II, 
М., 1838. 
7. Гл инк а  С .  Указ.работа; Григорьев В.; Указ. работа. Га-
гемейстер Ю. Закавказские очерки. С.Петербург, 1845; Потто 
В. Кавказская война в отдельных очерках, эпизодах, легендах 
и биографиях, т. 2, С.-Петербург, 1885; Бороздин К.А. Пере-
селенцы в Закавказье. С.-Петербург, 1891; Величко В.Л. Рус-
ское дело и междуплеменные вопросы, т. 1, С.-Петербург, 
1904; Шопен И. Указ. раб.; Шавров Н. Н. Указ.раб. Евреинов 
Г.Л. Национальные вопросы на инородческих окраинах Рос-
сии. С.-Петербург, 1908; Ковалевский П.И, Кавказ, т. 2. Исто-
рия завоевания Кавказа, С.-Петербург, 1915; Будилович А.С. 
Может ли Россия отдать инородцам свои окраины? С.-
Петербург, 1907. 
8. З убо в  П .  Персидская война в царствование императора 
Александра I. С.Петербург, 1837; Дубровин Н. Закавказье с 
1803 по 1806 годы. С.-Петербург, 1866; Потто В. Кавказ до 
Петра. С.-Петербург, 1901; Каспари А.А. Покоренный Кавказ. 
С.-Петербург, 1904; Бутков П. Материалы для новой истории 
Кавказа с 1722 по 1803 годы. Часть Ш. С.-Петербург, 1869; 
Загурский Л. Краткий очерк Ермоловского времени на осно-
вании VI тома АКАК. Тифлис, 1876. 
9. Гл инк а  С .  Указ. раб.; Григорьев В. Указ. раб.; Ерицов 
А.Д. Указ. раб.; Шопен И. Указ.раб. 
10. Газ. "Кавказ", 1868, № 9, с. 3; 
11. Ка уфм ан  АЛ .  Сборник статей. Община. Переселение. 
Статистика; Он же. Свод трудов местных комитетов по Кавка-
зу, Он же. Переселение и колонизация. 
32 
12. См. напр.: Ш ел ухин  С .  Немецкая колонизация. Одес-
са, 1915; Диев А. Армянский вопрос в Турции. - В кн.: Поло-
жение армян в Турции до вмешательства держав в 1875 году; 
Чалхушян Г., Армянский вопрос в России. Ростов-на-Дону, 
1905. 
13. Л ен ин  В . И .  Полное собрание сочинений (далее - 
ПСС), т.21, с. 330. Москва, 1960. 
14. Л ен ин  В . И .  ПСС, т. 3, с. 628-629, Москва, 1960. 
15. Л ен ин  В . И .  ПСС, т. 23, с. 103. Москва, 1961. 
16. История Азербайджана. Баку., 1960, с.77-78. 
17. П о кр овски й  М .Н .  Дипломатия и войны царской Рос-
сии в XIX столетии. Москва, 1923, с.190; Минасозов Г. Сто 
лет одной революции. - Известия АзГНИИ, т. 1, вып. 3, Баку, 
1930, с. 10; Сивков К. Из истории завоевания Кавказа. - "Ис-
тория в школе", 1936, № 2, с. 56, 59, 69. 
18. Геноцид армян в Османской империи. Сборник доку-
ментов и материалов. Ереван, 1966. 
19. В олк о ва  Н .Г .  Этнические процессы в Закавказье в 
XIX-XX веках. - Кавказский Этнографический Сборник (далее 
- КЭС), Москва, 1969. 
20. И сма ил -з ад е  Д . И .  Русское крестьянство в Закавказье 
(30-е годы XIX - начало XX веков). Москва, 1982. 
21. И сма ил -з ад е  Д .И .  Население городов Закавказского 
края в XIX - начале XX веков. Москва, 1990, с.85. 
22. Н и ки тин ски й  И . И.  Софинов П. Немецкий шпионаж 
в России во время войны 1914-1918 годов. Москва, 1942. 
23. М ан дж гал адз е  Г .Х.  Немецкие колонисты в Закавка-
зье (1817-1920 годы). Автореф. канд. дисс. Тбилиси, 1970, с. 
19, 27. 
24. ГИА АР, ф. 507, oп. I, д. 362, л. 43. 
25. А р ист о ва  Т . Ф.  Материальная культура курдов XIX-
первой половины XX веков. Москва, 1990, с. 69. 
26. А р ист о ва  Т . Ф.  Из истории современных курдских 
селений в Закавказье. - "Советская этнография" (далее - СЭ), 
1962, №2, с. 24. 
33 
27. М ал евил  де  Ж ор ж .  Армянская трагедия 1915 года. 
Баку, 1990; История Азербайджана по документам и публика-
циям. Баку, 1990, с.79; Гурко-Кряжин В.Армянский вопрос.-
Большая Советская Энциклопедия (БСЭ), Москва, 1926, с.435. 
28. В олк о ва  Н. Г .  Указ. раб., с. 7, 92. 
29. Ко зл ов  В . И. ,  Ко мар о ва  С . Д . ,  С т еп ано в  В .В . ,  
Я шск о в  А . Н.  Проблемы адаптации русских старожилов в 
Азербайджане. - СЭ, 1988, №6. 
30. Б р усни кин  Е М.  Переселенческая политика царизма в 
конце XIX века..- "Вопросы истории", 1965, № I. (далее - ВИ). 
31. С ум б ат за де  А . С .  Кубинское восстание 1837 года. 
Баку, 1957.; Исмайылов М.А.Шеки. Баку, 1982; Он же. Капи-
тализм в сельском хозяйстве Азербайджана в конце XIX и в 
начале XX веков. Баку, 1964; Он же. Социально-
экономическая структура Азербайджана в эпоху империализ-
ма. Баку, 1982; Он же. XIX əсрин əввəллəриндə Азəрбаjчанын 
кəнд тəсəррüфаты. Бакы, I960.; Гасанов И.М. Частновладель-
ческие крестьяне в Азербайджане в первой половине XIX ве-
ка. Баку, 1957; Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство Азербай-
джана в XIX веке. Баку, 1958; Он же. Промышленность Азер-
байджана в XIX веке. Баку, 1964; Мильман А.Ш. Политиче-
ский строй Азербайджана в XIX-начале XX веков. Баку, 1966. 
32. С ум б ат за деА .С . Прогрессивное влияние присоеди-
нения Азербайджана  к России на рост народонаселения стра-
ны в XIX веке. - Известия АН АзССР, 1952. №3. 
33. С ум б ат за де  А .С .  Кубинское восстание 1837 года. 
34. Л ерн ер  В . А .  Влияние переселений в Азербайджан на 
количественный и качественный состав населения в послед-
ней трети XIX века. - Известия АН АзССР. Серия истории, 
философии и права (далее -СИФП), 1981, №4, с.49-60.; Он же. 
Количественные и качественные изменения в составе населе-
ния Азербайджана в последней трети XIX века. Автореф. 
канд. дисс. Баку, 1985. 
35. М ур адал и ева  Э . Б .  Города Северного Азербайджана 
во второй половине XIX века. Баку, 1991. 
34 
36. Ш укюр о в  К . К.  Отходничество в Закавказье из Юж-
ного Азербайджана (вторая треть XIX века-1905 год). Авто-
реф. канд. дисс. Баку, 1984. 
37. См. например наши публикации: XIX əсрин биринъи 
jарысында Шимали Азəрбаjъанын əhалиси. Бакы, 1993.; К 
вопросу о демографических изменениях в Северном Азербай-
джане в начале XIX века.-Труды научной конференции, по-
свящ. Дню восстановления Азербайджанской государственно-
сти. Баку, 1991; К вопросу о динамике численности населения 
Северного Азербайджана в первой половине XIX века. - До-
клады научн. конф., посвящ. проблемам  истории Азербай-
джана. Баку, 1992 
38. В ерд иева  Х . Ю. К вопросу о влиянии народно-
освободительного движения на демографические изменения в 
Северном Азербайджане в первой половине XIX века. - Рес-
публ, научн. конф. Молодых исследователей проблем истории 
Азербайджана, посвящ. независимой Азербайджанской Рес-
публики и Баку, 1993; К вопросу об этническом составе насе-
ления Северного Азербайджана в первой половине XIX века. - 
Сборник докладов Ш Респ. научн. конф. молодых исследова-
телей проблем истории Азербайджана. Баку, 1995.; К вопросу 
об исторических корнях миграционных процессов азербай-
джанцев. Материалы совместной научн. конф, Шамахинского 
филиала АГТ1У им. Насирэддина Туси и Азерб. Историч. об-
ва, посвящ. 79-летию образования АДР. Баку, 1997; 
Азəрбаjъанда гачгынлыг проблеминин тарихи кюклəринə 
даир. - "Зəка" журналы, 1997, №3-4; Материалы ЦГИА Азер-
байджанской Республики по истории немецких колоний в Се-
верном Азербайджане. - Научно-информационный бюллетень 
Международной ассоциации исследователей истории и куль-
туры российских немцев. Москва, 1998, №3; О некоторых 
проблемах "армянского вопроса". Тарих вə онун проблемлəри. 
Бакы, 1998, 3/5; Вердиева Щ.J. XIX-XX əсрин яввəлəриндə 
русларын Шимали Азəрбаjъана кючцрцлмяси просесинин та-
рихинə даир. Тарих вя онун проблемлəри, Бакы, 1998, №4/6. 
35 
39. И б р аг имо в  Н .А .  Немецкие страницы истории Азер-
байджана. Баку, 1995. 
40. Д жа фа рли  Ма м ед . Политический террор и судьбы 
азербайджанских немцев. Баку, 1998. 
41. П ет ро в  И.  Немцы-колонисты в с. Георгиевском Ели-
заветпольского уезда. (Известия КОИРГО). т. ХVIII, 1905-
1906 годы, Тифлис., 1906, с.231. 
42. Ч а вад о в  Г .  Aзəpбajъандa алман мəскəнлəринин мəс-
кунлашмасы тарихинə даир - Тарих вə онун проблемлəри, Ба-
кы., 1998, № 4/6.  
43. A l i yar l y  S .  The Republic of Azerbaijan: notes on the state 
borders in the past and the present. In the book: Transcaucasian 
Boundaries. Edited by John F.R.Wright, Susanne Iddenberg, Rich-
ard Schofield. First published in 1996 by UCL. 
44. Х ал ило в  Х .Д .  Из этнической истории Карабаха. - В 
кн.: История Азербайджана по документам и публикациям. 
45. З ел ин ски й  С .П .  Экономический быт государствен-
ных крестьян в Зангезурском уезде, Елизаветпольской губер-
нии. - Материалы для изучения экономического быта государ-
ственных крестьян Закавказского края (далее - МИЭБГКЗК), 
т. IV. Тифлис, 1886, с. 10. 
46. Научный архив института истории АН Азербайджана 
(далее - НАИИ), инв. № 2084, ф. ВУА, д.329, л. 303. 
47. Н ад жа фо в  Б .  Лицо врага. История армянского наци-
онализма в Закавказье в конце XIX-начале XX веков. Баку, 
1993. 
48. Н ад жа фо в  Б .  Указ. раб., с.29. 
49. Эз о в  Г . А . Сношения Петра Великого с армянским 
народом. Документы. С.Петербург, 1898, с. 2. 
50. Н ад жа фо в  Б .  Указ. раб., с. 29. 
51. Ш а вро в  Н . Н.  Новая угроза русскому делу, с. 63. 
52. Н ад жа фо в  Б .  Указ. раб., с. 29. 
53. РГИА, ф. 1377, oп. 1, д. 41, л. 14; Григорьев В. Указ. 
раб., с. 129; Шопен И. Указ. раб., с. 539. 
54. Н ад жа фо в  Б .  Указ. раб., с. 30. 
36 
55. Первая Всеобщая Перепись Населения Российской Им-
перии 1897 года. Елизаветпольская губерния. Вып. LХШ. С.-
Петербург, 1904, с. 62-63; Бакинская губерния. Вып LXI. С.-
Петербург, 1904, с. 52-53; Эриванская губерния. Вып. LXXI. 
С.-Петербург, 1905, гл. XIV, с. 58-59. 
56. Н ад жа фо в  Б .  Указ. раб., с. 30. 
57. Свод статистических данных о населении Закавказского 
края, извлечённые из посемейных списков 1886 года (далее - 
ССДЗК), Тифлис, 1893, с. 3-10. 
58. M ycaj eв  И .  Азəрбаjъанын Нахчыван вя Зянэəзур 
бюлэəлəриндə cиjaси вəзиjjəт вə хариъи дювлəтлəрин cиjacəти 
(1917-1921-чи иллəр). Бакы, 1996; Онун; Азəрбаjъанын Нах-
чыван вə Зянэəзур бюлэəлəринин əhалисинин етник тəркиби 
hаггында. - Кечид мəрhəлəсиндə Aзəpбajъан ъəмиjjəтинин со-
сиал-фəлсəфи проблемлəри, Бакы, 1996, с. 34-57. 
59. О р уд ж ев  Г . А .  К истории образования первых рус-
ских поселений в Азербайджане-Известия АН Азербайджана, 
СИФП, 1969, № 2. 
60. И сма ил -з ад е  Д . И.  Русское крестьянство; Она же. 
Русские поселения в Закавказье в 30-80-е годы XIX века. - ВИ, 
1976, №11. 
61. И сма ил -з ад е  Д . И.  Русское крестьянство, с. 97. 
62. Б а ги ро в  Ф . Э.  Из истории переселенческого движения 
в Закавказье (Азербайджане) в XIX веке.- Известия АН Азер-
байджана, СИФП, 1994, № 1-4. 
63. Б а ги ро в  Ф . Э.  Указ.раб., с. 101. 
64. АКАК, т. VI, часть I, Тифлис, 1874, с.248-249. 
65. Б а ги ро в  Ф . Э.  Указ.раб., с. 101. 
66. Б а ги ро в  Ф . Э.  Указ.раб., с. 101. 
67. ССДЗК 1886 года, Тифлис, 1893. 
68. Б а ги ро в  Ф . Э.  Указ.раб., с. 101. 
69. Первая Всеобщая Перепись Населения. Вып. LXI. 1904, 
с.50-51. 
70. Б а ги ро в  Ф . Э.  Указ.раб., с. 101. 
71. ГИА АР, ф. 14, on. I, д. 75, л. 22-22 об.; ф. 65, oп. I, д. 3, 
37 
л. 31. 
72. Мирзəjeв Е. Кцрдлəр Азəрбаjъанда. "Елтуран" журналы. 
Бакы. 1994, №1-2. 
73. А р ист о ва .Т . Ф .  Материальная культура курдов XIX-
первой половины XX веков, Москва, 1990, с.75. 
74. АКАК, т. II, Тифлис, 1868, с. 617. 
75. А верь ян ов  П . И.  Курды в войнах России с Персией и 
Турцией. Тифлис, 1900; Б ук шпан  А .  Азербайджанские кур-
ды. Баку, 1932, с. 53. 
76. Умудов B.J. Шимали Азарбаjъанын чар Pycиjacы 
тəрəфиндəн ишьал олунмаcы вə мцстəмлəкəчилик əлеjhинə 
мцбаризə (1801-1826). Тарих елмлəри, нам.дисс. авторефера-
ты. Бакы, 1996. 
77. Азəрбаjъанын тарихи (əн гəдим заманлардан XX 
əсрəдəк). З.М. Бунjадовун вə Л.Б.Jусифовун редактəси илə. 
Бакы, 1994, с. 581. 
78. АКАК т. V, ч.П, Тифлис, 1875, с. 579. 
79. Азəрбаjъан тарихи. Проф. С.Əлиjарлынын редактəси 
иля, Бакы, 1996, с.671. 
80. A . Пa шaj eв  А .  Кючцрцлмяляр 1948-1953. Бакы, 1995. 
81.  Ш цк цр о в  К .  Азəрбайъанын яhалиси hаггында əдəбиj-
jат. Библиографик эюстəриъи (Гəдим заманлардан мцасир 
дюврəдəк). Бакы, 1997. 
  
38 
Глава I.  СУЩНОСТЬ КОЛОНИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ   
РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ В СЕВЕРНОМ  
АЗЕРБАЙДЖАНЕ В XIX-НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ 
 
I. Переселенческая политика, как составная часть 
колониальной политики России в  
Северном Азербайджане 
 
Накануне завоевания Российской империей Северного 
Азербайджана эта страна переживала сложный период в своей 
истории. Междоусобные войны и распри между азербайджан-
скими ханствами, иноземные нашествия, сопровождавшиеся 
грабежами и гибелью населения, упадок городской жизни и 
ремесленного производства. Разорение сельского хозяйства - 
все это способствовало политическому и экономическому, 
военному ослаблению страны. В то же самое время безрезуль-
татные старания Фаталихана Губинского объединить под сво-
ей властью Северный Азербайджан, нашествия иранского Ага 
Мухаммедшаха Каджара подтверждали необходимость созда-
ния единого централизованного Азербайджанского государ-
ства. Без этого страна не смогла бы справиться с иноземными 
захватчиками. Отсутствие политических, экономических, со-
циальных предпосылок помешали объединению северных 
ханств Азербайджана. В результате, раздробленная страна не 
смогла оказать сопротивления агрессивной захватнической 
политике Российской империи Россия еще со времен Петра I 
стремилась приобрести силой оружия плодородные и в воен-
но-стратегическом отношении очень важные азербайджанские 
земли. Об этом свидетельствует Прикаспийский поход рос-
сийского императора 1722 года. То же самое подтверждают 
Петербургский договор 1723 года между Российской импери-
ей и Иранским государством. Стамбульский договор 1724 го-
да между Россией и Османской империей. Однако, междуна-
родная ситуация и внутриполитическая обстановка не позво-
лили Российской империи в XVIII веке довести до конца пла-
39 
ны, намеченные Петром I в отношении Южного Кавказа 
Только в начале следующего столетия Россия приступила к 
планомерному осуществлению своей экспансионистской по-
литики на Кавказе 
Дальнейшая экспансия в зонах Черного моря и Каспия со 
стороны России оказывалась невозможной без утверждения 
на Южном Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане. 
Экспансия же Российской империи в Азербайджане в начале 
XIX века происходила под знаком борьбы с Османской и 
Иранской державами за обладание этой страной. Эта борьба 
представлялась России очень серьезной, ибо ее задача с само-
го начала не ограничивалась захватом только северной части 
Азербайджана, но - всем Южным Кавказом. Названный реги-
он был нужен России как плацдарм для последующего терри-
ториального расширения российских владений и колоний. 
Уже с конца XVIII века Россия стала нащупывать через 
Грузию и Малую Азию обходной путь на Стамбул - столицу 
ослабевшей к тому времени Османской империи. Такие тер-
риториально-военные маневры стали необходимыми, когда 
выявились трудности русского продвижения через Балканы, 
которое грозило постоянными конфликтами с Австрией 
Овладев же Южным Кавказом. Россия могла напрямую 
контактировать с мусульманскими странами и стать "твердою 
ногою в самом центре того мира, в котором ведется вековеч-
ная борьба Азии с Европой"
1
. 
Однако, планы Российской империи сталкивались с инте-
ресами западных держав, в особенности Британии, которая 
стремилась использовать выгодное стратегическое положение 
Азербайджана для сдерживания русской экспансии на Юж-
ный Кавказ. Франция также не могла примириться с усилени-
ем влияния России в этом важном регионе, о чем писал в сво-
ем циркуляре в 1805 году французский министр иностранных 
дел Талейран Шарль Морис (1754-1838) "Наполеон со спра-
ведливым беспокойством видит опасность в связи с усилени-
ем позиции России на юге Азии"
2
. 
40 
В то же время присоединение к России в 1801 году Восточ-
ной Грузии, а в 1803 году - завоевание Джаро-Балаканских 
джамаатов (вольных обществ), что означало начало затяжной 
для Российской империи Кавказской войны, а также захват 
силой оружия в 1804 году Гянджинского ханства привели к 
сопротивлению Иранского государства и Османской империи, 
а также Британии и Франции. Эти политические коллизии 
вылились в первую русско-иранскую войну 1804-1813 годов и 
в русско-османскую войну 1806-1812 годов. Они завершились 
заключением мирных договоров России с Иранским государ-
ством - Гюлнстанского в 1813 году и с Османской державой - 
Бухарестский в 1812 году. 
Однако, и после них международная обстановка не улуч-
шилась. Ущемление интересов Иранского государства на Кав-
казском направлении продолжало подогревать напряжен-
ность. Претензии иранского шаха Фатали, активно поддержи-
ваемые Британией оказались настолько велики, что россий-
ский император Александр I был готов возвратить некоторые 
из иранских провинций на Юном Кавказе, чтобы "ослабить 
влияние англичан"
3
. 
Правда, это вовсе не означало отказа России от планов за-
воевания Азербайджана и соседних территорий, от упрочения 
российских позиций на Южном Кавказе. В итоге русско-
иранской войны 1826-1828 годов северная часть Азербайджа-
на была захвачена Россией. Южная осталась в составе Иран-
ского государства. Так появились два Азербайджана - Север-
ный и Южный. 
Целью переселенческой политики России и было создание 
на азербайджанской земле этно-конфессиональной опоры, 
моральное подавление азербайджанцев, превращение их в 
"людей второго сорта". Одновременно, преследовалась цель 
выжить азербайджанцев с исконно азербайджанских террито-
рий и заселение их христианскими мигрантами. Правящая 
российская верхушка понимала, что местное мусульманское 
население не примирится с иноземным господством и верхо-
венством христианства. Поэтому, она видела в автохтонах 
41 
потенциальных врагов и бунтовщиков. не приемлющих коло-
ниальные цели России. Вместе с тем, эта верхушка считала, 
что упрочению российских позиций на завоеванной террито-
рии препятствуют две причины: "религия и властолюбие не-
которых первенствующих фамилий"
3а
 . 
В процессе завоевания северных земель Азербайджана пе-
ред Российской империей встал вопрос об установлении ее 
власти на Южном Кавказе, которая мыслилась как целена-
правленная колониальная политика. Суть стратегического 
плана в отношении Северного Азербайджана заключалась в 
ассимиляции и превращении этой страны в неотъемлемую 
составную часть обширной Российской империи.  
Преследуя эту цель, Россия проводит в Северном Азербай-
джане переселенческую политику, планомерно размещая 
здесь христиан, проводит другие мероприятия, рассчитанные 
на русификацию страны и постепенное ослабление здесь му-
сульманского начала. Колонизация, иными словами, процесс 
переселения, как считал русский историк Ключевский В О., 
"обыкновенно развивается из завоевания"
4
. Другие исследова-
тели шли еще дальше в своих построениях, считая, что пере-
селение, проводившееся Россией в XIX-начале XX веков на 
Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербайджан, долж-
ны проводиться на основе государственной политики импе-
рии. При этом процесс переселения должен базироваться на 
определенных правительственных задачах, вытекающих из 
целенаправленной государственной политики, а именно на 
"усилении людности (то есть русского элемента. – Х.Ю.) в 
регионе”
5
. Следовательно, процесс переселения в XIX-начале 
XX веков на окраины империи, в том числе и в Северный 
Азербайджан, вытекал из государственной политики и пре-
следовал строго определенные цели русификации и христиа-
низации завоеванной окраины. Таким образом, суть пересе-
ленческой политики заключалась в христианизации завоеван-
ной окраины
6
. 
Россия стремилась создать надежную этно-социальную ба-
зу в захваченной силой оружия стране. Новая власть целена-
42 
правленно начала уже в первой трети XIX века переселять в 
Северный Азербайджан немецких христиан, а также русских и 
армян. Среди русских переселенцев основную массу первона-
чально составляли сектанты, переселяя которых российские 
власти решали одновременно несколько задач: внутриполити-
ческие и социальные, конфессиональные и в целом колони-
альные. Таким путем, центральные европейские губернии 
метрополии очищались от противников официального право-
славия, чье влияние на верующих беспокоило русскую цер-
ковь и правительство. Вместе с тем на преимущественно му-
сульманском Южном Кавказе возрастало количество христи-
ан. Более того, официальные власти приступили к русифика-
ции этого региона, и здесь появилась надежная опора метро-
полии. 
Следует отметить, что в процессе христианизации первона-
чально главный упор был сделан на армян. 
В частности, так было в первой половине XIX века, когда 
представители официальных кругов России считали: "Армяне 
по единому христианству, под защитою российского прави-
тельства, питают для собственного блага основательную пре-
данность"
7
. 
При этом, учитывалось несколько моментов Во-первых, 
армяне, будучи восточными христианами, были более других 
"приспособлены" к условиям жизни в восточных странах, за-
хваченных Россией. Во-вторых, они жили за кордоном пре-
имущественно в мусульманских государствах и землях, под 
иноверной и иноязычной властью В-третьих, армяне были 
знакомы с восточными языками, мусульманскими обрядами и 
традициями, образом жизни. В-четвертых, утратив оконча-
тельно в XI веке собственную государственность, они жили 
по чуждым для них законам, хотя прекрасно адаптировались к 
изменившимся политическим и конфессиональным условиям. 
Тем более, армяне должны были быть благодарны России, 
которая, приютив армян, давала им возможность отблагода-
рить её. Правда, эта держава намеревалась использовать своих 
43 
новых христианских подданных в собственных интересах. 
Специфика переселенческой политики России в первой поло-
вине XIX века заключалась в том, что метрополия стремилась, 
размещая в Северном Азербайджане армян, создать социаль-
ную и конфессиональную опору для себя, уменьшить удель-
ный вес азербайджанского мусульманского населения. Это 
можно было сделать, вклинивая в монолитный массив му-
сульман Северного Азербайджана инородный, иноверный, 
иноязычный компонент 
Один из апологетов российского самодержавия и его коло-
ниальной политики Н.Н.Шавров. отмечая ошибки империи в 
области переселенческой политики на окраинах, указывал: 
"Нашу колонизационную деятельность мы начали не с водво-
рения в Закавказье русских людей, а с водворения инород-
цев"
8
. Под последними подразумевались армяне, составившие 
значительную масс  переселенных в первой половине XIX 
века на Южный Кавказ, и поток которых впоследствии не 
ослабевал, наряду с русским. 
Будучи солидарен с Н.Н.Шавровым. Г.А Евреинов отмечал: 
"Закавказье представляет обширное поприще для русской ко-
лонизации"
9
. Иными словами, он также подчеркивал, что 
предпочтение следует отдавать русским колонистам 
В конце XIX века российская власть посчитала целесооб-
разным колонизовать Южный Кавказ, в том числе Северный 
Азербайджан, в первую очередь русскими православными 
крестьянами, в связи с чем было отмечено, что "русские сек-
танты, считавшиеся в прежние годы соответствующим эле-
ментом в деле обрусения края и насаждения в оном русской 
гражданственности, стали развивать свои сектантские лже-
учения в смысле далеко не соответствующем правительствен-
ным видам"
10
. 
Русская колонизация Южного Кавказа была необходима, 
прежде всего, для его политического покорения, ибо в конце 
XIX века правительственные круги считали, что "слишком 
много Россией средств затрачено для того, чтобы Россия мог-
44 
ла отказаться от Кавказа, и  Кавказ является органическою и 
неотъемлемою частью России во веки  веков"
11
. А для этого 
Российской империи была необходима твердая опора, которой 
мог стать "русский элемент". 
Еще один апологет российского самодержавия А.Липранди 
был согласен с высказываниями цитированных выше русских 
кавказоведов и полагал, что власть на Кавказе для того, чтобы 
действительно являясь русской, "должна прежде всего создать 
для себя в крас естественную и прочную опору, каковою мо-
жет быть только русская народность. С другой стороны, в са-
мом русском населении создало бы надежную опору для рус-
ской власти"
12
. 
Поэтому, со второй половины XIX века переселенческая 
политика России, в том числе и на Южном Кавказе, заключа-
лась в насаждении, в первую очередь, "русского элемента" на 
захваченных территориях. Но не только в этом, но также и в 
стремлении русифицировать окраины до такой степени, чтобы 
"инородцы думали и, главное, чувствовали по-
русски
13
.П.И.Ковалевский в этом отношении был еще более 
радикален: он требовал ассимиляции завоеванных народов: 
"Малокультурные. - по его определению, - народы, сохраняя 
свою религию, должны слиться с державной нацией (подч 
нами - Авт.)
14
. 
А.С.Будилович также был сторонником ассимиляции, то 
есть этноцида завоеванных народов и утверждал: "не механи-
ческое обрусение инородцев, а органическое их сроднение с 
русскою образованностью должно быть задачею”
15
. 
Г.А.Евреинов, считавший себя "великим познавателем 
национального вопроса", предлагал взамен русификации 
окраин соpать там автономное самоуправление. Он полагал 
целесообразным предоставлять полноту прав местного само-
управления, но только тем губерниям, "в которых русская 
культура достигает такого у ровня, при коем половина муж-
ского населения будет уметь говорить, считать и писать по-
русски
16
.Но самое главное, как считал А.А.Сидоров, "на этом 
пути Россия оправится от перенесенных ею ударов и усилит-
45 
ся, а также укрепится господствующее положение русского 
народа"
17
.
 
Будучи сторонником политики русификации окраин, Ба-
кинский губернатор во всеподданнейшем Отчете за 1884 год 
писал, что изменить привычки и нравы коренного населения 
"возможно только путем обрусения посредством русских 
школ и русской колонизации"
18
.Для осуществления этого, он 
предлагал заселить русскими правобережье Куры, и образо-
ванные здесь русские села "составят прочный оплот от втор-
жения разбойников из Персии"
19
. 
Вышеизложенная позиция апологетов российского само-
державия позволяет нам резюмировать, что стратегический 
план колониальной политики России в Северном Азербай-
джане заключался в превращении этой страны в русифициро-
ванную неотъемлемую составную часть империи. Это была, 
собственно говоря, суть переселенческой политики, которая 
должна была также облегчить экономическую эксплуатацию 
Северного Азербайджана Вот почему характерной чертой та-
кой политики во второй половине XIX века стал процесс ру-
сификации и христианизации. 
 
 
2. Колониальная политика Российской империи в 
Северном Азербайджане. Христианизация 
 
В начале XIX века колониальные планы России в Северном 
Азербайджане планомерно осуществлял генерал русской 
службы князь П.Д.Цицианов
*
. В своих действиях он придер-
                                            
*  Па́вел Дми́триевич Цициа́нов (1754 - 1806,) – российский военный деятель, 
принявший активное участие в завоевании Южного Кавказа. Представитель рода 
грузинских князей Цицишвили, генерал от инфантерии (1804) (в России чин 
введён Петром I, чин генерала от инфантерии вошёл в Табель о рангах1722 
года, в 1724 году был заменен общим чином генерал-аншефа. С 1796 г. снова 
был введен Императором. Соответствовал II классу Табели о рангах, как 
например адмиралу действительного тайного советника. Генерал от инфан-
терии по должности мог быть генерал-инспектором пехоты или стрелковой 
части в войсках, командующим войсками военного округа, руководить 
крупными воинскими соединениями. В советской России этот чин был 
46 
живался кредо "кто силу в руках имеет, тот со слабым не тор-
гуется, а повелевает им"
20
. Реализуя российскую колониаль-
ную политику и собственное кредо. П.Д. Цицианов не оста-
навливался ни перед чем, не делал исключения даже азербай-
джанской аристократии. Так, он держал в мечети Тифлиса 
Борчалинских агаларов в качестве "аманатов", то есть залож-
ников, не выпускал их из заточения, несмотря на всяческие 
уговоры местной знати. Требуя от азербайджанцев беспреко-
словного подчинения, П.Д.Цицианов угрожал даже Елизавет-
польскому ахунду. Он также настаивал на своем требовании 
незамедлительно сообщать ему в Тифлис о всяком злонамере-
нии против властей. "В противном случае, - угрожал П.Д. Ци-
цианов, - невзирая на личность, будут сочтены за изменников 
те, кто промолчит, соответственно наказаны и даже сосланы в 
Сибирь"
21
. В добавление к этому высокопоставленный рос-
сийский чиновник в своем предписании указывал, что, если 
агалары будут злоупотреблять своим положением, то их также 
сошлют в Сибирь"
22
. 
Такое высокомерное, великодержавное, шовинистическое 
отношение российских официальных лиц к местному населе-
нию было в традиционной манере имперских сановников и 
чиновников. Один из приближенных П.Д.Цицианова - генерал 
А.П.Тормасов повторял: "для азиатца лучшее средство есть 
конский мундштук. Он делает его кротким и послушным"
23
. 
Политика христианизации выражалась также в покрови-
тельстве армянскому населению за счет ущемления интересов 
азербайджанцев. Подтверждением тому служит письмо 
Мехтигулу-хана Гарабагского генерал-лейтенанту А.А Велья-
минову, в котором говорится: "архиерей Нерсес, прибыв из 
Тифлиса в мое ханство, вручил мне письмо А.П.Ермолова
*
, 
                                                                                                 
упразднён декретом Совета Народных Комиссаров «Об уравнении всех во-
еннослужащих в правах» (16 (29) ноября 1917 года). Убит возле крепости Ба-
ку, родственником последнего Бакинского хана Гусейнгули-хана. 
* А.П.Ермолов (1777-1861) – из дворян, генерал – от инфантерии. В 1816 г. был 
назначен чрезвычайным и полномочным послом в Персии, в 1827 г. был отозван 
с Кавказа, в 1855 году был избран начальником ополчения в семи губерниях. 
Скончался 23 апреля (11 апреля по ст.ст.) 1861 года, в Москве. Похоронен в Орле 
47 
где говорилось, что он желает сделать исчисление всем кара-
бахским армянам, чему я удивляюсь, ибо, если правительство 
желает знать настоящее число карабахских подданных, то ка-
кая необходимость отделять армян от татар (азербайджанцев. 
-А в т . ). Если каждый приезжий каждый год из другого ме-
ста начнет исчислять карабахских армян, то сие будет против-
но порядку и закону карабахскому"
24
. 
Этот документ свидетельствует, что русская администра-
ция интересовалась удельным весом армян в составе населе-
ния Гарабагского ханства далеко не случайно: по истечении 
определенного времени после утверждения русского владыче-
ства имперские власти интересовались, как идет процесс хри-
стианизации Северного Азербайджана, в данном случае зоны 
Гарабага. 
О том, как далеко продвинулись официальные власти в 
этом направлении, свидетельствует сообщение иностранного 
очевидца: "Я сожалею, что русские не сохранили прежних 
обычаев магометан, но, напротив, действуют к уничтожению 
оных, и грубым обращением с туземцами не могут их к себе 
расположить"
25
. И далее: "Армяне заметным образом обога-
щаются приходят в лучшее положение, между тем как маго-
метане становятся беднее"
26
. 
Приведенные наблюдения иностранца - наглядное под-
тверждение целенаправленного ущемления прав и положения 
азербайджанцев, за счет которых возвышались армяне, под-
держиваемые официальными властями. Более того, как заме-
тил современник, "даже простой казак может вытребовать во 
всякой деревне продовольствие для себя и лошадей своих. А в 
случае нескорого выполнения прибить кого-нибудь"
27
. 
Необходимо отметить особую жестокость генерала А.П. 
Ермолова в отношении азербайджанцев. Оправдывая свои 
антигуманные действия, он заявлял: "Снисхождение в глазах 
азиатцев - знак слабости. Одна казнь сохранит сотни русских 
от гибели и тысячи мусульман от измены"
28
. Для реализации 
своего кредо А.П.Ермолов не останавливался ни перед чем и 
                                                                                                 
в Троицкой церкви. 
48 
прибегал к любым средствам. 
Жестокое отношение этого генерала к азербайджанцам бы-
ло замечено бароном И.И. Дибичем, который писал:"строгое 
обхождение генерала А.П.Ермолова в мусульманских провин-
циях, изгнание ханов и строгость против беков оказывается 
неограниченно"
29
.Не случайно, что именно с согласия самого 
А.П.Ермолова лишали жизни отдельных представителей 
местной знати
30
. 
Беспредел, а также ущемление прав не только беков и агала-
ров, но и членов ханских семей, вынуждали азербайджанскую 
аристократию эмигрировать. По этим именно причинам 
Мехтигулу-хан Гарабагский и Мустафа-хан Ширванский бежа-
ли в Иранское государство. Однако, А.П.Ермолов не видел для 
Российской империи какого-либо ущерба в том, что влиятель-
ный местный феодал Мехтигулу-хан Гарабагский променял 
прежнее "своё состояние на ежедневную прогулку босыми но-
гами по помосту двора его высочества наследника"
31
. 
Исторические документы доказывают, что бегство 
Мехтигулу- хана Гарабагского имело прямое отношение к 
Ермоловской политике в отношении местных мусульман, в 
том числе азербайджанцев. А.П.Ермолов всячески опекал ге-
нерал-лейтенанта В.Г.Мадатова
*
, армянина по происхожде-
нию. 
О насильственных методах этого любимчика генерала 
А.П.Ермолова писал сам Мехтигулу-хан Гарабагский. Он об-
винял В.Г.Мадатова в том. что именно под его давлением этот 
хан вынужден был отдать родственнику генерала-армянина - 
Петрос-аге 12 тыс своих крестьян
32
. 
                                            
*
 В.Г. Мадатов (1782-1829) – родственник главноначальника на Кавказе А.П.Ер-
молова. В.Г.Мадатов, действуя по алгоритму «армянского вопроса», не только 
притеснял сановников Албанской Апостолькой церкви в целях усиления армян-
ского элемента в данном хорониме. После своего назначения военноокружным 
начальником Гарабага, он занимался выживанием азербайджанцев, никогда не 
принадлежащих к армянам, из их исконных земель, начав грабить земельную 
собственность Мехтигулу-хана, последнего Гарабагского хана, вынудив его по-
кинуть территорию ханства и тем самым освободил широкую земельную базу 
для армян, переселенных в северные земли Азербайджана, после заключения 
Туркменчайского договора. 
49 
Следует отметить, что отдельные исследователи, опираясь 
на исторические факты и документы утверждают, что "пер-
вым крупным грабителем земельной собственности Мехтигу-
лу-хана являлся Мадатов: который с большим успехом руко-
водил русскими войсками в их борьбе против народов Кавка-
за, за установление господства российского царизма. После 
своего назначения военно-окружным начальником Гарабага 
он приобрел крупный земельный участок с 15 деревнями. Не-
законное приобретение Мадатова легко было утверждено в 
Петербурге, ибо он был царским генералом и к тому же род-
ственником главнокомандующего Кавказским особым воен-
ным корпусом  Ермолова”
33
.
 
После завоевания северных земель Азербайджана, Россий-
ская империя, решив укрепить свое господство  в данном хо-
рониме, с  целью создания социальной базы, проводила здесь 
политику христианизации. Стратегический план данной поли-
тики  в отношении Северного Азербайджана заключался в 
ассимиляции  его коренного населения и превращении страны  
в неотъемлемую, составную часть обширной Российской им-
перии. 
РОССИЯ душила и морально подавляла азербайджанский 
народ своей политикой христианизации. Показательны сле-
дующие факты. Желая продемонстрировать, что Гянджинское 
ханство взято, ликвидировано и его земли присоединены к 
Российской империи навечно, П.Д.Цицианов превратил одну 
из Гянджинских мечетей в православный храм
34
. После захва-
та силой оружия  азербайджанского Иреванского ханства 
И.Ф.Паскевич для увековечивания памяти о покорении этой 
твердыни превратил Ирсванскую пятничную мечеть, постро-
енную османами в 1582 году, в православную церковь
35
. 
Российская империя не только трансформировала мечети в 
христианские храмы. Еще в процессе завоевания Южного 
Кавказа, а также северных земель Азербайджана для усмире-
ния и подчинения этих территорий и коренного населения 
данного хоронима, Российская империя, понимая, что автох-
тонное население исповедовавшая Ислам не примет полити-
ческую власть иноверной, иноэтничной державы. Принимая 
50 
во внимание указанные нюансы, правительственные круги 
России образовали христианские миссионерские общества, 
главная цель которых являлась распространение христианства 
среди мусульман Кавказа, а также Северного Азербайджана, и 
тем самым, сближение их с Россией.  
На начальном этапе насаждения христианизации, в реги-
оне, миссионерской деятельностью занимались как Осетин-
ская комиссия, образованная в середине XVIII века, так и ино-
странные Шотландские и Базельские миссионерские обще-
ства. Но деятельность этих миссионерских обществ в первой 
трети XIX века, не дала ожидаемых результатов, и в целом 
Российская империя была озабочена в неуспешном распро-
странении христианства на Кавказе, а также в Северном Азер-
байджане. Уже в конце первой трети XIX века, официальные 
представители Российской империи считали, что миссионеры, 
присланные Эдинбургскими и Базельским обществами, не 
приносят пользы державе в области распространения и 
насаждения христианства в завоеванных окраинах
36
. Если 
Осетинская Комиссия, миссионерское общество православно-
го толка, в течение 10 лет с 1815 г. по 1 января 1825 года 
окрестила 58.228 чел., среди которых были осетины, хевсуры, 
тушины, кистини, ингуши, абхазы, лезгины и другие народно-
сти Кавказа
37
и в эти данные не входили удины, исповедоваю-
щие православную веру, в количестве 150 дымов
38
. Напротив, 
деятельность иноправославных христианских обществ были 
почти безрезультативными. Так, например, шотландские мис-
сионеры смогли обратить в христианство только двух азер-
байджанцев: Мирза Мамед Али Казым бека, названного по-
крещении Александр Казым беком и Рашид Али Исмайлов, 
названного по крещении Давид Диксоном
39
. То Базельские 
миссионеры, за всю свою деятельность не только не обратили 
в христианство ни одного представителя коренного населения 
Кавказа, напротив занялись переводом духовных лютеранских 
книг на армянский, привлекая тем самым в лютеранскую цер-
ковь армянскую молодежь, что сильно беспокоило духовен-
ство армяно-григорианской церкви
40
.Об этих действиях Ба-
51 
зельских миссиоренов, в своем отношении к старшему секре-
тарю Д.Н.Блудову, барон Г.В.Розен
*
 писал: «Базельские мис-
сионеры, могут быть более вредны по своим действиям, неже-
ли Шотландские, ибо, не устраивая колоний и не занимаясь 
обращением мухаммедан и язычников, они неприметным об-
разом действуют на армян»
41
.  
Сложившаяся ситуация не могла не беспокоить правящие 
круги России, которые в ходе второй русско-иранской войны 
(1826-1828) считали дальнейшую деятельность иноправослав-
ных миссионерских обществ в деле установления политиче-
ской власти Российской империи в регионе, и усмирения его 
коренного населения нецелесообразной. Россия, отказавшись 
от деятельности миссионерских обществ иностранного испо-
ведания, по установленным новым контурам политики хри-
стианизации, базировалась на ортодоксальную церковь. Каса-
ясь данного вопроса, в январе 1827 года ген. А.П.Ермолов в 
своем докладе к управляющему Министерством внутренних 
дел писал, что для полного подчинения и установления власти 
Российской империи на Кавказе, коренные жители региона не 
должны иметь представление о различных исповеданий хри-
стианства и поэтому действия Шотландских и Базельских 
миссионеров должны быть прекращены
42
. В своем отношении 
под №723 министр внутренних дел А.А.Закревский (1828-
1831) писал графу И.Ф.Паскевичу
**
: «признано несовместным 
допускать к сему делу(к политике христианизации - ред.) мис-
ссионеров иностранных»
43
. И уже в конце первой трети ХIХ 
века Российское правительство было твердо настроено на 
                                            
* Г.В.Розен (1782–1841) – из эстляндского рода, барон Розен, русский военный 
деятель генерал от инфантерии (1826), генерал-адъютант(1818). Отличился в 
Польской кампании 1831 года, после чего был назначен командующим отдель-
ным Кавказским корпусом. В 1831-37 гг. главноуправляющий гражданской ча-
стью и пограничными делами Грузии, Астраханской губернии и Кавказской об-
ласти. 
** И.Ф.Паскевич (1782-1856) – граф, из дворян Полтавской губернии, в 1826 г. 
произведен в генерал-от-инфантерии, в 1829 г. главнокомандующий и фельд-
маршал. 
52 
прекращение деятельности Базельских миссионеров на терри-
тории Северного Азербайджана
44
. Осенью 1835 года Базель-
ским миссионерам было объявлено о прекращении их дея-
тельности. Не соглашаясь с этим решением правительства, 
Базельские миссионеры в своем отчете барону Г.В.Розену пи-
сали, что главная их цель заключалось в распространении в 
регионе Библии, с целью подготовления почвы «превращения 
мусульман в христианство»
45
. Они считали, что «истинное 
обращение какого-бы то ни было народа к христианству тре-
бует времени–десятилетий и даже столетий»
46
. Базельские 
миссионеры не соглашались с позицией правящих кругов Рос-
сийской империи, определенная часть которой принимала за 
позитив формальное принятие христианства местным населе-
нием Кавказа. Базельские миссионеры не видели в этом поль-
зу для России, ибо они за короткий период своей деятельности 
поняли, что ислам и мусульманская культура на протяжении 
многих веков стали определяющими факторами в процессе 
самосознания азербайджанцев, как единого этноса. История 
доказала, что Базельские миссионеры были правы. Спустя 
десятилетие уже в начале ХХ века Кавказский наместник 
И.И.Воронцов-Дашков
*
 в своем докладе Председателю Совета 
Министров П.А.Столыпину
**
 писал: «неумелое обращение 
мусульман в христиан, это зло постоянное между нами еще 
десятки лет будет обагрять - кровью Кавказ»
47
.  
Не отказываясь от контуров своей конфессиональной поли-
тики Российская империя, в последние годы кавказской войны 
(1817-1864) в целях распространения православия на завое-
                                            
* И.И.Воронцо́в-Да́шков (1837-1916) – граф, русский государственный и воен-
ный деятель из рода Воронцовых - Дашковых, министр императорского двора и 
уделов(1881-1897), председатель Красного Креста(1904-1905), наместник на 
Кавказе(1905-1915), отправлен в августе 1915 года в отставку после кровавых 
событий, направленных против аджаров весной 1915 г. в Батумской области. 
** П.А.Столыпин (1862–1911) – государственный деятель Российской империи. На 
Столыпина планировалось и было совершено 11 покушений. Во время последне-
го, совершённого в Киеве Дмитрием Богровым, Столыпин получил смертельное 
ранение, от которого через несколько дней умер. 
53 
ванных территориях и усмирения народов Кавказа образовала 
в 1860 году «Общество восстановления православного хри-
стианства на Кавказе». Идея учреждения этого общества при-
надлежала Кавказскому наместнику, кн. А.И.Барятинскому
*
. 
Приступив к должности кавказского наместника А.И.Барятин-
ский, пристально наблюдал за действиями коренных народов 
Кавказа, их отношение к Российской власти, которая по соци-
ально-политическим параметрам не воспринималась автох-
тонными народами завоёванных земель России, и объяснение 
тому была конфессиональная разнородность противополож-
ных сторон. В данном случае, население мегарегиона испове-
довала религию Ислам и не желала примириться с новой, ино-
земной, иноязычной, инородной властью, и доказательством 
тому была кавказская война (1817-1864), олицетворявшая не-
зависимый дух народов Кавказа. Сложившаяся ситуации в 
мегарегионе, не могла не беспокоить, как центральную власть 
России, так и кавказскую администрацию. Наблюдая за соци-
ально-политическими процессами в данном хорониме, Кав-
казский наместник А.И.Барятинский считал, что непримири-
мое отношение коренных народов Кавказа к российской вла-
сти можно изменить путем насаждения христианства «между 
кавказскими племенами», с помощью образования церковной 
конгрегации-братства
48
. В отличии от средневековых рыцар-
ских орденов, действующих проповедью и мечом, в задачи 
учреждаемого братства включались распространение просве-
тительско-духовной работы на Кавказе, и создание особых 
классов при действующих семинариях, как в центральных 
губерниях, так и в периферии «для образования духовных 
                                            
*
 Алекса́ндр Ива́нович Баря́тинский (1815-1879) – русский государственный и 
военный деятель, генерал-фельдмаршал, генерал-адъютант, член Государст-
венного совета, почётный член Николаевской военной академии Генерального 
штаба. С 1856 года главнокомандующий войсками Отдельного Кавказского кор-
пуса и наместник императора Александра II на Кавказе. Руководил завоеванием 
Западного Кавказа и подавлением национально-освободительной борьбы горцев 
Северного Кавказа. Проводя свой план методического продвижения, сломил со-
противление войск Шамиля и в 1859 году взял его в плен. 
54 
лиц, предназначенных для проповеди слова Божия». Выступая 
с позиции защиты колониальных планов Российской империи, 
географические рамки, разработанного проекта кн. А.И. Баря-
тинского, охватывали широкий ареал распространения право-
славного христианства не только в пределах Кавказа, но и да-
леко за ее границами, дальше в направлении Востока
49
.В ходе 
обсуждения данного проекта в Кавказском Комитете
*
 было 
решено учредить конгрегацию, при активном участии св. Си-
нода, митрополитов Новгородского и С. Петербургского – 
Исидора и Московского–Филарета, экзарха Грузии Евсевия, 
статс-секретаря
**
 графа Д. Блудова и других и церковных и 
светских лиц под руководством А.И. Барятинского
50
. 9 июня 
1860 года в Царском Селе император. Александр11 вручил 
высочайшую грамоту кн. А.И. Барятинскому, объявившая об 
образовании «Общества восстановления Православного Хри-
стианства на Кавказе», приоритетная задача которого заклю-
чалась в насаждении христианства на Кавказе с целью вытес-
нения из мегарегиона мусульманскую религию
51
. 
Во второй половине XIX века Россия продолжила христиа-
низацию Северного Азербайджана.  В 1885 году инспектор 
народных училищ Елизаветпольской губернии в своем обра-
щении к Закавказскому шиитскому шейхуль-исламу настаи-
вал, чтобы "законодатели выучили молитву за царя на араб-
ском языке и распространили ее среди учащихся"
52
. Придер-
живаясь своей политики христианизации мусульманской 
страны, наместник Кавказа И.Воронцов-Дашков считал "не-
                                            
* Кавказский комитет — особый междуведомственный орган, созданный в 1840 
году царским правительством для разрешения вопросов, связанных с включени-
ем Кавказа в состав Российской империи. 
** статс-секретарь - в России личный секретарь (докладчик) императора (импера-
трицы) в XVIII–начале XIX вв. С XIX в. почетное звание высших сановников да-
вавшее право лично докладывать императору и объявлять его словесные повеле-
ния. С.-с. Государственного совета – начальник отделения Государственной кан-
целярии; глава общегосударственного органа, центрального ведомства или ми-
нистерства, член правительства, заместитель или ближайший помощник мини-
стра. 
55 
допустимым" обучать детей русско-подданных в персидских 
(то есть азербайджанских) школах, ибо, по его мнению, пре-
подавание в таких учебных заведениях "совершенно не соот-
ветствует государственным задачам"
53
. 
Попытки распространения и насаждения православного 
христианства проявляли себя также в других начинаниях, а 
именно с конца 90-х годов XIX века в губерниях Азербайджа-
на начала создаваться сеть церковно-приходских и воскрес-
ных школ. Яркое проявление сети церковно-приходских школ 
наблюдалось в Елизаветпольском уезде Елизаветпольской 
губернии. Так, настоятель Елизаветпольского Александро-
Невского Собора в 1897 году получил разрешение на откры-
тие церковно-приходских школ во всех христианских селах с 
христианским населением. В эти годы церковно-приходские 
школы открывались не только в переселенческих русско-
православных селах, они функционировали также в местно-
стях, где проживали автохтонное население страны – азербай-
джанцы. Так, Гедабекская церковно-приходская школа была 
открыта в 1896 году
54
.Являясь инструментом, насаждения 
христианства в регионе церковно-приходские школы требова-
ли от учеников иноправославного и инохристианского кон-
фессий, изучение «Закона Божия»
55
 .Следовательно, главная 
цель функционирующих церковно-приходских школ заключа-
лась в воздействовании на умы инородных, иноконфессио-
нальных учеников региона. Церковно-приходские школы 
находились под контролем противосектантских миссионеров 
и были подотчетны Грузинскому Епархиальному Училищно-
му Совету и получали кредиты от указанного ведомства для 
своей деятельности. Так, в 1905 году только Елизаветполь-
скому отделению Совет выделил кредит в 4.500 руб.
56
. 
Однако, церковно-приходские школы, как инструмент хри-
стианизации, не дали ожидаемых результатов, что можно объ-
яснить тем обстоятельством, что церковные школы особого 
влияния, как на коренное население, так и на сектантов не 
имели. С одной стороны, из-за малочисленности православно-
56 
го русского населения в стране, возможности церковных школ 
в деле распространения православия в регионе были ограни-
чены, с другой дети мусульманского и сектантского населения 
избегали занятий по «закону Божьему», не являлись на утрен-
ние и вечерние молитвы, не ходили в церкви и тем самым 
срывалась главная цепочка насаждения христианства данного 
контура. Но не отказываясь от алгоритмов колониальной по-
литики и продолжая насаждать христианизацию в регионе, 
Российская империя строила православные христианские 
храмы и другие культовые сооружения, как на Кавказе, так и в 
Северном Азербайджане. 
Так, с разрешения наместника Кавказа М.С.Воронцова, в 
1847 году была сооружена армянская церковь в Шуше - быв-
шей столице Гарабагского ханства
57
. В Алты-Агаче была за-
ложена еще одна армянская церковь - в 1854 году. На ее по-
стройку российское правительство ассигновало 1800 руб. 
сер
58
. Всего к середине XIX века в Шамахынском уезде име-
лось шесть церквей
59
. 
Параллельно, кавказская администрация не прекращала 
строительства христианских хра-
мов в Северном Азербайджане. 
Так, в 1855 году в селе Кахи была 
возведена церковь св. Георгия, а 
в 1904 году Кресто-
Воздвиженская
60
. Тогда же был 
сооружен самый значительный 
христианский храм в Северном 
Азербайджане: в 1889-1898 годах 
в Баку был построен православ-
ный Александро-Невский храм. 
Это был памятник церковной 
архитектуры в позднеклассиче-
ском стиле, уникальный по свое-
му внешнему и внутреннему ви-
ду. На его возведение российское 
правительство израсходовало 
большие средства: только на 
Александро-Невский 
храм.Архитектор академик 
Р.Р.Марфельд. 
57 
1891-1843 годы была утверждена смета расходов в 195.000 
руб.сер.
61
 На одну лишь позолоту главного купола было ассиг-
новано 18.800 руб. 20 коп сер., а стоимость мраморного иконо-
стаса составила 21 650 руб.сер”
62
. Для этого уникального храма 
в Москве, в мастерской иконописи и стенной росписи академи-
ка живописи В.В.Шокорева, была исполнена картина "Соше-
ствие Иисуса Христа в ад"
63
.Динамичное строительство право-
славных церквей российским правительством уже в начале 
ХХ века, образовало сеть христианских храмов в г. Баку и в 
1913 году только в Бакинском Градоначальстве функциониро-
вали 18 православных церквей
64
.  
Православные храмы были построены также в Елизавет-
польской губернии Так, в 1908 году в селе Орлово-Денисово 
Джаванширского уезда, поставили новую церковь
65
. 
Православные церкви строились и в Иреванской губернии. 
В построении православных храмов в этой азербайджанской 
губернии активное участие принимало «Общество восстанов-
ления Православного Христианства на Кавказе», выделившее 
на постройку православного храма в Эчмиадзине 6.000 руб.
66
. 
Вышеизложенное свидетельствует, что христианизация 
окраин, действительно, была одной из важных государствен-
ных задач колониальной политики Российской империи. И 
считалась необходимой для укрепления политической власти 
метрополии в завоеванных землях кавказского мегарегиона. В 
тех же целях старались обратить в христианство мусульман-
азербайджанцев. Например, под давлением местной власти в 
1846 году 9 азербайджанцев в Шамахынском уезде крестились 
по православному обряду
67
. 
Однако, большего добиться не удалось: азербайджанцы 
наотрез отказывались переходить в христианскую веру. 
Например, власти хотели обратить в христианство ингилой-
цев-мусульман, но они отказались, несмотря на оказанное на 
них давление. Попытки "переманить" в веру Иисуса Христа 
ингилойцев планомерно велись с 1850 по 1863 годы, при уча-
стии "высших чинов гражданского начальства и администра-
ции края, в солидарности их с духовенством"
68
.   
Как эти, так и ранее приведенные факты доказывают, что 
58 
инициатива христианизации коренных жителей Северного 
Азербайджана исходила не из Кавказской администрации, но 
из Санкт-Петербурга, и иными словами, христианизация ино-
родцев входила в планы колонизации Южного Кавказа. Не 
случайно, что для успешного обращения автохтонов в веру 
россиян в село Кахи приезжал сам наместник Кавказа 
М.С.Воронцов с супругой. По свидетельству первоисточни-
ков, во время пребывания среди ингилойцев. наместник, 
"приласкав влиятельных из мусульман-кахцев. обещал им в 
награду золотые медали и пенсии, и таким образом окрестил 
их в православие и восприемником многих был он сам"
69
. Од-
нако, подобные "крещения" остались исключением, в качестве 
личной заслуги наместника Кавказа. 
По свидетельству документа, озаглавленного "История 
распространения христианства среди ингилойцев-мусульман и 
обратный переход в магометанство", работа христианских 
миссионеров и постройка церквей в Закатальском округе, где 
находилось село Кахи, шла во второй половине XIX века до-
статочно успешно. В нем сказано: "крестили зараз десятками 
и сотнями"
70
.В результате, - говорится далее в том же доку-
менте  в 1861 году в Закатальском округе, - две трети инги-
лойцев, около 20 тыс. душ обоего пола, были обращены в хри-
стианство и образовали девять православных приходов, в том 
числе Белоканский
71
. 
Однако, подавляющее большинство автохтонов Северного 
Азербайджана, в том числе ингилойцы, оставалось мусульма-
нами. Они не принимали новую веру. Одним из подтвержде-
ний служит вооруженное выступление в Закатальском округе 
в 1863 году. Одной из главных причин этого восстания, как 
свидетельствуют фактические материалы было следствием 
"насильственного обращения мусульман-ингилойцев в хри-
стианство"
72
. 
Поэтому, кавказская администрация, "дабы не усложнять 
далее ситуацию", вынуждена была официально разрешить 
"желающим из христиан снова перейти в магометанство"
73
. 
Обратный процесс продолжался несколько лет, и в результате 
"закрылись семь православных приходов, в том числе Бело-
59 
канский"
74
.Так произошло потому, что численность ингилой-
цев-христиан сильно сократилась: "остались верными право-
славию жители сел Кахи, Алибегло и часть жителей Карагап-
ска"
75
. 
Итак, попытки официальных властей массового насиль-
ственного насаждения христианства среди автохтонов Север-
ного Азербайджана потерпели крах. Основной причиной не-
удачи стало нежелание добровольно оставлять веру предков, 
что и проявилось в Закатальском восстании 1863 года. После 
произошедших событий, спустя много лет, в 1880 году, была 
предпринята новая попытка распространить христианство в 
Северном Азербайджане. Ответная реакция была такой же 
острой, как и ранее: в Закатальском округе вновь начались 
волнения, и кавказская администрация вновь отступила
76
.
 
Принимая во внимание вышеуказанные факты, следует 
констатировать: в исследуемый период Российская империя с 
целью установления и упрочения государственной власти на 
Кавказе, базируясь на ортодоксальную церковь, целенаправ-
ленно насаждала христианство, для превращения мегарегион 
в неотъемлемую составную Российской империи. Однако, 
результаты христианизации в мегарегионе не были удовле-
творительны. Коренное мусульманское население Кавказа, не 
желая трансформироваться, в другую, чужую для него рели-
гию, не отказалось от своей ментальности и этно-
конфессионального сознания. 
 
 
3. Массовое сопротивление азербайджанского народа  
против колониальной политики России. 
Эмиграция азербайджанцев и ее последствия 
 
Политика христианизации автохтонов, как вообще колони-
альная политика, не могла не вызвать ответной реакции. В 
первые годы после завоевания Северного Азербайджана Рос-
сийской империей самой распространенной формой сопро-
тивления местного населения была миграция, то есть пассив-
ная форма борьбы. Так, жители Джаро-Балаканского джа-
60 
маата, не желая примириться с новой властью, снимались с 
насиженных мест. Но прежде, они пытались вести активную 
борьбу против колонизаторов, и лишь затем покидали родные 
места. Это была внутренняя миграция. Некоторые данные ис-
точников свидетельствуют, что на исходе 1806 года в Джар 
возвратились до 1.000 дымов азербайджанцев
77
. В другом до-
кументе говорится, что граф И.В.Гудович старался устроить 
вернувшихся на жительство на землях вдоль реки Иори
78
. Эти 
отрывочные сведения, тем не менее, позволяют заключить, 
что после завоевания Россией в 1803 году Джаро-Балаканских 
вольных обществ (джамаатов) местное население оставило 
свои жилища, и лишь по истечении некоторых лет - в 1806 
году возвратилось назад. 
Миграция имела место и в Елизаветпольском уезде. Она 
происходила сразу же после падения Гянджи в 1804 году. То-
гда город ПОКИНУЛИ 200 семей
79
; из самухских сел ушли 329 
чел.
80
;1.500 семей айрумов во время русской-иранской войны 
1804-1813 годов покинули уезд
81
. В 1813 году 187 дымов бе-
жали из Елизаветполя на юг, за Араз
82
. 
Сходный процесс шел в Ширванском ханстве. В первые го-
ды XIX века более 2.000 семей покинули его, расселившись в 
Ленкоранском, Шекинском и Гарабагском ханствах
83
. 
С миграционным движением населения связано также об-
винение в 1806 году И.В.Гудовичем Мустафа-хана Шекинско-
го в том, что этот последний, якобы, держит в своих владени-
ях 2.000 семей из Ширванского ханства
84
. Основываясь на 
этом сообщении и других, правда, разрозненных материалах, 
можно заключить, что в начале XIX века имела место частич-
ная миграция жителей Шекинского ханства
85
. 
Те  же явления оказались характерны на начальном этапе 
завоевания Россией Северного Азербайджана для Гарабагско-
го ханства. Так, еще до заключения Гюлистанского мира в 
1813 году генерал- майор П.С.Котляревский в своем рапорте 
указывал: "В Карабахе при вступлении в подданство России в 
1805 году, по моим расспросам, считалось до 10 тыс семейств, 
а по ведомости, сделанной в 1808 году - 7.474. Из сего числа 
увлеченных неприятелем и разбежавшихся за границу, а 
61 
именно в 1806 году увлечено 323, бежало 412; в 1810 году 
увлечено 276, бежало 248; в 1811 году увлечено 274, бежало 
707; в 1812 году при измене Джафаргулу увлечено 477, бежа-
ло 1.177. Всего увлеченных и разбежавшихся – 4.845 се-
мейств. Следовательно, оставаться должно ныне в Карабахе 
до 5 тыс. семейств"
86
. В том же рапорте констатировано, что 
жители села Туг в количестве 200 дымов полностью ушли на 
юг, за Араз
87
. А.А. Бакиханов в своем сочинении "Гюлистан-и 
Ирам" подтвердил процесс миграции азербайджанцев, указав, 
что в конце 1811 года полковник Джафаргулу ага при содей-
ствии Аббас Мирзы увел гарабагских жителей за Араз
88
. 
Таким образом, еще в ходе первой русско-иранской войны 
население Северного Азербайджана мигрировало, и этот про-
цесс шел в течение нескольких лет. Жители бежали от у жасов 
войны, голода, эпидемий болезней, от новой российской вла-
сти. Не имея конкретных данных по всей стране, приходится 
ограничиться констатацией того, что только из одного Гара-
багского ханства в этот период, мигрировала половина жите-
лей, что весьма показательно. Дошло до того, что даже сам 
Мехти-гулу-хан Гарабагский со своими крестьянами покинул 
в 1822 году свои земли
89
. 
Миграционные процессы не прекратились и после заклю-
чения Гюлистайского мирного договора. После трансформа-
ции Гарабагского ханства в Гарабагскую провинцию, в ходе 
русско-иранской войны 1826-1828 годов, отсюда ушли за Араз 
134 джабраильских семей во главе с Джафаргулу-агой, Гу-
сейн-беком и Шихали-агой
90
. Летом 1827 года граф 
И.Ф.Паскевич в своем рапорте упомянул, что во время кампа-
нии 1826 года многие жители Гарабагской провинции пересе-
лились в разные места: одни бежали, других увели персы в 
направлении Арарата и Баязета, где они под предводитель-
ством некоего Хасан-хана оказали сопротивление русской 
армии. А часть жителей переселилась в земли Даралагеза и 
Нахчывана
91
.В 40-е годы XIX века в Гарабаге, конкретно в 
Шушинском уезде, также происходили миграционные движе-
ния и тогда за Араз у шли 660 семей
92
. 
Миграция охватила и Памбакскую дистанцию: если до пер-
62 
вой русско-иранской войны здесь проживали 950 семей, то 
после 1813 года осталось всего 466 семей, то есть в два раза 
меньше
93
. А к 1854 году здесь осталось только 166 азербай-
джанских семей
94
. После войн России сИранским и Осман-
ским государствами большая часть жителей Шорагельской 
дистанции ушла за кордон, а некоторые попали в плен
95
. 
В 1813 году, перед подписанием Гюлистанского мирного 
договора из Ленкоранского ханства были переселены на юг, за 
Араз. 100 семей из села Дилагарда, имевшего стратегическое 
значение
96
. Миграция отсюда продолжалась и в последующие 
годы Так, только в 1845 году Муганский участок покинули и 
ушли за границу 200 семей
97
. Тогда же Ленкоранский уездный 
начальник в своем рапорте в Каспийскую палату государ-
ственных имуществ сообщил, что до 2.000 семей жителей 
разных сословий Муганского участка пребывают за кордо-
ном
98
. 
После заключения в 1828 году Туркменчайского мирного 
договора положение в Бамбакской дистанции ухудшилось. 
Имеющиеся в нашем распоряжении данные подтверждают, 
что все ее жители покинули свои родные места. Главной при-
чиной этого являлись развернувшиеся события
99
. 
Имеются и другие подтверждения о миграциях азербай-
джанцев в послевоенный период. Так, кавказовед В.Григорьев 
отметил, что в 1827-1828 годах в Нахчыванском ханстве из 
4.600 семей азербайджанцев составляли 4.170
100
. После под-
писания Туркменчайского мирного договора с Иранским гос-
ударством и Адрианопольского - с Османским, землю Нахчы-
вана покинули 1.400 азербайджанских семей"
101
. Следова-
тельно, в начале 30-х годов XIX века численность азербай-
джанцев здесь уменьшилась до 2.770 семей, то есть в полтора 
раза и произошло это примерно за четыре года. 
Аналогичная ситуация сложилась в Иреванской провинции. 
И. Шопен указывал, что здесь, после российского завоевания, 
из 2.984 семей азербайджанцев осталось всего 847, то есть в 
три с половиной раза меньше: 2.137 семей мигрировали в 
Иранское и Османское государства
102
. 
В результате миграционных процессов, на исходе первой 
63 
половины XIX века численность азербайджанцев в Иреван-
ской провинции заметным образом сократилась. Например, 
если в г. Иревани в 1832 году проживали 7.331 азербайджан-
цев (мужского пола)"
103
,то в 1854 году их количество у пало 
вдвое и составляло 3.163
104
. 
Миграционные движения были характерны и для других 
зон Северного Азербайджана Так, многие азербайджанцы, 
проживавшие на землях, близко расположенных к местам с 
христианским населением по преимуществу, уходили в обла-
сти с мусульманским населением. В основном они мигриро-
вали в Елизаветпольский уезд и Гарабагскую провинцию
105
. В 
Газахской дистанции численность азербайджанцев также со-
кратилась в полтора раза: в 1831 году здесь их осталось 4.960 
семей"
106
, тогда как в 1817 году было 7.266
107
. В связи с при-
веденными фактами, можно констатировать, что Российская 
империя вела политику планомерного искоренения азербай-
джанского мусульманского населения. Это касается, в первую 
очередь, тех земель Северного Азербайджана, куда Россия 
планомерно заселяла армян из Иранского и Османского госу-
дарств. Таким образом, можно говорить о планомерном этно-
циде азербайджанского населения на его собственной Родине, 
рассчитанного на христианизацию страны. Россия и впослед-
ствии продолжала политику, направленную на сокращение 
численности азербайджанцев. Это заметно как в XIX, так и в 
начале XX веков: империя не препятствовала уходу азербай-
джанцев-мусульман за кордон - в Иранское государство и 
Османскую империю; и наоборот, всячески поощряло пересе-
ление в Северный Азербайджан армян из-за кордона, а также 
преимущественно православного русского крестьянства из 
центральных губерний европейской части России. 
Следует специально отметить, что проводившаяся Россий-
ской империей колониальная политика тяжело отражалась на 
жизненном уровне автохтонов. Так, уже в 1812 году в Гара-
багской провинции был зафиксирован голод
108
. Прибывшие в 
Северный Азербайджана с ревизией сенаторы Е.И.Мечников 
и П.И.Кутайсов нашли азербайджанских крестьян в таком тя-
желом положении, что решились заявить об этом открыто
109
. 
64 
Поручик В.И.Добротворский доносил, что даже в Иранской 
империи он не находил «таких жестокостей и разорения наро-
да, как в Талыше»
110
. Подобные сообщения были далеко не 
единичными
111
. Аналогичные заявления поступали от жителей 
Гошунского участка Шамахынского уезда в связи с многочис-
ленными налогами, которые они обязаны были платить
112
. Из 
всего этого следует вывод, что положение крестьянства было 
при российском господстве более тяжелым, чем при ханах: ко 
всем прежним бедам, в том числе голоду, добавились этноцид 
и миграции.  
Ухудшение жизненного уровня азербайджанцев было од-
ним из главных факторов начала и широкого распространения 
сопротивления против иноземного гнета. Сопротивление ко-
лониальному господству началось сразу же после завоевания 
Россией Северного Азербайджана. Оно в определенной степе-
ни также отразилось на местной демографии. Так, после за-
ключения Георгиевского трактата в знак протеста в 1803 году 
восстало население Газахской дистанции: жители покинули 
свою землю
113
. Население Джаро-Балаканских вольных об-
ществ, не смирившись с российским завоеванием, восстало в 
том же 1803 году. И впоследствии оно периодически оказыва-
ло сопротивление русским войскам. В начале первой русско-
иранской войны 1000 семей айрумов вместе с младшим сыном 
Джавад-хана Гянджинского - Угурлу-агой покинули Роди-
ну
114
. В 1805 году за одну ночь только в Гарабаге, во время 
сражения между русскими и иранскими войсками за крепость 
Шуша, в иранские пределы бежало значительное количество 
местных азербайджанцев
115
. В том же году подняли мятеж 
жители Шамшаддиля в Елизаветпольском уезде
116
. В октябре 
1806 года население Ленкоранского и Ширванского ханств 
всячески препятствовало переправе вСальян русского войска 
и оказывало сопротивление
117
. В Губинской провинции 
народное движение во главе с Шихали-ханом продолжалось с 
1806 по 1810 годы
118
. Оно оказалось настолько мощным, что в 
своем рапорте генерал И.И.Репин
*
 сообщал о "расстроенном 
                                            
* Иван Иванович Репин (1755—1832) — генерал от кавалерии, сенатор, Бакин-
65 
положении" всей провинции"
119
. Летом 1810 года восстала вся 
Губинская провинция
120
. В результате, только в самой Губе 
численность горожан сильно сократилась: Если на рубеже 
XVIII-XIX веков здесь было 600 дымов
121
, то в год восстания 
их осталось 350
122
. Более того, если в 1796 году во всей Гу-
бинской провинции имелось 23.147 семей
123
, то в 1810 г - 
только 12.813, то есть почти вдвое меньше
124
.
 
Под влиянием Губинского восстания многие провинции 
Северного Азербайджана также поднялись против российско-
го присутствия с оружием в руках. Наиболее мощным было 
выступление в Бамбакской, Шамшаддильской и Борчалинской 
дистанциях
125
. Более того, выступление было поддержано 
Иранским государством: его 8-тысячным войском во главе с 
Аббас Мирзой и его братом Али-шахом
126
. 
В октябре 1810 года Губинское восстание было жестоко 
подавлено, после чего первая волна народно-освободительной 
борьбы азербайджанского народа против российского влады-
чества пошла на убыль. Эти события - восстание и его подав-
ление - имели отрицательные последствия для азербайджан-
цев и демографической структуры населения Северного Азер-
байджана. Произошли количественные изменения: если в 
1804 году азербайджанцы в Шамшаддильской дистанциисо-
ставляли 21.714 чел.
127
, то в 1817 году - всего 10.236, то есть 
вдвое меньше"
128
. 
В Борчалинской дистанции также были заметны перемены: 
если в 1804 году здесь имелось 16.195 азербайджанцев
129
,то в 
1817 году – только10.841
130
, то есть в полтора раза меньше. То 
же самое происходило в Бамбакской дистанции: в начале 30-х 
годов XIX века жители-азербайджанцы почти все покинули 
ее
131
. 
Накануне заключения Гюлистанского мирного договора в 
Джарском вольном обществе произошло очередное восстание 
против российской администрации
132
. 
Народно-освободительное движение азербайджанского 
народа против русского присутствия продолжилось во время 
                                                                                                 
ский комендант  в1808-1811годах. 
66 
второй русско-иранской войны. На это имеются указания у 
М.П.Покровского и Г.Минасозова. Они писали, что пригра-
ничные жители встречали иранскую армию "с распростерты-
ми объятиями”
133
. Против русской армии поднялось население 
Ленкоранского ханства во главе с самим ханом
134
.Восставшие 
нападали на посты Каспийского морского батальона, стояв-
шие в этом ханстве, и нанесли им чувствительный урон
135
. 
В своем рапорте 1826 года И.Ф.Паскевич специально отме-
тил: "В 1826 году большинство жителей мусульманских про-
винций, соединившись с персидскими войсками, с оружием в 
руках восстали против России, и многие беки Ширвана, Гара-
бага и Бакинской провинции вели вооруженное сопротивле-
ние русской армии"
136
. О восстаниях в Гарабагской провинции 
в документах говорится:"Кроме жителей города (Шуши - 
авт.) все остальные в Карабахе, в том числе беки, султаны и 
мелики, пришли к Мехтигулу-хану и изъявили ему покор-
ность
137
. 
Театром настоящей антиколониальной борьбы стала Гян-
джа. Под предводительством Угурлу аги, младшего сына по-
следнего гянджинского хана Джавад хана
*
, город восстал. В 
своих трудах представители советской историографии писали: 
"Азербайджанцы Гянджи, вооружившись поголовно саблями 
и кинжалами, напали на русский отряд и отбили несколько 
тюков медных денег. В самом городе в ночь с 27-го на 28-е 
число многие русские были перерезаны"
138
. 
Там, где население не решалось выступить открыто, "оно 
оказывало пассивное сопротивление, прибегая к бойкоту"
139
. 
                                            
*Джавад хан (1748-1804) - последний правитель Гянджинского ханства (1786-
1804). Правление Джавад хана ознаменовало, небывалый до тех пор, расцвет 
ханства. Гянджа была ключевым опорным пунктом в кавказской политике Рос-
сийской империи. В начале XIX века продвигаясь по Южному Кавказу, одна из 
приоритетных задач экспансионисткой политики Российской империи был за-
хват Гянджинской крепости. После неоднократных предложений Джавад хану о 
добровольной сдаче города и решительного отказа, Д.П.Цицианов предпринял в 
ночь со 2-го на 3-е января 1804 года последний штурм крепости Гянджи. В ре-
зультате этого штурма Джавад хан и его сын Гусейнгулу хан погибли в бою, 
крепость была взята русскими войсками. Гянджинское ханство было упраздне-
но,а город был переименован в Елизаветполь. 
67 
Таким образом, коренное население Северного Азербай-
джана однозначно, но в различной социальной форме, высту-
пило против русского завоевания и владычества, против рос-
сийской колониальной политики и ее конкретных проявлений 
в стране. Однако русские власти нашли здесь добровольных 
"помощников" из числа иномусульманских элементов. Это 
были армяне, которые во время второй русско-иранской вой-
ны помогали российской стороне. Русские кавказоведы XIX-
начала XX веков писали: "Азербайджанцы Карабаха перешли 
на сторону персов, но армяне, вооружившись и в количестве 
1.500 человек присоединились к русским"
140
. 
Из-за распыленности статистико-фактологичсских матери-
алов по периоду 1826-1828 годов, когда шла вторая русско-
иранская война за Южный Кавказ, мы лишены возможности 
более полно описать события и влияние их на демографиче-
ские процессы в первой трети XIX века в Северном Азербай-
джане. Однако, даже отрывочные сведения, которыми мы 
располагаем и которые изложены выше, дают возможность 
констатировать, что сопротивление азербайджанского народа 
в годы второй русско-иранской войны, направленное против 
России, имело тяжелые для азербайджанцев последствия. Так, 
при подавлении Гянджинского восстания отряды майора 
В.Г.Мадатова, армянина, убили 1.500 повстанцев. События 
1826-1828 годов оказали особо тяжелое влияние на демогра-
фию Гарабага: в этот период часть жителей, а это были азер-
байджанцы, мигрировали в соседние страны
141
. 
Народно-освободительное движение азербайджанского 
народа против России и ее порядков в Северном Азербай-
джане продолжались и после заключения в 1828 году Турк-
менчайского мирного договора. Это подтверждается Губин-
ским восстанием 1837 года, которое стало одним из значи-
тельных вооруженных выступлений азербайджанцев. Вместе с 
тем, оно изменило демографическую картину в Губинской 
провинции. Не имея статистических данных, ибо в конце 30-х 
годов XIX века по данной провинции не проводилось каме-
ральное описание, но опираясь на документы, можно по-
лагать, что карательные меры русской администрации против 
68 
мятежной Губинской провинции наложили определенный 
отпечаток на ее демографию
142
.
 
После подавления Губинского восстания положение в 
стране не стабилизировалось, наоборот, "мусульманские про-
винции после Кубинского бунта 1837 года были вовсе нена-
дежным, особенно лежащие вдоль юго-западного склона Кав-
казского хребта. Джарцы не только не препятствовали набе-
гам дагестанских лезгин в долину Алазани (Ганых – ред.), но 
даже сами принимали в них тайное участие"
143
. 
В Шекинской провинции при содействии тех же горцев 
произошли в 1838 году волнения: местные жители выступили 
против русской администрации
144
. В одном из документов 
того времени отмечено, что в Гарабаге в начале 40-х годов 
XIX века "происходят беспрестанные бунты в деревнях, народ 
волнуется, и между беками и ханами и их крестьянами растет 
недовольство властью"
145
. Эти сведения неоспоримо доказы-
вают, что в движение антиколониального сопротивления в 
Северном Азербайджане включились различные слои местно-
го населения. А сущность этого социального явления заклю-
чалась не в классовых противоречиях, а в нежелании быть под 
иноземной и иноверной властью. 
Из официальных источников известно, что, начиная с 1841 
года, по всему Северному Азербайджану происходили волне-
ния. Об этом князь А.И.Чернышев писал: "Карабахские беки, 
самые богатые и опасные по соседству и сношениям с Перси-
ей были в сильном волнении
146
. Записка о положении в Гара-
баге, составленная чиновником русской администрации в этой 
провинции капитаном Пружановским подтверждает мнение 
князя: "Карабахские беки, за исключением восьми или десяти 
человек, словом, весьма малого числа из двух тысяч человек 
мужского пола, покровительствуют ворам и разбойникам"
147
. 
В другом документе было сказано, что Мирза Адыгезал-бек 
покровительствовал "350 семьям мятежников
148
.  
Волнения происходили и в последующие годы. Например, 
в 1850 году в Шушинском уезде под руководством Бехбуд-
бека
149
. 
Изучая данный вопрос, следует помнить о целенаправлен-
69 
ных действиях российской администрации в ходе политиче-
ской власти в регионе. Одни из них вели к заселению Север-
ного Азербайджана христианами. Другие носили репрессив-
ный характер и вели к миграции азербайджанцев с собствен-
ных земель. 
Россия жестоко расправлялась "с ворами и разбойниками", 
как именовала восставших. Не стал исключением период 
1826-1828 годов, как и все последующие. При этом не играло 
роли социальное положение "мятежников". Так, в Губинской 
провинции в 1826 году "за измену" были казнены 134 члена 
бекских семей
150
. Также жестоко обошлись с восставшими в 
Гарабагской провинции. В 1826 году, во время всеобщего 
народного выступления при вторжении иранской армии, по 
распоряжению А.П.Ермолова было "повешено, засечено и 
утоплено 88 человек, без производства о преступлениях, их 
законных исследований, без суда, без судебных приговоров, и 
без всякого на то права"
151
. Более того, в связи с выступлени-
ями в других местах страны в том же 1826 году "многие беки 
впали в немилость, были арестованы, часть сослана в Астра-
хань"
152
. 
Репрессии продолжались и после второй русско-иранской 
войны. Представители кавказской администрации, стремясь 
пополнить опустевшую казну, которая сильно оскудела в свя-
зи с русско-иранской войной 1826-1828 годов и русско-
османской войной 1828-1829 годов, грабили азербайджанский 
народ. Это происходило вопреки настоятельным просьбам 
азербайджанцев о справедливом распределении и взимании 
налогов. Ответом на такие просьбы также были жестокие ре-
прессии. Так, в 1832 году правителя  Ленкоранской провин-
ции, отказавшегося от повторного взноса тех же самых де-
нежных повинностей, отправили в заточение в Метехскую 
крепость, где он был тайно убит. Для усмирения возмущен-
ных жителей Ленкорани были направлены казаки, которые, 
как сказано в документе: "вырывали серьги из женских ушей, 
снимали одежды до наготы, не щадя даже жен хана." От таких 
насилий и грабежей тогда же часть жителей бежала за кордон, 
в Персию
153
. 
70 
В 1845 году 22 жителя различных уездов Северного Азер-
байджана за неповиновение властям были сосланы в Си-
бирь
154
. В 1851 году за распространение идей мюридизма 28 
жителей Губинского уезда оказались сосланными в Воро-
неж
155
. Ссылали в различные уголки России не только "мя-
тежников", но и тех, на кого доносили специальные осведоми-
тели
156
. 
Народно-освободительное движение азербайджанского 
народа сильно тревожило официальные круги. Поэтому, в 
своей записке И.Ф. Паскевич настаивал на усилении военного 
присутствия России в Северном Азербайджане. Он писал: 
"Близкий пример подобного волнения видим мы при начале 
войны персидской (вторая русско-иранская война - авт.). 
Общее волнение всех мусульманских провинций"
157
. 
Народно-освободительная борьба азербайджанского народа 
против России и установленных ею порядков проявлялась не 
только в форме восстаний жителей. Во второй половине XIX 
века оно приняло также характер движения гачагов, широко 
распространившегося на Южном Кавказе во второй половине 
XIX - начале XX веков. Особенно широкий размах движение 
гачагов приобрело в Губинском уезде. Об этом свидетель-
ствует документ, в котором, в частности, сказано: "Грабежи и 
разбои вообще не новость в Кубинском уезде. Со времени 
восстания 1877 года деятельность разбойничьих шаек почти 
не прекращалась
158
. 
Весной 1888 года усиливается движение гачагов в Губин-
ском уезде. Здесь действует 17 отрядов народных мстителей, 
"причем, - как сказано в документе, - число членов в них пре-
вышало 100 человек"
159
. Численность гачагов росла за счет 
беглых каторжников из Сибири
160
. Они призывали жителей 
Губинского уезда к "священной войне" (джихаду) против "не-
верных"
161
. 
Местное население помогало гачагам, об этом сообщают 
различные документы. В одном из них сказано: "Разбросан-
ные по лесам отдельные мелкие поселки постоянно отлича-
лись упорным укрывательством и пособничеством разбойни-
кам"
162
. "Разбойниками" и "мятежниками", "грабителями" и 
71 
"ворами" официальные русские источники именовали всех 
тех, кто выступал против официальной администрации, неза-
висимо от того, происходило ли это в метрополии или в окра-
инах. 
Об усилении движения гачагов в конце XIX века в Губин-
ском уезде свидетельствуют фактические материалы. Так, 
если в 1876 году в Бакинской губернии число "преступлений" 
равнялось 325, то, в 1887 году их стало 1.354, в 1888 - 2.697. И 
большая часть их приходилась на долю Губинского уезда этой 
губернии
163
. 
Движение гачагов в Бакинской губернии, в том числе в Гу-
бинском уезде, продолжалось и в 90-е годы XIX века, о чем 
свидетельствует всеподданнейший отчет ее главы за 1892 год. 
Бакинский губернатор писал: "К числу общественных бед-
ствий следует отнести и появляющиеся в пределах губернии 
время от времени разбойнические шайки, состав которых по-
стоянно подновляется новыми беглыми каторжниками, успе-
вающими ускользать от места своей ссылки в Сибирь, после 
чего они или вступают в уже существующие шайки или же 
сами формируют новые шайки"
164
. 
Вышеприведенные материалы свидетельствуют, что азер-
байджанский народ продолжал во второй половине XIX века 
народно- освободительную борьбу. Конечно же, тогда, по 
сравнению с первой половиной XIX столетия, количество 
народных выступлений намного стало меньше. Однако, Зака-
тальское восстание 1863 года и Губинское 1877 года показали 
прежнюю интенсивность сопротивления и несломленный дух 
азербайджанского народа. 
Спад открытых вооруженных выступлений во второй поло-
вине XIX века объяснялся усилением репрессивных мер со 
стороны кавказской администрации. Одной из форм пресече-
ния социальных волнений была массовая депортация автохто-
нов. Так было в Закатальском округе "всеобщее переселение 
жителей Горного Магала на плоскость совершилось беспреко-
словно. Мера эта есть лучшая защита нашей границы от Зака-
талы до Нухи”
165
. - говорилось в официальном донесении. 
Этот же процесс протекал и в других местах Северного 
72 
Азербайджана; одновременно он способствовал освобожде-
нию земель для заселения христиан. Иными словами, россий-
ская власть одним выстрелом убивала двух зайцев: избавляла 
взрывоопасные зоны от беспокойных элементов и замещала 
"бунтовщиков и мятежников" пришлым христианским насе-
лением. 
Так, в 1873 году из Нухинского уезда выслали 42 мужчин 
во внутренние губернии России, 29 чел. - в уезды Елизавет-
польской губернии; а из Шушинского уезда - 45 чел. - в дру-
гие уезды той же губернии
166
. В 1888 году семь домов из села 
Кюснет, Губинского уезда сослали в другие места
167
. 
Против "мятежников и бунтовщиков" использовали и фи-
зические методы расправы. Например, в начале 50-х годов 
XIX века при перестрелке в Закаталах погибли 300 местных 
жителей
168
. В подобных ситуациях гибли и гачаги Губинского 
уезда
169
. 
Временами кавказская администрация производила по-
вальные аресты, стремясь подавить сопротивление азербай-
джанцев любыми доступными средствами. Так, во всеподдан-
нейшем отчете Бакинского губернатора за 1892 год отмечено, 
что численность поступления арестантов в отчетном году до-
стигла 3.480 чел
170
. 
Во второй половине XIX века российская администрация, 
выселяя непокорных жителей, замещала их русскими колони-
стами. Это являлось одной из форм осуществления колони-
альной политики, конкретно - русификации и христианизации 
Северного Азербайджана. Об этом свидетельствует документ 
"Причины разбойничества на Кавказе и меры для борьбы с 
ним". В нем сказано: "Поселение русских взамен выселенных 
туземных деревень практиковалось в Бакинской губернии и 
давало каждый раз прекрасные результаты в смысле прекра-
щения разбоев и грабежей в данном районе. Таким образом, 
развитие русских поселений в крае, содействуя насаждению 
среди полудикого населения русской гражданственности, с 
одной стороны, с другой - позволяет создать в самом населе-
нии надежную опору для русской административной власти и 
повлечет за собой смягчение нравов туземцев"
171
. 
73 
Кавказская администрация переселяла русских на обезлю-
девшие азербайджанские земли, в основном в Губинском уез-
де, надеясь, что это "будет иметь самое благотворное влияние 
в деле прекращения многолетнего разбойничества
172
. 
Такие демографические процессы происходили не только в 
Губинском уезде, но и в других местах Бакинской губернии. 
Азербайджанских жителей, сочувствовавших гачагам, "высели-
ли в глубь страны, а на земли, оставшиеся после них свободны-
ми, было водворено 200 семейств крестьян из Харьковской и 
Полтавской губерний"
173
. 
Во второй половине XIX века народно-освободительная 
борьба азербайджанского народа проявлялась не только в ак-
тивной, но и в пассивной форме. Не смирившись с россий-
ским владычеством, часть автохтонов эмигрировала. Этот 
процесс особенно усилился после подавления Закатальского 
восстания 1863 года, также в результате подавления народно-
освободительной войны под руководством имама Шамиля
174
. 
Ощутимого уровня достиг в эти годы уход жителей Нухин-
ского уезда. Например, только в 1869 году из села Гюйнюк в 
Османскую империю эмигрировали 42 семьи
175
.В 1872 году из 
этого уезда к османам переселились еще 29 семей, состояв-
ших из 311 чел
176
. После окончания русской-османской войны 
1877-1878 годов поток эмигрантов продолжился. Тогда, Роди-
ну покинули жители Губинского уезда. Всего в 1868-1870 го-
дах ушли за кордон 92 семьи, включавших 873 чел.
 177
. 
По данным отдельных источников, в их числе были "сред-
него состояния - 26 семейств, бедного – 32"
178
. В 1871 году из 
Губинского уезда в Османскую империю переселились 24 
жителя села Афруджа: они обосновались в городе Ниссар
179
. 
При всей желательности избавиться от "мятежников и раз-
бойников" и заселить вместо них христиан кавказская адми-
нистрация была озабочена широким потоком эмигрантов из 
Северного Азербайджана. Поэтому предпринимались некото-
рые превентивные меры. Так, 59 жителей Нухинского уезда 
были обвинены "в подстрекательстве к переселению в Тур-
цию" и сосланы
180
. 
Тем не менее эмиграция продолжалась и в начале XX века. 
74 
В 1901 году жители покидают село Араб-Балаоглан Джават-
ского уезда Бакинской губернии и уходят в Османскую импе-
рию
181
. Тот же процесс имел место в Губинском уезде Бакин-
ской губернии, о чем говорится в предписании Бакинского 
губернатора
182
. 
На основе изложенного можно сделать следующие выводы. 
1. Не смирившись с русским завоеванием, колониальным 
господством Российской империи часть азербайджанцев по-
кидала Родину в XIX веке. 
2. В результате русского завоевания народное сопротивле-
ние в Северном Азербайджане оказало определенное влияние 
на миграционные процессы XIX-начала XX веков. 
Общий вывод: В ходе завоевания Российской империей 
страны однородная мусульманская азербайджанская масса 
жителей Северного Азербайджана оказалась раздробленной, 
прореженной иноязычным и иноверным элементом, преиму-
щественно русскими и армянами, которых целенаправленно и 
в организованном порядке заселяли в страну. Последствия 
переселенческой политики, составной колониальной политики 
Романовской России в течение XIX - начала XX веков приве-
ли к серьезным этно-демографическим сдвигам в структуре 
народонаселения. 
Колониальная политика Российской империи в Северном 
Азербайджане в XIX-начале XX веков выражалась в конкрет-
ных действиях кавказской администрации. Во-первых, это 
была христианизация, стратегическая задача которой заклю-
чалась в насаждении православия в данном хорониме. Во-
вторых, русификация и превращение страны в "русскую окра-
ину империи". Все это должно было создать надежную опору 
для российской власти. И опора эта состояла как из пересе-
ленцев, так и той части местных жителей, которые поддержи-
вали эту власть. С этим связаны ссылки, аресты, массовые 
депортации и эмиграция азербайджанцев. Последствиями и 
ответной реакции подавляющего большинства азербайджан-
цев стали различные формы борьбы. Активные формы выра-
жались в вооруженных восстаниях и выступлениях, в движе-
нии гачагов, открытом неповиновении властям. Пассивные 
75 
формы проявлялись в бегстве коренного населения с наси-
женных мест, в массовой эмиграции с Родины. 
Все это вызывало определенную реакцию со стороны кав-
казской администрации, пытавшейся удержать автохтонов в 
стране, так как без них было бы невозможным рациональное 
освоение и эксплуатация местных богатств. Тем не менее, оп-
тимального варианта решения проблем найдено не было. С 
одной стороны, процессы колонизации, русификации и хри-
стианизации страны продолжались с другой - по-прежнему 
шла борьба азербайджанского народа против стремления вла-
стей лишить его исторической Родины, индивидуальности и 
растворить среди колонистов различного этнического и кон-
фессионального происхождения. 
 
  
76 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
1. Е вр еи но е  ГЛ .  Национальные вопросы на инородче-
ских окраинах России. С.-Петербург, 1908.-е. 97. 
2. Смирнов Н.А.. Политика России на Кавказе в XVI-X1X 
веках Москва. 1958, с. 17. 
3. П о т то  В .  Кавказская война в отдельных очерках, эпи-
зодах, легендах и биографиях. Т.2, вып.I. С.–Петербург, 
1885, с.31.  
3а.  НАИИ, инв. № 2084 - ЦВИА ВУА, ф. 4643, ч.1, л 25. 
 
4. Кчю ч евск ии  И . О.  Исторические портреты. Деятели 
исторической мысли. Москва, 1990, с. 55. 
5. В енюко в  А. Попроси о колонизации. - В кн.: Путеше-
ствия по окраинам Русской Азии и записки о них. С.-
Петербург, 1868. с. 388. 
6. М ур адал и ева Э.Б. Города Северного Азербайджана во 
второй половине XIX века Баку, 1991,с.85. 
7. Д убр о вин  Н. История войны и владычества русских на 
Кавказе, т. IV. С.Петербург, 1871,с. 44. 
8. Ш а вро в  Н . Н.  Новая угроза русскому делу в Закавка-
зье и предстоящая распродажа Мугани инородцам. Баку, 
1990, с. 63. 
9. Е вр еи но в  Г . А .  Указ раб., с. 103. 
10. Г ер шельм ан  Д .  Причины неурядиц на Кавказе. С.-
Петербург, 1908, с 70. 
11. Ко вал евски й  П. И.  Кавказ. Т. II. История завоевания 
Кавказа. С.-Петербург, 1915, с. 269. 
12. Л ип ранд и  А . ,  Во лын ец  А .  Кавказ и Россия Харьков 
, 1911, с. 67. 
13. Государственный Исторический Архив Азербайджан-
ской Республики (далее – ГИА АР), ф.44, он.2, д. 541, лл 
I -2 
14. Ковалевскии П.И.. Кавказ. Т. II.. История завоевания Кав-
каза. С.-Петербург, 1915, с. 270 
77 
15. Б уд ил о вич  .4.С.  Может ли Россия отдать инородцам 
свои окраины'' С.-Петербург, 1907, с. 75. 
16. Е вр еи но в  Г . А .  Указ. раб., с. 130 
17. С идо ро в  А . А .  Инородческий вопрос и идея федера-
лизма в России, Москва. 1912, с.68. 
18. Научный архив Института истории АН Азербайджана 
(далее - НАИИ), инв. №2361, л.451. 
19. Там же. 
20. Акты, собранные Кавказскою Археографическою Ко-
миссиею (далее - АКАК), т. II. Тифлис, 1868, с. 688, док. 
1392. 
21. Там же.с. 285., док. 559, 570, 571.; Вердиjева H.J. XIX 
əсрин биринчи japысында Шимали Азəрбайъанын 
əhалиси Бакы, 1993, с. 14. 
22. АКАК, т. V, Тифлис, 1875, с. 114, док. 153. 
23. Фа деев  А . К .  Россия и Кавказ. Москва, 1960, с. 242. 
24.  АКАК, т. VI, часть I. Тифлис, 1878, с.846; док. 1288; 
Вердиева Х.Ю. Указ.раб. с.20. 
25. НАИИ, инв. № 2084/4, л. 620; ЦВИА ВУА, д. 18512. л. 
37. 
26. НАИИ, инв № 2084/4, л. 620.; Вердиева Х.Ю. Указ. раб. 
с.20. 
27. В ерд иева  Х . Ю .  Указ. раб., с. 20. 
28. Е ник ол оп о в  И .K .  Пушкин в Грузии и под Эрзеру-
мом. Тбилиси, 1975, с.47. 
29. НАИИ, инв № 2084; ЦВИА ВУА, д. 4326, л. 44 об. 
30. М ин а со зо в  Г .  Сто лет одной революции. - Известия 
АзГНИИ, т. 8, вып. 3. Баку, 1930,с. 4. 
31. Ш о ста ко вич  С . В .  Дипломатическая деятельность 
А.С.Грибоедова. Москва. I960, с. 106; см. также: АКАК, 
т. VII. часть П. Тифлис, 1878, с. 232 
32. АКАК, т. VII, часть II, с. 45, док. 460. 
33. А р ак ел ян  А .  Карабах до завоевания российским ца-
ризмом. - "Исторический журнал", 1938, №2, с. 77. 
34. Ко вал евски й  П .И .  Указ.раб., с. 61. 
78 
35. В ерд иева  Х . Ю .  Указ.раб., с. 21. 
3 6 .  А КА К,  т.  V I I I .  Тиф ли с ,  18 81 ,  стр .  25 6 .  
3 7 .  О б з ор  д еят ельно ст и  об щест ва  во сст ан о в-
л ен и я  пр а во сл а вног о  хри ст иан ст ва  н а  Ка в-
к аз е  з а  18 60 - 19 10  г г .  Т ифл и с ,  1 91 0 ,  ст р .8 5 .  
3 8 .  А КА К,  т .V I ,  ч а ст ь  1 .  Т ифл и с ,  187 5 ,  ст р .  
3 9 7 .  
3 9 .  А КА К,  т.  V I I I ,  c . 33 2 .  
4 0 .  А КА К,  т .  V I I I ,  с .32 0 ;  А КА К,  т.  V I I ,  Т ифл и с ,  
1 8 78 ,  с . 29 8 .  
4 1 .  А КА К,  т.  V I I I ,  с . 32 0 .  
4 2 .  А КА К,  т.  V I I I ,  с . 25 3 .  
4 3 .  А КА К,  т.  V I I ,  с . 937 .  
4 4 .  А КА К,  т.  V I I I ,  с . 32 0 .  
4 5 .  А КА К,  т.  V I I I ,  с . 32 2 .  
4 6 .  А КА К,  т.  V I I I ,  с . 33 1 .  
47. Архив Документов Управления Делами Президента 
Азербайджанской Республики (далее – АПД УДП АР), 
ф.276, оп.8, д.269, л.177. 
48. Обзор деятельности…. с.96 
49. Обзор деятельности…. с.98, 99 
50. Обзор деятельности…. с.100 
51. Обзор деятельности…. с.101 
52. ГИА АР, ф.290, оп.1, д.374, листы 1-8 об. 
5 3 .  Документы по русской политике Закавказья. Вып. I .  
Б ак у ,  19 20 ,  с .1 35 .  
54. ГИА АР, ф.884, оп.1, д.30, л.10. 
55. ГИА АР, ф.884, оп.1, д.88, л.7 об. 
56. ГИА АР, ф.884, оп.1, д.6, л.1. 
57. В ерд иева  Х . Ю .  Указ раб., с. 21. 
58. ГИА АР, ф. 883, он. 1, д. I, л.4. 
59. НАИИ, инв. № 3120/4. л. 149.; ЦГИА России, ф. 1268, он 
2, д. 687, л. 2. 
60. ГИА АР, ф. 579, oп. I, д. 10, л. I; д. 11, лл. 1,5. 
61. ГИА АР, ф. 305, оп. I, д. 4, л. 224. 
79 
62. Там же, лл. 89, 91. 
63. ГИА АР, ф. 303, оп. I, д. 7, л. 81. 
64. ГИА АР, ф.46, оп. 3, д.458, л. 32. 
65. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год. Елиза-
ветноль, 1909, с. 25. 
66. ГИА АР, ф.46, оп. 3, д.458, л. 117. 
67. НАИИ, инв. №3013/6, л. 21 об. 
68. ГИА АР, ф: 579, oп. I, д. 3, л. 15 об. 
69. ГИА АР, ф. 579, oп. I, д. 5, л. 15 об. 
70. Там же. 
71. Там же. 
72. Там же, л. 16. 
73. Там же. 
74. Там же. 
75. Там же, л. 16 об. 
76. ГИА АР, ф. 579, оп.1, д. 3, л.16 об. 
77. АКАК, т. III, Тифлис, 1869, с. 319, док. 584. 
78. АКАК, т. III, Тифлис, 1869, с. 320, док. 585. 
79. Д убр о вин  Н.  Указ. раб., с. 137. 
80. В ерд иева  Х . Ю .  Указ. раб., с. 34. 
81. АКАК, т. IV. Тифлис, 1872, с. 486, док. 686; с. 483, док. 
678. 
82. В ерд иева  Х . Ю .  Указ.раб., с. 35. 
83. АКАК, т. Ш, с. 301, 309, 313.; Вердиева Х.Ю. Указ.раб., 
с. 27. 
84. АКАК, т. П1, с. 359-360. 
85. Там же, с. 269, док. 481. 
86. АКАК, т. V, часть 2. Тифлис, 1875, с. 579. 
87. АКАК, т. V, часть I, с. 182. 
88. Б ак и хан о в  А . А .  Гюлистан-и-Ирам. Баку, 1976, с. 194. 
89. Ш о ста ко вич  С . В .  Указ. раб., с 106-107. 
90. ГИА АР, ф.24, on I, д. 142, л.253. 
91. АКАК, т. VIII. Тифлис, 1881, с. 454, док. 402. 
92. PГИА, ф. 1268, оп. I, д. 114, л . 3.; Вердиева Х.Ю. 
Указ.раб., с. 45. 
80 
93. НАИИ, инв. № 3013; ЦГИА Груз., ф.2, oп. I, д. 2283, л. 25. 
94. Кавказский календарь (дал.- КК) на 1855 год. Тифлис, 
1854, с. 341. 
95. АКАК, т. V, часть I, с. 115, док. 136. 
96. АКАК, т. V, часть. 2, с. 600, док. 724. 
97. В ерд иева  Х . Ю .  Указ раб, с. 45. 
98. АКАК, т. VII, часть 1, с.451. 
99. Обозрение российских владений за Кавказом, в стати-
стическом, -этнографическом, топографическом и фи-
нансовом отношениях. Составил Легкобытов. Часть 2, 
С.-Петербург, 1836, с. 254. 
100. В ерд иева  Х . Ю .  Указ. раб., с. 62. 
101. Г ри го рь ев  В .  Статистическое описание Нахичеван-
ской провинции. С.-Петербург, 1833, с. 29 
102. Ш о п ен  И .  Исторический памятник состояния Армян-
ской области в эпоху ее присоединения к Российской 
империи С.-Петербург, 1852, с. 541. 
103.  Е ри цо в  А .Д .  Данные об армянском населении в Рос-
сии. – Известия Кавказского отдела ими. Русского гео-
графического общества (далее КОИРГО), т. VII, № I. 
1881, с. 94.; Вердиева Х.Ю. Указ раб., с. 65. 
104. КК на 1855 год, с. 281. 
105. Обозрение российский владений, част!. II, с. 361. 
106. Там же, с. 224 
107. В ерд иева  Х . Ю .  Указ. раб., с. 37. 
108. АКАК, т. V, часть 2, с. 567, док. 675. 
109. В ерд иева  Х . Ю .  Указ. раб., с. 21 
110. Там же. 
111. РГИА, ф. 1018, он.2, д. 405, л. 1. 
112. АКАК, т. IV, с. 670, док. 480. 
113. Там же, с. 486, док. 686. 
114. Д убр о вин  Н. Закавказье от 1803 по 1806 голы. С.-
Петербург, 1866, с. 426; см. Вердиева Х.Ю. Указ. раб., с. 
22. 
115. АКАК, т. II, с. 575, док, 1136. см. Вердиева Х.Ю. 
81 
Указ.раб., с. 22. 
116. АКАК, т.III, с. 369, док. 668. 
117. В ерд иева  Х . Ю .  Указ. раб., с. 22. 
118. В ерд иева  Х . Ю .  Указ. раб., с. 22-23. 
119. Там же.с. 23. 
120. Л евиа то в  В . И.  Очерки из истории Азербайджана 
XVIII века. Баку, 1948, с.62.; Вердиева Х.Ю. Указ. раб., 
с. 23. 
121. М а м едо в  Н .Р .  История города Кубы в XIX-начале 
XX веков. Баку, 1985, с. 16.; Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с. 
23. 
122. История, география и этнография Дагестана XVIII-XIX 
веков. Архивные материалы Москва, 1958, с. 204.;  
123. Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с. 23. 
124. В ерд иева  Х . Ю .  Указ.раб., с. 23. 
125. АКАК, т. IV, с. 666.; Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с. 23. 
126. АКАК, т. IV, с. 666. 
127. КК на 1851 год. Тифлис, 1850, III отд., с. 28. 
128. РГИА, ф. 1377, oп. 1, д. 15, л. 16. 
129. КК на 1851 год. III отд., с. 28. 
130. РГИА, ф. 1377, oп. I, д. 15, л. 16. 
131. Обозрение российских владений, часть II, с. 302. 
132. АКАК, т. V, часть I, с. 129, док. 191. 
133. П о кр овски й  М .Н .  Дипломатия и войны царской Рос-
сии в XIX столетии. Москва, 1923, с. 190; Минасозов Г. 
Указ. раб., с. 10.; Вердиева Х.Ю. Указ. раб., с. 23. 
134. П о кр овски й  М. Н .  Дипломатия, с. 190. 
135. М и рз а  Ады гез а л - бек .  Гарабагнаме. Баку, 1950, с. 
118. 
136. АКАК, т. VII, часть 1, с. 422, док. 366; Мирза Адыгезал-
бек. Указ. раб, с.118-119. 
137. М и рз а  Ады г ез а л -бек .  Указ.раб., с. 118. 
138. П о кр овски й  М. Н.  Дипломатия, с. 190; см. также: 
Д убр о вин  Н.  История войны, т. VI, с. 555. 
139. П о кр овски й  М. Н .  Дипломатия, с. 191. 
82 
140. Ко вал евски й  П .И .  Указ.раб., с. 180. 
141. АКАК, т. VII, с. 454, док. 402. 
142. АКАК, т. IХ, с. 205, Вердиева Х.Ю. Указ. раб., с. 24. 
143. Кавказский сборник, т. II, Тифлис, 1877, с. 5. (Далее - 
КС). 
144. Там же, с. 123. 
145. РГИА, ф. 1268, он. I, д. 114, л. 262, об. 
146. РГИА, ф, 1268, он. 2, д. 294, л. 36 об. 
147. Колониальная политика российского царизма в Азер-
байджане в 20-60-х годах XIX века. Под редакцией 
И.П.Петрушевского. Часть П. Москва-Ленинград, 
1937,с. 34. 
148. АКАК. т. VI, часть 2, с. 158-159. 
149. РГИА, ф. 1268, oп. I, д. 114, л. 262 об. 
150. ГИА АР, ф. 75, oп. I, д. 13, л. 55 об; Вердиева Х.Ю. Указ. 
раб., с. 24. 
151. С и вко в  К .  Из истории завоевания Кавказа. "История в 
школе", 1936, №2, с.57. 
152. АКАК, т. VII, часть , с. 422, док. 366. 
153. Колониальная политика…, часть I. Москва-Ленинград, 
1936, с. 297-298.  
154. РГИА, ф. 1268, он. 21, д. 114, лл. 31-33 об.; Вердиева 
Х.Ю. Указ.раб., с.24. 
155. ГИА АР, ф. 181, oп. I, д. 15. лл. 1-2. 
156. ГИА АР, ф. 130, oп. I, д. 45-VIII, л. 771. 
157. НАИИ, инв,. № 2084; ЦВИА ВУА, ф. 4643, ч. I, л. 26 об. 
158. НАИИ, инв, № 2361, д. 11, л. 73. 
159. Там же. Л.74. 
160. Там же. Л.73. 
161. ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 133, л. 58. 
162. НАИИ, инв. № 2361, д. II, лл. 77-78. 
163. Там же, листы 44, 72. 
164. Там же. д. I, л. 636; ЦГИА Груз., ф. 12, oп. I, д. 1186, лл. 
2-107. 
165. “Литературная Грузия", 1969, № 11-12, с. 173. 
83 
166. НАИИ, инв. № 2361, д. I, л. 78. 
167. Там же, л. 78. 
168. “Литературная Грузия", 1969, № 11-12, с. 170-171.150. 
169. НАИИ, инв, № 2361, д. I, л. 78. 
170. Там же, л. 618. 
171. НАИИ, инв, № 4028, д. 4, л. 686, 688 
172. НАИИ, инв. № 2361, д. 1, л. 78. 
173. ГИА АР, ф. 13, oп. 1, д. 173, л. I. 
174. НАИИ, инв. № 1668, л. 190. 
175. НАИИ, инв. № 1650, л. 18. 
176. НАИИ, инв, № 2361, д. I. л. 228; ЦГИА Груз., ф. 5/12, оп. 
34,св.5935, арх. 2314 
177. А л ек то ро в  А . Е .  Инородцы в Рссии. Современные 
вопросы. С предисловием и добавлением 
А.С.Будиловича. С.-Петербург, 1906, с. 75. - Со ссылкой 
на: "Переводчик", 1892, № 9; Топчишвили Р.А. Посе-
мейные списки Тифлисской губернии 1886 года как эт-
нографический источник. -"Советская этнография", 
1989, № 6, с. 115. 
178. НАИИ, инв. № 2361, д. I, л. 276. 
179. ГИА АР, ф. 75, оп. I, д. 114, л. 1. 
180. НАИИ, инв, № 1664, д. 2, л. 885. 
181. Документы по русской политике в Закавказье. Вып. I. 
Баку, 1920, с. 172. 
182. Там же.с. 176-177. 
 
 
 
 
 
  
84 
Глава II.  ПЕРЕСЕЛЕНИЕ НЕМЦЕВ-КОЛОНИСТОВ В 
СЕВЕРНЫЙ АЗЕРБАЙДЖАН 
 
1. Причины и особенности переселения немецких религи-
озных сепаратистов в XIX веке на Кавказ 
 
Важным звеном в колониальной политике Российской им-
перии в Северном Азербайджане в XIX-начале XX веков яв-
лялось переселение в эту страну христиан-иноземцев. Первы-
ми среди них стали немецкие колонисты, поселения которых 
появились и в других частях Кавказа. 
Кампания по переселению немецких христиан началась 
сразу после заключения Гюлистанского мирного договора 
между Россией и Иранским государством в 1813 году - после 
окончания первой русско-иранской войны. Среди целей пере-
селения немцев на Кавказ было желание России развивать 
здесь с их помощью ряд отраслей местного сельского хозяй-
ства и кустарного промысла. Однако, при этом не была забыта 
важная цель: усиление христианского элемента, в первую 
очередь в северных землях Азербайджана. 
Немецкими переселенцами являлись, в первую очередь, 
сектанты. О том, что Россия уделяла серьезное внимание пе-
реселению немецких колонистов на завоеванные ею землях 
Кавказа, свидетельствует распоряжение императора Алек-
сандра I, согласно которому, на их обустройство на Кавказе из 
государственного казначейства было отпущено 100 тыс. 
руб.сер
1
.
 
Процесс переселения немецких христианских сектантов на 
Южный Кавказ начался в 1817-1818 годах
2
. 
Тогда же в Азербайджане появились немецкие колонии 
Еленендорф (ныне город Ханлар) и Анненфельд (ныне город 
Шамкир). 
Идейным вдохновителем переселения немцев на Кавказ 
был главнокомандующий Кавказской армии, генерал 
А.П.Ермолов. Однако и ранее, сам Александр I интересовался 
и занимался данным вопросом, например, в 1815 году во вре-
85 
мя Венского конгресса. 4 июня император, направляясь в 
Штутгарт, где находилась главная ставка русской армии, 
останавливается в Гейльбронне, где встречается с представи-
телями немецких религиозных сепаратистов, которые обра-
щаются к нему с просьбой разрешить им переселяться на Кав-
каз
3
. Ознакомившись с представителями различных сект, им-
ператор после встречи с баронессой В. Крюденер, а также с 
И.Г.Юнг-Штиллингом, меняет первоначально отрицательное 
отношение к идее переселения сектантов, и дает согласие на 
их поселение на Кавказе
4
. Принято считать, что Александр 1 
встречался с представителями немецких религиозных сепара-
тистов в 1816 году. Но нам удалось установить, что в том году 
император не был не только в Европе, в том числе в Штутгар-
те, но даже не покидал пределов своей империи, о чем можно 
узнать из фундаментальных трудов XIX века
5
. 
Г.Х.Манджгаладзе также согласен с мнением, по которому 
император в Александр I в 1816 году не покидал пределов 
России
6
. 
Для понимания вопроса переселения немцев на Кавказ, в 
том числе в Северный Азербайджан, необходимо прояснить 
ситуацию в германских королевствах после наполеоновских 
войн и понять причины устремленности немцев на Кавказ в 
начале XIX века. 
Одной из причин исхода немцев были в первую очередь 
конфессиональные мотивы
7
. 
В начале XIX столетия среди немецких лютеран в Вюр-
тембергском королевстве появились фанатики, которые 
утверждали, что, будто в "Откровении Иоанна Богослова" 
предсказываются кардинальные перемены в религиозной сфе-
ре. Они говорили, что политические и конфессиональные со-
бытия в Западной Европе знаменуют скорое появление анти-
христа; что в ближайшее время начнется всеобщий отход от 
ортодоксальной церкви и будут гонения на верующих. При 
этом "проповедники" подтверждали свои слова недавно про-
шедшими страшными и кровопролитными наполеоновскими 
86 
войнами, а также тем, что правительство Вюртембергского 
королевства в 1804 году внесло определенные коррективы в 
текст богослужебных книг. Это, говорили они, не случайно, а 
является знамением: все те изменения в судьбах государств, 
что произошли в конце XVIII-начале XIX веков неотвратимо 
приближают день страшного суда
8
. Чтобы не стать жертвами 
антихриста, лютеране, как считали фанатики, должны искать 
себе убежища на Востоке, "в той надежде, что Господь там 
восстановит Царство верующих, как он восстановлял таковое 
в первый раз избранием Авраама и ниспосланием св. Духа во 
второй раз. Третье же царство восторжествует навсегда и со-
единит в себе все народы земли"
9
. 
Для встречи "последнего дня" фанатики и их последовате-
ли вознамерились поселиться как можно ближе к Иерусалиму, 
"почитаемому ими сборным местом, избранным самим Богом, 
и приняли покровительство России, с условием свободного 
переселения при наступлении срока"
10
. 
Не исключено, что конфессиональный фактор мог быть 
удобной и приемлемой для верующих формой обоснования 
своего бегства из разоренной наполеоновскими войнами Ев-
ропы, от негативных экономических и политических реалий, 
от голода и эпидемий болезней. 
Кроме религиозного фактора, причинами переселения 
немецких религиозных сектантов на Кавказ в 1817-1818 годах 
были условия жизни в раздробленной Германии. Это - адми-
нистративно-территориальные, военно-политические, соци-
ально-экономические реалии. На родине сектантов не было 
единого государства: в Германии существовали более 30 "ко-
ролевств", "герцогств" и других владений венценосных фео-
далов. В начале XIX века все они переживали всеобщий глу-
бокий кризис, который затронул и конфессиональную линию 
жизни. Поэтому не случайно, что особую роль в немецкой 
эмиграции сыграл конфессиональный фактор - наличие в 
стране различных религиозных сект. Часть их признавала 
"хилиазм", то есть веру во второе пришествие и создание на 
87 
земле "тысячелетнего царства". Одной из сект, уверовавших в 
подобное, были "сепаратисты", учение которых основывалось 
на идеях, изложенных в трудах И.Таулера
11
, К.Эккартс-
гаузена
12
 и А.Гана
13
. 
В окончательном виде "сепаратистское учение"
14
 сформу-
лировали И.Г.Штиллинг и его ближайшая соратница и после-
довательница, фаворитка императора Александра I баронесса 
В Крюденер
15
. Именно она сыграла большую роль в переселе-
нии немецких религиозных сепаратистов на Кавказ
16
. 
Первая немецкая колония на Кавказе - Мариенфельд была 
создана близ села Сарти-чала в октябре 1817 года выходцами 
из села Швайкгель Вюртембергского королевства. Переселен-
цы - 31 семья, 181 человек 21 сентября 1817 года прибыли в 
Тифлис
17
. По указанию А.П.Ермолова, и на основании правил 
о колонистах, им отвели землю по 60 дес. на каждую семью
18
 
.Колония Мариенфельд относилась к Сартачальским колони-
ям, которые находились в Тифлисском уезде Тифлисской гу-
бернии. 
Вслед за первой партией колонистов, отправившихся на 
Кавказ, в путь собрались еще 1.400 семей из Вюртемберга. Их 
отправление было назначено на апрель 1817 года. Сборным 
пунктом являлся город Ульм
19
. Для уточнения маршрута дви-
жения на Кавказ представители переселенцев Рейер и Фрик 
отправились из Ульма в Вену - в русское посольство. Там им 
посоветовали следовать в Россию сухопутным маршрутом 
через Галицию. Однако, переселенцы не воспользовались со-
ветом по экономическим причинам. Они пустились в путь в 
апреле 1817 года по Дунаю: через Венгрию и Валахию: на 
Измаил. 
В Измаиле, где колонисты должны были пройти 40-
дневный карантин, двое скончались. Остальные, а их было 
более 1.000 человек, отправились далее в Одессу, где так же 
должны были пройти карантин. Здесь почти все они перебо-
лели
20
. В Одессе же обнаружилось, что инициаторы переселе-
ния разворовали общественную казну. Сложившаяся ситуация 
88 
оказалась критической, и 300 семей отказались продолжить 
путь. Они обосновались в Херсонской губернии, где создали 
колонию Гофнутсталь
21
.
 
Для улучшения бедственного положения тех, кто решил 
продолжить путь, главный попечитель и председатель Коми-
тета о колонистах Южной России генерал И.Н.Инзов пред-
принял ряд мер. Так, он распорядился, чтобы далее немцы 
передвигались небольшими партиями; определил им маршрут 
движения через Херсон, Таганрог, Ростов, Георгиевск и Моз-
док
22
. Во главе отдельных партий переселенцев стояли Готлиб 
Кох, Якоб Краус, Иоганнес Вухрер
23
. 
Весной 1818 года 500 немецких семей вновь тронулись в 
путь. Осенью того же года до Тифлиса добралось всего 486 
семей
24
. 
Возлагая на немцев большую надежду, как на культуртре-
геров, несущих на новые места европейскую культуру и пере-
довые методы хозяйствования, Россия оказывала им всевоз-
можную помощь. Официальные власти не скупились на рас-
ходы. Так, при обустройстве переселенцев из Вюртембергско-
го королевства на Южном Кавказе казна израсходовала 
697.428 руб.сер
25
.  Еще до их выхода с Родины, каждой семье  
выдали по 145 руб. 85 коп.сер. на приобретение возов и лоша-
дей. На время нахождения в пути каждому переселенцу отпу-
стили по 11,5 коп.сер. суточных и 57 коп. сер. в день каждой 
семье на содержание вьючных и тягловых лошадей. Эти рас-
ходы казна несла вплоть до прибытия немцев на места посе-
ления на Кавказе
26
. 
Эти средства представляли немецким колонистам в долг, и 
к 1837 году они задолжали Российскому государству, уже по-
сле отъезда из    Одессы, 206.130 руб.сер
27
. 
Для последних групп переселенцев, прибывших на Южный 
Кавказ, не оказалось удобных мест для поселения в окрестно-
стях Тифлиса. Поэтому, им решили предоставить удобные 
земли в Елизаветпольской губернии. Но будущие колонисты 
не согласились с этим. 
89 
Тогда отряд казаков силой выпроводил их из Тифлиса и за-
ставил следовать в Елизаветполь. Таким образом, против сво-
ей воли, часть немцев осенью 1818 года оказалась в городе 
Елизаветполе. Весной следующего года, также под конвоем, 
эти немцы перебрались на правый берег Гянджа-чая, где их 
поселили в семи верстах от Елизаветполя. Переселенцы осно-
вали здесь колонию, названную Еленендорф - в честь великой 
княгини Елены Павловны, великой герцогини Мекленбург-
Шверинской
28
. 
Первоначально в Еленендорфе проживали 118 семей коло-
нистов
29
. Это была первая немецкая колония в Северном 
Азербайджане. Вторая появилась в 1819 году и была названа 
Анненфельд - в честь великой княгини Анны Павловны, коро-
левы Нидерландской. В том году здесь поселились 67 семей
30
. 
Наряду с немецкими сектантами-колонистами, российское 
правительство разрешило поселиться на Южном Кавказе так-
же христианским миссионерам из Швейцарии. Они также бы-
ли немцами, и появились здесь в 1821 году, когда обоснова-
лись на землях Базельского евангелического общества - "меж-
ду Черным и Каспийским морями"
31
. Перед "базельскими 
немцами" Россия поставила задачу: "создать здесь училища и 
типографию с целью распространения христианства между 
язычниками и мухаммеданами
32
.
 
История этих миссионеров началась с поручения Базель-
ского евангелического общества двум своим членам - Августу 
Дитриху и Фелицию Зарембе найти путь для проповеди хри-
стианства на Востоке. В октябре 1821 года они обратились к 
российскому правительству с просьбой разрешить им осно-
вать на Кавказе немецкие колонии. В январе 1822 года они 
получили разрешение. Главой миссии был Ф.Заремба, полу-
чивший образование в Дерпте (ныне Тарту), где и получил 
степень доктора философии. Базельское евангелическое об-
щество ставило перед миссионерами цель: распространение 
христианства на Кавказе, руководствуясь при этом правилами 
Великобританского инородческого евангелического обще-
90 
ства
33
. 
В  Азербайджане миссионеры Базельского евангелического 
общества поселились в городе Шуше, в Гарабагской провин-
ции. Но к большому разочарованию российской администра-
ции, они в продолжении 13 лет, что находились тут, не только 
не создали ни одной колонии, но даже не обратили в христи-
анство ни одного иноверца. Они занялись переводом духов-
ных книг на армянский язык
34
. Других "достижений" на Юж-
ном Кавказе за миссионерами Базельского евангелического 
общества не числилось. 
Переселение вюртембергских немцев продолжалось и во 
второй трети ХIХ века. Процесс их обустройства в Северном 
Азербайджане шел еще несколько лет. В 1842 году 70 колони-
стов, прибывших из Таврической губернии, "пожелали пере-
селиться в Каспийскую область. Однако, отказавшись посе-
литься в урочище Маразы, они были размещены на казенной 
земле, лежащей в семи верстах от Шамахы, по течению реки 
Пирсаат"
35
. Численность их достигла 92 чел. Однако, неблаго-
приятные для колонистов местные климатические условия 
серьезно повлияли на здоровье новоселов. Поэтому, они вско-
ре возвратились обратно
36
. 
В 1862 году в местах компактного расселения азербай-
джанцев появились немцы, основавшие колонию. В том году 
безземельные жители колонии Елизаветталь, Тифлисского 
уезда, Тифлисской губернии создали в местности Цалки Бор-
чалинского уезда, той же губернии, колонию
37
. 
Российское правительство продолжало заботиться о немец-
ких колонистах и после их водворения на Южном Кавказе. 
Например, жители Еленендорфа получили пособие на по-
стройку кирхи. В течение двух с лишним лет казна отпускала 
колонистам ежедневно по 10 коп.сер. на каждого. Кроме того, 
они на 10 лет были освобождены от всяких повинностей. Все-
го за этот период времени российское правительство израсхо-
довало на колонистов Еленендорфа 211.604 руб. 98 
коп.ассигнациями
38
. 
91 
Первоначально предполагалось выделять для колонистов 
по 60 дес. земли на каждую семью. Однако, такого количества 
удобных для земледелия казенных земель не имелось. Посе-
ленцы получили только по 35 дес. на семью. Ввиду того, что 
колонисты оказались полными бедняками, не имевшими "ни-
каких способов не только к водворению, но даже к прокорм-
лению себя", им выдали на каждую семью субсидию по 500 
руб
39
.
 
Обустройство поселенцев на Южном Кавказе потребовало 
от российского правительства больших расходов. По данным 
специальной Конторы управления колонистов, к 1823 году 
сумма выплат составила 1.065.642 руб.сер
40
. Колонистам вы-
давали ссуду сроком на 10 лет с обязательством последующей 
выплаты, начиная с 1823 года, в течение 20 лет. Но поселенцы 
начали выплату своего долга государству только с 1852 года, 
и фактически погасили менее трети полученной ссуды
41
. 
Переселяя немцев на Южный Кавказ, в том числе в Север-
ный Кавказ, Россия надеялась развить здесь европейские ре-
месла и кустарные промыслы, а также новые отрасли сельско-
го хозяйства. Не менее важная цель заключалась в желании с 
помощью немецких колонистов усилить в регионе христиан-
ский элемент. 
В начале XIX века генерал А.П.Ермолов возлагал большие 
надежды на немцев, считая, что они "должны были дать мало-
образованным народам здешних стран полезный пример тру-
долюбия и хозяйственного порядка и явиться проводником 
культуры"
42
. Однако, официальные власти оказались разоча-
рованы в немецких колонистах и считали нецелесообразным 
дальнейшее их пребывание в Северном Азербайджане
43
, где 
им отводилась роль культуртрегеров и христианских миссио-
неров. Уже в 30-е годы XIX века складывается мнение, что 
немцы не отвечают возложенным на них надеждам и об этом 
писал барон Г.В.Розен: "По сим причинам базельские миссио-
неры могут быть более вредны, нежели шотландские, ибо, не 
устраивая колонии и не занимаясь обращением мухаммедан и 
92 
язычников, успехи их до сего времени (до 1835 года. – 
Х . Ю . ) еще не заметны, но впоследствии они могут приго-
товить умы армянского юношества к новым понятиям и, быть 
может, не в пользу самого правительства"
44
. 
Еще раньше генерал А.П.Ермолов, присмотревшись к 
немцам, совершенно разочаровался в них, а, значит, и в своей 
затее. В своем донесении в вышестоящую инстанцию от 7 мая 
1824 года он описал немцев-колонистов в самых мрачных то-
нах
45
. 
Позицию А.П.Ермолова разделял другой представитель 
официальной власти: 30 мая 1819 года генерал Ховен в своем 
рапорте Козодавлеву подчеркивал "нерадение и испорчен-
ность нравов" немецких колонистов
46
. 
Трудно согласиться с мнениями вышецитированных офи-
циальных лиц, фактические материалы подчеркивают трудо-
любие, аккуратность и трезвость переселенцев из Вюртемб-
ергского королевства
47
. Разочарование русских сановников 
можно объяснить тем, что колонисты не стремились распро-
странять свои знания и умение в области европейского ремес-
ла и кустарных промыслов, как и новые отрасли сельского 
хозяйства, среди коренного населения. И это несмотря на то, 
что, правительство, выдавая им ссуды, рассчитывало на опре-
деленное культурное и хозяйственное влияние немцев на 
Южном Кавказе. Это заключение подтверждают также исто-
рические документы
48
. В одном из них сказано: "Несмотря на 
видимые преимущества хозяйственной деятельности колони-
стов и значительную степень благосостояния, достигнутого 
ими, влияние их на местное население не обнаруживается в 
той мере, чтобы оно могло оправдать ожидания правитель-
ства"
49
. Некоторые русские кавказоведы считали, что россий-
ское правительство было вправе ожидать от колонистов мно-
гого, ибо "многое сделано для них, дабы найти в них благо-
родных подданных и примерных людей по своей нравствен-
ности"
50
.
 
Эти свидетельства современников содержат попытку объ-
93 
яснить также ограниченное хозяйственное и культурное влия-
ние колонистов на коренное население и подчеркивают то 
обстоятельство, что "колонисты, переселившиеся в здешний 
край, не принесли с собою ничего по рациональному хозяй-
ству и не могли принести, потому что до времени переселения 
хозяйство собственной их Родины представляло собой мало 
рационального"
51
. 
На наш взгляд, это слишком категоричное заключение, ко-
торое не вполне точно характеризует деятельность немцев-
колонистов на Южном Кавказе, в том числе в Северном Азер-
байджане. Трудолюбие и работоспособность немецких пере-
селенцев составляли их специфическую черту и являлись од-
ним из основных факторов высокого развития хозяйства ко-
лонистов на Южном Кавказе, как и на их Родине. 
Другое дело, что российские власти и кавказская админи-
страция ожидали получить за короткий срок весьма ощутимые 
результаты, и при этом в различных сферах: экономической и 
конфессиональной, культурной и социальной, торговой и 
производственной. 
Неблагоприятные климатические условия также создавали 
определенные трудности для колонистов Северного Азербай-
джана. Не менее важными факторами являлись также: а) от-
носительная малочисленность колонистов; б) доминирующая 
численность местного населения; в) конфессиональный и язы-
ковой барьер между ними; г) различные уровни хозяйственно-
го и культурного развития; д) разный менталитет. К тому же, 
официальные власти искусственно чинили препятствия на 
пути контактов немцев-колонистов с автохтонами, в частно-
сти были запрещены браки между ними. 
Не менее важным было также то, что прошло слишком ма-
ло времени после водворения немцев на новом месте для 
налаживания взаимопонимания, для привыкания друг к другу. 
Только после преодоления многочисленных барьеров - этни-
ческого, языкового, конфессионального, умозрительного 
можно было ожидать положительных зримых результатов и в 
94 
области хозяйствования и в культурной. О том, что взаимное 
непонимание было в конце концов преодолено, и влияние 
немцев-колонистов на автохтонов состоялось, свидетельству-
ют фактические материалы XIX-начала XX веков. 
Одновременно, документальные материалы сообщают о 
тяжелом физическом состоянии колонистов, расселенных у 
Гянджинского и Шамхорского ущелий. 
Наибольшие неприятности доставляла малярия. В материа-
лах утверждается, что заболевание малярией среди немцев 
было особенно ощутимым в колониях Елизаветпольской гу-
бернии, тогда как колонии в Борчалинском уезде Тифлисской 
губернии-Александергильфе, Екатериненфельде - меньше 
страдали от нее. 
Следует отметить, что немцы-колонисты страдали и от 
стихийных бедствий. Так, 16 января 1870 года, в пять часов 
утра и 15 февраля того же года в четыре часа утра в Еленен-
дорфе ощутили землетрясение, которое имело для колонии 
отрицательные последствия
52
. Неблагоприятные условия жиз-
ни приводили и к повышенной смертности среди колонистов, 
в первую очередь среди детей и лиц пожилого возраста
53
, что 
отражалось на замедлении количественного роста колоний. В 
конце XIX века, по документальным данным, погибало боль-
ше детей немцев-колонистов, нежели русских поселенцев. 
Так, за одно пятилетие среди тех и других, живущих в одина-
ковых условиях в Борчалинском уезде, показатели оказались 
различными: смертность среди детей в возрасте до пяти лет на 
каждые 100 родившихся в русских селах была в пределах 48-
57, а у немцев - 60-62, то есть более 60% немецких детей не 
доживали до пяти лет
54
. Малочисленность немцев, доживав-
ших до старости объясняется еще более губительными для 
них последствиями малярии. Естественно, все это оставляло 
заметный след в процессе воспроизводства населения в 
немецких колониях. 
Приведенные выше материалы противоречат установив-
шемуся в российской историографии конца XIX века мнению 
95 
о положительном естественном приросте немецкого населе-
ния на Южном Кавказе. Одновременно, эти данные требуют 
более точного рассмотрения под иным углом зрения. 
Изучая исторические материалы XIX века по проблеме 
немцев-колонистов, которые обосновались в Северном Азер-
байджане, мы приходим к мнению, что вредные климатиче-
ские условия послужили причиной перемещения жителей Ан-
ненфельда. Основанная в начале 1819 года у самой речки 
Шамкир-чай, в Елизаветпольском уезде, она была оставлена 
колонистами на исходе 1832 года. Главная причина – небла-
гоприятные климатические условия. Так, за период с 1819 по 
1832 годы здесь умерли 360 чел, а родилось всего 194. Остав-
шихся в живых 161 колониста было решено расселить в дру-
гих колониях Южного Кавказа. Однако, из-за отсутствия там 
свободных для обработки земель "вторичные" переселенцы 
возвратились в Анненфельд. Это произошло в 1836 году, и их 
было тогда 185 чел. Вредный климат продолжил по-прежнему 
губить их, несмотря на то, что с 1846 года колонистам отвели 
285 кв. саж. земли для летней кочевки на Чардахлинском ка-
зенном яйлаге, расположенном в 18-ти верстах от Анненфель-
да. Наконец, в 1873 году жителей этой колонии переселили на 
8 верст к северу от прежнего места пребывания - в здоровую 
местность, лежащую при входе в Морульское ущелье. Прини-
мая во внимание сложившуюся ситуацию, наместник Кавказа 
разрешил срубить для колонистов Анненфельда 1.500 деревь-
ев из казенного леса и выдал им 6.000 руб. сер. безвозмездно 
на переселение и постройку домов на новом месте
55
.Но тяже-
лое положение в процессе демографических перемен дало о 
себе знать: так, в начале XIX века здесь было зарегистрирова-
но 67 семей, а в 60-е годы того же столетия-
55
56
.Вышеприведенные количественные данные свидетель-
ствуют, что за полвека существования колонии Анненфельд, в 
ней наблюдался не прирост населения, а наоборот, его 
уменьшение.  
Аналогичная ситуация наблюдалась в колонии Еленен-
96 
дорф, которая существовала с 1818 года. Здесь также в связи с 
неблагоприятными климатическими условиями колонисты 
болели, нередко с летальным исходом. В 1823 году жителей 
поразила сибирская язва, а через год - холера, которая "унесла 
многих из жителей колонии, не сделавшихся жертвой первой 
эпидемии”
57
. 
Однако, в отличие от Анненфельда, в Еленендорфе прирост 
населения имел место. Так, если в 1819 году здесь было 118 
семей
58
, то в 60-е годы XIX века их стало 172
59
. Приведенные 
данные позволяют сделать вывод, что в течение полувека 
население Еленендорфа увеличилось на 54 семьи или почти на 
300 чел. Таким образом, можно сказать, что в середине XIX 
века в колонии Еленендорф наблюдался прирост населения. 
Если принять во внимание то, что в начале XIX века в Еле-
нендорфе проживали 600 чел., можно заключить: за 80 лет 
существования колонии численность ее населения увеличи-
лась втрое. В начале XX века, в 1907 году, в Еленендорфе бы-
ло уже 2.105 жителей
60
. 
Увеличение численности колонистов Еленендорфа вело к 
возникновению земельно-хозяйственных проблем, которые 
приходилось решать за счет земель азербайджанского населе-
ния. Так, 15 мая 1866 года жителям Еленендорфа отдали из 
Сейфалинской дачи 1.700 дес. земли. Первоначально здесь 
предполагали поселить 90 семей колонистов
61
. 
Крестьянам-азербайджанцам, земельные участки которых 
находились в разных концах, приказали обосноваться на зем-
лях одного села – Майтари, причем на каждый дым отвели по 
22,5 дес
62
. 
28 мая 1866 года жители Еленендорфа заключили соглаше-
ние с местным землевладельцем Алекпер-беком Курбанбеко-
вым, чей дом оказался на отведенной колонистам территории. 
По его условиям, колонисты отдавали отведенную им землю в 
Сейфалинской даче А.Курбанбекову в аренду по 15 апреля 
1867 года. Беку было позволено на арендованной земле пасти 
скот, но не вести сенокоса, половину которого ему продавали 
97 
за 50 руб.; другая же оставалась самим колонистам. Материа-
лы свидетельствуют, что для возмещения убытков за дом ко-
лонисты отдавали А.Курбанбекову под пастбище свою зем-
лю
63
. До конца 1885 года большую часть Сейфалинской дачи 
передавали в аренду местным жителям, хотя уже с 1868 года 
здесь закладывались колонистами первые виноградники
64
. 
В ноябре 1883 года жители Еленендорфа постановили на 
своем сходе разделить отведенную им Сейфалинскую землю 
на 150 семей-хозяйств, из которых 118 получили под вино-
градники по одной дес., а 32 - по две дес., так как эти тридцать 
две семьи имели очень мало виноградников. Тогда же поста-
новили, чтобы впредь никто не смел без разрешения схода 
закладывать новые виноградники и распахивать земли
65
. 
На сходе 25 ноября 1885 года жители Еленендорфа едино-
гласно признали необходимым основать в Сейфалы новую 
колонию. При этом 50 семей, решившихся переселиться туда, 
16 декабря составили нижеследующий "приговор": "Еленен-
дорфское общество пришло к убеждению, что земли в Сейфа-
лы могут быть обработаны только тогда, когда туда будут пе-
реселены семейства из здешних колонистов, которые здесь не 
имеют земли и не могут таковую получить за отсутствием 
свободных земель и достаточного количества воды
66
. 
Однако, в связи с увеличением численности жителей Еле-
нендорфа в конце XIX века отведенные им земли Сейфалин-
ской дачи были недостаточны. В 1888 году в прошении на имя 
наместника Кавказа великого князя Михаила Николаевича 
жители Еленендорфа писали об отведении им казенной земли 
Леван-арх для создания самостоятельной колонии. Ввиду то-
го, что численность колонистов Еленендорфа к 80-м годам 
XIX века достигла 250 семей, а в 1819 году их было здесь все-
го 118, естественно, что земли не хватало, ибо колонистов 
стало вдвое больше. Поэтому, 132 семьи оставались беззе-
мельными
67
. Прошение оказалось безрезультатным. 
Повторное прошение жителей Еленендорфа было отправ-
лено в 1894 году, теперь уже в Министерство земледелия и 
98 
государственных имуществ на Кавказе
68
. На него пришел от-
рицательный ответ, аргументированный тем, что "казенные 
земли, отведенные всем вообще немецким колонистам Кав-
казского края под поселение, состоят у них на праве обще-
ственной собственности"
69
. 
Наряду с вышеуказанными прошениями, жители Еленен-
дорфа также ходатайствовали о разрешении им "образовать на 
Сейфалинской земле, отведенной колонии Еленендорф, отсе-
лок"
70
. В ответе чиновника по особым поручениям при заведу-
ющем государственными имуществами в Елизаветпольской 
губернии Красновский объявил 8 мая 1889 года, что ходатай-
ство "уважено высшею властию"
71
. 
Таким образом, на отведенной Сейфалинской земле обра-
зовался отселок, которым управлял шульц (староста) Еленен-
дорфа. Жители отселка должны были судиться у бейзитцеров 
(заседателей) той же "материнской колонии." 
Однако, все это не устраивало жителей отселка, и они хо-
датайствовали перед кавказским начальством о своем полном 
отделении в самостоятельную колонию. В связи с этим Елиза-
ветпольское губернское правление своим предписанием Ели-
заветпольскому уездному начальнику от 30 ноября 1895 года 
за № 14465 просило уведомить пристава 1-го участка о том, 
что: "канцелярия Главноначальствующего гражданской ча-
стью на Кавказе в отзыве от 13 ноября 1895 года за № 11154 
сообщило губернатору, что особому отселку колонии Еленен-
дорф, образованному в 1889 году, Министром земледелия и 
государственных имуществ разрешено именоваться Георгиев-
ским - по августейшему имени Его Императорского Высоче-
ства Наследника Великого Князя Георгия Александровича"
72
. 
10 февраля 1896 года губернское правление предписало 
уездному начальнику объявить жителям Георгиевского, что 
отселок может быть обращен в село с установленным, по об-
щему сельскому положению, управлением, а не в колонию, 
управляемую особым положением о колонистах. Поэтому ре-
шением Елизаветпольского губернского правления от 2 янва-
99 
ря 1897 года отселок Георгиевский был преобразован в одно-
именное село, с подчинением его положению о сельских об-
ществах Закавказского края
73
. 
В последующие годы колония Еленендорф продолжала со-
здавать дочерние отселки. В 1902 году было создано село 
Алексеевка в Казахском уезде, ныне это село Гасан-Су
74
. В 
1912 году от Еленендорфа была образована колония на речке 
Акстафинке - Траубенфельд, ныне город Тауз. В 1914 году 
возникло село Елизаветинка (Хатан), ныне город Акстафа
75
. 
Дочернии поселения создавали также немцы-колонисты из 
Тифлисской губернии. В 1906 году они образовали в Акста-
финской территории колонию Гринфельд или Грюнненфельд; 
в 1907 году на территории села Ирмашлы Елизаветпольского 
уезда была образована колония Эйгенфельд или Айген-
фельд
76
.Следует отметить, что село Ирмашлы, до создания 
колонии Эйгенфельд, населяли только азербайджанцы. По 
данным на 1886 год, здесь имелось 639 азербайджанцев
77
. В 
отселке Георгиевский в 1895 году имелось 360 жителей
78
; в 
1903 году их численность достигала 637 чел.
 79
, то есть воз-
росло на 77%. 
 
 
2. Административное управление, занятия и хозяйство 
немцев-колонистов в Северном Азербайджане 
 
Исследование проблемы немцев-колонистов, поселенных в 
Северном Азербайджане, требует также рассмотрения систе-
мы управления колоний, которая отличалась своеобразием. 
Свой отпечаток на эту систему наложили в немалой степени 
обособленный быт и образ жизни немцев-колонистов. 
Немецкие колонии в Северном Азербайджане в различное 
время их существования управлялись по-разному. До 1848 
года колонисты подчинялись непосредственно Особой конто-
ре, учрежденной при Грузинском гражданском губернаторе. 
Впоследствии, эта контора перешла в ведение Грузино-
100 
Имеретинской палаты государственных имуществ. 
С 1849 года управление колониями передали Экспедиции 
государственных имуществ, образованной при Главном 
управлении наместника Кавказа. В 1859 году Экспедицию 
заменил Департамент государственных имуществ, при кото-
ром организовали Особое управление сельского хозяйства и 
колоний иностранных поселений. Управление просущество-
вало с 31 марта 1860 года до 1863
80
, а в 1864 году вошло в со-
став вышеназванного Департамента. 
Для непосредственного надзора за колониями существова-
ла должность особого смотрителя немецких колоний, упразд-
ненная в конце 1874 года; когда колонисты, в связи с казен-
ным домом, были приравнены к поселениям-собственникам, и 
колонисты перешли в ведение губернских и уездных управле-
ний и учреждений крестьянских дел, хотя некоторые привиле-
гии им удалось сохранить
81
. 
Такое положение просуществовало до 1883 года - времени 
всеобщего преобразования гражданских учреждений Кавказ-
ского наместничества. С тех пор немецкие колонии находи-
лись в ведении Министерства государственных имуществ и 
подчинялись местным управлениям этого ведомства. 
Духовное управление немцев-колонистов, поселенных на 
Южном Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане, так-
же имело собственную историю. В начале настоящей главы 
сказано, что основная часть немцев-колонистов, переселенных 
в XIX веке на Южный Кавказ, состояла из религиозных сепа-
ратистов. Меньшая их часть являлась протестантами-
лютеранами, которыми должны были управлять пасторы. 
В связи с этим в 1823 году в Тифлис прибыли Базельские 
миссионеры А.Дитрих, Ф.Заремба и Д.Г.Венц. Последний яв-
лялся первым пастором в Еленендорфе: в 1822-1823 годах. 
Первым пастором в Анненфельде был Г.Грегориус: в 1885-
1890 годах
82
.А.Дитрих составил проект управлениями духов-
ными делами колонистов, утвержденный в 1829 году
83
. 
Еще в 1827 году было утверждено обер-пасторство всех 
101 
южнокавказских немецких колоний. Первым этот пост занял 
И.Б.Солтен в 1827-1830 годах
84
. Обер-пастору предоставили 
право вызвать из Базельской миссионерской школы пасторов 
для колоний, с жалованьем от казны. Каждому из них опреде-
лили по 1.000 руб. ассигнациями в год
85
. 
Российское правительство, преследуя на Кавказе свои цели, 
уделяло внимание духовному управлению немцев-
колонистов. В одном только 1830 году было отпущено из каз-
ны 27.839 руб.сер 55 коп. сер. на постройку в южнокавказских 
колониях церквей и основания пасторств. На те же казенные 
средства в ряде колоний, в том числе в Екатериненфельде и 
Еленендорфе, построили школьные здания
86
. 
Льготы и привилегии официальных властей для немцев- 
колонистов прослеживаются в различных сферах их жизни и 
хозяйственной деятельности. Хотя отдельные представители 
администрации считали нецелесообразным переселение 
немцев-сепаратистов на Южный Кавказ, созданные ими здесь 
населенные пункты имели определенные положительные сто-
роны. Обнаруженные нами материалы подтверждают это за-
ключение, сделанное нами на основе фактических и архивных 
данных. 
Основным занятием колонистов-земледельцев в Северном 
Азербайджане являлось виноградарство. Первые виноградни-
ки были заложены уже в начале XIX века. Пионером и глав-
ным лицом в этой отрасли сельского хозяйства немцев-
колонистов являлась колония Еленендорф. Культивировали 
местные сорта винограда, которые сажали на склонах глубо-
кого ущелья реки Гянджинки и на соседних склонах холмов. 
Во второй половине XIX века виноградники этой колонии 
занимали обширные площади - около 300 дес.
87  
Развитие виноградарства способствовало появлению в Еле-
нендорфе винодельческой промышленности: 1860 год стал 
отправной точкой созданию виноделия в Северном Азербай-
джане. У его истоков в это время стояли немецкие предпри-
ниматели- колонисты из Еленендорфа - Хр.Форер и 
102 
Хр.Гуммель
88
. В 1892 году братья Форер построили в Еленен-
дорфе первый в Северном Азербайджане коньячный завод. В 
1895 году здесь же фирма "Бр. Гуммель" открыла второй та-
кой завод
89
. Кроме коньяка изготавливали десертные, крепкие 
и столовые вина, которые удостаивались золотых и серебря-
ных медалей, почетных дипломов и грамот на российских и 
зарубежных выставках. За 19 лет, с 1882 по 1901 годы, вино-
делы Еленендорфа получили более 20 наград различного до-
стоинства; 10 из них были золотые медали
90
. 
Стремясь с помощью колонистов развить на окраине импе-
рии отдельные отрасли хозяйства, российское правительство 
старалось привлечь их внимание к шелководству и табаковод-
ству. В 1841 году для обучения шелководству кавказская ад-
министрация отправила за казенный счет в город Нуху пяте-
рых мальчиков-колонистов. После их возвращения в Еленен-
дорф в 1845 году здесь уже имелось зарегистрированных 40 
домохозяев-шелководов, которым принадлежали около 14 
тыс. тутовых деревьев
91
. 
Однако, основным занятием колонистов-земледельцев в 
Северном Азербайджане являлось виноградарство и виноде-
лие. Вместе с тем, наряду с этими отраслями хозяйства, они 
пытались развить у себя шелководство, а также приступили к 
изготовлению искусственных минеральных вод. Это послед-
нее производство в Еленендорфе возглавлял Штразер - в 
начале XX века
92
. В Еленендорфе имелась также сельская ап-
тека
93
. 
Следует отметить, что в той же немецкой колонии завод 
искусственных минеральных вод был открыт еще в 1886 году. 
Врачебным отделением на нем заведовали Х.Р.Форер и 
Я.Гурр
94
. Заводом управлял провизор Г.А.Альтгаузен
95
, затем 
- с 1902 года другой провизор Г.О.Розендорф
96
. 
В связи с вышеизложенным, можно считать, что мнение 
правительственных кругов России о нецелесообразности по-
селения немцев на Кавказе являлось ошибочным. Они при-
несли много полезного в хозяйство этой окраины, в том числе 
103 
Северного Азербайджана, где наладили нетрадиционные виды 
производства. По той же причине неверно заключение, будто 
хозяйство  немцев представляло "мало рационального"
97
. 
В 80-е годы XIX века в Еленендорфе имелось семь муко-
мольных мельниц, 10 фруктово-водочных заводов, один пив-
ной завод, принадлежавший колонисту И.Х.Фореру. Жители 
Еленендорфа поддерживали также "дикий туризм": сдавали на 
лето комнаты дачникам из Елизаветполя
98
. 
Колония Анненфельд, по своему развитию, отставала от 
Еленендорфа. Здесь имелись только две мукомольные мель-
ницы, принадлежавшие на правах частной собственности ко-
лонистам. Сравнительно слабое хозяйственно-экономическое 
развитие Анненфельда объясняется тем, что эта колония 
находилась на отдаленном расстоянии от Тифлиса и Елиза-
ветполя, ее хозяйство носило натуральный характер. Выращи-
ваемые здесь фрукты, овощи и другая продукция шли на удо-
влетворение собственных нужд колонистов. Жители Аннен-
фельда торговали только зерном, вином и черносливом. Но 
несмотря на отдаленность от Тифлиса и Елизаветполя, кавказ-
ская администрация надеялась на процветание колонии Ан-
ненфельд
99
. 
В Еленендорфе и Анненфельде, как и в других немецких 
колониях Южного Кавказа, запасные хлебные магазины, ос-
нованы в 1849 году. Они полностью обеспечивали потребно-
сти колонистов на случай неурожая. Кроме того, с января 
1851 года начался процесс образования общественного капи-
тала колонистов
100
. Кавказская администрация освободила 
жителей Еленендорфа и Анненфельда, как и остальных 
немцев-колонистов Южного Кавказа, от поземельных побо-
ров. А земский сбор с жителей Еленендорфа был установлен в 
минимальном размере, так как несколько домов колонии в 
прошлом занимало военное ведомство
101
. 
В немецких колониях было сильно развито чувство коллек-
тивизма. Так, неурожай покрывался денежным пособием; в 
случае пожара погорельцу строили дом; семья умершего ко-
104 
лониста поступала в опеку; сироты обеспечивались особыми 
вкладами
102
. 
Обособленность немцев-колонистов от окружающего насе-
ления нашла свое отражение в области просвещения. Обуче-
ние в южнокавказских колониях, в том числе в Еленендорфе и 
Анненфельде, до 70-х годов XIX века велось на немецком 
языке; другие языки не изучались и не использовались
103
. 
Только с 1892 года, когда школы колонистов перешли в веде-
ние Министерства народного просвещения
104
, в программу 
обучения был включен русский язык. Тем не менее, обособ-
ленность не мешала призыву немцев-колонистов на военную 
службу. Например, в 1872 году из Еленендорфского сельского 
общества призвали 14 чел.
105
 
Кавказская администрация материально помогала колони-
стам не только в развитии хозяйства, но и в области просве-
щения. Так, в 30-е годы XIX века в Еленендорфе на казенные 
деньги построили школьное здание
106
. С 1911 года колони-
стам выдавали из казны на каждые 50 детей школьного воз-
раста по 390 руб. сер.помощи
107
. 
 
 
 
3. Немцы-сепаратисты в Северном Азербайджане  
в XIX веке 
 
Немецкие колонии на Южном Кавказе, в том числе в Се-
верном Азербайджане, во многом отличались от основанных 
здесь же русских сел. Существовавшее в течение относитель-
ного длительного времени законоположение, направленное на 
изоляцию немцев от окружающего населения, привело к тому, 
что к концу XIX века колонисты "не научились ни государ-
ственному, ни местным языкам и не могли вполне акклимати-
зироваться"
108
.Специфику образа жизни колонистов можно 
объяснить также тем, что большая их часть относилась к кон-
фессиональным сепаратистам. А они не предполагали долго 
105 
задерживаться на Кавказе, ибо, как свидетельствуют фактиче-
ские материалы и исторические документы, они приняли по-
кровительство России с условием свободного, при наступле-
нии срока, ухода в Иерусалим
109
.Этот город являлся конечной 
целью их движения из Вюртемберга через Россию на христи-
анский Восток. 
Сепаратизм был неотъемлемой частью быта и мировоззре-
ния колонистов, поселенных на Южном Кавказе, в том числе 
в Северном Азербайджане. В связи с этим следует рассмот-
реть историю немецкого религиозного сепаратизма в этом 
хорониме. 
Эта история коснулась первоначально Борчалинского уез-
да, Тифлисской губернии, где подавляющее большинство ко-
ренного населения составляли азербайджанцы. Учитывая, что 
земли этого уезда исконно являются азербайджанскими, оста-
новимся на связанном с ним сепаратизме подробнее. 
Секта сепаратистов существовала среди будущих немецких 
колонистов Южного Кавказа еще до их выхода из Германии. 
Собственно, говоря, религиозный сепаратизм явился одной из 
причин переселения его сторонников на Восток. На новом 
месте секта ослабела: это относится к 1826 году. Значительная 
часть немецких сепаратистов была обустроена в колонии Ека-
териненфельд. В период русско-иранской войны 1826-1828 
годов колония оказалась разрушенной в результате неожидан-
ного нападения иранской армии. Главным для нападавших 
было разграбление имущества колонистов
110
. По свидетель-
ству миссионера Зальтета, нападавшие убили 70 колонистов, а 
140 увели "в неволю". Спасаясь от гибели, остальные 240 чел. 
бежали, лишившись крова и имущества
111
.
 
После этих событий миссионеры протестанско-лютеранской 
церкви успешнее повели свою деятельность среди сепарати-
стов. В результате, часть их приняла лютеранство, что вызвало 
разногласия и вражду в среде сепаратистов. В связи со сло-
жившейся ситуацией кавказская администрация учредила в 
Тифлисе под председательством генерал-губернатора Н.Сипя-
106 
гина Комитет для изыскания средств на восстановление благо-
состояния пострадавших колонистов. 
Комитет назначил им пасторов, которые с кафедр стали 
осуждать сектантство. В результате, часть сепаратистов, пе-
решедших в лютеранство, вновь примкнула к прежним кон-
фессиональным единомышленникам. Таким образом, эффект 
получился отрицательным, и сепаратизм снова окреп. Более 
того, сепаратисты избрали себе из своей среды трех пастырей. 
Это были "старик" Каутер, которого они нарекли "Богом-
отцом", молодого Грибенборгера, ставшего "Богом-сыном" и 
"старуху" Лейбиле в качестве "Духа святого"
112
. Эти "пасты-
ри" провозгласили церковь "собранием нечестивых", отрица-
ли крещение и заключение браков
113
. 
Описанные выше события происходили в 1836 году, когда 
сепаратисты ожидали "второго пришествия" и находились в 
весьма напряженном состоянии. Они отказывались уплачи-
вать налоги и другие взносы, в том числе на содержание церк-
вей и школ; перестали посылать своих детей в сельские шко-
лы, обучая их на дому"
114
. 
В 1841 году ввели в действие общий лютеранский устав, 
составленный применительно к требованиям колонистов. Од-
нако он не был  поддержан и одобрен сепаратистами: "они 
открыто высказывали по этому поводу свое недовольство"
115
. 
В 1843 году среди сепаратистов распространилось известие 
о том, что "Бог устами их пастырей, в первую очередь "стару-
хи" Шпон, требует переселения сепаратистов в Святую зем-
лю"; причем, "по мнению сепаратистов, она имела ночные 
бдения с Богом, считала себя полностью безгрешной"
116
.
 
По этим причинам сепаратисты решили отправиться в 
Иерусалим, о чем известили главноначальствующего на Кав-
казе. Для их задержания была отправлена казачья команда во 
главе с полковником М.Н.Коцебу. Мирные переговоры не 
дали положительного результата. Более того, сепаратисты из 
всех немецких колоний Южного Кавказа стали собираться в 
Екатериненфельде. По подсчетам М.Н Коцебу, в 1843 году их 
107 
было около 40 семей
117
. 
Руководителями движения конфессиональных сепарати-
стов в том году были старшины Паммер и Кутлер, Генцингср 
и Козер, Каутер и Шпон, Брукер и Веннегель, Фихтнер и 
Альмендингер, Кушер и Мейер, всего 12 "пастырей"
118
. Они и 
возглавили "движение на Иерусалим". При выходе сепарати-
стов из Екатериненфельда они были остановлены казачьим 
заслоном, а их руководители – арестованы
119
. 
В конце 1843 года сепаратисты, с разрешения местного 
начальства, отправили двух своих посланцев в Иерусалим и 
одного - в Стамбул. Им было поручено найти место для посе-
ления в святой земле. Однако, посланцы возвратились с изве-
стием, что в Палестине им не понравилось  и Иерусалим не 
готов их встретить.Тогда сепаратисты, которых было 368 чел., 
в том числе "старула" Шпон, торжественно отреклись от свое-
го намерения переселиться в Палестину. Они изъявили жела-
ние навсегда присоединиться к евангелической лютеранской 
церкви и оставить свое сектантство
120
. Тем самым, был поло-
жен решительный конец стремлению сектантов покинуть 
Кавказ. 
После этих событий, при поддержке правительства, многие 
из сепаратистов обратились вновь к учению евангелической 
лютеранской церкви. Однако еще в 80-е годы XIX века в ко-
лониях Южного Кавказа оставалось 60 семей сепаратистов
121
. 
Если учесть, что в 1831 году количество немцев-
сепаратистов на Южном Кавказе составляло 175 семей - в 
Екатериненфельде 60, Мариенфельде 20, Елизаветполе 45, 
Александередорфе 30, Тифлисе 20
122
. В результате описанных 
выше событиях, на исходе XIX века их оставалось здесь втрое 
меньше. 
 
  
108 
4. Немцы-колонисты в Северном Азербайджане 
в начале XX века 
 
Начало XX века для немцев-колонистов Южного Кавказа, в 
том числе Северного Азербайджана, оказалось сложным. Ре-
волюционное движение в Российской империи, затем русская 
революция 1905-1907 годов всколыхнули огромное государ-
ство вплоть до самых окраин. Однако, эти события не измени-
ли привычный распорядок жизни и труда колонистов. Даже в 
экстремальных условиях они продемонстрировали свою вы-
держку и не изменили традиционной обособленности и наци-
ональным особенностям. Апологет немцев-колонистов 
К.Линдеман, характеризуя их отношение к происходившим в 
России событиям, писал: "Нелишним будет напомнить, что 
немецкие колонисты в отношении политического направления 
являются убежденными монархистами"
123
. 
В эти же годы воссозданная в 70-е годы XIX века единая 
Германская империя стала уделять большое внимание своим 
согражданам, проживавшим на Южном Кавказе. Особенно 
большое значение Германия придавала им после начала стро-
ительства Багдадской железной дороги. Колонистов считали в 
Германии знатоками Востока, которые хорошо осведомлены и 
разбираются в кавказских делах. Ежегодно с исторической 
Родины колонистам присылали пасторов-миссионеров. В ка-
нун Первой мировой войны на Южный Кавказ с такой мисси-
ей прибыли доктор Гроте, фон Вейкман, географ Ранке, О.Бэр, 
Зикениус
124
. Во  время самой войны германский вермахт с 
большим вниманием относился к немцам-колонистам на Юж-
ном Кавказе, особенно в Елизаветпольской губернии. 
Со своей стороны, во время Первой Мировой войны кав-
казская администрация внимательно следила за поведением 
местных немцев-колонистов. Достаточно тесные их связи с 
Германией создавали потенциальную опасность для государ-
ственных и военных интересов России. Однако, основная цель 
превентивных мер местной власти в отношении немцев-
109 
колонистов заключалась в умиротворении и успокоении об-
щественного мнения. Такая политика была обусловлена ощу-
тимым влиянием германофильского направления при русском 
императорском дворе. Одной из первых мер против немцев-
колонистов было переименование их поселений на Южном 
Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане. 
После начала Первой мировой войны российское прави-
тельство, взяв за основу циркуляр по Земскому отделу от 15 
октября 1914 года за №55, обосновало необходимость пере-
именований и решило: "поставить на очередь вопрос о пере-
именовании тех селений и волостей, кои носят немецкие 
названия, с присвоением им наименований русских"
125
. В свя-
зи с этим кавказская администрация, опираясь на соответ-
ствующие законы и распоряжения, издала распоряжение, со-
гласно которому губернское правление приняло постановле-
ние от 9 февраля 1915 года за № 261 и переименовало Еленен-
дорф в село Еленино, Анненфельд - в село Аннино"
126
. 
Одновременно, в связи с войной с Германией, кавказская 
администрация держала немцев-колонистов под контролем. С 
ноября 1915 года, приказом наместника Кавказа, в колонии 
были назначены старосты и писари для надзора над их жите-
лями и для прекращения их "злокозненной деятельности". 
Однако, этот надзор "чрезвычайно затруднялся из-за замкну-
тости колоний и единства их этнического состава". 
Первая Мировая война стала тяжелым бременем и испыта-
нием для России и живших в ней многочисленных народов. 
Война усугубила и обострила противоречия между трудом и 
капиталом, завела огромную империю в тупиковую ситуацию. 
Крестьяне, составлявшие 96% населения, не могли и не хоте-
ли мириться со сложившейся тяжелой ситуацией. Нерешен-
ные аграрные проблемы вызвали усиление крестьянской 
борьбы. Нарастание антагонистических противоречий, охва-
тивших все сферы хозяйства, вынудило правительство в годы 
войны отнестись к "немецкому вопросу" довольно жестко. В 
частности, были изданы указы о ликвидации немецкого зем-
110 
левладения в Российской империи. В 1915 году Совет мини-
стров принял постановление "О некоторых вызываемых воен-
ными обстоятельствами мерах сокращения иностранного зем-
левладения и землепользования в государстве Российском"
127
. 
Однако, основная цель ликвидации немецкого землевладе-
ния и передачи колонистской земли российским крестьянам 
заключалась в стремлении погасить антиправительственную 
борьбу. 2 февраля и 13 декабря 1915 года были изданы специ-
альные законы о ликвидации землевладения лиц немецкого 
происхождения. Первый из законов касался западных пригра-
ничных губерний; второй - распространялся на территорию 
всей Российской империи, в том числе на губернии Южного 
Кавказа
128
. 
Подыгрывая частнособственнической психологии кресть-
янства, в первую очередь европейских губерний России, пра-
вительство пыталось таким путем утихомирить сельское насе-
ление, отвлечь его от выступлений, снизить влияние на них 
различных "революционных" агитаторов и оппозиционных 
политических партий. 
Практическое осуществление законов о ликвидации немец-
кого землевладения на Южном Кавказе началось в первые 
месяцы 1916 года
129
. Немцы-колонисты с большой обидой 
восприняли указ о лишении немцев России земель, которыми 
они владели или которыми они пользовались. В связи с этим в 
июне 1916 года в Еленендорфе состоялось тайное совещание, 
участники которого были представителями всех немецких 
колоний Южного Кавказа. Они единогласно постановили 
предпринять всяческие меры для срыва исполнения указа и 
обратиться к правительству. В жалобе в Правительствующий 
сенат по Первому департаменту немцы-колонисты аргументи-
рованно доказывали незаконность утвержденного в особом 
журнале Совета министров постановления от 13 декабря 1915 
года "О некоторых изменениях и дополнениях узаконении 2 
февраля 1915 года о землевладении и землепользовании под-
данных воюющих с Россией держав, а также австрийских, 
111 
венгерских или германских выходцев": в отношении жителей 
села Еленино (Еленендорфа). Ходатаи считали, что на немцев-
колонистов этого села постановление не распространялось, 
потому что (1) правительству известно, что "предки жителей 
села Еленино не являются выходцами из Германии, а - коло-
нистами, вызванными из Вюртембергского королевства самим 
правительством в царствование императора Александра I. От-
крывая слесарные и фургонные мастерские, работавшие до 
начала войны, а в настоящую войну работающие исключи-
тельно для армии, колонисты как нельзя лучше исполнили 
возложенную на них правительством миссию по созданию 
образцовых хозяйств"; (2) по призыву, 127 чел., в том числе 8 
чел. в официальном чине, а также добровольцы поставили 30 
четырехконных фургонов; добровольные пожертвования со-
ставили 24 тыс.руб. деньгами Елизаветпольскому отделению 
Российского общества красного креста и 12 тыс. бутылок ле-
чебного вина"
130
. Жалобу подписали 200 жителей Еленендор-
фа
131
.
 
Первая Мировая война нанесла серьезный урон экономике 
России, в частности ее сельскому хозяйству. Пытаясь предот-
вратить окончательный развал хозяйства, правительство коле-
балось в реализации своих указов и постановлений относи-
тельно российских немцев, ибо колонисты, в руках которых 
находилась значительная часть земельного фонда Российской 
империи, прекратили обработку земли, что привело к еще 
большему ухудшению и без того тяжелого продовольственно-
го состояния государства. Поэтому, к весне 1916 года Совет 
министров был вынужден принять решение, согласно которо-
му колонистам, продолжающим обработку земли, их участки 
сохранялись на срок до двух лет
132
. 
Решение Совета министров отразилось на мерах кавказской 
администрации. Однако действия как правительства, так и 
местной администрации несли на себе печать противоречиво-
сти, однобокости и колебаний. Так, 20 июня 1916 года в своем 
предписании за №12529 "Об ограничении немецкого населе-
112 
ния землепользованием" Елизаветпольский губернатор опо-
вещал колонистов, что "при переходе имений колонистов к 
Крестьянскому поземельному банку они сохраняли земли в 
своем пользовании до окончательной уборки урожая, а также 
подготовленные и засеянные в 1916 году озимые поля, как и 
засеянные весною 1917 года яровые поля, но при условии 
своевременного выполнения падающих на время этого поль-
зования необходимых подготовительных работ к следующему 
году"
133
. 
Однако, предписание Елизаветпольского губернатора от 6 
августа 1916 года за № 16298 противоречило вышецитирован-
ному документу. Этим предписанием, со ссылкой на изданное 
Главным начальником Кавказского округа 18 июня 1916 года 
и опубликованное в "Елизаветпольских губернских ведомо-
стях", за № 54, от 8 июня указывалось: "колонистам и отдель-
ным собственникам из австрийских, венгерских и германских 
выходцев после отчуждения принадлежащего им недвижимо-
го имущества воспрещается оставаться на жительство на 
означенных землях на каких бы то ни было условиях, и неза-
висимо от согласия на то новых владельцев указанного не-
движимого имущества". 
Этот документ распространялся также "на тех из герман-
ских, австрийских и венгерских выходцев, которых новые 
владельцы пригласили бы как прежних собственников отчуж-
денных на основании законов от 2 февраля 1915 года и от 13 
декабря того же года помещений (домов-дач) к себе пробыть в 
качестве гостей в прежде принадлежавших им, а ныне отчуж-
денных домах"
134
. 
Таким образом, Елизаветпольский губернатор обнародовал 
два документа, разделенных во времени полутора месяцами, 
которые противоречили один другому. Они свидетельствуют 
о недееспособности властей во внутренней политике в период 
Первой мировой войны, в данном случае - в отношении 
немцев-колонистов Южного Кавказа. Вместе с тем, выявлен-
ные нами документы свидетельствуют о недоброжелательном 
113 
отношении кавказской администрации к немцам-колонистам в 
годы войны. Наряду с этим, отдельные представители властей 
демонстрировали свое безразличие к судьбе колонистов, об-
виняя их во всех бедах империи. Так, немцы села Еленино 
обвинялись в тягчайшем преступлении против армян и в усу-
гублении межнациональных отношений
135
.Однако, подобные 
обвинения были беспочвенными, ибо немцы-колонисты вели 
обособленный образ жизни, уклоняясь от революционно-
политической борьбы, охватившей Российскую империю. По-
этому негативная позиция правящих кругов и отдельных 
представителей их к немцам-колонистам России, в том числе 
Северного Азербайджана, преследовала определенные цели. 
Во-первых, попытка свалить на этих колонистов неудачи на 
фронтах и в тылу. Во-вторых, найти "виновников" среди 
немцев и отвлечь тем самым внимание от бедственного поло-
жения в Российском государстве. В-третьих, объяснить "рус-
ским патриотам", что во всем виноваты немцы-колонисты, а 
не бездарная администрация. В-четвертых, за счет земель и 
благополучия немцев-колонистов попытаться решить хотя бы 
часть экономических проблем. 
Таким образом, несмотря на трудности, ставшие следстви-
ем нелегкого переселения и непривычных климатических и 
иных негативных условий, немцы-колонисты прочно обосно-
вались в Северном Азербайджане. Более того, со временем 
произошли положительные сдвиги в демографической кар-
тине, одним из подтверждений чего является увеличение ко-
личества семей колонистов и создание отселков и, как след-
ствие, увеличение земельных массивов, предоставленных ко-
лонистам, а также создание и развитие ими виноградников и 
виноделия в Северном Азербайджане. 
  
114 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
1. Российский государственный исторический архив Рос-
сии (далее – РГИА) , ф. 1377, oп. I, д. 41, лл. 106-107. 
2. Материалы для изучения экономического быта государ-
ственных крестьян Закавказского края (далее - МИЭБГКЗК), 
Тифлис, 1886, т. I, с. I. 
3. Энциклопедический словарь Брокгауза-Ефрона (далее - 
ЭС), т. XVI, С.Петербург, 1895,с. 742. 
4. Б а си хин  П.  Немецкие колонии на Кавказе. "Кавказ-
ский вестник" (далее - KB), Тифлис, 1900, № I, гл. XI, с. 14; 
Фред Циммер. Колония Еленендорф, Елизаветпольской гу-
бернии и уезда. - Сборник материалов для описания местно-
стей и племен Кавказа (далее - СМОМПК), вып. 29, Тифлис, 
1901, с.1. 
5. Александр I - ЭС, т. XVI, с. 742. 
6. М ан дж гал адз е  Г . Х .  Немецкие колонисты в Закавка-
зье, Автореф. канд. дисс. Тбилиси, 1970, с. 6. 
7. Акты, собранные Кавказскою Археографическою Ко-
миссиею, (далее - АКАК), т. IX, Тифлис, с. 701, док. 581. 
8. АКАК, т. IX, с. 701, док. 581. 
9. Фред Циммер. Указ.раб., с. 1. 
10. АКАК, т. IX с. 701, док. 581. 
11. Таулер И. (1300-1361) в своих трудах требовал, главным 
образом, проявления христианского духа, исполненного люб-
ви к Богу. Он беспощадно осуждал недостатки церкви: алч-
ность, роскошь, жестокость и другие пороки светских и ду-
ховных лиц. Он настаивал на просторе веры, на осязательном 
проявлении духа, исполненного любви к Богу. Свою филосо-
фию он изложил в собственных трудах "Prestigen", (Лпц., 
1498J, "Les amis de dieu ou 14 eme Siecle", (Paris, 1819), 
"Vegerm Volker", (Strassburgh, 1875). 
12. Эккартсгаузен К. (1752-1803) - немецкий писатель, со-
чинения которого чрезвычайно не систематичны. В его трудах 
встречаются описания нелепых физических опытов, утвер-
ждения реальности различных видений и выдумок автора. 
115 
Успех писаний К.Эккартсгаузена объясняется мистическим 
течением, охватившим общество в конце XVIII века, и вызы-
вавшим появление разных шарлатанов. Лопухин И.В. - один 
из выдающихся деятелей русского масонства - называл 
К.Эккартсгаузена одним из "величайших светил божественно-
го просвещения". Русские переводы, его сочинений являются 
следующими: "Бог есть любовь чистейшая (1817), "Христос 
между человеками" (1818, часть 2), "Взгляд на будущее, или 
сказание о XIX столетии" (1813), "Ключ к таинствам натуры" 
(1804, 4 части), "Религия, рассматриваемая как основание вся-
кой истины и премудрости" (1818). 
13. Август Ган (1792-1863) - профессор богословия. При-
держивался учений И.Таулера и М.Эккартсгаузена. 
14. И.Г.Юнг-Штиллинг (1740-1817) - немецкий мистический 
писатель. Был последователем философии Э.Канта, и считал, 
что за пределами чувственного мира разум не знает ничего. 
Сопоставляя события во Франции с библейскими пророче-
ствами, он увидел в них апокалиптическое исполнение по-
следних и счел себя призванным к борьбе с этим духовным 
переворотом. Важнейшие труды И.Г.Юнг-Штиллинга являют-
ся: "Приключения по смерти" (С.-Петербург, 1805); "Das 
Heimweh", 1794; "Theorie de Leisterkunde", 1805; "Der graue 
Mann" (1795-1815). 
15. Варвара-Юлия Крюденер (1764-1825) свою пророческую 
деятельность начала в Бадене. Ее проповедь, полная религи-
озной фантастики, сводилась к следующим основным поло-
жениям: христиане должны быть объединены в одну семью, 
связанную именем Христа; истинная церковь существовала 
только до Ш века; непременно должна произойти страшная 
битва неверия против веры. В.Ю.Крюденер предсказала вели-
кие события и перевороты, которые произошли в 1816 году. 
Ее последователи продавали все свое имущество и шли искать 
новые места в Святой земле,где можно было бы основать 
"Царство Христа" на Земле. Свои проповеди она напечатала в 
произведениях: "Pensees d'une Dame Etrangere", "Eliza", 
"Alexis", "La Cabane des Zatamers" 
116 
16. Большая Энциклопедия, под редакцией С.Н.Южакова, 
т.1, С.-Петербург, 1904, с. 337. 
17. АКАК, т. VI, Тифлис, 1874, с. 316, док. 425. 
18. Там же. 
19. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2. Тифлис, 1886, с. 103. 
20. Там же, с. 103-104. 
21. СМОМПК, вып. 29, с. 2. 
22. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 104. 
23. И б р аг имо в  Н .А .  Немецкие страницы истории Азер-
байджана. Баку, 1995, с.30. 
24. СМОМПК, вып. 29, с. 2. 
25. И б р аг имо в  Н. А .  Указ. раб. с. 43. 
26. СМОМПК, вып. 29, с. 1-2. 
27. И б р аг имо в  Н. А .  Указ. раб. с. 43. 
28. СМОМПК, вып. 29, с. 2. 
29. ЦГИААР, ф. 13, оп.1, д.18, л.8. 
30. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 104. 
31. АКАК, т. VI, с. 248-249. 
32. АКАК, т. IX, с. 689, док. 572. 
33. З ел ин ски й  С . П .  Племенной состав, религия и проис-
хождение государственных крестьян. - Свод материалов по 
изучению экономического быта государственных крестьян 
Закавказского края (далее С МИЭБГКЗК), т. П, Тифлис, 1887, 
с. 42. 
34. АКАК, т. VШ. Тифлис, 1881, с. 319. 
35. АКАК, т. IX, с. 689, док. 572. 
36. Научный архив Института истории АН Азербайджана 
(далее НАИИ), инв. № 3013; ЦГИА Грузии, ф. 2, оп. 2, д. 2537, 
л. 28 об. 
37. З ел ин ски й  С . П.  Указ. раб., с.5. 
38. СМОМПК, вып. 29, отд. 4. 
39. Ш ел ухин  С .  Немецкая колонизация. Одесса, 1915, с. 
44. 
40. М ан дж гал адз е  Г .Х .  Указ. раб., с. 6. 
41. М ан дж гал адз е  Г .Х .  Указ. раб., с. 6. 
42. Ш ел ухин  С .  Указ. раб., с. 43. 
117 
43. АКАК, T.VIII, с.319; Шелухин С. Указ.раб., с.44; Баси-
хин П. Указ. раб., с. 17. 
44. АКАК, т. VIII, с. 319. 
45. Ш ел ухин  С .  Указ. раб., с. 44. 
46. Там же. 
47. Б а си хин  П .  Указ. раб., с. 22. 
48. АКАК, т. IX, с. 701, док. 581. 
49. Отчет Управления сельского хозяйства и промышленно-
сти на Кавказе и за Кавказом. Б.м., б.г., с. 53. 
50. Ш ел ухин  П .  Указ. раб., с.44. 
51. Отчет Управления сельского хозяйства, с. 53. 
52. СМОМПК, вып. 29. с. 4; Кавказский календарь (далее - 
КК) на 1873 год. Тифлис, 1872,с. 272. 
53. КК на 1899 год. Тифлис, 1898, с. 66. 
54. Там же. 
55. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 106. 
56. Там же, с. 104. 
57. СМОМПК, вып. 29, с. 3. 
58. ГИА АР, ф, 13, oп. I, д. 18, л. 8. 
59. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 112. 
60. ГИА АР, ф. 508, oп. I, д. 139, лл. 1-14. 
61. ГИА АР, ф. 13, oп. I, д. 18, л. 3. 
62. Известия Кавказского отдела Российского имп. Геогра-
фического общества (далее - КОИРГО), т. ХVIII, 1905-1906 
годы. Тифлис, 1906, с. 230. 
63. Известия КОИРГО, т. ХVIII, с. 230. 
64. Там же. 
65. Там же. 
66. Там же, с. 230-231. 
67. ГИА АР, ф. 13, oп. I, д. 18, л. 8. 
68. ГИА АР, ф. 13, oп. 1, д. 124, лл. 5-6. 
69. Там же, л. 24. 
70. Известия КОИРГО, т. ХVIII, с. 231. 
71. Там же. 
72. Там же, с. 232. 
73. Известия КОИРГО, т. ХVIII, с. 232. 
118 
74. И б р аг имо в  И. А .  Указ. раб. с.48. 
75. Там же. 
76. Там же. 
77. Свод статистических данных, извлеченных из посемей-
ных списков Кавказского Края. Тифлис, 1893, б/с. 
78. Известия КОИРГО, т. ХVIII, с. 232. 
79. Там же. 
80. Отчет Управления сельского хозяйства, с. 52. 
81. М ан дж га пад з е  Г . Х .  Указ. раб. с. 9. 
82. А ух  Е М.  Список немецких и швейцарских теологов и 
миссионеров на Кавказе. Баку, 1997. Рукопись. 
83. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 109. 
84. А ух  Е . М.  Указ.раб. 
85. МИЭБГКЗК, т. I. часть 2, с. 109. 
86. Там же. 
87. И б р аг имо в  Н. А .  Указ. раб., с. 74. 
88. Там же, с. 83. 
89. Там же, с. 94, 95. 
90. Там же, с. 99. 
91. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 145. 
92. ГИА АР, ф.61, oп. 1, д.299, л.78. 
93. ГИА АР, ф.61, оп.1, д.299, л.85. 
94. ГИААР, ф. 61, oп. I, д. 296, л. 20. 
95. Там же, л. 17. 
96. Там же, л. 23. 
97. Отчет Управления сельского хозяйства, с. 53. 
98. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 140. 
99. Там же, с. 141. 
100. Там же, с. 157, 159. 
101. Там же, с. 159. 
102. Б а си хин  П .  Указ. раб. с. 22. 
103. М ан дж аг ап адз е  Г .Х .  Указ. раб. 13. 
104. Там же. 
105. ГИА АР, ф. 508, oп. I, д. 8, лл. 1-7. 
106. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 109. 
107. М ан дж гал адз е  Г .Х .  Указ. раб. с. 14. 
119 
108. КК на 1899 год, с. 65. 
109. АКАК, т. IX, с. 702, док. 581. 
110. Б а си хин  П .  Указ. раб. с. 17. 
111. Там же. 
112. Там же. 
113. Там же, с. 18. 
114. АКАК, т. IX, с. 689-690, док. 573. 
115. Б а си хин  П .  Указ.раб., с. 19. 
116. АКАК, т. IX, с. 690, док. 573. 
117. Там же, с. 691, док. 573. 
118. АКАК, т. IX, с. 700, док. 581. 
119. Б а си хин  П .  Указ. раб. с. 20. 
120. Н ад еждин  П .  Природа и люди на Кавказе и за Кав-
казом. С.-Петербург, 1865, с.313, 314. 
121. АКАК, т. IX, с. 702. 
122. АКАК, т. VIII, с. 233. 
123. М ан дж гал адз е  Г .Х .  Указ. раб. с. 17. Линдеман К. 
Законы 2 февраля и 13 декабря 1915 года. Москва, 1916, с. 
177. 
124. РГВИА, ф. 200, он. 15, д. 778, л. 18; ЦГА Грузии, ф. 
153, on. I, д. л.291, 292; в раб. Манджгаладзе Г.Х. Указ. раб. с. 
24. 
125. ГИА АР, ф. 508, on. I, д. 371, л. 7. 
126. Там же, л. 3. 
127. Дипломатический вестник, 1992, № 6, с. 74. 
128. "Кавказское слово", 1916, № 12/1. 
129. М ан дж гал адз е  Г .Х .  Указ. раб. с. 25. 
130. ГИА АР, ф. 508, oп. I, д. 362, л. 43. 
131. Там же. 
132. ГИА АР, ф. 508, oп. I. д. 362, л. 38; Манджгаладзе Г.Х. 
Указ. раб. с. 27; "Речь", 1916,21 июня. 
133. ГИА АР, ф. 508, oп. I, д. 362, л. 41. 
134. Там же. 
135. ГИА АР, ф. 508, oп. I, д. 385, л. 26. 
 
 
120 
Глава III.  ПЕРЕСЕЛЕНИЕ АРМЯН В СЕВЕРНЫЙ 
АЗЕРБАЙДЖАН В XIX-НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ 
 
1. Причины и особенности массового переселения 
армян в Северный Азербайджан в первой половине  
XIX века 
 
Российское правительство видело в коренном населении 
Северного Азербайджана потенциальную угрозу своей коло-
ниальной политике и, потому, стремилось создать для себя 
социальную опору. С этой целью, после заключения Туркмен-
чайского и Адрианопольского мирных договоров в страну 
стали в массовом порядке переселять армян из Османской 
империи и Иранского государства. 
Начатый процесс переселения имел специфику и своеобра-
зие, в связи с чем, следует задаться вопросом: является ли Ма-
лая Азия, тем более Южный Кавказ, исконной "исторической 
родиной" армян. 
В прошлом арменисты давали на подобный вопрос объек-
тивный ответ, отмечая, что "в VIII веке до н.э. во Фракии
*
 (на 
Балканах) появились киммерийские племена, где захватили 
живших здесь предков армян и устремились на Восток "
1
. 
Именно этим путем, "попутчики" киммерийцев оказались в 
малоазиатской исторической области Фригии
**
.Это мнение 
                                            
*Фра́кия — историческая и географическая область на востоке Балкан. Террито-
рия исторической Фракии охватывала 
ны Мраморного,  Эгейского  и Чёрного морей. Ныне, в соответствии 
с Лозаннским мирным договором 1923 года, разделена между тремя государ-
ствами: Болгарией (Северная Фракия, также известная как Верхнефракийская 
низменность), Грецией (современная греческая провинция Фракия, также исто-
рически известная как Западная Фракия) и Турцией, которой отошла Восточная 
Фракия вместе с крупнейшим мегаполисом региона – Стамбулом.  
 
** Фригия - обнимает полностью вилайет Афьон-Карахисар и части всех окружа-
ющих его вилайетов, именно – преобладающую восточную и центральную часть 
Кютахьи, западную половину вилайета Эскишехир, северо-западную окраину 
вилайета Конья, северные половины вилайетов Спарта и Бурдур и восточную 
121 
поддерживали и русские кавказоведы
2
. Русский кавказовед 
XIX века И.Шопен также считал, что "армяне суть пришель-
цы. Это - колено фригийцев и ионийцев, перешедшее в север-
ные долины Анатолийских гор"
3
. 
Античные авторы в своих трудах показывали, что «родо-
словная» армян начиналась с Балкан.По Геродоту предки ар-
мян жили "выше ассирийцев", вверх по Евфрату, реке, отде-
лявшей, по словам Геродота, Армению от Киликии
4
. В своих 
исследованиях он специально отметил, что армяне пришли "в 
свою страну" с Запада
5
. Геродот также указывал, что армяне 
являются потомками фригийцев, в связи, с чем один из иссле-
дователей еще в XIX веке писал: "в VII книге своей "Истории" 
Геродот, описывая армию, с которой Ксеркс шел против гре-
ков, упомянул, что армяне, находясь под предводительством 
Артехма, зятя Кира, были вооружены подобно фригийцам"
6
. 
Другой античный автор Страбон, также указывал, что 
предыстория армян начиналась с Балкан. По Страбону Армен 
из фессалийского
*
 города Армения
**
, расположенного между 
Ферами и Лариссой
***
 на озере Бебасо своими спутниками 
поселился в  Акилисене, расположенной в бассейне Евфра-
та
****
, изначально подвластной Софене
7
. Сведения вышеука-
                                                                                                 
часть вилайета Денизли. (Проф. П.М.Жуковский. Земледельческая Турция – 
(Азиатская часть – Анатолия). Москва – 1933 – Ленинград. Стр.2) 
* Фесса́лия – исторический регион на северо-востоке Греции на побережье Эгей-
ского моря. 
** Армения - расположенного между между Ферами и Лариссой на озере Беба. 
*** Ларисса – начиная с VIII в. до н. э. город был фактическим центром области 
Фессалия. Во время греко-персидских войн Ларисса, как и остальная Фессалия, 
поддержала Персию. После поражения Персии Фессалия и Ларисса не играли 
активной роли в истории. 
**** Евфрат -  истоки Евфрата находятся в северной части Тавра;  в указываемый 
период Евфрат протекал  на запад через так называемую Великую Армению до 
Малой Армении — историческая область в верховьях рек Евфрат, Ликус и Га-
лис, граничила с Понтом на севере, Великой Арменией на востоке (граница про-
ходила по Евфрату), Сирией и Киликией на юге (граница по го-
рам Тавр), Каппадокией на западе. Границы областей Малой Армении много-
кратно изменялись, так что точного определения территории нет. Была разделена 
на три области: Первая Армения находилась между Каппадокией и Понтом. 
122 
занных античных авторов однозначно показывают, что предки 
армян, априори обитали на Балканах, а после переместились  в 
прилегающие земли реки  Евфрат. 
В своих описаниях католикос армяно-григорианской церк-
ви, живший в IХ-Х веках Иованнес Драсханакертци изучая 
данный вопрос, исходную точку маршрута армян относил к 
Вавилону, и предводителем «волны переселений» считал 
Хайка, а не Армена, но он также завершал этот маршрут на 
Востоке в приевфратском хорониме
8
. Следовательно, как ан-
тичные, так и раннесредневековые источники, если и диффе-
рентно начеркивали отправную точку, но конечная точка этой 
волны миграционного движения завершалась в приевфрат-
ских землях, не достигая не только Кавказа, но и  гидронима 
Ван. И эта истина однозначно доказывает, что домен армян-
ских племён относился к бассейну Евфрата. 
Каково происхождение армянского народа? Как и когда он 
утвердился на Южном Кавказе? Откуда и какими путями он 
пришел в южнокавказский мегарегион? С какими племенами 
имел он отношения до и после прихода на Южный Кавказ? - 
вот комплекс вопросов, на которые арменисты до сих пор пы-
таются дать ответы. В отличие от современных ревизионистов-
арменоведов, до средины ХХ века исследователи-арменоведы в 
своих трудах к своей проблеме относились более объективно. 
М.Абегян указывал: "предполагают, что предки армян за-
долго до нашей эры обитали в Европе, вблизи предков греков 
и фракийцев, откуда они переправились в Малую Азию. Во 
времена Геродота в V веке до н.э. еще ясно сознавали, что 
армяне пришли в свою страну с запада"
9
. 
 О том, что прародина армян находится за пределами Юж-
ного Кавказа и даже Малой Азии, пишет выдающийся рус-
ский ученый И.М.Дьяконов. На основе лингвистического ана-
                                                                                                 
Главный город - Кесария. Вторая Армения - главный город - Севастия. Другие 
города - Ласиста, Авала, Тьюрике и Акн. Третья Армения- главный город -
 Мелетине, в то время крупный военный и торговый центр на Ближнем Востоке. 
В области находились города Кесун, Бардзрберд, Рапан, Улни и Пехетни.  
123 
лиза древнеармянского языка "выявляется, прежде всего, что 
он является индоевропейским. Тем самым снимается вопрос о 
возможной урартийской двуприродности древнеармянского 
языка. Языковой предок древнеармянского языка, протоар-
мянский язык, мог быть только индоевропейским, не род-
ственным ни хуррито-эламским языкам, ни хеттскому, ни со-
временным кавказским языкам, ни семитским"
10
. Далее 
И.М.Дьяконов констатирует: "поскольку древнеармянский 
язык не родственен языкам автохтонов Армянского нагорья – 
хурритов, урартов, ясно, что он занесен сюда извне"
11
. 
К исходным выводам пришел в специальном исследовании 
о "докавказской родине" армян известный арменист 
Г.А.Капанцян, указавший, что "племенной союз Хайаса… в 
VII-VI веках до н.э.... включал в свой состав племена арме или 
арменов, которые стали проникать вглубь Армянского наго-
рья и подчинили себе проживавшие там урартские племена... 
и были с течением времени ассимилированы хайями"
12
. Далее 
он резюмирует: "этот процесс происходит за пределами За-
кавказья, на территории Малой Азии"
13
. Вышеуказанное кон-
статирует, что в отличии от современных ревизионистов–
арменоведов, до середины ХХ века исследователи-
арменоведы, в своих трудах подходили  к проблеме более 
объективно. И принимая реалии указывали, что Армении на 
Кавказе никогда не было. 
Известный советский историк И.М.Дьяконов изучая дан-
ную проблему составил карту, которая показывает, что Арме-
ния находилась за пределами   Кавказа. (см. карту №1) 
Но с этими реалиями псевдоучёные армяне не соглашают-
ся.  Начиная с конца XVIII века, в поисках новой «родины» 
для блуждающих армян, были созданы ряд концепций армян-
фальсификаторов, которые действуя по алгоритму «армянско-
го вопроса» предъявляли территориальные притязания на 
земли правобережья Куры, необоснованно заявляя, что до се-
редины IV века земли Гарабага, завоёванные Тиграном II, от- 
  
124 
Карта №1. 
Ахеменидская империя в V веке до н.э. и земли албан 
носились к Аршакидской Армении. Эти беспочвенные кон-
цепции квазиучёных армян опровергают труды античных ав-
торов. Описывая завоевательные походы Тиграна II, Страбон 
пишет, что усилив свою политическую власть он опустошил 
земли Парфии, и «покорил властителей Атропатены и Горди-
еи и с их помощью остальную часть Месопотамии. Перейдя 
Евфрат, он силой овладел самой Сирией и Финикией»
14
. Сле-
довательно, контуры походов Тиграна II были направлены в 
приеврафтский хороним, а не к Кавказу и выдуманные не-
обоснованные концепции псевдоучёных армян не выдержи-
вают критику. Исконные земли Азербайджана – правобережья 
Куры не относились ни к Арташетской Армении,  и ни к Ар-
шакидской Армении.  
125 
Последователи чамчяновской
*
 концепции, квазиучёные ар-
мяне, не отказываясь от своего мифотворчества, с целью 
обоснования своих выдуманных «легенд» выступают с пре-
тензиями на наследие Албанской Апостольской церкви и тем 
самым пытаются доказать, что они на Кавказе автохтоны и 
христианство в этом мегарегионе распространили их священ-
ники. Муссируя свои «сказки» они утверждают, что после 
падения Аршакидской Армении в IV веке и разделом его тер-
ритории между христианской Византией и зороастрийской 
Сасанидской империей
15
, армяне священники распространяли 
христианство на Кавказе и будто монастырь Эчмиадзин - Уч-
килисе с самого начата был центром только армяно-
григорианской церкви
16
. Но это ошибочно. Ибо здесь издрев-
ле стояли три сурба-святилища: Сурб Шокагат, Сурб Рипсимэ 
и Сурб Гайанэ
17
- символы дохристианского верования корен-
ного населения Кавказской Албании
18
.Эти символы писал 
известный советский историк П.П.Петрушевский, "несомнен-
но, существуют, и притом не как пережитки, а как подлинная 
религия. Культы эти выдержали и наступление христианства,  
и долго открыто держались в Кавказской Албании, прежде 
чем перейти к открытому существованию замаскированными 
христианскими формами"
19
. Впоследствии они были превра-
щены в церкви св. Рипсимэ. св. Гайанэ и св. Мариам или Шо-
кагат
20
. И здесь возникает вопрос, где же была образована 
армяно-григорианская церковь? В своих исследованиях из-
вестный албанист Ф.Мамедова ссылаясь на первоисточники, в 
частности на «Армянскую книгу» канонов, чётко указывает 
хороним, где была образована армяно-григорианская церковь: 
«Первая церковь Армении была построена в селе Аштишат, в 
армянской области Тарон, на берегу реки Арацани (Мурад-
чай), притока реки Евфрата, в восточной части Малой Азии
21
. 
Как утверждает Ф.Мамедова и отдельные арменоведы Ашти-
                                            
* Чамчян Микаэл - армянский историк – мхитарист – создатель выдуманной кон-
цепции, по которой правобережные земли Куры -  исконные земли Азербайджа-
на - Гарабаг принадлежал Армении. 
126 
шат был одним из языческих центров Малой Азии, ибо « в 
языческую пору Аштишат принадлежал роду верховного 
жреца Вахуни, а в христианскую - перешёл в наследственное 
владение Григория Просветителя
*22
. Ссылаясь на книгу ар-
мянских канонов – Канонагирк Ф.Мамедова в своих трудах 
подчёркивала значимое место Аштишатской церкви в истории 
армяно-григорианской церкви: «Нерсес собрал собор в селе 
Аштишат (созванный в 365 году – ред.), где была построена 
первая церковь Армянской страны, которая была матерью 
армянских церквей, и потому на этом месте был собран пер-
вый собор-синод»
23
. 
То, что армяно-григорианская церковь была образована за 
пределами Кавказа показывает составленная  карта (см. карту 
№2) Фариды Мамедовой по епархиям армяно-григорианской 
церкви. Известный албанист однозначно доказывает, что ни 
одна епархия армяно-григорианской церкви в раннем средне-
вековье не была расположена в кавказском мегарегионе и все 
они находились к западу от данного хоронима. На основе ре-
естра Двинского собора 649 года и письма армянского като-
ликоса, адресованного албанскому католикосу, где поимённо 
были указаны 17 армянских епископств: Басеан, Мардаги, 
Бзнуник, Вананда, Аршаруник, Багратуник Хорхоруник, 
Рштуник, Аматуник, Гнуник, Полуник, Мехнуник, Тарон, 
Мардпет, Тайк, Мок, Ротак
24
. 
  
                                            
*Св.Григорий- (ок. 252 -326) — Первый католикос всех армян. Один из 7-и като-
ликосов-неармян в христианской Армении. М.Хоренский в своей «Истории Ар-
мении» пишет о происхождении св.Григория следующее «родом парфянин из 
области Пахлавской, царского рода отделившийся Аршакуни – Аршакид, жив-
шего в Балхе, и переселившийся в Армению»(см. Хоренаци М.История Арме-
нии. Кн.II, с. 91 140) К концу жизни св. Григорий поселился в области Даранаги, 
граничившая с М.Арменией в пещере Мане»(см. Хоренаци М.История Армении. 
Кн.II, с. 91, 139), а точнее в местности расположенной   к западу от Евфрата, сле-
довательно, за пределами Кавказа. 
 
127 
Карта №2. 
  
Источник: Ф. Мамедова. Албания и албаны. Баку, 
2005.Карты, с.12. Автор: Ф. Мамедова 
128 
Этой картой Ф.Мамедова разоблачила армян фальсифика-
торов, необоснованно пытавшиеся завладеть материально-
культурным наследием Албанской Апостольской Церкви, со-
ставной истории Азербайджана, и обосновать свои территори-
альные претензии на исторические земли Азербайджана. Зна-
чимость данной карты заключается в том, что на базе выше-
указанных первоисточников, показана истина, свидетель-
ствующая, что в раннем средневековье все епархии армяно-
григорианской церкви были расположены за пределами Кав-
каза, а точнее в Малой Азии. 
Несмотря на это, в отдельных работах "доказывается", что в 
Уч-килисе-Эчмиадзине армяне поселились еще в конце III ве-
ка
25
. Однако и этот исторический факт подтверждает, что армяне 
не являются автохтонами Южного Кавказа. 
Небезизвестно, что армянское мифотворчество безгранич-
но. Оно раскручивает свои «басни» перманентно. 
Не отказываясь от своих выдуманных мифов армяне-
фальсификаторы пытаются доказать  также всему миру недо-
казуемое - что она первая христианская страна. Рупором 
фальсификации армян выступает армяно-григорианская цер-
ковь, муссирующая этот миф.   Академик Национальной Ака-
демии Наук Азербайджана Рамиз Мехтиев  в своей работе 
«Мифотворчество армян в контексте первого в истории хри-
стианского государства» показывает, что  армяне «в целях 
удревнения своей истории, идут впереди всего человечества. 
Это наиболее наглядно прослеживается в удревнении ими 
своего этногенеза и национальной религии»
26
. Действительно, 
армяно - григорианская церковь пытается внушить всему ми-
ру, что Армения – первое христианское государство. Однако 
известные историки – исследователи теологии, как например 
Самуэль Четхам, Моффет, опираясь на первоисточники  одно-
значно утверждали, что  первое христианское государство – 
это Осроена – древнее  государство, существовавшее на тер-
ритории западной, приевфратской  области Месопотамии во 
II веке  до н. э. – в III веке нашей эры, населённое в 
129 
основном ассирийцами, говорящими на арамейском языке
27
.  
И всё же когда армяне появились на Южном Кавказе? В 
своих исследованиях академик З.Буниятов показывал, что ча-
стичное переселение армян на Южный Кавказ шло в VII-VIII 
веках в результате сасанидско-византийских и арабо-
византийских войн. Тогда в Азербайджан "переселилось 
большое количество армян, смешавшихся с местным населе-
нием, они оказали большую помощь григорианской церкви"
28
, 
которая после падения Аршакитской Армении искала новую 
«родину» для блуждающих армян. 
Отдельные первоисточники объясняют начальный этап пе-
реселения армян доброжелательным отношением к ним Араб-
ского халифата. Так, будто по просьбе Ована III Одэнеци, в 
715 году халиф пожаловал податные привилегии армянской 
церкви
29
, а также освободил "армян от коварного и веролом-
ного племени греков, выселив их на Черное море и во все 
прибрежные места"
30
. Ненависть же армян к грекам объясня-
ется тем.что "греки очень злы и неправедны, и злейшие враги 
армян"… "при виде нас, писал Симеон Лexaци
*
, они плевали и 
кричали "шикли", что значит "собака" и "еретик", греки - ис-
конные враги армян"
31
.  
Следует отметить, что арабские завоевания в Передней 
Азии принесли армянам определенные позитивные перспек-
тивы. Так, арабский халифат искал социальную опору на заво-
еванных территориях, поэтому и относился к армянам благо-
желательно. Потерявшие собственную государственность, 
расчлененные Сасанидской и Византийской империями, ар-
мяне стремились воспользоваться сложившейся в VII-VIII 
веках ситуацией и упрочить свои позиции на Южном Кавказе. 
С помощью Арабского халифата в 704 году армяно-
григорианская церковь временно подчинила себе Албанскую 
Апостольскую церковь – древнюю церковь на Кавказе, а биб-
лиотека албанского католикоса Нерсеса Бакура была брошена 
                                            
*Симеон Лexaци (1584-1639) – армянский писатель, путешественник. 
130 
в р. Тертер
32
.     
Переселение армян на Южный Кавказ было многоступен-
чатым процессом, растянувшимся на многие столетия. Он 
продолжался не только в период раннего средневековья, но и 
вплоть до Х1Х-начала XX веков. Например, во время монго-
ло-татарского нашествия после падения городов Ани - в 1238 
году, Карса - в 1238-1239 годах часть армян переселилась из 
Малой Азии на Южный Кавказ, в том числе в Северный Азер-
байджан
33
. И утверждение расположения патриаршего пре-
стола армяно-григорианской церкви "в Эчмиадзине по-
следовало в 1441 году"
34
, и никак не ранее этой даты можно 
считать верным.  
Сказанное также указывает на то, что армяне не были ко-
ренными жителями, как на Южном Кавказе, так и на земле 
Азербайджана. Иначе необъясним тот факт, почему в течение 
ряда столетий армянский патриархат неоднократно менял 
свое местопребывание: из Двина - в Армонк, затем Ахтамар, 
Себастия, Ани и ряд других городов в Малой Азии
35
. Лишь на 
последнем этапе "скитаний" армяно-григорианский патриар-
хат обосновался в Уч-килисе - Эчмиадзине, то есть на исконно 
азербайджанской территории. 
Тем не менее, отдельные исследователи пытаются дать 
следующее объяснение "скитаниям" резиденции патриарха: 
"Армянская церковь пришла к заключению об утверждении ее 
в Эчмиадзине, ввиду сравнительного здесь спокойствия"
36
. А, 
в принципе, накануне падения Византийской империи армяно-
григорианская церковь понимала, что османский фактор в 
малоазийском регионе превратился в могущую силу и блуж-
дающим армянам следует искать новое пристанище. 
В XVII веке, при сефевидском шахе Аббасе I - в Ширван 
была переселена еще одна часть армян; в конце XVIII века, в 
период ханств - примерно 1.500 чел., то есть 300 семей обос-
новались в этой области
37
. 
В период средневековья армяне, обосновавшиеся в Север-
ном Азербайджане, выкупали наследственные земли у азер-
131 
байджанцев. Так, крупный феодал Ходжа Фатхи-бек Туси из 
Ордубада, потомок знаменитого ученого Насир ад-Дина Туси, 
имел крупные доли земли в селах Дрнис и Танакерт, а также в 
поместьях Сал и Вердах, находящихся в Ванандском ущелье. 
Часть их была куплена в XVII веке "армянскими ходжа и от-
дана в вакф монастырю апостола Фомы в Акулисы"
38
. В 1674 
году эчмиадзинский католикос "скупил азербайджанские зем-
ли у азербайджанских феодалов"
39
.Эти факты доказывают, что 
армяно-григорианская церковь в XVII-XVIII веках ставила 
перед собой конкретные цели: через торговые сделки с азер-
байджанцами приобрести наследственные земли и тем самым 
"узаконить" свое пребывание, как и вообще армян, в стране. 
Дело в том, что начиная с  правления Петра I (1682-1725) ар-
мяно-григорианская церковь возлагала надежды армян на 
Российскую империю в деле восстановления армянской госу-
дарственности. Во-первых, армяно-григорианская церковь 
понимала, что восстановить армянскую государственность на 
прежней территории - в Малой Азии надежды нет. Там гос-
подствовало мусульманское государство - Османская импе-
рия, которая, несмотря на благосклонное отношение к армя-
нам, о чем писал в XVII веке Симеон Лехаци, не позволит от-
торгнуть у нее и пяди земли. Во-вторых, скупка армяно-
григорианской церкви земель Азербайджана, расположенных 
севернее Араза, подтверждает ее стремление возродить ар-
мянскую государственность даже там, где эта государ-
ственность никогда не существовала. Ибо здесь была сень 
великой державы - Российской, христианской благоволившей 
к армянам. А для армян важен был сам факт возрождения соб-
ственного государства, а не то - где, когда и каким путем по-
добное может произойти. 
Российско-армянские отношения официальное подтвер-
ждение получили в царствование Алексея Михайловича 
(1645-1676): в 1648 году об армянах указывалось в "Соборном 
уложении"
40
. В знак признательности и в надежде в дальней-
шем развитии благосклонного отношения царя Алексея Ми-
132 
хайловича к армянам в 1660 году новоджульфинские армян-
ские купцы Сефевидского государства Закар Саградов и Гри-
гор Лусиков привезли в подарок царю трон
41
.Эти связи шли 
по восходящей и более тесные отношения  армянских ново-
джульфинских купцов с царским двором проявили себя в го-
ды османо-венецианской войны  (1645-1669). 31 мая 1667 года 
была издана грамота, открывшая российский транзитный путь 
для новоджульфинских армянских купцов
42
.При Петре I эти 
отношения углубились, ибо именно этот российский импера-
тор, как считают арменисты, "первый постиг высокое призва-
ние России - освободить христианские народы, и первый оце-
нил те преимущества, которые давали нравственные узы, со-
единяющие эти христианские народы с Россией"
43
.  
Значимую роль в усилении благосклонного отношения Ро-
мановской России к армянам в период правления Петра I сыг-
рала армяно-григорианская церковь, которая еще в середине 
XVI века в тандеме с богатой прослойкой армянского купече-
ства, пыталась образовать армянскую государственность, 
ставшая ядром «армянского вопроса». Эмиссар армяно-
григорианской церкви Исраэл Ори, долгие годы скитавшийся 
по Европе и убедившись в безразличии Европы к «армянско-
му вопросу», в начале XVIII века с надеждой отправляется в 
Россию. И.Ори был направлен в Россию по решению армян-
ского католикоса и армянских старшин-помещиковов
44
.  
И.Ори, встретившись  с Петром в ноябре 1701 года привле-
кает внимание российского царя к «армянскому вопросу». 
При этом И.Ори, составив карту Армении, куда были включе-
ны земли Азербайджана убеждает царя о незатруднительном 
завоевании Азербайджана в силу ослабления Сефевидского 
государства
45
. И.Ори также убеждал государя о целесообраз-
ности завоевания малоукрепленной азербайджанской крепо-
сти Иревани, который открывал прямой путь к Стамбулу по 
малоазийскому маршруту и где христианское население этого 
ареала стало бы для российских войск социальной опорой
46
. 
Данный план соответствовал намечаемым контурам кавказ-
133 
ской политики Петра I, ибо российскому царю необходима 
была социальная база, на которую могло бы опереться хри-
стианское государство в мусульманской стране. И весной 
1702 года И.Ори было объявлено, что Россия, после заверше-
ния шведской войны «вернется к этому вопросу»
47
. 
Как свидетельствуют фактические источники, "император 
Петр Великий был главный водворитель армян в России и 
даровал им разные преимущества"
48
. Например, 28 января 
1717 года Петр I пожаловал "высочайшую грамоту" жителю 
османского города Смирны Гритеру Абро для торговли в Рос-
сии
49
. Благосклонность императора к армянам  и в  целом хри-
стианскому населению в кавказском мегарегионе подтвер-
ждают также документы, свидетельствующие, что в ноябре 
1714 года вардапед Минас подал Петру I "предложение в ин-
тересах предполагаемой войны России с Сефевидским госу-
дарством построить монастырь на берегу Каспийского моря, 
который в период военных действий мог бы заменить кре-
пость"
50
. Главная же цель вардапеда заключаюсь в том, чтобы 
Россия приняла в свое подданство рассеянных по свету армян, 
о чем тот же Минас просил Петра I в 1718 году. При этом он 
ходатайствовал от имени "всех христиан" и просил "освобо-
дить их от басурманского ига и принять в русское поддан-
ство"
51
. 
Завоевав Каспийское побережье, Петр I спешил заселить 
его христианским элементом. Для этого он поручил подпору-
чику Н.Толстому, отправленному в 1722 году в Картли, разуз-
нать, "есть ли там жители, склонные к переселению в окрест-
ности Дербенда и Шамахы"
52
. Не исключено, что Прикаспий-
ский поход Петра I должен был решить не только захватниче-
ские цели Российской империи на юге, но также "армянский 
вопрос". Однако поход не был доведен до конца, и император 
не успел заселить на Каспийское побережье армян, хотя и 
считал их "лучшим средством" для закрепления за Россией 
приобретенных на Кавказе территорий. 
Тем не менее, многочисленные обращения армян, в частно-
134 
сти прошение католикоса Нерсеса на имя императора взывали 
о заступничестве. Он напоминал о том, "как пророк Моисей 
освободил Израиль из рук фараоновых"
53
. Откликаясь на при-
зывы, Петр I отправил армянам грамоту, по которой они мог-
ли беспрепятственно приезжать в Россию для торговли и "ве-
дено было обнадежить армянский народ императорской мило-
стью, уверить в готовности государя принять их под свое по-
кровительство"
54
. Одновременно 24 сентября 1724 года по-
сланному в Стамбул А.Румянцеву император дал указание 
уговорить армян переселиться в Прикаспийские земли, при 
условии, что местные жители "будут высланы, а им, армянам, 
отдадут их земли"
55
. 
Однако после смерти Петра I в 1725 году надежды армян на 
Россию рухнули, но не окончательно. "Наше отечество, - пи-
сал граф Е.Ф.Комаровский, - всегда оказывало покровитель-
ство христианам на Востоке"
56
. Не отказываясь от петровской 
политики империя стремилась «ласкать» армян и «питать бла-
гое в них расположение к России», позволив Астрахан-
скойармянской общине «вести судебные дела по собственным 
законам
57
. А точнее община управлялась по установкам армя-
но-григорианской церкви. И впоследствии этой привилегией 
воспользовались другие армянские колонии России
58
.  
Политику Петра I в "армянском вопросе" целенаправленно 
продолжила Екатерина II (1762-1796), завоевав Северный 
Кавказ, Екатерина II в целях установления своего политиче-
ского господства в регионе и усмирения кавказских народов 
проводила активную переселенческую политику. При этом, 
как и Петр I, Екатерина II не отказывалась от "армянской кар-
ты", "изъявив согласие на восстановление Армянского царства 
под покровительством России"
59
. Ее сановниками был разра-
ботан план, где указывалось "на первый случай утвердиться в 
Дербенде, овладеть Шамахы и Гянджой, тогда из Гарабага и 
Сыгнаха, собрав достаточное число войска, можно легко 
овладеть Эриванью"
60
. 
Для достижения этих целей армяне не скупились на ценные 
135 
подношения императрице. Так, через коллежского советника 
И.Л.Лазарева
*
 один из фаворитов Екатерины II граф 
Г.Г.Орлов приобрел у армянина И.Лазарева, который будучи 
племянником купца Шафрасова, получил в наследство брил-
лиант величиной "с куриное яйцо". Шафрасов же купил этот 
бриллиант, который в своё время  «принадлежал Надир-
шаху",  у другого армянина - жителя Исфахана
61
. И.Лазарев 
продал бриллиант графу Г.Г.Орлову за 400 тыс. руб. сер., ко-
торый после был преподнесен императрице "в первый день 
Пасхи"
62
. С тех пор бриллиант стали называть «Орлов» или 
«Лазарев». Императрица, оценила ловкость армянина – юве-
лира. Даровав ему дворянство и звание придворного ювелира, 
Екатерина II также представила ему привилегии, которыми он 
мастерски смог воспользоваться. Так, в результате «алмазной 
операции» И. Лазарева ареал армянских колоний в России 
расширился. Высочайшая грамота российской императрицы 
от 9 марта 1779 года, дала начало армянской колонизации 
Донского побережья. На месте форштадта крепости 
Св.Димитрия Ростовского основывается город Нахичевань
**
 в 
                                            
*Иван Лазаревич (Ованес Агазарович) Лазарян (1735—1801) — был 
родом из персидского города Новой Джульфы. При участии Ивана Лазаре-
ва был привезен в Петербург огромный бриллиант - «Дерианур» -  «Ам-
стердам» - «Орлов». В 1774 г. назначен императрицей Екатериной II со-
ветником по восточным делам, затем советником Государственного банка 
России. Добился разрешения на открытие армянского православного хра-
ма и на свои деньги построил церковь Св. Екатерины на Невском пр.40 в 
Петербурге. Д.с.с.Иван Лазарев, назывался викарием Эчмиадзинского 
армянского патриаршего престола и в этом звании представлял его инте-
ресы, служил посредником между армянами и российским двором. Актив-
но муссировал интеллигибельную идею армян о «Великой Армении» и 
являлся одной из главных «скрипок», включивший «армянский вопрос» в 
политику екатерининской России.    
 
**Нахичевань – изначально назывался Нахичеван. Затем, в 1838 году был переиме-
нован в Нахичевань-на-Дону. В 1928 году Нахичевань-на-Дону был упразднён в 
связи с включением в состав Ростова-на-Дону. 
(https://ru.wikipedia.org/wiki/%Нахичевань на-Дону). 
136 
составе Новороссийской губернии
63
. Этой колонизации спо-
собствовали активные действия представителей зажиточных 
слоев армянства. Так, в XVIII веке в России появляются ар-
мянские богачи-купцы, выходцы из Новой Джульфы, поки-
нувшие пределы Сефевидского государства в период его па-
дения. Не жалея средств, они приводили в движение тандем 
армянства, и параллельно внедрялись в правящие круги импе-
рии. В этом направлении особые усилия приложили Сарафовы 
и Лазаревы. Они целенаправленно действовали по алгоритму 
Исраиля Ори и представителей индийской армянской колонии 
Иосифа Эмина и Шаамиряна, пытаясь реализовывать интел-
лигибельную мечту армянства с помощью Российской импе-
рии. И здесь особо отличался вышеуказанный Иван Лазарев, 
сын джульфинского торговца Лазара Лазарева
*
. Превратив-
шись в крупнейшего промышленника и землевладельца Рос-
сийской империи в результате удачных торговых и финансо-
вых сделок, он вкладывал огромные субсидии в насаждении 
интеллигибельной мечты армянства, в высших кругах россий-
ского общества. Отмечая главенствующую роль армяно-
григорианской церкви в распространении идеи о «Великой 
Армении», этот армянский богач в последней четверти XVIII 
века строил армянские церкви в столичных городах Россий-
ской империи
64
. Подчеркивая место и роль армяно-
григорианской церкви, носителя мифической идеи «Великой 
Армении», Иван Лазарев являлся одной из главных «скри-
пок», включившей «армянский вопрос» в политику екатери-
нинской России. Вступив в переговоры с известным фавори-
том Екатерины II кн. Г.Потемкиным, богач-армянин в унисоне 
главой армянской церкви в России архиепископом Иосифом 
                                            
*Лазарь (Агазар) Назарович Лазарян(1700-1782) – Богатый персидский армянин, 
родившийся в Новой Джульфе – в предместье столицы Сефевидского государ-
ства Исфагана. В Россию переселился в 1747 году. Первое время он жил в Аст-
рахани. А после семья Лазаревых переселилась в Москву, где с давних времён 
армянские купцы вели обширную торговлю с восточными и западными страна-
ми. 3 марта 1776 года ему была высочайше дарована грамота о возведении его в 
потомственные дворяне Российской империи. 
137 
Аргутинским
*
, пытался убедить российского вельможу о це-
лесообразности образования армянской государственности с 
центром в Иревани
65
, «забыв», при этом об Арташетской Ар-
мении
**
, охватывающие верховья всех рек Малой Армении, и 
не имеющие никакого отношения к Кавказу, следовательно, и 
к Иревани. Дуэт Лазарев-Аргутинский, в представленном про-
екте, настойчиво настаивал на завоевании российскими вой-
сками этого древнего азербайджанского города,  сознательно 
умалчивая о докавказской родине армян – приевфратских 
землях, о которых писала в своих трудах профессор Колум-
бийского университета Нина Гарсоян
66
. 
                                            
* Архиепископ Иосиф Аргутинский (в миру Аргутинский-Долгорукий – армян-
ское имя Овсеп Арлутян или Аргутян-Еркайнабазук; 1743-1801). Был вхож в 
правительственные круги екатерининской России, принимал участие в формиро-
вании контуров кавказской политики России в конце XVIII века. Вместе с 
И.Лазаревым, приложив усилия, смог убедить ЕкатеринуII подписать грамоту от 
14 ноября 1779 года, положившая основу образования городу Нахичевань – на 
Дону. Муссируя «армянский вопрос», в тандеме с Иваном Лазаревым подгото-
вил проект по образованию армянской государственности на чужой для армян 
территории, на землях Азербайджана. Тесно поддерживал связь с индийскими 
колонистами, в частности с мадрасской группировкой Шаамиряна, которая сво-
ими финансами поддерживала действия армяно-григорианской церкви в России. 
Был идейным вдохновителем основания города Григориополь. Принимал актив-
ное участие в походе В.Зубова, призывая свою паству сплотиться вокруг России, 
лелея надеждой, что этот поход создаст благоприятные условия для разрешения 
«армянского вопроса». 
** Арташетская Армения - после битвы при Магнезии(190-189) возникли три 
армянских царств, получивших названия соответственно: Великая Армения (к 
востоку от Евфрата до Араратской долины включительно, во главе с Арташе-
сом), Малая Армения (к западу от Евфрата, где правил Митридат, родтвенник и 
союзник Антиоха) и Софена (по-армянски Цопк, в районе нынешнего Диярбакы-
ра, там правил Зарех).Эта область позже была трансформирована в Четвёртую 
Армению. -  Четвертая Армения в древности Цопкь, у Греков Софини. 
Название области было переименено императором Маврицием. Границы ее 
входили в Месопотамию, так как река Тигр вытекала  из этой  области, и  
эта часть называлась Армянскою Месопотамиею, находилась на правом бе-
регу Евфрата, а Акилисена - на левом. Затем река делала поворот на юг, ка-
саясь при этом изгибе границ Каппадокии. Оставив эти границы и область 
Коммагены справа, а слева - Акилисену и Софену в Великой Армении, Ев-
фрат протекал до Сирии и снова поворачивал к Вавилонии и Персидскому 
заливу. 
138 
Во второй половине XVIII века проекты армянской госу-
дарственности разрабатывались также богачами – армянами 
индийских колоний. Благоприятная почва, образованная после 
интенсивной пропаганды «армянского вопроса» мхитариста-
ми, катализировала созданию этих проектов в армянских ко-
лониях Индии. Принимая за основу начертанные контуры 
И.Ори, авторы проектов - Иосиф Эмин, Ш.Шаамирян пыта-
лись привлечь внимание екатерининской России к многовеко-
вой мечте армянства. Эти проектировщики «Великой Арме-
нии», как и их предшественники, считали целесообразным 
выступить в союзе с Картли-Кахетинским царством
67
. Пред-
ставляя идентичные проекты по своему содержанию, авторы, 
в целях достижения своей интеллигибельной мечты, также, 
как и их соплеменники-проектировщики российских колоний 
«забывали» изначальную ойкумену, приевфратские земли по-
служивший матрицей в процессе образовании государствен-
ности армян и, создавая виртуальные географические рамки 
своей многовековой мечты они устремляли свои взоры на чу-
жой для них территории, на исконные земли Азербайджана. 
Не отказываясь от кавказской политики Петра I, и подчерки-
вая начертанные южные контуры внешней политики в целях 
установления политического господства на Южном Кавказе, 
Россия, включала в свои планы христианский фактор, осозна-
вая о важности образования социальной базы на территории, 
где доминировало мусульманское население. И «армянский 
вопрос» был для России козырной картой в политических 
комбинациях империи. Параллельно, поход В.Зубова импуль-
сировал интеллигибельную мечту армянства, и в частности 
армяно-григорианскую церковь, пытавшаяся включить «ар-
мянский вопрос» в приоритетные задачи внешней политики 
екатерининской России. Архиепископ Иосиф Аргутинский 
принимал активное участие в военной экспедиции В.Зубова, 
пытаясь внедрить в планы экспедиции, один из проектов «ар-
мянского вопроса», автором которого он был сам
68
. Но вне-
запная смерть Екатерины II приостановила военную экспеди-
139 
цию В.Зубова, составной кавказской политики Российской 
империи. 
Александр I (1801-1825) также покровительствовал армя-
нам. На ходатайство армян, обосновавшихся в Польше и по-
желавших переселиться в окрестности Дербенда, он дал "вы-
сочайшее разрешение". В грамоте от 21 декабря 1802 года 
подтверждались "во всей силе дарованные его предками ар-
мянскому народу права и преимущества"
69
. В своем рескрипте 
на имя графа И.В.Гудовича от 3 декабря 1808 года Александр 
I давал понять, что он опекает армян
70
. 
Приступая в начале XIX века к завоеванию Южного Кавка-
за, в том числе Северного Азербайджана, Российская империя 
возлагала большие надежды на армян, понимая, что "они по 
единому христианству под защитой российского правитель-
ства питают для собственного блага основательную предан-
ность к российскому владычеству"
71
. 
Таким образом, замысел переселить армян на Кавказ воз-
ник у российских государственных деятелей еще до завоева-
ния Северного Азербайджана Россией. Вынашивая планы за-
селения его христианами, Российская империя начала пересе-
ленческую кампанию задолго до заключения Гюлистанского 
мирного договора 1813 года. Переселением занялся главноко-
мандующий на Кавказе генерал П.Д.Цицианов; еще в октябре 
1803 года, начав этот процесс, он доброжелательно отзывался 
на желание армян "видеть скорейшее и благоуспешное водво-
рение в сих странах российского владычества"
72
. 
Стремясь к скорейшему водворению армян на завоеванных 
территориях, П.Д.Цицианов в том же году в письме армян-
скому архиерею Иоаннесу просил, чтобы тот срочно прислал 
иреванских армян, уверяя его "в обеспечении их благоустрой-
ства"
73
. Тогда же из Тифлиса в Елизаветпольский уезд были 
переселены 105 армянских семей. Чуть позднее 110 армян-
ских семей перешли из Иреванского ханства в тот же уезд. 
Только в 1805 году, в Елизаветпольский уезд перебрались 
1.300 армян
74
. 
140 
Следует отметить, что российское правительство с целью 
переселения обращалось не только к армянам, но и к другим 
восточным христианам. Так, в 1804 году П.Д.Цицианов при-
глашал в северные земли Азербайджана 16.000 новоассирий-
цев (айсоров). В своем обращении к ним он писал, что, соеди-
нившись с армянами, им будет легче противостоять преследо-
ваниям со стороны мусульман
75
. 
Однако, основную опору П.Д.Цицианов видел в армянах: 
для осуществления колониальных целей России эти восточ-
ные христиане подходили лучше других. Он рассчитывал на 
переселение на Южный Кавказ армян не только из Иранского 
государства, но в первую очередь - из Османской империи, 
где их имелось гораздо больше. 
Еще в период русско-иранской войны 1804-1813 годов, 
Россия вела переговоры с армянами Эрзерумского вилайета в 
Малой Азии. Речь шла об их переселении на Южный Кавказ. 
Армяне ответили на предложение следующими словами: "Ко-
гда милостью Божьей занята будет Эривань российскими вой-
сками, то непременно все армяне согласятся войти в покрови-
тельство России и на жительство в Эриванской провинции"
76
. 
В сентябре 1806 года представителю русской Кавказской ар-
мии генералу П.Д.Несветаеву было доложено, что около 10 
тыс. армян Байазета желают перейти на территорию азербай-
джанского Иреванского ханства
77
. 
Таким образом, еще во время русско-иранской войны 1804-
1813 годов, то есть тогда, когда Россия только начала завоева-
ние северных земель Азербайджана, в том числе Иреванского 
ханства, а затем и других, русские официальные представите-
ли на Кавказе вели переговоры с армянами с целью их пересе-
ления на исконно азербайджанские земли. 
С самого начала русско-иранской войны 1804-1813 годов 
армяне активно откликнулись на призыв России, которая 
обещала полное осуществление их вековой мечты о создании 
армянской государственности. Они помогают русской армии 
при завоевании Северного Азербайджана. По свидетельству 
141 
генерала Н.Сипягина, "армяне отличались своим бесстрашием 
и своей верностью России"
78
. Это мнение разделял генерал 
Н.Ф.Ртищев
*
, считавший, что "армяне оказали значительные 
услуги, пребывая в примерном усердии и непоколебимой вер-
ности Российской империи, отличали всегда себя преданно-
стью оной"
79
. 
Исторические документы подтверждают эти высказывания 
русских генералов. Идеологический и политический предво-
дитель армян в период русско-иранских войн 1804-1813 и 
1826-1828 годов архиепископ Нерсес Аштаракский
**
, нахо-
дясь в действующей русской Кавказской армии, способство-
вал, по свидетельству П.Д.Цицианова, весьма важной победе 
над Гянджинским ханством. Когда генерал И.В.Гудович в 
1809 году осадил Иревань, Нерсес Аштаракский, возглавив-
ший Эчмиадзин, доставил русской армии "12 тыс. пудов пше-
ницы и муки, 25 пудов пороха, тем самым он вывел "из крайне 
затруднительного положения русские войска, за что был 
награжден бриллиантовой панагией"
80
. 
В годы первой русско-иранской войны армяне активно по-
могали русским войскам. Так, армянские военные отряды, 
действовавшие на Лори-Бамбакском направлении под руко-
водством М.Вериляна и Г.Манучаряна, предпринимали самое 
активное действие при захвате русской армией северных зе-
мель Азербайджана. В отряде Г.Манучаряна были собраны 
армяне из азербайджанских Шамшаддильской и Газахской 
дистанций. Они участвовали в походах русской армии и вели 
бои в окрестностях Борчалы, Газаха, Шамшаддиля, Дилижана 
и Гейча; а также в наступлении на Иревань, за что "Ману-
                                            
*Н.Ф. Ртищев(1754 — 1835) -  русский военный, генерал от инфантерии, главно-
командующий на Южном Кавказе. 
**Нерсес Аштаракский(Аштаракеци) (1770-1857), муссируя «армянский вопрос», 
после заключения Туркменчайского договора, был идейным вдохновителем пе-
реселения армян из Ирана, вынуждая переселению армян-священников под угро-
зой отлучения сана и веры, в случае ослушания, в северные земли Азербайджана. 
По нерсесевской установке крестьяне-армяне, не поддерживающие данную кам-
панию платили дань армяно-григорианской церкви. 
142 
чарян был награжден орденами Георгия 4-й степени, Влади-
мира и Анны"
81
. 
Итоги русско-иранской войны 1804-1813 годов не дали 
России возможности собрать на Южном Кавказе рассеянных 
по свету армян. Но армяне по-прежнему возлагали на нее 
большие надежды. Так было перед русско-иранской войной 
1826-1828 годов. В 1822 году армяне османских вилайетов 
Карс и Эрзерум просили генерала А.П.Ермолова о "прибли-
жении русских - наших спасителей"
82
. Во время самой войны 
армяне, поселенные в северных землях Азербайджана, актив-
но помогали русской армии. В связи с этим некоторые исто-
рики утверждали, что "большую роль в обороне Шуши сыгра-
ли армянские ремесленники"
83
; а некий русский полковник, 
имя которого неизвестно, доносил даже, что армяне "изгото-
вили в достаточном количестве порох"
84
. При осаде русской 
армией Иреванской крепости армяне также способствовали 
захватчикам. Первоисточники свидетельствуют, что "перси-
яне отстреливались, но их ядра, частью за неимением хоро-
ших артиллеристов, частью и потому, что к пушкам были 
приставлены армяне, нередко попадали в крепость"
85
. 
Путь к переселению в российские пределы армян, нахо-
дившихся под иранским и османским владычеством, был от-
крыт в связи с успешным окончанием русско-иранской (1826-
1828) и русско-османской (1828-1829) войн. Первая из них 
завершилась подписанием в 1828 году Туркменчайского мир-
ного договора. Переговоры о мире начались 21 июля 1827 го-
да, хотя еще в апреле того же года в своем предписании Ни-
колай I инструктировал И.Ф.Паскевича о том, что "по первом 
востребовании персиян изъявите о согласие войти с ними в 
объяснения о мире; однако одновременно император писал: 
"доколе не овладеете Эриванской крепостью и не поставите 
себя за Араксом на твердой ноге, вы можете вступать с ними в 
переговоры, но продолжать военные действия также. Когда 
уже приобретете все вышеуказанные выгоды, склонитесь и на 
перемирие до окончания переговоров о мире"
86
. 
143 
Во время переговоров А.С.Грибоедов представил договор о 
мире, согласно которому Иреванское и Нахчыванское ханства 
должны были отойти к России; Иранское государство обязы-
валось уплатить контрибуцию. Были и другие, не менее тяже-
лые, для побежденной стороны условия. Поэтому Аббас Мир-
за отверг их, воскликнув: "Уступка двух областей, дань день-
гами?! Шах персидский сам раздавал короны, Персия еще не 
погибла!"
87 
Однако падение в августе 1827 года Сардарабада, а затем и 
Иреванской крепости - в октябре того же года вынудили иран-
скую сторону возобновить мирные переговоры. В их ходе бы-
ла установлена военная контрибуция в размере 20 куруров - 
20 млн. руб. сер. Архивные материалы свидетельствуют, что 
размер контрибуции устанавливал И.Ф.Паскевич
88
. В своих 
письмах А.С.Грибоедов также подчеркивал, что "именно граф 
Эриванский (И.Ф.Паскевич - Х.В.) строго требует, чтобы ку-
рур внесли как можно сборче"
89
. Но тяжелое экономическое 
положение не позволило Иранскому государству уплатить 
всю контрибуцию "ходячими монетами". Часть суммы была 
внесена драгоценностями, о чем, уведомляя И.Ф.Паскевича в 
своих донесениях, А.С.Грибоедов указывал: "шахское прави-
тельство дает контрибуцию вещами на 150 тыс. туманов"
90
. 
В начале апреля 1828 года первый курур был получен
91
.10 
февраля того же года еще между Российской империей и 
Иранским государством был подписан Туркменчайский мир-
ный договор. По его условиям Азербайджан юридически ока-
зался разделен на две части, река Араз была определена как 
демаркационная линия. 
Туркменчайский договор разрешил ряд сложных государ-
ственных задач России, которые с признательностью отмечал 
министр иностранных дел империи К.В.Нессельроде
92
. Поли-
тическое значение договора для России было огромно. Он 
упрочил ее позиции на Южном Кавказе и развязал руки в пе-
реселенческой политике, являвшейся для Российской империи 
одной из важных и неотложных задач в освоении и колониза-
144 
ции обретенных силой оружия земель. Поэтому не случайно, 
среди главных условий Туркменчайского мирного договора, 
специально касавшихся переселения иранских армян в рос-
сийские пределы, особое место занимала статья XV, которая 
давала "всем жителям и чиновникам Азербайджанской обла-
сти годичный срок для свободного перехода со своими семей-
ствами из персидских областей в российские"
93
. Иранское 
правительство обязывалось не препятствовать переселению 
тех своих подданных, которые пожелают этого, и предостав-
ляло им годичный срок для свободного перехода, вывоза и 
продажи движимого имущества, не облагая его какими-либо 
пошлинами или налогами. Для реализации недвижимости был 
установлен пятилетний срок
94
. 
Статье XV договора, касавшейся, в первую очередь, армян 
и их имущества, Россия придавала большое значение. В част-
ности, один из русских чиновников писал по этому поводу: "К 
числу бессмертных подвигов минувшей войны с Персией бес-
спорно принадлежит переселение из Персии армян в наши 
провинции
95
. 
К месту отметить, что немаловажную роль в составлении 
текста этой статьи сыграл А.С. Грибоедов
96
.И.Ф.Паскевич 
признавал его важные заслуги и докладывал императору о 
заключенном мире, между прочим, следующее: "Я осмелива-
юсь рекомендовать его как человека, который был для меня 
по политическим делам весьма полезен. Ему обязан я мыслью 
не приступать к заключению трактата прежде получения впе-
ред части денег; и последствия доказали, что без сего долго 
бы мы не достигли в деле сем желаемого успеха"
97
. 
Вообще роль А С. Грибоедова-дипломата в заключении 
Туркменчайского мирного договора оказалась весьма значи-
тельной. Об этом можно судить по тому факту, что он полу-
чил денежную награду 50 тыс. руб.сер.тогда как фельдмарша-
лу М.И.Кутузову за Бородино было пожаловано "всего" 100 
тыс. руб. сер."
98
 .А ведь эти два события несоизмеримы: Боро-
дино и последующие деяния фельдмаршала спасли Россию от 
145 
французского супостата; а дипломатия А.С.Грибоедова лишь 
подвела черту в борьбе Российской империи за Южный Кав-
каз, в первую очередь за Северный Азербайджан.  
Официальные источники приписывают эту "заслугу" полков-
нику русской армии армянину Л.Е.Лазареву
*99
. Согласно его 
родословной, дед Л.Е.Лазарева в середине XVIII века Лазарь 
Назарович Лазарев переселился в Россию из Новой Джульфы, в 
связи с образовавшимся социально-политическим коллапсом в 
постафшаритском Иране. В 1774 году Екатерина II пожаловала 
ему и его потомкам российское дворянство "за заслуги"
100
. 
Но отдельные исследователи советской историографии 
указывали, что переселением армян после заключения Турк-
менчайского договора руководил А.С.Грибоедов.Так,  один из 
арменистов, специально занимавшийся изучением деятельно-
сти А.С.Грибоедова на Кавказе, писал, что план переселения 
армян разрабатывался еще в1827 году в возглавляемой 
А.С.Грибоедовым дипломатической канцелярии
101
. Сам 
А.С.Грибоедов, в свою очередь считал безосновательным 
приписывать организацию армянского переселения кому-либо 
иному, в том числе полковнику Л.Лазареву, потому что "ар-
мяне никакого понятия не имели о нем, будучи единственно 
движимы доверенностью к России и желанием быть под ее 
законами"
102
. 
Однако, документы посттуркменчайского договора гласят 
обратное. Гр.И.Паскевич в своём рапорте начальнику Главно-
го штаба русской армии за Дунаем И.Дибичу особо подчёрки-
                                            
* Лазарев Лазарь Екимович, (Лазарев Лазарь Иоакимович, Лазарев Лазарь Аки-
мович, Лазарян Егиазар Овакимович) – (1797-1871) – полковник русской армии, 
племянник крупного землевладельца, армянского богача в России Ивана Лазарая 
Лазарева. Участник II русско-персидской (1826-1828) и в 1828-1829 - русско-
османской войн. Пытаясь возвеличить свою деятельность в ходе переселения 
армян в северные земли Азербайджана, после заключения Туркменчайского до-
говора, Лазарев заказал академику Машкову картину с надписью на русском и 
французском языках: «Переселение 40000 армян из Персии в Российские преде-
лы под личным распоряжением полковника Л. Е. Лазарева в 1828 году». Облада-
тель огромного состояния, Л.Лазарев умер в октябре 1871года в Брюсселе. 
146 
вал, об усердии Л.Лазарева в ходе переселения армян в север-
ные земли Азербайджана
103
.  
 
 
Картина акад.-В.И. Машкова - Переселение 40.000 армян из Персии в 
Российские пределы, под личным распоряжением полковника 
Л.Е.Лазарева в 1828-году. 
 
Отдельные арменисты в своих публикациях пытаются до-
казать, что итоги русско-иранской войны 1826-1828 годов ак-
тивизировали "деятельность представителей армянского пат-
риотического движения"
104
. Одним из первых "активистов" 
они называют X.Е.Лазарева
*
, подготовивший особый проект, 
в котором говорилось о создании автономной армянской гос-
ударственности в исторических землях Азербайджана
105
. 
Так, после подписания Туркменчайского договора, Х. Ла-
зарев, решив стать идейным наследником И. Лазарева. в целях 
реализации армянского мифа - образования Армянской госу-
дарственности на исконных землях Азербайджана – В Нахчы-
ване, Иреване, в Шеки и в Шамахе передал записку ген.-
                                            
*Лазарев Хр. Ек.( 1789 – 1871) - тайный советник. 
147 
адъютанту А.Х.Бенкендорфу
*
проект, на начерченной «шах-
матьной доске» где подчёркивал, о консолидированной роли 
Эчмиадзинской церкви и её влиянии на умы армян, рассеян-
ных по всему миру, которые по одному зову католикоса- 
«главы всей нации» тысячи армян переселились бы с семьями 
«из отдалённых стран, Персии, Турции, даже из самой Индии» 
в ходе «большого водворения в Россию»
106
, однозначно кон-
статируя тот факт, что кавказский мегарегион, а также земли 
Азербайджана были чужды для армян. Практическая сторона, 
по замыслу Хр.Лазарева была несложной. Грамоты патриарха, 
отправленные к епархиям по плану проектировщика стали бы 
воззванием для «блуждающих» армян
107
. 
Изучая документы указанного периода, привлекает внима-
ние благосклонное отношение императора Николая I к вер-
хушке армяно-григорианской церкви, и в частности Нерсесу 
Аштаракскому. 25 января 1828 года, накануне подписания 
Туркменчайского договора император Николай 1 наградил 
архиепископа Нерсеса орденом св. Ал. Невского и в своём 
Высочайшем рескрипте особо отметил деятельность Нерсеса 
«о похвальных подвигах» в ходе II русско-иранской войны
108
. 
Вероятно, это награждение, способствовало развитию вооб-
ражения Хр. Лазарева и действуя по алгоритмам «армянского 
вопроса», он подготовив свой проект представил его А.Х. 
Бенкендорфу. Проект Хр. Лазарева не был принят Романов-
ской Россией, как и другие муссируемые проекты армянского 
лобби екатерининской России. Но «армянская рука» не без-
действовало и штрихи Лазаревского плана вырисовывались в 
императорском указе от 21 марта 1828 года. Во-первых, Ар-
мянская область, объявленная на исконных землях Азербай-
джана охватывала часть территории Азербайджана, на кото-
рые указывал Хр. Лазарев - Иреванское и Нахчыванское хан-
                                            
* Бенкендо́рф Алекса́ндр Христофо́рович ( 1782 – 1844) – русский государствен-
ный деятель, военачальник, генерал от кавалерии; шеф жандармов и одно-
временно Главный начальник III отделения Собственной Е.И.В. канцеля-
рии (1826-1844). 
148 
ства. Во-вторых, название новой административно-террито-
риальной единицы однозначно подтверждало о влиянии «ар-
мянской руки» на вышеуказанный документ, ибо в христофо-
ровской записке предлагалось добавить к титулу государя 
императора «наименование царя Армении» и то, что этот хо-
роним стал называться «Армянской областью», являлся ре-
зультатом деятельности армянского лобби Романовской Рос-
сии. А также сам процесс массового переселения армян из 
Гаджаридского Ирана после заключения Туркменчайского 
договора, подтверждает, что высшие чины Кавказской адми-
нистрации России действовали по контурам проекта 
Хр.Лазарева, где особо подчёркивалось о целеустремлённом 
движении армяно-григорианской церкви, составляющий «об-
щее сосредоточие и главную основу» своей паствы, способная 
сосредоточить «блуждающих» армян в желаемом хорониме 
своими грамотами «по существующему издревле обычаю»
109
. 
Ход массового переселения армян из Гаджаридского Ирана 
однозначно показал, что этот развернувшийся социальный 
процесс шёл по указанному «сценарию» армянского лобби 
Российской империи – тандема армяно-григорианской церкви 
и представителей известных армянских фамилий, по которой 
роль «первой скрипки» предназначалась архиепископу 
Н.Аштаракому. И следует отметить, что он вложил все усилия 
для того, чтобы «армянский вопрос», выдуманный в сырых 
стенах армяно-григорианской церкви вступил в новую фазу - 
массовому заселению распыленных армян на исторических 
землях Азербайджана. Об этой фазе «армянского вопроса» 
писал в своём письме армянину полковнику Л.Лазареву, 
наследный принц Аббас Мирза. Он обвинял Н. Аштаракского, 
в том, что тот, пользуясь своими полномочиями и высоким 
саном, вынуждал священников, служивших в Гаджаридском 
Иране переселяться в северные земли Азербайджана, под 
страхом отлучения «их от сана и веры», а в случае неповино-
вения грозил подвергнуть их анафеме на том свете
110
.В этом 
письме был показан механизм переселения армян «селения, в 
149 
котором нет переселяющихся армян взыскивались деньги, а 
переселенцам платили деньги
111
. Следовательно, церковь не 
только идеологически, но и экономическими рычагами давила 
на свою паству, с целью реализации своей интеллигибельной 
мечты. В письме принц также особо подчёркивал, что паства 
церкви под давлением католикоса «оставляла родину»
112
, что 
однозначно является доказательством той реалии, что блуж-
дающие армяне были чужды кавказскому хорониму и их ро-
дина оставалась за пределами Кавказа. 
О косвенном воздействии на кавказскую политику Россий-
ской империи армяно-григорианской церкви затрагивал в сво-
ей справке представленной Святейшему Синоду в 1907 г. про-
курор Эчмиадзинского Синода пр. А.Френкель (см. Прило-
жение 1.). Он писал, что закулисные действия мидовских чи-
новников, возлагающие большие надежды на армян Осман-
ской империи, позволили вклинить контуры «армянского во-
проса» в планы кавказской политики России и в результате 
«эта ошибочная в своем основании мысль, породила ряд усту-
пок, снисхождений со стороны нашего правительства, кото-
рые и послужили прецедентом для будущих домогательств 
армянских католикосов к создании для их паствы того исклю-
чительного положения, которое регламентировано законом 
1836 г.»
113
. Этот факт однозначно доказывает, что Албанская 
Апостольская церковь по Указу российского императора Ни-
колая I от 11 марта 1836 года (см. Приложение 2.)  была пе-
редана в управление армяно-григорианской церкви по «ар-
мянским нотам». Оперируя этим указом, армяно-григориан-
ская церковь на протяжении всего XIX столетия целенаправ-
ленно уничтожала и грабила албанское наследие, составную 
истории Азербайджана, подготавливая почву для своих не-
обоснованных территориальных претензий к Азербайджану. 
Выявленные нами вышеприведенные факты по данному 
вопросу дают право заявить, что никакой "исторической тер-
ритории" армян на Южном Кавказе, и в  частности  в землях 
Азербайджана никогда не существовало, и "Северная Арме-
150 
ния" такая же мифическая дефиниция в реальной географии, 
как и дефиниция "Восточная Армения", "Западная Армения" 
или "Южная Армения", которыми оперируют арменисты, 
муссируя миф о "родине" армян на азиатском континенте. 
Переселяя армян в Северный Азербайджан, Россия намере-
валась обустроить их здесь компактной массой, создав одно-
временно для себя из этих восточных христиан надежную со-
циально-конфессиональную опору. И этот план был в точно-
сти реализован, причем за счет коренного населения - азер-
байджанцев и их земель. Исполнители плана следовали тем 
строкам "высочайшего указа" Сенату от 21 марта 1828 года, в 
котором говорилось буквально следующее: "Силою тракта-
та с Персией, заключенного 10 февраля 1828 года, присо-
единенные к России Ханство Эриванское и Ханство Нахи-
чеванское повелеваем во всех делах именовать отныне 
областью Армянской"
114
. 
Переселяя армян из Ирана на Южный Кавказ, Россия стре-
милась разместить их преимущественно на территории быв-
ших азербайджанских ханств - Иреванского и Нахчыванского. 
а также в Гарабаге
115
. Так, представитель Российской империи 
Н.Сипягин, участвовавший в переселенческой кампании, счи-
тал, что только в одной Иреванской области можно разме-
стить 15 тыс. армянских семей
116
, то есть не менее 75 тыс. чел. 
Однако в течении самого процесса переселения армян на 
завоеванные территории российская администрации осознала, 
что она не в состоянии разместить за счет казны такую массу 
мигрантов. 
Наиболее интенсивному заселению армянами подверглись 
земли бывших Иреванского и Нахчыванского ханств Северно-
го Азербайджана
117
.Это объясняется тем, что еще в начале 
XIX века перед Россией не стоял и не мог стоять Гарабагский 
вопрос, как сегодня, а решалась одна главная задача колони-
альной политики империи: создать на завоеванной и враждеб-
ной, иноверной и иноязычной, иноэтничной и еще незнакомой 
территории новую армянскую государственность, которая, по 
151 
замыслу ее авторов, и "отцов-основателей" послужит на поль-
зу "русскому делу". Любопытны факты, описываемые в доку-
ментах того времени: "Вообще соглашать христиан, дабы они 
следовали в Нахичеванскую и Эриванскую области, где пред-
полагается увеличить, сколько можно, народонаселение хри-
стианами"
118
. Поставленную цель Россия реализовывала сле-
дующим образом: специально созданный Комитет по пересе-
лению должен был контролировать миграционный процесс 
армян, которых обустраивали на новых местах таким образом, 
чтобы жители созданных поселений не входили в контакт с 
уже существующими азербайджанскими селами. Иреванское 
временное правление инструктировало Комитет следующим 
образом: "избегать всячески, дабы селения христиан не были 
перемешиваемы с мусульманскими, но стараться составить из 
христиан отдельные округи или магалы
119
. 
Как указано выше, при переселении армян кавказской ад-
министрации пришлось столкнуться с большими материаль-
ными трудностями. Это понимал и А.С.Грибоедов, исполняв-
ший в то время обязанности полномочного министра России. 
Вложив в переселение армян и в защиту их имущественных 
интересов огромную энергию и душу
120
, он стал объектом 
недовольства иранского правительства. А С. Грибоедов, име-
новавший себя "политическим агентом", чувствовал это и пи-
сал: "Если затаенное чувство злобы побежденных было бес-
сильно по отношению к самой России, то для политических ее 
агентов оно не могло не обещать ряда серьезных опасно-
стей
121
. Перед последней поездкой в Тегеран он говорил 
А.А.Жандру, своему другу и русскому писателю: "Нас там 
всех перережут. Аллахйар-хан (зять Аббас Мирзы. - Х.В.) - 
мой личный враг, и никогда не простит он мне Туркменчай-
ского договора"
122
.Эти опасения не были беспочвенными, тем 
более что А.С.Грибоедов имел своеобразное мнение относи-
тельно Иранского государства. Он писал, что "друзей я здесь 
не имею и не хочу. Здесь прежде всего должны бояться Рос-
сии. Всем я кажусь грозный и меня назвали "сахтиром - ка-
152 
менное сердце"
123
. 
Исторические документы свидетельствуют, что практиче-
ское руководство переселением армян осуществлял полковник 
Л.Лазарев и прикомандированные к нему русские офицеры, 
большей частью армянского происхождения, либо те, кто вла-
дел армянским языком
124
. Проводя эту кампанию, организато-
ры переселения были озабочены тем, чтобы снабдить армян 
продовольствием и всем остальным, необходимым в пути сле-
дования, а также на новом месте. Как свидетельствуют перво-
источники, после заключения Туркменчайского мирного до-
говора, когда более 5.000 семей армян подошли к Аразу, Ар-
мянским областным правлением было доложено графу 
И.Ф.Паскевичу, что на новых местах в будующей Иреванской 
губернии нет возможности обеспечить хлебом всех прибыва-
ющих переселенцев
125
. Кавказская администрация решает 
уговорить большую часть переселенцев, особенно беднейших, 
устроиться в Гарабаге
126
. О целесообразности размещения 
переселенцев-армян в Гарабагской провинции писал в до-
кладной записке И.Ф.Паскевичу полковник Л.Лазарев: "Более 
1.000 семейств армян из окрестностей Мараги и Тавриза тро-
нулись с мест и частью достигли провинции Нахичеванской, и 
почти все христиане из Урмии, Салмаса и Хоя готовятся к 
переселению. Наиболее нуждающихся направлять в Карабах, 
где могут быть до нового урожая продовольствованы до 3.000 
семейств"
127
. 
Фактические материалы свидетельствуют, что поселенные 
в Гарабагской провинции армяне испытывали большие труд-
ности. Так, в начале 1828 года, вышедшие из Иранского госу-
дарства 750 семей армян и греков были обустроены в окрест-
ностях Барды
128
.Для их пропитания вместо хорошей пшеницы 
была отпущена испорченная ржаная мука, в результате чего, 
среди переселенцев появилась особая болезнь, и в начале 30-х 
годов XIX века численность первых мигрантов не превышала 
100 семей
129
. 
После заключения Туркменчайского договора в результате 
153 
массового переселения армян из Иранского государства в 
1828-1829 годах в Северный Азербайджан здесь оказалось 
6.976 семей или 35.560 мигрантов
130
.Из них 2.557 семей раз-
местили в Нахчыванской провинции: 416 - в городах. 1869 - в 
селах. Только в одном Ордубаде их оказалось 266. В Гарабаг-
ской провинции разместили 3.000 семей, или, примерно 15 
тыс. чел."
131
.Таким образом, по нашим подсчетам, в течение 
1828-1829 годов в Иреванской провинции были обустроены 
1.395 армянских семей. 
Таблица 1. 
 
ПЕРЕСЕЛЕНИЕ АРМЯН ПОСЛЕ ЗАКЛЮЧЕНИЯ 
ТУРКМЕНЧАЙСКОГО ДОГОВОРА ИЗ ГАДЖАРИД-
СКОГО ИРАНА В НАХЧЫВАНСКУЮ ПРОВИНЦИЮ 
СЕВЕРНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Пункты переселения 
(город, село) 
Количество семей 
Численность 
душ 
Откуда переселя-
ли 
(город, округ) 
1 2 3 4 
Нахчыван 166 712 Хой 
–"– 53 276 Табриз 
–"– 69 292 Марага 
–"– 66 335 
Салмасский 
округ 
–"– 31 151 –"– 
–"– 26 104 Дейкар 
–"– 5 30 Урмия 
села: 
Кюзнют 72 319 Салмаский округ 
Гызылджа 23 132 –"– 
Абракунтик 36 117 –"– 
Кирна 44 220 –"– 
Бананьяр 49 312 –"– 
Норашен 23 128 –"– 
Газанчы 22 126 –"– 
Акяры 36 191 –"– 
Азадыг 22 129 –"– 
Мардрус 42 240 –"– 
154 
Кешишкенд 37 202 –"– 
Кейтул 33 172 –"– 
Мелишкенд 35 184 –"– 
Емпин 20 103 –"– 
Арул Етин 17 67 –"– 
Халилли 24 119 –"– 
Дидовара 31 107 –"– 
Кюльтепе 70 362 –"– 
Бадагтай 26 97 –"– 
Нехрем 208 1.864 –"– 
Тазакенд 44 225 
Салмасский 
округ 
Тумбул 53 225 –"– 
Гараханбей 81 415 –"– 
Горадиз 37 188 –"– 
Арындак 31 151 –"– 
Султанбейли 34 162 –"– 
Мамедрза 20 95 –"– 
Халхалы 35 165 –"– 
Аразын 60 316 Хой 
Салтаг 33 169 –"– 
Алагез 42 215 –"– 
Йузоба 40 236 –"– 
Гарабаба 24 118 –"– 
Кюлюс 13 62 –"– 
Нурс 30 148 –"– 
Шыхмамед 63 346 Салмас и Хой 
Назарабад 49 240 –"– 
Чагры 151 932 –"– 
Баданлы 23 104 –"– 
Шахбуз 20 98 –"– 
Ярымджа 78 333 –"– 
Мазра 22 88 Салмас-и Урмия 
Керимбек 22 - –"– 
Всего: 2.291 8.875 –"– 
 
По мнению правящих кругов Иранского государства, пере-
селение нанесло "Персии ущерба на четыре курура", то есть 
на 32 млн. руб. сер. однако эта потеря не могла компенсиро-
вать более значительную, а именно - уменьшение населе-
155 
ния
132
. 
Касаясь этого этапа переселенческой кампании, первоис-
точники довольно подробно описывают переселение армян в 
Нахчыванскую провинцию. Выше отмечено, что в этом хоро-
ниме обустроили 2.557 семью, или около 11.000 чел
133
. В ос-
новном это были армяне Салмаса, Хоя, Урмии и их округов. В 
Нахчыван попали горожане-армяне Хоя и Табриза, Дейкара и 
Урмии. Сказанное подтверждает составленная нами, по стати-
стическим материалам, нижеследующая таблица 2
134
.  
Имеющиеся в нашем распоряжении данные позволяют по-
казать в таблице 2 количество армян-переселенцев отдельно 
по Ордубадскому округу Нахчыванской провинции, появив-
шихся здесь в 1828-1829 годах
135
.
 
 
 
Таким образом, в Нахчыванскую провинцию в 1828-1829 
годах было переселено из Южного Азербайджана около 11 
тыс. армян. Если принять во внимание, что до завоевания этой 
территории Россией, здесь проживали 434 армянских семьи
136
, 
то, следовательно, в результате переселения удельное количе-
ство армян в Нахчыванской провинции резко возросло и со-
ставило к 1830 году заметную цифру в 2.991 семью. 
После русско-османской войны 1828-1829 годов и заключе-
Таблица 2 
ПЕРЕСЕЛЕНИЕ АРМЯН ПОСЛЕ ЗАКЛЮЧЕНИЯ 
ТУРКМЕНЧАЙСКОГО ДОГОВОРА ИЗ ГАДЖАРИД-
СКОГО ИРАНА В ОРДУБАДСКИЙ ОКРУГ 
НАХЧЫВАНСКОЙ ПРОВИНЦИИ  СЕВЕРНОГО АЗЕР-
БАЙДЖАНА 
 
Села количество семей численность душ 
откуда пересе-
лены 
Айлис 37 179 Табриз 
Гаядалыч 29 153 –"– 
Аза Дёр и Диза 182 1.055 Марага 
Алага 18 122 Табриз 
Всего: 266 1.509  
156 
ния между Российской и Османской империями Адрианополь-
ского мирного договора в Северный Азербайджан стали пере-
селяться армяне из османских владений. Первая партия ми-
грантов была обустроена близ Алагеза, в Бамбакской дистан-
ции, и в окрестностях Гюмри. Эти армяне были расселены пре-
имущественно в обезлюдевших селах, покинутых местными 
коренными жителями - азербайджанцами
137
. 
В связи с этим достаточно отметить, что лишь за два первых 
года -1829-1830 - из османских пределов на Южный Кавказ, 
преимущественно в Северный Азербайджан, перебрались более 
14 тыс. армянских семей, или более 84 тыс. чел.
138
. Из них 
2.464 семьи были выходцами из Карса, 4.215 семей - из Баязе-
та
139
. Часть переселенцев обустроилась в Гарабагской провин-
ции, но основная масса осела в Армянской области, то есть в 
Иреванской и Нахчыванской провинциях
 140
. 
Из Эрзерума перебрались 7.298 семей, из которых 1.050 
обосновались в Борчалинской дистанции; 67 семей из Ардага-
на поселились в Бамбакской и Шорагельской дистанциях
141
. 
Здесь же нашли приют 2.264 семьи из Карса
142
.Следовательно, 
только в Бамбакской и Шорагельской дистанциях в течение 
лишь двух лет, в 1829-1830 годах, осела 2.331 армянская се-
мья. Об этом наглядно свидетельствует составленная нами по 
фактическим материалам таблица 3
143
.И таким образом, всего 
в Северный Азербайджан в 1829-1830 годах было переселено 
из Османской империи более 14.044 армянских семей, или 
более 84 тыс. чел. 
Общее же число армян, обустроенных в Северном Азер-
байджане в 1828-1830 годах из Иранской и Османской импе-
рий, то есть фактически за три года, составило: 21.010 семей, 
или 119,5 тыс. чел. (см. таблицы 1 и 3). И это было только 
началом планомерного массового и целенаправленного пере-
селения армян, осуществляемого Российской империей, на 
Южный Кавказ, в первую очередь в Северный Азербайджан. 
  
157 
Таблица 3 
ПЕРЕСЕЛЕНИЕ АРМЯН В 1829-1830 ГОДАХ ИЗ 
ОСМАНСКОЙ ИМПЕРИИ В СЕВЕРНЫЙ АЗЕРБАЙ-
ДЖАН 
 
из каких областей 
и городов 
Количество 
семей 
места расселения 
Эрзерум 
7.298 
Борчалинская дистанция и 
Ахалцих,Шарурский, Сурмалинский, 
Алинджачайский, Мавазинский магалы 
Ардаган 
67 
Бамбакская и Шорагельская  
дистанции 
Карс 2.264 –"– 
Карс 200 Армянская область и Талышский магал 
Баязет 4.215 Армянская область 
Всего: 14. 044 семьи, или более 84 тыс. чел. 
 
Процесс практического осуществления российской колони-
альной политики в области изменения демографической кар-
тины этой страны был непрерывным, и шел до начала XX ве-
ка, то есть до конца исследуемого нами периода. 
Для организованного переселения армян Османской импе-
рии на Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербайджан, 
был создан специальный Комитет, который занимался обу-
стройством мигрантов из Баязетского пашалыка в Иреван-
скую и Гарабагскую провинции. Как нам удалось впервые 
установить, опираясь на данные архивных источников, Коми-
тету вменялось в обязанность выяснить важный вопрос в этом 
переселенческом процессе, а именно " достаточно ли будет 
для поселения христиан одних казенных земель"
144
. Кроме 
того, Комитет должен был "обеспечить продовольствием пе-
реселенцев до того времени, когда они будут иметь хлеб из 
собственных своих посевов"
145
. 
В процессе работы Комитет выяснил, что "из числа 8.000 
семейств, ожидаемых к переселению христиан, 5.000 будут 
нуждаться в пособии"
146
.Поэтому, Комитет просил наместни-
ка Кавказа об "исходатайствовании еще 500 тыс. руб.сер. 
158 
сверх ассигнованных уже 90 тыс. червонцев
*
"
147
. Однако кав-
казская администрация имела всего 380 тыс. руб. сер.
148
 и по-
этому наместник не смог полностью удовлетворить обраще-
ние Комитета. В результате, было принято и размещено 4.215 
семей из предполагаемых 8.000 семей-жителей Баязетского 
пашалыка Османской империи. 
Вышеописанные события, впервые освещаемые нами, сви-
детельствуют, что при переселении армян Османской импе-
рии кавказская администрация испытывала те же финансовые 
затруднения, что и при выводе армян из Иранского государ-
ства. В обоих случаях это было вызвано, прежде всего, по-
следствиями русско-иранской и русско-османской войн, кото-
рые потребовали больших расходов со стороны Российской 
империи. При этом, Россия одновременно должна была вкла-
дывать немалые средства в восстановление разрушенного во-
енными действиями хозяйства приобретенного силой оружия 
Южного Кавказа. Документы свидетельствуют, что на эти 
последние цели были ассигнованы 5 млн. руб. сер.
149
. Однако 
российская экономика не располагала достаточными сред-
ствами как для восстановления, разрушенного хозяйства Юж-
ного Кавказа, а также, для полномасштабных переселенческих 
операций по обустройству армян Османского и Иранского 
государств на завоёванных землях Азербайджана. Решение 
последней задачи больше касалось османских армян, ибо их 
имелось гораздо большее количество, чем армян из Гаджа-
ридского Ирана. Россия всех этих армян хотела разместить на 
Южном Кавказе, в первую очередь в Северном Азербайджане. 
Следует отметить, что переселяя армян в завоеванные зем-
ли Россия не столько ограждала их от ассимиляции в Иран-
ском и Османском государствах, сколько преследовала соб-
ственные политические и военные, экономические и террито-
риальные, конфессиональные и в целом колониальные цели. 
Образовав на Южном Кавказе Армянскую область за счет 
                                            
* Червонец - золотая монета, равная 10 руб. сер. 
159 
Нахчыванского и Иреванского ханств, Россия была уверена, 
что армяне станут ее верной опорой. 
Для трансформации бывшего азербайджанского Иреван-
ского ханства в "Армянскую область", по мнению генерала 
Н.Сипягина, достаточно было заселить сюда 15 тыс. армян-
ских семей
150
, то есть, примерно 80 тыс. армян. После заклю-
чения Туркменчайского мирного договора из Иранского госу-
дарства только в город Иревань были переселены 1.715 армян; 
а в Шарурский, Сурмалинский. Алинджачайский, Мавазин-
ский магалы - по 1.000-2.000 армян в каждый из них
151
. Сюда 
же переселили около 45 тыс. армян из Эрзерумского и Баязет-
ского пашалыков, и еще - на обезлюдевшие земли на юго-
восточном берегу озера Гейча: в 1830 году сюда, в село 
Гюмри и прилегающие земли переселили армян из Карского 
пашалыка
152
. 
В результате этой переселенческой кампании этно-
демографический состав Иреванской провинции в течение 
1828-1829 годов изменился
153
. Если до заключения Туркмен-
чайского мирного договора здесь проживали 22.500 ар-
мян
154
,то за последующие два года их численность возросла 
втрое. 
Однако, отдельные первоисточники также свидетельствуют 
об обратной миграции армян, указывая, что "они десятками 
семейств из-под скипетра русского искали путей жизни под 
игом персидским"
155
. Причины реэмиграции армян в Иранское 
и Османское государства объясняют те же исторические до-
кументы, в которых отмечается, что "жилось армянам не ху-
же, нежели подданным султана и шаха"
156
. Как отмечает ар-
мянский путешественник, "османы всегда благожелательно 
относились к армянам"
157
. 
Реэмиграция армян носила спорадический и единичный ха-
рактер, ибо встречный "армянский поток" из Иранского и 
Османского государств не только не иссякал, но с годами ста-
новился все более интенсивным и массовым. Так, в начале 40-х 
годов XIX века миграция армян в Северный Азербайджан ин-
160 
тенсифицировалась. Только в Шушинский уезд в одном лишь 
1840 году переселились 222 чел.
158
 
Принимая во внимание вышеуказанное, в результате соци-
ально-политических процессов первой трети XIX века, в Север-
ном Азербайджане произошли значительные этно-
демографические изменения. Они оказались тем более рази-
тельными, что их итогом стал уход коренного населения: в гла-
ве I настоящей работы мы писали, что весьма заметная часть 
азербайджанцев ушла в Иранскую и Османскую империи, а на 
их землях поселились армяне-мигранты из этих государств
159
. 
Эти встречные потоки носили вполне "законный" характер, так 
как официальные русские власти занимались переселением ар-
мян в Северный Азербайджан и не препятствовали уходу отсю-
да азербайджанцев в иранские и османские пределы
160
. 
Об эмиграции азербайджанцев свидетельствуют историче-
ские факты. Так, российский ориенталист первой половины 
XIX века В.Григорьев в своих трудах отмечал, что в 1827-1828 
годах в Нахчыванской провинции из 4.600 семей азербай-
джанские составляли 4.170
161
,то есть более 90% местного 
населения. В процессе переселенческой кампании эту землю 
покинули почти 1.400 семей азербайджанцев, и в 1832 году их 
осталось примерно 2.770
162
, то есть почти в полтора раза 
меньше - 60%. 
И.Шопен также указывал, что в Иреванской провинции по-
сле завоевания этой территории Россией из 2.984 азербай-
джанских семей осталось 847, или 28%, то есть в этом хоро-
ниме количество азербайджанцев сократилось в три с полови-
ной раза. Ушедшие эмигрировали в Иранское и Османское 
государства
163
. 
Этот процесс наблюдался и в других провинциях Северно-
го Азербайджана. Например, первоисточники свидетельству-
ют, что многие коренные жители азербайджанских земель, 
граничивших с южнокавказскими провинциями, где прожива-
ло преимущественно христианское население, также уходили 
на территории с преобладающим мусульманским населением, 
161 
в основном в Елизаветпольскую и Гарабагскую провинции
164
. 
Та же картина наблюдалась в Газахской дистанции, где чис-
ленность автохтонов сократилась в полтора раза: в 1831 году 
здесь осталось 4960 семей азербайджанцев
165
, тогда как "в 
1817 их было более 7.000”
166
. 
Статистические данные показывают, что после переселения 
армян в Северный Азербайджан в некоторых его областях 
азербайджанское население явно уменьшилось и преврати-
лось в меньшинство. В городе Ново-Баязете, Иреванской гу-
бернии, возникшем на месте азербайджанского села Кавар, 
разоренном в 1736 году Надир-шахом, в середине XIX века 
проживали только армяне, что подтверждают документы: 
"Все население состоит из армян, вышедших из города Баязет 
во время последней войны с Турцией, и поселенных здесь с 
1830 года, и усвоено настоящему месту жительства этих пере-
селенцев название Ново-Баязет
167
. 
К началу 50-х годов XIX века в городе Ново-Баязете про-
живали 2.560 армян, и ни одного азербайджанца
168
. В Ново-
Баязетском же уезде армян было 23.038, а азербайджанцев - 
всего 8.207 чел.
169
, то есть почти - втрое меньше - 36%. По 
данным на 1 января 1896 года в г. Ново-Баязете азербайджан-
цы не проживали, а в Ново-Баязстском уезде составляли уже 
лишь 28,5% местного населения, тогда как армяне - 66,4%
170
. 
Эти факты и данные неопровержимо свидетельствуют о 
росте удельного веса армян в середине XIX века за счет 
неуклонного сокращения численности азербайджанцев. Вме-
сте с тем, вышеприведенный материал подтверждает, что пе-
реселенческая кампания 1828-1830 годов не только массово 
водворяла армян на исконно азербайджанские земли, но также 
вела к исходу коренного населения с родных мест. 
Аналогичная ситуация наблюдалась в Бамбакском участке, 
Александропольского уезда. К середине 50-х годов XIX века 
здесь проживало уже 1.513 армянских семей, а азербайджан-
ских осталось все 166
171
, то есть лишь 10% от пришельцев. 
Выше мы указывали, что в 1828-1829 годах местное азербай-
162 
джанское население Бамбака, оставив родные очаги, вынуж-
дено было уйти в другие места. 
В Шорагельском участке Александропольского уезда ситуа-
ция оказалась более сложной. Это была голая, большей частью 
безводная территория с сухим климатом
172
. После заключения 
Адрианопольского мирного договора с Османской империей, 
эта местность была заселена армянами Карсского, Эрзерумско-
го и Баязетского пашалыков, а также из Муша и Вана Бассен-
ской провинции
173
. В результате, произошли заметные переме-
ны в этно-демографической структуре Шорагельского участка, 
и в середине XIX века армяне составляли здесь 5.239 дымов, а 
азербайджанцы - всего 32
174
, то есть в 164 раза меньше - 0,6%. 
Это соотношение между местными коренными азербайджан-
цами и пришлыми армянами - одно из наиболее разительных 
последствий колониальной политики и переселенческой кам-
пании России в первой половине XIX века на Южном Кавказе, 
в первую очередь в Северном Азербайджане. 
В Сардарабадском участке Эчмиадзинского уезда в сере-
дине XIX века уже имелось 18.212 армянских семей, тогда как 
азербайджанских осталось всего 2.530
175
, то есть автохтонов 
было всемеро меньше - 14%. 
Ту же политику в этно-демографической сфере, направлен-
ную на уменьшение численности азербайджанцев на их ис-
конных землях, Россия проводит не только в первой половине 
XIX века, но и в последующем, вплоть до начала, следующе-
го. Этот вопрос будет затронут в последующих параграфах 
настоящей главы. 
Подводя итоги переселения армян в Северный Азербай-
джан в первой половине XIX века, можно сделать следующие 
выводы. 
1. Переселяя армян в организованном и планомерном по-
рядке, российское правительство стремилось создать на ис-
конно азербайджанских землях этно-конфессиональную базу 
для установления своей политической власти в данном хоро-
ниме. С этой целью на южных границах России был образован 
163 
кордон, состоявший из христианского элемента - армян.  
2. Переселение армян в Северный Азербайджан сопровож-
далось искоренением азербайджанцев, их исходом с родных 
мест. Налицо нараставшая во времени и территориально тен-
денция в этно-демографической трансформации. С одной сто-
роны, абсолютное увеличение, при содействии российских вла-
стей, количества армян-переселенцев в Северном Азербай-
джане; с другой - относительное уменьшение численности ко-
ренного этноса - азербайджанцев, не без содействия тех же вла-
стей, не препятствовавших, если не сказать поощрявших, исхо-
ду автохтонов из собственной страны. 
3. В ходе переселений вырисовывалась «рука» армянского 
лобби Российской империи. Отдельные «ноты» проектов ар-
мянского лобби проявились в административно-территориаль-
ном делении страны и в Нахчыване, Ордубаде, Иреване, была 
образована "Армянская область". 
4. Среди дальнейших последствий изменений в этно-
демографической картине на Южном Кавказе следует отме-
тить еще одно характерное явление. Занимая населенные 
пункты, где прежде и всегда жили азербайджанцы, армяне-
переселенцы, с ведома русских властей, давали им новые - 
армянские названия, о чем можно судить по различным ис-
следованиям, справочникам и картам, изданным в прошлом и 
настоящем
176
.Так, если сравнить топонимию, фиксированную 
на карте генерального штаба 1903 года, с современной, броса-
ется в глаза их поголовная, сплошная "арменизация". В быв-
шей "Армянской области", то естьв Западном Азербайджане, 
не осталось ни одного азербайджанского топонима.  
      
164 
Карта №3. 
Карта, составленная в 1730 году немецким исследователем Георгом 
Матеусом Зойтером. http://oldmaps.turkist.org/2012/08/azerbaijan-
map-1730.html 
 
 
 
Карта №4. 
Английская  карта 1847 года. http://oldmaps. turkist.org/2012/ 
08/azerbaijan-map-1730.html 
 
165 
5. Контуры кавказской политики Российской империи по-
сле завоевания южнокавказского хоронима тесно соприкаса-
лись с «армянским вопросом». Россия воспринимала армяно-
григорианскую церковь той силой, которой могла бы создать 
надежный «кордон» на южных границах империи и поэтому 
шла на уступки, один из которых был указ Николая I от 11 
марта 1836 года. В результате, заселённые массовым пластом 
в Северном Азербайджане, армяно-григорианская церковь, 
выступая в «унисоне» с армянами богачами активно готовила 
почву для своих необоснованных территориальных притяза-
ний на исконные земли Азербайджана и в этом направлении 
активную идеологическую базу создавали выпускники-
мхитаристы
*
, муссируя «армянский вопрос», как на Западе, 
так и на Востоке.Занимаясь фальсификацией, они штамповали 
лженаучные издания о принадлежности армянам иреванских 
земель и правобережья Куры - исконных земель Азербайджа-
на. Но карты, составленные западноевропейскими исследова-
телями в XVIII и в XIX веках показывают истину. Они одно-
значно свидетельствуют, что Гарабаг, Зангезур, Гёйче и Ире-
вань являлись исконными землями Азербайджана.  
 
2. Переселение армян в Северный Азербайджан 
во второй половине XIX века. 
Обострение "армянского вопроса" 
в конце XIX - начале XX веков 
 
После заключения Адрианопольского мирного договора 
Россия планировала дальнейшее расширение и развитие своей 
завоевательно-наступательной политики на южном направле-
нии. Она намеревалась отбить у Британии Трапезунд, бывший 
                                            
* Мхитар Севастийский(1676-1749) – священник-католик, в 1717 году выпросил у 
венецианского сената остров св. Лазаря для устройства монастыря. Образовав 
консисторию – братство армян-католиков целенаправленно насаждал «армян-
ский вопрос» в странах Запада и Востока. Преемники Мхитара назывались мхи-
таристами. 
166 
главным портом для британских товаров на южном побережье 
Черного моря. В 1833 году по Ункяр-Искелесийскому тракта-
ту, российское правительство получило почти такие же права 
хозяина на Черном море и проливах, как на берегах Невы
177
. 
"Армянский вопрос" являлся промежуточным этапом в 
российской стратегической деятельности, рассчитанной на 
захваты и колониальную политику на мусульманском Восто-
ке. После заключения Адрианопольского мирного договора 
1829 года с Османской империей акценты во внешней поли-
тике России несколько сместились. Вся её "южная политика" 
во второй половине XIX века основывалась уже на защите 
христиан на Балканах, так как проблема Кавказа и Каспийско-
го моря была решена в двух русско-иранских и русско-
османских войнах в первой трети того же столетия. В целом, 
Россия стремилась создать христианскую, политико-конфес-
сиональную "дугу" от Балкан до Кавказа. Это позволило бы ей 
противостоять не только Османской и Иранской империям, но 
и остановить проникновение на мусульманский Восток Бри-
тании и Франции - конкурентов и соперников России. 
Британия не желала смириться с таким положением, и Рос-
сия вынуждена была отказаться от Ункяр-Искелесийского 
договора. Однако британско-российский конфликт не был 
преодолен. Он не мог разрешиться мирным путем, ибо охва-
тывал более широкий диапазон проблем. 
В начале XIX века в России зародилась текстильная про-
мышленность, и после окончания Отечественной войны 1812 
года Британия не смогла вернуть себе утраченного места на 
русском текстильном рынке. К тому же, в 1839 году Россия 
начала завоевание Средней Азии, а в Китай отправила рус-
скую духовную миссию. 
Таким образом, русская экспансия на Восток продолжалась 
и ширилась. Британия не хотела смириться с расширением 
сферы влияния России на Востоке, о чем лорд Э.Л.Элленборо, 
бывший генерал-губернатором Индии, этой "колониальной 
жемчужины" британской короны, заявлял открыто: "Наша 
167 
политика в Европе и Азии должна быть направлена на сокру-
шение мощи России повсюду. Надо найти средство при пер-
вом удобном случае бросить против России весь вооружен-
ный мир"
178
. 
Крымская война 1853-1856 годов стала олицетворением 
конфликта между Британской и Российской империями, ибо 
дорогу русской колониально-завоевательной политике всюду 
прокладывали русские штыки. Значит, "другие штыки" долж-
ны были остановить эту экспансию. 
Во время Крымской войны армянское население с самого 
ее начала, как и в период русско-османских войн, помогало 
русской армии
179
. Крымская война закончилась поражением 
Российской империи, и она не смогла аннексировать еще 
часть земель Османской империи. Это стало одной из причин, 
почему было продолжено переселение османских армян на 
Южный Кавказ. Новый поток почти полностью был направ-
лен в Иреванскую губернию. Однако, в отличие от предыду-
щих миграций в первой трети XIX века, нынешняя не носила 
столь массового характера. Некоторый спад в переселении 
после заключения Парижского мирного договора 1856 года, 
завершившего Крымскую войну, объясняется тем, что русская 
администрация теперь не поощряла армян к “перемене 
мест”
180
, о чем можно найти подтверждение в переписке рус-
ских чиновников: "Одобряя распоряжения генерал-лейтенанта 
князя В.О.Бебутова (армянина по происхождению. - X.В.) по 
поводу переселения христиан из турецко-подданных, допус-
кать и впредь переселение названных христиан в пределы 
наши; вместе с тем это переселение было только допускаемо, 
но не поощряемо"
181
.  
Тем не менее, и во второй половине XIX века официальная 
Россия не препятствовала категорически переселению армян 
Османской империи и Иранского государства на Южный Кав-
каз, в том числе в Северный Азербайджан. Если переселение и 
"не поощрялось", а только "допускалось", то оно и не запре-
щалось. 
168 
Будучи армянином, В.О.Бебутов уведомлял высокие россий-
ские чины по поводу переселения армян на Южный Кавказ с 
тем, чтобы они не препятствовали их желаниям: "но с тем 
только, чтобы о каждом переселении было доносимо намест-
нику Кавказскому и чтоб" уездные начальники вели верные 
списки переселенных жителей" 
182
. 
Этот документ и деятельность В.О. Бебутова доказывают, 
что Россия стремилась ввести в определенные рамки процесс 
переселения, подчиняя его своим, а не армянским интересам. 
Но одновременно она не предполагала полностью перекрыть 
армянский поток в Северный Азербайджан. Тем не менее, в 
результате административных ограничений, в июле 1856 года в 
этой стране поселились "всего" 120 армянских семей и приняты 
были прошения еще от 20
183
. Остальным желающим поставили 
следующие условия: "Если область (Карская. - X.В.) занята бу-
дет русскими войсками до окончания уборки полей, то значи-
тельная часть христианского населения Карского округа, а 
именно жители Нахчыванского магала, до 400 семей; Тахтин-
ского санджака - 150 семей; Кагызманского санджака - 100 се-
мей по уборке хлебов выполнят свое намерение (то есть смогут 
переселиться. - X.В.) К ним присоединятся до 50 семей из числа 
проживающих в деревнях Кызыл-чахчах, Пирвали и Узун-
килис"'
184
.   Если учесть, что в 1832 году в Армянской области 
проживали 81.610 армян, а в 40-е годы XIX века несколько сот 
армянских семей возвратились в иранские и османские преде-
лы, то можно полагать, что большая часть таких семей, упо-
мянутых в вышецитированном документе, переселились в 
Северный Азербайджан, ибо количество армян в Иреванской 
губернии в 1873 году достигала 221.191 чел.
185
. Таким обра-
зом, за сорок лет численность армян здесь увеличилась почти 
втрое. 
По законам демографии, в условиях нормального естествен-
ного прироста численность населения каждые 25 лет может 
удвоиться. Мы считаем, что, учитывая сложные процессы сере-
дины XIX века, происходившие в Северном Азербайджане, уве-
169 
личение армянского населения в Иреванской губернии связано 
с механическим движением. 
Первоисточники также свидетельствуют об этом, отмечая 
неоднократные переселения армян на Южный Кавказ в после-
дующие годы, в основном в Иреванскую губернию. Следова-
тельно, действительно, там налицо была тенденция демогра-
фического "взрыва" искусственного характера, вызванная 
особо массовым заселением армян. По этой причине после-
дующие потоки армян-мигрантов, растекаясь по всему Юж-
ному Кавказу, концентрировались преимущественно на тер-
ритории Северного Азербайджана, и в первую очередь Ире-
ванской губернии. Закономерность эта была также следствием 
того, что большая масса уже переселившихся армян "притяги-
вала" все новые "волны", "брызги" от которых разлетались по 
всему Северному Азербайджану. 
В Иреванской губернии обосновались выходцы из городов 
Ван, Багиш, Спирт, Муш, Пашгале и Баязет
186
.Так происходи-
ла абсорбция ранее переселившихся, их акклиматизация и 
полнокровное включение в местную инфраструктуру. Следом 
шла новая волна армян. И так, одна за другой, вплоть до нача-
ла XX века. 
Армяне, переселявшиеся из Карского пашалыка, обустраи-
вались в Иреванской губернии, мотивируя это тем, что "мно-
гие состоят в родственных и других связях с армянами"
187
. 
Однако, речь должна идти о другом, о том большом количе-
стве, которое образовалось в этой губернии и "притягивало" к 
себе основную массу армян последующих волн. 
Среди переселенцев были также представители зажиточных 
слоев жителей Османской империи. Иными словами, на новые 
для себя земли устремились не только безземельные или мало-
земельные армянские крестьяне, либо ремесленники и просто 
бедняки, но также те, кто не испытывал каких-либо тягот под 
османским владычеством, коль скоро принадлежал к зажиточ-
ным слоям населения Османской империи. Значит, имелись 
иные причины, в первую очередь желание жить под властью 
170 
христианского государя, надеясь на благожелательность России 
к «армянской карте». 
Зажиточные мигранты также рассчитывали и на определен-
ные привилегии в обмен за услуги, оказанные ими русским 
официальным лицам и армии в мирных и немирных взаимоот-
ношениях России с Османской империей. Так, в одном из до-
кументов говорится: "Проживавший в Карсе зажиточный ку-
пец Гукас-ага Сагателов, родом из города Арабкир, Харпут-
ского пашалыка, с давнего времени производил торговлю с 
пограничными городами Иреванской губернии, особенно с 
Александрополем, в продолжение же минувшей войны оказал 
особенное усердие, и командующий корпусом изъявил согла-
сие свое на переселение его в Александрополь и зачисление в 
тамошнее купеческое сословие"
188
. Приведенный документ 
неоспоримо доказывает, что армяне переселялись в Северный 
Азербайджан не из-за своего угнетенного или бедственного 
состояния под османами, также по политическим, экономиче-
ским и конфессиональным причинам. 
Русско-османская война 1877-1878 годов оказалась роковой 
для Османской империи. Накануне войны — это государство 
переживало глубокий политический и экономический кризис. 
В 70-е годы XIX века положение местного крестьянства, в том 
числе армянского, резко ухудшилось из-за возросшего нало-
гового гнета. В результате, обострились антагонистические 
отношения и противоречия между эксплуататорами и эксплу-
атируемыми массами. В довершение "армянский вопрос" был 
осложнен вмешательством великих держав - России и Брита-
нии. Стремление российского торгово-промышленного капи-
тала завладеть черноморскими путями и проливами прикры-
вались лозунгом борьбы за освобождение христиан от ига 
османов-мусульман, в связи, с чем армяне приняли россий-
скую ориентацию. Это и не удивительно, ибо свое благожела-
тельное отношение к России армяне Османской империи ярко 
проявили во время русско-османской войны 1828-1829 годов. 
Из официального донесения И.Ф.Паекевича видно, что в 
171 
Баязете 2.700 армян сражались в рядах русской армии. Он 
писал: "В Карсе 800 чел. конных охраняли русскую границу, и 
наконец, когда войска дошли до Эрзерума, все армянское 
население встретило русских радостным ликованием"
189
.  
Свое тяготение к России армяне Османской империи не 
скрывали, что стало особенно ясно и во время русско-
османской войны 1877-1878 годов, что резко изменило отно-
шение османских властей к армянам, в том числе к армянской 
буржуазии, представители которой занимали "видные госу-
дарственные должности"
190
. 
В период военных действий русская армия пробивалась 
вглубь восточной части Малой Азии и превратила Карс, где 
жили армяне, в опорный пункт. К концу военных действий в 
Сан-Стефано начались переговоры о мире, в самый разгар 
которых армянский патриарх Стамбула Варжабедьян "при-
влек внимание к мучениям армян"
191
 русские армяне одно-
временно обратились с петицией к наместнику Кавказа, прося 
помощи у России при обсуждении условий мира с Османской 
империей"
 192
.  
Использовав эти обстоятельства, Россия внесла в условия 
Сан- Стефанского мирного договора §16, который предусмат-
ривал, помимо передачи ей большей части Малой Азии, насе-
ленной армянами, также обязательство султана незамедли-
тельно "провести в армянских вилайетах необходимые ре-
формы, впредь до осуществления которых русские войска 
продолжали оккупацию занятых областей Турции"
193
.  
Вышеописанные обстоятельства не могли не выглядеть в 
глазах османского правительства ничем иным, как предатель-
ством со стороны армян в ходе войны и "черной неблагодар-
ностью" по отношению к государству, обласкавшему гонимый 
народ, лишенный собственной земли и государственности. 
Однако демарш, предпринятый кругами в Армянской ассам-
блее, не привел к каким-либо результатам.  Но этот шаг имел 
два важных последствия: с одной стороны, "Армянский во-
прос вступил благодаря § 61 Берлинского трактата в область 
172 
положительного международного права"
194
 с другой - евро-
пейские державы впервые стали подозревать Османскую им-
перию в плохом отношении к армянам
195
.  
Выявленные нами фактические и исторические документы 
доказывают двуличную позицию армян Османской империи, а 
также благосклонное отношение к ним со стороны османов. 
Например, армянский путешественник свидетельствует: "Во 
времена владычества греков ни один армянин не вступал в 
Стамбул. Когда турки взяли Стамбул, они с приглашениями и 
уговорами привезли из многих областей армян. Точно также 
турки отобрали у греков большие и великолепные земли и 
передали армянам. За исключением греков все народы, веру-
ющие и неверующие, любят нас, хотя наш народ очень нехо-
роший и недружный, не любят друг друга и много бродяжни-
чают и, куда бы ни прибыли, показывают себя с плохой сто-
роны"
196
. Другой источник также подтверждает сказанное: 
"Жалобы на угнетенное положение в Турции никоим образом 
не могут быть отнесены на долю армян, всегда пользовавших-
ся достаточной степенью свободы, безопасности и благополу-
чия. Общественное положение их, во всех отношениях, было 
больше, чем удовлетворительное. Слышно ли что-нибудь о 
народных героях армян? Их нет. Потому борцы эти играли 
роль скорее именно палачей своего народа, а не его освободи-
телей"'
197
. Еще одно свидетельство документа: "Корыстолю-
бие, интриги, клятвопреступления, продажность, низкопо-
клонство кажутся главными национальными особенностями 
этого племени"
198
.   
Аналогичная характеристика армян выявлена нами и по 
другим источникам. В одном из них сказано: "До XVIII столе-
тия, когда началось поступательное движение России на 
Ближний Восток, подавляющая масса армян, разделенных 
между Турцией и Персией, ничем не реагировали против му-
сульманского владычества, то есть жилось армянам отнюдь не 
хуже, нежели подданным султана и шаха. Армяне быстро 
проникли в правящие круги своих завоевателей, захватив в 
173 
свои руки всю торговлю и кредит"
199
. Суть этих высказываний 
в том, что османское правительство заботилось о всех своих 
подданных, в том числе об армянах
200
. Вот почему до 1877 
года армян не только не преследовали в Османской империи, 
но даже допускали на видные государственные должности
201
.  
Причины проникновения армян в торговлю, промышленность и 
даже в правящие круги Османской империи источники объяс-
няют так:"Турки - лучшая часть не только мусульманского, но и 
прочего населения Азиатской Турции. Они вовсе не заслужи-
вают той репутации, которая создастся им известной частью 
русской и иностранной печати. Так, свобода, которой добились 
христианские народности Востока, окупается здесь такими же 
потоками крови для турок и мусульман, как и для христиан "'
202
. 
Аналогично мнению одного из выдающихся апологетов рос-
сийского самодержавия Н.Н.Шаврова высказался В.Ф.Маев-
ский, утверждавший, что под управлением османской админи-
страции жаловаться на "отсутствие прав человеческого суще-
ствования ни одна из христианских народностей не могла"
203
.  
Попытка России утвердиться в восточной части Малой 
Азии была сведена на нет Британией - ее главной соперницей 
на Ближнем Востоке; по этой причине при заключении Сан-
Стефанского мирного договора с Османской империей 3 мар-
та 1878 года России не удалось отстоять свою трактовку §16. 
Британия, сумевшая на Берлинском конгрессе в 1878 году 
настоять на замене §16 Сан-Стефанского договора статьей 61 
Берлинского трактата, могла праздновать скромную, но - по-
беду. Была принята формулировка, согласно которой осман-
ское правительство обязывалось провести необходимые ре-
формы в шести вилайетах восточной части Малой Азии, но 
контроль за их осуществлением должна была осуществлять не 
только Россия, но - шесть великих держав, участниц Берлин-
ского конгресса'
204
.
 
После подписания Берлинского трактата стало ясно, что ев-
ропейские государства не допустят дальнейшего продвижения 
Российской империи вглубь территории Османской империи. 
174 
Сорвав попытку России использовать в собственных интересах 
османских армян Британия затем отступила и не поддержала 
их. В такой международной обстановке возник новый виток 
"армянского вопроса", который являлся составной частью так 
называемой восточной проблемы. 
Политика российского правительства в конце XIX века в 
армянском вопросе была сложной. Так, "со времени послед-
ней русско-османской войны (1877-1878 годов) Россия избе-
гала военных конфликтов на Востоке"
205
 и выступала в кон-
такте с Францией, также не желавшей образования нового 
очага войны на Востоке. 
Под влиянием британской дипломатии впервые среди армян-
ских националистических кругов зародилась мысль о создании 
"независимой свободной Армении при содействии европейской 
дипломатии"
206
. 
В качестве средства для достижения этой цели была при-
знана необходимость организации ряда смут в Османской им-
перии, "которые могли бы убедить Европу в том, что армяне в 
Турции подвергаются жесточайшим гонениям"
207
. 
Армяне продолжали бы и впредь пользоваться в Османской 
империи достаточной степенью свободы, безопасности, бла-
гополучия и прочими политическими и конфессиональными, 
экономическими и общественными благами, если бы не под-
дались на провокационные призывы и предложения Россий-
ской и Британской империй. Каждая из них в собственных 
интересах создала пресловутый "армянский вопрос" и исполь-
зовала его и самих армян в качестве разменной политической 
монеты в своих геополитических играх. В итоге выиграли ве-
ликие державы, а проигравшими оказались армяне Иранского 
и Османского государств, а также население Северного Азер-
байджана. 
Исторические документы начала XX века также подтвер-
ждают, что еще "в 1878 году под влиянием политических со-
бытий того времени среди турецких армян Малой Азии воз-
никла мысль о возможности образования самостоятельного 
175 
армянского государства; выразителем этой идеи явился армя-
нин Партугамян проживавший в городе Ване
208
.Он объединил 
группу людей, составивших центр и основу будущей партии 
"Арменистов". Эта организация ставила своей целью дости-
жение более "свободного существования и прав" османских 
армян и средством для реализации идеи рекомендовалось "во-
оруженное, сопротивление турецкому правительству"
209
. 
Эта организация состояла исключительно из османских ар-
мян, и в среде российских армян сочувствием не пользова-
лась. К 1896 году "Арменисты" смогли вооружить до 1.000 
чел
210
. В течение 1896-1897 годов их деятельность сосредото-
чилась главным образом в России, и была посвящена исклю-
чительно сбору денег и покупке оружия
211
. 
Идею образования "самостоятельного армянского государ-
ства" поддержала и приняла на политическое вооружение 
партия "Гнчак" ("Колокол"), организованная осенью 1887 го-
даи ставшая первой армянской политической организацией. 
Для разрешения "армянского вопроса" гнчакисты не считали 
нужным опираться на статьи Берлинского трактата"
212
. 
Другая партия - "Дашнакцугюн" ("Союз") - являлась ар-
мянской "революционной" фракцией, основанной в 1890 году. 
В 1892 году на общем собрании ее делегатов была принята 
формула: "Требовать свободу для шести турецких армянских 
вилайетов, и равные права для всех, без различия религии и 
национальности; как защитник интересов рабочей массы, пар-
тия принимает интернациональный социалистический вели-
кий принцип
213
,с 1902 года в программе партии было написа-
но: "Приобретение автономии и политических прав - только 
часть наших трудов"
214
. В результате, с этого года она стала на 
"революционную"(террористическую – ред.) почву и против 
России, учредив во многих губерниях армянские тайные су-
ды
215
. 
Таким образом, армянские организации, возникшие в конце 
XIX века, -"Арменисты", "Гнчак" и "Дашнакцутюн" - ставили 
перед собой цели, которые до сего дня пытаются реализовать 
176 
их идейные и политические последователи и восприемники, в 
их числе обновленная партия "Дашнакцутюн", пришедшая к 
власти в Республике Армения. За сто с лишним лет не изме-
нились и методы достижения поставленной задачи. Если это 
создание армянской государственности, а точнее пресловутой 
"Великой Армении", то вооруженным путем и за счет земель 
ряда соседних государств. Если - борьба против врагов армян, 
- то методами террора и организации заговоров. При этом ис-
пользование в собственных интересах великих держав и их 
геополитические цели, международную обстановку и различ-
ные общественные и политические организации. В случае 
необходимости эти организации готовы пожертвовать самими 
армянами во имя высокой цели и идеи решения локального и, 
по масштабам глобальных проблем, ничтожно мизерного "ар-
мянского вопроса", до сих раздуваемого до космических мас-
штабов как самими армянами, так и теми, кто использует их в 
собственных видах или подыгрывает им. 
Партия "Дашнакцутюн", как и "Гнчак", также не смирив-
шаяся с ситуацией, возникшей после заключения Берлинского 
договора, требовала "свободы для османских армян", суть ко-
торой заключалась в создании "автономии" в шести вилайетах 
восточной части Малой Азии - Ване и Битлисе, Мамуретула-
зизе и Дийарбекире, Сивасе и Эрзеруме. Речь шла о фактиче-
ском отторжении от Османской империи части ее территории. 
В 90-х годах XIX века идея об образовании "Великой Ар-
мении" на территории восточной части Малой Азии охватила 
местных армян
216
. Ее усердно пропагандировали "Гнчак" и 
"Дашнакцутюн". В результате, начались волнения в Сасуне и 
Ване
217
. 
После подавления восстания в Ване, в Россию хлынули де-
сятки тысяч армянских беженцев, среди которых находилась 
масса инсургентов, деморализованных восстанием
218
. Отдель-
ные исследователи указывают, что во время этих событий до 
300 тыс. армян остались без крова, и большая их часть мигри-
ровала на Южный Кавказ
219
. Более точные данные не приво-
177 
дятся. Н.Н.Шавров, касаясь этого вопроса, утверждал, что 
тогда на Южный Кавказ переселились 90 тыс. армян
220
, и 
большая их часть была размещена в Северном Азербайджане. 
А.Е.Алекторов, касаясь национального вопроса в России на 
рубеже XIX-XX веков, в том числе "армянского вопроса", пи-
сал, что после событий 90-х годов XIX века в Османской им-
перии на Южном Кавказе были поселены 42 тыс. армянских 
беженцев'
221
. 
Западные историки считают, что в результате событий 
1895- 1896 годов из Османской империи на Южный Кавказ 
переселились 60 тыс. армян
222
. Однако М.С. Лазарев писал: "В 
1894-1896 годах в Россию бежали до 50 тыс. армян"
223
. 
Д.И.Исмаил-заде указывает, что в 1895-1896 годах из Осман-
ской империи на Южный Кавказ эмигрировали 35 тыс. ар-
мян
224
.   Выявленные нами архивные материалы свидетель-
ствуют, что в те годы на Южный Кавказ, в том числе в Север-
ный Азербайджан, из османских владений бежали до 75 тыс. 
армян
225
. По нашему мнению, это - наиболее реальная цифра 
беженцев-армян из Османской империи после подавления 
восстания 1895-1896 годов в восточной части Малой Азии, 
спровоцированного армянскими националистическими поли-
тическими партиями. В результате антиосманских выступле-
ний социальное положение армян восточной части Малой 
Азии не улучшилось, наоборот, оно ухудшилось, причем не 
только в Османской империи, но и на Южном Кавказе, то есть 
в Российской империи, где приток десятков тысяч беженцев, в 
свою очередь, деморализовал и революционизировал дотоле 
мирное армянское население. Среди армянского населения 
начались грабежи к убийства
226
. 
Великие державы отнеслись к этим событиям равнодушно. 
"Минутная" заинтересованность Британии в армянах прошла, к 
тому же она была связана с Россией, заявившей: "русское пра-
вительство не допустит самостоятельного выступления со сто-
роны какой-либо державы"
227
. Сама же Россия, проводившая 
политику русификации на Южном Кавказе, открыто протесто-
178 
вала против идеи "образования в Азии территории, где армяне 
пользовались бы исключительным преимуществом"
228
. Имея в 
виду Болгарию, освобожденную при помощи русских штыков, 
но не желавшую стать вассалом Российской империи, русская 
дипломатия заявила устами министра иностранных дел 
А.Б.Лобанова-Ростовского (1824-1896), что Россия не допустит 
создания "другой Болгарии"
229
, то сеть на этот раз - "Великой 
Армении". А представители российского императорского двора 
открыто говорили: "Нам нужна Армения (Турецкая - Х.В.), а не 
армяне
230
, то есть часть Османской империи, а не тамошнее ар-
мянское население. В одном из документов тех лет сказано: 
"Неизменная роль России - сохранять неприкосновенность и 
целостность Турецкой империи, дабы путем этим предотвра-
тить возможность всяких осложнений"
231
. 
Таким образом, Российскую империю не интересовали ар-
мяне, как таковые: но - как политическая карта в игре великих 
держав. Поэтому даже слова о "неприкосновенности и це-
лостности Турецкой империи" следует воспринимать как не 
как заявление по поводу истинных намерений, а как выпад 
против Британской империи. 
В этот драматический период армянские "революционные" 
круги стремились привлечь на свою сторону Францию, кото-
рая отнеслась к "армянскому вопросу" трезво: французский 
посланник в Стамбуле, касаясь его, считал нецелесообразным 
создание армянской государственности в Малой Азии. Он 
аргументировал позицию своей страны следующим образом: 
"Армения не может, наподобие Болгарии или Греции, образо-
вывать государство с естественными границами, ибо нельзя 
указать территорию, в которой прочие народности были бы 
более или менее поглощены армянами: армяне уже разделены 
между Турцией, Персией и Россией. В случае маловероятном, 
если Европа предложит создание Армении, будет почти не-
возможно очертить границы нового государства"
232
. 
В такой международной обстановке началась новая фаза 
"армянского вопроса". Он вышел за пределы Османской им-
179 
перии, перестал быть только ее внутренним делом. Вопрос 
обрел "почву" в России, главным образом на Южном Кавказе. 
В конце 70-х начале 80-х XIX века в России об "армянском 
вопросе" почти ничего не знали. Впервые недовольство и 
брожение среди армян, проживавших на Южном Кавказе, по-
явились как раз на рубеже тех десятилетий, когда армяне бы-
ли разочарованы итогами Берлинского конгресса, от которого 
ожидали решения их политико-территориального будущего. В 
этот период среди армян зародилась идея восстановления не-
зависимой и мифической "Великой Армении". Она возникла 
под влиянием господствовавшей тогда идеи освобождения 
славян, живших на Балканах. 
Разочаровавшись в надежде о помощи России, армяне ста-
ли мечтать "о самостоятельном освобождении, избрав опло-
том" для подготовки будущего освобождения российскую 
территорию"
233
.Ввиду того, что османских и российских ар-
мян объединяла главным образом религия, то духовенство в 
этом движении стало играть превалирующую роль. Иначе и 
быть не могло: армян, утративших в средние века собствен-
ную государственность и распыленных  в раннем средневеко-
вье по белу свету, объединяла национальная церковь, то есть 
религия, а также язык и культура. Так было, кстати, и с дру-
гими народами - евреями и поляками, греками и южными сла-
вянами, в разное время лишившимися собственной государ-
ственности. Поэтому-то армяне представляли себе будущее 
Армянское царство не иначе, как во главе с католикосом
234
. 
Во второй половине 80-х годов XIX века при главноначаль-
ствующем по гражданской части Кавказа А.М-Дондуков-
Корсакове было обращено внимание на движение армян под 
религиозной оболочкой и приняты соответствующие меры 
против школ
235
. Имелись в виду армянские церковно-
приходские школы на Кавказе, в которых учащимся внушали 
националистические идеи, нередко шедшие вразрез с офици-
альной российской политикой как на Кавказе, так и в области 
национальных проблем. Эта мера наместника Кавказа, распо-
180 
рядившегося закрыть школы, впервые вызвала недовольство 
российским правительством и брожение среди армянской ин-
теллигенции в Российской империи. Касаясь причин этого 
недовольства, русские историки XIX-начала XX веков указы-
вали что "армяне не представляют собой гарантии политиче-
ской благонадежности"
236
. Действительно, в связи с измене-
нием политической обстановки в региональной ситуации про-
изошли перемены в планах создания "Великой Армении". Те-
перь речь велась не о присоединении османских земель и ар-
мян к России и создании в будущем самостоятельного госу-
дарства. Этот план заменили новым: немедленное образова-
ние автономного армянского государства, которое станет бу-
фером между Османской и Российской империями, что по 
мнению многих являлось выгодным для Британии. 
Во время событий 1895-1896 годов, по распоряжению Кав-
казской администрации, созданные российскими армянами 
комитеты по сбору средств были закрыты.Тогда "комитетчи-
ки" перешли к конспиративной форме явно враждебной Рос-
сии деятельности
237
. 
Середина 90-х годов XIX века знаменательна в "армянском 
вопросе" появлением в России радикальной партии "Дашнак-
цутюн". 
Существует мнение, будто "Дашнакцутюн" была основана 
только для решения "армянского вопроса" в Османской импе-
рии: на базе и для реализации 61 статьи Берлинского трактата. 
Мнение это, однако, весьма субъективно и не соответствует 
историко-политическим реалиям как того временного перио-
да, так и последующих. В брошюре М.Зальяна, изданной этой 
партией, говорится: "Дашнакцутюн" считал политическую 
судьбу российских армян удовлетворительной, и никто из 
учредителей "Дашнакцутюна" не предвидел тогда такого же-
стокого столкновения с русским правительством. Не прошло и 
семи лет после закрытия Кавказских армянских церковно-
приходских школ в 1897 году, как "Дашнакцутюн" начал 
борьбу с несравненно более сильным государством, идти про-
181 
тив коего еще семь лет назад считалось не только неблагора-
зумным, а прямо сумашествием
238
. 
Таким образом, представитель самой радикальной партии 
сам подтверждает, что уже в 1897 году партия "Дашнак-
цутюн" вступила на путь "революционной борьбы" с русским 
правительством. До 1903 года она велась глухо, тщательно 
маскируемая кажущейся лояльностью к власти. 
Трезво оценив ситуацию, с политико-националистической 
деятельностью "активистов" армян на Южном Кавказе, офи-
циальные власти в конце 90-х годов XIX века не могли игно-
рировать сложившуюся здесь картину, и, не желая, поэтому, и 
далее обеспечивать землей армянских беженцев, решили воз-
вратить их в Османскую империю
239
. Вскоре Кавказская ад-
министрация убедилась в невозможности, без риска крупных 
осложнений, исполнить это решение. 19 июня 1898 года Ни-
колай II повелел до новых распоряжений приостановить вы-
селение армян
 240
. 
Весной 1899 года министр иностранных дел Российской 
империи выдвинул новый план: настоять перед Османской 
империей о принятии не 30 тыс., как намечалось, а только 10 
тыс. беженцев обратно; остальных же водворить где-либо в 
ином месте. В противном случае неизбежны их столкновения 
с курдами и повторная эмиграция
241
. Русский посол в Стамбу-
ле И.А.Зиновьев, тем временем, сообщал в Санкт-Петербург: 
"Обстановка в Восточной Анатолии, в смысле обратного во-
дворения армянских беженцев, за последние месяцы измени-
лась к худшему, курдские беи захватили большую часть ар-
мянских земель", в заключении своего донесения посол вы-
сказал мнение, что не следует выселять тех армян, которые 
нашли в России работу. На донесение И.А.Зиновьева имеется 
пометка Николая II "Справедливо!" 
242
. 
Вышеописанные перипетии с "армянским" вопросом при-
вели к тому, что принятый в 1901 году закон оставил на Юж-
ном Кавказе 75 тыс. армян Османской империи. Но он оказал-
ся роковым, как свидетельствуют архивные материалы, "эти 
182 
75.000 армянских беженцев состояли почти наполовину из 
молодых, закаленных в гражданской войне с Турцией, голо-
ворезов". Не прошло и года со времени перехода их в пределы 
России и приписки в русское подданство как все городское 
армянское население, а затем и сельское стало подпадать под 
влияние "Дашнакцутюна", явившегося извне в пределы Рос-
сии. Вот начало страшного усиления "Дашнакцутюна" в пре-
делах России
243
. 
Исходя из всего вышеизложенного, можно констатировать 
следующее. 
1. Накануне Первой русской революции 1905-1907 годов 
"Дашнакцутюн" держал в центре своего внимания армянское 
население Южного Кавказа, в том числе Северного Азербай-
джана. Фактические материалы показывают, что в начале XX 
века "среди армян, как водворившихся из Османской империи в 
район Тифлисской и Елизаветпольской губерний, так и состав-
ляющих коренное население их, идет сильное брожение"
244
. 
Сообщения Департамента полиции свидетельствовали, что 
в армянском движении активно участвовал известный армян-
ский капиталист, бакинский нефтепромышленник 
А.И.Манташев
*
. Так, он пожертвовал "Дашнакцутюн" 1 млн. 
руб. сер.
245
. Эта сумма была эквивалентна той, которую в те-
чение всего 1907 года внесли в кассу партии 165 тыс. ее чле-
нов
246
.Таким образом, в армянском движении, возглавляемом 
"Дашнакцутюн", участвовали все слои армянского населения. 
2. Секвестр в 1903 году имущества армянской церкви в Эч-
миадзине, в свою очередь, способствовал усилению движения, 
и повлиял на него. По свидетельству одного исторического 
документа, в 1908 году в своем докладе премьер-министру  
                                            
* Александр Манташев (1842–1911) – известный армянский миллионер, вёл ак-
тивную деятельность в муссировании «армянского вопроса», как в Российской 
империи, так и Османской . Учредитель Армянского Национального Банка в 
Лондоне в 1902 году. 
183 
Российской империи П.С.Столыпину
*
 наместник Кавказа 
И.И.Воронцов-Дашков, касаясь "армянского вопроса" на Юж-
ном Кавказе, писал, что останавливаясь на характеристике 
деятельности армянской партии "Дашнакцутюн" на Кавказе и 
мер борьбы с ней, необходимо иметь в виду, что начало уси-
ленного развития этой организации в Кавказском крае должно 
быть отнесено к 1903 году и поставлено в зависимость от по-
ложения от 12 июня 1903 года о секвестре 
247
.Тем самым, И.И. 
Воронцов-Дашков пытался объяснить подъем "революцион-
ности" террористическими актами против представителей 
"власти, была вызвана отобранием у армян и партии 
"Дашнакцутюн" в начале XX века именно наложением секве-
стра на имущество Эчмиадзина. В своем всеподданнейшем 
отчете за восемь лет управления Кавказом он привел следую-
щие обоснования в защиту армянского населения. Вспышка 
националистического движения среди русских армян, сопро-
вождавшаяся секвестром армяно-григорианской церкви ее 
имущества. Но это движение сразу упало, как только благо-
родно было проявить монаршее милосердие возвращением 
церкви ее имущества. Поэтому всякая попытка обвинить в 
сепаратизме армянскую народность разбивается о реальные 
факты, доказывающие, наоборот, преданность армян Рос-
сии"
248
. 
Однако известно, и об этом сказано несколько выше, что и 
до секвестра на имущество Эчмиадзина на Южном Кавказе, в 
частности в Елизаветпольской губернии, существовали ар-
мянские кружки, занимавшиеся антирусской и антиправи-
тельственной деятельностью, а также "армянским вопро-
сом"
249
. Поэтому обоснования и объяснения наместника Кав-
                                            
* Пётр Арка́дьевич Столы́пин (1862—1911) – реформатор, государственный 
деятель Российской империи. В разные годы занимал посты уездного предводи-
теля дворянства в Ковно, Гродненского и Саратовского губернатора, министра 
внутренних дел, премьер-министра.На Столыпина планировалось и было совер-
шено 11 покушений. Во время последнего, совершённого в Киеве Дмитрием Бо-
гровым, Столыпин получил смертельное ранение, от которого через несколько 
дней умер. 
184 
каза И.И.Воронцова-Дашкова лишь подтверждают его проар-
мянские настроения, как и антимусульманские, в том числе 
антиазербайджанские. Проармянскую позицию наместника 
можно объяснить следующим образом. После своего назначе-
ния на пост Кавказского наместника, И.И.Воронцов-Дашков с 
помощью своей жены (армянкой по национальности) Елиза-
веты Григорьевны, которая была в близких отношениях с епи-
скопом Месропом, активным деятелем партии «Дашнак-
цутюн» и руководителем Тифлисской армянской буржуа-
зии.И.И.Воронцов-Дашков именно с помощью Месропа смог 
войти в круг армянской буржуазии, отдав при этом все клю-
чевые посты Тифлисской промышленности и торговли, а вза-
мен с благословения царизма получил богатые нефтяные про-
мыслы в селении Балаханы
250
. Не разделял позицию И.И. Во-
ронцова-Дашкова, осведомленный ситуацией постреволюци-
онного периода на Кавказе, П.А.Столыпин. Базируясь на фак-
ты представленных МВД России и в частности на сведения 
Особого Отдела Департамента Полиции и Тифлисского Гу-
бернского Жандармского Управления он указывал, что в 1907 
году дашнаками были произведены 3060 случаев теракта и 
«Дашнакцутюн» непрерывно доставляет на Кавказ оружие, 
боеприпасы, вооружая армян-инсургентов, которые плано-
мерно готовятся к инсуррекции, с целью реализации своего 
выдуманного «мифа». Для этого «Дашнакцутюн» готовил бо-
евиков в военных школах, одна из которых находилась в Бол-
гарии, в Рильском монастыре
251
 .  
Достаточно напомнить, что армянское националистическое 
движение на Южном Кавказе началось после закрытия цер-
ковно-приходских школ в 90-х годах XIX века. А со времени 
принятия постановления о секвестре имущества Эчмиадзина в 
1903 году оно усилилось
252
. 
Естественно, положение от 12 июня 1903 года было реак-
цией русских официальных властей на антирусскую деятель-
ность и подрывные действия армян и партии "Дашнакцутюн" 
в конце XIX века. Тогда же обнаружились слишком явные 
185 
признаки их политической неблагонадежности. К тому же 
были выявлены многочисленные факты не только причастно-
сти армяно-григорианской церкви и "Дашнакцутюн" к армян-
скому националистическому движению, но также их главен-
ствующая роль в этом движении
253
. Деятельность армянских 
церковных, общественных, политических и иных организаций 
побудили официальные власти принять адекватные ответные 
меры. 
Действительно, события, последовавшие за наложением 
секвестра на имущество Эчмиадзина, подтвердили влияние 
армянской церкви на армян и лидерство в армянском движе-
нии за "независимость" и создание "Великой Армении". 
Именно церковь являлась в первую голову вдохновителем 
"революционности" армян. Уже в августе 1903 года в Алек-
сандрополе, Карсе, Иревани и других городах армянское ду-
ховенство выступило в роли застрельщика армянского движе-
ния в России. Речи армянских клириков имели открыто анти-
русское содержание
254
.   
Одновременно армянское духовенство обратилось к Нико-
лаю II с прошением об отмене положения от 12 июня 1903 
года
255
. Однако, главноначальствующий по гражданской части 
на Кавказе Г.С.Голицын
*
 был против отмены секвестра, вве-
денного по его инициативе. Возражая армянскому католикосу, 
он подчеркивал:"Положение Комитета министров должно 
быть исполнено Вами в точности и без замедления"
256
. 
Подобная позиция наместника еще более усугубила ситуа-
цию. Так, по архивным данным, в 1903 году в различных го-
родах России произошли столкновения между армянами и 
                                            
* Голицын Григорий Сергеевич (1838—1907) – генерал от-инфантерии 
(14.05.1896), монархист, русский государственный деятель. Став одним из пер-
вых политических деятелей, показавший суть «армянского вопроса» на Кавка-
зе, и главенствующую роль армяно-григорианской церкви в армянском национа-
лизме. Его крылатая фраза «Доведу до того, что единственным армянином 
в Тифлисе будет чучело армянина в Тифлисском музее!» является ярким показа-
телем целенаправленной деятельности кн. Гр.Голицына направленной против 
«армянского вопроса». 
186 
казаками
257
. 
Кроме самого католикоса и его клириков активную пропа-
ганду против секвестра вели также различные группы армян-
ских "революционеров". В своих прокламациях они указыва-
ли, что "царское правительство наш самый непримиримый и 
злейший враг"
258
.О террористических актах армян докладыва-
ли "по инстанции" зимой 1905 года министру финансов 
А.Г.Булыгину: "В городе Эривани в последнее время заметно 
участились случаи убийства среди русских"
259
. 
Но еще раньше, в 1903 году, террористическая организация 
"Новое время" организовала покушение на самого Г.С.Голи-
цына
260
.Считая кн. Г.С.Голицына «грабителем» капитала и 
имущества армяно-григорианской церкви, комитетчики-
террористы вынесли ему приговор. Осенью 1903 года терро-
ристическая организация «Новое время» организовала поку-
шение на кн. Г.С.Голицына. Покушение готовилось дашнака-
ми Южного Кавказа. Но в результате покушения кн. Голицын 
был ранен. От постигшей неудачи террористы не «раскисли». 
Комитетчиками готовились новое покушение на князя и про-
тив других полицейских чиновников
261
. 
После покушения на кн.Г.С.Голицына волна терактов про-
тив представителей кавказской администрации еще более 
усилилась и шла по восходящей. Этому способствовало уже-
сточенное отношение царских силовых структур на противо-
законные действия армянских вооруженных банд, пересека-
ющих российско-османскую границу с целью инсургирования 
армянского населения Восточной Анатолии. В свою очередь, 
на суровые меры царизма армянство отвечало террором. Про-
тивостояние между комитетчиками и самодержавием еще бо-
лее обострилось, когда по указанию предводителей армянства, 
готовившие инсуррекцию в Восточной Анатолии, была 
направлена группа вооруженных армян, состоящая большею 
частью из турецко-подданных армян перешедшая «из России 
в Турцию близ Ольты, Карской области… начальник погра-
ничной стражи Быков направил в погоню за ними несколько 
187 
сот казаков, которые, соединившись с турецкими войсками 
окружили армян»
 262
. Банда была уничтожена, и комитетчики 
выступили террором против Быкова. Так, по постановлению 
Тифлисского комитета «Дашнакцутюн» был убит летом 1904 
года подполковник Быков
263
, дашнаки террором грозили так-
же генералу от инфантерии Фрезе, действовавший, как и Бы-
ков, не пропуская через границу армянских бандформирова-
ний
264
.  
Следует отметить, что волна армянского террора, в 1904 
году, против чиновников кавказской администрации, двига-
лась по восходящей, охватывая географические рамки Южно-
го Кавказа. Террору подвергались чиновники высших и низ-
ших рангов кавказской администрации, принимавшие актив-
ное участие в локализации деятельности армянства в регионе. 
Разгул армянского террора в 1904 году был беспределен. По-
кушения, убийства сеяли страх и панику среди населения. Ни-
кто, вне зависимости от социального положения, не был за-
страхован от террора. Армянский террор бушевал по всей 
территории Южного и Юго-Западного Кавказа
265
. Террору 
подвергались не только царские чиновники полицейской вла-
сти, преследовавшие представителей армянских политических 
националистических партий, а также гражданские служащие, 
не платившие дань армянству. Такие случаи были зафиксиро-
ваны в городах Южного Кавказа, как например, в Шуше, Ире-
вани. Отбросив свою маску «верноподданства», армянство не 
скрывая свое вероломство и лицемерие в открытую демон-
стрировало свое истинное лицо и обратной стороной этой ме-
дали являлся террор
266
. Так, весной 1904 года был убит армя-
нами-террористами Елизаветпольский вице-губернатор, кол-
лежский советник Андреев
267
. 15 декабря 1904 года в резуль-
тате армянского теракта также был убит заведывающий 
Шушинской городской полицией полковник Сахаров. По го-
рячим следам убийцы Сахарова не были найдены
268
. Но впо-
следствии Новочеркасская судебная палата при расследова-
нии армянского террора на Кавказе установила соучастника 
188 
убийства полковника Сахарова дашнака Геворка Аракелова, 
бывшим членом ЦК «Дашнакцутюн», действовавший в терро-
ристической группировке «организации устрашения»
 269
. Кн. 
Г.С.Голицын считал целесообразным действовать соответ-
ственным образом в ответ на политические убийства и поку-
шения армян-террористов
270
. Но на принятые репрессивные 
меры кавказской администрации, армяне-террористы высту-
пили более ожесточенно и терроризировали мирное населе-
ние, убивая лиц не причастных к «армянскому делу»
271
. 
Социально-политическая ситуация на Южном Кавказе еще 
более усугубилась после «кровавого воскресенья» (9 января 
1905 г). Именно в этот период в истории Российской империи 
армянство «вдохновленное» от всеобщего коллапса в обще-
стве еще больше проявляла свою радикальность. На началь-
ном этапе Первой русской революции партия «Дашнакцутюн» 
в своих прокламациях объявила всем «городовым, стражни-
кам, приставам, уездным начальникам жандармской и земской 
полиции, что отныне всякий из них будет беспощадно и 
неумолимо уничтожен, если осмелится отнимать оружие и 
делать обыски и аресты с этой целью у армянского населения 
Закавказья»
 272
. Свои угрозы дашнаки приводили в исполне-
ние. 28 апреля 1905 года был убит армянами-террористами 
пристав Шушинского уезда Елизаветпольской губернии Шу-
макевич. Причиной этому теракту был принципиальный под-
ход Шумакевича к своим служебным обязанностям по «ар-
мянскому вопросу». В ходе расследования убийцы Шумаке-
вича не были найдены
273
. 
11 мая 1905 года были убиты Бакинский губернатор 
М.А.Накашидзе и его личный стражник
274
.Этот акт возмездия 
был совершен по приговору Бакинского ЦК армянской "рево-
люционной" партии "Дашнакцутюн"
275
. Выявленный в фондах 
АПД УДП АР  нами документ по убийству  Бакинского гу-
бернатора М.А.Накашидзе по своей значимости ценный. Он 
свидетельствует, что «убийство кн. Накашидзе было в прин-
ципе решено за деятельность его в Эривани, при конфискации 
189 
армянских церковных имуществ»
276
. Следовательно, данный 
теракт никак не был связан с армяно-азербайджанским проти-
востоянием и муссирующая гипотеза советской историогра-
фии, гласившая что губернатор был убит за свою проазер-
байжанскую позицию беспочвенна. 
В результате террористических актов, а также в связи с 
началом Первой русской революции 1905-1907 годов в авгу-
сте 1905 года было отменено положение о секвестре, и Эч-
миадзин получил вновь контроль над имуществом и капита-
лами армяно-григорианской церкви, ранее "переданные в Ми-
нистерство народного просвещения согласно высочайше ра-
нее утвержденным 26 марта 1898 года и 12 июня 1903 года 
положениям Комитета министров"
277
. 
Материалы свидетельствуют, в годы экономического кри-
зиса армянские террористы неоднократно пытались совершать 
провокации, направленные не только против русской админи-
страции и ее отдельных представителей на Кавказе, вплоть до 
наместника и губернатора, а также против местных мусуль-
ман, то есть азербайджанцев. Так, в документах с грифом 
"секретно" Бакинского полицейского департамента сообща-
лось: "армяне во время шахсей-вахсея, имеющего быть у му-
сульман 13 марта 1904 года, в Баку намерены бросить в толпу 
мусульман бомбу, и деяние – это приписать полиции и жан-
дармам"
278
. 
Представители азербайджанской компрадорской буржуа-
зии также считали, что главная роль в армяно-азербайджан-
ском конфликте 1905-1906 годов принадлежала не полиции и 
жандармерии, но исключительно "Дашнакцутюну"
279
. 
Конечно, нельзя отрицать, что официальные власти сами 
были заинтересованы в армяно-азербайджанских столкнове-
ниях, которые отвлекали массы от повседневных забот, осо-
бенно после поражения империи в русско-японской войне 
1904-1905 годов. Донесения с грифом "секретно" раскрывают 
механизм искусственного и искусно созданного межнацио-
нального столкновения, и розни в Северном Азербайджане, в 
190 
чем немалую роль играли армянские националистические и 
террористические организации, умело направляемые и руко-
водимые армянской церковью и партией "Дашнакцутюн". 
В частности, о преступной деятельности "Дашнакцутюн" 
свидетельствуют выявленные нами архивные документы, ко-
торые подтверждают, что на начальном этапе Первой русской 
революции "Армянская революционная федерация "Дашнак-
цутюн" в своих прокламациях объявила чиновникам кавказ-
ской администрации о планируемых терактах против предста-
вителей властей преследовавшие армян-националистов
280
. 
Далее в тех же прокламациях приводились примеры исполне-
ния угроз и говорилось: "пусть каждый из них вспомнит Ба-
кинского губернатора Накашидзе, Елизаветпольского губер-
натора Андреева, уездных начальников Богуславского, Шмер-
линга. Нащанского, Павлова, полицмейстера Сахарова, при-
ставов Джавоахова, Шушакевича, околодочного надзирателя 
Тер-Саакова"
281
. 
Перечень жертв подтверждает, что во имя своих бредовых 
идей "Дашнакцутюн" физически расправлялась не только с чи-
новниками кавказской администрации русского происхождения, 
но также армянского - с теми из армян, кто не подчинялся тре-
бованиям дашнаков. 
Тем не менее документы свидетельствуют, что армяно-
азербайджанский конфликт не был направлен против кавказ-
ской администрации, ибо в межнациональных столкновениях 
армянская сторона преследовала цель "очистить смешанную 
населенную территорию от азербайджанцев, и во время по-
громов осуществляла эту цель на значительной части Елиза-
ветпольской губернии"
282
. 
Почему же официальная Россия так либерально относилась 
к армянам, которые ради достижения собственных целей тер-
роризировали не только "мешавших" им азербайджанцев, но и 
представителей кавказской администрации. 
Выявленные нами архивные материалы доказывают, что в 
определенный период развития армянского движения власти 
191 
относились к нему довольно жестко, как это было в случае с 
закрытием армянских церковно-приходских школ или же с 
наложением секвестра на церковное имущество. Однако во 
время армяно-азербайджанского конфликта террористы не 
только не встретили отпора со стороны властей, но наоборот, 
пользовались "особой снисходительностью со стороны кав-
казских властей"
283
.
 
Наместник Кавказа И.И-Воронцов-Дашков такую позицию 
своей администрации объяснял следующим образом: "пресса на 
Кавказе вся в руках армян, и, по заявлению самих дашнакцака-
нов, пользуется полной свободой и даже покровительством 
наблюдающих за ней Правительственных органов"
284
.Так оно и 
было в действительности, и для примирения армянского движе-
ния с властями эти последние относились к самодеятельности 
армян снисходительно, так как представители правящих кругов 
считали, что "неизвестно, какую роль сыграла бы партия 
"Дашнакцутюн" во время революции (1905-1907 годов - Х.В.), 
если бы не возникла армянско-мусульманская распря"
285
. 
Необходима была отдушина для выпуска "революционного 
пара" накопившегося у армянских национал-шовинистов. Она 
нашлась на Кавказе: армяне открыто продемонстрировали свою 
ненависть к азербайджанцам. Антиазербайджанские настроения 
искусно подогревались официальными властями, и они прояви-
лись еще в марте 1903 года, то есть до принятия положения о 
секвестре имущества армяно-григорианской церкви и до начала 
Первой русской революции. Об этом свидетельствуют докумен-
ты, в которых сказано: "настроение народонаселения Эриван-
ской губернии, особенно в Сурмалинском уезде, тревожно-
возбужденное. Настроение армянского населения против му-
сульман за последнее время начало ярко выражаться в нападе-
нии на последних, их ограблении и избиении"
286
. 
Таким образом, уже в 1903 году армяне готовились к воору-
женному конфликту с азербайджанцами. Они не смогли реали-
зовать свои идеи в Малой Азии на исходе XIX века - за счет 
османов, ибо султанская власть приняла против них жесткие 
192 
меры. Но теперь, в начале XX века, армяне намеревались реа-
билитировать себя на Кавказе - за счет азербайджанцев. Благо, 
русские власти, не в пример османским, потворствовали им. 
Поэтому закономерно, что армяно-азербайджанский конфликт 
начался не без ведома официальной власти на Кавказе. 
Об антиазербайджанской тактике "Дашнакцутюн" свиде-
тельствует выявленный нами документ этой партии, в кото-
ром говорится: "Войну с правительством для удобства можем 
перенести в Тифлис или даже в Петербург, а войну с татарами 
(азербайджанцами – Х.В.) переносить на другое место нель-
зя
287
. 
Однако объективная оценка настроений и деятельности 
трезвомыслящей части армянской интеллигенции и основной 
массы армян показывает, что они перестали интересоваться 
партией "Дашнакцутюн", да и не доверяли больше ей. Первы-
ми опомнились армяне Южного Кавказа в том числе Северно-
го Азербайджана. Архивные материалы доказывают, что "ин-
терес к поддержке османских выходцев среди армянского 
населения Закавказья до того пал, что местные армяне стали 
прямо выгонять османских боевиков из своих домов, куда их 
поместил когда-то "Дашнакцутюн"
288
. 
Такой настрой армян Южного Кавказа был вызван не-
сколькими причинами. Во-первых, в течение всего 1907 года, 
по постановлению ЦК партии "Дашнакцутюн" были органи-
зованы убийства некоторых видных армян, что вызвало про-
тест армянского населения
289
.Во-вторых, руководство 
"Дашнакцутюн" было уличено в финансовых махинациях и 
расхищении партийных денег
290
.Поэтому армянское населе-
ние Южного Кавказа просило кавказскую администрацию о 
принудительном выдворении османских беженцев"
291
. 
После Первой русской революции 1905-1907 годов числен-
ность османских армян на Южном Кавказе, подлежавших ре-
эмиграции, достигала, по статистическим данным партии 
"Дашнакцутюн" 45 тыс. чел. Вместе с тем, высылке подлежа-
ли "несколько сот русско-подданных армян, сочувствующих 
193 
целям партии и принадлежащих к ней"
292
. 
Такое отношение к деятельности "Дашнакцутюн", вынуди-
ло партию маневрировать. Так, в 1910 году дашнаки исклю-
чили из партийной программы идею об автономии армянского 
народа, объявив ее делом далекого будущего.
293
 
Таким образом, хотя "армянский вопрос" был "временно 
отложен" процесс арменизации Южного Кавказа, в том числе 
азербайджанских земель, шел своим чередом. Во второй по-
ловине XIX века продолжался процесс переселения армян, 
которые все более стесняли автохтонов, а это были преиму-
щественно и в первую очередь азербайджанцы. 
 
 
3. "Армянский вопрос" в годы Первой мировой войны 
и Северный Азербайджан 
 
Балканские войны 1912-1913 годов ухудшили положение 
армян Османской империи. Из Фракии и Македонии, занятых 
сербами и болгарами, потянулись беженцы-мусульмане в 
направлении восточных провинций Османской империи. 
В эти годы Россия резко изменила свою политику в отно-
шении армян. В 1912 году в докладной записке Кабинету ми-
нистров министр иностранных дел С.Д.Сазонов указывал: 
"Если немцам и туркам нужна Армения без армян, если они 
хотят истребить барьер, существующий между нашими му-
сульманами, и курдами и турками, задача России воссоздать 
во что бы то ни стало, этот барьер между турками и курдами и 
нашими татарами" (азербайджанцами. - Х.В.)
294
. 
Таким образом, накануне Первой мировой войны Россия 
стала отводить османским армянам роль союзника против 
турок и курдов. Государственная Дума придерживалась ана-
логичной позиции, подчеркивая, что "Россия, по соображени-
ям своих жизненных интересов, внешней политики, стремится 
к скорейшему и удовлетворительному разрешению армянско-
го вопроса"
295
. 
194 
Причины такой резкой перемены охарактеризовал видный 
политический деятель, кадет П.Н.Милюков, подчеркнувший, 
что "армяне засели на перепутье между Россией и Турцией" и 
считавший, что "армянский вопрос накануне Первой Мировой 
войны имел для России центральное значение"
296
.Эту позицию 
разделяли и другие русские политики, считая, что "Проблема 
"Восточной Анатолии" для России единственный доступный 
мост к проливам и Костантинополю"
297
. 
Однако некоторые высокопоставленные лица России счита-
ли, что до окончания балканского кризиса поднимать "армян-
ский вопрос" неудобно, "ввиду того, что это может среди вели-
ких держав создать разногласия"
298
. Но вопрос был поднят, и 
после сопротивления, османское правительство подписало со-
глашение о реформах, по которым армяне должны были полу-
чить довольно широкую автономию в области администрации, 
языка, отбывания воинской повинности. Контроль за осу-
ществлением реформ должны были осуществлять великие 
державы, в первую очередь Российская империя.
299
 
После подписания этого соглашения армянские национал-
революционеры в своих выступлениях подчеркивали. "Ар-
мянский вопрос в последней стадии своего разрешения. Ан-
глия не помешает никакой русской программе в отношении 
Малой Азии"
300
. В то же время некоторые армянские партий-
ные функционеры не желали иметь военных союзников в 
осуществлении идеи "Великой Армении". Часть армянских 
националистических группировок накануне Первой мировой 
войны считала нецелесообразным оккупацию Россией восточ-
ных османских вилайетов, где жила основная масса османских 
армян, ибо "армянский вопрос будет разрешен, но только в 
пользу одной трети всех турецких армян. Армянский вопрос, 
разрешенный таким образом, перестанет быть интернацио-
нальным, и армяне в остальной части Турции останутся в том 
же положении, так как держава, оккупировавшая армянские 
вилайеты, не позволит, чтобы армяне возвратились из чужих 
стран на свою родину и вновь завладели бы своими земля-
195 
ми"
301
. 
Накануне Первой Мировой войны российская пресса про-
тестовала против автономии Армении, считая, что это "яви-
лось бы большой несправедливостью как для Турции, так и 
для местного неармянского населения"
302
. 
Подчеркивая нецелесообразность автономии Армении, не-
которые представители российских правительственных кругов 
аргументировали свою позицию следующими обстоятель-
ствами. 
1. Россия ни в малейшей мере не заинтересована в автоно-
мии Армении в Малой Азии. Если и считать армян проводни-
ками европейской культуры, то есть удобными коммерчески-
ми посредниками, то пользу от этого извлекает не Россия 
2. В военном отношении автономия Армении также неже-
лательна, ибо "из-за нее мы накличем месть Турции"
303
. 
3. В политическом отношении автономия Армении также 
недопустима, так как "она была бы актом несправедливости в 
отношении Турции и 70% неармянского туземного населения 
Она провоцирует еще менее справедливую и ни в коем случае 
недопустимую автономию кавказской "Армении"
304
. 
 Эту позицию разделяли влиятельные сановники Россий-
ской империи, среди них - наместник Кавказа И И.Воронцов-
Дашков и министр иностранных дел С.Д.Сазонов, указывавшие 
на опасность распространения армянского восстания из Осман-
ской империи на Южный Кавказ, в том числе на "мусульман-
ские губернии" России
305
. 
Однако, опираясь на помощь России, армянские национал-
революционеры с самого начала Первой мировой войны фор-
мировали добровольческие отряды из армян, дезертировав-
ших из османской армии. Эти отряды оказывали помощь рус-
ской армии, например, при взятии Баязета
306
. 
В ходе Первой мировой войны, в результате успехов рус-
ской армии на Кавказском фронте, была захвачена часть Ма-
лой Азии. Здесь в мае 1915 года, в Ване, было провозглашено 
создание "армянского государства" под эгидой России и, каза-
196 
лось оно сможет уцелеть после "исчезновения" на этой терри-
тории "представителей мусульманского населения, убитых 
или обращенных в бегство"
307
. 
Таким образом, в годы Первой мировой войны армяне ис-
требляли турок, изгоняли их из мест, вошедших в состав "ар-
мянского государства". Это был геноцид турецкого этноса-
гегемона со стороны этнического армянского меньшинства, 
воспользовавшегося присутствием и покровительством рус-
ской оккупационной армии. 
Однако при всем попустительстве османским армянам, кото-
рые оказали немаловажные услуги русской армии на Кавказском 
фронте, Россия не оправдала их ожиданий. Ни о какой "автоно-
мии Армении" после успешного завершения военных действий 
не было и речи. 
В связи с этим "Дашнакцутюн" предупредил всех добро-
вольцев-армян: ни в коем случае не сдавать оружие, получен-
ное от русских, так как в случае отказа России даровать "ав-
тономию Армении", они должны явиться "готовыми воору-
женными кадрами для борьбы с русским правительством"
 308
. 
Для реализации идеи "Великой Армении" армянские наци-
онал- революционеры искали союзников даже среди курдов, 
"забыв" о событиях 90-х годов XIX века и обвиняя в них Рос-
сию. Курдский эмир Ахмед-хан Сулейман свидеетельствовал 
об этом: "армяне сказали мне, что русские натравливали их на 
курдов и что армяне жалеют теперь о случившемся"
309
. 
После падения в июле 1915 года так называемой "Ванской 
Республики" армянские вооруженные отряды участвовали в 
наступлении русской армии и взятии Битлиса и Муша, Карса и 
Эрзерума надеясь на образование своей автономии в восточной 
части Малой Азии. Нежелание России пойти на такой шаг уси-
ливало антирусские настроения армянских националистов, и они 
обвинили Россию в обмане. По их словам, "государь император 
обещал, что когда Битлис будет взят, он даст Армении автоно-
мию, но не только не дал обещанной автономии, но влил наши 
дружины в русские войска"
310
. 
197 
Зимой 1916 года армянские национал-революционеры реши-
ли поднять восстание против русских и привлечь на свою сторо-
ну курдов
311
. В сложившейся ситуации "Дашнакцутюн" решил 
"по возможности, установить добрососедские отношения с азер-
байджанцами"
312
. 
Таким образом, армянские национал-шовинисты искали себе 
союзников на Южном Кавказе даже среди ненавистных им азер-
байджанцев, ибо их целью стало создание общего фронта против 
России, в крайнем случае - обеспечение собственного тыла в ан-
тирусских акциях. 
Вышеизложенное позволяет констатировать, что левое, ра-
дикальное крыло армянского национального движения в годы 
Первой мировой войны, маскируя свои истинные цели внеш-
ней лояльностью к России, готовилось при первом же удоб-
ном случае сбросить маску и поднять оружие против своих 
русских "благодетелей". 
События 1915-1916 годов в Османской империи помешали 
планам "Дашнакцутюна". Османская сторона не простила ар-
мянам измены, тем более уничтожения мирного турецкого 
населения. Началась массовая депортация армян из зоны во-
енных действий в Малой Азии в Месопотамию и Сирию. Это 
был ответ на предательскую и террористическую деятель-
ность армянских вооруженных отрядов на территории Осман-
ской империи, в результате которой "более миллиона крестьян 
мусульман вынуждены были бежать. Тысячи из них были из-
резаны на куски при попытке бежать вместе с оттоманской 
армией, отступавшей к Эрзинджану"
313
. 
Западные исследователи на основе статистических данных 
также подтверждают, что к концу войны в восточной части 
Малой Азии, насчитывалось 1 млн. 200 тыс.изгнанных со сво-
их мест мусульман
314
. Кроме того, в те же годы более милли-
она мусульман этой зоны погибли, как и 150 тыс. кавказских 
мусульман-беженцев
315
. В целом, как показывают независи-
мые западные исследователи армяне националисты в годы 
Первой мировой войны, ослепленные ненавистью ко всему 
198 
тюрко-мусульманскому миру уничтожили в ареале, охваты-
вающего географическое пространство от Эгейского моря до 
Средиземного, от Черного моря до Кавказа более двух милли-
онов мусульманского населения
316
.
 
Сколько же погибло и переселилось на Южный Кавказ, в 
том числе в Северный Азербайджан армян? 
Для ответа, прежде всего, необходимо выяснить, сколько 
армян проживало в Османской империи накануне Первой ми-
ровой войны. 
Английские, французские, российские и немецкие источ-
ники, как и исследования, содержат на сей счет разноречивые 
данные относительно численности армян в Малой Азии в 
начале XX века. Тем не менее, удалось восстановить относи-
тельную картину количества армян в этой части Османской 
империи это отражено в таблице 4. построенной на сводных 
данных из различных источников и исследований. 
317 
 
Это - данные взяты из исследований авторов, не заинтересо-
ванных в фальсификации фактов, , и по их мнению, числен-
ность армян в Малой Азии варьируется в пределах от мини-
мального количества 780.750 до максимального -1.300.000 
армян. 
Армянский католикос Нерсес Варжабедиан в семи вилайе-
тах Малой Азия - Эрзерум, Байбурт, Эрзинджан. Малазгирт. 
Муш, Битлис, Ван - насчитал на начало XX века 1.697.000 
Таблица 4. 
ДАННЫЕ ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ О ЧИСЛЕННОСТИ АР-
МЯН В МАЛОЙ АЗИИ В НАЧАЛЕ XX ВЕКА 
 
ИССЛЕДОВАТЕЛИ ЧИСЛЕННСТЬ АРМЯН 
Троттер 780.750 
Ралин-Джакуемуж 1 330.000 
Куинет 838.185 
Зеленов 921.000 
Вамбери 1.131.000 
Линг 1.058.484 
199 
армян
318
.Этот источник не просто свидетельство подлинного 
количества армян в Малой Азии, но лицо, заинтересованное. 
Однако и армянский католикос считает, что в этой части 
Османской империи проживало именно такое количество его 
соотечественников, и никак не более того. Хотя его данные 
можно считать несколько завышенными, по сравнению с циф-
рами незаинтересованных исследований, чьи свидетельства 
приведены в таблице 4, тем не менее и армянский католикос 
Нерсес Варжабедиан, можно полагать, приводит максимально 
допустимую цифру численность армян Малой Азии. 
В связи с нашим исследованием нас интересует дальней-
шая судьба армян Османской империи, в первую очередь тех 
из них. что жил в восточной части Малой Азии, в ходе Первой 
мировой войны. 
Исследователи указывают, что "во время войны около по-
лумиллиона армян сбежало из Турции либо на Кавказ, либо в 
другие места"
319
. Из них "более 200.000 убежало вместе с от-
ступающей русской армией в Закавказье"
320
.Произошло это 
вовремя Ванских событий. Документы свидетельствуют, что в 
июне 1916 года 160.000 армян бежало через Игдыр на Южный 
Кавказ
321
.Пограничные города Иревань и Эчмиадзин были 
переполнены этими беженцами. Отсюда они растекались дву-
мя потоками: один в Александрополь и далее по всем желез-
нодорожным станциям в направлении Тифлиса; - другой - че-
рез Иреван к оз.Гейча и далее в лесистую местность к северу 
от этого озера 
322
. 
Один из самых больших лагерей беженцев находился в са-
мом Иреване. 
Осенью 1916 года в этом лагере были почти 23 тыс. ар-
мян
323
. В конце 1916 года в Иреване еще оставались около 17 
тыс. беженцев
324
. 
Примерно 150-160 тыс. армян эмигрировали в Западную 
Европу и США
325
. 
Таким образом, в 1915-1916 годах более 500 тыс. армян 
ушли из Османской империи. Из них около 400 тыс., то есть 
200 
80%. направились на Южный Кавказ, и большая часть их обу-
строилась на исторических азербайджанских землях. 
Накануне Февральской буржуазно-демократической рево-
люции 1917 года в России, как свидетельствуют архивные 
материалы, армянская интеллигенция объединилась вокруг 
газеты "Ван-Тосп". Они считали, что османские армяне до 
Первой мировой войны находились в лучшем положении, чем 
русские армяне. По их мнению. "при таких условиях не было 
никакой необходимости стараться избавиться от турецкого 
ига., ибо турецкое владычество ничем плохим в отношении 
армян не выражалось, и во всяком случае нисколько не хуже 
русского владычества"
326
. 
Вышеизложенное позволяет сделать следующие основные 
выводы: 
1. В годы Первой мировой войны "армянский вопрос" 
вновь оказался в центре внимания европейских держав и Рос-
сии. 
2. Российская империя считала "армянский вопрос" сред-
ством для решения внешнеполитических задач в своей "во-
сточной политике", суть которой заключалась в достижении 
контроля над проливами Босфор и Дарданеллы. 
3. Для реализации мифической идеи "Великой Армении" 
армянские национал-шовинисты не гнушались поисками со-
юзников даже среди своих недавних врагов - курдов и азер-
байджанцев. 
4. События 1915-1916 годов в Османской империи приве-
ли в начале XX века к новой миграционной волне армян на 
Южный Кавказ, в частности в Северный Азербайджан. 
 
  
201 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
1. А дон ц  И .  Армения. - Новый энциклопедический сло-
варь Брокгауза- Ефрона (далее - НЭС), т. 3, с. 596. 
2. Русский антропологический журнал (далее - РАЖ), 1901, 
№ 3-4, с.24. 
3. Ш о п ен  П.  Новые заметки на древнюю историю Кавка-
за и его обитателей. С.-Петербург, 1866, с. 26. 
4. См.: РАЖ, 1907, №4, с. 166. Г ер одо т .  История, кн. I, 
192;Москва, 1882. кн. V,  49. 
5. См. в книге: Абегян М. История древнеармянской лите-
ратуры. Ереван, 1975, с.12. 
6. Г ерод о т.  История, кн. III,  93; кн V,  49; кн. VII, 73; 
газ, "Кавказ", 1850, № 36. с: 144. 
7. Страбон. География в 17 книгах. Перевод, статья и ком-
ментарии Г.А. Стратановского. Ленинград: Наука, 1964.   
ХI, 14 
8. Драсханакертци И. История Армении. Ереван, 1986, с.51 
9. А б ег ян  А/. Указ. раб. с. 12. 
10. Дь як он ов  И М.  Предыстория армянского народа. Ере-
ван, 1968, с. 202 
11. Там же, с. 203. 
12. Ка па нц ян  Г . А .  Хайаса - колыбель армян. Ереван, 
1947. 
13. Там же. 
14. Страбон. География.XI,14. 
15. История армянского народа. Ереван, 1951, с. 80; Юзба-
шян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов и 
Византия 1Х-ХП веков. Москва 1988, с. 4, 234 
16. Советский энциклопедический словарь (далее - СЭС). 
Москва, 1981, с. 189,1576. 
17. Н ад еждин  П.  Природа и люди на Кавказе и за Кавка-
зом. С.-Петербург, 1855, с. 244. 
18. Н ад еждин  П.  Указ. раб. с. 244. 
202 
19. П ет р ушевски й  П .  П .  О дохристианских верованиях 
крестьян Нагорного Карабаха. - Известия Азербайджан-
ского Государственного научно-исследовательского ин-
ститута (далее - АзГНИИ), Баку, 1930, т. I, вып. 5, с. 34, 
41. 
20. Магакия Орманиан. Армянская церковь. Москва, 1913, с. 
17, 
21. Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 
2005.стр.693. 
22. Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005. 
стр.628. см. Айвазян В.К. «История Тарона» иармянская 
литература IV-VII веков, с.50. 
23. Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005. 
стр.628. 
24. Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 
2005.стр.630-631 
25. Магакия Орманиан. Указ. раб. с.17 
26. Мехтиев Рамиз. Мифотворчество армян в контексте в 
истории христианского государства. Баку, 2014, ст.46 
27. Мехтиев Рамиз. Мифотворчество армян в контексте в 
истории христианского государства. Баку, 2014, ст.56,59 
28. Б ун и ято в  З М .  Азербайджан в VII-IХ веках. Баку, 
1965, с. 211. 
29. Магакия Орманиан. Армянская церковь. Москва, 1913, с. 
17, 
30. Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с древнеар-
мянского. Москва, 1965, с. 145. 
31. Симеон Лехаци. Указ. раб. с. 145. 
32. Ки ра ко с  Ганд за к ец и .  История. Перевод с древнеа-
рмянского. Баку, 1946, с.222. 
33. Ки ра ко с  Г андз ак ец и .  Указ. раб. с. 130-132. 
34. Кавказский календарь на 1853 год (далее - КК). Тифлис, 
1852, с. 316. 
35.  Кавказский календарь на 1853 год (далее - КК). Тифлис, 
1852, с. 316. 
203 
36. М а га ки я  О рм ани ан .  Указ. раб. с. 68-69. 
37. Обозрение российских владений за Кавказом, в стати-
стическом, этнографическом, топографическом и финан-
совом отношениях. Составил Легкобытов. Часть III. С.-
Петербург, 1836, с.73; Вердиjева H.J. XIX əсрин биринъи 
jарысында Шимали Азəрбаjъанын əhалиси, Бакы, 1993, 
с. 87. 
38. М а м едо в  С . А .  Исторические связи азербайджанского 
и армянского народов. Баку, 1977, с.47. 
39. М а м едо в  С . А .  Указ. раб. с. 47. 
40. Положение армян в Турции до вмешательства держав в 
1895 году. Москва, 1896, с. 388. 
41. Байбуртян В.А. Армянская колония Новой Джульфы в 
XVII веке. Ереван, 1969. Стр. 94.). 
42. Байбуртян В.А.Россия и народы Закавказья. Очерки по-
литической истории, их взаимоотношений с древних 
времен до победы Великой Октябрьской социалистиче-
ской революции.Москва, 1976. Стр. 96. 
43. Эз о в  Г . А .  Сношения Петра Великого с армянским 
народом. Документы. С.-Петербург. 1898, с. 2. 
44. Эзов Г.А.Сношения Петра Великого с армянским наро-
дом. Документы. С.Петербург. Типография Император-
ской Академии Наук. 1898. С. XXI. 
45. Эзов Г.А.Указ. раб. С. XXI. 
46. Эзов Г.А. Указ. раб. С. XXХVII. 
47. Эзов Г.А. Указ. раб.С. XXХIV 
48. РГИА, ф. 880, оп. 5, д. 587, л. 6. 
49. РГИА России, ф. 880, on. 5, д. 589, л. 7. 
50. А ннин ски й  А .  История армянской церкви (до XIX 
века). С.-Петербург, 1898, с. 300. 
51. Там же, с. 301. 
52. М уст аф а - з ад е  Т .Т .  Азербайджан и русско-турецкие 
отношения в первой трети ХVIII века. Баку, 1993, с. 141. 
53. С оло вь ев  С М.  Чтения и рассказы по истории России. 
Москва, 1989, с.721. 
204 
54. Там же, с. 721. 
55. М уст аф а - з ад е  Т .Т .  Указ. раб. с. 142. 
56. С оло вь ев  С М.  Указ. раб. с. 721. 
57. Галоян Г.А. Россия и народы Закавказья. Очерки поли-
тической истории их взаимоотношений с древних вре-
мён до победы Великой Октябрьской социалистической 
революции. Москва, 1976, с.90 
58. Галоян Г.А. Указ. раб. с.90 
59. А ннин ски й  А .  Указ. раб. с. 305. 
60. Собрание актов, относящихся к обозрению истории ар-
мянского народа. М, 1838, с. 69. 
61. Собрание актов, часть II. Москва, 1838, с. 69. 
62. Собрание актов, ч.II М, 1838, , с.73 
63. Бутков П.Г.Материалы для новой истории Кавказа. С 
1722 по 1803 год. Часть II. Типография Императорской 
Академии Наук. С.Петербург, 1869.с.47. 
64. Иоаннисян А.Р. Россия и армянское освободительное 
движение в 80-х годах XVIII столетия. Издательство 
Ереванский Государственный Университет им. Молото-
ва. Ереван, 1947. с.20. 
65. Иоаннисян А.Р. Указ. раб. с.22. 
66. Гарсоян Н.Г. Армения в IVвеке (К вопросу уточнения 
терминов «Армения» и «Верность» -// Вестник обще-
ственных наук. Издательство Академия Армянской ССР, 
№ 3, 1071, с.56. 
67. Галоян Г.А. Россия и народы Закавказья. Очерки поли-
тической истории их взаимоотношений с древних вре-
мен до победы Великой Октябрьской социалистической 
революции. Издательство «Мысль».Москва, 1976.с.86-
89; Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные 
отношения в XVIII веке. Издательство «Наука». Москва, 
1966.с.134. 
68. Эзов Г.А.Указ. раб. С.с. СIV-СV. 
69. РГИА, ф. 880, оп. 5. д. 389, листы 9 об. 17. 
70. Д убр о вин  Н .  История войны и владычества русских 
205 
на Кавказе. Том V, С.-Петербург, 1879, гл. XI. 
71. Д убр о вин  Н .  История войны и владычества русских 
на Кавказе, т. IV. С.-Петербург, 1879, с. 44.Вердиуева H. 
J. Указ. раб. с. 14. 
72. Д убр о вин  Н .  История войны, T.IV, С.-Петербург, 
1879, с.44. 
73. Акты, собранные Кавказскою Археографическою Ко-
миссиею (далее - АКАК), т. П, Тифлис, 1868, с. 626. 
74. ЦГИА Грузии, ф. 2, oп. I, д. 89, лл. 168-169; Мамедов 
Ф.Н. Город Гянджа в период капитализма (1868-1917 гг.) 
Автор, дисс. на соискание уч. степ, доктора ист. наук. 
Баку, 1990. 
75. Д убр о вин  Н.  Закавказье с 1803 по 1806 годы. С.-
Петербург, 1866, с. 412.В ерд и j ева  H.J.  Указ. раб. с.14. 
76. АКАК, т. II, с. 631. Вердиjева H.J Указ. раб. с. 14. 
77. Н ер сесян  М.  Из истории русско-армянских отноше-
ний, т. I. Ереван, 1956, с. 232. 
78. П а р сам ян  В . А .  История армянского народа. Ереван, 
1972, с. 30. 
79. АКАК, т.V.Тифлис, 1875, док. 288; Эзов Г.А. Сношения 
Петра Великого, с. XIX. 
80. Эз о в  Г . А .  Сношения Петра Великого, с. СХХIII. 
81. П а р сам ян  В . А .  Указ. раб. с. 34, 36. 
82. Н ер сесян  М .  Указ. раб. с. 232. 
83. П а р сам ян  В . А .  Указ. раб. с. 32. 
84. Там же. 
85. Сборник материалов дня описания местностей и племен 
Кавказа (далее - СМОМПK), Тифлис, 1834, т IV, с. 36  
86. РГИА , ф. 1018, оп. 9, д. 21, л. 1 об. 
87. Г ри б о едо в  А .С .  Полное собрание сочинений, т. П. С.-
Петербург, 1689, с. 259. 
88. РГИА, ф. 1018, оп. 8, д. 123, л. 3. 
89. РГИА, ф 1018, оп. 8. д. 120, л. I. 
90. РГИА, ф. 1018, оп.8, д. 14, л.3. 
91. Гл инк а  С .  Описание переселения армян аддербиджан-
206 
ских в пределы России. Москва, 1831, с.66. 
92. Е ник ол оп о в  И. K .  Грибоедов и Восток. Ереван, 1954, 
с. 105. 
93. Гл инк а  С .  Описание переселения армян аддербиджан-
ских в пределы России. Москва, 1831, с. 44. 
94. Гл инк а  С .  Указ. раб. с. 45. 
95. АКАК, т. VII. Тифлис, 1878, с 461, док.411. 
96. Е ник ол оп о в  И.K .  Пушкин на Кавказе. -"Заря Восто-
ка", Тбилиси, 1938. с. 20 
97. Е ник ол оп о в  И. К .  Грибоедов и Восток, с. 110. 
98. Е ник ол оп о в  И.K .  Пушкин на Кавказе. с. 20. 
99. Собрание актов, часть II, с. 72-73. 
100. Эз о в  Г . А .  Сношения Петра Великого, с. XCVII. 
101. Е ник ол оп о в  И.K .  Грибоедов и Восток, с. 129. 
102. Г ри б о едо в  А .С .  "Горе от ума" Письма и записки. Ба-
ку, 1989, с. 387. 
103. ЦГВИА. Ф.ВУА, Д.978, Листы 22-26. 
104. Т ун ян  В . Г .  Административная и экономическая поли-
тика самодержавия в Восточной Армении от Туркмен-
чайского мира до Крымской войны: 1828-1853 года. Ав-
тореф. канд. дисс. Москва, 1982, с.9. 
105. Т ун ян  В  Т .  Указ раб. с. 9 
106. Материалы к новой истории Восточной Арме-
нии.Матенадаран, Ф. Лазаревых, п. 106, д. 51, ед. хр. 95, 
л. 1-2. Писарскаяhttp://www. vostlit.info/ Texts/ Doku-
menty/ Kavkaz/XIX/1820-1840/Dok_ist _vost _ armenii/ 
text.htm 
107. Материалы к новой истории Восточной Армении. 
Матенадаран, Ф. Лазаревых, п. 106, д. 51, ед. хр. 95, л. 1-
2. Писарская http://www. vostlit.info/Texts/Dokumenty/ 
Kavkaz/XIX/1820-1840/Dok_ist _vost_ armenii/ text.htm.) 
108. АКАК, т.VII, док.205, стр.252 
207 
109. Материалы к новой истории Восточной Армении. 
Матенадаран, Ф. Лазаревых, п. 106, д. 51, ед. хр. 95, л. 1-
2. Писарскаяhttp://www. vostlit.info/Texts/Dokumenty/ 
Kavkaz/XIX/1820-1840/Dok_ist _vost_ armenii/ text.htm.). 
110. Глинка Н. Указ. раб. стр. 77 
111. Глинка Н. Указ. раб. стр. 78. 
112. Глинка Н. Указ. раб. стр. 78. 
113. История Азербайджана по документам и публикациям. 
Баку, 1990. Стр. 77-82 
114. ЦГИА России, ф 1018, оп 9, д. 21. л. I об 
115. Собрание актов, часть II. с. 157; Глинка С. Указ. раб. с. 
108. 
116. Е ник ол оп о в  И. К .  Грибоедов и Восток, с. 429 
117. Собрание актов, часть II, с. 369. 
118. Собрание актов, часть II, с 154. 
119. Собрание актов, часть II, с. 158. 
120. П о по ва  О. И .  Грибоедов-дипломат. Москва, 1964, с. 
131. 
121. Грибоедев А.С. В воспоминаниях современников. Ре-
дакция и примечания Н.Н.Пиксанова. Москва, 1929, с. 
305. 
122. Утверждение русского владычества на Кавказе. Под ре-
дакцией. В.А.Потто. Том IV, часть 2. Тифлис, 1908, с. 
199. 
123. Там же, с. 199. 
124. АКАК, т. VII, с. 603, док. 561. 
125. Собрание актов, часть II, с. 177. 
126. Собрание актов, часть II, с. 177. 
127. Научный архив Института истории АН Азербайджана 
(далее - НАИИ), инв. № 2084, с. 303; см.: ЦВИА ВУА, № 
4329. 
128. НАИИ, инв. №1688, с. 57; см.: ЦГИА России, ф. Сената, 
ревизия Мечникова, д. 44, л.26. 
129. НАИИ, инв. № 1688, с. 57. 
208 
130. Ш о п ен  И .  Исторический памятник состояния Армян-
ской области в эпоху ее присоединения к Российской 
империи. С.-Петербург, 1852, с. 539. 
131. Собрание актов, часть II, с.369. Статистическое описа-
ние Нахичеванской провинции. С.-Петербург, 1833, с. 
125-127. см.: НАИИ, инв. № 2084; ЦГИА ВУА, д. 4329, 
л. 288. 
132. Гл инк а  С .  Указ. раб. с. 94. 
133. Ш о п ен  И .  Исторический памятник, с. 539. 
134. Статистическое описание, с. 125-127. 
135. Собрание актов, ч. П, с.369. 
136. Статистическое описание, с.31. 
137. Утверждение русского владычества, том IV, часть 2, с. 
453. 
138. Утверждение русского владычества, том IV, часть 2, с. 
453. 
139. РГИА , ф. 1377, oп. I, д. 41, л. 49. 
140. Утверждение русского владычества, том IV, часть 2, с. 
455. 
141. РГИА , ф. 1377, оп. 1,д. 41, л. 49. 
142. РГИА , ф. 1377, оп. 1,д. 41, л. 49. 
143. РГИА , ф. 1377, oп. 1, д. 41, л. 49; Ерицов А. Д. Указ. 
раб. стр. 92. 
144. РГИА , ф. 1377, оп. д. 41, л. 3. 
145. РГИА , ф. 1377, oп. 1, д. 41, л. 3. 
146. РГИА , ф. 1377, оп. 1,д. 41, л. 3. об. 
147. РГИА , ф. 1377, оп. 8, д. 41, л. 4.  
148. РГИА , ф. 1377, оп. 8, д. 41, л. 14 об. 
149. РГИА , ф. 1377, oп. 1, д. 41, л. 14. 
150. Е ник ол оп о в  И. К .  Грибоедов и Восток, с. 129. 
151. Е р иц о в  А Л.  Данные об армянском населении в Рос-
сии. Известия Кавказского Отдела Императорского рус-
ского географического общества (далее-ИКОИРГО), т. 
VII, Тифлис, 1881, т. I, с.92-93. 
152. Е р иц о в  А .Д .  Указ. раб. с. 93. 
209 
153. Е р иц о в  А .Д .  Указ. раб. с. 92; Григорьев В. Указ. раб. 
с. 29; Шопен И. Исторический памятник, с. 639. 
154. Е р иц о в  А .Д .  Указ.раб. с. 94. 
155. РГИА, ф. 561, oп. I, д. 228, л. 3. 
156. История Азербайджана по документам и публикациям. 
Баку, 1990, с. 79. 
157. Симеон Лехаци, с. 145-146. 
158. И сма ил -з ад е  Д .И .  Население городов Закавказского 
края в XIX-начале XX веков. Москва, 1990, с. 74. 
159. КК на 1853 год. с. 334; Сборник сведений о Кавказе (да-
лее - ССК) т. 3. Тифлис, 1879,с.I; Материалы для изуче-
ния экономического быта государственных крестьян За-
кавказского края (далее - МИЭБГКЗК), т. 1, ч. 1, Тифлис 
1886, с. 385; Кавказский альманах на 1904 год. Тифлис, 
1903, с. 116; Энциклопедический словарь Брокгауза-
Ефрона (далее - ЭС), т. XXI, с. 260; Волкова Н.Г. Этни-
ческие процессы в Закавказье в XIX-XX веках. - Кавказ-
ский этнографический сборник (далее - КЭС). Москва, 
1967, с. 6. 
160. Д ек он ск ий  А . Г .  Экономический быт государствен-
ных крестьян в западной части Шарур-Даралагезского 
уезда, Эриванской губернии. - МИЭБГКЗК. т. I, ч. 1, с. 
685. 
161. Статистическое описание, с. 31, Шопен И. Исторический 
памятник, с. 540-541. 
162. Статистическое описание, с. 30. 
163. Ш о п ен  И .  Исторический памятник, с. 541 
164. Обозрение, часть II, с. 361. 
165. Обозрение, часть II, с. 361. 
166. B epд и j eвa  H . J .  Указ. раб. с. 37. 
167. КК на 1855 год. отд. Ш, с.357. 
168. КК на 1855 год. Тифлис, 1854, с.412-413. 
169. КК на 1855 год. с.416-417. 
170. ЭС, т. XXI, с. 261. 
171. КК на 1855 год с. 547. 
210 
172. З ел ин ски й  С .П .  Экономический быт государствен-
ных крестьян в Шорагеле, Александропольского уезда, 
Эриванской губернии. - МИЭБГКЗК, т. I, часть I, с. 4. 
173. З ел ин ски й  С . П.  Указ. раб. с. 4. 
174. КК на 1855 год, с. 341. 
175. КК на 1855 год, с.317. 
176. П а ги р ев  Д .Д .  Алфавитный указатель к 5-вестной кар-
те Кавказского края. Записки Кавказского отдела имп. 
Русского географического общества (далее – КОИРГО), 
Тифлис, 1915. кн. 50; Историческая география Западного 
Азербайджана. Баку, 1998. 
177. Д его ев  В .В .  Кавказский вопрос в международных от-
ношениях 30-60-х годов XIX века. Владикавказ, 1992, с. 
11. 
178. Д его ев  В . В .  Указ. раб. с. 12. 
179. АКАК, т. XI, Тифлис, 1888, с. 313-314, док. 1; Диев А. 
Армянский вопрос в Турции. - В кн.: Положение армян в 
Турции до вмешательства держав в 1895 году. Москва, 
1896, с. 394. 
180. АКАК, т. XI, с. 313, док. 307. 
181. АКАК, т. XI, с. 313, док. 307. 
182. АКАК, т. XI, с. 313. 
183. АКАК, т. XI, с.314. 
184. АКАК, т. XI, с. 314. 
185. Свод материалов по изучению экономического быта 
государственных крестьян Закавказского края (далее - 
СМИЭБГКЗК), т. П., Тифлис, 1887, с. 166-170. 
186. Известия КОИРГО, т. П. Тифлис, 1873-1874. с. 123. 
187. АКАК, т. XI, Тифлис, 1888, с. 313, док. 307. 
188. АКАК, т. XI, с. 314-315. 
189. АКАК, т. VII, док. 753, 757; Диев А. Указ. раб. с. 392-
393. 
190. Г урк о - Кр яж ин  В .  Армянский вопрос. - Большая Со-
ветская энциклопедия, т. III, Москва, 1926 (первое изда-
ние), с. 435; см.: то же - перепечатка. Баку, 1990, с. 22, 
211 
отдельное издание. 
191. Ж ор ж  д е  М ал евил .  Армянская трагедия в 1915 году. 
Баку, 1990; с. 76 (перевод с франц.) 
192. Г урк о - Кр яж ин  В .  Указ. раб. с. 435. 
193. Ж ор ж д еМа левил .  Указ. раб. с. 71. 
194. Положение армян в Турции, с. 2. 
195. Ж ор ж д е  М ал евил .  Указ. раб. с. 71. 
196. С им ео н  Л ехац и ,  с. 145-146. 
197. История Азербайджана по документам, с. 86, 96: Записка 
генерального консула России в Эрзеруме 
В.Ф.Маевского: перепечатка. 
198. История Азербайджана по документам, с.78: перепечат-
ка из газ. "Кавказ", 1894, №94. 
199. История Азербайджана по документам, с. 78: перпечатка 
из газ. "Кавказ", 1894. №94. 
200. Ш а вро в  Н . Н.  Новая угроза русскому делу в Закавка-
зье, и предстоящая распродажа Мугани инородцам. Ба-
ку, 1990, с. 114, По (перепечатка). 
201. M ycaj eв  И .  Эеносид яфсаняси. Азадлыг гязети, 24 ап-
рел, 1998, с.5. 
202. Г урк о - Кр яж ин  В .  Указ. раб. с. 435. 
203. М а евск ий  В . Ф.  Армяно-татарская смута на Кавказе, 
как один из фазисов армянского вопроса. Баку, 1993, с. 
161. 
204. Г урк о - Кр яж ин  В .  Указ. раб. с. 435. 
205. Восточный вопрос во внешней политике России (конец 
XIХ-начало XX веков). Отв. ред. В.А.Георгиев, 
Н.С.Киняпина, Москва, 1978, с. 262,263. 
206. История Азербайджана по документам, с. 152. 
207. История Азербайджана по документам, с. 152. 
208. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 33, л. 6. 
209. АПД УДП АР, ф.276, оп. 8, д. 33, л. 6. 
210. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 33. л. 7. 
211. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 33. л. 7.  
212. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 9, д. I, л. 82; см. газ. "Гнчак", 
212 
1907, № 9 и 10. 
213. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 263, л. 2. 
214. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 263, л. 2. 
215. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 263, л. 3. 
216. Амирханян М.Д.Русская художественная литература и 
геноцид армян, Ереван, 1988, с.85-86. 
217. Гурко-Кряжин В. Указ. раб. с. 437; Амирханян М.Д. 
Указ.раб., с. 85. 
218. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 97. 
219. Гурко-Кряжин В. Указ.раб., с. 437 
220. Шавров Н.Н.Новая угроза, с. 64. 
221. Алекторов А.Е.Инородцы в России. Современные во-
просы. С.-Петербург, 1906, с.60. 
222. Армянский геноцид: миф и реальность. Баку, 1993, с. 
204. 
223. ЛазаревМ.С.Курдский вопрос в 1891-1917 годах. 
Москва, 1972, с. 88. 
224. РГИА, ф. 391, oп. I, д. 690, л. 175 об. Исмаил-заде Д.И. 
Русское крестьянство в Закавказье. Москва, 1982, с. 120. 
225. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 12. 
226. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 97. 
227. Гурко-Кряжин В. Указ. раб. с. 437. 
228. Гурко-Кряжин В. Указ. раб. с. 437 
229. Гурко-Кряжин В. Указ. раб. с. 437 
230. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д, 429, л. 135. 
231. ЛазаревМ.С. Указ. раб. с. 88. 
232. Кариби. Красная книга. Тифлис, 1920, с. 155. 
233. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 97. 
234. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 253, л. 98. 
235. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 253, л. 98. 
236. Гершельман Ф. Причины неурядиц на Кавказе. С.-
Петербург, 1908, с. 70. 
237. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 19,20.  
238. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 20. 
239. ЛазаревМ.С. Указ. раб. с. 88. 
213 
240. АВПР, ф.Политархив, 1899 год, д.47, лл. 100-104; Лаза-
рев М.С. Указ.раб.с.93. 
241. АВПР, ф.Политархив, 1899 год, д.47, лл. 100-104; Лаза-
рев М.С. Указ.раб.с.93. 
242. ЛазаревМ.С. Указ.раб., с.93. 
243. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 12. 
244. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 33, л. 12. 
245. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 60 
246. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 60. 
247. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 8. 218. 
248. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д 367, л. 5. 
249. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 35, л. I. 
250. История Азербайджана по документам и публикациям. 
Баку,1990, с.94,95. Сулеjманов Мaнаф.Ешитдиклəрим, 
охудугларым. köрдуклəрим, Бакы, 1987, с.70 
251.  АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 265, листы. 20-21. 
252. АПД УДП АР, ф. 276, oп. 8, д. 11, л. 39. 
253. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 18, л. 4. 
254. АПД УДП АР, ф.276, оп. 8, д. 60, л. 17. 
255. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 60, л. 24. 
256. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 60, л. 25. 
257. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 60, листы 1,6, 8 
258. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 60, л. 7. 
259. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 61, л. 69; д. 275, л. 8. 
260. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 60, л. 26. 
261. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, л. 14 
262. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, листы. 28, 29 
263. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, листы 26, 27 
264. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, л. 36 
265. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, листы 16об, 17, 24, 59, 
60, 81 
266. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, листы 60-70 
267. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 334, листы 14-17 
268. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 334, листы 18,19 
269. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 235, л. 43 
214 
270. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, л. 57 
271. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, л. 70 
272. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 61, л.84 
273. АПД УДП АР ф. 276, оп. 8, д. 334, листы 21, 22 
274. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 110, л. 1. 
275. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 110, л. 6. 
276. М.Б.Багиров, Х.Ю.Вердиева.В поисках истины…Лицо 
армянства. Архив Политических Документов Управле-
ния Делами Президента Азербайджанской Республики. 
Документы свидетельствуют…Баку,2011, с.32.см. АПД 
УДП АР ф. 276, оп. 8, д.110, л. 2 
277. КК на 1906 год. Тифлис, 1906, с. 220-221. 
278. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8. д. 90. л. 2. 
279. Маевский В. Ф.Армяно-татарская смута, с. 24. 
280. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 61, л. 84. 
281. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 61, л. 84. 
282. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8. Д. 269, л. 133. 
283. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 269, л. 133. 
284. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 60. 
285. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 98 об. 
286. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 11, л. 26. 
287. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 256, л. 52. 
288. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 8. 
289. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 259, л. 9. 
290. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 8. 
291. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 265, л. 8. 
292. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 275, л. 1. 
293. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 366, л. 31. 
294. Лазарев М.С. Указ. раб. с. 241. 
295. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 429, л. 135. 
296. Гурко-Кряжин В.История революции в Турции. Москва. 
1923, с. 77. 
297. ЯщенкоА.Русские интересы в Малой Азии. Москва, 
1916, с. 19. 
298. Закавказская речь", 9 января 1913. №7 - статья "Россия и 
215 
армянский вопрос", л. 4. 
299. Гурко-Кряжин В. Армянский вопрос, с. 436. 
300. АПД УДП АР, ф. 276. оп. 8, д. 429, л. 28 об; см.также: 
газ. "Баку, 10 февраля 1913, статья "Настоящее армян-
ского вопроса". 
301. Газ. "Баку", 8 января 1913. № 6, статья "В Турецкой Ар-
мении", л. 2. 
302. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 429, л. 102 об. 
303. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 429, л. 102 об. 
304. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 429, л. 102 об. 
305. ЛазаревМ.С. Указ. раб. с. 242. 
306. Гурко-Кряжин В. История революции, с. 78; Он же. Ар-
мянский вопрос, с. 437. 
307. Жорж деМалевил. Указ. раб. с. 28. 
308. АПД УДП АР, ф. 276, oп. 8, д. 498, л. 14. 
309. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 513, л. 10 об. 
310. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 513, л. 11. 
311. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 513, л. 11. 
312. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 198, л. 15. 
313. Жорж де Малевил. Указ. раб. с. 25, 268.  
314. Армянский геноцид. Миф и реальность. (Перевод с англ.) 
Баку, 1992;  с, 203. 
315. Армянский геноцид, с. 203. 
316. Армянский геноцид. Миф и реальность. (Перевод с англ.) 
Баку, 1992; Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. 
Руководство по армянскому вопросу. (Перевод с англ.) Ба-
ку, 1992;Файгл Эрик. Правда о терроре. Баку, 2000 
317. Esat Uras. The Armenians in History and the Armenian 
Question, Istanbul, 1988, p. 356. 
318. Esat Uras. The Armenians in History and the Armenian 
Question, Istanbul, 1988, p. 356. 
319. Армянский геноцид, с, 228. 
320. Жорж деМалевил. Указ. раб., с. 22. 
321. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 513, л. 8 об. 
322. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 513, л. 8 об. 
216 
323. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8, д. 513, л. 9. 
324. АПД УДП АР, ф.276, оп.8 д. 513, л.9. 
325. Армянский геноцид, с, 228. 
326. АПД УДП АР, ф. 276, оп. 8 д 513, л.13 об. 
 
 
  
217 
Глава IV. ПЕРЕСЕЛЕНИЕ КУРДОВ В СЕВЕРНЫЙ АЗЕР-
БАЙДЖАН В XIX - НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ 
 
1. Из истории курдов в Передней Азии 
 
Время водворения курдов в Северный Азербайджан в точ-
ности неизвестно. Исследователи, занимавшиеся этой про-
блемой, предполагают, что во время сефевидско-османской 
войны 1578-1590 годов курды находились в османской армии 
и. как победители, поселились в северных областях Азербай-
джана
1
. Однако следует отметить, что в литературе встреча-
ются упоминания о появлении курдов в Азербайджане еще в 
XIII-XIV веках, и даже несколько раньше
2
. Касаясь истории 
заселения курдами Северного Азербайджана, некоторые авто-
ры, опираясь на первоисточники, считают, что их появление 
здесь относится ко времени задолго до заключения Туркмен-
чайского мирного договора в 1828 году. Но они объясняют 
причину переселения курдов в эту страну по-иному. Так, по 
мнению А.Букшпана, они появлялись здесь отдельными груп-
пами из курдских районов Ирана и Османской империи "для 
защиты пограничных областей или укрепления завоеванных и 
отдаленных районов"
3
. Отдельные первоисточники также 
свидетельствуют об аналогичных процессах в истории пере-
селения курдов, 
Т.Ф.Аристова полагает, что отдельные села на Южном 
Кавказе "исконно" являлись курдскими, и курды появились 
здесь задолго до миграционных процессов в XIX веке.
4
 
Н.А.Халфин также считает, что курдские племена проживали 
на Южном Кавказе, в частности в Северном Азербайджане, 
еще до русско-иранской войны 1804-1813 годов
5
. Мы соглас-
ны с мнением, что курды проживали в Северном Азербай-
джане еще до XIX века, что было связано с различными исто-
рическими событиями, в том числе военно-политического 
характера, имевшими место в феодальный период. Однако мы 
не можем принять точку зрения Т.Ф.Аристовой об образова-
218 
нии курдских сел на Южном Кавказе. Она утверждает, что 
отдельные из этих сел были здесь, в том числе в Северном 
Азербайджаном, "исконными"
6
. Подобная формулировка, как 
мы полагаем, неверна. Во-первых, потому, что историческая 
родина курдов - в Передней Азии. Во-вторых, того же мнения 
придерживаются авторы многочисленных исторических тру-
дов о происхождении и родине курдского этноса
7
. 
По мнению В.Ф.Минорского, происхождение курдов и ис-
тория их расселения - спорная проблема. Он писал: "До по-
следнего времени было принято говорить, что курды потомки 
кардухов, через страну которых в 401 году до Р.Х. отступали 
80.000 греков под предводительством Ксенофонта. Акад. 
Н.Я.Марр считает, что название "кардухи" по форме своей 
указывает на сродство этого народа с урартийцами (называв-
шими себя халдами). Однако ученый затрудняется утверждать 
происхождение курдов от кардухов
8
. По мнению Абовяна, 
курды произошли от мидян и были названы курдами потому, 
что жили в местности, называемой тогда Кордик или Корд
9
. В 
В.Бартольд считал, что общее заселение Ирана арийцами про-
исходило, вероятно, с востока на запад
10
. 
Точку зрения В.В.Бартольда разделяют некоторые исследо-
ватели проблемы происхождения курдов. Ссылаясь на армян-
ские, персидские - арабские, турецкие и курдские источники, 
они утверждают, что курды принадлежат к арийской расе
11
. 
Они же придерживаются мнения высказанного З.Ф.Минор-
ским относительно того, что "этническая принадлежность не 
всегда определяется языковой принадлежностью", и это дает 
возможность понять причины того, чочему "иранство курдов 
доказуемо лишь в отношении языка"
12
. 
Отдельные русские исследователи рубежа Х1Х-ХХ веков 
считали, что курды принадлежат к числе древнейших обита-
телей Передней Азии, и по типу языка "относятся к народам 
арийского происхождения"
13
. 
При разработке курдского вопроса мы считаем важным 
коснуться религиозной и вообще духовной жизни курдов. 
219 
Среди них издавна известны мусульмане, христиане и езиды, 
а также члены секты Али-Илахи. П.Лерх довольно серьезно 
занимался этим аспектом курдского вопроса и считал, что 
курды делятся на мусульман, христиан и язычников При этом 
он указывал, что курды-мусульмане придерживались шафиит-
ского учения, но часть принадлежала к шиитам
14
. Вместе с 
тем П.Лерх пытался доказать, что курды-христиане относи-
лись в основном к несторианам и считали себя потомками 
израильтян и. как указывал этот исследователь, отдельные 
ученые защищали подобное мнение
15
.
 
Некоторые исследователи, вместе с тем, например, тот же 
П.Лерх и А.Перкинс вообще считали, что несториане - это 
курды
16
.
 
Правда, есть и такие, которые полагают, что и якови-
ты, то есть приверженцы еще одного течения в христианстве, 
которые жили вокруг Мосула и в горах Джюди - это тоже 
курды
17
. 
П.Лерх придерживался также мнения, что к курдам-
язычникам принадлежат езиды, сектанты Али-Илахи и Чорах-
Сондеран, и отмечал, что свое учение езиды, "как и все языче-
ские секты Передней Азии, скрывают сколько возможно, и 
обманом стараются завлечь в заблуждение любопытство пу-
тешественников"
18
. Тем не менее, П.Лерх считал, что недоста-
точность сведений о езидах имеется, и она связана с тем, что 
исследователи "слишком мало старались отыскивать указания 
и сведения, которые в большом количестве должны содер-
жаться в исторических и богословских литературах армян, 
арабов, персиян и, может быть, сирийцев"
19
. Например, высо-
ко оценивая сведения о езидах русского путешественника 
И.Н.Березина, П.Лерх считал "нецелесообразным" называть 
их соседями курдов, но "их соплеменниками"
20
. 
Пророком езидов считается Шейх Ади. Последователями 
его учения были племена, проживавшие вокруг Мосула и в 
Сирии
21
.
 
П.Лерх, ссылаясь на свидетельства курдского исто-
рика XVI века Шереф-хана Битлиси и сирийского историка 
XIII века Бар Эбрея, считал Шейха Ади исторической лично-
220 
стью, а дату возникновения его учения относил к XIII веку
22
. 
Но не все исследователи связывают езидов с курдами. Так, 
один из английских путешественников XIX века, выступая 5 
февраля 1855 года в Лондоне, в сирийско-египетском обще-
стве, пытался доказать ассирийское происхождение езидов
23
. 
В подтверждение своей гипотезы он привел следующие аргу-
менты: езиды поклоняются Солнцу и огню; почитают асси-
рийские символы льва, змеи и топора; большое количество 
езидов обитают близ древней Ниневии и святыня их находит-
ся около святыни ассирийцев
24
. 
Однако аргументы английского путешественника уступают 
фактам, в том числе такому важному, как принадлежность 
языка езидов к курманджи - основному диалекту курдского 
языка. 
Происхождение езидов и сущность их вероучения находи-
лась в центре внимания историков рубежа XIX-XX веков. 
Сложный и противоречивый характер их догматов не давал 
возможности придти к однозначному мнению. Одни причис-
ляли езидов к несторианам; другие считали их мусульманами; 
третьи относили их к последователям зороастризма; четвер-
тые утверждали, что езиды отпали от григорианской церкви и, 
по этническому происхождению, являются армянами, а значит 
– потомками сектантов ареваполитов (почитателей Солнца) и 
ливаполитов (поклонников дьявола); пятые высказывали 
предположение о происхождении езидов от осужденной в V 
веке церковью секты фигенистов
25
. По мнению С.А.Егиаза-
рова, религия езидов представляет собой синтез различных 
вероучений, но в основном состоит из догм зороастризма, 
христианства и ислама
26
. 
По преданиям езидов, они происходят от Езда или Ездана 
и, именуя себя "езди", производят это название от древнепер-
сидского "йезд" или "йезди", означавшего "Бог", откуда езди - 
"признающий Йезда"
27
. 
Езиды говорят на курманджи - одном из наречий курдского 
языка и, следовательно, относятся к курдам
28
. 
221 
П.Надеждин указывал, что численность езидов, обитающих 
в Северном Азербайджане - около оз. Гейча и Алагеза, дости-
гала в середине XIX века 6 тыс.
29
 Он писал: "езиды относятся 
к общему санскритскому корню, верят в Бога беспредельного, 
в Иисуса Христа, в св. дух и в пречистую Богоматерь, и в этом 
отношении они почти христиане"
30
.
 
В их учении, как считал 
П.Надеждин, имеются отдельные положения ислама; считает-
ся также, что езиды боготворят "предводителя падших анге-
лов, называемого ими Малаки-пхавыс, то ангел-павлин"
31
. Из-
за поклонения царю-петуху, многие называют их поклонни-
ками дьявола. 
Вместе с тем П.Надеждин считал, что езиды не столько бо-
готворили злого духа, сколько высказывали "сожаление о 
судьбе этого духа", считая, что все злое и худое делает сам 
человек"
32
. 
Другой сектой у курдов является Али-Илахи, то есть "обо-
жествляющие Али" - четвертого халифа (656-661), двоюродно-
го брата и зятя пророка Мухаммеда, и считающие, что "душа 
их по смерти переходит в тело животных или оживает в другом 
человеке, переселяясь таким образом из одного тела в дру-
гое"
33
. Таким образом, последователи секты Али-Илахи почи-
тают Али и верят в бессмертие души. 
В бессмертие души верили последователи учения Маздака и 
хуррамиты. Однако, это не дает основания относить курдов, в 
данном случае последователей секты Али-Илахи, к маздакитам 
или хуррамитам. По мнению П.Лерха, "поклонение Али как 
Богу последователями секты Али-Илахи является уловкой, 
чтобы скрыть истинный характер своей языческой религии и 
расположить к себе персов"
34
. Он же считал, что последователи 
секты Али-Илахи являлись кочевыми племенами гуранов и 
значительной части келгуров
35
. 
По данным на XIX век, секта Али-Илахи в Иране и Осман-
ской империи, Индии, на Южном Кавказе, в частности в Ире-
ванской, Елизаветпольской и Бакинской губерниях, была мно-
гочисленной
36
.
 
В конце XIX века эта секта привлекла внима-
222 
ние жителей Северного Азербайджана, а также местной ин-
теллигенции. Так, учитель Нахчыванского городского учили-
ща Ф.Султанов пришел к выводу, что сектанты "при всяком 
удобном случае стараются доказать, что исповедуют магоме-
танскую религию шиитского толка, хотя не все соблюдают 
пост, не совершают намаза, не придерживаются обрезания и 
предаются разным увеселениям, которые строго запрещены 
шариатом"
37
. 
Таким образом, можно заключить, что уже в исследуемый 
период курдов относили к древнейшим этносам Передней 
Азии. Однако, несмотря на это, единого мнения об их проис-
хождении и религиозных верованиях не сложилось. Возмож-
но, такая разнородность во мнениях способствовала широко-
му разбросу выводов об этнической принадлежности курдов и 
их прошлой истории. Сейчас они компактно расселены в 
Иране, Турции, Сирии, Ираке, Азербайджане и небольшими 
группами в других странах Азии и Европы. Их относят к ин-
досредиземноморской расе большой европоидной расы. Курд-
ский язык принадлежит к западной подгруппе иранской груп-
пы индоевропейской семьи. Большинство современных кур-
дов - мусульмане-сунниты, имеются шииты, а также езиды и 
приверженцы других синкретических культов
38
. 
 
2. Переселение курдов в первой половине XIX века  
в Северный Азербайджан 
 
В этом вопросе важное, принципиальное значение имеют 
поиски ответа: к какому времени возможно отнести массовое 
переселение курдов в Северный Азербайджан. В связи с этим, 
нельзя согласиться с позицией тех, кто считает, что курды 
начали переселяться в страну после подписания Туркменчай-
ского мирного договора в 1828 году
39
. Основываясь на выяв-
ленных нами исторических документах, мы считаем, что пер-
вые контакты представителей России с курдскими старейши-
нами относятся к 1804 году. Они свидетельствуют, что для 
223 
упрочения своих позиций на Южном Кавказе российские вла-
сти старались перетянуть курдов на свою сторону и, тем са-
мым, нейтрализовать их в русско-иранском территориальном 
споре. 
В обращении от 24 июля 1804 года генерала русской служ-
бы на Кавказе П.Д.Цицианова к курдскому вождю Гусейн-аге, 
кочевавшему со своими племенами в Иреванском ханстве и 
предоставившему свои конные отряды в распоряжение мест-
ной власти, курдам предлагалось перейти на русскую сторону 
и принять российское подданство. В обмен было обещано со-
хранить за курдами и их вождем все права и привилегии
40
. 
Однако обращение П.Д.Цицианова осталось без ответа. 
В 1805 году русские военачальники предприняли новые 
попытки привлечь курдов на сторону Российской империи, но 
- безрезультатно. Наоборот, в связи с набегами курдских от-
рядов на включенные в российские пределы южнокавказские 
территории генерал-майор Несветаев предпринял военную 
экспедицию против курдов, захвативших Гечильское укреп-
ление
41
. 
В последующие годы политика русских властей в отноше-
нии курдских племен не изменилась: они по-прежнему пре-
следовали те же цели - "обеспечить их нейтралитет в борьбе 
между Россией и Ираном, Россией и Блистательной Пор-
той"
42
. В то же время в годы русско-иранской войны 1804-
1813 годов некоторые курдские племена обращались к рус-
ским властям на Кавказе за разрешением поселиться здесь и 
принять русское подданство. Так, глава челабиасских купцов, 
живших в Карадаге, на юге Азербайджана, просил разрешения 
переселиться в Северный Азербайджан
43
. Другой вождь кара-
дагских курдских племен Мамед Сефи-султан, под началом 
которого находились около 600 семей, хотел переселиться со 
своими соплеменниками в Карабахское ханство
44
. 
Касаясь вопроса переселения курдов в Карабахское ханство 
в начале XIX века, отдельные исследователи, в том числе 
В.Гурко- Кряжин, пытаются доказать, что заселение курдами 
224 
земель этого бывшего ханства связано с российским завоева-
нием, в частности со стремлением курдов стать российскими 
подданными
45
. А.Букшпан не согласен с мнением В.Гурко-
Кряжина относительно того, что заселение курдами террито-
рии Северного Азербайджана необходимо приурочить лишь к 
началу XIX века, притом в прямой связи с российскими завое-
ваниями. Соглашаясь с этим мнением, но считая его недоста-
точной обоснованным, и даже спорным, и взяв за основу 
главный источник по истории курдов - "Шереф-наме", 
А.Букшпан утверждал, что некоторые курдские племена жили 
уже здесь, в Северном Азербайджане, более или менее долго, 
еще до русского завоевания
46
. Свой вывод он аргументировал 
тем, что в миграционных процессах курдов, в результате ко-
торых они попали в Северный Азербайджан, "играли не по-
следнюю роль Карабагские эй-лаги, куда курды кочевали со 
своим скотом в течение лета"
47
. 
Однако курды покидали те земли, что входили в россий-
ские владения. Так, в 1810 году около 140 курдских семей 
бежали из Карабага к эриванским курдам, опасаясь, что "рус-
ские не защитят их от персиян, а возьмут только подати". 
Причину бегства курдов из российских пределов А.Букшпан 
объяснял следующим образом: курды, бежали от грабежей и 
персидского насилия, но "оказались в положении людей, по-
павших из огня да в полымя"
48
. 
Последующая массовая миграция курдов в Северный Азер-
байджан была связана также с Туркменчайским договором - с 
его XV статьей, согласно которой "будет предоставлен чинов-
никам и жителям годичный срок для свободного перехода со 
своими семействами из Персидских Областей в Российские, 
для вывоза и продажи движимого имущества, без всякого со 
стороны Правительства и местных Начальств препятствия, и не 
подвергая продаваемые или вывозимые ими лицами имущества 
и вещи какой-либо пошлины или налога"
49
. 
Следовательно, курдское население, обитавшее в Иранском 
государстве, имело возможность переселиться в Северный 
225 
Азербайджан, причем на льготных условиях 
В те годы многие курдские племена в своих обращениях к 
российскому правительству просили о помощи. Об этом сви-
детельствуют источники
50
 и некоторые исследователи. 
Например, курды тайно просили А.С.Грибоедова, чтобы 
И.Ф.Паскевич ходатайствовал о них перед императором Ни-
колаем I и "они тотчас перейдут все к нам"
51
. 
Приведенные выше факты констатируют, что в начале XIX 
века переселение курдов в Северный Азербайджан имело ме-
сто. Однако нельзя согласиться с теми авторами
52
, которые 
объясняют и связывают переселение курдов в Северный 
Азербайджан в начале XIX века с ограничением и ущемлени-
ем их интересов и прав иранским и османским правитель-
ствами. 
Во-первых, документы не содержали бы сведений о реэми-
грации курдских племен
53
. Во-вторых, материально-экономи-
ческая база Российской империи, как Иранского и Османского 
государств, зиждилась на частной собственности, и Россия не 
могла защитить интересы рядовых курдских кочевников, хотя 
для укрепления своих позиций на Южном Кавказе, в том числе 
в Северном Азербайджане, она стремилась нейтрализовать, а 
затем перетянуть на свою сторону курдов. 
Надежды курдов на Россию свидетельствуют о том, что в 
XIX веке они ожидали поддержки от этой империи, бывшей 
врагом Османского государства. Особенно сильной надежда 
была в конце первой трети XIX века, когда Россия победонос-
но завершила войну с османами и персами и завладела Юж-
ным Кавказом. 
Еще до начала русско-османской войны 1828-1829 годов 
Баязетский паша Белюль, в ведении которого находились 
курдские племена, неоднократно посылал своих гонцов на 
русскую территорию, чтобы установить контакт с российским 
военным командованием. Лишь в августе 1828 года эриван-
ский отряд генерала Чавчавадзе был пополнен новыми частя-
ми и двинут на Баязет. 
226 
В результате военных успехов Россия установила контроль 
над Баязетским и Алашкертским санджаками Османской им-
перии. 
Готовясь к наступлений на Эрзерум, генерал И.Ф.Паскевич 
принял, ряд мер для привлечения курдских племенных во-
ждей на сторону России. По его ходатайству, император Ни-
колай I распорядился выделить 100 тыс. золотых червонцев 
для вознаграждения курдским старейшинам в случае, если 
они перейдут на сторону России. Однако с ними не удалось 
договориться в полной мере, но важным результатом перего-
воров явилась нейтрализация части курдов "в критические для 
турецкой армии минуты"
54
. 
В процессе подготовки мирного договора с Османской им-
перией И.Ф.Паскевич настаивал на сохранении за Россией 
Баязетского санджака
55
. В июне 1829 года он повторил свое 
предложение: "Приобретение Баязета - писал он в С.-Петер-
бург, - утвердит наше влияние над верхним Курдистаном
56
. 
Однако Адрианопольский мирный договор 1829 года меж-
ду Рос-сийской и Османской империями не предусматривал 
перехода Баязета в состав русских владений. Выполняя его 
условия, российская армия эвакуировалась из занятых ею 
районов Верхнего Курдистана. 
После подписания Адрианопольского мира некоторые курд-
ские племена обратились к Кавказской администрации с хода-
тайством о переселении в Россию и принятии ее подданства. 
Но так как мирный договор не предусматривал включение в 
русские пределы Верхнего Курдистана, просьбы остались без-
ответными. И курды нередко тайно переходили из Османской 
империи на Южный Кавказ
57
. 
На исходе первой трети XIX века немало курдских семей 
переселились также из Иранского государства - в Нахчыван-
ский и Сурмалинский уезды
58
. 
 
 
  
227 
3. Переселение курдов в Северный Азербайджан во второй 
половине XIX века. Курды в начале XX в. 
 
Миграция курдских племен продолжалась и во время 
Крымской войны 1853-1856 годов. Курдское восстание 1855 
года в Османской империи было подавлено, и курды массово 
уходили в российские пределы. Они селились в Арешском, 
Джабраильском, Джаванширском, Зангезурском уездах Ели-
заветпольской губернии
59
. 
Следует отметить, что во второй половине XIX века курды 
переселялись также в Иреванскую губернию, занимая места, 
покинутые азербайджанцами в связи с войнами между Росси-
ей и Османским и Иранским государствами в первой поло-
вине XIX века. 28 декабря 1866 года Александропольский 
уездный начальник сообщал в своем рапорте Иреванскому 
военному губернатору: "Деревни Килиз-Кула, Кизил-
Кульская Зага, Абдурахман, Телик и Шабан есть не что иное, 
как развалины от когда-то существовавших деревень, и во 
время зимы заняты куртинами"
60
. 
Миграция курдов в российские пределы стала весьма замет-
ной в 1873 году. Тогда османское правительство решило силой 
заставить курдские племена перейти к оседлой жизни
61
. Сведе-
ния об этих мерах дают нам возможность не сомневаться в ре-
альности переселения курдов в Северный Азербайджан во вто-
рой половине XIX века
62
. 
Миграционный процесс продолжался и во время русско- 
османской войны 1877-1878 годов. Некоторые исследователи 
объясняют продолжение переселения курдов в Северный 
Азербайджан миграцией езидов, подвергавшихся в Османской 
империи "жестоким гонениям, как иноверующие"
63
. 
Советские историки при исследовании курдского вопроса 
подходили к миграции курдов в XIX веке с субъективных по-
зиций, не учитывая объективные факторы и реалии периода. 
Так, Т.Ф.Аристова пыталась объяснить переселение курдов в 
Северный Азербайджан тем обстоятельством, что это были "в 
228 
основном езиды, подвергавшиеся в Османской империи же-
стоким гонениям, как иноверующие", и они "бежали, так как 
на территории Османской империи с армянами их объединяла 
общая горькая судьба"
64
.
 
Из вышеприведенной цитаты иссле-
дователя неясно, и непонятно, причем тут армяне, которые 
являются восточными христианами. Во-вторых, до того, как 
армяне негативно проявили себя в событиях конца XIX века и 
во время Первой мировой войны, они жили в Османской им-
перии довольно хорошо. В-третьих, ни в коем случае нельзя 
ставить знак равенства между курдами-езидами и армянами-
христианами. Это - искажение исторических реалий и затуше-
вывание истинной ситуации, и потому, позиция Т.Аристовой 
субъективна. В той же зарубежной, да и в советской, историо-
графии показано, что в Османской империи до возникновения 
"армянского вопроса" армяне не притеснялись, пользовались 
всеми благами, а также уважением. Обо всем этом достаточно 
подробно рассказал армянский путешественник -XVII века 
Симеон Лехаци, побывавший в различных городах и вилайе-
тах Османской империи
65
. Более подробно и всесторонне по-
ложение армян в Османской империи и истоки "армянского 
вопроса" изложены нами в специальной главе III настоящего 
исследования. 
Составляя часть городского населения, армяне принадлежа-
ли в Османской империи к зажиточным слоям и свободно за-
нимались в основном торговлей и ремеслом, что приносило 
большие доходы
66
.
 
Это давало армянам возможность приобре-
тать дорогие вещи, в том числе драгоценные камни большой 
ценности. Так, знаменитый бриллиант "Орлов", который при-
надлежал иранскому шаху Надиру, был куплен в Исфахане 
богатым армянином "из персидского войска"
67
. 
До конца XIX-начала XX веков армянское население 
Османской империи не испытываю каких-либо притеснений, 
как и местные курды-езиды. 
Несмотря на реальные факты, позицию Т.Ф.Аристовой раз-
деляют и другие советские исследователи
68
. Касаясь происхо-
229 
дивших в 1855-1856 годах миграционных процессов, 
Н.Волкова писала, что в эти годы Южный Кавказ оставался 
территорией, куда продолжали переселяться курды. При по-
добном утверждении она не ссылается на какие-либо источ-
ники или документы, но тем не менее утверждает, что "курды-
переселенцы этих лет в большинстве езиды из Турции" и рас-
селялись они в Армении
69
, то есть надо понимать - в Иреван-
ской губернии. Далее, ссылаясь на работу Т.Ф.Аристовой
70
, 
Н.Волкова пишет, что "переселенцы заняли пограничные 
азербайджано-персидские области; группы курдов-мусульман 
переселились отсюда в Армению", то есть, опять-таки, надо 
полагать - в Иреванскую губернию. 
Таким образом, Н.Волкова противоречит сама себе, говоря, 
что в XIX веке в Северный Азербайджан переселялись только 
езиды. В доказательство, она ссылается на Т.Ф.Аристову, кото-
рая пишет, что в эти земли переселялись курды-мусульмане На 
наш взгляд, противоречивые рассуждения Н.Волковой объясня-
ются тем. что ею двигала идея во что бы то ни стало доказать, 
что переселение курдов в Северный Азербайджан, как и в 
остальной Южный Кавказ, было связано с "жестокостями" 
османской администрации в отношении неосманских народно-
стей, в частности, применительно к курдам-езидам. 
Однако первоисточники свидетельствуют об обратном. В 
конце XIX века в Джабраильском уезде Елизаветпольской 
губернии девять сел принадлежали секте Али-Иллахи
71
 в 
остальных проживали курды-мусульмане, а это - 60 сел
72
, то 
есть подавляющее большинство В 80-е годы XIX века в Алек-
сандропольском уезде было зафиксировано 11 сел, два из них 
- Багдад-Долу-Тахт и Кичик-Джан- ги были заселены курда-
ми, мигрировавшими после русско-османской войны 1877-
1878 годов
73
. В Шаруро-Даралагезском участке в те же годы 
было зафиксировано 51 курдское село, где в основном прожи-
вали курды-мусульмане
74
. 
Во второй половине XIX века, по свидетельству первоис-
точников главная масса курдов находилась в Сурмалинском и 
230 
Шаруро-Даралагезском уездах Иреванской губернии
75
.  В 
первом из них имелось 97 курдских сел. во втором - 45
76
. В 
Эчмиадзинском уезде курды жили в 48 селах, которые распо-
логались "на берегах рек Араке и Большой Гара-су и близ 
южной границы Алсксандропольского уезда, недалеко от за-
падного Арпа-чая. Встречались они" также по западным и 
южным склонам р. Алагез"
77
.
 
 
Следует отметить, что курды, проживавшие в Даралагезе, 
были шиитами и говорили по-азербайджански. Они принадле-
жали к родовым обществам псиани. кулачанлы. фарканлы, баз-
лы и гасананлы
78
. 
В Новобаязетском уезде курды проживали в двух селах. 
Одно находилось в Мисханском ущелье, по северному склону 
Алибекского хребта, другое - по юго-западному склону Аг-
Манганского хребта
79
. Эти курды переселились в Северный 
Азербайджан после заключения Туркменчайского и Адриано-
польского мирных договоров, и в 1873 году их было 56 ды-
мов, или 248 чел.
80
 
В 1883 году в Новобаязетский уезд переселились курды из 
Эчмиадзинского уезда в количестве 25 дымов, из которых 24 
обустроились в азербайджанском селе Яных, а один - в селе 
Башкент
81
. 
Первоисточники сообщают, что до 1879 года в Александро- 
польском уезде имелось несколько сел курдов-езидов. Мирак, 
Ку-ри-богаз, Джарджарис, Чобангяракмаз были основаны в 
1839 году, часть их них теми, что пришли "впоследствии и 
основали сперва селения Памб и Кондагаз, затем Большой и 
Малый Джамушли и Ксарбулаг"
82
. В 1877 году курды-езиды 
образовали еще два села - Багдад-Долу-Тахт и Кичик-
Джанги
83
.
 
 
Таким образом, к исходу XIX века только в одном Адек-
сандро- польском уезде было 11 сел, основанных курдами-
езидами, которые составляли 345 дымов, или 2.904 чел.
84
 
Источники указывают также, что курды-езиды Алекеандро- 
польского уезда делились на шесть обществ: Махмудлы, Пи-
231 
возлы, Сипикли, Баланлы, Хасинлы и Рушкинли, и что они 
занимались земледелием и любили оседлую жизнь
85
. Однако, 
курды-мусульмане вели кочевую жизнь
86
. 
Принимая во внимание специфику занятий курдов, можно 
сделать вывод, что в начале XIX века, согласно первоисточни-
кам, в Северный Азербайджан переселялись главным образом 
кочевники
87
, то есть курды-мусульмане. Причем в то время 
Северный Азербайджан заселяли не только курды - выходцы из 
Османской империи, но также из Иранского государства, ибо 
если курды появились здесь в результате Гюлистанского и 
Туркменчайского мирных договоров, следовательно, суще-
ственная их часть была курдами-мусульманами. Отдельные 
исследователи разделяют именно это мнение
88
. 
В Иреванском уезде курды образовали 16 сел. Они принад-
лежали к следующим родовым обществам: джалаллы и буру-
ки
89
. Численность жителей в них была в 1873 году 31.643 
чел.
90
 
В Елизаветпольской губернии курды проживали в 69 селах, 
которые находились в Зангезуреком, Джаванширском, Ареш-
ском и Джабраильском уездах
91
. 
В 1880 году вспыхнуло восстание курдских племен горной 
области Мазудаг. После его подавления курды должны были 
покинуть родные места в Османской империи. Тогда же из 
разных османских вилайетов курды, в связи с разразившимся 
голодом, начали уходить на Южный Кавказ, в том числе в 
Тифлис, Баку и другие города
92
. 
Многие тысячи курдов, оказавшись в тяжелом положении, 
обращались в российское консульство в Дийарбекире за по-
мощью. Так, в мае 1880 года к вице-консулу Якиманскому 
явился из Мидиат наместник ассирийского (айсорского) пат-
риарха за позволением "подать просьбу от имени 10.000 кур-
дов-мусульман о принятии их под русское покровительство 
или же о дозволении им переселиться в Россию"
93
. Положение 
курдов было весьма тяжелым, очевидцы писали: "все дороги 
вокруг Арарата полны нищими и голодавшими курдами, мно-
232 
гие из которых, обессилив, умирали тут же"
94
. 
Миграция курдов в российские владения продолжалась и в 
последующие годы. В 1885 году несколько курдских племен 
перешли русско-османскую границу и приняли русское под-
данство
95
. 
Массовый приток курдских племен в Северный Азербай-
джан шел и из Иранского государства. Их гнал оттуда голод в 
приграничных иранских провинциях, который был особенно 
силен в 80-е годы XIX века. Большое число иранских курдов 
обосновалось в Нахчыванском и Сурмалинском уездах
96
. Ситу-
ация, сложившаяся на русско-иранской границе, в одном из 
документов канцелярии Иреванского губернатора преподноси-
лась в следующих выражениях: "Ежегодно, с наступлением 
весны, в пределы Эриванской губернии проникают целые мас-
сы персидских подданных, и особенно курдов"
97
. 
При исследовании курдской миграции в Северный Азербай-
джан мы установили, что переселение курдов и пересечение 
ими границы по своему характеру резко отличалось от перехо-
да ее армянами. Немецкий ученый Г.Вагнер переселение кур-
дов описал следующими словами: "Когда паша Эрзерума, Вана, 
Карса или Баязета начинает преследовать курдов со своими 
солдатами, тогда курды бегут на персидскую территорию, по-
сылают сардару Табриза несколько подарков и пребывают не-
которое время в пограничной зоне Азербайджана. Если посту-
пали жалобы о курдском разбое, тогда, оказавшись под угро-
зой, они снова со стадами бегут через дикие склоны Агра-дага 
на русскую территорию. Там они добивались от коменданта 
казачьего поста разрешения разбить свои шатры на пастбищах 
Арарата"
98
. 
Описание переселения курдов, сделанное немецким гео-
графом и статистиком, дает возможность сделать следующее 
заключение. Полукочевой образ жизни курдов вынуждал их 
пересекать государственные границы соседних империй и 
одно из направлений вело их в Северный Азербайджан. 
Следует отметить, что Россия не была намерена оказывать 
233 
поддержку курдам-переселенцам. В связи с этим Иреванский 
губернатор обратился в Главное управление Кавказского 
наместника с просьбой добиться от С.-Петербурга обращения 
к иранскому правительству о пресечении  подобных пересе-
лений. В Тегеран была отправлена соответствующая  нота, и 
иранские пограничные власти получили указание препятство-
вать перекочевкам курдов через государственную границу с 
Россиеи
99
. 
Таким образом, налицо явно политико-этнический и идей-
но-конфессиональный подход к разным категориям пересе-
ленцев из Иранского и Османского государств: (1) в случае с 
армянами российские власти дали "добро" и "зеленый свет", 
переселенцам-армянам создали льготные условия, оказали 
материальную и иную поддержку, ибо, это хоть и восточные, 
но христиане; (2) курды -иное дело, даже будучи законопо-
слушными в российских условиях, они были по преимуществу 
мусульманами, а значит - вольно или невольно увеличивали 
количество нехристианского населения на Южном Кавказе, в 
том числе в Северном Азербайджане. К тому же власти могли 
опереться на армян при решении колониальных планов; на 
курдов такая опора была невозможна по многим причинам, в 
частности уже потому, что они являлись мусульманами. 
Возможно, с этими обстоятельствами связано то, что кур-
ды, осевшие в Северном Азербайджане, испытывали опреде-
ленные трудности. Исторические документы объясняют это 
тем обстоятельством, что Россия не была заинтересована в 
решении "курдского вопроса." Вот почему "в результате аг-
рарной политики царских властей в Закавказье курды находи-
лись в тяжелом экономическом положении"
100
. Поощряя рус-
ских переселенцев, прибывавших из центральных русских 
губерний, "русские чиновники передавали им кочевки, кото-
рыми пользовались курдские племена"
101
. Тем самым курды 
оставались без земельных наделов. Сложная ситуация в на-
чале XX века вынуждала их реэмигрировать в Османскую 
империю
102
. Там часть курдов вступала в хамидийе"
103
. Наря-
234 
ду с этим, они продолжали борьбу за независимость. В ноябре 
1905 года восстали курды Дерсима, Баязета и Битлиса
104
. В то 
время как русские пограничные власти отказывались пропус-
кать на свою территорию курдов Османской империи, осман-
ские власти не препятствовали переходу через свою границу 
"русских" курдов
105
. 
Продолжавшаяся десятилетиями борьба курдов Османской 
империи вынуждала курдских феодалов лавировать между 
официальными властями и своими соплеменниками. Накануне 
Первой Мировой войны Кор-Гусейн-паша отправил письмо 
наместнику Кавказа И.И.Воронцову-Дашкову, в котором 
предлагал передать под власть России весь Курдистан. Ссы-
лаясь на первоисточники, М.Лазарев пишет: "курдские вожди 
предлагали с помощью России поднять всеобщее восстание 
племен. Если русские не примут этот план, курды просили 
разрешить им переселиться в Россию или принять их в рос-
сийское подданство
106
. 
Однако официальные российские деятели, принимая во 
внимание внутреннее и внешнее положение империи, а также 
опасаясь волнений в сопредельных с Кавказом районах, 
настаивали на безусловном отказе от предложений курдских 
эмиров, возражали против допуска курдов в пределы России, 
ссылаясь на малоземелье в губерниях Южного Кавказа"
107
. 
В результате обмена мнениями между внешнеполитиче-
скими военными ведомствами российское правительство ре-
шило:"о принятии Курдистана под власть России не может 
быть и речи; но следует разрешить курдским вождям посе-
литься на Кавказе; покровительство курдам надо оказывать 
только в Иране
108
. Не желая ухудшать международную обста-
новку в начале XX века, Россия не хотела покровительство-
вать курдам Османской империи. Однако отдельные русские 
чиновники к "курдскому вопросу" подходили с иных позиций, 
считая, что в интересах России необходимо "поддержать кур-
дов в их недружелюбии к туркам; в противном случае, полное 
подчинение курдов туркам гибельно отразится на нашем пре-
235 
стиже не только на Среднем Востоке, но и на Кавказе"
109
. 
Определенная часть официальных российских лиц нака-
нуне Первой мировой войны считала: "Лучше автономный 
Курдистан, чем автономная Армения", ибо "на Кавказе живут 
1,5 млн армян и всего 130 тыс. курдов"
110
. Осенью 1912 года, в 
разгар Первой балканской войны, российское правительство 
"заинтересовалось возможностями привлечения курдов на 
свою сторону не только в случае войны, но и в мирное вре-
мя"
111
. 
В результате, накануне Первой мировой войны происходи-
ли массовые переселения курдов в российские владения, в 
частности в Северный Азербайджан. Это усугубило русско-
османские противоречия. однако в "курдском вопросе" они не 
были глубоки, ибо Россия "касалась курдской проблемы лишь 
в той мере, в какой надо было обеспечить национальные ин-
тересы армян и потребовало роспуска хамидийе"
112
. В целом, 
Россия в "курдском вопросе" потерпела неудачу. Нетрудно 
заключить, что в отношении курдов проводилась типично ко-
лониальная политика. Это верно также для оценки позиций 
Османской и Иранской империй. Будучи, как и Россия, коло-
ниальными державами, и они использовали "курдский во-
прос", как разменную монету в своей внутри и внешнеполи-
тической игре. Ибо никакой особой роли не имела религиоз-
ная оболочка. Османы и курды-мусульмане были суннитами, 
однако, несмотря на это, султаны жертвовали своими едино-
верцами во имя "высокой политики." То же самое делало 
иранское государство, но не потому, что здесь господствую-
щей формой ислама являлся шиизм. Точно также Россия 
"вспомнила" о конфессиональном факторе в последнюю оче-
редь. Она считала своей главной задачей заселить Южный 
Кавказ русскими, в том числе даже сектантами, которых пре-
следовала русская православная церковь. Не гнушалась она 
переселять сюда и армян-григориан. хотя они были также не-
православной конфессии. 
Таким образом, действительно, позиция всех трех империй 
236 
в "курдском вопросе" определялась, в первую очередь, воен-
но-политическими и торгово-экономическими мотивами, а не 
этно-конфессиональными. 
  
237 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
1. Ч ур син  Г . Ф ,  Азербайджанские курды. - Известия Кав-
казского исто–рико- археологического института в Ти-
флисе (далее - ИКИАИ), т. I, Тифлис, 1925, с. 25. 
2. Г аг ем ей ст ер  Н. А .  Хозяйственный очерк Закавказско-
го края" - газ. "Кавказ", 1847, № 7; Ляйстер А.Ф. и Чурсин 
Г.Ф. География Кавказа. Природа и население. Тифлис, 
1924, с. 300. 
3. Б ук шп анА .  Азербайджанские курды. Баку, 1932, с. 58. 
4. А р ист о ва  Т . Ф .  Материальная культура курдов XIX-
первой половины XX веков. Москва, 1990, с. 65. 
5. Х ал фин Н .А . Борьба за Курдистан (Курдский вопрос в 
межнациональных отношениях XIX века). Москва, 1965, 
с. 40. 
6. А р ист о ва  Т . Ф .  Указ.раб. с. 65. 
7. См., например, Обозрение российских владений за Кавка-
зом, в статистическом, этнографическом, топографиче-
ском и финансовом отношениях. Составил Легкобытов. 
Части, I, П, Ш, IV, С.- Петербург, 1836, часть П, с. 275; 
Ш о п ен  И.  Исторический памятник состояния Армян-
ской области в эпоху её присоединения к Российской им-
перии. С.-Петербург, 1852, с.526; Б а рт альд  В .В .  Исто-
рико-географический обзор Ирана. С.-Петербург, 1905, с. 
3, 59; М ин ор ск и й  В .Ф.  Курды. Заметки и впечатления. 
Петроград, 1915, с.7. 
8. М ин ор ски й  В . Ф.  Указ.раб. с. 6. 
9. Газ. "Кавказ", 1848, № 46, с. 181. 
10. Б ар т ольд  В .В .  Указ. раб. с. 59. 
11. А ко по в  В .  Критическая история проблемы происхожде-
ния курдов. Автореф. докт. дисс. Ереван, 1969, с. 21. 
12. А ко по в  В .  Указ. раб. с. 21. 
13. Этнографический и военно-политический обзор азиатских 
владений Оттоманской империи. Аверьянов П.И., генерал-
майор Генерального штаба. С.-Петербург, 1912, с. 12. 
238 
14. Л ер х  П .  Исследования об иранских курдах и их предках 
северных халдеях. Книга I. С.-Петербург, 1856, с. 45. 
15. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 45. 
16. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 46. 
17. Л ep x  П.  Указ. раб. с. 48. 
18. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 48. 
19. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 48. 
20. Л ер х  П.  Указ, раб. с. 49. 
21. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 50. 
22. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 50. 
23. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 50. 
24. Л ер х  П.  Указ, раб. С 50. 
25. Г ор о щенк о  К. И.  Езиды. Русский антропологический 
журнал (далее - РАЖ) 1900, №3, с. 100. 
26. РАЖ, 1900, №3, с. 100; Записки Кавказского отдела ими. 
Русского географического общества (далее-ЗКОИРГО),, т 
XII, вып 2. 
27. РАЖ, 1900, №3, с. 100. 
28. РАЖ, 1900, №3, с. 100. 
29. Н ад еждин  П.  Природа и люди на Кавказе и за Кавка-
зом. С. Петербург, 1865, с. 257. 
30. Н ад еждин  П.  Указ. раб, с. 259; Лерх П Указ. раб., с. 50. 
31. Н ад еждин  П .  Указ. раб. с. 259, Лерх П. Указ. раб., с. 
50. 
32. Н ад еждин  П.  Указ. раб. с. 259. 
33. Лерх П. Указ. раб. с. 53. 
34. Л ер х  П.  Указ. раб. с. 53. 
35. Л ер х  П.  Указ раб, с.54. 
36. Сборник материалов: для описания местностей и племен 
Кавказа (далее - CMOMIIK), вып. 17,Тифлис, 1893, с. 220. 
37. СМОМПК, вьп, 17, с. 221. 
38. См., например, Нильчевекий 0. Курды. Москва-
Ленинград, 1961; Никитин В. Курды. Пер. с франц. 
Москва, 1964; Менгешашвили А. Курды. Очерк обще-
ственно-экономических отношений, культуры и быта 
239 
Москва, 1984 
39. А р ист о ва  Т . Ф .  Курды Закавказья. Москва, 1966, с. 39. 
40. Акты, собранные Кавказскою археографическою комис-
сиею (далее - АКАК), г. П., Тифлис, 1868, с. 617. 
41. АКАК, т. II, с. 630-631. 
42. А верь ян ов  П .И .  Курды в войнах России с Персией и 
Турцией. Тифлис. 1900,с 20. 
43. А верь ян ов . П. И .  Указ. раб. с. 31, 
44. Б ук шп ан  А .  Указ. раб, с. 55. 
45. Б ук шп ан  А .  Указ. раб. с. 56 
46. Б ук шп ан  А .  Указ. раб. с. 57. 
47. Букшпан А. Указ. раб. с. 56. 
48. Букшпан А. Указ. раб. 56. 
49. Ю з ефо вич  Т .  Договоры Россия с Востоком. Политиче-
ские и торговые. С.Петербург, 1869, с. 222. 
50. Кавказский сборник, т. II, Тифлис, 1877, с. 32. 
51. Е ник ол оп о в  П .  Современники о Бакиханове. Баку, 
1959. с. 24. 
52. А р ист о ва  Т . Ф.  Из истории возникновения современ-
ных курдских селений в Закавказье. - "Советская этногра-
фия" (далее - СЭ), 1952, № 2. с 24; В олк о ва  Н . Г .  Этни-
ческие процессы в Закавказье в XIX-XX веках. - Кавказ-
ский этнографический сборник (далее - КЭС), Москва, 
1969, с. 8. 
53. Б ук шп ан  А .  Указ. раб. с.56. 
54. А верь ян ов  И. П.  Указ. раб. с. 63. 
55. Х ал фин  Н А.  Указ. раб. с. 43; АВПР, ф гл. арх., оп. 8, д. 
13, лл. 106-107. 
56. Х ал фин  Н А.  Указ раб. с. 43; Аверьянов ПИ. Указ. раб, с. 
76. 
57. А р ист о ва .Т . Ф .  Материальная культура, с. 65. 
58. Х ал фин  И. А .  Указ раб. с. 14. 
59. Гедеванов М. /А Зангезурский уезд Елизаветпольской гу-
бернии в ме дипинском   отношении за 1890-1892 годы. - 
"Медицинский сборник". Тифлис. 1894, №56, с. 123. 
240 
60. Л аз ар ев  М .С .  Курдистан и курдистанская проблема 
Москва. 1964. с. 42: см. также: ЦГИА Армении, ф. 133, оп. 
I, д. 715, л. 1. 
61. Д жал ил е  Д ж алил .  Восстание курдов 1880 года. 
Москва, 1966, с.46. 
62. А р ист о ва  Т . Ф .  Из истории, с.24 
63. В олк о ва  Н.Г. Указ раб. с.8 
64. А р ист о ва  Т . Ф .  Из истории, с. 24. 
65. С им ео н  Л ехац и .  Путевые заметки пер с древнеарм 
Москва. 1965. с. 145-146. 
66. История Азербайджана по документам и публикациям. 
Баку, 1990, с.79; Г ур ко - Кр яж ин  В .  Армянский вопрос. 
БСЭ), т III, Москва 1926, с.435. 
67. Собрание актов, относящихся к обозрению истории ар-
мянского на–рода, часть II, Москва. 1938, с. 72. 
68. В олк о ва  Н. Г .  Указ раб, с 8 
69. В олк о ва  Н. Г .  Указ. раб. с 8. 
70. А р ист о ва  Т . Ф .  Курды Закавказья, с 37,39,40,42 
71. СМОМПК, вып. 17, с 220 
72. Зелинский С.П. Племенной состав, религия и происхож-
дение государственных крестьян - Свод материалов для 
изучения экономического быта государственных крестьян 
Закавказского края (далее - Свод МИЭБГКЗК), т. II. Ти-
флис, 1887, с. 8. 
73. З ел ин ски й  С П.  Экономический быт государственных 
крестьян в Шорагеле, Александропольского уезда Эриван-
ской губернии. МИЭБГКЗК, т. I. Тифлис, 1886, с 4. 
74. З ел ин ски й  С  П.  Экономический быт, с. 4. 
75. Свод МИЭБГКЗК, г И. Тифлис. 1887, с.7. Эгнографиче-
ское обозрение Кавказа. Составил А.Берже. С.-Петербург. 
1879, с. 5. 
76. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 8. 
77. Свод МИЭБГКЗК, т. II. с. 7 
78. Свод МИЭБГКЗК, т. II. с. 8. 
79. Свод МИЭБГКЗК, т. II. с. 9. 
241 
80. П а р ви цки й  В .А  Экономический быт государственных 
крестьян юго-западной части I Новобаязетского уезда 
Эриванской губернии. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, Тифлис, 
1886, с 318 
81. П а р ви цки й  В . А .  Указ. раб, с 319. 
82. МИЭБГКЗК, т. I. часть. I. Тифлис, 1886, с. 4. 
83. МИЭБГКЗК, т. 1, часть, I, с. 4 
84. МИЭБГКЗК, т. I, часть I, с. 6. 
85. МИЭБГКЗК, т. I, часть I, с. 6. 
86. МИЭБГКЗК. т. I, часть I. с. 6, 
87. Ш о п ен  И .  Исторический памятник состояния Армян-
ской области в эпоху ее присоединения к Российской им-
перии. С -Петербург, 1852, с. 89.91 
88. Ч ур син  Г . Ф.  Указ раб. с. 25. 
89. Свод МИЭБГКЗК. т. II. с. 9. 
90. Свод МИЭБТКЗК, т II, с 166-170. 
91. Свод МИЭБГКЗК. т. II, 'Тифлис, 1886. с. 9-10. 
92. Д жал ил е  Д жа лил .  Указ. раб, с 40. 
93. Д жал ил е  Д жа лил .  Указ. раб, с 45, 
94. Д жал ил е  Дж алил .  Указ. раб, с. 46; газ "Псак", 1880, № 
14. 
95. А р ист о ва  Т . Ф .  Материальная культура, с.67-68. 
96. Х ал фин  Н. А .  Указ. раб. с. 114. 
97. Х ал фин .  Н .А .  Указ. раб. с. 114. 
98. Цит.по: Аристова, Т.Ф. Материальная культура, с. 67. 
99. Халфин Н.А. Указ. раб. с. 114. 
100. Л аз ар ев  М.С .  Курдский вопрос (1891-1917 годы). 
Москва, 1972, с.8 
101. Л аз ар ев  М .С .  Курдский вопрос, с. 86. 
102. Л аз ар ев  М .С .  Курдский вопрос, с. 86. 
103. Л аз ар ев  М .С .  Курдский вопрос, с.86. Хамидийе - ирре-
гулярная курдская конница, формально предназначенная 
для защиты османских границ от России (Гурко-Кряжин 
В. Указ. раб., с. 430). 
104. А р ист о ва  Т .  Ф.  Курды Закавказья, с. 27. 
242 
105. АВПР, ф. Турецкий стол (новый) 1889 года, д. 3632, л. 27-
28. Цит по: Лазарев М.С. Курдский вопрос, с, 87. 
106. АВПР, ф. Политархив, д. 380, л.20; 1909-1913 годы, д. 35-
72, лл.24-25. цит. по: Лазарев М.С. Курдский вопрос, с. 
157. 
107. АВПР. ф. Посольство в Константинополе, 1907-1913 годы, 
д.3572, л. 12, цит. по: Лазарев М.С. Курдский вопрос, с. 
158. 
108. АВПР. ф. Посольство в Константинополе,-1907-1913 го-
ды, д.3572, л. 11, цит. по: Лазарев М.С. Курдский вопрос, 
с. 159. 
109. АВПР. ф. Посольство в Константинополе, 1907-1913 годы, 
д.3572, л. 12, циг. по: Лазарев М.С. Курдский вопрос, с. 
167. 
110. АВПР. ф. Посольство в Константинополе, 1907-1913 годы, 
д.3572, л. 12, цит. по: Лазарев М.С. Курдский вопрос, с. 
167. 
111. Л аз ар ев  М .С .  Курдский вопрос, с. 223. 
112. Л аз ар ев  М .С .  Курдский вопрос, с. 245. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
243 
 
Глава V.  ПЕРЕСЕЛЕНИЕ РУССКИХ В СЕВЕРНЫЙ 
 АЗЕРБАЙДЖАН В XIX-НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ 
 
1. Первый этап – переселения русских сектантов  
в Северный Азербайджан 
 
а) Об истории переселения русских сектантов  
в Северном Азербайджане в XIX веке 
 
Первые русские поселения в Северном Азербайджане по-
явились ещё до его окончательного завоевания Российской 
империей в результате русско-иранской войны 1826-1828 го-
дов. Уже в самом начале XIX века официальная Россия пред-
приняла определенные шаги с тем, чтобы водворить на азер-
байджанской земле русских сектантов, преследуемых русской 
православной церковью. На Кавказе, в том числе в Северном 
Азербайджане, по инициативе генерала А.П.Ермолова, плани-
ровали создать постоянные военные поселения из семейных 
солдат: это были фактически военные подразделения из так 
называемых женатых рот
1
. Мера эта была вынужденной, - 
русских, желающих добровольно поселиться на Кавказе, тогда 
еще не имелось
2
. А идея А.П.Ермолова преследовала две це-
ли: (1) усиление русского элемента на завоеванной террито-
рии; (2) постоянная дислокация сил для защиты новых рубе-
жей империи на юге
3
. 
Н.Бороздин назвал поселившихся здесь солдат "пионерами 
русской колонизации"
4
. И.Л.Сегаль указывал, что население в 
урочище Хан-Кенди было создано из отставных солдат
5
. 
Однако проект А.П.Ермолова по созданию военных под-
разделений на Кавказе-"женатых рот" оказался неудачным, 
политика искусственного переселения и заселения не могла 
дать ожидаемых положительных результатов. Тем не менее, 
созданные еще в 20-е годы XIX века поселения из отставных 
солдат положили начало для появления условий, необходи-
244 
мых для водворения в Северном Азербайджане сектантов. 
Точная дата начального этапа переселения русских сектан-
тов на Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербайджан, 
как и место, где они обустроились, до недавнего времени 
оставались неустановленной. 
Русские кавказоведы рубежа XIX-XX веков не были едины 
во мнении относительно исходной даты водворения русских 
сектантов в регионе. Так, И.Л Сегаль считал, что в 1830 году в 
село Назар-чай Зангезурского уезда из внутренних губерний 
России переселили несколько сектантов. Но в 1833 году после 
того, как саранча уничтожила их посевы, они покинули его и 
перебрались в Джабраильский уезд, где основали село Кара-
булаг-Русское
6
. 
А.Берже полагал, что в 1832 году появилось первое распо-
ряжение властей о переселении русских сектантов из внут-
ренних губерний России в Северный Азербайджан
7
. Есть и 
такие, кто относит первоначальное водворение русских сек-
тантов из различных религиозных сект на Южный Кавказ, к 
1834 году
8
.
 
Е.Максимов считал, что процесс переселения был 
начат в 1838 году, когда русских старообрядцев водворили в 
село Вель Ленкоранского уезда
9
. 
Современный кавказовед Исмаил-заде Д.И. придерживаясь 
мнения И.Л Сегаля, принимает за отправную точку начала 
переселения русских сектантов в Северный Азербайджан 30-е 
годы XIX века
10
, но не называет конкретный год первого по-
явления русских сектантов в Северном Азербайджане, а берет 
за основу источник, указавший отправной датой 1834 год. Од-
нако известно, что начало официального переселения русских 
на Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербайджан бы-
ло положено актом Государственного Совета 1830 года
11
. 
По указанию Государственного Совета от 20 октября 1830 
года, "духоборы, иконоборцы, молокане, иудействующие и 
другие признаны особенно вредными"
12
. Соответствующими 
государственными инстанциями было решено "сектантов вы-
шеупомянутых сект из людей казенного ведомства пересе-
245 
лить, а их единомышленников водворять впредь в Закавка-
зье"
13
. В официальном документе отмечено также первое по-
селение раскольников в Северном Азербайджане. Основыва-
ясь на этом мы констатируем, что первое русское поселение в 
стране было создано в 1830 году - в Гызыл-кишлаге духобо-
рами из донских казаков
14
. Правда, касаясь переселенческого 
вопроса, сенатор А.М.Кузминский указывал, что первыми 
переселенцами-сектантами были молокане из Оренбургской 
губернии, которые прибыли в Северный Азербайджан в 1830 
году
15
. Однако, принимая во внимание, что документы АКАК 
являются наиболее достоверными, мы считаем, что следует 
опираться именно на них. В этом мы следуем тем специали-
стам, которые использовали те же самые документы, опубли-
кованные в АКАК
16
. Мы имеем в виду современных кавказо-
ведов, которые принимают 1830 год за начальную дату засе-
ления русскими Южного Кавказа, в том числе Северного 
Азербайджана
17
.
  
С другой стороны, важен именно момент установления ис-
ходной точки переселения русских сектантов в эту страну; а 
были ли они донскими казаками или оренбургскими молока-
нами - это уже детали. 
Подчеркнем еще раз, что именно 1830 год является нача-
лом переселения русских сектантов в Северный Азербайджан, 
поскольку в том году был принят законодательный акт о пере-
селении русских на Южный Кавказ, в том числе в Северный 
Азербайджан. Принятие 1830 года за отправную точку тем 
более обоснованно, что как раз тогда официальные власти 
наиболее ярко проявили свое негативное отношение к сектан-
там, ужесточив против них репрессии. Правительство начало 
собирать их со всех концов России и насильственно водворять 
на Южный Кавказ, на окраину империи. 
В начальный период этих акций Северный Азербайджан 
заселяли сектантами из Тамбовской, Саратовской, Таври-
ческой, Воронежской, Оренбургской, Енисейской губерний и 
Бессарабской области
18
.
 
 В конце 30-х годов XIX века они со-
246 
здали здесь 11 сел
19
. 
Как свидетельствуют исторические документы, в начато 
XIX века переселение производилось добровольно, или по 
приговору общества на основании Сельского судебного уста-
ва. При этом пособия и льготы предоставлялись только доб-
ровольным переселенцам, а также с разрешения начальства - 
малоземельным государственным крестьянам
20
. 
В результате, молокане, духоборы, хлысты, субботники, 
прыгуны, скопцы почти все оказались на Южном Кавказе
21
. 
Переселение сектантов осуществлялось следующим обра-
зом: крестьян, признанных по суду виновными в распростране-
нии ереси и привлечении других к ней. отдавали в солдаты в 
Кавказский корпус. Не способных к воинской службе и жен-
щин просто высылали для водворения на Южный Кавказ
22
. 
Наиболее пригодными для размещения сектантов были при-
знаны земли Гарабага, Ширванской, Шекинской, Ленкоранской 
провинций. Следует отметить также следующее. В связи с тем, 
что площадь казенных земель на Южном Кавказе не была еще 
определена, министр государственных имуществ П.Д.Киселёв 
предложил ограничить переселение определенным количе-
ством семей: от 200 до 300 ежегодно. Причем предварительно 
согласовывать процесс переселения с местным начальством
23
. 
Необходимо подчеркнуть, что русская администрация для 
заселения русскими считала Гарабагскую провинцию самой 
благоприятной частью Северного Азербайджана. Это подтвер-
ждают источники. Так, в одном документе, под грифом "сек-
ретно" и датированном 27 января 1831 года, сказано: "расколь-
ников селить в Карабахской провинции, где уже находятся дон-
ские духоборы с 1830 года, и где они не будут иметь средств к 
распространению своего раскола"
24
. 
Однако не все представители администрации считали пере-
селение сектантов в Гарабагскую провинцию целесообразным 
Так, еще в 1832 году наместник Кавказа П.В.Розен в своем 
обращении к министру внутренних дел указывал на несогла-
сие с распоряжением И.Ф.Паскевича. аргументируя свою по-
247 
зицию тем, что переселение сектантов на Южный Кавказ, в 
особенности в Гарабагскую провинцию, не принесет пользы 
ни государству, ни Кавказскому краю Он также отмечал, что 
переселение русских стеснит коренных жителей
25
. 
Поскольку переселение сектантов имело для официальной 
России важное значение, министр финансов Е.Д.Канкрин, на 
основании предложения П.В.Розена, указал обосновать усло-
вия их обустройства на Южном Кавказе, для чего выяснить: 
(I) допускать ли раскольников в Закавказскую провинцию 
согласно закону 1830 года, или следует приостановить его 
исполнение, так как местная администрация в лице наместни-
ка признает его опасным и неудобным; (2) если дозволять им 
переселяться, то на каких основаниях
26
. 
Но вопросы Е.Д.Канкрина, возражения П.В.Розена и мини-
стра государственных имуществ П.Д.Киселева не могли по-
влиять на переселенческую политику России и ее планы отно-
сительно сектантов, правящие крути уже сделали необходи-
мые распоряжения об ускорении процесса. Было решено пе-
ревести в Каспийскую область 600 семей сектантов, с учетом 
следующих свободных земель: 
1.В Шушинском уезде - до 834 дес. в Хаджи-Агаджан-
кишлаги. на р. Ата-чай; 
2.В Шамахынском уезде - до 600 дес., между селами Алты-
Агач этого же уезда и почтовой станцией Дивичи Губинского 
уезда, а также земли Кошунского караван-сарая
27
. 
В общей сложности, свободных земель для поселения сек-
тантов оказалось 1.434 дес. Изыскали также свободные-
площади в Сальянском участке: 
1.Там, где находились до завоевания Россией Северного 
Азербайджана села Ахмет-бегли и Пиратман; 
2.Урочище Ширулге, примерно 20 кв верст; 
3.Урочище Сура, коренные жители которого, за исключе-
нием 8 дымов, покинули свои земли. Всего набралось здесь 
7.000 дес.
28
 
В приведенных выше документах имеются сведения о рус-
248 
ских поселениях, созданных в 30-40-е годы XIX века в Север-
ном Азербайджане.Основываясь на них, мы можем уточнить, 
в каких уездах на начальном этапе переселения русских сек-
тантов были образованы в Северном Азербайджане их посе-
ления: 
ГАРАБАГСКАЯ ПРОВИНЦИЯ 
I 1830 год - Гызыл-гышлаг 
2. 1832 год - урочище Дудакчи 
3. 1833 год - у рочище Аладин 
4. 1834 год - урочище Гара-булак 
5. 1833 год - урочище Гиряки 
6. 1836 год - урочище Базар-чай 
ШИРВАНСКАЯ ПРОВИНЦИЯ 
7. 1834 год - урочище Алты-агач 
8. 1843 год - урочище Чухур-юрт 
9. 1844 год - урочище Джабани 
ТАЛЫШСКАЯ ПРОВИНЦИЯ 
10. 1830 год - село Вель 
II 1839 год - село Привольное 
12. 1839 год - село Николаевское 
13. 1840 год - село Пришиб 
ШЕКИНСКА Я ПРОВИНЦИЯ 
14. 1840 год - село Хильмилли 
15. 1842 год - село Борисы
29
. 
Следовательно, в начале 40-х годов XIX века, исходя из 
вышеприведенных материалов, можно говорить об образова-
нии в Северном Азербайджане 15 поселений русских сектан-
тов в четырех провинциях: Гарабагской, Ширванской, Ленко-
ранской и Шекинской. 
Сосланные на Южный Кавказ, в том числе в Северный 
Азербайджан, русские сектанты подлежали податному окладу. 
Но Кавказская администрация, учитывая неустроенность пе-
реселенцев, оказывала им всяческое содействие и льготы Так, 
в 1846 году, по предложению министра государственных 
имуществ П.Д.Киселева, сектанты Ленкоранского уезда были 
249 
освобождены от взыскания с них выданной в ссуду пшеницы; 
жители Себидажского участка - от податной хлебной недоим-
ки
30
. 
Несмотря на все принятые меры, переселяемых оказалось 
больше, нежели свободной земли, и не всегда находилось ме-
сто для их размещения и предоставления территории и наде-
лов. Не случайно Палата государственных имуществ. не рас-
полагая свободными землями для обустройства сектантов на 
Южном Кавказе, ходатайствовала о временном прекращении 
их переселения
31
. 
Но несмотря на представления местной администрации, 
переселение сектантов продолжалось. Так, в 1841 году были 
переведены жители Тамбовской, Саратовской. Енисейской 
губерний, всего 277 чел.
32
 В 1846 году 16 семей сектантов из 
Астраханской губернии просили дозволить им поселиться в 
Аркеванском участке. К этой просьбе присоединились те, что 
уже жили в Ширванском уезде, в Лагичском участке
33
. 
Переселения происходили и в последующие годы. Так, в 
1850 году на Южный Кавказ, в первую очередь в Северный 
Азербайджан, прибыли почти 50 семей сектантов, сосланных 
на основе судебных решений
34
. Эта квота ссылаемых по су-
дебным решениям сохранялась определенное количество лет в 
последующем. Наряду с этим, имелись случаи, когда в пере-
селении отказывали "добровольцам"
35
. Тем не менее, на осно-
вании документов, можно констатировать, что в 50-е годы 
XIX века продолжался планомерный процесс переселения 
сектантов. Их обустраивали, в частности, в Шамахынском и 
Ленкоранском уездах
36
. 
Еще в1847 году Совет Главного управления Закавказским 
краем составил записку о том, чтобы сектантам на Южном 
Кавказе, в том числе в городах Ленкорань и Шамахы предо-
ставили трехлетнюю льготу
37
. 
Переселяя сектантов в Северный Азербайджан, Россия раз-
мещала их с учетом государственных интересов Вопросами их 
размещения в Кавказском наместничестве ведал член Совета 
250 
наместника Кавказкого департамента статс-советник 
А.М.Фадеев. Им была принята установка: привлекать в города 
либо расселять вблизи них переселенцев, которые должны 
способствовать развитию и городской промышленности; 
иными словами, в города привлекали "мастеровой люд"
38
. 
 
б) Положение  русских  сектантов в Северном  
Азербайджане в XIX веке 
 
Сектанты в селах жили общиной, во главе которой стоял 
староста, десятский и писарь
39
. Однако писари имелись не во 
всех селах; их не было, например, в Чухур-юрте, Кюлюли, 
Карамарьяме, Маразы и Джабани - Шамахынского уезда; в 
Гарабулаге, Кизил-кишлаке и Баллукайе Шушинского уезда; в 
Николаевском, Вель Ленкоранского уезда
40
. 
Уровень грамотности сектантов был низким. К середине 
XIX века школ, у них еще не имелось. Исключение составля-
ли село Гара-булак Шушинского уезда, где обучались 7 маль-
чиков и 5 девочек и село Топчи Шамахынского уезда, в кото-
ром школа работала, но только в зимнее время
41
. 
Жизнь сектантов на начальном этапе их пребывания в Се-
верном Азербайджане была тяжелой. Об этом свидетельству-
ют документы, где указывается основная причина неблагопо-
лучного положения переселенцев
42
.
 
Однако точными сведени-
ями об их лишениях в первые годы жизни на новом месте мы 
не располагаем. Известны лишь разрозненные сведения в не-
которых материалах. Так, можно говорить о том, что жители 
Кизил-кишлака и Старые-Талыши болели лихорадкой и дру-
гими болезнями
43
. А жители одного из первых поселений сек-
тантов - села Топчи вынуждены были в конце 40-х годов XIX 
века покинуть его, ибо за 12 лет они потеряли здесь до 2,000 
чел.
44
.  
Аналогичная ситуация наблюдалась в Ленкоранском уезде, 
где число умерших превышало количество родившихся
45
. Это 
обстоятельство привело к внутренней миграции среди русских 
251 
поселенцев и стало характерным для жизни сектантов в 
начальный период их пребывания в стране. Так, в 1848 году 
55 семей из села Пришиб Ленкоранского уезда ушли в Ша-
махынский уезд
46
. Внутреннюю миграцию и ее временное 
нарастание в первые годы пребывания русских сектантов в 
Северном Азербайджане подтверждают исторические доку-
менты
47
. 
Наше исследование дает возможность проследить эволю-
цию расселения и внутреннюю миграцию русских сектантов 
на начальном этапе их пребывания в Северном Азербайджане. 
Надо также заметить, что в первой половине XIX века сре-
ди сектантов были представители различных религиозных 
сект, проживавших в разных уездах страны. Это - молокане и 
скопцы, субботники и старообрядцы
48
. Впоследствии, уже на 
новой родине, появились и другие секты, в частности прыгу-
ны и "общие" из молокан. Наряду с ними, в Северном Азер-
байджане стали известны баптисты и христововеры, духоборы 
и штундисты. 
Однако гораздо важнее отметить, что речь в любом случае 
идет о русских переселенцах в Северный Азербайджан. Ины-
ми словами, официальные власти заселили эту страну "свои-
ми", то есть, независимо от религиозных склонностей, рус-
скими, которые должны были помочь в колонизации и руси-
фикации Северного Азербайджана. 
Молокане уже на начальном этапе переселения в Северный 
Азербайджан обустроились в нескольких уездах. В 1832 году 
часть членов Воскресенской секты поселилась в урочище 
Дудакчи Варандинского участка Гарабагской провинции. 
Вследствие жаркого климата и недостатка земли, они переехали 
в 1839 году в урочище Базар-чай. Но и отсюда они вынуждены 
были уйти в 1840 году из-за сурового климата: посеянные хлеба 
не успевали созревать. Они обустроились на временное житель-
ство в селе Гара-булак, откуда в 1842 году перебрались в село 
Борисы Чилябердского участка, где и остались
49
. 
В 1833 году другая часть молокан Воскресенской секты 
252 
была поселена в урочище Аладин, но из-за жаркого и нездо-
рового климата, а также большой, в связи с этим, смертности 
перебралась в 1839 году в урочище Базар-чай. Отсюда, уже 
из-за суровости климата, молокане перешли в 1841 году в 
урочище Баллу-кай, где основали одноименное село. В 1851 
году сюда же были переселены молокане из Бакинской губер-
нии - из Ленкоранского уезда
50
. 
В 1834 году 29 семей из Дудакчи переселились в урочище 
Гара- булаг Варандинского участка. В 1839 году туда же из 
Базар-чая подселились 28 семей, а в 1840 году еще три семьи. 
В селе Гара-булаг в середине XIX века жили преимуще-
ственно молокане Акинфиевской (иначе - Шепиловской) секты, 
но среди них поселились и члены Воскресенской секты. Всего 
их было 15 семей. 
В Ширванской провинции молокане появились в 1834 году. 
Это были добровольные переселенцы из России, их обустрои-
ли в урочище Алты-агач. В 1840 году часть перебралась в 
урочище Хильмилли. где основала село. Оба эти поселения 
находились на территории Гошунского участка
51
. 
В 1834 году в урочище Топчи Лагичского участка были обу-
строены молокане, которые в 1843 году частично перебрались 
также в урочище Хильмилли, и там основали село. Оба эти уро-
чища, находившиеся в Гошунском участке, впоследствии 
трансформировались в села. 
Из того же урочища Топчи, другая часть молокан в 1843 го-
ду перешла на станции Кюлюли и Гара-марьям, где они осно-
вали небольшие села. Обе эти станции находились на Баргу-
шатском участке. 
В 1834 году в урочище Топчи Лагичского участка пересе-
лились молокане из села Гызыл-гышлаг Варандинского 
участка Гарабагской провинции. Другие перебрались в уро-
чище Чухур-юрт. Еще часть была поселена в 1843 году при 
станции Маразы Кабристанского участка. В 1844 году они 
основали село в урочище Джабаны Гошунского участка
52
. 
В Ленкоранском уезде молокане Шепиловской секты осно-
253 
вали в 1838 году село Николаевское, при Гызыл-агачской поч-
товой станций
53
. В 1840 году молокане Воскресенской секты 
основали село Пришиб на р.Гёк-тепе. Оба эти села находились 
в Аркеванском участке
54
. 
В Шекинском уезде более 1.500 молокан основали в 1832 
году село Борисы, в урочище Дудакчи Варандинского участка. 
В 1839 году более 500 из них ушли в урочище Базар-чай. В 
1842 году более 350 чел. из них возвратились в Борисы
55
. 
В 1840 году в село Хильмилли из села Алты-агач пересели-
лись около 400 молокан. В 1841 году - еще 7 чел., а в 1845 - 6 
чел., и в 1844 - 3 чел. 
В 1836 году около 400 молокан поселились в урочище Ба-
зар-чай, но в 1841 году они перебрались в село Гюлистан. К 
этому году их насчитывалось более 450 чел.
56
 
В последующие годы в Шекинском уезде возникли новые 
молоканские села, вероятно, потому, что здешний климат и 
природные условия оказались наиболее благоприятными для 
переселенцев из центральных губерний России. Одним из 
подтверждений служит сообщение исторических документов 
относительно того, что в 1843 году на Нухинском участке это-
го уезда на землях "Общества, высочайше утвержденного для 
распространения за Кавказом шелководства и торговой про-
мышленности" были обустроены молокане различных сект
57
. 
Секта "прыгунов" образовалась из молоканской секты; 
они называли себя "лютеранами"
58
. 
В период переселения сектантов из России в администра-
тивном порядке часть молокан Тамбовской и Саратовской 
губерний была размещена в Иреванской губернии, где их рас-
селили на возвышенной плоскости у оз.Гейча. 
Прыгуны из молокан появились в 1852 году, но большого 
распространения в Иреванской губернии, да и за пределами 
Александропольского уезда это верование долго не получало. 
Только в 1854 году появилось первое официальное сообщение 
о распространении прыгунов в селах Еленовка, Семеновка и 
Константиновка Новобаязетского уезда
59
. 
254 
В январе 1853 года стало известно о появлении прыгунов в 
селах Никитинское и Воскресенское Александропольекого 
уезда, а также об их последователях в других молоканских 
селах
60
.
 
После этого секта прыгунов вышла за пределы Ире-
ванской губернии, и стала известна в селе Андреевка Ленко-
ранского уезда Бакинской губернии
61
. В 1893 году прыгунов 
было 278 семей
62
. 
Прыгуны считались весьма вредной сектой, поэтому их 
преследовали официальные власти
63
. 
"Общие" - еще одна секта, отпочковавшаяся от молокан. 
Она была распространена в Каспийской области и известна 
здесь с 1841 года
64
.
 
В середине XIX века её сторонники объ-
явились также в Шушинском, Шамахынском и Ленкоранском 
уездах
65
. Тогда же "общие" появились в Александропольском 
уезде Иреванской губернии
66
. За пропаганду идей этой секты 
ее основатель Попов в 1843 году был сослан в Сибирь, в Ени-
сейскую губернию, село Обетованное. Такое суровое наказа-
ние явилось следствием того, что власти считали "общих" бо-
лее вредными, чем обычных молокан, члены этой секты вы-
ступали против частной собственности
67
.
 
Правда, рядовых 
членов секты "общих" кавказское начальство не трогало, 
ограничившись строгими мерами против их наставников
68
. 
Тем не менее, в середине 50-х годов XIX века 180 членов сек-
ты находились в ссылке в Енисейской, Тамбовской и Саратов-
ской губерниях, а также в арестантских ротах и на солдатской 
службе
69
. 
В 1854 году появилось первое официальное сообщение о 
пропаганде идей "общих" в Новобаязетском уезде
70
. Как ука-
зывал Н.Дингельштедт, по сведениям 1853 года, на Южном 
Кавказе было примерно 60 семей "общих". В 1854 году все 
члены секты изъявили желание объединиться в селе Никола-
евке, всего 123 семьи и 23 одиночки, общим  числом 645 
чел.
71
 
Некоторые чиновники считали целесообразным разместить 
всех "общих" в одном селе, это помогло бы локализовать их 
255 
пропаганду
72
. Так и было сделано. 
В 1855 году члены секты "общих" были переселены в Ба-
кинскую губернию: это были высланные по суду из Саратов-
ской губернии на Южный Кавказ - всего 23 семьи "за привер-
женность новым религиозным толкам"
73
. 
"Общие" были обустроены в селе Николаевка, основанном 
12 ноября 1857 года
74
. Село находилось при почтовой станции 
Гызыл-агач, близ Каспийского моря, на тракте из Шамахы на 
Ленкорань, в 30 верстах от последней. Поселенцам нарезали 
297 дес. земли. К 1909 году "общих" молокан в этом селе бы-
ло 795 чел.
75
 
"Кроткие" - еще одна молоканская секта; их именовали 
также "назареевыми", была немногочисленной. Их расселили 
в Северном Азербайджане. Местонахождение "кротких" ука-
зывается в разных источниках по-разному. Они сообщают, что 
они были обустроены в селах Хильмилли и Астраханке, и это 
имело место в начале 50-х годов XIX века
76
. Другие считают, 
что "кроткие" жили в селе Козлу-чай Шамахынского уезда
77
. 
Молокане Северного Азербайджана составляли в XIX веке 
значительную часть переселенных сектантов. По нашим под-
счетам, к середине XIX века здесь имелось 5.282 молокан
78
, а 
в 1870 году - 16.008. чел. Из них 10.844 проживали в Бакин-
ской губернии
79
,
 
5.164 чел. - в Елизаветпольской
80
. Таким об-
разом, эти данные свидетельствуют, что за 20 лет численность 
молокан в Северном Азербайджане возросла втрое. Причем на 
их количественный рост в эти годы повлияло механическое 
движение - ссылка молокан "из внутренних губерний России 
по приговорам судебных мест и по распоряжению админи-
страции"
81
.
 
Приведенное сообщение - цитата из официального 
отношения военного министра А.И.Чернышева наместнику 
Кавказа И. И. Воронцову-Дашкову, которая свидетельствует, 
что, несмотря на толерантность в отношении молокан со сто-
роны официальной власти, тем не менее она старалась огра-
дить православных от влияния сектантов и предпринимала 
определенные ограничительные меры, демонстрируя тем са-
256 
мым свою позицию в религиозной сфере. 
В отличие от других сектантов, некоторые молокане пере-
ходили в православие, как это произошло в селе Алты-агач в 
1853 году, за что их притесняли местные скопцы
82
, именно 
тогда последние усиленно пропагандировали свой толк
83
. 
Субботники или жидовствующие в первой половине XIX 
века проживали в Ленкоранском уезде, в местности Гек-тапы. 
В 1839- 1840 годах добровольно переселилось более 550 суб-
ботников
84
. В 1843 году общество субботников кизлярских и 
прасковейских просило власти закрепить за ними земли меж-
ду реками Гек-тапы и Гама- шары
85
. В середине XIX века в 
Северном Азербайджане было более 2.200 субботников
86
. 
Следует отметить, что в основном они проживали в Ша-
махынском и Ленкоранском уездах Бакинской губернии
87
. В 
1862 году их стало уже 2.630 чел.
88
, а в 1870 - 2.943
89
. 
Духоборы появились в Северном Азербайджане ближе к 
середине XIX века. В 1839 году был издан указ, согласно ко-
торому их выселили с Молочных вод на Южный Кавказ - в 
Ахалцыхский и Елизаветпольский уезды
90
. В 1840 и 1842 го-
дах они образовали села Ново-троицкое, Ново-спасское и Но-
во-горелое
91
. В 1844 году появилось еще одно село духоборов 
- Славянка
92
. 
На начальном этапе переселения духоборов в Северный 
Азербайджан кавказская администрация предполагала посе-
лить 190 их семей в Нахчыванском, Ленкоранском и Губин-
ском уездах
93
, и считала также возможным "заселить мелито-
польских духоборов в Гекчинском участке, где могло быть 
водворено до 60 семейств, а также в Ленкоранском уезде 
можно было поселить не менее 316 семейств, где также были 
открыты еще до 19.063 десятин земли"
94
. В 1845 году из Та-
врической губернии переселили на Южный Кавказ около 
1.500 духоборов
95
. Однако, когда они узнали, что для поселе-
ния им назначены пустопорожние земли в селе Арах-тепе Ай-
румского участка Елизаветпольского уезда, то они просили 
отправить их на Ахалцыхский участок Ахалцыхского уезда. 
257 
Свою просьбу духоборы аргументировали тем, что "почти все 
из них имеют с находящимися там духоборами родственные 
связи, а некоторые даже принадлежат к одним с ними семей-
ствам"
96
. Поэтому, Палата государственных имуществ при-
знала "полезным дозволить им перезимовать на показанных 
землях, а затем решить, где им поселиться"
97
. 
Духоборы в основном занимались извозом. Большой под-
держкой для них служила общая касса, куда каждый духобор 
обязан был вносить почти 1/10 своих доходов. На эти деньги 
содержали сирот и нуждающихся единоверцев. Поэтому среди 
духоборов не было неимущих. 
Во время русско-османской войны 1877-1878 годов они 
оказали громадные услуги правительству, перевозя войска 
русской армии и доставляя провиант
98
. 
К середине 80-х годов XIX века на Южном Кавказе прожи-
вали в 3.306 духоборов. Из них в Борчалинском уезде Ти-
флисской губернии - 809 чел., в Елизаветпольском уезде од-
ноименной губернии - 2.297 чел., в Иреванской губернии - 200 
чел.
99
 
Обращает на себя внимание то обстоятельство, что русские 
сектанты были обустроены на Южном Кавказе главным обра-
зом там, где жили азербайджанцы, то есть мусульмане. Тем 
самым, лишний раз, мы находим подтверждение целенаправ-
ленной колониальной политики России, направленной на ру-
сификацию, в первую очередь, мусульманских территорий 
региона. 
Что касается распределения духоборов по конкретным се-
лам, то имеющиеся в нашем распоряжении материалы, пред-
ставлены в нижеследующей таблице 5. 
 
258 
 
Таким образом, из таблицы 5 следует, что из общего числа 
духоборов Северного Азербайджана - 3.106 чел, подавляющая 
часть 1.426 чел. или 46% проживала в одном селе - Славянка, 
основанном в 1844 году
100
. 
К духоборам, в отличие от других сектантов, официальные 
власти относились, как к "преступникам". Выселяя их на Юж-
ный Кавказ, запрещали присоединяться к ним тем членам се-
мей, которые не разделяли верований этой секты, считая, что 
наказание сие может потерять свой вид и принять вид добро-
вольного переселения. разрешенного молоканам"
101
. К месту 
упомянуть, что в 1897- 1900 годах несколько сот духоборов 
были сосланы из центральных губерний России в Якутию
102
. 
Ввиду того, что в конце XIX века в общине духоборов име-
ли место религиозно-имущественные споры, которые их зна-
чительно ослабили, а количественно уменьшили
103
, эти сек-
танты стали несколько менее "вредными." В начале XX века в 
Северном Азербайджане, в Елизаветпольской губернии, их 
оставалось примерно 1.800 чел, хотя прежде было около 
2.300
104
. В связи с эмиграцией в Канаду многие духоборческие 
секты в Тифлисской, Елизаветпольской губерниях и Карской 
области вовсе прекратили свое существование. 
Скопцы начали переселяться в Северный Азербайджан с 
1834 года. Это были первые 140 чел., обустроенных в урочи-
ще Гяряки Гарабагской провинции. Однако из-за скудных 
урожаев хлебов они перешли в 1843 году на Чилябердский 
участок - на земли села Старые-Талыши, принадлежавших 
Таблица 5 
села Борчалинского 
уезда Тифлисской 
губернии 
кол-во 
жителей 
села Елизаветпольского уезда 
Елизаветпольской губернии 
кол-во 
жителей 
Аршашени 255 Ново-горелое 466 
Бошкичек 406 Ново-спасское 202 
Караклис-Русский 148 Славянка 1.426 
  Ново-троицкое 203 
итого: 809 итого: 2.297 
ВСЕГО - 3.106 чел.  
259 
местному мелику, то есть на частновладельческие земли. Хотя 
поселенцы болели здесь из-за нездорового климата, но устро-
ились они хорошо, и остались на постоянное жительство
105
. 
Старообрядцы были первыми русскими сектантами, осно-
вавшими села в Ленкоранской провинции. Они сразу же проч-
но обосновались здесь, и уже никуда не переходили. В 1838 
году монашествующие старообрядцы образовали село Вель в 
этой же провинции. 
В 1836 году из Анапы в Гарабагскую провинцию пересели-
лась смешанная группа сектантов, среди которых имелись мо-
локане, субботники и старообрядцы. Они обустроились в уро-
чище Базар-чай, откуда в 1841 году перебрались в урочище 
Гюлистан, принадлежавшее местному мелику, то есть на част-
новладельческую землю
106
. 
Еще в конце XIX века баптисты переселялись в Северный 
Азербайджан, где жили в Славянском обществе - Славянке, 
Ново-Гореловке, Ново-Спассовке Елизаветпольского уезда 
одноименной губернии. Семь семей переселились сюда в 1890 
году из Ново-Саратовки, куда их выслали из России в 80-х 
годах XIX века по приговорам окружных судов "по преступ-
лениям против веры"; еще 10 семей ушли из Ново-Троицкого 
в 1900 году
107
. В результате, в Северном Азербайджане в 
начале XX века было 172 баптиста
108
. 
Официально секта баптистов стала известна в Северном 
Азербайджане в начале XX века, когда в 1910 году 53 жителя 
села Ново-Васильевка Джаватского уезда официально проси-
ли Губернское правление разрешить им создание "Общины 
евангелических христиан баптистов". Ответ был положитель-
ным
109
. 
В то же время в начале XX века кавказская администрация 
препятствовала переселению баптистов в Северный Азербай-
джан. Об этом свидетельствуют исторические документы, в ко-
торых указано, что они не могут быть водворены в православ-
ные села Южной Мугани
110
. 
Другая секта сектантов - христововеры или "хлысты" обос-
260 
новались в ссле Астраханка Ленкоранского уезда, куда они 
переселились из Тамбовской губернии
111
. 
Сектанты не всегда хотели оставаться на отведенных им вла-
стями местах. Например, молокане, высланные из Тамбовской и 
Саратовской губерний, просили Шамахынского военного губер-
натора о причислении их к Шамахы
112
. В 1842 году 28 молокан-
ских семей поселили на земельном участке Югун-арх в Ша-
махынском уезде
113
. 
К середине XIX века молокане, по собственному желанию, 
переселялись в Шамахынский и Ленкоранский уезды
114
. До-
кументы, содержащие сведения об этом, дают нам основание 
утверждать, что правительство в эти годы относилось к моло-
канам терпимо. 
В то же самое время власти стремились создавать поселе-
ния сектантов на частновладельческих землях, образовав для 
этого "Общество распространения за Кавказом шелководства 
и торговой промышленности"
115
. 
Высочайшим повелением, 2 декабря 1842 года 100 семьям 
молокан было дозволено обосноваться в Северном Азербай-
джане и на особых условиях поселиться на землях названного 
общества
116
.
 
Суть "особых условий" заключалась в том. "что-
бы молокане не имели у себя, ни в услужении, ни в работни-
ках, людей православного исповедания; не дозволялось в этом 
крае молоканам проживать в домах русских православных 
жителей, и самим принимать последних в дома свои"
117
. 
Несмотря на разбросанность документов по проблеме пере-
селения русских сектантов в Северный Азербайджан, выяв-
ленные нами фактические материалы свидетельствуют, что в 
конце 40-х годов XIX века в Шамахынскую губернию из об-
ласти Великого Войска Донского прибывали молокане на по-
селение
118
, ибо кавказская администрация в те годы постано-
вила: молокан "отнюдь не отправлять на службу в донские 
казачьи полки, ни в другие части войск, за Кавказом располо-
женных, а присоединить их к молоканам на Кавказе уже 
находящимся"
119
. 
261 
Документы свидетельствуют, что, несмотря на терпимое 
восприятие молокан, правительство старалось оградить право-
славное население от влияния и этих сектантов. В связи с этим 
и устанавливались определенные ограничения - "черта оседло-
сти", чем правительство и демонстрировало свою позицию в 
конфессиональной сфере. 
В случаях, когда власти сталкивались с крайним фанатиз-
мом и изуверством сектантов, таких высылали с Южного Кав-
каза, в том числе из Северного Азербайджана, в отдаленные и 
малонаселенные восточные губернии России - за Уральский 
хребет. В лучшем случае, им не разрешали покидать места 
жительства, то есть вводили своеобразную "черту оседлости". 
Например, в начале 50-х годов XIX века скопцам Шамахын-
ской губернии запретили "отлучаться с места жительства в 
Россию по торговым делам"
120
. Это стало следствием крайне-
го фанатизма скопцов и их изуверства среди членов собствен-
ной секты, что отмечалось в официальных бумагах кавказской 
администрации
121
. Было решено в отношении наиболее упор-
ствующих в своих деяниях скопцов и руководителей секты 
сослать одних на Аландские острова в Балтийском море, дру-
гих - в Кутаисскую губернию и иные места Южного Кавка-
за
122
. 
Следует отметить, что русские в лице сектантов были но-
вым, ранее неизвестным в Северной Азербайджане компонен-
том в этнической номенклатуре этой страны. 
В исследуемый период сектанты продолжали переселяться 
в Северный Азербайджан. По официальным данным, и после 
1845 года во внутренних губерниях России еще оставались 
тысячи сектантов, желавших обосноваться на Южном Кавка-
зе
123
. Можно полагать, что русские власти не только не пре-
пятствовали, но, наоборот, поощряли переселение сектантов 
на окраины империи. 
К середине того столетия сектанты расселились в Северном 
Азербайджане в следующих местах
124
. В Елизаветпольском 
уезде одноименной губернии появилось семь сел: в 1844 году 
262 
- Славянка с 177 семьями; на Шамшаддильском участке, при 
речке Гянджа-базар. В том же году основано было село Голо-
вино - в Дилижанском ущелье, с 14 семьями; в 1847 году - 
село Новый Дилижан, в одной версте от Александропольского 
почтового тракта; в 1840-1842-ом годах появились села Тро-
ицкое, Горелое, Спасское с 182 семьями или 1.568 чел., а так-
же Михайловка - в урочище Куруж-тапа с 47 семьями. 
В Иреванской губернии - пять сел: Никитино, созданное в 
1844 году - на Бамбакском участке, на речке Акстафа, с 56 
семьями; Воскресенское - в семи верстах от Никитина 54 се-
мьи; Саратовка - в 1844-1846 годах, на Лорийской равнине, 
133 семьи; Воронцовка - в 1835 году, 86 семей, часть которых 
в 1840 году переселилась в село Гюлистан, а в 1846 году 
обосновались на берегу оз. Гейча - на земле разоренного села 
Юрдах; Константиновка - в урочище Дара-чичаг с 12 семьями. 
В Шамахынской губернии находилось наибольшее количе-
ство сел сектантов - 19: Иваново с 69 семьями, на Лагичском 
участке; Алты-агач, 167 семей, в Гошунском участке; Хиль-
милли, 137 семей, Чухур-юрт, 53 семьи. Джабани, 55 семей, 
Марьевка. 33 семьи - все в Гошунском участке; Пришиб, 221 
семья - в Ленкоранском уезде, Арчеванский участок; Борисо-
во, 75 семей - Шушинский уезд, Чилябердский участок; Гара-
булаг, 47 семей - Шушинский уезд, Варандинский участок; 
Маразы, 88 семей - Кабристанский участок; Гара-марьям, 14 
семей – Баргушатский участок; Кюлюли, 12 семей, Ковальск, 
88 семей. Астраханка, 107 семей, Николаевка, 25 семей, Ан-
дреевка, 118 семей. Привольное, 335 семей - все в Баргушат-
ском участке; Вель, 15 семей – Ленкоранский уезд; Баллукай, 
51 семья - Шушинский уезд
125
. 
Таким образом, в середине XIX века в Северном Азербай-
джане было образовано 31 село сектантов. Впоследствии их 
количество и численность жителей увеличилась. По данным 
на 1853 год, в одной только Шамахынской губернии прожива-
ло 10.965 сектантов, из них молокане составляли 4.516, духо-
боры 4.315, субботники 2.134, скопцы 368 чел.
126
 В 1862 году 
263 
в Бакинской губернии сектантов имелось 11.073 чел., из них 
молокане - 10.021, проживавшие в Ленкоранском и Шамахын-
ском уездах
127
;
 
скопцов - 69, в Ленкоранском и Нухинском 
уездах; толко духовных - 83, в Ленкоранском уезде
128
. В Ели-
заветпольской губернии сектантов было меньше, чем в Бакин-
ской Если в 1869 году в первой из них имелось 8.814 чел.
129
, 
то во второй - 13.783 чел.
130
 Точное количество сектантов в 
Иреванской губернии установить не удается из-за большой 
разбросанности соответствующих материалов, относящихся к 
60-м годам XIX века. Мы имеем возможность только указать, 
что в те годы имелось достоверное количество сектантов в 
Бакинской и Елизаветпольской губерниях: 24.599 чел. 
В 1894 году в Елизаветпольской губернии проживали 
10.404 сектанта
131
. На количественный их рост оказало опре-
деленное влияние механическое движение. Так, только в 1889 
году в эту губернию прибыли по суду "за раскол" 137 чел.
132
 В 
1890 году в эту же губернию "за раскол" прибыли 79 чел.
133
 
В Бакинской губернии численность сектантов в 1893 году 
достигла 24.668 чел.
134
. В Иреванской губернии их было го-
раздо меньше: по переписи 1886 года, здесь проживали 333 
семьи, или 1.766 тыс. чел. в 10 селах
135
. 
Таким образом, в начале 90-х годов XIX века в Северном 
Азербайджане имелось 36.838 сектантов.Заселяя Северный 
Азербайджан на начальном этапе его колонизации преимуще-
ственно русскими сектантами, правительство Российской им-
перии не скрывало, что эти поселенцы являются "вредным 
элементом". Официальное законодательство относилось к ним 
отрицательно: "Последователи сект, именуемых духоборами, 
иконоборцами, молоканами, иудействующими, скопцами, а 
равно и другие принадлежащие к ересям, которые установ-
ленным для себя порядком признаны или впоследствии будут 
признаны особенно вредными, за распространение своей ере-
си по совершенном изобличении в сем преступлении подвер-
гаются лишению всех прав состояний и ссылке из Европей-
ской России в Закавказский край, из областей Кавказской и 
264 
Каспийской и из губернии Грузино-Имеретинской в Сибирь, а 
по Сибири - в отдаленнейшие оной места, для водворения 
особо от других поселенцев и старожилов
136
. 
Таким образом, на официальном уровне были признаны 
необходимыми "различной степени наказания и меры" против 
сектантов, и в зависимости от их вреда и вредоносной дея-
тельности они подвергались разным формам наказания и 
осуждения: ссылке на Южный Кавказ, в том числе в Север-
ный Азербайджан, либо - в Сибирь. При этом - в изоляцию от 
жителей тамошних мест. 
Общий обзор первоначального заселения Северного Азер-
байджана русскими сектантами в XIX веке свидетельствует, 
что официальные власти действительно были заинтересованы в 
этом процессе. Во-первых, он позволял правительству и право-
славной церкви избавиться от неугодных и особо вредных ре-
лигиозных сект и элементов в метрополии. Во-вторых, лишить 
их возможности влиять на умонастроения православных и "се-
ять среди них смуту". В-третьих, позволял заселить сектантами 
вновь приобретенные силой оружия "дикие" окраины, где не-
обходим был, в первую очередь, русский этнический элемент, 
независимо от его религиозного устремления. В-четвертых, 
изоляция сектантов в иноязычной и иноверной среде давала 
возможность на корню пресекать деятельность сектантов; они 
не могли заниматься пропагандой своих идей среди азербай-
джанцев-мусульман. В-пятых, одновременно русский этниче-
ский элемент, даже в лице сектантов, служил орудием колони-
альной политики Российской империи в Северном Азербай-
джане, где этот элемент "раскалывал" монолитную среду ав-
тохтонов, которые были иной веры, языка и имели другой мен-
талитет. 
 
 
  
265 
2. Второй этап - переселение православных русских 
крестьян в Северный Азербайджан 
 
В середине XIX века кроме русских сектантов в Северный 
Азербайджан переселялись также русские православные: их 
было тогда 721 чел.
137 
Уже в 1864 году только в Бакинской 
губернии их стало 7.802
138
, в 1893 году - 41.672
139
, из которых 
в селе Православном проживали 155 дымов, или примерно 
800 чел., а в селе Алты- Агач - 52 дыма или более 250 чел.
 140
 
В Елизаветпольской губернии православных имелось 3.700 
чел
141
. В Закатальском округе в 90-е годы XIX века всех рус-
ских насчитывалось 169 чел.
142
 
По данным Всеобщей переписи населения 1897 года, в Се-
верном Азербайджане было 119.236 русских, что составляло 
4,3% от общего числа местного населения
143
. Они проживали 
в следующих губерниях и селах Северного Азербайджана: 
Иреванская губерния - 10 сел, из них в Новобаязетском 
уезде - 7, Александропольском - 2, Нахчыванском - 1. 
Елизаветпольская губерния - 14 сел, из них в одноименном 
уезде - 8, Казахском - 3, Шушинском - 1, Джабраильском - 5, 
Зангезурском -1. 
Бакинская губерния - 22 села, из них в Ленкоранском уезде - 
8, Шамахынском - 8. Геокчайском - 3, Губинском - 2, Джават-
ском - 1
144
. 
Таким образом, на исходе XIX века в Северном Азербай-
джане имелось 46 русских сел. Тем не менее, несмотря на поло-
жительную динамику, то есть постоянное увеличение количе-
ства русских в стране официальные власти были обеспокоены 
сложившейся ситуацией. 
Темпы роста удельного количества русских отставали от 
соответствующих показателей в отношении армян. Если рус-
ских в Северном Азербайджане в конце XIX века было 4,3% 
от общего числа жителей, то армян - 29%, или всемеро боль-
ше. Тем самым подтверждалась реальность "перекосов" в пе-
реселенческой политике империи: от нее выигрывали не рус-
266 
ские, а армяне. Правда, рост христианского населения проис-
ходил, но не за счет титульной нации Российской империи. 
Налицо была нерусская колонизация Северного Азербайджа-
на, а - армянская, совершаемая под российским флагом и при 
содействии русских официальных властей. 
Такая ситуация в колонизации Северного Азербайджана 
противоречила целям и задачам великодержавных планов им-
перии. Как считали апологеты великорусской идеологии, 
"Русская государственная власть на Кавказе была для того, 
чтобы действительно быть русской"
145
 и "которая могла упро-
чить могущество и благосостояние России"
146
. 
Однако в действительности происходило наоборот: ослаб-
ление русского "начала" и власти за счет  увеличения армян-
ского. 
В целом, в XIX веке русская колонизация Южного Кавказа, 
в частности, Северного Азербайджана, не имела целенаправ-
ленной последовательности и, как указывал Н.Н.Шавров, 
"нашу колонизационную деятельность мы начали не с водво-
рения в Закавказье русских людей, а с водворения инород-
цев"
147
. Он считал, что такая ситуация - одна из роковых оши-
бок Российской державы в реализации колониальной полити-
ки на окраинах. Не случайно также, что Н.Н.Шавров с трево-
гой отмечал: "в регионе "русского элемента" почти нет, не-
смотря на 82-летнее пребывание здесь бесчисленной русской 
администрации и прогрессивно увеличивавшейся армии, ино-
гда достигавшей 250 тыс. чел. Северный Кавказ есть продол-
жение земли Войска Донского и Астраханской губернии... 
Закавказье совершенно изолировано от России"
148
. 
Основную причину изоляции Южного Кавказа от метропо-
лии Н.Н.Шавров видел в отсутствии транспортной инфра-
структуры, которая соединяла бы регион с внутренними рос-
сийскими губерниями "для привлечения колонистов" отту-
да
149
. 
К месту отметить, что гораздо лучшей и удобной была 
транспортная сеть, соединявшая Южный Кавказ с Иранской и 
267 
Османской империями, откуда и хлынул, под "российский ски-
петр" мощный поток армян, поощряемый русскими же властя-
ми. Можно напомнить в связи с этим статью XV Туркменчай-
ского мирного договора, как и желание России поселить в Се-
верном Азербайджане наибольшее количество христиан. Вме-
сте с тем, дополняя Н.Н.Шаврова, можно указать, что офици-
альные власти рассматривали Южный Кавказ как место ссыл-
ки: именно сюда направляли русских сектантов. Возможно, по 
этой причине так мало было здесь добровольных поселенцев из 
православных. Но вскоре официальная российская власть нача-
ла исправлять допущенные ошибки: православный поток воз-
рос, когда стало ясно, что переселение православных из цен-
тральных губерний на Южный Кавказ поощряется, и новопосе-
ленцам оказывают всяческую поддержку для обустройства на 
новых местах. 
Помимо вышеописанных причин были и другие, подтвер-
ждающие слабую до определенной поры русскую православ-
ную колонизацию Южного Кавказа, в том числе Северного 
Азербайджана. Во-первых, на начальном этапе, когда сюда в 
основном заселяли сектантов, процесс полностью прекратился 
согласно принятым законодательным актам 1853 года
150
. Во-
вторых, русская колонизация Южного Кавказа в XIX веке не 
носила тотального характера, и одной из причин этого явля-
лось настороженное отношение православных к процессу, в 
регион высылали только сектантов. Тем не менее, имело ме-
сто переселение православных "в частном порядке", но оно не 
носило массового характера. 
Так, в 1867 году отставные солдаты положили начало селу 
с симптоматичным названием Православное. Тогда же право-
славными русскими были созданы села Михайловка и Ива-
новка в Джаватском уезде
151
; в 1868 году Зурабовка - Губин-
ском, у устья речки Кусар-чай или Дели-чай, где обустрои-
лись 29 семей
152
. 
Следует отметить, что в эти годы большинство русских пе-
реселенцев прибывавших в Северный Азербайджан "само-
268 
вольно", были православными. "Самовольность" объясняется 
тем, что до 1881 года в российском законодательстве не было 
общих правил, определявших порядок переселения русских
153
. 
Отмеченные особенности официальной переселенческой 
политики являлись третьей причиной, тормозившей плано-
мерную русскую колонизацию Южного Кавказа в XIX веке. 
Даже после отмены крепостного права в России в 1861 году 
лишь незначительная часть крестьян получила право на пере-
селение. Это были те, кто не получил надела по реформе 1861 
года
154
.
 
 К тому же, опасаясь развития "вредной подвижности 
и бродяжничества в сельском населении", правительство, со-
хранило прежние уголовные меры наказания не только за са-
мовольное переселение, но даже за подготовку к нему без раз-
решения властей. "Виновные" подлежали аресту сроком от 
двух недель до трех месяцев. 
Поворот в переселенческой политике наметился во время 
второй революционной ситуации в России - на рубеже 70-80-х 
годов XIX века. Волнения среди крестьян и нависшая угроза 
"черного передела" вызвали тревогу в верхах за судьбу круп-
ного землевладения, заставив правительство обратиться к пе-
реселенческому вопросу, разрешением которого оно надея-
лось смягчить земельный голод среди русского крестьянства. 
Главная причина расширения русской колонизации заключа-
лась в малоземелье центральных губерний
155
. Отмена кре-
постного права в России не решила ее аграрных проблем, ко-
торые тормозили развитие капитализма. Население, "выталки-
ваемое на новые земли, способствовало развитию капитализ-
ма вширь"
156
, российская экономика развивалась экстенсивно. 
Касаясь данного вопроса, В.И.Ленин указывал, что пересе-
ленческое движение могло дать лишь временную разрядку в 
решении аграрных проблем Российского государства. Насто-
ящее же решение аграрного вопроса в России заключалось в 
ликвидации остатков крепостничества - "отрезков" помещи-
чьего землевладения
157
. 
К этому времени относится пересмотр основ переселенче-
269 
ской политики. В 1881 году, не дожидаясь окончательной раз-
работки законопроекта о переселении крестьян, были приняты 
"Временные правила", допускавшие переселение с разреше-
ния министерств внутренних дел и государственных иму-
ществ
158
. 
После событий 1 марта 1881 года революционная ситуация 
в России пошла на спад, и правительство вступило на путь 
открытой политической реакции: "с разговорами о свободе 
переселений было закончено"
159
. В начале 1884 года министр 
внутренних дел Д.А.Толстой подготовил всеподданейший 
доклад, в котором издание закона о переселении крестьян из 
всех губерний признавалось делом не только "вредным", но и 
"невозможным" на том основании, "что правительство будто 
бы не располагало достаточным количеством годных к засе-
лению земель"
160
. 
В итоге, закон, утвержденный 13 июля 1889 года, содержал 
в себе ограничительно-противоречивые тенденции в пересе-
ленческой политике. Закон воспрещал крестьянам переселять-
ся по своему усмотрению; по-прежнему за администрацией 
оставалось право в каждом отдельном случае решать вопрос о 
целесообразности и условиях переселения
161
. 
Противоречия и непоследовательность в переселенческой 
политике, а значит и сам процесс русской колонизации на 
протяжении всего XIX века, естественно, не отвечали требо-
ваниям колониальной политики России. Поэтому, с конца то-
го же столетия империя не стремилась создавать на окраинах 
социальную опору для себя из христиан вообще, но в первую 
очередь и главным образом - из русских православных, вели-
корусскую опору, которая только и могла создать социальный 
и хозяйственный синтез окраин с метрополией. 
Таким образом, начиная с конца XIX века, официальные 
власти перешли от заселения Южного Кавказа просто христи-
анами вюртембергскими немцами, иранскими и османскими 
армянами, русскими сектантами к обустройству здесь русских 
православных. Принудительное поселение в регионе сектан-
270 
тов можно в определенной степени считать своеобразным 
"экспериментом" и "разведкой". Выяснением, насколько рус-
ский человек может адаптироваться к непривычным условиям 
Южного Кавказа, в том числе Северного Азербайджана, и во-
обще, стоит ли колонизовать эти земли русскими поселенца-
ми. Ведь они попадали не только в иные климатические усло-
вия, но и в иноязычную, иноверную среду, где жил совершен-
но непохожий на русских и на христиан народ. 
Как видно, "эксперимент" и "разведка" дали положитель-
ный результат, и официальные власти были удовлетворены 
итогами многолетней акклиматизации и адаптации русских 
сектантов на Южном Кавказе. После этого началось массовое 
заселение края православными русскими, в первую очередь 
крестьянами, страдавшими от безземелья или малоземелья 
Критикуя несовершенство и половинчатость переселенче-
ской политики, проявившейся в ограничении русской колони-
зации на Южном Кавказе, члены III Государственной Думы в 
справке по данному вопросу особо подчеркивали, что в этом 
деле государство вызывает "к себе скорее отрицательное, чем 
положительное отношение"
162
, забывая о том, что "колониза-
ция составляет один из видов государственной деятельно-
сти"
163
. 
Во второй половине 90-х годов XIX века вопрос о пересе-
лении русских возобновился, и основной причиной опять таки 
было малоземелье во внутренних губерниях России, которое 
обостряло взаимоотношения  социальных категорий, нахо-
дившихся в противоположных полюсах. Сложившаяся ситуа-
ция требовала изменения курса формирования этно-
социальной базы на окраинах, в нашем случае - в Северном 
Азербайджане. В конце XIX века некоторые российские чи-
новники считали более целесообразным путем в реализации 
колониальной политики на Южном Кавказе русскую колони-
зацию, нежели "немецкую" или "армянскую", то есть считали 
важным и необходимым переселение русских
164
. 
Будучи представителем Великороссии и осознавая истин-
271 
ные цели армян главноначальствующий по гражданской части 
Кавказа Г.С.Голицын "явился на Кавказ с программой его ру-
сификации"
165
.
 
Он поощряет православных колонистов
166
, пе-
реселяя их в основном из Харьковской и Полтавской губер-
ний
167
. Этих переселенцев-крестьян правительство обустраи-
вало в Губинском уезде, надеясь подавить постоянное сопро-
тивление здесь азербайджанцев, выступавших против колони-
ального гнета. 
В официальных документах ситуация описана следующим 
образом: 
"Зло это существует уже многие годы, и притом в некото-
рых уездах, как например Кубинском, почти беспрерывно, в 
продолжение свыше 40 лет. В деле борьбы со столь укоре-
нившимся здесь разбойничеством лучшей, наиболее целесо-
образной и чуть ли не единственной радикальной мерой сле-
дует все-таки признать именно последовательное, настойчи-
вое продолжение начатого уже в последнее время заселения 
именно русскими поселенцами, каковая мера, несмотря на 
столь недавнее еще ее применение, успела уже дать весьма 
осязательные и благотворительные результаты"
168
. 
На примере Губинского уезда можно проследить последо-
вательность, целенаправленность и планомерность реализа-
ции переселенческой политики Российской империи в Север-
ном Азербайджане в конце XIX века. Если в 1862 году в Гу-
синском уезде было всего двое русских: это были сектанты-
скопцы, то в последующие годы, в целях "умиротворения" 
коренных жителей, кавказская администрация вселяла сюда 
русских-православных, и в значительном количестве: они со-
здали села Зурабовку и Владимнровку
169
. В 1894 году в Гу-
бинском уезде проживали уже 93 православные семьи, или 
около 450 чел. переселенных из Харьковской губернии
170
. 
В 1895 году девять семей русских крестьян Полково-
Никитовой волости Богодуховского уезда и Штеповской во-
лости Лебединского уезда просили о разрешении поселиться в 
Губинском уезде
171
. 
272 
В последующем 19 крестьян, проживавших в Штеповской 
волости Лебединского уезда - в селе Дмитриевка ходатайство-
вали разрешить им переселиться в Губинский уезд
172
. 
В 1894 году Управление государственных имуществ про-
сило Бакинского губернатора содействовать образованию рус-
ских сел в Губинском уезде, ибо "кроме земель, освободив-
шихся за упразднением некоторых татарских (азербайджан-
ских - Х.В.) селений Делляк-кент, Саркер-кишлаги, Гаджи-
Гусейн-кишлаги) имеются еще свободные казенные земли 
близ почтовой станции Ялама - 284 дес. и близ селение Кара-
гашлы - около 300 дес."
173
 
Вышеприведенный документ свидетельствует, во-первых, о 
том, что поток русских переселенцев в Северный Азербайджан 
все более нарастал. Во-вторых, он подтверждает типичную ко-
лониальную ситуацию: преследуя собственные цели, россий-
ские власти ликвидировали азербайджанские села, стремясь 
"умиротворить" местных жителей и подорвать его освободи-
тельное движение. Только этими целями можно объяснить по-
становление Особого совещания при Министерстве внутренних 
дел, принятого для удовлетворения многочисленных просьб 
русских крестьян о переселении из внутренних губерний Рос-
сии на Южный Кавказ: "На основании закона от 13 июля 1889 
года в Кубинский уезд Бакинской губернии, на земли, остав-
ленные горцами, крестьян из внутренних губернии пересе-
лить"
174
.
 
Одновременно, пытаясь подавить сопротивление азербай-
джанцев Губинского уезда, кавказская администрация посчи-
тала, что только переселение русских даст надлежащий отпор 
"разбойничьм наклонностям коренного населения". 
Для скорейшего образования русских православных посе-
лений в Губинском уезде кавказская администрация распоря-
дилась "из средств Государственного казначейства выделить 
28 тыс.руб., в том числе 20 тыс.руб. на ссуды переселенцам 8 
тыс.руб. на устройство церкви в одном из поселков, который 
вновь будет образован"
175
. 
273 
Таким образом, официальные власти все больше внимания 
уделяли переселенческим делам в Губинском уезде, сделав 
главную ставку на русских православных и не допуская сюда 
русских сектантов, даже менее "опасных" молокан. В одном 
из документов прямо указывалось на нецелесообразность за-
селения свободных земель Губинского уезда молоканами. В 
нем конкретно говорилось: "Кубинский уезд, бывшей до не-
давнего времени свободным от сектантов, заселяется молока-
нами, и имеется предположение вновь привлечь туда таковых 
сектантов. Насаждение православия, а не сектантства среди 
местного населения всегда было, как и ныне служит, самой 
действительной силой к укреплению русского самодержавия и 
могущества. Просить главнокомандующего о недопущении 
водворения сектантов на свободных землях Кубинского уезда 
с тем, чтобы таковые земли заселялись православными"
176
. 
Далее в документе объяснялось, почему нецелесообразно пе-
реселение в эти земли молокан, ибо, как там сказано: "русские 
сектанты, считавшиеся в оном русской гражданственности, 
стали за последнее годы развивать свои сектантские лжеуче-
ния в смысле, далеко не соответствующем правительственным 
видам. Поэтому при заселении свободных земель в Губинском 
уезде изыскивались все меры к приисканию для водворения 
там православных переселенцев, последователи же наиболее 
вредных сект, каковы жидовствуюшие, баптисты, штундисты 
и т.п. отнюдь не допускались бы в названный уезд"
177
. Цити-
рованный выше документ свидетельствует о том, что на пра-
вительственном уровне было решено: "последующие русские 
поселения в Кубинском уезде заселять уже преимущественно 
православными русскими переселенцами из внутренних гу-
бернии"
178
. 
Однако, кавказская администрация была не в состоянии за 
короткое время обустроить все нараставший поток православ-
ных крестьян. Как свидетельствует архивный материал, "мно-
гие из прибывших сюда и желающих остаться здесь пересе-
ленцев, не дождавшись окончания возбужденной о них пере-
274 
писки, предпочли вернуться обратно, или же отправлялись 
далее искать в других местах более благоприятные для себя 
условия"
179
. 
На реэмиграционный поток русских переселенцев влияли 
также объективные факторы, в том числе неблагоприятные кли-
матические условия и болезни, а также нехватка продоволь-
ствия. Следует отметить, что места, занятые колонистами, в гео-
графическом и климатическом отношениях были разнородными. 
Самыми нездоровыми считались Каспийское побережье, Муган-
ская и Ширванская степи. Эти места были до такой степени ма-
лярийными, что даже коренное население жило там только вре-
менно, главным образом зимой, для пастьбы скота
180
. Малярия 
уносила большое количество человеческих жизней. Официаль-
ные сведения о заболевших и умерших от малярии русских по-
селенцах первоначально не собирались, но в литературе нередки 
были сообщения об этом. А смертность была весьма высокой. 
В 1880 году, в связи с необычным распространением какой-
то принятой некоторыми за чуму, болезни, приведшей к 
большой смертности в Ленкоранском уезде, туда была 
направлена специальная комиссия для ее исследования По 
сообщению одного из членов комиссии, доктора Ф.А.Гороле-
вича, страшная болезнь, от которой умирали более 50% забо-
левших, оказалась воспалением легких "на почве изнурения и 
малярии"
181
. 
Свирепствовавшая малярия привела к тому, что только в 
селе Михайловка Ленкоранского уезда за 20 лет - с 1871 по 
1890 годы – естественного прироста жителей не наблюдалось, 
наоборот, итог был отрицательным, ибо родилось 617, а умер-
ли - 732 чел. По записям местного священника, можно пред-
положить, что основной причиной большой смертности в 
этом селе являлась малярия
182
. 
Аналогичная ситуация сложилась в Джаватском уезде. Рус-
ские, поселенные близ Куры в селе Петропавловском в 1887 
году, также жестоко страдали от малярии, из-за чего большая 
их часть или вымерла, либо разбежалась
183
. Село Петропав-
275 
ловское было первым русским поселением на Мутани
184
. 
В 1894-1895 годах наибольшее число заболеваний маляри-
ей было отмечено по Губинскому уезду, вместе с городом Гу-
бой: 6.454 случая
185
. Второе место занимал город Баку: 5.576 
больных
186
. Другой "непривычной" для русских поселенцев 
болезнью оказалась дизентерия. Заболевание возникало глав-
ным образом летом, отчасти осенью. В 1898 году было заре-
гистрировано 4.209 чел. больных дизентерией, 92 (2,2% забо-
левших) из которых умерли
187
.
 
Больше всего больных дизен-
терией было отмечено в Бакинском уезде: 2.184. в самом Баку 
- 1.546. Это объясняется главным образом тем, что здесь 
большинство населения пользовалось для питья колодезной 
водой, что способствовало распространению инфекции. Не-
малое значение имел также местный климат
188
. 
В 1891 году в Бакинской губернии свирепствовала холера, 
и за время холерной эпидемии заболели 21.690 чел., из кото-
рых скончались 12..643, или 58,3%
189
. 
В 80-е годы XIX века в Бакинской губернии гибли также от 
оспы, которая, по свидетельству фактических материалов, с 
особой силой проявила себя в 1886 году: в августе месяце, в 
Джаватском уезде; в сентябре - в Шамахынском; в ноябре - в 
городе Баку, поразив преимущественно детей. Всего заболев-
ших оспой в губернии было 134 чел., из них 14 скончались
190
. 
В 1886 году в Бакинской губернии от малярии, ревматизма, 
воспаления легких и глазных болезней страдали 12 196 чел., 
из которых умерли 789. или 6,5%
191
. 
Болезни отрицательно влияли на рост движения жителей в 
русских поселениях Бакинской губернии. Так, в 1885 году 
среди сектантов смертность превышала рождаемость: если в 
том году родилось 45 чел., то умерли 50
192
. 
Вышеперечисленные болезни были распространены также 
в Елизаветпольской губернии. В 1890 году здесь заболели 
10.120 чел., из которых умерли 734, или 7,3%
193
. 
Неблагоприятные климатические и географические усло-
вия, а так же болезни оказали определенное влияние на ми-
276 
грационный поток русских, часть которых, предпочла изме-
нить место жительства. Например, в 1890 году 13 русских се-
мей, всего 54 чел., перебрались из Елизаветпольской губернии 
в Карсскую область
194
. В 1899 году из 36 семей, переселив-
шихся из Курской губернии и размещенных в Джаятале 
Джаванширского уезда Елизаветпольской губернии, в связи с 
неблагоприятными географо-климатическими и иными усло-
виями 21 семья возвратилась в Россию
195
.
 
Тем не менее, вышеуказанные объективные факторы не 
могли остановить русскую колонизацию. Переселенческий 
поток в Северный Азербайджан в конце XIX века не иссякал, 
а главной задачей официальных властей оставалась - колони-
зация, одним из важнейших инструментов которой и был пе-
реселенческий процесс. Было необходимо заселить опустев-
шие или оставленные по разным причинам коренными жите-
лями сел и земель. Помимо колониальных и этно-конфессио-
нальных причин следовало исполнить и экономическую зада-
чу: получить отдачу от захваченных силой оружия террито-
рий. Вот почему проблема освоения свободных земель в Ба-
кинской губернии сильно заботила кавказскую администра-
цию. 1898 год знаменует начало новой фазы в процессе пере-
селения. Однако, ревизия, проведенная сенатором А.Кузмин-
ским по Бакинской губернии, показала: "Бакинская губерния 
не может предоставить большого запаса свободных и годных 
для переселения казенных земель"
196
. Причина заключалась в 
том. что крестьяне этой губернии сами страдали от безземе-
лья. По данным за 1895 год, здесь числилось 3.906 дымов, или 
18. 709 чел. безземельных
197
. 
Аналогичная ситуация наблюдалась и в Елизавстпольской 
губернии. В 1895 году здесь числилось 5.308 дымов, или 
25.000 чел безземельных
198
. 
Тем не менее, кавказская администрация признала годными 
для заселения около 10.000 дес., из них - на пяти кишлагах 
Джаватского уезда и в Муганской степи 4 458 дес.: в пяти 
участках Шамахынского уезда 3.954 дес.; в шести участках 
277 
Губинского уезда 1.567
199
. Решив вопрос "о пригодности" этих 
земель под поселение, специальная комиссия, вместе с тем, не 
сумела сразу же приступить к образованию переселенческих 
участков. Несмотря на это, в том же 1898 году 39 православ-
ных русских семей, всего 222 человека, переселились из юж-
нороссийских губерний и основали село Ново-Николаевское - 
на Мугани
200
. 
Надо отметить, что русская колонизация Северного Азер-
байджана на рубеже XIX-XX веков проводилась по опреде-
ленной схеме. До реализации закона от 15 апреля 1894 года на 
Кавказе действовал закон от 13 июля 1889 года о "Доброволь-
ном переселении сельских обывателей и мещан" на эту окраи-
ну. Однако, сам процесс переселения был лишен определен-
ности, носил случайный характер. До 1899 года фактически 
сюда были водворены лишь единицы переселенцев новой 
волны"
201
. 
 
 
3. Третий этап - русская колонизация в Северном Азер-
байджане в начале XX века 
 
На рубеже Х1Х-ХХ веков кавказская администрация при-
шла к заключению о необходимости просить министра земле-
делия и государственных имуществ об образовании особых 
переселенческих участков, и впредь, до их образования, хода-
тайствовать о распространении на Кавказский край закона от 
13 июля 1889 года о переселении, допуская аренду свободных 
земель на сроки от 6 до 12 лет, по выбору самих переселенцев 
и независимо от пригодности этих земель под поселение, 
предоставляя окончательное решение самим поселенцам
202
. 
В 1898 году в Ленкоранском уезде, на арендованных лес-
ных полянах хозяйственного заведования казны, поселились 
22 русских из Вятской губернии, а несколько сот семей пода-
ли прошения о переселении на кишлаги Myганской степи
203
. 
Исходя из приведенных фактов, можно констатировать, что 
278 
именно в этот период Россия проводит планомерную и целе-
направленную русскую колонизацию Южного Кавказа, в 
первую очередь Северного Азербайджана, которая должна 
была стать основой дальнейшего прочного государственного 
устройства и накрепко связать окраины с метрополией
204
. 
На рубеже ХIХ-ХХ веков официальные власти решили ин-
тенсивно осваивать Мильскую и Myганскую степи, в связи с 
чем поставили перед собой задачу "изыскать правильный путь 
в наиболее отвечающую условиям края систему его колониза-
ции"
205
. 
По данному вопросу наместник Кавказа И.И.Воронцов-
Дашков в своей всеподданнейшей записке об управлении 
Кавказским краем министру финансов В.Н.Коковцеву изло-
жил свои мысли следующим образом: "Каждая пядь, занятая 
способным и устойчивым русским населением, представляет 
колонизационный оплот русского государственного дела, и 
потому необходимо безостановочно вести, согласно намечен-
ному мною плану и порядку, заселение известных земель рус-
скими людьми". Далее наместник разъяснял суть своего пла-
на: "русская колонизация края в намеченной мною постанов-
ке, должна непосредственно служить закреплению Кавказской 
окраины за империей, быть основой дальнейшего прочного 
государственного устроения и играть роль цемента в спайке с 
империей разноплеменного Кавказа"
206
. 
Эту идею поддерживали в своих работах русские кавказо-
веды, считая, что русская колонизация края содействовала бы 
насаждению здесь российской государственности и "создала 
бы надежную опору для русской власти"
207
. 
Дело в том, что, как считали некоторые представители кав-
казской администрации, "надо помнить, что обширных пло-
щадей для русской колонизации Кавказ дать уже не может, и 
поэтому надлежит всемерно спешить, хотя бы и с затратой 
больших средств, использовать в наших интересах то, что те-
перь можно взять"
208
. 
Кавказская администрация считала целесообразным для 
279 
русской колонизации края провести подготовительные работы 
по прокладке дорог и устройству гидротехнических сооруже-
ний для орошения и обводнения участков, осушения заболо-
ченных мест, ибо "для важности культуры и оздоровления 
Myганской степи необходимо провести на нее здоровую во-
ду"
209
. Н.Н.Шавров указывал на важность транспортной ин-
фраструктуры и считал, что Россия отделена от Южного Кав-
каза Кавказским хребтом, а в целях "привлечения колонистов 
в Закавказье оно должно быть соединено прямой дорогой с 
внутренними губерниями, где есть избыток населения"
210
. Он 
также считал, что "отсутствие транспортных дорог тормозило 
развитие капиталистических отношений на окраине"
211
. 
Мнение другого кавказоведа Г.А.Евреинова также совпада-
ло с мнением кавказской администрации о необходимости 
проведения цикла подготовительных работ для освоения края: 
"Закавказье представляет обширное поприще для русской ко-
лонизации. Для успешного заселения Закавказья русскими 
людьми требуется осушение заболоченных пространств"
212
. 
18 марта 1901 года Кабинет министров поставил в извест-
ность министров внутренних дел и земледелия и государ-
ственных имуществ "о заселении русским элементом Миль-
ской степи"
213
. Для ее орошения было отпущено 15 тыс.руб., и 
на 16 тыс.дес предполагалось заселить до 40 тыс. православ-
ных крестьян
214
. 
В связи с этим решением в начале 1900-х годов наблюдался 
большой прилив безземельных крестьян из Кубанской обла-
сти на Северном Кавказе. Для этой казачьей области кресть-
яне являлись "иногородними", казаки не принимали их в свою 
среду. В итоге, они переезжали на Южный Кавказ, в том чис-
ле в Елизаветпольскую губернию, желая получить здесь наде-
лы на свободных казенных землях
215
. 
Еще в 1899 году Елизаветпольский губернатор в своей пе-
реписке с министром земледелия и государственных иму-
ществ подчеркивал: "признано необходимым приступить в 
текущем году к образованию переселенческих участков на 
280 
свободных землях для водворения на них переселенцев из 
внутренних губерний России"
216
. В этом - одна из причин, 
почему крестьяне Кубанской области переселялись в Елиза-
ветпольскую губернию. Однако при образовании переселен-
ческих участков в этой губернии, конкретно - в Тарсчайском 
районе Газахского уезда, земли отнимали у кочевников-
азербайджанцев
217
. Аналогичная ситуация сложилась и в селе 
Сейдымлы Джаванширского уезда Елизаветпольской губер-
нии, где крестьян-азербайджанцев лишили 154.5 лес земли в 
пользу русских колонистов
 218
. Поселок Гавриловский Ша-
махынского уезда Бакинской губернии был образован из зе-
мель, принадлежавших азербайджанцам: Келаниери и Мелик-
чобаны
219
. 
Подобная однобокая позиция кавказской администрации 
при создании переселенческих участков ущемляла азербай-
джанцев и служила поводом для возникновения конфликтных 
ситуаций
220
. 
Таким образом, можно констатировать, что переселяя в 
начале XX века русских в Северный Азербайджан, официаль-
ные власти преследовали колониальные цели, ущемлявшие 
интересы коренного населения. Об этом А.А.Кауфман писал 
следующее: "Русская колонизация столкнулась с насущными 
правами и интересами туземного населения. Безземельное и 
малоземельное местное население не должно быть принесено 
в жертву интересам русского переселения"
221
. 
Переселяя крестьян в Северный Азербайджан, правитель-
ство имело в виду, прежде всего, русификацию этой страны. 
Об этом свидетельствует серия мирских приговоров, по кото-
рым азербайджанские топонимы были заменены на русские. В 
1902 году в Елизаветпольской губернии участок Джаннет пе-
реименован в Орлово-Денисовский, поселок Атабек во Фрезе-
во; в 1904 году участок Хархар стал Алексеевским - в честь 
рождения наследника Российского престола цесаревича Алек-
сея Николаевича
222
. 
Крестьяне, переселенные в начале XX века в Северный 
281 
Азербайджан, также не избежали "местных" болезней. Основ-
ные страдания для русского населения, в основном, по-
прежнему приносила малярия. В 1903 году "иногородние" в 
Мильской степи страдали от малярии
223
.
 
В том же году не-
сколько русских семей, арендовав в Нухинском уезде казенно-
оброчную "статью" Аджи-ката и Сары-кобы, заболели  маля-
рией и поэтому были переведены в Нуху
224
. В 1904 году в Ба-
кинской губернии из 26. 910 чел. заболевших малярией. 67% 
составили именно русские. Особенно сильно страдали от ма-
лярии русские Губинского уезда
225
, где в 1902 году из 5.617  
заболевших 4.226 были православными, то есть 77%. Из них 
852 чел. являлись колонистами вновь основанного села Шир-
ванское
226
. 
В 1904 году в течение 20 дней в поселке Аргай Ленкоран-
ского уезда Бакинской губернии умерло от холеры 50 пересе-
ленцев
227
.
 
Русские крестьяне страдали также от набегов поле-
вых мышей и налетов саранчи. В селах Куропаткино, Скобе-
левка, Котляровка вредители уничтожили урожай на 2.260 
дес. из засеянных 3.070, то есть на 74% обработанных земель
 
228
. 
Неблагоприятные климатические условия, как и армяно- 
азербайджанские столкновения на этнической почве в 1905-
1906 годах, послужили причинами для почти поголовного 
возвращения крестьян-арендаторов из Северного Азербай-
джана в Россию
229
.
 
Следует отметить, что "местные" болезни естественно от-
рицательно сказались на численности русских. Так, если в 
1886 году в селе Хильмилли Шамахынского уезда Бакинской 
губернии было 310 семей, то в 1407 году, то есть 20 лет спу-
стя, осталось 243
230
.
 
 В селе Маразы-Русское того же уезда в 
1886 году проживало 207 семей, а в 1907 году - только 157
231
. 
Аналогичное положение наблюдалось в переселенческих по-
селках Алексеевского и Андреевского сельских обществ
232
. 
Водворение переселенцев и забота об их устройстве, со-
гласно закону от 15 апреля 1899 года, возлагались на мировых 
282 
посредников и уездных начальников. 12 марта 1901 года об-
народовали "высочайшее повеление" о сформировании при 
уполномоченном министра земледелия и государственных 
имуществ на Кавказе особого землеотводного отряда для об-
разования переселенческих участков. 19 января 1904 года со-
став этого отряда был увеличен до 27 чинов, что, несомненно, 
связанно с большим объемом работы. Поток крестьян-
переселенцев из метрополии продолжал нарастать. 
Согласно плану мероприятий колонизации Кавказа, все пе-
реселенческое дело было сосредоточено в руках Заведующего 
переселенческой частью в крае, с подразделением края на 
особые районы, в которых ведение дел поручили членам Пе-
реселенческого управления в лице чиновников по особым по-
ручениям
233
. 
Выходцев из внутренних губерний России - "иногородних" 
знакомили с хозяйственным бытом в местах временного про-
живания в казачьих станицах и поселках на Северном Кавка-
зе, а затем по особому подбору переселяли на Южный Кавказ, 
в том числе в Северный Азербайджан. С разрешения кавказ-
ской администрации, допускалось также поселение русских, 
прибывших самостоятельно из внутренних губерний России. 
Такие разрешения выдавали в тех случаях, когда не имелось 
сомнений в "надежности" и известной хозяйственной "устой-
чивости" переселенцев
234
. В результате, на основе законов о 
переселении, только в 1905 году в Северный Азербайджан 
прибыло 6 180 русских, которых распределили следующим 
образом в Бакинскую губернию - 3.186., Елизаветпольскую - 
2.472. Иреванскую - 22 чел.
235
 
В процессе русской колонизации Северного Азербайджана 
правительство возлагало большие надежды на Муганскую 
степь, считая с политической точки зрения совершенно недо-
пустимым ее заселение нерусским элементом, и, как отметил 
Н.Н. Шавров, - армянами
236
. 
Официальные власти полагали, что даже с политической 
точки зрения, эту степь следует заселить именно русскими 
283 
людьми
237
. Высоко оценивая перспективы Мугани, тот же 
Н.Н.Шавров полагал "свободные земли в этих трех степях 
(Мильская, Северная Мугань и Центральная Мугань –  
X . В . )  могут вместить не менее как от 250.000 до 300.000 
семей русских переселенцев, и здесь таким образом может 
образоваться целая новая губерния со сплошным русским 
населением
238
. 
Для реализации этой идеи Н.Н.Шавров считал возможным 
включить в земельный фонд для нужд русской колонизации 
из Елизаветпольской губернии 540.418 дес.. из Бакинской – 
521. 004 дес. земли
239
.
 
При этом он совершенно не принимал 
во внимание то, что на рубеже XIX-XX веков местное азер-
байджанское крестьянство страдало от безземелья. В четырех 
уездах Елизаветпольской губернии – Джабраильском, Зан-
гезурском, Шушинском и Джаванширском на душу населения 
приходилось всего 0,6 дес.
240
 
Русская колонизация Муганской и Мильской степей ухуд-
шала и без того тяжелое положение азербайджанских земле-
дельцев и скотоводов. Однако, имперские интересы России - 
"во славу националистического принципа русификации окра-
ин"
241
,
 
ставились превыше всего. 
С начала XX века Мугань активно заселяется исключи-
тельно православными русскими, хозяйство которых носило 
целенаправленный хлопководческий характер. Дело в том, что 
Россия, как в прошлом, так и в начале того столетия, не имела 
собственного хлопка, который являлся сырьем не только для 
текстильной промышленности, но имел и военное значение: 
это был товар "стратегического характера". 
Заселение Мугани началось в 1905 году с ее северной ча-
сти, когда образовались села Покровское. Михайловское и 
Александровское. В следующем году появилось еще одно се-
ло - на левом берегу Куры-Илларионовка. Однако дальнейшее 
заселение Северной Мугани без предварительного сооруже-
ния постоянно-действующей оросительной системы было не-
возможно. В 1907 году, за счет местной переселенческой сме-
ты и остатков по смете, инспектора вод начали постройку Го-
284 
лицынского канала, длиной 23 версты и шириной до трех са-
женей по дну. Этот канал был готов и введен в действие в 
марте 1908 года. Он обошелся казне в 63 тыс.руб.
242
 
С открытием Голицынской водной системы в том же 1908 
году на приготовленных переселенческих участках возник ряд 
поселков, образованных преимущественно безземельными кре-
стьянами-арендаторами из областей Северного Кавказа, то есть 
"иногородними" и, частично, переселенцами, прибывшими сю-
да с особого разрешения кавказской администрации из южных 
губерний Европейской России. 
Вдоль канала размещались села Шаповниково, Никоновка, 
Ново-Донецкое, Отрадное, Владимировское, Новая Херсонь. 
На водоотводах от канала находились села Никоновка и Ново-
Донецкое. В 1909 году на канале появились села Шатиловское 
и Сусловское, а на водоотводе Шапошниковское. В результа-
те, за пять лет - с 1905 по 1909 годы в Северной Мугани по-
явились 11 сел, а общее их количество, вместе с ранее создан-
ными – Николаевским, Александровским, Илларионовским и 
Петропавловским - в этой части степи достигло 15
243
. В десяти 
из этих сел проживало 841 семейство, или 3.370 чел.
244
 
Несмотря на устройство Голицынского канала, разливы ре-
ки Араз требовали продолжения гидротехнических работ и 
устройства шлюза регулятора. Так, во время половодья 1907 
года пострадали русские села Северной Мугани - Алексан-
дровское и Михайловское. В том же году, в связи с продолже-
нием заселения Мугани, по кавказской переселенческой смете 
отпускается 7.000 руб. на первоначальные работы по устрой-
ству первого канала в Центральной Мугани, названного впо-
следствии Нижне-Воронцовским. 
Осенью 1908 года начались капитальные работы по соору-
жению самого шлюза-регулятора получившего имя императо-
ра Николая II 15 марта 1909 года вводится в действие. 
Заселение Центральной Мугани началось одновременно со 
строительством шлюза-регулятора: с осени 1908 года. Пересе-
ленцы перезимовали на новом месте, и весной следующего 
года сняли хороший урожай озимой пшеницы. Они же осно-
285 
вали два первых русских села на Нижне-Воронцовском кана-
ле: Большая Воронцовка и Дашковское. 
Одновременно начали готовить земли под переселенческие 
участки вниз по течению реки Булгар-чай, от пограничного 
поста в урочище Билясувар. Было образовано восемь участ-
ков, и с весны 1909 года начато их заселение созданием вось-
ми русских сел. 
У самой русско-иранской границы, при урочище Билясувар, 
возникло село Котляровское, далее, вниз по Булгар-чаю - Каря-
гинское, Слепцовское, Барятинское, Муравьевское, Кулибин-
ское, Грибоедовское, Пушкинское
245
. По архивным данным, "в 
1908 году проживающими в Кубанской области старообрядца-
ми, в количестве до 300 семейств, было возбуждено ходатай-
ство перед заведующим переселенческой частью на Кавказе о 
водворении их на Мугани, на что последовало разрешение 
высшей в крае власти, и было спроектировано из земель 
Муганского пастбищного района, расположенного на Джават-
ском уезде, выделить четыре переселенческих участка по лево-
му берегу реки Булгар-чай, с предполагаемыми к образованию, 
в них поселками: Слепцовским, Котляровским, Барятинским и 
Муравьевским обшей площадью 9.298 дес. 1.700 кв. саже-
ней"
246
. 
Из цитированного документа также следует, что помимо 
прочего, наряду с православными, в Северный Азербайджан 
продолжали переселяться сектанты. 
Осенью 1910 года заселение земель по Нижне-Ворон-
цовскому каналу было продолжено. Рядом с Большой Ворон-
цовкой и Дашковским появились села Грозное, Графское, а в 
головной части канала, по правому берегу его – Кривошеи-
но
247
.
 
Ниже Большой Воронцовки, по левому берегу канала, 
образовали села Головино, Крюковское, Северское, Фадеев-
ское, Лермонтовское и Фокино по правому берегу, вниз от 
Грозного – Столыпино, Харитоново, Евдокимовское, Нижего-
родское, Тверское, Бурнашевское, Козловское, Осиповское и 
Тенгинское. Всего к осени 1911 года вдоль Нижне-Ворон-
цовского канала существовало 20 русских сел
248
. 
286 
С осени 1909 года начались работы по устройству большо-
го приграничного канала для орошения еще 8.000 дес. земли. 
На подготовленных землях по левому берегу Верхне-
Воронцовского канала образовали 16 участков для новых сел: 
Петрово-поле, Семеновское, Преображенское, Московское, 
Полтавское, Меншиковское, Измайловское, Орловское, Ека-
терининское, Румянцевское, Потемкинское, Мало-Ярославец, 
Суворовское, Смоленское, Кутузовское, Бородино. 
В начале 1913 года старообрядцы станиц Лабинская и Бе-
лореченская Кубанской области в количестве 160 семей были 
поселены на 29-м участке по Верхне-Воронцовскому кана-
лу
249
. Таким образом, вся земля оказалась занята ходоками и 
записана за различными семьями из числа "иногородних" Се-
верного Кавказа, где было зарегистрировано 1.869 переселен-
цев
250
. 
Вссго русских сел на Нижне- и Всрхне-Воронцовском ка-
налах и по Булгар-чаю было образовано 31,  в дополнение к 15 
селам в Северной Мугани. Таким образом, в I910 году на 
Мугани имелось 46 сел
251
. В Мильской степи (Елизаветполь-
ская губерния) в 1908 году имелось 18 переселенческих по-
селков
252
.
 
В эти населенные пункты переселили в том же году 
776 русских православных из центральных губерний России и 
Кубанской области Северного Кавказа
253
. 
Села, не нуждавшиеся в специальных гидротехнических 
сооружениях, появились еще в 1899 году, это - Покровское и 
Григорьевское. Однако их жители страдали от недостатка пи-
тьевой воды, поэтому в каждом из этих сел имелось не более 
50 дворов. В 1907 году для села Покровское устроили водо-
провод с водоразборными колодками на улицах. В результате, 
в следующем году наполовину обезлюдевшее село, а также 
Григорьевское наполнились жителями, и брожение среди но-
воселов и желание возвратиться в центральную Россию исчез-
ли
254
. 
Постройка водопровода в селе Григорьевское была завер-
шена в сентябре 1909 года; он обошелся в 32 тыс руб. 
Следует отметить, что заселению Муганской степи мешали 
287 
нашествия саранчи, особенно в последние три года интенсив-
ного обживания ее территории. Саранча вообще являлась 
главным препятствием и бедствием в процессе русской коло-
низации Северного Азербайджана. Села на Мугани подверга-
лись также нашествию мышей-полевок, причинявших не 
меньший урон новоселам и старожилам. Истребляя посевы, 
саранча и полевые мыши  разоряли и без того слабые хозяй-
ства новоселов, которые порой вынуждены были покидать 
только-только обжитые места. Например, жители села Екате-
риновское Суворовского сельского общества Джаватского 
уезда, села Румянцевка и Полтавка Семеновского сельского 
общества того же уезда получили земли в нижней части Ниж-
не-Воронцовского канала
255
. В результате,  2117 переселен-
цев-мужчин оставили села на переселенческих участках, и на I 
января 1912 года общее число русских на Кавказе уменьши-
лось с 36.811 до 34.694 чел. - мужчин
256
. 
В целом, число переселенцев, ушедших в другие места 
Кавказа, или же возвратившихся в Россию было не очень зна-
чительным: вссго 6% от общего количества прибывших в 
край. Однако, по отдельным зонам численность ушедших бы-
ла довольно заметной. Например, в селах по реке Булгар-чай в 
Муганской степи. Джаватского уезда Бакинской губернии, 
этот показатель равнялся 19%, а на Хонашенской границе то 
есть на рубеже Мильской степи - в Шушинском уезде Елиза-
ветольской губернии - 18%
257
. 
Реэмиграция русских с Южного Кавказа, в том числе из 
Северного Азербайджана, объяснялась также малярийностью, 
а не только нехваткой воды и нашествиями саранчи и мышей-
полевок. 
В Муганскую степь, наряду с "иногородними" с Северного 
Кавказа водворялись также переселенцы из внутренних гу-
берний. Такие новоселы обустроились в 14 поселках Северной 
Мутани. На январь 1911 года их было 353 семьи, или 30% от 
общего числа жителей этих сел. То были крестьяне из 29 гу-
берний Европейской России, большей частью из Бессараб-
ской, Херсонской, Воронежской, Харьковской, Черниговской, 
288 
Таврической, Киевской, Екатеринославской губерний. Обла-
сти великого войска Донского
258
. 
По желанию Государственной Думы, высказанному в 1911 
году, относительно необходимых правительственных мер "к 
заселению вновь образуемых на Кавказе участков", колони-
стов из внутренних губерний Европейской России, а не только 
исключительно "иногородних", проживающих на Кавказе, 
стали, по разрешению 1912 года, заселять на Южный Кавказ 
"открыто", то есть добровольно, но на условиях особо тща-
тельного предварительного ознакомления переселенцев с но-
выми местами
259
. 
В результате, в 1912 году в Бакинской губернии было за-
фиксировано уже 60 сел
260
,
 
 (см. карта №1) в Елизаветполь-
ской - 29
261 
(см. карта №2). В "Приложениях" мы приводим 
"Общий список сел, созданных русскими колонистами в Се-
верном Азербайджане в XIX-начале XX веков по губерниям, 
уездам и другим наземным ориентирам по состоянию на 1 
января 1912 года", а также "Ведомость о процессе заселения 
русских на Мугани по состоянию на 1 января 1912 года". Со-
гласно общему списку сел к этому времени в Северном Азер-
байджане - в Бакинской и Елизаветпольской губерниях рус-
ские основали 89 сел. Большинство из них находились в Ба-
кинской губернии – 60. Среди уездов вырисовывался Джават-
ский, где имелось 46 сел: в Муганской степи, по Нижне- и 
Верхне-Воронцовским каналам и по реке Булгар-чай. В связи 
с этим большинство русских приходилось на Джаватский 
уезд. По "Ведомости о процессе заселения русских на Мутани 
по состоянию на 1 января 1912 года" можно судить, что тогда 
здесь было лиц мужского пола, то есть тех, кто состоял на 
учете 9.042 чел. 
Однако Д.И.Исмаил-заде, со ссылкой на работу Б.В.Тихо-
нова  указывает другое количество - 10.851, не уточняя, отно-
сится ли это количество ко всем или только к мужчинам, взя-
тым на учет
262
.
 
Если считать по объектам, то более всего переселенцев-
мужчин было на Северной Мугани - 3.798. Возможно, это свя-
289 
зано с тем, что эта зона стала заселяться русскими раньше 
других, например, тот же Джаватский уезд, то есть с первых 
лет XX века. 
Наши материалы свидетельствуют, что правительство обу-
страивало на переселенческих участках в Муганской степи 
также отставных военных чинов, стремясь воспрепятствовать 
возвращению бывших солдат в метрополию. Кавказская ад-
министрация предоставляла им определенные льготы. Во-
первых, участки, в случае согласия наместника Кавказа на 
поселение отставника, причем без промедления. Во-вторых, 
на каждого члена семьи мужского пола, включая мальчиков, 
полагалось 3-4 дес. земли. В-третьих, участки были рассчита-
ны на 60-100 дворов каждый, и для поселения отставных сол-
дат землю отводили бесплатно и не отбирали
263
. 
Далеко не все отставники соглашались селиться на Мугани, 
в связи с чем командир 29-й Бакинской бригады пограничной 
стражи писал Бакинскому губернатору, что в 1911 году из 
бывших нижних чинов его воинской части только один согла-
сился обустроиться на казенных землях
264
. 
В рапорте от 4 февраля 1912 года Геокчайского уездного 
начальника инспектору полицейской стражи Бакинской гу-
бернии отмечалось, что никто из отставных солдат не пожелал 
остаться на землях по Нижне-Воронцовскому каналу
265
. Ана-
логичной была ситуация в Джаватском, Губинском и Елиза-
ветпольском уездах
266
. 
В начале Первой мировой войны процесс колонизации 
Южного Кавказа заметно притормозился. Так, еще до самой 
войны, в 1913 году, наплыв переселенцев резко сократился: в 
первом полугодии из-за очень высокого урожая в Кубанской 
области, откуда шел основной поток, а во втором - из-за все-
общей мобилизации"
267
. А затем и вовсе иссяк поток пересе-
ленцев, как и движение ходоков и число ходатайств о предо-
ставлении земли. Наоборот, усилилась реэмиграция из зоны 
начавшихся военных действий на Кавказском фронте. Наряду 
с "военными причинами", уходу переселенцев в метрополию, 
а значит сокращению посевных площадей в немалой степени 
290 
способствовали появление в массовом количестве мышей- 
полевок, особенно в восточной части Елизаветпольской гу-
бернии Хлеб был уничтожен не только на корню, но и в амба-
рах
268
. 
В результате вышеуказанных причин на 1 января 1914 года 
в Елизаветпольскую губернию переселились всего 4.152 чел. 
(мужчины)
269
. 
Тем не менее, в итоге продолжавшейся русской колониза-
ции в Северном Азербайджане в начале XX века общее коли-
чество русских возросло. Если в конце XIX века здесь их было 
119.236 чел
270
, то в 1916 году – в стране было зарегистрирова-
но 249.779
271
 русских, составив 6,65% всего населения Север-
ного Азербайджана. Следовательно, за 19 лет численность 
русских в стране увеличилась более чем в 2 раза. На этот рост 
определенное влияние оказало механическое движение, осо-
бенно в начале XX века. 
Исходя из материала, изложенного в настоящей главе, 
можно констатировать, что на рубеже XIX-XX веков Россия 
продолжала русификацию Северного Азербайджана. В итоге 
этой политики численность русских почти постоянно увели-
чивалась. 
Таким образом, русская колонизация Северного Азербай-
джана состояла из ряда этапов. Их объединяло одно немало-
важное обстоятельство: этапы носили целенаправленный и 
планомерный характер. Организаторы исходили из единой 
цели - колонизовать, христианизировать, русифицировать об-
ретенную силой оружия иноязычную, иноверную и иноэтнич-
ную страну, постепенно слив ее по всем параметрам с метро-
полией, невзирая на сопротивление и несогласие коренного 
населения. 
Первый этап связан со стремлением официальной власти и 
православной церкви избавить центральные губернии России 
от сектантов. В результате, в начале XIX века в Северном 
Азербайджане появились первые русские поселенцы и села. 
Второй этап связан был с необходимостью не только даль-
нейшей русификации, христианизации и вообще колонизации 
291 
Северного Азербайджана, но также его освоения в более ши-
роких масштабах, при этом ставилась задача избавить метро-
полию от крестьянских волнений ввиду безземелья и малозе-
мелья. Христианизация продолжалась уже в духе правосла-
вия, сектантам фактически путь оказался заказан. Этот этап -
"новая волна" пришелся на вторую половину XIX века. 
Третий этап связан со специальными законами от 13 июля 
1889 года и 15 апреля 1899 года и созданием особых пересе-
ленческих участков. Все это послужило катализатором для 
комплексной переселенческой политики, как составной части 
процесса колониального освоения Северного Азербайджана. 
Переселение русских, причем православных крестьян-
земледельцев, давало ряд преимуществ. Во-первых, централь-
ные губернии метрополии избавлялись от взрывоопасного 
безземельного элемента. Во-вторых, этот элемент, не имея 
земли в метрополии и будучи "инородным", то есть чужаком в 
казачьих областях Северного Кавказа, мог послужить на Юж-
ном Кавказе, в том числе в Северном Азербайджане, надеж-
ным православно-русским оплотом официальных властей - 
среди инородцев, иноверцев и иноязычных азербайджанцев. В 
высших кругах Российской империи хорошо понимали, что 
управлять можно не силой штыка, а путем внедрения в среду 
непокорного населения верных своих соплеменников и еди-
новерцев. Реализация этой колониально-великорусской идеи 
интенсифицировалась на третьем этапе - на рубеже XIХ-ХХ 
веков и продолжалась вплоть до падения Российской империи 
в 1917 году. 
По сути своей, третий этап оказался наиболее важным по 
своему значению и последствиям, ибо в огромной степени 
способствовал осуществлению колониальной политики Рос-
сии в Северном Азербайджане - его русификации, христиани-
зации и привязке по всем параметрам к метрополии. 
Ниже следуют фактические материалы, конкретно под-
тверждающие процессы колониального освоения Северного 
Азербайджана Российской империей в XIX-начале XX веков. 
 
292 
Таблица 6. 
РУССКИЕ СЕЛА В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ В 
XIX-НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ: ПО ГУБЕРНИЯМ И УЕЗДАМ 
ПО СОСТОЯНИЮ  НА 1 ЯНВАРЯ 1912 ГОДА 
(таблица составлена по материалам, хранящимся в Науч-
ном архиве Института истории НАН Азербайджана: инв. 
№4028/4, лл. 523-524) 
 
БАКИНСКАЯ ГУБЕРНИЯ 
Северная Мугань 
1. Отрадное 2. Никоновское 
3. Покровское 9. Михайловское 
4.Алексеевское 10. Ново-Донецкое 
5. Шапошниково 11. Александровское 
6. Владимирское 12. Шатиловское 
7. Новая Херсонъ 13. Илларионовское 
8. Сусловское 14. Николаевское 
 
Центральная Мугань 
А. По Нижне-Воронцовскому каналу: 
15. Кривошеино 26.Бурнашевское 
16. Грозное 27 .Лабинцевское 
17. Графское 28. Нижегородскос 
18. Большая Воронцовка 29.Северское 
19. Дашковское 30 Фадеевское 
20. Евдокимовское 31 Лермонтовское 
21. Головино 32.Фо кино 
22. Столыпино ЗЗ.Осиповское 
23. Круковское 34.Тенгинское 
24. Харитоновское 35.Козловское 
25. Тверское  
Б. По Всрхне-Воронцовскону каналу: 
36. Петрово-поле 38.Бородино 
37 Семеновское  
 
В. По реке Булгар-чай: 
39. Котляревское 43. Кулибинское 
40. Карягинское 44. Муравьевское 
41. Слепцовское 45. Грибоедовское 
42. Барятинское 46. Пушкинское 
293 
Лснкоранский уезд 
47. Андреевка 51. Григорьевское 
48. Алексеевское 52. Астраханка 
49. Покровское 53. Подгорное 
50. Привольное 54. Ольховка 
 
Шамахынский уезд 
55. Ново-Полтавка 59. Нахир-дара 
56.Гавриловка 60. Шихнаур 
57. Алексеевка 61. Марьевка 
58. Гюдек-Амбара  
 
Губинский уезд 
62. Котляревское 69. Промежуточное 
63. Ермоловское 70. Николаевка 
64. Кусары 71. Михайловка/Низовая пристань 
65. Ширванское 72. Владимировка 
66. Родниковское 73. Борисы 
67. Александровка 74. Еленовка 
68. Петропавловское  
 
ЕЛИЗАВЕТПОЛЬСКАЯ ГУБЕРНИЯ 
75. Воронцовское поместье 79. Голицыно 
76. Розалионовка 80. При станции Шамкир 
77. Фрезево 81. Ново-город 
78. Алексеевка 82. Михайловка 
 
Шушинский уезд 
83. Алексеевка 87. Скобелевка 
84. Котляровка 88. Лысогорск 
85. Николаевка 89. Сунженское 
86. Куропатино 90. Сунженский хутор 
 
Арешский уезд 
91.Павловка 92.Владимировка 
 
Нухинский уезд 
93. Алексеевка 96. Mулинo 
94. Некрасовка 97. Иньяглинская 
95. Сары-кобы-Карамарьям  
294 
Джаванширский уезд 
98. Орлово- Денисовка 99.Мингрельское 
 
Газахский уезд 
100. Елизаветпольское 103. Васильевка 
101. Гара-чай 104. Филипповка 
102. Кульнега 105. Ново-Саратовка 
 
Зангезурскнй уезд  
106. Борисовка 
 
Карягинскнй уезд  
107. Графское 
   Таблица 7 
ВЕДОМОСТЬ О ПРОЦЕССЕ ЗАСЕЛЕНИЯ РУССКИХ 
НА МУГАНИ ПО СОСТОЯНИЮ НА 1 ЯНВАРЯ 1912 
ГОДА 
(таблица составлена по материалам: ГИА АР. ф. 14. oп. I, д. 
75, лл. 22-22, об; ф. 65. оn. 1. д. 3, л.31) 
 
ДЖАВАТСКИЙ УЕЗД 
 
местность и село 
Количество переселенцев 
(И.П.) 
год 
заселения 
1 2 3 
СЕВЕРНАЯ МУГАНЬ 
Николаевское 415 1902 
Михайловское 161 1904 
Александровское 330 1904 
Илларионовское 122 1905 
Покровское 348 1905 
Алексеевское 336 1905 
Отрадное 138 1908 
Никоновское 302 1908 
Ново-Донецкое 275 1908 
Владимировское 522 1908 
Новая Херсонь 371 1909 
Шатиловское 286 1909 
Шапошниково 73 1910 
Сусловское 119 1910 
Всего:                    3.798 чел.м.п. 
295 
 
по реке Булгар-чай 
Котляревское 275 1908 
Карягинское 180 1908 
Слепцовское 217 1908 
Барятинское 160 1908 
Кулибинское 204 1908 
Муравьевское 166 1908 
Грибоедовское 285 1908 
Пушкинское 188 1908 
Всего: 1.675 чел. м.п. 
Общий итог: 9.042 чел. м.п. 
ЦЕНТРАЛЬНАЯ МУГАНЬ: 
по Нижне-Воронцовскому кaнaлу  
Грозное 519 1909 
Графское 188 1909 
Большая Воронцовка 295 1909 
Дашковское 373 1909 
Евдокимовское 249 1909 
Головино 157 1909 
Круковское 29 1909 
Столыпино 29 1909 
Харитоновское 29 1909 
Тверское 149 1909 
Бурнашевское 154 1909 
Лабинцевское 154 1909 
Нижегородское 24 1909 
Северское 116 1909 
Фадеевское 213 1909 
Лермонтовское 25 1909 
Фокино 124 1909 
Вревское 230 1909 
Матвеевское 230 1909 
Кривошеино 114 1911 
Всего: 3.401 чел. м.п.  
 
по Верхне-Воронцовскому каналу 
Петрово-поле 19 1909 
Семеновское 19 1909 
Бородино 130 1909 
Всего:               168 чел. м.п. 
296 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
1. ПСЗ-1. С.-Петербург, 1830, т. 37,№28714. 
2. Бунятов Гр. Быт крестьян Лорийского участка Борчалин-
ского уезда Тифлисской губернии. - Сборник материалов 
для описания местностей и племен Кавказа (далее-
СМОМПК), вып. 31. Тифлис, 1902, отд. 2, с.101-102. 
3. Бунятов Гр. Указ.раб., с. 101-102, 
4. Бороздин И. Переселенцы в Закавказье. - "Русский вест-
ник", 1891, т. 215. 
5. Сегаль И.Л. Русские поселения в Елизаветпольской губер-
нии. - "Кавказ", 1890,с. 3. 
6. Сегаль И.Л. Елизаветпольская губерния. - "Кавказский 
вестник", № 5, Тифлис, 1902, гл. XI, с. 27. 
7. БержеА. Русские раскольники, поселенные в Бакинской 
губернии. - "Кавказ", 1868,№9,с.1. 
8. Газ. "Кавказ" 1850, № 32, с. 127; Липранди А., Волынец А. 
Кавказ и Россия. Харьков, 1911, с 136. 
9. Максимов Е.На Кавказе. – журн. "Дело", 1867, № 5, с. 68. 
10. Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство в Закавказье (30-е 
годы XIX- начало XX веков). Москва, 1982, с. 38. 
11. Акты, собранные Кавказскою Археографическою Комис-
сиею (далее - АКАК), т. X. Тифлис, 1885, док. 293, с. 281. 
12. АКАК, т. X, док. 293, с. 281. 
13. АКАК, т. X, док. 293, с. 281. 
14. АКАК, т. X, док. 293, с. 281. 
15. Всеподданнейший отчет о проведенной в 1905 году, по 
высочайшему повелению, сенатором Кузминским A.M. ре-
визии города Баку и Бакинской губернии. Б.г., б.м., с. 507. 
16. Козлов В.И., Комарова О.Д., Степанов В.В., Яшсков А.П. 
Проблемы адаптации русских старожилов в Азербайджане. 
- "Советская этнография" (далее - СЭ), 1988, № 6, с. 36. 
17. Козлов В.И. и др. Указ.раб., с. 36 
18. Свод материалов по изучению экономического быта госу-
дарственных крестьян Закавказского края (далее - СМИ-
297 
ЭБГКЗК), т. 11, Тифлис, 1887, с.З. 
19. Козлов В.И. и др. Указ.раб., с. 37. 
20. ГИА АР, ф. 32, on. I, д. 308, л. 3. 
21. Бороздин П.Указ. раб., с. 135-137; Вердийева H.J. XIX 
ясрин биринъи йарысында Шимали Азербайчанын əhалиси 
Бакы, 1993, с. 18. 
22. ПСЗ-11, т. 5, отд. I, № 4010, с. 1-2 
23. АКАК, т. X, док. 96. 
24. АКАК, т. УП. Тифлис, 1878, с.466. док. 415; Вердиjева 
H.J... Указ.раб., с. 19. 
25. Цит, по кн.: Исмаил-заде Д.И. Указ.раб., с. 37. 
26. АКАК, т. X, с. 288. 
27. АКАК, т. X, с. 288. 
28. АКАК, т. X, с. 288. 
29. АКАК. т. X, с. 288. 
30. РГИА, ф. 1268, оп. 2, д. 171, л. 3. 
31. РГИА , ф. 1268, oп. I, д. 853, л. 8. об. 
32. Научный архив Института истории АН Азербайджана (да-
лее -НАИИ), инв. № 3120, л. 84, об. 
33. ГИА АР, ф.32, oп I, д. 325, л. I, об. 34 
34. ГИА АР, ф 32, oп. I, д. 325, л. 2. 
35. ГИА АР, ф, 44, оп. 2, д. 182, лл,1-1 об. 
36. ГИА АР, ф 44, оп. 2, д. 412 л. 27; ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 
47, л. 1; ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 64, л. 18; 
37. РГИА , ф. 1268, оп. 2, д. 714, л. 12. 
38. Исмаил-заде Д.И. Население городов Закавказского края в 
ХIХ-начале XX веков. Москва, 1990, с. 75-76. 
39. АКАК, т. X, с 286. 
40. АКАК, т. X, с. 286.  
41. АКАК, т. X, с. 287. 
42. Кавказский календарь (далее-КК) на 1899 год. Тифлис, 
1898, отд. II, с.57. 
43. АКАК, т. X, с 287. 
44. СМОМПК, вып. 31, с. 103. 
45. ГИА АР, ф 36, oп I, д. 118, л. 1. 
298 
46. ГИА АР, ф,36, oп. 1, д. 118, л. 1 
47. ГИА АР, ф 44, оп.2, д. 194, л.8. 
48. АКАК, т. X. с. 283 
49. АКАК, т. X, с. 283 
50. НАИИ, инв. № 1650, л. 34. 
51. АКАК, т. X, с. 283. 
52. АКАК, т. X, с. 283. 
53. АКАК, т. X, с. 283. 
54. АКАК, г X, с. 283. 
55. АКАК, т X. с. 283. 
56. АКАК, т. X. с. 283. 
57. АКАК.т X, с 120. 
58. АКАК, т. X, с. 283. 
59. Дингельштедт Н. Закавказские секты. Первые прыгуны в 
Закавказье. С.-Петербург, 1885, с. 44-46. 
60. Дингельштедт Н. Указ.раб , с.42. 
61. Дингельштедт Н.. Указ.раб., с. 42. 
62. НАИИ,инв № 4028/13, л. 727. 
63. Дингельштедт Н.. Указ раб., с 16. 
64. АКАК, т. X, с. 283. 
65. ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 39, л. 146. 
66. "Кавказский вестник", 1902, № 5, с. 28. 
67. АКАК. т. X, с. 299-300. 
68. Дингельштедт Н. Указ.раб., с. 48.  
69. АКАК, т. X, с. 299-300. 
70. Дингельштедт Н. Указ. раб , с 48. 
71. АКАК, т. X, с. 299. 
72. АКАК, т. X, с. 299. 
73. Дингельштедт Н. Указ.раб., с. 48 
74. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 1076, л. 14. 
75. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 1076, л. 14. 
76. ГИА АР, ф 45, оп. 2, д. 72, лл.15-15об; газ. "Кавказ", 1868, 
№ 10, с. 3. 
77. "Кавказский вестник", 1902, № 5, с. 28. 
78. НАИИ, инв №3013; ЦГИА Грузии, ф, 4, он I, д. 543, л. 20. 
299 
79. НАИИ, инн № 2361,л 292. 
80. НАИИ, инв № 1650, л. 40; ЦГИА Грузии, ф 12, д. 1551, лл. 
1-4 об.  
81. НАИИ, инв. № 4101, л. 56. 
82. ГИА АР, ф.44, оп.2, д.240, л. 1. 
83. НАИИ, инв № 2249, л. 35. 
84. НАИИ, инв № 940. л 63; АКАК, т. X, с. 283. 
85. НАИИ. инв № 940, л. 64об. 
86. НАИИ, нив. № 3013 – ЦГИА Грузии, ф 4, oп. I, д. 543, л. 
20. 
87. НАИИ, инв. №2361, л. 297.  
88. НАИИ, инв. № 1668, л 125.  
89. НАИИ, инв № 2361, л. 292. 
90. НАИИ, инв № 8650, л. 33; "Кавказский вестник", 1902, № 
5. с. 48. 
91. НАИИ, инв. № 1650, лл, 3, 34. 
92. Известия Кавказского отдела ими. Русского географиче-
ского общества (далее - ИКОИРГО), т. XVIII, 1905-1906 
года. Тифлис, 1906, с. 175. 
93. АКАК, т. X, с. 118. 
94. АКАК, т. X, с. 119. 
95. АКАК. т. X, с. 119.  
96. АКАК, т. X, с. 119. 
97. АКАК, т. X, с. 119. 
98. Известия КОИРГО, т. XVIII, с. 176. 
99. Клибанов А.И. История религиозного сектантства в России. 
Москва, 1965,с. 90. 
100. Газ. "Кавказ", 1850, № 32, с. 127; Известия КОИРГО, т. 
ХVIII, с. 175, 187 
101. ГИА АР, ф. 45, оп 2, д. 19, л. 71 об. 
102. Клибанов A.И. Указ.раб , с. 114, 119. 
103. Известия КОИРГО, т. XVIII, с. 178. 185; Величко В.Л. Кав-
каз. Русское дело и междуплеменные вопросы С.-
Петербург, 1904,с.206; Клибанов Л. И. Указ раб , с 11-13 
104. Клибанов A.И. Указ.раб., с. 101. 
300 
105. АКАК, т.Х, с.283.   
106. АКАК., т.Х, с.283. 
107. Известия КОИРГО, т. XVIII, с. 186. 
108. Известия КОИРГО, т. XVIII, с. 187. 
109. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 1118,лл. 7-17об; д. 1032, л. 26. 
110. ГИА АР, ф. 14, он I, д. 57,лл. 15, 28; ф 44, оп. 2, д. 541. л. 2. 
111. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 184, л. 20. 
112. ГИА АР, ф 45, оп. 2, д. 2, лл.9. 13. 
113. АКАК, т.Х, с.286. 
114. ГИА АР, ф. 45, оп 2,лл.64, 69. 
115. АКАК.т.Х.с. 120. 
116. АКАК.т.Х.с 286. 
117. АКАК, т.Х,с.  
118. ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 19, л. 20.  
119. ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 19, л. 24.  
120. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 34, л. 1 
121. АКАК, т. X, с. 297, док. 300. 
122. АКАК, т. X, с. 297, док. 300. 
123. АКАК, т. X, с. 119, док. 97. 
124. Газ. "Кавказ", 1850, № 32, с. 127-128. 
125. НАИИ, инв. № 1650, л. 34. 
126. ГИА АР, ф. 45, оп. I, д. 39, лл. 61, 125. 
127. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 354, л. 29. 
128. РГИА, ф 1268, Кав. Ком-т, д. 108,1863 год, л. 335. 
129. РГИА , ф 1268. Кав. Ком-т, д. 12,1871 год, л. 243. 
130. ЦГИА России, ф. 1268, Кав. Ком-т, д. 12,1871 год, л. 385 
об. 
131. НАИИ, инв. №2361, л. 614. 
132. НАИИ, инв. №2361, л. 8об. 
133. НАИИ, инв, № 2361, л. 3. 
134. НАИИ, инв. № 2361, V отд., л. 104; см. Статистическое 
описание Бакинской губернии за 1893 год. 
135. Пагирев Д.Д. Эриванский сборник, вып. 1-й. Эривань, 1892, 
с. 72; Свод МИЭБГКЗК, т. 11, с. 4. 
136. Российское законодательство ХIХ-ХХ веков. В девяти то-
301 
мах.Том 6. Законодательство первой половины XIX века. 
Москва. 1918, с. 209, статья 207. 
137. НАИИ, инв № 3013; ЦГИА Грузии, ф. 4, оп.. I, д. 543; 
138. НАИИ, инв. № 2249, л. 5. 
139. КК на 1899 год, отд. II, с. 57. 
140. НАИИ, инв. № 4028/ 13, л. 729. 
141. Лернер В.А. Количественные и качественные изменения в 
составе населения Азербайджана в последней трети XIX 
века Канд. дисс. Баку, 1984, с. 232, 
142. Мурадалиева Э.Б. Города Северного Азербайджана во вто-
рой половине XIX века. Баку, 1991, с.84. 
143. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 года. С.-Петербург, 1904, вып. XLI, XLIII, LXXI, с. 
50-51, 60-61, 58-61, 
144. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 3-4. 
145. Липранди А.П., Волынец А. Указ.раб., с. 10. 
146. Шавров Н.Н. Русский путь в Закавказье. С.-Петербург, 
1883, с. 3. 
147. Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье. 
Предстоящая распродажа Мугани инородцам. Баку, 1990, 
с. 63. 
148. Шавров Н.Н. Русский путь, с. 26.  
149. Шавров Н.Н. Русский путь, с. 26. 
150. Всеподданнейший отчет сенатора Л.М.Кузминского, с. 
507. 
151. РГИА, ф.Кавказский комитет, д. 12,1871, Тифлис, 1898, 
отд.II, с.47. 
152. Списки населенных мест Российской империи по Кавказ-
скому краю LXV, Бакинская губерния Тифлис, 1870, с. 84 
153. Брусникин Е.М. Переселенческая политика царизма в конце 
XIX века. - "Вопросы истории", 1965, № I, с. 28-29 
154. Брусникин Е.М. Указ.раб., с 29. 
155. Совершенное положение переселенческого дела и его нуж-
ды. Справка для гг. членов Государственной Думы. С.-
Петербург, 1901, с. 13. 
302 
156. Ленин В.И. Развитие капитализма в России. - Полное со-
брание сочинений (далее - ПСС). том 111, Москва, 1960, с. 
363. 
157. Ленин В.И. ПСС, т 21, Москва, 1960, с. 321 (статья "Пере-
селенческий вопрос"). 
158. Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство, с.95. 
159. РГИА, ф. Переселенческого управления, № 391, оп. I, д. 9, 
л. 38; Брусникин Е. М. Указ. раб, с. 31. 
160. Брусникин E.М. Указ. раб., с. 31. 
161. Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство, с.96. 
162. Совершенное положение, с. 6. 
163. Вопросы колонизации, т. 12. С.-Петербург, 1913, с. 102. 
164. НАИИ, инв. № 2368/1, л. 458; ЦГИА Грузии, ф. 12, oп. I, д. 
421, лл.1-13 
165. Витте С.Ю. Воспоминания в трех томах. Москва, 1960, т. 
2, с. 207; См. в кн: Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство, 
с. 104. 
166. Козлов В.И. и др. Указ.раб., с.36. 
167. ГИА АР, ф. 44. оп. 2, д. 541, л. 35. 
168. НАИИ, инв № 1361/11, л. 638. 
169. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 354, л. 74. 
170. ГИА АР, ф 44, оп. 2, д. 553, л. 10. 
171. ГИА АР, ф 44, оп. 2, д. 553, л. 121. 
172. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 718, л. 2. 
173. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 718, л. 25. 
174. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 553, л. 6. 
175. ГИА АР, ф 44, оп. 2, д. 553. лл. 6 об. 
176. ГИА АР, ф. 44, оп. 2, д. 541, лл. I об. 
177. ГИА АР, ф 44, оп. 2. д. 541, лл.1 об., 2. 
178. ГИА АР, ф 44. оп. 2, д. 541, л. 2. 
179. НАИИ, инв №2361/1, л. 641. 
180. Пантюхов П.П. Влияние малярии на колонизацию Кавказа 
- КК на 1898 год. Тифлис, 1897, отд. II, с. 49.  
181. КК на 1899 год, отд. II. с. 57.  
182. КК на 1899 год, отд. II, с. 57.  
183. КК на 1899 год, с. 59. 
303 
184. Шавров Н.Н. Русская колонизация на Кавказе - В кн. Во-
просы колонизации. Под ред.Г.Ф.Чиркина и П.А.Гаврилова 
С.-Петербург, 1911,кн.8, с. 141.  
185. НАИИ инв. № 2361/1, л. 169 - ЦГИА Грузии, ф. 12/32. д. 
59/186, лл. 13-52.  
186. НАИИ. инв. № 2361/1, л. 169 - ЦГИА Грузии, ф 12/32, д. 
59/186, лл. 13-52.  
187. НАИИ. инв, № 2361/1, л. 170.  
188. НАИИ. инв. №2361/1, лл 645, 646.  
189. КК на 1899 год, с. 52.  
190. ЦГИА Грузии, ф. 12, оп. I, д. 579, л. 196. 
191. ЦГИА Грузии, ф. 12, оп. I, д. 579, л. 197.  
192. ЦГИА Грузии, ф. 12, оп. I, д. 579, л. 160.  
193. КК на 1893 год. Тифлис, 1892, с. 82  
194. КК на 1893, с. 78. 
195. ГИА АР, ф. 65, оп. I, д. 6, л. 48об. 
196. Всеподданнейший отчет о ревизии сенатора А 
М.Кузминского, с. 524  
197. Ленин В И. Переселенческий вопрос, с. 329. 
198. Ленин В.И. Переселенческий вопрос, с. 329. 
199. НАИИ, инв. №2361/1, л. 163. 
200. НАИИ, инв. №2361/1, л. 163. 
201. КК на 1913 год. Тифлис, 1912, с. 326. 
202. НАИИ, инв, №2361/1, л. 164. 
203. НАИИ, инв. №2361/1, л. 163. 
204. НАИИ, инв № 4028/4, л. 399. 
205. НАИИ, инв. 4028/4, л. 399. 
206. НАИИ, инв.№ 4028/4, лл.391, 399 - ЦГИА Грузии, ф. 13, 
оп.7, д. 924, лл.20,22. 
207. Липранди А.П., Волынец А.Указ.раб., с. 27. 
208. НАИИ, инв. 4028/ 4, л. 400. 
209. НАИИ, инв. № 4028/4, л. 400; КК на 1899 год, с. 58-59. 
210. Шавров Н.Н. Русский путь., с. 26. 
211. Шавров Н.Н. Производительные силы Кавказского 
наместничества. - КК на 1879 год. Тифлис, 1878, с. 324. 
212. Евреинов Г.А. Национальные вопросы на инородческих 
304 
окраинах России. С.-Петербург, 1908, с. 103. 
213. НАИИ, инв. 4028/4, л. 395. 
214. ГИААР, ф. 65, oп. I, д. 1, л. 35. 
215. ГИА АР, ф. 14, оп. I, д. 28, л. 11. 
216. ГИА АР, ф. 65, oп. 1. д. 3, л. 31. 
217. ГИА АР, ф. 14, oп. I, д. 29, л. 57 об. 
218. ГИААР, ф. 14, oп. I, д. 30, л. 42. 
219. ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 40, л. 4 об. 
220. ГИА АР, ф. 45, оп.2, д. 380, л. 22. 
221. Кауфман А.А. Переселение и колонизация. С.-Петербург, 
1905, с.266. 
222. ГИА АР, ф. 65, oп. I, д. 19, лл. 4, 10 об, 25. 
223. ГИА АР, ф. 14, оп. 8, д. 28, л. 11. 
224. ГИААР, ф. 65, oп. I, д, 23, л. I. 
225. Обзор Бакинской губернии за 1904 год. Баку, 1905, с. 60. 
226. Обзор Бакинской губернии за 1902 год. Баку, 1903, с. 47. 
227. ГИА АР, ф. 14, oп. I, д. 29, л. 57об. 
228. ГИА АР, ф. 65, oп. I, д. 34, л. 58. 
229. ГИА АР, ф. 14, oп. 1, д. 28, л. 11об. 
230. ГИА АР, ф 44, oп. I, д. 392, л. 3. 
231. ГИААР, ф. 44, oп. I, д. 90, л. 3.  
232. ГИА АР, ф. 44, oп. I, д. 709, лл.2, 4. 
233. КК на 1913 год, с. 327 
234. КК на 1913 год, с. 328. 
235. Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство, с. 150. 
236. Шавров Н.Н. Новая угроза, с. 63-65. 
237. Документы по русской политике в Закавказье. Вып. I. Баку, 
1920, с. 178. 
238. Шавров Н.Н. Мугань и образование ее орошения и водных 
путей. С.Петербург, 1909, с. 7. 
239. Шавров Н.Н. Русская колонизация, т. 12, с. 162. 
240. Ленин В.И. ПСС, т. 21, с. 330. 
241. Ленин В.И. ПСС, т. 21, с. 330. 
242. ГИА АР. ф 14, oп. I, д. 75, л. 10а; Авдеев М. Мугань и 
Сальянская степь. Баку, 1925, с. 17. 
243. ГИА АР, ф. 14, оп. I, д. 75, л. 10а.  
305 
244. ГИА АР, ф. 14, oп. 1, д. 25, л. II, 
245. ГИА АР, ф. 14, oп. I, д. 75, л. 10а. 
246. ГИААР,ф. 14, oп. I, д. 81, л. 27. 
247. ГИА АР.ф 14, oп. I, д. 75, л. 10а. 
248. ГИА АР, ф. 14, oп. I, д. 75, л. 10а. 
249. ГИА АР, ф. 14, oп. 1, д. 84, л. 3.  
250. ГИА АР.ф. 14,оп. I, д.65, л. 19. 
251. ГИА АР, ф 14,оп. I, д. 75, л. 10а. 
252. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год. Елизавет-
поль, 1909, с.29. 
253. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год. Приложе-
ние № 4. 
254. ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 380, л. 22. 
255. ГИА АР, ф. 14, oп. I, д. 111,лл.40-43; д. 124. л. 2об. 
256. ЦГИА Грузии, ф. 243, оп. 5, д. 946, лл.1-6. 
257. ЦГИА Грузии, ф. 243, оп. 5, д. 946, лл.1-6. 
258. ЦГИА Грузии, ф 243, оп. 5, д. 946, лл. 1-6. 
259. НАИИ, инв, № 4028, л. 502. 
260. НАИИ, инв. № 4028, лл.23-524. 
261. НАИИ, инв. № 4028, л. 524. 
262. Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство, с. 129 
263. ГИА АР, ф. 45, oп. I, д. 125, лл.4-4об. 
264. ГИААР, ф. 45, oп. I, д. 125, л. 19. 
265. ГИААР, ф. 45, oп. I, д. 125, л. 21. 
266. ГИА АР, ф. 45, oп. I, д. 125, лл.22, 23, 35, 36. 
267. ГИААР, ф. 65, oп. I, д. 106, л. 25. 
268. ГИА АР, ф. 65, oп. I, Д. 106, лл.28об-29. 
269. ГИА АР, ф. 65, oп. I, д. 106, лл.38об-39. 
270. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 года. Елизаветпольская губерния. С.-Петербург, 1904, 
вып.ХLIII,с. 60-61; Бакинская губерния. С.-Петербург, 
1904, вып.ХLI, с.50-51; Эриванская губерния С.-Петербург, 
1905, гл..XIV, вып. LXXI,c.58-59. 
271. КК на 1917 год. Тифлис, 1916, с. 178, 182, 194,218-219. 
  
306 
Глава VI.  ИЗМЕНЕНИЯ В ЭТНИЧЕСКОМ СОСТАВЕ 
НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ СЕВЕРНОГО  
АЗЕРБАЙДЖАНА В XIX-НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ В 
РЕУЛЬТАТЕ ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКОЙ ПОЛИТИ-
КИ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 
 
1. Результаты переселенческой политики России 
в народонаселении Северного Азербайджана 
в XIX - начале XX веков 
 
Наше исследование, построенное на материалах архивов и 
других источников, а также на трудах предшественников, позво-
ляет нам резюмировать в настоящем параграфе, как заключение, 
все по проблеме переселенческой политики Российской импе-
рии в изучаемый период. Оно касается в первую очередь и по 
преимуществу Северного Азербайджана, который был главным 
объектом колонизации России на Южном Кавказе, что также 
подчеркнуто нами в предыдущих главах. 
Уже первые годы XIX века стали началом проникновения в 
эту страну иноэтничного, иноземного, иноязычного и иноверно-
го элемента. Это процесс инфильтрации был связан с колони-
альной политикой Российской империи, составной частью кото-
рой было переселение, призванное христианизировать и руси-
фицировать, а также привязать Северный Азербайджан к метро-
полии по всем параметрам: политическим и этническим, воен-
ным и экономическим, идеологическим и конфессиональным. В 
результате переселенческой политики метрополии в Северном 
Азербайджане появились и обосновались на азербайджанских 
землях различные новые малые и малочисленные этносы и эт-
нические группы, что заметным образом изменила этно-
демографическую картину страны 
Ниже речь пойдет о конкретных последствиях количествен-
ных и качественных изменений в составе населения Северного 
Азербайджана в XIX-начале XX веков в итоге переселенческой 
политики Российской империи. 
  
307 
а) Динамикачисленности немцев 
 
В 1818-1819 годах 486 семей вюртембергских немцев создали 
на Южном Кавказе восемь колоний Четыре из них находились в 
Северном Азербайджане, две из них - в Елизаветпольском уезде: 
Еленендорф и Анненфельд. В обеих колониях в период их обра-
зования было 185 семей немецких колонистов, или, приблизи-
тельно 1.000 чел. В Борчалинской дистанции - колонии Екате-
риненфсльд и Александергильф, где проживали, примерно, 116 
семей, или около 600 чел. Таким образом, на начальном этапе 
заселения немцами Северного Азербайджана из было здесь 
1.600 чел.
1
 Если принять во внимание, что в начале XIX века 
население страны равнялось 560.000 чел.
2
 то, следовательно, 
немцы-колонисты составили 0,28% от его общей численности, 
или же 62,8% от всего количества немцев на Южном Кавказе. 
В 30-е годы XIX века в немецких колониях Северного Азер-
байджана количество жителей уменьшилось по причине небла-
гоприятных климатических условий, эпидемий болезней, а так-
же разбойничьих нападений на них. В результате, в 1836 году в 
Анненфельде осталось 185 колонистов
3
. В Еленендорфе тогда 
же население сильно сократилось в связи с эпидемиями болез-
ней
4
. Здесь осталось всего 70 чел.
5
 В Екатериненфельде особых 
изменений не наблюдалось: в 30-е годы XIX века здесь имелось 
600 чел.
6
 
Таким образом, общая численность немцев-колонистов в Се-
верном Азербайджане в эти годы составила около 855 чел., то 
есть уменьшилась, по сравнению с 1818-1819 годами, почти 
вдвое, составив теперь лишь 32,2% от общего их количества на 
Южном Кавказе: Тогда в регионе имелось всего 2.650 немцев-
колонистов
7
. 
В 60-е годы XIX века в Анненфельде было 55 семей, в Еле-
нендорфе - 172. Таким образом, в эти годы из 662 семей немцев 
на Южном Кавказе
9
 227 проживали в Северном Азербайджане, и 
они составляли уже 34% от общего числа колонистов в регионе. 
По посемейным спискам, немцев-колонистов на Южном Кав-
казе было 850 семей, или 4.943 чел.
10
 Из них 3.554 чел. находи-
лись в Северном Азербайджане, составляя 78,8% от общего чис-
308 
ла немцев в регионе. Эти данные показывают, что, по сравнению 
с начальным этапом, численность немцев возросла на 1.995 чел. 
Общая же численность немцев, по данным 1886 года, в Север-
ном Азербайджане равнялась 5.271, составив 0,25% местного 
населения. Это наглядно представлено в таблице 8
11
. 
По данным Первой Всеобщей переписи населения Россий-
ской империи в 1897 году, немцев было в Северном Азербай-
джане 9.483 чел., или 0,25% от общего числа местных жителей 
(см. по той же таблице 8)
 12
. Из них в колониях Северного Азер-
байджана проживало 5.690 чел., что также отражено в таблице 8. 
В начале XX века немцев стало 15.990 чел.
13
, и они соста-
вили 0,41% населения страны. Из них в колониях Северного 
Азербайджана 9.971 чел., что также отражено в таблице 8
14
. 
 
Таблица 8
14 
НЕМЦЫ В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ  
ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX-НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ:  
по количеству и в %% 
губернии 
и 
уезды 
Каме-
ральное 
описание 
1873 года 
посемей-
ные 
списки 
1886 года 
пере-
пись 
1897 
года 
1914- 
1916 
годы 
Увеличение численности 
немцев-колонистов 
     
с 1873 по 
1886 
годы 
с 1886 по 
1897 
годы 
с 1897 по 
1916 годы 
Бакин-
ская гу-
берния 
- 1.717 
3,430 5.452 - 1.715-
96,7% 
4.092-119,3 
Елизавет-
польская 
губерния 
1324 
Еленен-
дорф 
1,629 
нем. 1457 
Аннен- 
фельд 
492 
нем.437 
3.194 6.093 570- 
30.34% 
1.063- 
50,11% 
2.999 -
93,9% 
Иреван- 
ская гу-
берния 
 
14 363 269  349 минус 106 
- минус 
29,2% 
309 
Борча-
линский 
уезд 
1067 
Екатери-
ненфельд 
- 1,304 
Алексан- 
дергильф 
- 356 
2.436' 3.818 593 - 
55,6% 
836- 
50.4% 
1.382- 
55,37% 
Итого: 
2391- 
0,14% 
5,271- 
0,25% 
9,483- 
0,25% 
15,990 
-
0,41% 
2,121 3,971 6,507 
 
Статистические данные позволили нам составить также 
диаграмму по изменениям количества немцев в Северном 
Азербайджане в исследуемый период, (см. диаграмму 1). 
Диаграмма демонстрирует, что в начале XX века немцев-коло-
нистов в Северной Азербайджане было 15.990 чел. По сравне-
нию с начальным периодом заселения, их численность воз-
росла на 14.390 чел., то есть увеличилась почти в 10 раз. Это 
свидетельствует о том, что, несмотря на неблагоприятные 
климатические условия, непривычную обстановку и субъек-
тивные факторы, немцы сумели адаптироваться, обустроиться 
и рационально трудиться на новом месте. Таким образом, не 
взирая на различные трудности, ставшие следствием нелегко-
го переселения и иных негативов, колонисты прочно обосно-
вались в Северном Азербайджане. Более того, со временем 
произошли позитивные сдвиги в демографической картине, 
подтверждением чего является также увеличение количества 
семей, следствием которого был рост численности колоний и 
отселков. Все это представлено в таблице 9: по материалам 
Елизаветпольской губернии
15
. 
 
  
310 
Диаграмма 1. 
 
ДИАГРАММА ИЗМЕНЕНИЯ ЧИСЛЕННОСТИ НЕМЦЕВ 
В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ В XIX –  
НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ И ИХ ПРОЦЕНТНОЕ  
СООТНОШЕНИЕ С КОЛИЧЕСТВОМ АВТОХТОНОВ 
 
    1916 год  
жителей в 
стране 
3.756.596 нем-
цев - 15.990 
или 0,41% 
   1897 год 
жителей в 
стране - 
2.620.805 
немцев - 9.483 
или 0,25% 
 
  1886 год 
жителей в 
стране - 
2.186.500, 
немцев - 5.271 
или 0,25% 
  
 1873 год 
жителей в 
стране - 
1.749.699, 
немцев - 2.391 
или 0,14% 
   
1819 год 
жителей в 
стране - 
550.000, 
немцев - 1.600 
или 0,28% 
    
 
  
311 
Таблица 9
15 
НЕМЦЫ-КОЛОНИСТЫ В ЕЛИЗАВЕТПОЛЬСКОЙ ГУ-
БЕРНИИ В НАЧАЛЕ XX ВЕКА  
 
Населенный 
пункт 
Уезд 
№ 
участка 
Кол-во 
жителей 
Год исчис-
ления 
Состав 
населения 
Колония 
Ирмашлы 
Елизаветпольский 4 49 1907 
Немцы- 
колонисты 
Село 
Алексеевка 
Газахский 1 96 1907 - " - 
Колония 
Анненфельд 
Елизаветпольский 4 751 1907 - " - 
Село 
Георгиев-
ское 
Елизаветпольский 4 1.953 1907 - " - 
Колония 
Еленендорф 
Елизаветпольский " 2.105 1907 - " - 
Всего: -4.954 немца-колониста 
 
б) Динамика численности армян 
 
Целенаправленная переселенческая политика Российской 
империи привела к тому, что в начале ХIХ века в Северном 
Азербайджане резко возросло количество армян. После за-
ключения Туркменчайского мирного договора их численность 
здесь возросла на 119.500
16
 чел. В результате, этнический со-
став народонаселения Иреванской провинции в течение 1828-
1829 годов изменился
17 
. Если до заключения Туркменчайско-
го мира на этой территории проживало 22.500 армян, то за 
последующие два года, исекшие со дня подписания договора, 
численность их увеличилась втрое – 64.450 чел.
18
 
В Ордубадском округе после массового переселения армян 
сложилась следующая ситуация в местной демографии. Выше 
указано, что в 1828-1829 годах сюда из иранского государства 
переселили 266 армянских семей
19
, или 1.509 чел. Если при-
нять во внимание, что до 1828 года здесь проживали 376 ар-
мянских семей, или приблизительно 1.880 чел., то в начале 50-
312 
х годов XIX века в Ордубадском округе стало 642 армянских 
семей
20
, или 3.389 чел., что отражено в таблице 10. 
Анализ изменения численности населения в Армянской об-
ласти, в которую входили упразднённые Иреванская и Нахчы-
ванская азербайджанские ханства и Ордубадский округ, свиде-
тельствует, что до завоевания этих земель Россией здесь доми-
нировало азербайджанское население. Так, до заключения 
Туркменчайского и Адрианопольского мирных договоров в 
этом хорониме, как отмечают некоторые исследователи, про-
живали 81.749 азербайджанцев, 324 курда и 25.151 армянин
21
. 
После массового переселения из Иранской и Османской импе-
рий численность армян в Армянской области достигла 81.610 
чел., что отражено а таблице 10. Эти данные соответствуют 
другим фактическим материалам
22
, в связи с чем можно кон-
статировать, что в итоге переселенческой кампании на исконно 
азербайджанских землях - Иреванской, Нахчыванской и Орду-
бадской удельное количество армян возросло в 3,3 раза, и по 
численности их стало теперь больше, чем азербайджанцев. 
В других местах Северного Азербайджана также наблюда-
лось увеличение количества армян, переселенных сюда рос-
сийскими властями из Иранского и Османского государств. 
Фактические материалы показывают, что, если в Елизавет-
польском уезде в 1817 году проживали 1.514 армянина м.п.
 23
, 
то через 15 лет, в 1833 году, их стало 3.397, то есть вдвое 
больше
24
. 
Армянское население появилось и на других исконно азер-
байджанских территориях. Так, 1.050 семей армян разместили 
в Борчалинской дистанции. Затем армян обустроили также в 
Памбакской дистанции, куда вселили 67 семей
25
. 
В итоге массового переселения армян в Северный Азербай-
джан демографическая ситуация претерпела изменения и в 
Гарабагской провинции. На 1843 год здесь проживали 34.606 
армян м.п.
26
. Если принять во внимание, что 1823 году в этой 
обширной провинции проживали 4.366 армянских семей
27
, 
или, примерно, 10.000 чел. м.п., то после переселения 1828-
313 
1829 годов их стало 18.000 чел. м.п.
28
,
 
то, следовательно, за 20 
лет численность армян, причем только м.п., возросла почти в 
двое. Это показывает, что в те годы на увеличение численно-
сти армян в Северном Азербайджане, в данном случае в Гара-
багской провинции, имело определенное влияние механиче-
ское движение, что подтверждается документально
29
. 
Основываясь на вышеприведенных данных, можно конста-
тировать, что массовое переселение армян, начавшееся после 
заключения Туркменчайского мирного договора, в Гарабаг-
ской провинции продолжалось и в последующие годы. Прав-
да, отмечено и обратное явление: армяне возвращались в 
иранское и Османское государства, в связи с чем П. В. Ган в 
докладной записке просил Николая I остановить процесс ре-
эмиграции армян вооруженной силой
30
. 
Во второй половине XIX века количество армян в Север-
ном Азербайджане сильно увеличилось. Этому способствова-
ли Крымская война 1853-1856 годов, русско-османская война 
1877-1878 годов и сопутствовавшие им события. По данным 
1873 года, в Иреванской губернии - тогда имелось 221.191 
чел. армян
31
, хотя за 40 лет на той же территории их числи-
лось 81.610. Таким образом, за прошедшие годы количество 
армян возросло почти втрое, что свидетельствует и значи-
тельном их притоке в середине XIX века. Процесс переселе-
ния продолжался и в 1886 году: тогда их в Иреванской губер-
нии стало уже 375.700 чел.
32
 Это - также последствие мигра-
ции, а не естественного роста. 
Во время русско-османской войны 1877-1878 годов в Ново- 
Баязетский уезд были заселены армянские семья, выведенные 
генералом А.Тер-Гукасовым из Малой Азии
33
, то есть процесс 
переселения продолжался, и шло дальнейшее увеличение ар-
мянского населения. 
Тогда же новые группы армян появились и в других уездах. 
Это были переселенцы из Османской империи, которых про-
должали размещать в уездах Иреванской губернии. В доку-
ментах, в связи с этим, отмечено: "благодаря значительному 
314 
приливу переселенцев, население увеличилось в Александро-
польском и Ново-Баязетском уездах на 22,78% и 24,29% Ире-
ванской губернии, в которых была водворена наибольшая 
часть турецких переселенцев, вышедших в последнюю турец-
кую войну под прикрытием наших войск"
34
. 
В 1897 году в Иреванской губернии стало, таким образом, 
уже 439.926 армян,
37
 и, по сравнению с 1886 годом, их числен-
ность увеличилась на 64.226 чел., или 17,18%, что показано в 
таблице 10. Этот прирост связан был с событиями 90-х годов 
XIX века в Османской империи, о чем мы рассказали в главе III 
данной монографии. 
В начале XX века численность армян в Иреванской губер-
нии продолжала увеличиваться и составила в 1916 году 
669.871 чел.
38
 Сопоставление данных 1897 года с итогом 1916 
года показывает, что за 20 лет численность армян в этой гу-
бернии увеличилась на 229.945 чел., или на 34,3%, что отра-
жено в таблице 10. 
Таким образом, как данные по таблице 10, так и ранее при-
веденные сопоставимые между собой материалы, подтвер-
ждают, что стремительный рост количества армян на Южном 
Кавказе, в первую очередь и главным образом в Северном 
Азербайджане, имел не естественную, а искусственную при-
роду. Резкое увеличение количества армян здесь происходило 
за счет планомерного их переселения и, главным образом, из 
Османской империи. Немалую их часть составили также бе-
женцы из того же государства. 
Аналогичная ситуация наблюдалась и в Елизаветпольской 
губернии. В 1873 году их было 99.918 чел.
39
 В 1886 году, то 
есть через 13 лет - 258.324 чел., или на 13,4% больше, по 
сравнению с 1873 годом (см. таблицу 11). Если принять во 
внимание, что в те годы естественный прирост населения в 
Елизаветпольской губернии составлял за год, в среднем, 9-
10%
40
, то вполне определенно можно утверждать, что в конце 
XIX века прирост армян происходил за счет их миграции, о 
которой выше мы говорили. 
 
315 
 
316 
 
  
317 
В 1897 году в Елизаветпольской губернии уже насчитыва-
лось 292.188 армян
41
, по сравнению с 1886 годом, их стало на 
33.864 больше, то есть на 13,1% (см. таблицу 11). 
В начале XX века в той же губернии насчитывалось 
418.859 армян
42
, или 32,06% от общего числа жителей. Следо-
вательно, за 20 лет их количество возросло на 126.671 чел., 
или на 43,4%. (см. таблицу 11.) 
В Бакинской губернии в 1873 году было 13.133 армянина
43
, 
составлявших 2,4% от общего числа жителей. Если учесть, 
что в 1845 году в этой губернии было всего 476 армян
44
, то 
следует, что за 28 лет их численность возросла в 30 раз. Такой 
резкий скачок за небольшой временной промежуток противо-
речит закону демографии, согласно которому при благопри-
ятных условиях население за 25 лет может увеличиться есте-
ственным путем только вдвое. Поэтому мы считаем, что в 50-
70-е годы XIX века увеличение численности армян в Бакин-
ской губернии было связано с социально-экономическими и 
военно-политическими факторами. Они и оказали опре-
деленное влияние на демографическую картину в Бакинской 
губернии того периода: об этом см. в таблице 12. Конкретно, 
это были образование в 1859 году Бакинской губернии и 
начало промышленной разработки Бакинских нефтяных ме-
сторождений. 
По данным 1886 года, численность армян в Бакинской гу-
бернии возросла до 56.591 чел. и они составили 7,9% местного 
населения
45
. Эти цифры свидетельствуют о том, что по срав-
нению с 1873 годом, то есть за 13 лет, количество армян резко 
возросло: на 43.358 чел., или на 300,2%, что отражено в таб-
лице 12. Сильное увеличение количества армян в Бакинской 
губернии следует объяснить экономическим фактором, (кото-
рый играл решающую роль в капиталистическом развитии 
Бакинского промышленного района, в первую очередь самого 
города Баку). Нефтяной бум вовлек большие людские потоки 
в Бакинскую губернию. Из 56.591 армянина в 1886 году в Ба-
ку было 24.490 чел., то есть здесь находились 43,27% всего 
армянского населения одноименной губернии
46
. Эти данные 
318 
подтверждают, что многократное увеличение армян в губер-
нии было связано с миграционными процессами, которые яв-
лялись одним из важных механизмов в масштабных измене-
ниях на капиталистическом рынке труда. Следовательно, 
сильный прирост армянского населения был связан, действи-
тельно, с экономическим фактором. 
В 1897 году в Бакинской губернии было 52.233 армянина
50
, 
составлявших 6,4% местных жителей. По сравнению с данными 
посемейных списков 1886 года, численность армян упала на 
4.358 чел., или 7,6 % (минусовой "прирост) Если учесть, что в 
конце XIX века в губернии и в самом Баку свирепствовали раз-
личные болезни и эпидемии
51
, то вполне можно допустить, что 
уменьшение удельного количества армян здесь было связано с 
неблагоприятными факторами. 
По данным 1916 года, численность армян в Бакинской гу-
бернии увеличилась: они составили 119.885 чел., или 9,3% 
всех жителей. Почти за 20 лет в губернии они увеличились на 
67.652 чел., или на 129,5%. Это доказывает, что здесь домини-
ровало механическое движение. 
Таким образом, в Бакинской губернии также наблюдался 
прирост пришлого армянского населения, и этот процесс про-
исходил на протяжение всего исследуемого периода, об этом 
наглядно свидетельства таблица 12. 
 
Таблица 12
47
 
 
ДИНАМИКА ЧИСЛЕННОСТИ АРМЯН В БАКИНСКОЙ 
ГУБЕРНИИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX - НАЧАЛЕ 
XX ВЕКОВ 
 
1873 год: 
все население 
губернии -539,383 
1886 год: 
все население 
губернии -712,703 
1897 год: 
все население 
губернии -826,716 
1916 год: 
все население 
губернии - 
1,281,575 
из них армяне - 
13.133, или 2,4% 
из них армяне - 
56.591, или 7,9% 
из них армяне - 
52.233, или 6,4% 
из них армяне - 
119.885, или 
9,3% 
 
прирост - 43.358, 
или 
300,2% 
прирост - 4.358, 
или 7,6% 
(минусовой) 
прирост -
67.657, 
или 129,5% 
319 
все население 
Северного Азер 
байджана -
1.749.699 
все население 
Северного 
Азербайджана - 
все население 
Северного Азер-
байджана -
2.620.805 
все население 
Северного 
Азербайджана - 
 
По нашим подсчетам, в течение XIX-начала XX веков 
удельный вес и количество армян в Северном Азербайджане 
постоянно нарастает. Так, если в начале XIX века они состав-
ляли 9,37% населения страны, то в середине того же столетия 
- уже 21,2%, в начале XX века – 32,8%. Даже неполные дан-
ные, сведения в таблице 13, наглядно демонстрируют, как 
проходил поэтапный бурный рост количества армян на азер-
байджанских землях Южного Кавказа на протяжение всего 
исследуемого периода. 
 
Таблица 13
48 
 
ДИНАМИКА ЧИСЛЕННОСТИ АРМЯН В  
СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ ВО ВТОРОЙ  
ПОЛОВИНЕ XIX-НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ 
 
губернии 1873 год 1886 год 1897 год 1916 год 
Иреванская 221,191 375,700 439,926 669,871 
Елизаветпольская 99,918 258,324 292,188 418,859 
Бакинская 13,133 56,591 52,233 119,885 
Всего: 334,242 690,615 784,347 1,208,615 
 
Анализ данных таблицы 13 свидетельствует, что, если в 30-
е годы XIX века в Северном Азербайджане имелось 159.086 
армян, то 40 лет спустя, в 1873 году, их стало 334.242; еще 
через 13 лет - в 1886 году 690.615. По Первой всеобщей пере-
писи населения Российской империи 1897 года, то есть еще 
через 14 лет, армян было уже в этой стране 784.347, а в начале 
XX века - 1.208.615. В итоге, за неполных 100 лет - с 30-х го-
дов XIX века по 1916 год - армян Северном Азербайджане 
стало 1.208.615, то есть их численность возросла в 9 раз или 
на 800%. 
Такое резкое количественное увеличение численности армян 
320 
на исконно азербайджанских землях Южного Кавказа было 
итогом планомерного заселения армянами из Османской, пре-
имущественно, империи Закавказского края. Этот процесс был 
осуществлен русской военной и гражданской администрацией 
при активном содействии находившихся на русской службе 
армян. Итоги наглядно представлены на диаграмме 2. 
Диаграмма 2 
49 
 
ДИНАМИКА ЧИСЛЕННОСТИ АРМЯН В  
СЕВЕРНОМ  АЗЕРБАЙДЖАНЕ В XIX –  
НАЧАЛЕ  XX ВЕКОВ 
 
 
 
 
О том, что армян заселяли в Северный Азербайджан пла-
номерно и поэтапно можно судить по той же таблице 13, 
321 
сравнив последовательность данных по периодам: в 1873 го-
ду, в сравнении с приведенными ранее цифрами по 1830-1840 
годам, увеличение составило 111,1%; 1886 год, в сравнении с 
1873 годом дал рост на 106,3%; 1897 год - с 1886 годом -
13,5%; 1897 год с 1916 годом - 54,09%. Иными словами, про-
цесс переселения оказался растянут во времени почти на 100 
лет, ибо заселяли армян на одну и ту же территорию на Юж-
ном Кавказе, и необходимо было абсорбировать переселенцев 
и беженцев: "вписать их в местную инфраструктуру", в 
первую очередь в среду местного населения, которому по 
всем показателям армяне являлись чуждым элементом. 
 
в) Динамика численности русских 
 
Переселение русских сектантов в Северный Азербайджан 
наложило определенный отпечаток на местную этно-
демографию. Так, в 40-е годы XIX века общее их количество в 
стране, по нашим подсчетам, составило 9.284 чел.
52
, в том 
числе субботников - 2.209, скопцов - 131, прыгунов - 6, духо-
боров - 116, шепиловцев - 556, молокан - 5.282, неприемлю-
щих священства - 65. В первой половине XIX века все вместе 
они составили 1,23% от всего количества местного населения. 
Однако не сектанты составили общее лицо русских-пересе-
ленцев Северном Азербайджане, как и на остальном Южном 
Кавказе. Этим лицом стали русские-православные, преимуще-
ственно крестьяне, и после 40-х годов XIX века численность 
русского населения в стране возрастала главным образом за 
их счет. 
По данным 1859 года, в Бакинской губернии было 12.604 
русских, или 2,7% всего местного населения
53
. Из них, по 
данным 1853 года, сектантов имелось 10.965
54
, или 89,06% 
всех русских в этой губернии. В 1868 году здесь проживали 
22.691 русских; 14.521 - сектантов и 8.170 - православные. В 
том году в губернии всего было 486.228 жителей, и удельное 
количество русских составлял 4,6%, увеличившись за про-
шедшие 10 лет на 1,9%. 
322 
 
323  
324 
 
325 
Вышеизложенные данные свидетельствуют, что в эти годы 
численность сектантов превышала количество православных. Со-
ставленная нами таблица 14 и 15 демонстрирует динамику рус-
ских за период с 1886 по 1897 годы. По данным 1886 года в Ба-
кинской губернии было 42.444 русских, которые составляли 
0,59% всех местных жителей. Из них православных - 24.220, то 
есть 3,4% местного населения, сектантов - 18.224, или 2,55%
56
. 
Таким образом, налицо тенденция постепенного нарастания 
перевеса православных русских над русскими сектантами. 
В 1897 году в Бакинской губернии проживали 78.002 русских, 
составлявших 9,4% местного населения, из них православных 
было 56.090, или 6,7% местных жителей; сектантов - 21.912, или 
2,6% от общего количества населения губернии
57
. Следовательно, 
если в 50-е годы XIX века в Бакинской губернии среди русского 
населения доминировали сектанты, то в последней четверти того 
столетия русские православные уже обогнали их по численности. 
Это объясняется изменением состава переселенцев, что связано с 
политикой официальных властей, которые хотели таким путем 
создать для себя надежную социальную опору в Северном Азер-
байджане. В самом начале XX века - в 1902 году ру сских стало 
уже 168.980, причем православных было 125.051, а сектантов - 
43.923
58
. (см. таблицу № 16). 
Привлекает внимание то обстоятельство, что за пять лет чис-
ленность русских в Бакинской губернии сильно возросла: на 
63.998 чел., или на 82,04%. Высокие темпы роста русского насе-
ления объясняются продолжавшимся процессом переселения 
русских в Бакинскую губернию. В одном из наших первоисточ-
ников начала XIX века говорится: "число крестьян, желающих 
поселиться в Бакинской губернии, с каждым годом все увеличи-
вается"
62
. 
В последующие годы численность русских в этой губернии 
продолжала расти. По данным 1916 года, их численность достиг-
ла 176.234 чел. и стала больше, по сравнению с 1902 годом, на 
34.324 чел., то есть на 24,1%. 
Прирост русского населения в Бакинской губернии объясняет-
ся, главным образом, за счет миграции. Так, на 1 января 1912 го-
да, здесь было образовано 60 русских сел
63
. В целом же, результа-
326 
ты "длины поколения" русского населения в Северном Азербай-
джане на рубеже XIX-XX веков объясняется влиянием механиче-
ского движения на воспроизводство русских. 
С 1886 по 1916 годы численность русских в Бакинской губер-
нии увеличилась на 133.790 чел., или на 315,2%. По законам де-
мографии численность населения может увеличиться за период 
"длины поколения" вдвое. В данном случае количество русских 
возросло более чем вчетверо. Следовательно, на демографиче-
скую ситуацию в этом конкретном случае имело влияние механи-
ческое движение. В Елизаветпольской губернии количество рус-
ских в исследуемый период также постепенно увеличивалось. 
Если в 1869 году их здесь было 8.814 чел.
 64
, то в 1886 году вре-
менно уменьшилось, но незначительно - 8.089
65
, и они составили 
0,92% жителей губернии. Незначительное уменьшение можно 
объяснить либо неточностью данных, либо внутренней миграци-
ей, ибо в последующем наблюдалось только увеличение русских. 
Так, в 1897 году их было 19.936 чел., или 2,2.% жителей губер-
нии
66
. Таким образом, за 13 лет, с 1886 по 1897 годы, количество 
русского населения здесь возросло на 11.847 чел. или на 139%. 
Следовательно, в этот период рост движения русских в Елизавет-
польской губернии шел по восходящей, но доминировало меха-
ническое движение. 
По данным 1908 года, в Елизаветпольской губернии было 
26.974 русских, которые составили 2,34% местных жителей. Пра-
вославными из них являлись 14.308, сектантами - 12.666
67
. По 
сравнению с 1897 годом, русских в губернии стало на 7.038 чел. 
больше, то есть на 35,3%
68
. Если принять во внимание, что только 
в одном1908  году в губернии были образованы 6 новых пересе-
ленческих поселков и были заселены пустующие "душевые наде-
лы" в уже имевшихся поселках переселенцев, то можно заклю-
чить, что в прошедший промежуток времени здесь наблюдалось 
механическое движение, которое и являлось доминирующим. В 
1916 году в Елизаветпольской губернии русских было 57.542 чел., 
и они составили 4,6% местного населения
69
. По сравнению с 1908 
годом, то есть за прошедшие 8 лет, численность русского населе-
ния увеличилась на 30.668 чел., или на 113,7%. 
Высокий прирост русского населения - вдвое объясняется миг-
327 
рационным процессом, который интенсифицировался в начале 
XX века. На 1 января 1912 года в Елизаветпольской губернии 
имелись 29 переселенческих поселков, 18 из которых были созда-
ны до 1909 года. Следовательно, 11 остальных появились между 
1909 и 1912 годами, что связано было с интенсификацией русской 
колонизации Северного Азербайджана. 
В Иреванской губернии русских было намного меньше, чем в 
других губерниях Северного Азербайджана. По посемейным 
спискам 1886 года, здесь проживали 7.048 русских, составлявших 
1,05% местного населения. Из них православными были 3.090 
чел., сектантами 3.958
70
. По данным 1897 года, в губернии име-
лось 21.298 русских, которые составили 2,5% местных жителей
71
. 
За 13 лет количество русского населения возросло на 14.250 чел., 
то есть на 202,1%. Эти данные подтверждают, что за указанные 
годы в Иреванской губернии рост русских шёл за счет механиче-
ского движения. По данным 1916 года, в Иреванской губернии 
они составили 1,5% всего населения - 16.003 чел.
72
 Некоторое 
уменьшение численности русских, по сравнению с 1897 годом, 
можно объяснить внутренними  миграциями, которые имели ме-
сто в начале XX века, но также - неточностью статистических 
данных, опубликованных в Кавказском календаре. 
В итоге продолжавшейся русской колонизации Северного Азер-
байджана в начале XX века удельное количество русских нарас-
тал. Если в середине XIX века их было в стране 9.284 чел., или 
1,23% всех жителей, то на исходе того столетия их  стало 119.236 
чел., или 4,5% всего населения. Продолжалось массовое засе-
ление Муган- ской и Мильской степей. В частности, после 
поражения Первой русской революции 1905-1907 годов 
наблюдался рост удельного количества русских в Северном 
Азербайджане: в 1916 году их стало здесь 249.779 чел., что 
составляло 6,65% всего местного населения (см.таблицу №17) 
 
328 
329 
330 
 
  
331 
Диаграмма 3 
 
ДИНАМИКА ЧИСЛЕННОСТИ РУССКИХ 
В СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ В ХIХ – НАЧАЛЕ ХХ 
ВЕКОВ 
 
 
 
г) Динамика численности курдов 
 
В исследуемый период на Южный Кавказ, в том числе в 
Северный Азербайджан, переселялись также курды. Следует 
отметить, что вплоть до последней четверти XIX века населе-
ние страны определяли по этно-конфессиональному признаку. 
Ввиду того, что курды, жившие среди азербайджанцев, явля-
лись в основном мусульманами, то их включали в состав ав-
тохтонов, и это тогда воспринималось как норма. Вот почему 
выявить точную численность курдов в Северном Азербай-
джане в первой половине XIX века не представляется воз-
можным. 
В начале того столетия курды проживали на азербайджан-
ской земле преимущественно на территории будущей Иреван-
ской губернии. В 30-е годы XIX века там насчитывалось 2.123 
курдских семей, или 10.737 чел.
76
 В Нахчыванском участке их 
было 336 курдов-кочевников суннитского толка исламской 
религии; они говорили по курдски и по-азербайджански. В 
Сардарабадском участке насчитывалось 1.720 курдов-
332 
кочевников шиитского толка ислама. В Сурмалинском участ-
ке имелось 1.208 курдов-кочевников суннитов. В Шарурском 
участке - 2.685 курдов-кочевников суннитов, имевших в своем 
распоряжении 13 кишлагов
77
. 
Таким образом, по нашим подсчетам, на вышеперечислен-
ных участках были фиксированы 5.849 курдов двух толков 
ислама - суннитского и шиитского. Следовательно, остальные 
4.664 проживали в других участках будущей Иреванской гу-
бернии. 
Курды имелись также в Гарабагской провинции
78
.  
При рассмотрении динамики курдов в Северном Азербай-
джане мы взяли за основу статистические данные камерально-
го описания 1873 года, посемейные списки 1886 года и мате-
риалы начала XX века, исключая сведения Первой Всеобщей 
переписи населения Российской империи 1897 года, так как в 
ней в качестве этнического определителя был выбран родной 
язык, а недостаточная этнографическая изученность кавказо-
ведами народностей Кавказа и неустойчивость малых этносов 
приводила к неточностям. Например, в 1886 году в Елизавет-
польской губернии проживали 34.162 курда
79
. А по переписи 
1897 года здесь зарегистрировали 3.042 курда
80
. Подобные 
колебания в исчислении этносов можно объяснить в основном 
естественным ассимиляционным процессом, когда часть этно-
са утрачивая родной язык, переходя на азербайджанский. Диа-
грамма 4 показывает динамику численности курдов в Север-
ном Азербайджане во второй половине XIX-начале XX веков. 
Из нее следует, что рост курдов в охваченный данными пери-
од имел положительный вектор. Так, если в 1873 году их было 
в стране 49.357 чел., или 2,77% всех жителей, то в начале XX 
века курдов стало 114.001 чел., что составляло 3,03% населе-
ния Северного Азербайджана. 
В исследуемое время курды проживали в Северном Азер-
байджане преимущественно в Елизаветпольской и Иреван-
ской губерниях.  Из  таблицы  18  следует,  что,  если  в  1873 
году в Елизаветпольской губернии проживали 15.195 курдов, 
333 
составлявших 2,56% местного населения, то в 1886 году их 
численность возросла на 124,7%, достигнув 34.162 чел., что 
составило 4,7% местных жителей
82
.
 
 
Таблица 18
83
 
КУРДЫ В ЕЛИЗАВЕТПОЛЬСКОЙ ГУБЕРНИИ 
ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ ХIХ – НАЧАЛЕ ХХ ВЕКОВ 
 
годы 1873 1886 1904 
Увеличение численности 
курдов в %% 
все насе-
ление 
593.784 728.943 1.275.131 
с 1873 по 
1886 годы 
с 1886 по 
начало 
XX века 
из них 
курды: 
кол-во 
и в % 
15.195 
или 
2.56% 
34.162 
или 
4.7% 
44.162 
или 
3.47% 
18,967 
или 
124,7% 
10.000 
или 
29,2% 
 
 
В начале XX века количество курдов в Елизаветпольской 
губернии равнялось 44.162 чел.
84
, или 3,47% населения. Из 
них 23.154 являлись мусульманами, 21.008 - езидами
85
. 
Диаграмма 4 
 
ДИНАМИКА ЧИСЛЕННОСТИ КУРДОВ В  
СЕВЕРНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ ВО ВТОРОЙ  
ПОЛОВИНЕ XIX - НАЧАЛЕ XX ВЕКОВ 
 
334 
 
На основе статистических данных и материала первоисточ-
ников нами составлена таблица 19, которая демонстрирует 
динамику численности курдов Иреванской губернии. Если в 
начале 30-х годов XIX века здесь было 10.737 курдов
86
, кото-
рые составляли 11,4% всего местного населения, то в 1873 
году их стало 31.643 чел., или 5,77% местных жителей
87
. Та-
ким образом, численность курдского населения примерно за 
40 лет, с 30-х годов XIX века по 1873 год, увеличилась на 
20.906 чел. или на 194,7%. Это свидетельствует об интенсив-
ном возрастании численности курдов за отмеченный отрезок 
времени, что было связано с механическим движением, так 
как по законам классического воспроизводства за 25-30 лет 
может произойти удвоение численности, да и то - при благо-
приятных социально-экономических и климатических услови-
ях. В данном же случае прирост курдского населения в Ире-
ванской губернии за 40 лет втрое объясняется его механиче-
ским движением. 
По данным Всеобщей переписи населения Российской им-
перии 1897 года, в Иреванской губернии имелось 52.934 кур-
дов, из которых 13.647 являлись езидами, мусульман - 35.675 
чел., они составляли 4,6% процентов местного населения
88
. 
Численность курдов этой губернии за 24 года, с 1873 по 1897, 
увеличилась на 21.291, то есть на 67,27%; если учесть, что по-
сле русско-османской войны 1877-1878 годов из Османской 
империи на Южный Кавказ переселились курды, а также то, 
335 
что, в связи с ухудшением экономического положения курд-
ская миграция из Иранского государства также продолжалась, 
то следует указать, что на рост численности курдов определен-
ное влияние в этот период оказало механическое движение. 
В начале XX века в Иреванской губернии было 61.005 кур-
да, то есть 5,44% местных жителей. Среди них имелись езиды 
- 17.219 и мусульмане - 43.784 чел.
90
 Приведенные данные 
свидетельствуют, что за 17 лет, с 1897 по 1914 годы, числен-
ность курдов в губернии увеличилась на 9.069 чел., или на 
17,5%. 
 
336 
 
337 
В Бакинской губернии в конце XIX века курдов было до-
вольно мало. По данным переписи 1897 года здесь имелось 8 
курдов
92
.
 
В начале XX века - 8.835 чел.
93
 
В Закатальском округе, по данным 1914 года, проживал 1 
курд
94
.
 
На основании всех известных данных о динамике и количе-
стве курдов Северного Азербайджана в XIX-начале XX веков 
можно прийти к следующим выводам. 
1. Интенсивность миграции курдов нарастала во времени; 
это было связано с военно-политическими и социально-
экономическими факторами. 
2. Равномерность заселения курдскими поселенцами тер-
ритории страны не наблюдалась. Одна часть обустроилась на 
землях бывшего азербайджанского Иреванского ханства, 
ставшего одноименной губернией: 61.003 от общего количе-
ства 114.001 чел. 
3. Большая часть курдов-переселенцев являлась мусульмана-
ми - 75.773 чел. Их было вдвое больше, нежели курдов-езидов - 
38.227. О конфессиональной градации курдов Северного Азер-
байджана на начало XX века можно судить по таблице 20. 
4. В исследуемый период курды создали в стране 283 се-
ла
95
. 
Обращает на себя внимание то обстоятельство, что подав-
ляющее большинство курдов в начале XX века - 61.003 из об-
щего количества в 114.001 чел., или 53,5%, обустроились в 
Иреванской губернии. 
  
338 
Таблица 20
96 
КОНФЕССИОНАЛЬНАЯ ГРАДАЦИЯ КУРДСКОГО 
НАСЕЛЕНИЯ СЕВЕРНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА В  
НАЧАЛЕ XX ВЕКА 
 
Административная единица Мусульмане Езиды Всего 
Бакинская губерния 7.928 - 7.928 
Бакинское градоначальство 907 - 907 
Елизаветпольская губерния 23.154 21.008 44.162 
Закатальский округ 1 - 1 
Иреванская губерния 43.784 17.219 61.003 
Всего 45.773 38.227 114.001 
 
Причины, возможно, были следующими: (1) эта территория 
соседствовала с османскими вилайетами, где находилась ос-
новная масса курдов; (2) в этой губернии было больше земли 
для кочевого образа жизни новых поселенцев; (3) плотность 
населения в Иреванской губернии была меньше, чем в Бакин-
ской и Елизаветпольской; (4) в двух последних губерниях 
население являлось оседлым и занималось многоотраслевым 
культурным земледелием. 
Таким образом, демографические процессы и миграции, 
связанные с различными обстоятельствами, привели не только 
к переселению части курдов из Османского и Иранского госу-
дарств на Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербай-
джан, но и способствовали определенным сдвигам в социаль-
ной и родо-племенной организации курдов. 
 
2. Влияние переселенческой политики России на 
 динамику численности населения Северного 
Азербайджана в XIX начале XX веков 
 
Туркменчайский мирный договор явился не только истори-
ческим рубежом в судьбе азербайджанского народа и его Ро-
дины, но и предопределил будущие демографические, этно-
конфессионалъные и социально-экономические изменения, 
339 
оказавшие кардинальное влияние на количественные и каче-
ственные изменения и этнический состав населения Северно-
го Азербайджана. 
Прекращение междоусобных войн, ликвидация опасности 
бесконечных иноземных вторжений, устранение таможенных 
барьеров между бывшими ханствами и последовавшие эконо-
мические мероприятия русских властей в условиях колони-
альной системы управления обеспечивали стабилизацию, что 
влияло на демографическую ситуацию в стране. Одновремен-
но те же факторы привели к середине XIX века к изменениям 
демографических показателей. К 1850 году завершается оче-
редное десятилетие колониальной деятельности России, со-
провождавшееся экономическими и политическими, админи-
стративными, конфессиональными и этническими изменени-
ями. Вместе с тем появилась возможность обобщить ре-
зультаты за первую половину XIX века. Сравнительный ана-
лиз показателей необходим не только для оценки прошедшего 
периода, но и для выявления тех факторов и тенденций, кото-
рые предопределили дальнейшие демографические изменения 
во второй половине того же столетия. 
Следует отметить, что этно-конфессиональные перемены 
носили для автохтонов Северного Азербайджана негативный 
характер. В страну переселяли заметную массу христиан: рели-
гиозных немцев-сепаратистов, русских сектантов и православ-
ных, армян-григориан. Это были немцы, армяне и русские. 
Наряду с ними появились курды - мусульмане и езиды, при-
надлежавшие, как и вышеотмеченные к иному этносу и языко-
вой семье. 
В 1850 году в Северном Азербайджане жителей было, при-
мерно, 750-760 тыс. для сравнения, напомним, что в 1807 году 
в стране было около 560 тыс. чел в 1831-1833 годах - прибли-
зительно 650 тыс.
97
 
Таким образом, после того, как Северный Азербайджан 
оказался в составе России, демографические процессы в 
стране претерпели серьезные изменения. Они оказались на 
340 
численности населения и его этно-конфессиональном составе. 
Вместе с тем прекращение военных действий после 1828 года 
имело позитивное значение и предопределило положительный 
вектор в динамике населения, правда, не только за счет есте-
ственного механического прироста автохтонов. Тем не менее, 
в целом, демографическая ситуация, связанная с коренными 
жителями, стала стабилизироваться. 
В период колониально-экономического освоения Северного 
Азербайджана Россией численность жителей увеличилась, но, 
конечно не только за счет прироста азербайджанцев. Так, если 
в 1807 году здесь проживали 560 тыс. чел., и они почти все яв-
лялись автохтонами, то в 1850 году их стало, по нашим подсче-
там, 750-760 тыс. чел. не только вследствие естественного дви-
жения роста азербайджанцев, а и переселенных в Северный 
Азербайджан русских, армян, немцев, курдов и других. В це-
лом, в первой половине XIX века динамика изменения числен-
ности населения являлась положительной, однако с учетом пе-
реселений 1828-1830 годов. 
Таким образом, увеличение численности жителей Северно-
го Азербайджана в исследуемый период имело в своей основе 
такие положительные факторы, как прекращение военных 
действий и связанных с ними негативов, ликвидация угрозы 
внешних нашествий, зарождение и развитие капитализма с 
последующим появлением национальной буржуазии и интел-
лигенции, а также национально-освободительного движение, 
приведшего к образованию АДР в начале ХХ века. Но был и 
отрицательный эффект, связанный с экономическими, этно-
конфессиональными, политико-административными меропри-
ятиями российского правительства, и этот негативный эффект 
нарастал во времени и территориально. Во-первых, во второй 
половине XIX-начале XX веков увеличился приток русских 
православных переселенцев, дополненный водворением в 
страну армян и других мигрантов. Во-вторых, в связи с этим 
снижалось удельное количество азербайджанцев, хотя продол-
жался их прирост. В-третьих, менялась не только этническая, 
341 
но и конфессиональная ситуация. В результате, динамика насе-
ления в Северном Азербайджане в первой половине XIX века, 
обрисованная выше, имела как позитивные, так и негативные 
факторы и последствия для автохтонов. 
Та же ситуация в общих чертах сохранялась и во второй 
половине XIX века. Например, в Бакинской губернии в 1862 
году было 468.77 жителей.
 98
, и естественное движение явля-
лось положительным, так как количество родившихся относи-
лось ко всему населению в пропорции 1:29
99
. В 1873 году этой 
же губернии имелось 539.383 жителя
100
. 
Аналогичная ситуация в те же годы наблюдалась в Елиза-
ветпольской губернии. Так, в 1870 году ее население состави-
ли 522.100 чел. и, по сравнению с предыдущими годами, есте-
ственное движение равнялось 9.094 чел.
101
 В 1873 году в той 
же губернии было 593.784 жителя
102
, и естественный рост 
населения оставался положительным: на 2 чел. приходился 
один новорожденный
103
.
 
В этот период естественное увеличе-
ние количества жителей в Елизаветпольской губернии соста-
вило на фоне остальных губерний 2%, ибо на 100 чел. прихо-
дилось трое умерших
104
. Относительно общего числа жителей 
губернии, естественный рост составил 1,43%
105
. 
Сопоставление данных 70-х годов XIX века с серединой то-
го же столетия демонстрирует определенное движение насе-
ления Северного Азербайджана. По нашим подсчетам, если в 
середине XIX века в стране имелось 750-760 тыс. жителей, то 
в 70-е годы того же столетия их стало приблизительно 
1.749.699, то есть за 20 лет население увеличилось на 141,4%. 
(см. таблицу 21)
106
. 
В 80-е годы XIX века увеличение населения Северного Азер-
байджана происходило неравномерно. Так, росло количество 
жителей Иреванской губернии, куда "была водворена наиболь-
шая часть турецких переселенцев, вышедших в последнюю ту-
рецкую войну (1877-1878 годов. - Х.В.)"107. В результате, насе-
ление в Александропольском уезде увеличилось на 23,79%, Но-
во-Баязетском - на 24,29%.  
342 
 
343 
Иная картина сложилась в Бакинской губернии. В 1886 го-
ду здесь было 785.131 жителей
108
. Естественный рост, в срав-
нении с предшествующим годом, составил всего 0,05%. Этот 
показатель по Бакинской губернии оставался низким главным 
образом из-за неблагоприятных климатических условий и 
эпидемий болезней. 
Указанные факторы особенно повлияли на рост населения 
в Губинском уезде
109
. Незначительным оставался естествен-
ный рост жителей самого Баку, что объяснялось "чрезвычай-
ной смертностью (детей) среди мусульманского населения, не 
обращающегося за медицинской помощью, а также среди рас-
кольников"
110
. Высокая смертность в Бакинской губернии 
объяснялась также эпидемиями болезней, в основном оспой, 
"как по недостатку оспопрививателей, так и по собственной 
небрежности жителей"
111
. 
По данным посемейных списков 1886 года, в Северном 
Азербайджане имелось 2.186.500 жителей"
112
, Из них в Бакин-
ской губернии - 712.703, Елизаветпольской - 728.943, Иреван-
ской - 670.405, и в Закаталъском округе - 74.449 чел.
113
 По 
сравнению с 1873 годом, число жителей увеличилось на 
436.801, или на 24.9%. В Бакинской губернии прирост населе-
ния возрос на 32,1%, Елизаветпольской - на 22,8%, Иреван-
ской - 22,4%. 
По данным Всеобщей переписи населения Российской им-
перии 1897 года, в Северном Азербайджане было 2.620.805 
чел. Из них в Бакинской губернии - 826.716, Елизаветполь-
ской - 878.415, Иреванской - 829.556
114
.  По нашим подсчетам, 
за 11 лет, прошедших после составления посемейных списков 
1886 года, количество жителей Северного Азербайджана воз-
росло на 434.305 чел., или на 19,7%. В Бакинской губернии за 
тот же период - хотя и был низким, но составил 114.013 чел., 
или 16,1%; это объясняется главным образом тем, что на рост 
численности населения здесь влияли климатические условия и 
эпидемии болезней. Так, только в 1896 году инфекционными 
болезнями и малярией переболели 95.068 чел., из них умерли 
344 
1.242 
115
. В эти годы в губернии доминировало механическое 
движение. Поток переселенцев в конце XIX века здесь соста-
вил 135.572 чел.
116
 Из них 18.095 были отходники из Южного 
Азербайджана
117
. Перепись 1897 года также фиксировала 
процесс внутренней миграции. Так, лишь из Елизаветполь-
ской губернии в Бакинскую перебрались 13.272 чел. Из цен-
тральных губерний России - Пензенской, Нижегородской, 
Владимирской - 8.049 чел.
118 
В Елизаветпольской губернии за 
11 лет численность населения увеличилась на 149.472 чел., 
или на 20,4%. В конце XIX века здесь насчитывалось 65.623 
переселенца
119
. Из них 17.585 чел. являлись отходниками из 
Южного Азербайджана
120
. В Елизаветпольской губернии име-
ли место и внутримиграционные процессы. Так из Бакинской, 
Иреванской, Тифлисской губерний сюда мигрировали 7.981 
чел.
121
 
Тем не менее, в отличие от Бакинской губернии, в Елиза-
ветпольской наблюдался естественный рост. В 1895 году это 
движение составляло 8.308 чел. Переселенцев всего имелось 
476 чел.
 122
, или 5,7% от всего роста. 
Своеобразная демографическая ситуация сложилась в по-
следней четверти XIX века в Иреванской губернии. По все-
общей переписи населения 1897 года, здесь было 829.556 жи-
телей, и, по сравнению с 1886 годом, их численность увели-
чилась, по нашим подсчетам, на 159.151 чел., или на 23,7% 
(см. таблицу 21). Столь быстрый рост населения доказывает, 
что здесь имело определенное место механическое движение, 
ибо, по данным той же переписи, в Иреванской губернии ко-
личество армян возросло, по нашим подсчетам, на 64.226 чел., 
или на 17,18%. (см. таблицу 10). Численность азербайджан-
цев, по нашим подсчетам, уменьшилась за те же 11 лет на 
27.422 чел., или на 7,2% (см. таблицу 25). 
Аналогичная ситуация сложилась в Елизаветпольской гу-
бернии. Если в 1886 году численность местных армян соста-
вила 258.321 чел., то в 1897 году их стало 292.188, то есть за 
11 лет возросло на 33.864 чел. или на 13,1%. 
345 
В начале XX века рост населения в Северном Азербай-
джане продолжался. Так, по данным 1903 года, в Бакинской 
губернии было 1.015.912 жителей
123
, то есть, по сравнению с 
предыдущим годом, годовой прирост составил 6.662 чел., или 
0,65%
124
. Если учесть, что, по данным 1897 года, здесь име-
лось 826.116 жителей
125
, то, следовательно, за 6 лет население 
губернии выросло на 189.796 чел, или 22,8%. Это доказывает, 
что за истекшие годы в Бакинской губернии механическое 
движение доминировало, о чем свидетельствуют соответ-
ствующие материалы. Так, только в 1903 году в губернии по-
явилось пять новых сел: в Джаватском уезде - Александров-
ское, 441 чел., и Николаевское, 775 чел.; в Губинском - Шир-
ванское, 491 чел. в Ленкоранском - Ново-Голицыно, 394 чел., 
Ново-Ермоловка, 470 чел.
126
 
Естественное движение в Бакинской губернии в первые го-
ды XX века уменьшилось. Если в 1901 году естественный 
прирост составлял 11.089 чел., то в следующем - 6.810 чел.
127
 
Однако, в городе Баку в эти годы наблюдается демографиче-
ский взрыв. Так, в 1905 году здесь было 207 тыс. жителей
128
. 
Если учесть, что в 1897 году в городе имелось 111.904 чел.
 129
, 
то, следовательно, за 6 лет численность горожан увеличилась 
на 95.096 чел., или на 84,08%. 
Таким образом, механическое движение наиболее ярко 
проявилось в Баку, что подтверждается статистическими дан-
ными второй половины XIX века. Например, если в 1859 году 
в городе проживали 12.191 чел., то в 1873 году - уже 15.105; в 
1886 году - 86.611; в 1897 году - 111.904 чел.
130
 Из них 71.591 
были переселенцами, они составили 63% населения города За 
38 лет, с 1859 по 1897 годы, жителей Баку стало больше вде-
вятеро. Такой демографический взрыв в самом крупном горо-
де Юга России во второй половине XIX века объясняется, 
прежде всего, нефтяным «бумом», вследствие которого здесь 
появилась большая масса переселенцев и отходников из уез-
дов Бакинской губернии, других губерний Северного Азер-
байджана, а также европейской части России и Южного Азер-
346 
байджана. 
В последующие годы рост населения Баку усилился. По-
данным 1913 года, здесь проживали 214.672 чел.
 131
, и по ко-
личеству горожан он занимал пятое место среди городов Рос-
сии
132
. 
Нижеследующие наши подсчеты подтверждают, что в 1913 
году из 214 672 жителей 104.663, или 48,7% составляли пере-
селенцы, то есть пришлый элемент, и механическое движение 
доминировало. 
В нижеприведенной таблице 22 учтены только переселен-
цы- мужчины как это приведено в соответствующих стати-
стических материалах
133
. 
Судя по таблице 23, более всего в Баку шли с Южного Кав-
каза, в первую очередь из Елизаветпольской губернии, затем - 
из самой Бакинской губернии, далее - из Тифлисской и Ире-
ванской. С Северного Кавказа было гораздо меньше, здесь 
список возглавляла Дагестанская область, далее шли Ставро-
польская губерния и Терская (казачья) область. В начале 1913 
года население Баку, в отличие от других городов Северного 
Азербайджана, да и вообще Южного Кавказа, было этнически 
пестрым, о чем можно судить по таблице 24
134
. 
Таким образом, по этническому признаку, состав Бакин-
ского населения был достаточно пестрым: Баку являлся са-
мым "интернациональным"' городом на Кавказе. Однако более 
других в нем было русских, далее следовали автохтоны - азер-
байджанцы, следом пришлые армяне и "персы"; под послед-
ними, скорее всего, имелись в виду азербайджанцы Южного 
Азербайджана - жители Персии, как именовали до 1936 года 
Иран. 
  
347 
Таблица 22. 
МУЖСКОЕ НАСЕЛЕНИЕ БАКУ ПО СОСТОЯНИЮ  
НА 1913 год 
 
А Из Европейской России, 
28.988 
    в том числе из: 
1 .Северной России 488 
2.Нечерноземных губерний средней полосы 3.708 
3. Приуральских губерний 752 
4.Черноземных губерний средней полосы 6.041 
5. Поволжья 10.760 
6. Новороссии 2.214 
7. Малороссии 1.927 
8. Белоруссии 2.087 
9. Прибалтийского края 416 
10 Привисленского края 595 
Б.Из Азиатской России,  
    В том числе из: 
33.941 
11 С Северного Кавказа 6.418 
12 С Южного Кавказа 48.097 
П.Сибири 74 
14.Средней Азии 280 
В. Из Фишяндии: 19 
Г.Из иностранных государств в том числе из: 18.411 
15. Из Ирана 17 249 
Д. Издругих мест:  
ВСЕГО 104.663 
 
Таблица 23 
ПЕРЕСЕЛЕНЦЫ И ОТХОДНИКИ В БАКУ ИЗ ГУБЕР-
НИЙ, ОКРУГОВ И ОБЛАСТЕЙ КАВКАЗА
135 
 
А. С Южного Кавказа,  
      в том числе из: 
48.097 
1. Бакинской губернии 15.901 
2. Елизаветпольской губернии 18.466 
3. Закатальского округа 109 
4. Карсской области 337 
5. Батумской области 339 
348 
6. Кутаисской губернии 2.740 
7. Сухумского округа 28 
8. Тифлисской губернии 5.650 
9. Иреванской губернии 4.521 
Б. С Северного Кавказа,  
     в том числе из: 
6.418 
10. Дагестанской области 2.332 
11. Кубанской области 641 
12. Ставропольской губернии 1.742 
13. Терской области 1616 
14 Черноморской губернии 87 
ВСЕГО: 54.515 
 
Таблица 24 
НАСЕЛЕНИЕ ГОРОДА БАКУ В 1913 году  
(по национальностям) 
 
 
Этносы Количество жителей 
Азербайджанцы 45.962 
Русские 76.228 
Армяне 41.680 
Грузины 4.073 
Поляки 1.770 
Немцы 3.274 
Евреи 9.690 
Казанские татары 2.349 
"Персы" 25.090 
Лезгины 1.352 
Другие автохтоны Кавказа 479 
Представители других этносов 2.719 
Всего: 214.672 
 
Примечание: в таблице не учтены менее значительные по количеству 
представители других этносов 
 
Эта картина отражала демографические реалии, являвшие-
ся следствием колониальной политики России в Северном 
Азербайджане: стремление "разжижить" автохтонов, русифи-
349 
цировать и христианизировать этот важный промышленный 
центр Юга России, откуда поступало столь необходимое угле-
водородное сырье, как нефть. Ведь именно в эти годы Баку 
давал 95% российской, и 50% мировой нефти. 
Таким образом, данные за период с 1859 по 1913 годы, то 
есть за 54 года, свидетельствуют, что население Баку увели-
чилось в 17 раз. Это подтверждает миграционные процессы, 
связанные с переселением в город разных этносов и появле-
нием отходников, то есть рост количества горожан носил ис-
кусственный характер. 
Увеличение численности населения также наблюдалось в 
Елизаветпольской губернии. Так, на 1 января 1909 года здесь 
было 1.151.220 жителей
136
. Естественный рост населения со-
ставил 0,9 на 970.780 чел., учтенных на 1 января 1908 года
137
. 
В 1916 году губернии проживали 1.275.131 чел.
138
. Такое 
стремительное увеличение численности населения Елизавет-
польской губернии свил тельствует об определенном и нема-
ловажном значении миграционных процессов. Например, 
только в одном 1909 году в губернии были созданы 6 новых 
сел
139
. 
Причина появления этих сел в Елизаветпольской губернии 
объясняется первоисточниками ухудшением экономического 
положения русских переселенцев в Кубанской области, а так-
же деятельностью "Переселенского управления по благо-
устройству переселенческих поселков"
140
. Таким образом, и в 
этом проявилась колониальная политика Российской державы, 
которая стремилась насадить русский православный элемент в 
мусульманской aзep6aйджанской среде. 
По данным 1916 года, в Иреванской губернии было 
1.120.242 жителя. В сравнении с 1897 годом, численность 
населения возросл на 281.863 чел., или на 51,4%. Принимая во 
внимание военно- политические события, а также миграцион-
ные процессы начала XХ века и ощутимое количественное 
увеличение армян (см. таблиц 21), мы считаем, что в эти годы 
на рост населения Иреванской губернии сказалось доминиру-
350 
ющее влияние механического движения. 
В Закатальском округе рост населения также имел место. В 
1873 году здесь жили 68.839 чел., в 1886 году - 74.449, в 1894 
году - 86.128, в 1916 году - 92.608 чел. (см. таблицу 21). 
В целом, сопоставляя данные за период с 1897 по 1916 го-
ды, то есть за 20 лет, можно заключить, что в этот период ди-
намика численности населения привела, по нашим подсчетам, 
к увеличении числа жителей в Северном Азербайджане на 
1.135.791 чел., или 43,3%. Таким образом, во второй половине 
XIX-начале XX веков наблюдался рост жителей страны. Так, 
по нашим подсчетам, если в середине XIX века количество 
населения равнялось 750-760 тыс. чел., то в 1897 году - 
2.620.805, в начале XX века - 3.756.596 чел.
141 
Следовательно, 
по сравнению с серединой XIX века, в начале сле дующего 
столетия население Северного Азербайджана увеличилось 
более чем впятеро. Это доказывает доминирующую роль меха-
нического движения, бывшего, в первую очередь, следствием 
колониальной политики Российской империи. Нижеследую-
щая таблица 25 иллюстрирует динамику населения Северного 
Азербайджана исследуемого периода. Вместе с тем исследо-
вание этого вопроса позволило нам обратить внимание на 
один из важнейших субъективных факторов, имевших влия-
ние на качественные и количественные изменения в демогра-
фической картине Северного Азербайджана в XIX-начале XX 
веков. Это - переселенческая политика, являвшаяся составной 
частью колониатьной политики России. 
В результате переселенческой политики в демографической 
структуре населения Северного Азербайджана появились но-
вые этно-элементы: немцы и русские. Если в начале XIX века 
эти этносы отсутствовали в этнической номенклатуре Север-
ного Азербайджана, то в начале XX века немцев в стране бы-
ло 15.990, они составляли 0,41% населения; русских было 249. 
779. и их удельное количество достигало 6,65% местных жи-
телей. 
Армяне накануне русско-иранской войны 1826-1X28 годов 
351 
составляли 9,37% жителей Северного Азербайджана, в сере-
дине XIX века - 21,2% в 1897 году – 29,8%, а в начале XX века 
- 32,8%. Таким образом, в течение 100 лет количество армян 
выросло в Северном Азербайджане на 23%. 
Наиболее заметной прослойкой среди переселенных в Се-
верный Азербайджан мусульман являлись курды Если в нача-
ле XIX века их было здесь 10.737 чел. или 1,9%, то в начале 
следу ющего столетия -114.001 или 3,03% населения страны 
Таким образом, можно констатировать, что Россия доста-
точно последовательно и целенаправленно проводила в ис-
следуемый период переселение христиан в Северный Азер-
байджан. В процессе колонизации Северного Азербайджана 
приоритет был отдан христианизации и русификации, что 
должно было накрепко спаять страну с метрополией также по 
экономическим и иным каналам Но, наряду с русскими, сюда 
переселяли также других, в итоге чего в Северном Азербай-
джане появилась весьма мощная прослойка армян. 
В то же время официальные власти старались не просто 
уменьшить удельное количество азербайджанцев на их соб-
ственной земле, но и "разбавить" коренной этнос, переселяя 
сюда чуждые им по языку и происхождению, религии и куль-
туре, этнопсихологии и другим параметрам этносы. 
Однако, несмотря на все попытки этноцида российских 
официальных властей в отношении азербайджанцев, автох-
тонное население Северного Азербайджана в продолжение 
всего исследуемого периода не утратило своего этнического 
облика, сохранив при этом и количественный перевес на сво-
ей собственной территории. Если в середине XIX века азер-
байджанцев насчитывалось 556.000 чел. и их удельное коли-
чество составляло 74,1%. то в начале следу ющего столетия их 
численность возросла до 2.032.049. или 54,9% населения 
страны: см. диаграмму 5. Однако в Бакинской губернии 
удельное количество азербайджанцев в начале XX века было 
выше, чем в целом по Северному Азербайджану - 68,4%; не-
сколько выше, чем в целом по стране, удельное количество 
352 
азербайджанцев было также в Елизаветпольской губернии – 
61,4%. Совершенно иной была картина в Иреванской губер-
нии: на эту исконно азербайджанскую землю интенсивно за-
селяли армян, в результате удельное количество азербайджан-
ского этноса здесь было гораздо ниже 33,3% (см. таблицу 25). 
Это является еще одним подтверждением целенаправленности 
переселенческой политики Российской империи на Южном 
Кавказе в том числе в Северном Азербайджане, начиная с 
первой трети XIX до первых двух десятков лет XX века. 
Наряду со столь важным субъективным фактором внешне-
го порядка, как переселенческая политика России, следствием 
чего стало заметное искусственное увеличение населения Се-
верного Азербайджана, свою роль в этом процессе сыграл 
объективный внутренний фактор. Им стало определенное рас-
пространение европейской медицины и связанной с ней гиги-
ены быта, что позволило снизить детскую смертность, эпиде-
мии болезней. 
Следует отметить и такой немаловажный фактор, как лик-
видация многочисленных местных ханств, враждовавших 
между собой и ведших бесконечные войны и приглашавших 
на помощь соседние "великие" державы – Османскую, Рос-
сийскую и Иранскую. Печальным результатом стали эпиде-
мии болезней и голод, уничтожение материальных ценностей 
и гибель местного населения, миграция автохтонов. 
Прекращение этих негативных явлений, в том числе меж-
доусобных войн и иноземных вторжений, носило объективно 
позитивный характер 
353 
 
354 
Диаграмма 5 
 
ДИНАМИКА ЧИСЛЕННОСТИ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ  
СЕВЕРНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА В XIX НАЧАЛЕ  
XX ВЕКОВ 
 
 
 
Свою роль сыграл также фактор зарождения и развития ка-
питализма в Северном Азербайджане, в первую очередь 
нефтяной бум, а также другие явления положительного свой-
ства, связанные с новой общественно-экономической форма-
цией. 
 
  
355 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
1. ГИА АР, ф. 13, on. I, д. 18, л. 8; Материалы для изучения 
экономического быта государственных крестьян Закав-
казского края (далее - МИЭБГКЗК), т. I, часть 2. Тифлис, 
1886, с. 104. 
2. Вердийева Щ.J. XIX ясрин биринъи йарысында Шимали 
Азярбайъанын ящалиси. Бакы, 1993, с.77. 
3. МИЭБГКЗК, т. I, часть 2, с. 106. 
4. Сборник материалов для описания местностей и племен 
Кавказа (далее - СМОМПК), вып. 29. Тифлис, 1901, с. 3. 
5. М а м едо в  Ф. Н.  Город Гянджа в период капитализма: 
1868-1917 годы Диссертация на соискание ученой сте-
пени доктора исторических наук. Бакы,1990, с. 60. 
6. Обозрение российских владений за Кавказом, в стати-
стическом, этнографическом, топографическом и финан-
совом отошениях. Состав. Легкобытов. С.-Петербург, 
1836, части I-П, с. 277. 
7. Евецкий О. Статистическое описание Закавказского края. 
С.-Петербург, 1833, с. 134. 
8. МИЭБГКЗК, т. I, с. 106, 112. 
9. Этнографическое обозрение Кавказа. Составил Берже 
А.П. С.-Петербург, 1879, с. 10. 
10. Свод МИЭБГКЗК, т. П. Тифлис, 1887, с. 5. 
11. Свод статистических данных о населении Закавказского 
Края, извлеченных из посемейных списков 1886 года. 
Тифлис 1893, б.с. 
12. Первая Всеобщая перепись населения Российской импе-
рии 1897 года С.-Петербург, 1904, вып. LXI, с. 52-53; 
1905, вып. LXXI, гл. XV, с. 120-121; 1904, вып. LXIII, гл. 
XI с. 58-59. 
13. Кавказский календарь (далее - КК) на 1917 год. Тифлис, 
1916, с 182, 191,214. 
14. Свод МИЭБГКЗК, с. 150-159, 160-164; Свод статистиче-
ских данных, с. 534, далее б.п.; Первая всеобщая пере-
356 
пись, вып. LXI, 1904, с. 52-53 1905, вып. LXXI, гл. XV, с. 
120-121; 1904, вып.XLIII, с. 62-63; 1905; вып. LXXI, гл. 
XIV, с. 59; КК на 1917 год, с. 182, 191, 214, КК на 1915 
год. Тифлис 1914, с. 242, КК на 1917 год, с.182-191; Пе-
репись Баку 1913 года. Баку, 1916, с. 44-45.КК на 1909 
год. Тифлис, 1908, с. 168, 172, 209, 244, 319;  
15. ГИА АР, ф. 508, оп. 1,.д. 139, лл. 1-14; д. 370, лл. 1-168. 
16. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 79. 
17. Ш о п ен  И .  Исторический памятник состояния Армян-
ской области в эпоху ее присоединения к Российской 
империи С.-Петербург, 1852, с. 639. 
18. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 64. 
19. Собрание актов, относящихся к обозрению истории Ар-
мянского народа. Часть П. Москва, 1838, с. 369. 
20. Собрание актов, часть П. Москва, 1838, с. 379. 
21. Е р иц о в  А .Д .  Данные об армянском населении в Рос-
сии,- Известия КОИРГО, 1881, т.VII, № 1, с.92. 
22. РГИА, ф. 1377. on. I. д. 41, л. 49. 
23. В ерд ий ева  Щ.  J  Указ. раб., с. 35. 
24. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 35. 
25. РГИА , ф. 1377, on. I, д. 41, л. 49; В ерд ий ева  Щ .  J  
Указ. раб., с. 30. 
26. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 45. 
27. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 44. 
28. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 45. 
29. ГИА АР, ф. 44, on. I, д. 50, л. 3. 
30. П ет р ушевски й  И .П .  Колониальная политика Рос-
сийского царизма в Азербайджане в 20-60х гг. XIX в., ч. 
1, Москва-Ленинград, 1936, с.308. 
31. Свод МИЭБГКЗК, т.П, с. 166-170. 
32. Свод статистических данных о населении Закавказского 
края, извлеченных из посемейных списков 1886 года. 
Тифлис, 1893, с. 533. 
33. Ш а вро в Н. Н . Новая угроза русскому делу в Закавка-
зье:предстоящая распродажа  Мугани инородцам. С.-
357 
Петербург, 1911, с. 63. 
34. Свод МИЭБГКЗК, т. П, с. 137. 
35. Собрание актов, относящихся к обозрению истории ар-
мянского народа, часть П. с. 379; Шопен И. Историче-
ский памятник, с. 531, 541, 639; Ерицов А Д. Указ. раб., 
с. 92; Свод МИЭБГКЗК, т.II. с. 166-170; Свод статисти-
ческих данных о населении, с. 535- Первая всеобщая пе-
репись, вып.LХIII, гл.XIV, с. 58-59; КК на 1917 год с. 
218-219. 
36. Свод МИЭБГКЗК, т. П, с. 160-164; Свод статистических 
данных о населении, б.п.. Первая всеобщая перепись, 
вып. LХШ, с. 62-63; КК на 1917 год с. 195. 
37. Первая всеобщая перепись, вып. LХIII, гл. XIV, с. 58-59. 
38. КК на 1917 год. Тифлис, 1916, с. 218-219. 
39. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 160-164. 
40. Свод статистических данных о населении, б.п. 
41. Первая всеобщая перепись, вып. LХШ, гл. XIV, с. 58-59. 
42. КК на 1904 год. Тифлис, 1903, с. 50-51. 
43. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 155-159. 
44. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 91. 
45. Свод статистических данных о населении, б.п, 
46. M yp aдал и ева  Э. Б .  Города Северного Азербайджана 
во второй половине XIX века. Баку, 1991, с. 82. 
47. Свод МИЭБГКЗК, т. П. с. 155-159; Свод статистических 
данных о населении, б.п.; Первая всеобщая перепись, 
1904, вып. LXI, с. 52-53; КК на 1917 год, с. 179: 
48. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 160-164, 166-170, 319; МИ-
ЭБГКЗК, т. П, с. 234-236; КК на 1901 год. Тифлис, 1900, 
с.250-258; КК на 1904 год,с. 48-51; КК на 1915 год, с. 
223-225, 234-236, 250-258; Перепись Баку 1913 года. Ба-
ку, 1916; КК на 1917 год, сс.179, 195,218-219 
49. Г ри го рь ев  В .  Указ. раб., с. 29, Собрание актов, часть 
II, с. 379; Обозрение, часть П. с. 367; Свод МИЭБГКЗК, 
т. II, с. 155-159, 160-164,166-170; Свод статистических 
данных о населении, с. 533, далее - б.п.. Первая всеоб-
358 
щая перепись, 1904, вып. LXI, с. 52-53, 62-63; 1905, вып. 
LХIII, гл. XIV, с. 58-59; КК на 1917 год, с. 179, 195, 218-
219. 
50. Первая всеобщая перепись, 1904, вып. LXI, с. 52-53. 
51. ГИА АР, ф. 389, оп. 5, д. 82, л. 2, 9; д. 1372, л. 30; ЦГИА 
Грузии, ф. 12, on. I, д. 57, л. 195, 196. 
52. НАИИ, инв. № 3013/4 - ЦГИА Грузии, ф. 4, оп. 2, д. 543, 
л. 8 
53. Списки населенных мест Российской империи. По Кав-
казскому краю. XV. Бакинская губерния. Тифлис, 1870, 
с. 84. 
54. ГИА АР, ф. 45, оп. 2, д. 39, л. 61,125. 
55. Списки населенных мест, с. 84. 
56. Свод статистических данных о населении, б.п. 
57. Первая всеобщая перепись. Вып. LXI, 1904, с. 50-51. 
58. Обзор Бакинской губернии за 1903 год., Баку, 1904, с. 
28. 
59. Свод статистических данных о населении, с. 535, далее 
б.п. 
60. Свод статистических данных о населении, с. 535, далее 
б.п.; Первая всеобщая перепись, 1904, вып. LXI, с.60-61; 
1905,вып.LХХ1, гл.ХР/, с.58-59 
61. Обзор Бакинской губернии за 1902 год, с.38; Обзор Ба-
кинской губернии за 1903 год, с.28; Обзор Елизавет-
польской губернии за 1908 год Елизаветполь, 1909. При-
ложение № I и 2; КК на 1917 год, с. 178, 194, 218-219. 
62. Обзор Бакинской губернии за 1903 год, Баку, 1904, с.28 
63. НАИИ, инв. № 4028/4, л. 523-524. Сборник сведений по 
Бакинской губернии, вып. 1. Баку, 1911, с. XV. 
64. НАИИ, инв. №2361/1, л. 614. 
65. Свод статистических данных о населении, б. п. 
66. Первая всеобщая перепись, вып. LХШ, 1904, с. 60-61. 
67. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год. Елиза-
ветполь, 1909. Приложение № 1 и 2. 
68. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год, с. 29. 
359 
69. КК на 1917 год, с. 194. 
70. Свод статистических данных о населении, б. п. 
71. Первая всеобщая перепись, 1905, вып. LXXI, гл. XIV, с. 
58-59.. 
72. КК на 1917 год, с. 178, 182, 194,218-219. 
73. Первая всеобщая перепись, вып LXI, 1904, с. 50-51. вып. 
LХШ, 1904, с. 60-61. 1905, вып. LXXI, гл. XIV, с. 58-59.. 
74. НАИИ (1668), лл.125, 353; ЦГИА России, ф. Кавказский 
Комитет, д. 108, 1863, л.335; д. 12,1871 год, л.498. 
75. НАИИ (1668), лл.245, 614; ЦГИА России, ф. Кавказский 
Комитет, д. 12, 1871, л.208. 
76. Ш о п ен  И .  Исторический памятник, с. 529. 
77. Ш о п ен  И .  Исторический памятник, с. 529. 
78. Г ри го рь ев  В .  Статистическое описание Нахичеван-
ской провинции С.-Петербург, 1833, с. 79; Аристова Т.Ф. 
Из истории возникновения современных курдских селе-
ний в Закавказье. - "Советская этнография" (далее - СЭ), 
1962, № 2, с. 21. 
79. Свод статистических данных о населении, б.п. 
80. Первая всеобщая перепись, вып. LХШ, 1904, с. 62-63. 
81. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 160-164. 
82. Свод  статистических данных о населении, б.п. 
83. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 160-164; Свод статистических 
данных о населении, б.п.; КК на 1904 год, с. 50-51. 
84. КК на 1904 год, с. 50-51. 
85. КК на 1904 год, с. 50-51. 
86. Ш о п ен  И .  Исторический памятник, с. 529. 
87. Свод МИЭБГКЗК, т. II, с. 166-170. 
88. Первая всеобщая перепись, 1905, с. XI. 
89. А р ист о ва  Т . Ф .  Материальная культура курдов в XIX 
первой половине XX веков. Москва, 1990, с. 67-68. Джа-
лиле Джалил. Восстание курдов 1880 года. Москва, 
1966, с. 46; Халфин Н. А. Борьба за Курдистан (Курд-
ский вопрос в международных отношениях XIX века). 
Москва, 1963, с. 114. 
360 
90. КК на 1915 год, с. 250-258. 
91. Ш о п ен  И .  Исторический памятник, с. 529. Свод МИ-
ЭБГКЗК, т. П. с. 166-170; Первая всеобщая перепись, 
1905, вып. LХШ, с. XI; КК нг 1915 год, с. 250-258. 
92. Первая всеобщая перепись, 1904, с. 52-53. 
93. КК на 1915 год, с. 223-225. 
94. КК на 1915 год, с. 250-258. 
95. Свод МИЭБГКЗК, т. П, с. 9. 
96. КК на 1915 год, с. 223-225, 234-236,250-258. 
97. В ерд ий ева  Щ.  J .  Указ. раб., с. 77. 
98. Списки населенных мест Российской империи по Кав-
казскому Краю. Бакинская губерния. Тифлис, 1870, с. 59. 
99. НАИИ, инв. № 1668, л. 54. 
100. КК на 1879 год. Тифлис, 1878, с. 328, НАИИ, инв. № 
1650, л. I, ЦГИА Грузии, ф. 12, д. 1551, л. 153. 
101. НАИИ, инв. № 1650, л. 17. 
102. КК на 1879 год, с. 328. 
103. НАИИ, инв. № 4664/2, л. 890. 
104. НАИИ, инв. № 4664/2, л. 890. 
105. НАИИ, инв. № 4664/2, л. 890. 
106. КК на 1879 год, с. 528; Свод статистических данных о 
населении, с. 535, далее б.п.; Первая всеобщая перепись, 
1904, вып. LXI, с. 3, 1905, вып. LXXI, с. VII, 197; КК на 
1917 год, с. 179,195, 197,218-219. 
107. Парвицкий А.Б. Численный состав государственных 
крестьян. МИЭБГКЗК, т. III, Тифлис, 1886, с. 137. 
108. НАИИ, инв. № 2361/1, л. 160. 
109. П а р ви цки й  А .Б .  Указ. раб., с. 138. 
110. НАИИ, инв. № 2361/1, л. 160. 
111. НАИИ, инв. № 2361/1, л. 195. 
112. Свод статистических данных о населении, с. 535. 
113. Свод статистических данных о населении, с. 353. 
114. Первая всеобщая перепись, 1904, вып. LXI, с. III, с. I; 
1905, вып. LXXI, с.VII,с 197. 
115. Обзор Бакинской губернии за 18% год. Баку, 1897, с. 27. 
361 
116. М ур адал и ева  Э . Б .  Указ. раб.,-с. 71; Шукюров К.К. 
Отходничество в Закавказье из Южного Азербайджана 
(вторая треть XIX-1905 год). Автореф. канд. дисс. Баку, 
1984, с. 23-24. 
117. Л ерн ер  В . А .  Количественные и качественные измене-
ния в составе населения Азербайджана в последней тре-
ти XIX века. Баку 1984, с. 77; Белова Н.К. Об отходниче-
стве из Северо-Западного Ирана в конце XIX- начале XX 
веков. - Вопросы истории, 1956, № 10. с. 114-116; Ис-
майлов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве Азербай-
джана на исходе XIX и начале XX веков. Баку, 1964, с. 
142. 
118. Л ерн ер  В .А .  Указ. раб., с. 76. 
119. М ур адал и ева  Э . Б .  Указ. раб., с. 71. 
120. Л ерн ер  В .А .  Указ.раб., с. 77. 
121. Л ерн ер  В .А .  Указ.раб., с. 76. 
122. НАИИ, инв. № 2361, л. 96. 
123. Обзор Бакинской губернии за 1903 год., с. 27. 
124. Обзор Бакинской губернии за 1903 год, с. 27 
125. Первая всеобщая перепись, 1904, вып. LXI, с.1. 
126. Обзор Бакинской.губернии за 1903 год, с. 28. 
127. Обзор Бакинской губернии за 1902 год, Баку, 1903. 
128. Сялимов Т. Бакынын етнодемографик вязийяти. В кн.: 
Проблемы истории Азербайджана. Баку, 1992, с. 87. 
129. М ур адал и ева  Э . Б .  Указ.раб., с. 65. 
130. М ур адал и ева  Э . Б .  Указ. раб, с. 65. 
131. Перепись Баку 1913 года, с. 6-7. 
132. С ял им о в  Т .  Указ. раб., с. 87. 
133. Перепись Баку 1913 года, с. 24-25. 
134. Перепись Баку 1913 года, с. 44-45 
135. Перепись Баку 1913 года, с. 36-37. 
136. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год, с. 4. 
137. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год, с. 4. 
138. КК на 1917 год, с. 97. 
139. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год, с. 29. 
362 
140. Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год, с. 29. 
141. КК на 1917 год, Отдел статистический, с. 181, 185, 
197,221 
142. Свод статистических данных о населении, с. 555; Первая 
всеобщая перепись, 1904, вып. LXI, с. 52-53, 62-65: 1905, 
вып. LXXI, гл. XIV, с. 58, 59; КК на 1917 год, с. 180-181, 
196-197,220-221. 
 
 
 
  
363 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Завоевание Российской империей Северного Азербайджана 
в первой трети XIX века повлекло за собой серьезные соци-
ально-экономические и общественно-политические, этно-
конфессиональные и демографические  изменения в стране.  В 
ходе завоевания северных земель Азербайджана Российская 
империя проводила целенаправленную переселенческую по-
литику в хорониме, вклинивая в народонаселение страны 
инородные этносы.  
На начальном этапе переселенческой политики Россия по-
считала целесообразным обустраивать в Северном Азербай-
джане немцев и армян. Но и при этом империя преследовала 
собственные экономические. конфессиональные и культурные 
цели. Также немаловажной задачей являлась христианизация 
страны 
Переселяя в Северный Азербайджан армян Российская им-
перия имела в виду, во-первых, что, армяне, будучи восточ-
ными христианами, более других были приспособлены к 
условиям жизни в восточной стране . Во-вторых, армяне про-
живали преимущественно в мусульманских странах, и следо-
вательно, могли быстро адаптироваться к почти знакомым 
условиям существования на новом месте. В-третьих, оконча-
тельно утратив  в раннем средневековье  государственность и 
распыленные в широком ареале, армяне, превратившие в эт-
нос-кочевник, должны были верой и правдой служить своему 
новому отечеству - Российской империи, которая приютила 
их и давала возможность компактно проживать в пределах 
великой христианской державы.  
Во второй половине XIX века империя перешла на новую 
стадию  христианиазции Северного Азербайджана, совместив 
ее с русификацией страны. Россия считала, что ее власть на 
Кавказе установлена не только для колониальной эксплуата-
ции региона,в том числе Северного Азербайджана, но также 
для превращен этой страны в действительно "русскую", или, 
364 
как считали русские кавказоведы XIX-начала XX века, Россия 
должна была создать дл себя, прежде всего, естественную и 
прочну ю опору, а таковой может быть только русская народ-
ность. Более того, по мнению тех же кавказоведов, суть руси-
фикации заключалась в том, чтобы на окраинах "думали и 
чувствовали по-русски". 
Однако азербайджанцы не примирились с российской ко-
лониальной, в том числе переселенческой политикой. Перио-
дически вспыхивали волнения и прямое сопротивление ав-
тохтонов, которые принимали различные формы борьбы. 
Наряду с христианами - немцами, армянами и русскими, в 
Северном Азербайджане в организованном порядке заселя-
лись также курды - мусульмане и езиды. Их обустройство 
преследовало военно-политические и торгово-экономические 
цели. 
Менее значительный характер носило переселение в страну 
христиан-айсоров и понтийских греков. 
Удельное количество немцев в Северном Азербайджане 
было невелико. 
Если в 30-е годы XIX века они составили 855 чел., то в 
начале XX века –15.990 чел., или 0,41% всего населения стра-
ны, 
Переселение армян в Северный Азербайджан имело нега-
тивные последствия для страны и ее автохтонов. Во-первых, 
обустройство армян сопровождалось сгоном азербайджанцев 
с их земель. Во-вторых, появление армян создало новую тен-
денцию в этно-демографической трансформации населения. С 
одной стороны, увеличение количества армян, планомерно 
заселяемых Россией; с другой - относительное уменьшение 
коренного населения - азербайджанцев, уходивших частично 
за кордон, - уже в этом выразилась этно-демографическая 
тенденция. В-третьих, занимая исконно азербайджанские села, 
армяне, с ведома официальной власти, давали им новые - ар-
мянские названия. В-четвертых, после массового переселения 
армян на Южный Кавказ, в том числе в Северный Азербай-
365 
джан, "армянский вопрос"вступил в историю страны. Эта 
проблема создала дополнительные трудности для официаль-
ных русских властей в национальном вопросе, который и без 
того занимал немаловажное место в политике многонацио-
нальной империи, появление же "армянского вопроса" пре-
вратил  Южный Кавказ в "пороховую бочку", так как армяне 
имели собственные цели в этом регионе, о чем выше сказано, 
В-пятых, "армянский вопрос" стал, таким образом, крово-
точащей раной на теле Северного Азербайджана, которая не 
заживает по сей день, ибо, опираясь на все тот же христиан-
ский фактор, вдохновители армян, поддерживающие реализа-
цию их амбиций в создании "Великой Армении" и разреше-
нии, наконец, "армянского вопроса", считают, что решается 
все это за счет Азербайджана и азербайджанцев, в связи с чем 
дело дошло до геноцида азербайджанского народа на его соб-
ственной земле. 
Если в 30-е годы XIX века на азербайджанских землях 
Южного Кавказа имелось 159.086 армян, то 40 лет спустя - в 
1873 году их стало 334.242, а еще через 13 лет - в 1897 году - 
784.347, а в начале XX века - 1.208.615, или 32,8% населения 
Северного Азербайджана. В итоге за неполные сто лет, с 30-х 
годов XIX века по 1916 год, армян в стране было больше по-
чти на I миллион, или вдевятеро, то есть их количество воз-
росло на 800%, 
Переселение русских в Северный Азербайджан, как и ар-
мян, наложило заметный отпечаток на местную демографию. 
Русские были новым этносом в этно-демографической палит-
ре населения страны и составили в середине XIX века 9.284 
чел. По данным 1886 года, их стало уже 86.356, или 3,27% 
населения Северного Азербайджана; увеличение, по сравне-
нию с предыдущим периодом, составило 73.623 чел., или по-
чти в 9 раз. По всеобщей переписи населения 1897 года, рус-
ских здесь было 119,236 чел; следовательно, за прошедшие 13 
лет их численность возросла на 36.329 чел. или на 43,8%. 
В начале XX века русских в стране стало 249.779 чел., то 
366 
есть налицо резкое увеличение - они составили 6,65% населе-
ния Северного Азербайджана. 
В процессе переселений в XIX-начале XX веков в Север-
ный Азербайджан мигрировали курды, превратившиеся в не-
большую прослойку в этническом составе страны. В 30-е годы 
XIX века их было здесь 10.737 чел.; в 1873 году - 49.357, то 
есть за 40 лет численность их увеличилась на 38,620 чел., или 
350,4%. В начале XX века курдов в Северном Азербайджане 
стало 114.001 чел., или 3,03% местного населения. 
Проведенное нами исследование, базирующееся на ком-
плексе данных из различных первоисточников и литературы, 
позволяет нам констатировать, что, 
 во-первых, переселенческая политика Российской империи 
в XIX-начале XX веков в Северном Азербайджане являлась 
результатом русско-иранских и русско-османских войн и яв-
лялась составной частью российской колониальной политики. 
Во-вторых, установление колониального режима в Север-
ном Азербайджане проходило одновременно с насаждением 
таких ее проявлений, как христианизация, русификация и эт-
ноцид азербайджанцев. 
В-третьих, целью христианизации было создание надежной 
этно-социальной базы для русского колониального господ-
ства. 
В-четвертых, целью русификации являлось не просто уве-
личение христианского населения в Северном Азербайджане, 
но обустройство малоземельных и безземельных крестьян 
центральных губерний России в Северном Азербайджане и 
"разжижение" монолитной местной мусульманской азербай-
джанской массы. 
В-пятых, целью этноцида было превращение местного эт-
носа в послушную часть российского населения, а также 
стремление его русифицировать, христианизировать, а, зна-
чит, сделать Северный Азербайджан одной из обычных "рус-
ских областей". 
В-шестых, миграционные процессы, как следствие пересе-
367 
ленческой политики России в Северном Азербайджане в XIX-
начале XX веков, определенно, однозначно, явно и заметно 
изменили этно-демографическую картину страны. Появились 
новые этносы - немцы и русские; массовое переселение армян 
резко увеличило их удельное количество в составе местного 
населения; переселяли и другие этносы: в том числе в замет-
ном количестве курдов, а также айсоров и понтийских греков, 
В-седьмых, азербайджанский народ не смирился с русским 
завоеванием и российской колониальной политикой во всех ее 
проявлениях. Он выражал свой протест в различных формах 
классовой борьбы, в том числе в виде народно-
освободительного движения. Такими формами были - также: 
1) Вооруженные формы выступлений, характерные для 
первой половины XIX века; 
2) Движение гачагов во второй половине XIX века; 
3) Миграция азербайджанцев с родной земли в течение 
всего XIX - начале XX веков. 
В-восьмых, в результате завоевания и установления коло-
ниального режима Россией в Северном Азербайджане поло-
жение и удельное количество азербайджанцев в этно-
демографической картине страны претерпела лишь незначи-
тельные изменения. Он сохранил свою историческую Родину, 
традиции, духовную и материальную культуру, свое этниче-
ское лицо и все то, что отличает один народ от другого и поз-
воляет говорить об оригинальности, неповторимости и осо-
бенностях любого народа, вплоть до присущего ему самосо-
знания и этнопсихологии, антропологического этнотипа. 
Азербайджанцы не растворились в среде пришлых иноязыч-
ных, иноэтничных, иноверных этносов, сохранили свой 
имидж и все то, что позволяет говорить о существовании 
азербайджанского народа на протяжении многих столетий на 
собственной исторической Родине. 
Таким образом, исторические реалии начала XIX века, пла-
номерное заселение в Северный Азербайджан различных эт-
носов, установление колониального режима оказали влияние 
368 
на этно-демографическую структуру страны и обусловили 
историко-демографические перемены в стране. Все это стало 
содержанием проведенного нами исследования, которое поз-
волило ответить на основные вопросы переселенческой поли-
тики Российской империи в Северном Азербайджане в XIX-
начале XX веков, и одновременно показать жизнестойкость и 
сопротивляемость азербайджанского народа российской ко-
лониальной политике. 
 
  
369 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
П Р И Л О Ж Е Н И Е  
I 
  
370 
СПРАВКА ПРОКУРОРА ЭЧМИАДЗИНСКОГО 
СИНОДА А. ФРЕНКЕЛЯ, ПРЕДСТАВЛЕННАЯ  
В 1907 Г. СВЯТЕЙШЕМУ СИНОДУ 
 
Назначенный Святейшим Синодом прокурором Эчмиад-
зинского Синода А.Френкель в 1907 году представил в Свя-
тейший Синод для передачи императору весьма любопытный 
документ, характеризующий состояние армяно-
григорианской церкви в началеXX в. 
 
Прокурор Эчмиадзинского Синода А.Френкель 
 
Историческая Великая Армения, принявшая христианство в 
IV в., в V столетии уже потеряла всякую политическую само-
стоятельность и находилась под властью персов (Зараострова 
учение), Византии, арабов, турок-селджуков и других завоева-
телей. 
Разделенные под властью победителей различные области 
прежней Армении жили, развивались и вырабатывали свои 
специальные церковные отношения применительно к услови-
ям и государственному строю своих обладателей, мало-
помалу теряя между собой связь; в силу этих обстоятельства 
каждая область, продолжая отстаивать чистоту и неприкосно-
венность догматов армяно — григорианства, сильно денацио-
нализировалась, в языке, правах и обычаях. Не говоря уже об 
армянах турецких, египетских, персидских и индийских — 
если взять только наше Закавказье,— то встретим весьма лю-
бопытный факт: армяне тифлисские (грузинское влияние), 
армяне акулисские, елисаветполькие и карабагские (персид-
ское влияние) и армяне ахалцихские, ахалкалакские (турецкое 
влияние) – почти не понимают друг друга и браки между ни-
ми редки. 
Исторические судьбы армянского народа доказали с не-
опровержимой точностью полную неспособность этого наро-
да образованию самостоятельного государства, государствен-
ного организма, доказали полную несостоятельность этого 
371 
народа в деле восприятия истинных начал высшей цивилиза-
ции, т.к. на протяжении нескольких тысячелетий, история не 
записала и одного имени в рядах светил наук и искусства. 
Старая Великая Армения не оставила после ни одного кодекса 
национальных законов, если не считать Сборник Законов уче-
ного монаха Мхитара Гоша — представляющий жалкую ком-
пиляцию из законов Моисея, византийских и кое каких армян-
ских народных обычаев. 
Это обстоятельство отнюдь нельзя приписать плохим бы-
товым и политическим условиям, чему обратным примером 
служат евреи, давшие миру величайших мыслителей- худож-
ников. Если внимательно прочесть лучших армянских исто-
риков, старых и новых, то поражаешься тем мрачным взгля-
дам на армянскую действительность, которая существовала у 
выдающихся мыслителей этого народа. Корыстолюбие, ин-
триги, клятвопреступления, продажность, низкопоклонство 
кажутся главными национальными особенностями этого пле-
мени. Благодаря этим качествам армянский народ был всегда 
близок к ассимиляции с господствующей нацией, а столь 
модный несколько лет тому назад «национально — религиоз-
ный вопрос» получил свое настоящее значение сравнительно 
недавно, а до этого времени армяне всегда представляли бла-
годатную почву для ренегатства, раз с этим были связаны по-
чести и личная материальная выгода. 
К сожалению, когда возникла высказанная императо-
ром Николаем I мысль о разделе большого человека, ар-
мяне сразу получили большое значение и на них стали 
возлагать надежды совершенно оправданные. Наши по-
сланники при Порте, а вместе с ними и Министерство 
Иностранных Дел внушали правительству мысль о край-
ней важности для интересов русской политики на Восток 
заручиться содействием турецких армян, причем содей-
ствие это, между прочим, могло быть осуществлено при 
условии: 1) если в сан католикоса всех армян будет возве-
ден преданный русским интересам кандидат; 2)если этот 
372 
кандидат будет в состоянии подчинить себе в духовном 
отношении турецких армян. Эта ошибочная в своем осно-
вании мысль, породила ряд уступок, снисхождений со сто-
роны нашего правительства, которые и послужили преце-
дентом для будущих домогательств армянских католико-
сов к создании для их паствы того исключительного по-
ложения.которое регламентировано законом 1836 г.
*
 И еще 
больше санкционируется теперешним Кавказским началь-
ством. учитывая будущие выгоды от избрания в католикосы 
квази — правительственного кандидата, упускали из виду, что 
имели дело с лукавыми азиатами, испорченные рабством, и 
которых только поверхностно коснулась цивилизация, не го-
воря уже о том, что нельзя было ожидать никаких реальных 
выгод от армян, презираемых и ненавидимых всем христиан-
ским и мусульманским Востоком. Эта нами же подготовлен-
ная почва, многолетняя практика безнаказанного противодей-
ствия правительству — создали среди армянского народа 
крайне удобное поле действия для антиправительственных 
сообществ туземного и иностранно происхождения всех от-
тенков. 
До XVIII столетия, когда началось поступательное движе-
ние России на Ближний мусульманский Восток, подавляющая 
масса армян, разделенных между Турцией и Персией, ничем 
не реагировали против мусульманского владычества, т.к. жи-
лось армянам отнюдь не хуже, нежели другим подданным 
султана и шаха. Армяне быстро проникли в правящие и фи-
нансовые сферы своих завоевателей, захватив в свои руки всю 
торговлю и кредит. 
Мусульманские правители признали суверенитет армян-
ских католикосов в деле церковного управления, и армянская 
история знает многих патриархов, которые выколачивали из 
своей паствы солидные суммы при помощи турецких заптиев 
и персидских фаррашей. Нужно полагать, что этот своеобраз-
                                            
*
 Текст выделен нами – авт. 
373 
ный порядок даже льстил национальной армянской гордости, 
так как, в лице властного католикоса создавалась иллюзия 
главы народа. 
Ни турки , ни персы не вмешивались в армянское обычное 
право и порядок самоуправления мелкой земской единицы. 
Первая треть XIX столетия, отмеченная пробуждением 
национального самосознания многих мелких народов, не мог-
ла пройти бесследно и для армян, тем более. Что после ряда 
удачных войн России против Турции и Персии, окончивших 
отторжением нескольких провинций с армянским населением, 
у армян не могли не возникнуть надежды на окончательное 
освобождение от мусульманского ига. 
Пробудившееся среди армян чувство национального само-
сознания приняло направление сходное у всех порабощенных 
иноземцами народов. Патриоты и общественные деятели 
прежде всего обратили внимание на восстановление и созда-
ние литературы ,национального театра и искусства, возбужде-
ние народной гордости путем воспитания юношества на при-
мерах (хотя бы апокрифических) доблести предков и т.п. За-
тем, естественно в программу должна была войти и активная 
борьба с правительством, в данном случае турецким ,т.к в 
России тогдашние армяне видели спасительницу. 
Сообразно с этим все тайные и явные армянские нацио-
нально — религиозные общества прошлого столетия можно 
разделить на две группы: 1) армянские общества в России 
имели по отношению к русскоподданным и армянам чисто 
религиозно-просветительный характер. Все их стремления 
были направлены к созданию не существовавшего раньше 
литературно-разговорного, общего всем армянам языка, со-
зданию национальных школ для народа и увеличению пре-
стижа католикоса, как главы народа, избранного всей нацией. 
Будучи безопасны в России, эти сообщества находились в 
тесной связи с подобными организациями в Турецкой Арме-
нии, помогая осуществлению их революционных предприятий 
против турецконоправительства;2) армянские сообщества в 
374 
Турции носили прямо революционный характер. Их не столь-
ко занимали отдаленные результаты просветительской дея-
тельности, сколько активная борьба с турецким правитель-
ством, в особенности, когда армяне заручились фактическим 
содействием европейских революционных организаций в 
Лондоне, Лозанне. Женеве, а главное нашли сочувствие у 
младотурок. Есть основание полагать, что наше правительство 
в период с 30 – до 80-х гг. прошлого столетия по меньшей 
мере игнорировало (а может находило выгодным) тесную 
связь армянских организаций в России и Турции. Из пределов 
России беспрепятственно направлялось в Турцию оружие. 
Боевые припасы и широкая помощь деньгами и добровольца-
ми-армянами. 
Политические беженцы-армяне находили верный приют в 
наших пограничных областях, и в настоящее время этих бе-
женцев накопилось на Кавказе свыше 50 000. Половина этих 
непрошенных гостей не имеют легитимации. Большинство 
преступников на Восточном Кавказе — турецкие армяне. Рав-
нодушие к солидарности русских и турецких армянских орга-
низаций принесло и другие опасные плоды. В течение 70 лет, 
3-4 поколения армянской молодежи воспитывалось в идеях 
сопротивления правительству (хотя бы турецкому), получали 
политическое восприятие, приучали к мысли о возможности и 
законности борьбы с властью. Масса армянской молодежи 
после закрытия армянских школ на Кавказе, направились в 
Швейцарию и Германию, откуда большей частью возвраща-
лись готовыми специалистами. Пропаганда социализма была 
плодотворна среди армянского городского населения, ибо у 
горожанина-армянина нет родины, которой он гордился бы, а 
только, горькое сознание, что его народ уже 1300 лет – раб и 
всеми ненавидимый паразит. При таком историческом насле-
дии и национальном багаже очень легок переход к интернаци-
оналу, к проповеди соединения пролетариев всех стран. 
Нашелся повод для армянских революционеров. В 80-90-х 
годах было обращено внимание на вредное направление пре-
375 
подавания в армянских школах, была замечена очевидная 
связь между Эчмиадзинским патриархом и туземными и ино-
странными революционными организациями, также установ-
лены дефекты в управлении церковными и монастырскими 
армянскими имуществами. 
Эти обстоятельства в связи с общим направлением полити-
ки тогдашнего Кавказского начальства вызвали появление 
известных распоряжений о закрытии армянских школ, лише-
нии права патриарха вершить единолично дела брачные , о 
языке, присяге, отобрании церковных имуществ и т.п. Этого 
было достаточно, чтобы поднять массу армянского народа 
против русского правительства. Армянские революционные 
силы уже к этому времени имели достаточную подготовку, и 
моральную и материальную. В прокламациях слово Турция 
было заменено Россией. И подобно тому, как несколько лет 
назад руссскоподданные армяне везли в Турцию оружие и 
добровольцев ,так и теперь турецкие армяне фидан стали пе-
реходить русскую границу. В настоящее время все политиче-
ские группы армянских деятелей разделены на 2 группы: 1) 
националисты (старые Дабнакцакане). Их идеал – сохранить 
армянское племя, язык, религию возможность осуществить 
культурно – племенные задачи под эгидой сильного прави-
тельства; 2) новые Дашнакцакане – все левые армянские 
фракции, от социал-демократов до анархистов .Они истинные 
хозяева дел и направления Эчимадзинского патриархата. 
Вывод из этой краткой записки: 1) армянский народ в своей 
массе совершенно не революционен и ограничивается мини-
мальными экономическими требованиями; 2) армянский 
народ и армянское общественное мнение терроризированы 
небольшой кучкой смелых, дерзких революционеров, захва-
тивших прессу, эчмиадзинский патриархат и представитель-
ство в Думе; 3) угодливость и ласкательство по отношению к 
патриарху, компрометируя власть, приносит положительный 
вред. 
 
376 
Источник: История Азербайджана по документам и публикаци-
ям. Баку, 1990. Стр. 77-82  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
П Р И Л О Ж Е Н И Е  
II 
 
377 
378 
 
379 
380 
381 
 
382 
383 
384 
 
385 
386 
387 
 
388 
 
389 
 
390 
391 
 
Источник: Российский Государственный Исторический архив –  
РГИA. Фонд. 796.Опись.17. Дело 1821.Листы. 1–18. http://erevangala 
500.com/book/197.html 
  
392 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 
 
1. Акты, собранные Кавказскою Археографическою Ко-
миссиею -АКАК. 
2. Записки Кавказского Отдела Императорского Русского 
Географического Общества - ЗКОИРГО. 
3. Известия Азербайджанского Государственного Научно- 
Исследовательского Института - Аз ГНИИ. 
4. Известия Кавказского Отдела Императорского Геогра-
фического Общества - ИКОИРГО 
5. Известия Кавказского Историко-Археологического Ин-
ститута в Тифлисе - ИКИАИ. 
6. Кавказский вестник - KB 
7. Кавказкий Календарь - КК 
8. Кавказкий Этнографический Сборник - КЭС 
9. Материалы для изучения экономического быта государ-
ственных крестьян Закавказского Края - МИЭБГКЗК 
10. Русский антропологический журнал - РАЖ. 
11. Сборник материалов для описания местностей и племен 
Кавказа – СМОМПК. 
12. Сборник сведений о Кавказе - ССК 
13. Свод материалов по изучению экономического быта 
государственных крестьян Закавказского Края – СМИ-
ЭБГКЗК 
14. Свод статистических данных о населении Закавказского края, 
извлечённые из посемейных списков 1886 года –  ССДЗК 
15. Советская Этнография - СЭ 
16. Энциклопедический Словарь Брокгауза и Ефрона - ЭС 
  
393 
БИБЛИОГРАФИЯ 
 
I. АРХИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
 
а) Государственный Исторический Архив Азербайджан-
ской Республики - ГИА АР 
 
1. ф. 13, оп. 1, д. 83 
2. ф. 13, оп. 1, д, 104 
3. ф. 13, оп. 1, д. 124 
4. ф. 1З, оп, 1, д. 175 
5. ф. 13, оп. 1, д. 280д 
6. ф. 13, оп. 1, д. 380 
7. ф. 13, оп. 1, д. 611 
8. ф. 14, оп. 1, д. 25 
9. ф. 14, оп. 1, д. 75 
10. ф. 43, оп. 2, д. 114 
11. ф. 44, оп. 1,д. 319 
12. ф. 44, оп. 1, д. 356 
13. ф. 44, оп. 1, д. 390 
14. ф. 44, оп. 1, д. 392 
15. ф. 44, оп. 1, д. 541 
16. ф. 44, оп. 1,д. 709 
17. ф. 44, оп. 2, д. 26 
18. ф. 44, оп. 2, д. 34 
19. ф. 44, оп. 2, д. 47 
20. ф. 44, оп. 2, д, 50 
21. ф. 44, оп. 2, д, 177 
22. ф. 44, оп. 2, д. 182 
23. ф. 44, оп. 2, д. 191 
24. ф. 44, оп. 2, д. 344 
25. ф. 44, оп. 2, д. 381 
26. ф. 44, оп. 2, д. 410 
27. ф. 44, оп. 2, д. 455 
28. ф. 44, оп. 2, д. 553 
29. ф. 44, оп. 2, д. 560 
30. ф. 44, оп. 2, д 572 
394 
31. ф. 44, oп. 2, д. 718 
32. ф. 44, оп. 2, д. 1084 
33. ф. 44, оп. 2, д. 1086 
34. ф. 44, оп. 2, д. 1111 
35. ф. 44, оп. 2, д. 1151 
36. ф. 45, оп. 1, д. 8 
37. ф. 45 оп. 1,д. 125 
38. ф. 45, oп. 1, д. 153 
39. ф. 45, оп. 2, д. 2 
40. ф. 45, оп. 2, д. 39 
41. ф. 45, оп. 2, д. 77а 
42. ф. 45, оп. 2, д. 424 
43. ф. 45, оп. 8, д. 19 
44. ф. 45, оп. 8, д. 42а 
45. ф. 46, оп. 3, д. 458 
46. ф. 55, oп. 1, д. 926 
47. ф. 61, oп. 1, д. 299 
48. ф 61, оп. 2, д. 786 
49. ф. 61, оп. 2, д. 851 
50. ф. 65, oп. 1, д. 1 
51. ф. 65, oп. 1, д. 6 
52. ф. 296. oп. 1. д. 374 
53. ф. 389. оп, 4, д. 753 
54. ф. 389. оп. 4 д. 891 
55. ф. 389, оп. 5, д. 332 
56. ф. 389, оп. 5, д. 1292 
57. ф. 389, оп. 5, д. 1356 
58. ф. 389, оп. 5, д. 1372 
59. ф. 508, оп. 1, д. 51 
60. ф. 508, оп. 1, д. 139 
61. ф. 508, 08. 1, д. 163 
62. ф. 508, оп. 1, д. 190 
63. ф. 508, оп. 1, д. 362 
64. ф. 508, оп. 1, д. 371 
65. ф. 508, оп. 1, д. 385 
66. ф. 579, оп. 1, д. 3 
67. ф. 579, оп. 1, д. 10 
395 
68. ф. 591, оп. 1, д. 1 
69. ф. 591, оп. 1, д. 6 
70. ф. 591, оп. 1, д. 12 
71. ф. 884, оп. 1, д. 6 
72. ф. 884, оп. 1, д. 30 
73. ф. 884, оп. 1, д. 88 
 
б) Архив Политических Документов Управления  
Делами Президента Азербайджанской Республики – АПД 
УДП АР 
 
74. ф. 276, оп.7, д. 129 
75. ф. 276, оп. 7, д. 130 
76. ф. 276, оп. 7. д. 131 
77. ф. 276, оп. 8, д. 1 
78. ф. 276, оп. 8, д. 11 
79. ф. 276, оп. 8, д. 18 
80. ф. 276, оп. 8, д. 33, 
81. ф. 276, оп. 8, д. 35 
82. ф, 276, оп. 8, д. 37а 
83. ф. 276, оп. 8, д. 60 
84. , ф. 276, оп. 8, д 61, 
85. ф. 76. оп. 8, д. 76 
86. ф. 276, оп. 8, д. 79 
87. ф. 276, оп. 8. д. 90. 
88. ф. 276, оп. 8, д 110, 
89. ф. 276, оп. 8, д. 104 
90. ф. 276, оп. 8, д. 198 
91. ф. 276, оп. 8, д. 235, 
92. ф. 276, оп. 8, д. 253, 
93. ф. 276, оп. 8, д. 259, 
94. АР, ф. 276, оп. 8, д. 263 
95. ф. 276, оп. 8, д. 265, 
96. ф. 276, оп. 8, д.269 
97. ф. 276, оп. 8, д. 275  
98. ф. 276, оп. 8, д. 334 
396 
99.  ф. 276, оп. 8, д. 366, 
100. ф. 276, оп. 8, д 367, 
101. ф. 276, оп. 8, д, 429 
102. ф. 276, on. 8, д. 498 
103. ф. 276, оп. 8, д. 513 
104.  ф. 276, оп. 9, д. I, л. 82; см. газ. "Гнчак", 1907, № 9 и 10. 
 
в) Научный архив Института истории НАН  
Азербайджана - НАИИ 
 
105. ф. 1, оп. 14, д. 6173 - ЦГИА Грузии, ф. 2, оп.1.д. 2628 
106. инв. № 940, л. 63 - Центральный архив НКВД 
Азерб.ССР 
107. инв. № 1572 - ЦГИА АР, ф. 38, оп. 2. д. 113 
108. инв. № 1650, лл. 18, 40 - ЦГИА Грузии, ф. 12, оп. 1, д. 
1551,лл.1-4 об. 
109. инв. № 1664/2, л. 885 
110. инв. № 1668, л. 190, ЦГИА Россия ф. 1268, д. 12 
111. инв. № 1688 -ЦГИА России, ф. Сената, ревизия Мечни-
кова, Д. 44 
112. инв. № 1688, л. 57, ЦГИА России, ф. Сената, ревизия 
Мечникова, д. 44. 
113. инв. № 2084, Отдел РУКОПИСНЫХ фондов, ф. Сектор 
"история СССР XIX-XX веков" раздел "Б", д. 5. 
114. 89. инв. № 2084 - ЦВИА ВУА, д. 4326 
115. 90. инв. № 2084 - ЦВИА ВУА, д. 4329 
116. инв. № 2084 - ЦВИА ВУА, д. 4043, часть 1 
117. инв. № 2084 - ЦВИА ВУА, д. 18512 
118. 94 инв. № 2084 - ГИМ, архив барона Розена 
119. инв. № 2088 -АР ВП МИД, оп. 1, д. 17 
120. инв. № 2361, V отдел. Статистическое описание Бакин-
ской губернии за 1893 год, 
121. инв. № 2361/1, лл. 18. 23, 228, 636 - ЦГИА Грузии, ф. 
13, оп. 7, д.924 
122. инв. № 2362/1, л. 228 - ЦГИА Грузии, ф. 5/12,. оп. 34, 
св. 5935, арх. 2314 
397 
123. инв. № 2361/3, л. 458 - ЦГИА Грузии, ф, 12, оп. 1. д. 
421 
124. инв. № 2930, с. 20 (л. 178) - ЦГИА АР, МВД, отдел Ар-
хива 
125. инв. № 3013 - ЦГИА Грузии, ф. 2, оп. 1, д. 2628 
126. инв. № 3013 - ЦГИА Грузии, ф. 2, оп. 1, д. 2736 
127. инв. № 3013 . ЦГИА России, ф. 1268, оп. 68, д. 636 
128. инв. № 3013 - ЦГИА Грузии, ф. 2, оп. 2, д. 2537 
129. инв. № 3013 - ЦГИА Грузии, ф. 2, оп. 2, д. 2557 
130. инв. № 3013 . ЦГИА Грузии, ф. 4. оп, 1. д. 543 
131. инв. № 3013 - ЦГИА Грузии, ф. 4, оп. 8, д. 218 
132. инв. № 3013 - ЦГИА Грузии, ф. 37, оп. 1, д.49 
133. инв. № 3013 - ЦГИА Грузии, ф. 220, оп. 1, д. 943 
134. инв. № 3030, лл. 45, 73 
135. инв. № 3120, л. 149 - ЦГИА РОССИИ, ф. 1268, оп. 2, д. 
687, л. 2 
136. инв. № 3190 - ЦГИА Грузии, ф. 4, оп, 8, д. 41 
137. инв. № 3190 - ЦГИА Грузии, ф. 4, оп. 8, д. 42 
138. инв. № 3190-ЦГИА Грузии, ф. 4, оп. 8, д. 198 
139. инв. № 5492 - ЦГИА Грузии, ф. 4, оп. 1, д. 198 
140. инв. № 4028/4 , л. 686, 688 - ЦГИА Грузии, ф. 13. оп. 7, 
Д. 924 
141. инв. № 6173 - ЦГИА Грузии, ф. 2, оп. 1, д. 2903 
142. инв. № 6173 - ЦГИА Грузии, ф. 3, оп. 2, д. 2903 
 
      г) Российский государственный исторический архив 
России - РГИА  
 
143.ф. 561, оп. 1.д. 228 
143 а. ф. 796.оп.17. Дело 1821.Листы. 1–18. 
144.ф. 1018, оп. 2, д.405 
145.ф.1018, оп.3, д.95 
146.ф.1263, оп.1, д.191 
147.ф.1268, оп.1, д.12 
148.ф.1268, оп,1, д.109 
149.ф.1268, оп.1, д,114 
150.ф.1268, оп.1, д.268 
398 
151.ф.1268, оп.1, д.650 
152.ф.1268, оп.1, д.853 
153..ф.1268, оп.1, д.941 
154.ф.1268, оп.1, д. 949 
155.ф.1268, оп.2, д.112 
156.ф.1268, оп.2, д.114 
157.ф.1268, оп.2, д.171 
158.ф.1268, оп.2, д.637 
159..ф.1268, оп.2, д.772 
160.ф.1268, оп.68, д.218 
161.ф.1284, оп.1, д.110 
162. .ф.1377, оп.1, д.15 
163.ф.1377, оп.1, д.17 
164.ф.1377, оп.1, д. 41 
 
д) Российский государственный военно-исторический ар-
хив – РГВИА 
 
165.ф. ВУА, д.978 
 
2. ДОКУМЕНТАЛЬНЫЕ ПУБЛИКАЦИИ  
 
а) источники, изданные в XIX-начале XX веков 
 
166.Акты, собранные Кавказскою Археографическою Ко-
миссиею (АКАК). т. II, Тифлис, 1868. 
167.АКАК, т. III, Тифлис, 1869, 
168.АКАК, т. IV. Тифлис, 1870. 
169.АКАК, т. V. Тифлис, 1873. 
170.АКАК. т. VI, Тифлис, 1875. 
171.АКАК, т. VII. Тифлис, 1878 
172.АКАК, т. VIII, Тифлис, 1881. 
173.АКАК. т. IX. Тифлис, 1883. 
174.АКАК, т. X. Тифлис, 1885. 
175.АКАК, т. XI. Тифлис, 1888. 
176.Бутков П.Х. Материалы для новой истории Кавказа с 
1722 по 1803 годы, т.I, С.-Петербург, 1869. 
177.Бутков П.Х. Материалы для новой истории Кавказа с 
399 
1722 по 1803 годы, т. II, С.-Петербург, 1869. 
178.Всеподданейший отчет наместника Кавказского края за 
1863- 1871 годы. Б.м.. б.г. 
179Всеподданнейший отчет о производимой в 1905 году по 
высочайшему повелению сенатором A.M. Кузминским 
ревизии города Баку и Бакинской губернии. Б м., б.г. 
180.Кавказский альманах за 1904 год. Тифлис, 1903. 
181.Кавказский запрос в Государственной Думе на 1908 
год. Б.г., б.м. 
182.Кавказский календарь на 1846-1917 годы (Ежегодник). 
Тифлис, 1845-1916. 
183.Кавказский сборник, т.2. Тифлис, 1877. 
184.Кавказский сборник, т. 5-4. Тифлис, 1879. 
185.Кавказский сборник, т. 5. Тифлис, 1880. 
186.Кавказским сборник, т. б. Тифлис, 1882, 
187.Кавказский сборник, т 7. Тифлис, 1883. 
188.Материалы для изучения экономического быта госу-
дарственных крестьян Закавказского края (МИ-
ЭБГКЗК), т. I. часть 1-2. Тифлис, 1886. 
189.МИЭБГКЗК, т. III, часть 1-2. Тифлис. 1886. 
190.МИЭБГКЗК. т. IV, часть 1-2. Тифлис. 1886. 
191.МИЭБГКЗК, т. V, часть 1-2. Тифлис. 1887. 
192.МИЭБГКЗК. т. VI, часть 1-2. Тифлис, 1887. 
193.Обзор Бакинской губерний за 1896 год, Баку, 1897. 
194.Обзор Бакинской губернии за 1902 год, Баку, 1903. 
195.Обзор Бакинской губернии за 1903 год. Баку, 1904. 
196.Обзор деятельности общества восстановления право-
славного христианства на Кавказе за 1860-1910 гг. Ти-
флис, 1910 г. 
197.Обзор Елизаветпольской губернии за 1908 год. Елиза-
ветполь, 1909 г. 
198.Обозрение российских владений за Кавказом в стати-
стическом, этнографическом, топографическом в фи-
нансовом отношениях. Составил Легкобытов. Части I, 
II, III, IV, С.-Петербург, 1836, 1837. 
199.Отчет Управления сельского хозяйства и промышленно-
сти на Кавказе и Закавказье со дня учреждения оного 31 
400 
августа 1860 года по 1-ое марта 1863 года. Б.м, б.г. 
200.Первая Всеобщая перепись населения Российской им-
перии 1897 года. С.-Петербург, 1904, вып. LХI, LХIII 
201.Первая всеобщая перепись населения Российской им-
перии 1897 года. С.-Петербург, 1905, вып. LХХI. 
202.Перепись Баку 1913 года. Баку. 1916. 
203.Полное собрание законов Российском империя (ПСЗ). 
II т. 5, отд. I, № 4016; т. XXXIV, отд. 2, ст.35191; III, 
т.ХХV, отд. I, ст. 25891; вып. IX, С.-Петербург, 1876. 
204.Положение о разделении Закавказского края. С.-
Петербург, 1846. 
205.Сборник военно-исторических материалов, вып. 7. 
Под. ред. акад. И.Ф.Дубровин. С.-Петербург. 1894. 
206.Сборник газеты "Кавказ", изд. С.И.Константиновым. 
Тифлис. 1841. 
207.Сборник материалов для описания местностей и пле-
мен Кавказа (СМОМПК), вып. 17, Тифлис, 1893. 
208.СМОМПК, вып. 20. Тифлис 1894. 
209.СМОМПК, вып. 25. Тифлис 1898. 
210.Кавказский сборник, т. 2. Тифлис, 1877 СМОМПК. 
вып. 29. Тифлис 1901. 
211.СМОМПК, вып. 31. Тифлис 1902. 
212.Сборник положения переселенческого дела в его нуж-
ды. С.-Петербург, 1907. 
213.Сборник сведений о Кавказе. Изд. под ред. Н.Зейдлица, 
т. 2, Тифлис. 1872, т. 7. Тифлис,1880. 
214.Сборник сведений по Бакинской губернии, вып, I, Баку, 
1911. 
215.Сборник статистических сведений о Кавказе, т. I. Ти-
флис, 1869. 
216.Сборник указаний в распоряжений о водворение пере-
селенцев и образовании переселенческих участков. Пе-
реселенческое управление. С.-Петербург, 1907. 
217.Свод материалов по изучению экономического быта 
государственных крестьян Закавказского края. (Свод 
МИЭБГКЗК), т. I, Тифлис, 1887. 
218.Свод МИЭБГКЗК. т. II, Тифлис, 1887. 
401 
219.Свод МИЭБГКЗК. т. III, Тифлис, 1887. 
220.Свод МИЭБГКЗК. т. IV, Тифлис, 1888. 
221.Свод МИЭБГКЗК. т. V, Тифлис, 1888. 
222.Свод статистических данных о населении Закавказско-
го края, извлеченных из посемейных списков 1886 го-
да. Тифлис, 1893. 
223.Собрание актов, относящихся в обозрению истории 
армянского народа 1833-1838 годов. Москва. 1838. 
224.Совершенное положение переселенческого дела и его 
нужды. Справка для членов Государственной Думы. 
С.-Петербург. 1907. 
225.Списки населенных мест Российской империи по Кав-
казскому краю. Бакинская губерния. Тифлис. 1870. 
226.Справочный настольник "Весь Баку на 1908 год". Баку, 
1908 
227.Статистические труды И.Ф.Штукенберга. С.-
Петербург, 1860. 
228.Учреждение управления Кавказского и Закавказского 
края. С.-Петербург. 1876. 
229.Этнографическое обозрение Кавказа. Сост. А.Берже. 
С.-Петербург. 1879. 
 
б) Публикации источников в XX веке 
 
230.Документы по русской политике в Закавказье, Баку, 
1920 
231.История Азербайджана по документам и публикациям, 
Баку, 1990 
232.История, география, этнография Дагестана. Москва. 
1958.  
233.Карабаг-намэ. Книга I, Баку, 1989 (на азерб. яз.).  
234.Колониальная политика российского царизма в Азер-
байджане в 20-60-е годы XIX века. Под ред, И.П.Пет-
рушевского. Часть I-II, Москва-Ленинград, 1936. 
235.Марр Н.Я. Передняя Азия в документах, Нахичеван-
ские рукописные документы ХVII-ХIХ веков, Тбилиси, 
402 
1939.  
236.Материалы по истории антиеврейских погромов в Рос-
сии, т. 1 и 2. Петроград - Москва, 1919-1923. 
237.Материалы к новой истории Восточной Армении. Ма-
тенадаран, Ф. Лазаревых, п. 106, д. 51, ед. хр. 95, л. 1-2. 
Писарскаяhttp://www. vostlit.info/Texts/Dokumenty/ 
Kavkaz/XIX/1820-1840/Dok_ist _vost _ armenii/ text.htm 
238.Российское законодательство Х1Х-ХХ веков. В девяти 
томах. Москва, 1918. 
 
III. ПЕРИОДИЧЕСКИЕ ИЗДАНИЯ 
 
239."Вопросы истории", Москва, 1956, № 10; 1980 № 6.  
240."Записки Кавказского отдела имп. Русского Географи-
ческого Общества". Тифлис, 1913.  
241."Земство", 1882, № 2 
242."Известия АН Азербайджана". Серия истории, филосо-
фии и права. Баку; 1981, № 4; 1969, № 2; 1994, № 1-4.  
243."Известия АзГНИИ", т. I, вып.З, Баку, 1930; т.1, вып.5, 
Баку, 1930 
244."Известия Кавказского историко-археологического ин-
ститута в Тифлисе", т.Ш, Тифлис, 1925. 
245."Известия Кавказского отдела имп. Русского географи-
ческого общества", Тифлис. 1881, т.VII, № 1; т.ХVIII, 
1905-1906 годы, Тифлис, 1906. 
246."История в школе", Москва, 1936, № 2.  
247."Закавказская речь", 9 января 1913, № 7.  
248."Кавказ", Тифлис, 1847, № 7.  
249."Кавказское слово", 1916, № 12/1 
250."Русский антропологический журнал" (далее - РАЖ), 
1901, №3-4. 
251."Русский вестник", 1891 
252."Советская этнография", 1980, № 6; 1962, № 2; 1989, 
№6. 
253."Ученые записки АГУ", 1964, № 3.  
254.Дипломатический вестник, 1992, №6  
255.Тарих вя онун проблемляри, 1998, № 3-4 
403 
IV. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ 
 
256.Бакиханов А.А, Гюлистан-и-Ирам. Баку, 1976. 
256а. Г еро дот .  История, кн. III; кн.V;49; кн. VII 
257.Драсханакертци И. История Армении. Ереван, 1986 
258.Киракос Гандзакеци. История, перевод с древнеармян-
ского, Баку. 1946. 
259.Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с древнеа-
рмянского. Москва, 1965. 
260.Страбон. География в 17 книгах. Перевод, статья и 
комментарии Г.А.Стратановского. Ленинград: Наука, 
1964. 
 
V. КАВКАЗОВЕДЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА  
XIX-НАЧАЛА XX ВЕКОВ 
 
261.Аверьянов П.И. Курды в войнах России с Персией и 
Турцией. Тифлис, 1900. 
262.Аверьянов П.И. Отчет о поездке по Северному Азер-
байджану полковника Шкинского и капитана Аверья-
нова в конце 1899 года. Тифлис, 1900. 
263.Аверьянов П.И. Этнографический и военно-полити-
ческий обзор азиатских владений Оттоманской импе-
рии. С."Петербург. 1912. 
264.Алекторов А. Инородцы в России. С.-Петербург, 1906.  
265.Аннинский А. История армянской церкви (до XIX ве-
ка). Кишинев, 1900. 
266.Анучин Д.Н. Армяне в антропологическом и этногра-
фическом отношении. Москва, 1898. 
267.Бартольд В.В. Историко-географический очерк Ирана. 
С.-Петербург, 1903. 
268.Березин И.Н. Путешествие по Дагестану и Закавказью. 
Казань, 1849 
269.Березин И.Н. Путешествие по Северной Персии. Ка-
зань, 1852. 
270.Богданович М. История Александра Первого, т. VI. С.-
404 
Петербург, 1867-1871. 
271.Бороздин И. Итоги столетия. Харьков, 1909. 
272.Бороздин И. Переселенцы в Закавказье. - "Русский 
вестник", 1891. 
273.Броневский. С. Новейшие сведения о Кавказе, т.1. 
Москва, 1823. 
274Брусникин Е.М. Переселенческая политика царизма в 
конце ХIХ века. – «Вопросы истории», 1965, № 1. 
275Будилович А.С. Может ли Россия отдать инородцам 
свои окраины? С.-Петербург. 1907. 
276. Будилович А.С. Наука и политика. Три статьи по зло-
бодневным вопросам. С.-Петербург, 1905. 
277. Будилович А.С.Новейший базис самоопределения 
народностей. – «Славянские известия»,1905. 
278. Бутков П.Г.Материалы для новой истории Кавказа. С 
1722 по 1803 год. Часть II. Типография Императорской 
Академии Наук. С.Петербург, 1869. 
279. Бутков П.Г.Материалы для новой истории Кавказа. С 
1722 по 1803 год. ЧастьIII. Типография Императорской 
Академии Наук. С.Петербург, 1869 
280. Величко В.А.Русское дело и междуплеменные вопро-
сы. С.-Петербург, 1904. 
281. Венюков М. Вопросы колонизации. – В кн: Путеше-
ствие по окраинам Русской Азии и записки о них. С.-
Петербург, 1868. 
282.Виноградов М. О переселении зарубежных старооб-
рядцев в Закавказье. Тифлис, 1914. 
283.Вопросы колонизации. Т.12, С,-Петербург, 1913. 
284.Гагамейстер Н.А.Хозяйственный очерк Закавказского 
края. «Кавказ».1847,№7. 
285.Гершельман Ф. Причиныы неурядиц на Кавказе. 
С._Петербург, 1908. 
286.Глинка С.П. Описание переселения армян аддерби-
джанских в пределы России. Москва, 1931. 
287. Грибоедов А.С. «Горе от ума». Письма и записки. Ба-
ку, 1989. 
405 
288.Грибоедов А.С.Записка о переселении армян из Персии 
в наши пределы – Сочинения в двух томах.Том 2. 
Москва, 1971. 
289. Грибоедов А.С. Полное собрание сочинения.С.-
Петербург, 1989. 
290.Григорьев В.Статистическое описание Нахичеванской 
провинции.С.-Петербург, 1833. 
291.Гутор М.Д.Новейшая история Турции и Персии XVIII-
XIX и ХХ столетий. Тифлисм, 1913. 
292.Дингельштедт Н.А.Закавказские сектанты в их семей-
ном и религиозном быту. С.-Петербург, 1885. 
293.Дубровин Н.Закавказье в 1803-1806 годах. С.-Пе-
тербург,1866. 
294.Дубровин Н. История войны и владычества русских на 
Кавказе. Т.IV,V. С.-Петербург, 1871,1874. 
295.ДурновоН.Русская панславитская  политика на право-
славном Востоке и в России.Москва,1908. 
296.Евангулов Г.Г.Местная реформа на Кавказе. С .-
Петербург,1914. 
297.Евреинов Г.А. национальные вопросы на инородческих 
окраинах России.С.-Петербург, 1908. 
298. Ерицов А.Д.Данные об армянском населении в России. 
– Известия КОИРГО, 1881, т. VII №1. 
299.Каблуков К.А.Христианские переселения. «Земство», 
1882, №2. 
300.Карцев А. Заметки о курдах. Тифлис, 1896. 
301.Кауфман А.А. Переселение и колонизация. С.-
Петербург. 1905 
302.Кауфман А.А. Сборник статей. Москва, 1915. 
303.Кауфман А.А. Свод трудов местных комитетов. С.-
Петер- бург. 1904. 
304.Ключевский В О.. Исторические портреты. Деятели ис-
торической мысли. Москва, 1990. 
305.Ковалевский П.А. Кавказ. История завоевания Кавказа, 
т. II, С.-Петербург, 1915. 
306.Копчаев Г. Турецкое "наследство" и мировая война. 
406 
Петроград, 1917. 
307.Кричинский А. Очерки русской политики на окраинах. 
Том I, Баку, 1912. 
308.Лагов Н. Армения. Очерки прошлого, природы, куль-
туры. Петроград, 1915. 
309.Лазарев Я.Д. Причины бедствий армян в Турции. Ти-
флис, 1895. 
310.Лерх П. Исследования об иранских курдах и их пред-
ках северных халдеях. В трех томах. С.-Петербург, 
1856-1858, 
311.Липранди А. Краткое обозрение существующих в Рос-
сии расколов, ересей в сект. Лейпциг, 1883. 
312.Липранди А. Особенности войн с турками. С.-
Петербург, 1877. 
313.Липранди А. Равноправие и еврейский вопрос, Харь-
ков, 1911. 
314.Липранди А., Волынец А. Кавказ и Россия, Харьков, 
1911. 
315.Маевский В.Ф. Армяно-тарарская смута на Кавказе как 
один из фазисов армянского вопроса. Баку, 1993. 
316.Максимов С.В. Рассказы из истории старообрядчества 
по раскольничьим рукописям. С.-Петербург. 1861, 
317.Максимов X. История старообрядческого раскола. 
Часть I. Москва, 1888. 
318.Минорский В.Ф. Заметки и впечатления. С.-Петербург. 
1915. 
319.Надеждин П. Природа и люди на Кавказе в за Кавка-
зом. С.-Петербург, 1865. 
320.Орманиан Магакия. Армянская церковь. Москва, 1913. 
321.Пагирев Д.Д.. Эриванский сборник, вып. I. Эривань, 
1892. 
322.Потто В. Кавказская война в отдельных очерках, эпи-
зодах, легендах и биографиях. Том 2. вып. I. С.-
Петербург. 1885, т. 3, С.-Петербург, 1888. 
323.Пчелин Н.Н., Почему императорская Россия боялась 
окраин. Москва, 1917. 
407 
324.Сидоров А.А. Инородческий вопрос и идея федерализ-
ма в  России. Москва, 1912. 
325.Соловьев С.М. Императора Александр Первый. Поли-
тика и дипломатия. С.Петербург, 1877. 
326.Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. 
Москва, 1979. 
327.Утверждениее русского владычества на Кавказе. Т. IV. 
Тифлис, 1908. 
328.Чалхушян Г. Армянский вопрос в России. Ростов-на-
Дону, 1905. 
329.Чемоданова - Услар Б.Война и культура  Кавказ и За-
кавказья. Москва,1914. 
330.Чупров А.А. Переселения и аграрный вопрос. С.-
Петербург,1905. 
331Шавров Н.Н. Мугань и образование ее орошения и вод-
ных путей. С.-Петербург, 1909. 
332.Шавров Н.Н.Новая угроза русскому делу в Закавказье: 
предстоящая распродажа Мугани инородцам. С.-
Петербург, 1911. 
333.Шавров Н.Н. Русский путь в Закавказье. С.-Петербург, 
1883. 
334.Шелухин С. Немецкая колонизация. Одесса, 1915. 
335.Шефер Д. История колоний. С.-Петербург, 1915. 
336.Шопен И. Исторический памятник состояния Армян-
ской области в эпоху ее присоединения  к Российской 
империи. С.-Петербург, 1852. 
337.Шопен И. Новые заметки на древнюю историю Кавказа 
и его обитателей. С.-Петербург, 1866. 
338.Эзов Г.Д.Сношения Петра Великого с армянским наро-
дом. Документы. С.-Петербург. Типография Импера-
торской Академии Наук, 1898. 
339.Эсадзе Г.Д. Историческая записка об управлении Кав-
казом. Т. I. Тифлис, 1898. 
340.Ященко А.Русские интересы в  Малой Азии. Москва, 
1916. 
 
  
408 
VI. ИССЛЕДОВАНИЯ 
 
 
а) На азербайджанском языке 
 
341.Гарабағнамəлəр … I китаб, Бакы, 1994. 
342.Азəрбаjҹан тарихи (З.Бүнјадовун редактəси илə), Бакы, 
1994. 
343.Азəрбаjҹан тарихи (проф. С.Əлиjарлынын редактəси 
илə), Бакы, 1996. 
344.Вердијева .Һ. Ј.XIX əсрин биринҹи јарысында Шимали 
Азəрбајҹанын əһалиси. Бакы, 1993. 
345.Вердијева Һ.Ј. Азəрбајҹанда гачгынлыг проблеминин 
тарихи көклəринə даир. "Зəка" журналы, 1997, № 3-4. 
346.Исмајылов М.А. XIX əсрин əввəллəриндə 
Азəрбајҹанын кəнд тəсəррүфаты. Бакы, 1990. 
347.Мирзəјев Е. Күрдлəр Азəрбаjҹанда. "Елтуран" журна-
лы, 1994, № 1-2. 
348.Мусајев И. Азəрбајҹанын Нахчыван вə Зəнҝəзур 
бөлҝəлəриндə сијаси вəзијјəт вə хариҹи дөвлəтлəрин 
сијасəти (1917-1921-ҹи иллəр), Бакы, 1996;  
349.Мусајев И. Азəрбајҹанын Нахчыван вə Зəнҝəзур 
бөлҝəлəринин əһалисинин етник тəркиби һаггында. - 
(Кечид мəрhəлəсиндə Азəрбаjҹан ҹəмиyyəтинин со-
сиал-фəлсəфи проблемлəри) - Бакы, "Елм", 1996, с. 54-
57. 
351.Мусајев И. "Ҝеносид" əфсанəси. - "Азадлыг" гəзeти, 24 
апрел, 1998. 
352.Мурадов Ш., Аббасов Ф. Мүасир мəрhəлəдə демогра-
фиjа сиjасəти. Бакы, 1986. 
353.Мурадов Ш.М. Демографиjа сиjасəти вə мүасир 
мəрһəлəдə Азəрбајҹанда онун əсас истигамəтлəри 
(Акад. Ə.Маһмудовун 75 иллиjинə həср олунмуш Елми 
Конфрансын материаллары.) Бакы, 1998. 
354.Сəлимов Т. Бакынын етнодемографик вəзиjjəти. В кн. 
Проблемы истории Азербайджана. Баку. 1992. 
409 
355.Сулеjманов Мaнаф. Ешитдиклəрим, охудугларым. 
ҝөрдүклəрим, Бакы, 1987, 
356.Пашајев А. Көчүрмəлəр... Бакы, 1995. 
357.Умудов В.У. Шимали Азəрбаjҹанын чар Русиjасы 
тəрəфиндəн ишғал олунмасы вə мүстəмлəкəчилик 
əлејhинə мүбаризə (1801-1826). Бакы, 1996. 
358.Ҹавадов Г. Азəрбајчанда алман мəскəнлəринин мəскун-
лашмасы тарихинə даир (Тарих вə онун проблемлəри. 
Бакы,  1998, № 4-6) 
360.Ҹавадов Г., Һүсеjнов Р. Удилəр. Бакы, 1996. 
361.Шүкүров К. Азəрбаjҹанын əhалиси hаггында əдəбијјат. 
Библиографик ҝөстəриҹи (Гəдим заманлардан мүасир 
дөврəдəк). Бакы, 1997. 
362.Шүкүров К. Азəрбаjчан тарихи. ҹ.II. Əн гəдим заман-
лардан бизим дөврлəрəдəк: Дөврлəр, hадисəлəр, син-
хронлашдырылмыш ҹəдвəллəр. Бакы, 1998. 
 
б) На русском языке 
 
363.Абегян М. История древнеармянской литературы. Ере-
ван, 1975. 
364.Авдеев М. Мугань и Сальянская степь. Население. 
Землепользование. Водное хозяйство. Баку, 1925. 
365.Адонц Н. Армения. - Новый энциклопедический сло-
варь Брокгауза и Ефрона, т. 3, С.-Петербург, 1998. 
366.Айвазян В.К. «История Тарона» и армянская литерату-
ра IV-VII веков. Ереван, 1976. 
367.Акопов Г. Критическая история проблемы происхож-
дения курдов. Автореф. докт. дисс. Ереван, 1969. 
368.Алиев М.М. Нахчыванокое ханство и его присоедине-
ние к России. Автореф. канд. дисс., Баку. 1985. 
369.Алиев Ф.М. Азербайджано-русские отношения (XV-
XIX века). Баку. 1985. 
370.Алекперов А. Исследования по археологии и этногра-
фии Азербайджана. Баку, 1960. 
410 
371.Амирханян М.Д. Русская художественная литература и 
геноцид армян, Ереван, 1988. 
372.Аракелян А. Карабах до завоевания российским цариз-
мом. - "Исторический журнал", 1938, № 2. 
373.Аристова Т.Ф. Из истории возникновения современных 
курдских селений в Закавказье. - "Советская Этногра-
фия", 1962. № 2. 
374.Аристова Т.Ф. Курды Закавказья. Москва, 1966. 
375.Аристова Т.Ф. Материальная культура курдов Х1Х-
первой половины XX веков. Москва, 1990. 
376.Армянский геноцид: миф и реальность. Баку, 1992. 
377.М.Б.Багиров, Х.Ю.Вердиева.В поисках истины…Лицо 
армянства. Архив Политических Документов Управле-
ния Делами Президента Азербайджанской Республи-
ки.Документы свидетельствуют…Баку,2011 
378.Багиров Ф.А. Из истории переселенческого движения в 
Закавказье (Азербайджане) в XIX веке - "Известия АН 
Азербайджана, серия истории, философии и права; 
1994, № 1-4. 
379.Байбуртян В.А. Армянская колония новой Джульфы в 
ХVII веке. Ереван, 1969. 
380.Байбуртян В.А. Россия и народы Закавказья. Очерки 
политической истории, их взаимоотноешений с древ-
них времен до победы Великой Октябрьской социали-
стической революции. Москва, 1976. 
381.Белова К.К. Об отходничестве из Северо-Западного 
Ирана в конце XIX-начале XX веков. - "Вопросы исто-
рии". 1956, № 10. 
382.Боярский А.Я. Основы демографии. Москва, 1980. 
383.Брук С. И., Кабузан В.М. Этнический состав населения 
России (1719-1919 годы), - "Советская этнография", 
1980. № 6. 
383а.Брусникин Е.М.Переселенческая политика царизма в 
конце XIX века. –«Вопросы истории», 1965, №1. 
384.Букшпан А. Азербайджанские курды. Баку, 1932, 
385.Буниятов З.М. Азербайджан в VII-IX веках. Баку, 1965. 
386.Бушуев С.К. Из истории внешнеполитических отноше-
411 
ний в период присоединения Кавказа к России (20-70е 
годы XIX века). Москва, 1955. 
387.Вердиева Х.Ю. К вопросу о демографических измене-
ниях в Северном Азербайджане в начале XIX века. - 
Труды научной конференции, посвященной Дню вос-
становления азербайджанской государственности. Ба-
ку, 1991. 
388.Вердиева Х.Ю. К вопросу о влиянии народно-
освободительного движения на демографические изме-
нения в Северном Азербайджане в первой половине 
XIX века. - Республиканская научная конференция мо-
лодых исследователей проблем истории Азербайджана, 
посвященная независимости Азербайджанской Респуб-
лики. Баку, 1992. 
389.Вердиева Х.Ю. К вопросу о динамике численности 
населения Северного Азербайджана в первой половине 
XIX века. - Доклады научной конференции, посвящен-
ной проблемам истории Азербайджана. Баку, 1992. 
390.Вердиева Х.Ю. К вопросу об этническом составе насе-
ления Северного Азербайджана в первой половине XIX 
века. - Сборник докладов III Республиканской научной 
конференции молодых исследователей проблем исто-
рии Азербайджана. Баку, 1995. 
391.Вердиева Х.Ю.. К вопросу об исторических корнях ми-
грационных процессов азербайджанцев. - Материалы 
совместной научной конференции Шамахинского 
АПГУ и Азербайджанского исторического общества, 
посвященной 79-летию образования АДР. Баку, 1997. 
392.Вердиева Х.Ю. Материалы ЦГИА Азербайджанской 
Республики по истории немецких колоний в Северном 
Азербайджане. - "Научно-информационный бюллетень 
Международного союза немецкой культуры", Москва, 
1998, № 3. 
393.Вильчевский O.JI. Курды. Москва-Ленинград, 1961. 
394.Волкова Н.Г. Этнические процессы в Закавказье в XIX-
XX веках. - "Кавказский этнографический сборник", 
Москва, 1962. 
412 
395.Восточный вопрос во внешней политике России (конец 
XVII-начало XIX веков). Москва, 1978. 
396.Галоян Г.А. Россия и народы Закавказья. Очерки поли-
тической истории, их взаимоотношений с древних вре-
мен до победы Великой Октябрьской социалистиче-
ской революции. Москва, 1976. 
397.Гарсоян Н.Г. Армения в IV веке(К вопросу уточнения 
терминов «Армения» и «Верность» - // Вестник обще-
ственных наук. Издательство Академия Армянской 
ССР, № 3, 1971. 
398.Гасанов И.М. Земельная политика царизма в Азербай-
джане в первой половине XIX века, - "Известия АН 
Азербайджана". 1956, № 4. 
399.Грибоедов А.С. в воспоминаниях современников. Ре-
дакция и примечания Н.Н.Пиксанова. М.,1929. 
400.Григорян Э.Т. Присоединение Восточной Армении к 
России в начале XIX века. Москва, 1959. 
401.Гурко-Кряжин В.П. Армянский вопрос. Баку, 1990. 
402.Гурко-Кряжин В.П. Ближний Восток и державы. 
Москва 1925. 
403.Гурко-Кряжин В.П. История революции в Турции. 
Москва 1928. 
404.Гурко-Кряжин В.П. Национально-освободительное 
движение на Ближнем Востоке. Москва, 1923. 
405.Дегоев В. Кавказский вопрос в международных отно-
шениях  50-60-х годов XIX века. Владикавказ, 1992. 
406.Джалиле Джалил. Восстание курдов 1880 года. Москва, 
1966. 
407.Джалиле Джалил, Курды Османской империи в первой 
половине XIX века. Москва, 1973. 
408.Джафарли Мамед. Политический террор и судьбы 
азербайджанских немцев, Баку. 1998. 
409.Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ере-
ван 1968. 
410.Ениколопов И.К. Грибоедов А.С. и Восток. Ереван, 
1954. 
411.Ениколопов И.К. Пушкин в Грузии в под Эрзерумом. 
413 
Тбилиси, 1975. 
412.Ениколопов И.К. Пушкин на Кавказе. - "Заря Востока". 
1938. 
413.Ениколопов И.К. Современники об А.А. Бакиханове, 
Баку 1959. 
414.Жуковский П.М. Земледельческая Турция – (Азиатская 
часть - Анаталия). Москва-Ленинград, 1933. 
415.Ибрагимов Н.А. Немецкие страницы истории Азербай-
джана Баку, 1995. 
416.Ионисиани А.Э. Кавказ во внешней политике России в 
нача ле XIX века. Москва. 1946. 
417.Иоаннисян А.Р. Россия и армянское освободительное 
движение в 80-х годах XVIII столетия. Издательство 
Ереванский Государственный Университет им. Моло-
това. Ереван, 1947 
418.Искендеров А.Г. Классовая структура городского и 
сельской населения Азербайджана в первой трети XIX 
века. В кн. Го рода Азербайджана в период капитализ-
ма. Баку, 1987. 
419.Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство в Закавказь 
(30-е годы XIX-начала XX веков), Москва, 1982. 
420.Исмаил-заде Д.И. Население городов Закавказского 
края XIX-начале XX веков. Москва, 1990. 
421.Исмаилов М.А. Капитализм в сельском хозяйстве 
Азербайджана в конце XIX и начале XX веков. Баку, 
1964, 
422.Исмайлов М.А. Шеки. Баку, 1982. 
423.Исмайлова Г.Н. История города Шуши в XIX-начале 
XX веков:(1806-1917 годы). Автореф. канд. дисс. Баку, 
1989. 
424.История Азербайджана, т. 2. Баку, 1964. 
425.История армянского народа, Ереван, 1951. 
426.Капанцян Г.А. Хайаса - колыбель армян, Ереван, 1947. 
427.Кариби. Красная книга. Тифлис, 1920. 
428.Клебанов А.И. История религиозного сектанства в Рос-
сии. Москва, 1965. 
429.Колосов Ю. Восстание на Северо-Восточном Кавказе в 
414 
1877 году и его характер. Москва. 1955. 
430.Козлов В.И., Комарова С.Д., Степанов В.В., Яшсков 
А.Н. Проблема адаптации русских старожилов в Азер-
байджане - "Советская этнография", 1988, № 6. 
431.Лавров Н.М. Турция и Иран в 1870-1914 годах. Москва, 
1952. 
432.Лазарев М.С. Курдистан и курдская проблема. Москва, 
1964. 
433.Лазарев М.С. Курдский вопрос в 189I-I9I7 годах, 
Москва, 1972, 
434.Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана XVIII 
века. Баку, 1948. 
435.Ленин В.И. Развитие капитализма в России. - Полное 
собрание сочинений, т. 3, Москва, 1960. 
436.Ленин В.И. Переселенческий вопрос. - Полное собра-
ние сочинений, т. 21., Москва, 1960. 
437.Ленин В.И. Значение переселенческого дела. - Полное 
собрание сочинений, т. 23, Москва, 1961. 
438.Лернер В. А. Влияние переселений в Азербайджан на 
количественный и качественный состав населения в 
последней трети XIX века. — "Известия АН Азербай-
джана, серия истории, философии и права". 1981, № 4. 
439.Лернер В. А. Количественные в качественные измене-
ния в составе населения Азербайджана в последней 
трети XIX века. Автореф. канд. дисс. 1985. 
440.Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руковод-
ство по армянскому вопросу. (Перевод с англ.) Баку, 
1992 
441.Малевил де Жорж. Армянская трагедия 1915 года. Баку 
1990. 
442.Мамедов Н.Р. История города Кубы в XIX-начале XX 
веков, Баку, 1985. 
443.Мамедов С.А. Исторические связи азербайджанского в 
армянского народов. Баку. 1977. 
444.Мамедов Ф.Н. Город Гянджа в XIX веке (до 1868 года}. 
Автореф. канд. дисс. Баку. 1978. 
445.Мамедов Ф.Н. Город Гянджа в период капитализма 
415 
(1868- 1917 годы), Автореф. док.дисс. Баку, 1990. 
446.Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005. 
447.Манандян Я.А. О некоторых проблемах истории древ-
ней Армении и Закавказья. Ереван, 1944. 
448.Манандян Я.А. О некоторых спорных проблемах исто-
рии и географии древней Армении. Ереван, 1956, 
449.Манджгаладзе Г. Немецкие колонисты в Закавказье 
(1817- 1920 года). Автореф. канд. дисс., Тбилиси. 1970. 
450.Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные от-
ношения в XVIII веке. Издательство «Наука». Москва, 
1966. 
451.Мела Махмуд Баязиди. Нравы в обычаи курдов. 
Москва, 1963. 
452.Ментешашвили А. Курды. Очерк общественно-
экономических отношений, культуры и быта. Москва 
1984. 
453.Место демографии в системе наук. Москва, 1975. 
454.Мехтиев Рамиз. Мифотворчество армян в контексте в исто-
рии христианского государства. Баку, 2014. 
455.Мильман А.Ш. К вопросу о ликвидации ханств и сул-
танств натерритория Азербайджана - "Ученые записки 
АТУ", 1964, №3. 
456.Мильман А.Ш. Политический строй Азербайджана в 
XIX- начаде XX веков. Баку, 1966. 
457.Минасозов Г. Сто дет одной революций. - "Известия 
Аз- ГНИИ", 1930, т. 8, вып 3. 
458.Минорский В.Ф. Курды. Заметки и впечатления. Пет-
роград. 1915. 
459.Мустафа-заде Т.Т, Азербайджан и русско-турецкие от-
ношения в первой трети XVIII века. Баку, 1993. 
460.Наджафов Б. Лицо врага. История армянского нацио-
нализма в Закавказье в конце XIX-начале XX веков. 
Баку, 1993. 
461.Нерсисян Н.Г. Из истории русско-армянских отноше-
ний, кн. I. Ереван, 1956. 
462.Никитин В. Курды. Москва, 1964. 
463.Никитинский И.И., Софинов П. Немецкий шпионаж в 
416 
России во время войны 1914-198 годов. Москва, 1942. 
464.Оруджев Г.А. К истории образования русских поселе-
ний в Азербайджане. - "Известия АН Азербайджана, 
серия истории философии и права", 1969, № 2 
465.Парсамян В.А. История армянского народа: 1801-1900 
роды. Ереван, 1972. 
466.Пашаев А.А. Город Ордубад в XIX-начале XX веков, 
истори- ко-этнографическое исследование. Автореф. 
канд. дисс., Баку, 1988. 
467.Петрушевский И.П. О дохристианских верованиях кре-
стьян Нагорного Карабаха. - "Известия АзГНИИ". 1930, 
т. I, вып. 5. 
468.Пиотровский Б.Б. О происхождении армянского наро-
да, Ереван, 1946. 
469.Покровский М.Н. Восточный вопрос. - Большая совет-
ская энциклопедия, 1-е издание, т. 15. 
470.Покровский М.Н. Дипломатия в войны царской России 
в XIX столетии. Москва, 1923. 
471.Покровский М.Н. Царская Россия и война. Москва, 
1924. 
472.Положение армян в Турции до вмешательства держав в 
1895 году. Москва, 1896. 
473.Попова С.И. Грибоедов - дипломат. Москва, 1964. 
474.Поляков Ю., Киселев И.Н. Численность и националь-
ный состав населения России в 1917 году. - "Вопросы 
истории", 1980, № 6. 
475.Рашин А.Г. Население России за 400 лет (XVI-XX ве-
на). Москва, 1973. 
476.Сивков X. Из истории завоевания Кавказа.-'История в 
школе", 1936, № 2. 
477.Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в XVI-XIX 
веках. Москва, 1958. 
478.Сумбат-заде А.С. Кубинское восстание 1837 года. Баку, 
1957. 
479.Сумбат-заде А.С. Прогрессивное влияние присоедине-
ния Азербайджана к России на рост народонаселении 
страны в XIX веке. - "Известия АН Азербайджана", 
417 
1952, № 3. 
480.Сумбат-заде А.С. Сельское хозяйство Азербайджана в 
XIX веке. Баку, 1958. 
481.Сумбат-заде А.С. Промышленность Азербайджана в 
XIX веке. Баку, 1964. 
482.Топчишвили Р.А. Посемейные списки Тифлисской гу-
бернии 1886 года как этнографический источник. - 
"Советская этнография", 1989, № 6. 
483.Тунян В.Г. Административная и экономическая поли-
тика великодержавия в Восточной Армении от Турк-
менчайского мира до Крымской войны (1820-1853 го-
ды}. Автореф. канд. дисс., Москва, 1982. 
484.Фадеев А.К. Россия и Кавказ. Москва, 1960. 
485.Файгл Эрик. Правда о терроре. Баку, 2000. 
486.Халфин Н.А. Борьба за Курдистан (Курдский вопрос в 
межнациональных отношениях). Москва, 1963. 
487.Чурсин Г.Ф. Азербайджанские курды. - "Известия Кав-
казского историко-археологического института в Ти-
флисе". 1925, т. III. 
488.Чурсин Г.Ф. Армяне Зангезура. Тифлис. 1931. 
489.Чурсин Г.Ф. Лястер А. География Кавказа, природа и 
население. Тифлис, 1924. 
490.Шостакович С.В. Дипломатическая деятельность А.С. 
Грибоедова, Москва, 1960. 
491.Шукюров К.К. Отходничество в Закавказье из Южного 
Азербайджана (вторая треть XIX века - 1905 год). Ав-
тореф. канд. дисс. Баку, 1984. 
492.Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Баграти-
дов и Византия IX-XII веков. Москва, 1988. 
 
в) На иностранных языках 
 
493.Uras Esat. The armenians in history and the armenian ques-
tion. Istanbul, 1988. 
494.Aliyarly S. The republic of Azerbaijan: Notes on the state 
borders in die past and the present in the book: Transcauca-
sian Boundaries/London, 1996. 
 
418 
г) Интернет ресурсы 
 
495. http://erevangala 500.com/book/197.html 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Введение ....................................................................................... 3 
 
Глава I. Сущность колониальной политики   Российской 
империи в Северном  Азербайджане в XIX-начале                  
XX веков ..................................................................................... 38 
I. Переселенческая политика, как составная часть 
колониальной политики россии в Северном Азербайджане . 38 
2. Колониальная политика российской империи в 
Северном Азербайджане. Христианизация ............................. 45 
3. Массовое сопротивление азербайджанского народа 
против колониальной политики России. Эмиграция 
Азербайджанцев и ее последствия ........................................... 59 
 
Глава II. Переселение немцев-колонистов в Северный 
Азербайджан............................................................................... 84 
1. Причины и особенности переселения немецких 
религиозных сепаратистов в XIX веке на Кавказ ................... 84 
2. Административное управление, занятия и хозяйство 
немцев-колонистов в Северном Азербайджане ...................... 99 
3. Немцы-сепаратисты в Северном Азербайджане в                 
XIX веке .................................................................................... 104 
4. Немцы-колонисты в Северном Азербайджане 
в начале XX века ...................................................................... 108 
 
Глава III. Переселение армян в Северный 
Азербайджан в XIX-начале XX веков ................................... 120 
1. Причины и особенности массового переселения 
aрмян в Северный Азербайджан в первой половине 
XIX века .................................................................................... 120 
2.Переселение армян в Северный Азербайджан 
419 
во второй половине XIX века. Обострение "армянского 
вопроса"  в конце XIX - начале XX веков ............................. 165 
3. "Армянский вопрос" в годы Первой мировой войны 
и Северный Азербайджан ....................................................... 193 
 
Глава IV. Переселение курдов в Северный Азербайджан в XIX 
- начале XX веков .................................................................... 217 
1. Из истории курдов в Передней Азии ................................. 217 
2. Переселение курдов в первой половине XIX века 
в Северный Азербайджан ........................................................ 222 
3. Переселение курдов в Северный Азербайджан во второй 
половине XIX века. Курды в начале XX в. ........................... 227 
 
Глава V. Переселение русских в Северный 
Азербайджан в XIX-начале XX веков ................................... 243 
1. Первый этап – переселения русских сектантов 
в Северный Азербайджан ........................................................ 243 
а) Об истории переселения русских сектантов 
в Северном Азербайджане в XIX веке ................................... 243 
б) Положение  русских  сектантов в Северном 
Азербайджане в XIX веке ....................................................... 250 
2. Второй этап - переселение православных русских 
крестьян в Северный Азербайджан ....................................... 265 
3. Третий этап - русская колонизация в Северном 
Азербайджане в начале XX века ............................................ 277 
 
Глава VI. Изменения в этническом составе 
народонаселения Северного Азербайджана в XIX-начале XX 
веков в реультате переселенческой политики Российской 
Империи .................................................................................... 306 
1. Результаты переселенческой политики России 
в народонаселении Северного Азербайджана в XIX - начале 
XX веков ................................................................................... 306 
а) Динамикачисленности немцев ............................................. 307 
б) Динамика численности армян ............................................ 311 
420 
в) Динамика численности русских ......................................... 321 
г) Динамика численности курдов ........................................... 331 
2. Влияние переселенческой политики россии на динамику 
численности населения Северного Азербайджана в XIX 
начале XX веков ....................................................................... 338 
 
Заключение ............................................................................... 363 
 
Приложение I ........................................................................... 369 
Справка Прокурора Эчмиадзинского Синода А.Френкеля, 
представленная В 1907 Г. Святейшему Синоду ................... 370 
 
Приложение II .......................................................................... 376 
Указ императора Николая I  от 11 марта 1836 года 
представленный Сенату .......................................................... 376 
Положение "О управлении делами Армяно-григорианской 
Церкви в России" ..................................................................... 378 
 
Список сокращений ................................................................. 392 
 
Библиография ........................................................................... 393 
 
  
421 
 
 
 
Verdiyeva Həcər Yusif qızı 
RUSİYA İMPERİYASININ ŞİMALİ 
AZƏRBAYCANDA KÖÇÜRMƏ SİYASƏTİ 
(XIX - ХХ əsrin əvvəllərində) 
Tarixi-demoqrafik tədqiqat 
(II nəşr, əlavələr, dəyişikliklərlə) 
(rus dilində) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Книга издана за счет средств автора. 
 
 
 
 
 
 
Сдано в набор 21.12.2016. Подписано в печать 30.12.2016.  
Печать офсетная. Бумага офсетная № 1.  
Формат 60x90 1/16. Объем 26 п.л.  
Заказ 71. Тираж 500. 
 
Издательство "Ecoprint" 
 
