Печатается по постановлению 
Редакционно - Издательского Совета 
Академии Наук Азербайджанской ССР
А К А Д Е М И Я  Н А У К  А З Е Р Б А Й Д Ж А Н С К О Й  С С Р
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ имени А. БАКИХАНОВА
МИРЗА-АДИГЕЗАЛЬ-БЕК
К А Р А Б А Г - Н А М Е
31^*- . -л,
\ Ш Л̂  :■
%..Д-— •• 
ПРОиь,^»,!!(
Л -о, ^I и ir,
ИЗДАТЕЛЬСТВО 
АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
БАКУ — 1950
Редактор А. А лескерзаде
Подписано к печати 29/VII-1950 г.
Б ум ага84X110/32=8,2, печ. лист. 2,5, учет.-изд. лист. 10. 
ФГ02845. Заказ № 1154. Тираж 3000.
Управление по делам полиграфической промышленности, 
издательств и книжной торговли лри  С овете Министров 
А зербайджанской ССР.
Типография „Красный Восток". Баку, ул. Ази Асланова, 80
Перевод с азербайджанского языка произведения 
историка XIX в. Мирзы-Адигезаль-бека „Карабаг-наме“, 
подготовленный к печати Институтом истории им. 
А. Бакиханова Академии наук Азерб. ССР, на русском 
языке публикуется впервые. В своем произведении 
„Карабаг-наме“ Мирза-Адигезаль-бек освещает истори­
ческие события, происходившие в Карабаге и смеж­
ных с ним областях в период с 1736 по 1828 год.
При изучении указанного выше периода наряду со 
всякого рода документами и источниками, должны быть 
привлечены сочинения азербайджанских историков, по­
чему Институт считал целесообразным издать „Карабаг- 
-наме“ не только на азербайджанском языке, но и на 
русском.
Для перевода была взята рукопись Института ли­
тературы им. Низами Академии наук Азербайджан­
ской ССР.
По содержанию рукопись состоит из предисловия, 
двенадцати глав и автобиографии Мирзы-Адигезаль-бека.
Перевод снабжен предисловием, примечаниями и ука­
зателями собственных имен и географических назва­
ний. Вследствие того, что в исторической литературе 
сведения об авторе данного произведения скудны, к 
переводу приложены „А^атериалы к биографии Мир- 
зы-Адигезаль-бека“.
5
МАТЕРИАЛЫ
К БИОГРАФИИ МИРЗЫ-АДИГЕЗАЛЬ-БЕКА
Поскольку сведения, сообщенные Мирзой-Адигезаль- 
беком о своей жизни, весьма кратки, возникла необ­
ходимость восполнить эти биографические данные д о ­
полнительными материалами, позволяющими несколько 
подробнее обрисовать отдельные^ периоды жизни и д е ­
ятельности автора „Карабаг-наме“ .
В своей биографии, изложенной на последних стра­
ницах рукописи „Карабаг-наме“, Мирза-Адигезаль-бек 
сообщает, что он родился в Карабаге. К сожалению, 
он не указывает года рождения. Однако в автобио­
графии имеются указания на некоторые факты, кото­
рые позволяют, примерно, определить время его р о ж ­
дения. Мирза-Адигезаль-бек пишет, что в то время, 
когда он учился в мектебе гор. Шуши, Ага-Мухаммед- 
шах с войсками вошел в Карабаг и окружил крепость 
Шушу, а затем, не сумев взять последней, направил­
ся в сторону Грузии и захватил город Тифлис.
Эти события происходили в 1795 г.: осада Шуши 
летом указанного года, а захват иранскими воисками 
города Тифлиса—12 сентября того же 179о г. Таким 
образом, если предположить, что Адигезаль-беку в
1795 г. было от 9 до 14 л е т  (возраст обычный для обу­
чавшихся в мектебе), то можно сделать вывод, что 
Адигезаль-бек родился в восьмидесятых годах XVIII в., 
скорее в начале восьмидесятых годов, поскольку йз 
дальнейших сведений, сообщаемых в автобиографии, 
видно, что в конце 1799 или начале 1800 года Адигезалъ 
бек уже состоял на службе у российского министра, на­
ходившегося в Тифлисе при грузинском царе, т. е. на­
до полагать, что в это время ему было уж е около 
18—20 лет.
Приведенные соображения подтверждают мысль о 
том, что время рождения Адигезаль-бека относится ли­
бо к концу семидесятых, либо к началу восьмидеся­
тых годов.
В это время во внешней политике российского пра­
вительства в отношении к ханствам Азербайджана про­
изошли значительные сдвиги. Правительство Екатери­
ны II все более и более активно начало вмешиваться в 
дела азербайджанских ханств и, наконец, к концу пер­
вой половины восьмидесятых годов определенно пове­
ло дело к тому, чтобы взять под свое покровительство 
ханства северной части Азербайджана с целью при­
соединения их к России. Испытывая могущественное 
давление северной державы, Фатали-хан кубинский, 
сообразуясь с обстоятельствами, все чаще и чаще скло­
нялся в сторону ориентации на Россию. Его поддер­
живала значительная часть купечества и ремесленни­
ков Шемахи, Баку, Дербента, имевших довольно проч­
ные экономические связи с Астраханью, а через нее и 
с другими российскими городами.
Таким образом, Адигезаль-бек уже в отроческие 
годы мог столкнуться с людьми, обращавшими свои 
взоры на север, стремившимися установить более тес­
ные связи с Россией.
Адигезаль-бек в своей автобиографии сообщает, что 
он вместе с семьей и подвластными им платами (кочев­
никами), проживавшими, повидимому, в расположенном 
у р. Аракса Игирмидортском магале, при приближении 
войск Ага-Мухаммед-шаха покинули Карабаг и удали­
лись в Грузию. Адигезаль-беку пришлось пережить то 
же, что перенесла довольно значительная часть насе­
ления Карабага, которая, стремясь уйти от насилий, 
чинившихся иранскими войсками, покинула родной край 
и удалилась в области Ширвана, Шеки и Грузию. Го­
нимые бурей нашествия, беженцы в дороге испытали 
немало лишений и горя. То, что претерпел Адигезаль- 
бек во время бегства из Карабага, пережили и дру­
гие беженцы.
Широкие слои народа ненавидели власть Ирана и, 
чтобы избежать ее, бросали свои имущество и дома, 
покидали родные края, уходя от приближавшихся 
иранских войск. Массовое бегство жителей низменных
7
частей Карабага из родного края являлось ярким выра­
жением отношения народных масс к иранскому на­
шествию.
После взятия Ага-Мухаммед-шахом Тифлиса, он, опа­
саясь российских войск, которые могли по Военно- 
Грузинской дороге войти в Грузию, оставался в Тиф­
лисе всего восемь дней. Через Гянджу он удалился 
в Муганскую степь.
В это время (летом 1796 г.) Адигезаль-бек был в 
Грузии. С наступлением весны 1796 г. Ага-Мухам­
мед-шах с войсками удалился в область Астрабада и 
Хорасана.
К лету того же 1796 г. российские войска, послан­
ные правительством Екатерины II, вступили в север­
ную часть Азербайджана. Ими были заняты Куба, 
Шемаха, Баку, Гянджа. Но поздней осенью того ж е
1796 г., после смерти императрицы Екатерины II, сог­
ласно рескриптам Павла I, российские войска стали 
покидать пределы Азербайджана и весной 1797 г. со­
вершенно оставили его.
Летом 1797 г. Ага-Мухаммед-шах вновь вторгся в 
Карабаг. В стране был голод и эпидемия чумы, как 
следствие тех опустошений, которые были произведе­
ны иранскими войсками в 1795 году. Ибрагим-хан ка- 
рабагский, не имея сил и средств для второй обороны 
Шуши, покинул ее и удалился в Джарскую область. 
Ага-Мухаммед-шах с войсками, не встречая препятст­
вий, захватил Ш ушу и стал преследовать, тиранить и 
казнить защитников Шуши, сторонников российской 
ориентации, оборонявших Шушу в 1795 г.
В течение всего этого времени Адигезаль-бек оста­
вался в Грузии. Все эти события, несомненно, были 
известны Адигезаль-беку. Он, повидимому, встречался 
с разными людьми—очевидцами и участниками совер­
шавшегося. Разорение родного края, голод, страдания 
масс населения, познание на опыте того, что принес­
ла его родному краю власть Ирана, видимо, не прош­
ли бесследно.
В своей автобиографии Мирза-Адигезаль-бек сооб­
щает о том, что после присоединения Грузии к Рос­
сии министр Коваленский, не доверяя писцам Георгия: 
XII, оформлявшим письма по дипломатическим сноше­
ниям, стал искать человека, знавшего османскую гра­
моту. Ему представили Адигезаль-бека, и он принял
8
его к себе на службу для ведения секретных дел по 
переписке. Адигезаль-бек служил у Коваленского тай­
но. За службу получал жалованье. На этой тайной 
службе он состоял, очевидно, в течение конца 1799 и 
всего 1800 года. Это время в жизни Мирзы-Адиге­
заль-бека имело большое значение. Если до тех пор 
Адигезаль-бек, наблюдая и оценивая события из исто­
рии своей родины, только определил свою политичес­
кую ориентацию, то со времени поступления на служ­
бу к министру Коваленскому он ее оформил и закре­
пил. Он связал свою дальнейшую судьбу с российской 
администрацией и русскими войсками в Закавказье. 
Несмотря на молодость, Адигезаль-бек, очевидно, уже 
к 1800 году настолько определенно проявил себя сто­
ронником российской ориентации, что министр Кова­
ленский счел его человеком, которому можно отк­
рыть секретные дела дипломатической переписки.
В связи с изложенным возникает вопрос о том, ког­
да и где Адигезаль-бек смог выучиться русскому язы­
ку. Полагаем, что, исполняя служебные обязанности 
у министра Коваленского, он уже понимал русскую 
речь. Наиболее вероятным является предположение о 
том, что русский язык Адигезаль-бек изучил в пе­
риод с 1796 по 1800 г., когда он жил в Тифлисе, где 
с осени 1795 г. стоял немногочисленный гарнизон рус­
ских войск.
К сожалению, не имеется каких-либо сведений о 
том состоял ли Мирза-Адигезаль-бек на службе при 
Коваленском после смерти царя Георгия XII. Полага­
ем, что состоял, потому что Коваленский исполнял 
должность правителя Грузии, и ему необходимы были 
люди, владевшие восточными языками.
Но у Коваленского Мирза-Адигезаль-бек мог про­
служить только до передачи дел управления Грузией 
кн. Цицианову, т. е. до февраля 1803 года.1 Состоял 
ли он на службе и при главноуправляющем Грузией 
и командующем кавказскими войсками кн. Цицианове 
неизвестно. Никаких документов о Мирзе-Адигезаль- 
беке, относящихся к этому периоду, пока не обнару­
жено. Об этом периоде жизни в автобиографии Мир- 
за-Адигезаль-бек пишет: „Я состоял при начальствую­
щих лицах русского командования11. После того, как
1 АКАК, т. III, д. Хг ), стр. 4.
российская власть в Грузии была утверждена, он по­
лучил назначение к ген.-м. Лисаневичу.
Из опубликованных в „Актах Кавказской Архео­
графической Комиссии" документов видно, что уже 
в августе 1811 года ген.-м. Лисаневич состоял в ка­
честве окружного начальника в Памбаке и Шурагеле 
и наблюдал за движениями эрзерумского сераскера.1 
В это время шла война России с Турцией. Главный 
театр военных действий находился на Дунае, но под­
властные России территории Закавказья могли под­
вергнуться нападению турецких войск. Внимание ген.-м. 
Лисаневича было приковано к тем движениям, ко­
торые совершались в это время за турецкой границей. 
Лисаневич высылал туда разведчиков и соглядатаев. 
В этой обстановке ему крайне необходим был пере­
водчик-письмоводитель. Эту должность при нем испол­
нял Мирза-Адигезаль-бек.
С ген.-м. Лисаневичем Мирза-Адигезаль-бек слу­
жил долго. В автобиографии он пишет: „До одиннад­
цатого года я состоял при нем секретарем. В этом 
году мне был присвоен чин подпоручика. Наконец, 
в шестнадцатом году, с разрешения наместника гене­
рала Ермолова, я отправился к бывшему владетелю 
Карабага генерал-майору Мехти-Кули-хану“.
Таким образом, сведения, которыми мы располага­
ем, время совместной службы ген.-м. Лисаневича и 
Мирзы-Адигезаль-бека позволяют относить к периоду 
между 1811 и 1816 годами.
За указанные 5—6 лет произошло много событий, 
связанных с Памбакской и Шурагельской дистанция­
ми, где служили ген.-м. Лисаневич и Мирза-Адиге­
заль-бек.
К сожалению, у нас нет прямых указаний о том, 
что Мирза-Адигезаль-бек принимал участие во всех 
крупных делах, связанных с этими дистанциями, но 
по характеру своей службы, будучи мирзой, он дол­
жен был иметь к ним отношение.
В течение первой русско-иранской войны 1805— 
1813 гг. Памбак и Шурагель во время вторжений иран­
ских войск были сильно опустошены. Значительная 
часть населения иранскими войсками была угнана на
1 Предписание ген. Тормасова ген.-м. Лисаневичу, от 13 
августа 1811 г., № ш ,  (ДКАК, т. IV, д. № 1179, стр. 775, ср. д. № 
1180, стр. 776).
10
юг, иные же сами покинули территорию военных дей­
ствий. Окружной начальник должен был позаботиться 
о заселении дистанции, о возобновлении поселений, 
о восстановлении земледелия.
Хотя ген.-м. Лисаневич и владел азербайджанским 
языком, чем вызывал к себе большое доверие азербай­
джанского населения, однако в деле переселения роль 
Мирзы-Адигезаль-бека, как лица, пользовавшегося у в а ­
жением, и как местного жителя, думается, была весь­
ма значительной.
В начале следующего 1812 года иранское прави­
тельство, через эриванского сардара Гусейн-Кули хана, 
выразило намерение приступить к мирным перегово­
рам. В связи с этим ген.-м. Лисаневич, как начальник 
пограничной области, вступил в переписку по вопросу 
о высылке для переговоров о мире особого чиновни­
ка1. Хотя нет прямых указаний об участии в этом 
деле Мирзы-Адигезаль-бека, но по должности своей он 
не мог оставаться в стороне при подобных перегово­
рах.
В октябре 1813 года в Карабаге в местечке Гю- 
листан был заключен мирный трактат, по которому 
иранское правительство отказывалось от своих притя­
заний на власть над ханствами Дербентским, Кубин­
ским, Шемахинским, Шекинским, Гянджинским, Кара- 
багским и Талышинским.
Сведения, сообщенные в автобиографии Мирзы- 
Адигезаль-бека, а также и обнаруженные в различных 
источниках, не позволяют более определенно и полно 
представить этот период жизни Мирзы-Адигезаль-бека.
В октябре 1816 года в Тифлис в качестве коман­
дира отдельного корпуса в Грузии2 прибыл А. П. Ер­
молов и приступил к ознакомлению с кавказскими 
делами.
Ген. А. П. Ермолов не доверял ханам. Он считал, 
что существование ханской власти не совместимо с 
интересами российской империи и поэтому полагал 
необходимым привести дело к уничтожению ханской 
власти и введению российского управления. Посколь­
ку власть ханов карабагского, ширванского и шекин-
1 Донесение маркиза Паулуччи гр. Румянцеву, от 21 марта 
1812 г., № 80 (АКАК, т. V, д. № 247, стр. 177).
2 Отношение ген. Ермолова к гр. Нессельроде, от 19 ноября 
1816 года. (АКАК, т. VI, ч. II, д. № 281, стр. 136).
11
ского была утверждена на основании трактатов 1805 
года о вступлении этих ханств в подданство россий­
ское, А. П. Ермолов не мог сразу приступить к осу­
ществлению своих политических целей. Поначалу он 
ограничился тем, что при ханах поставил лиц, заслу­
живавших доверие российского правительства.
В 1816 году Мирза-Адигезаль-бек, как уроженец 
Карабага, был послан А. П. Ермоловым к Мехти-Кули- 
хану. Это имело место в 1816 году перед выездом 
А. П. Ермолова в качестве посла в Тегеран. В авто­
биографии Мирза-Адигезаль-бек сообщает о том, что 
Мехти-Кули-хан карабагский пожаловал ему земли, 
принадлежавшие их семье, а также и еще некоторые 
населенные земли и назначил наибом в Игирмидорт- 
ский магал.
Игирмидортский магал был одним из двадцати двух 
магалов Карабахского ханства. Согласно указанным 
выше, очевидно, неполным данным, в 1823 году в нем 
проживало 155 семейств, т. е .,если считать по 5 душ 
на семью, около 800 чел. Это был едва ли не самый 
маленький из магалов Карабагского ханства. По числу 
проживавших в нем семейств он не имел даже одной 
сотой населения Карабага1. Мирза-Адигезаль-бек стал 
одним из наиболее приближенных и доверенных лиц 
Мехти-Кули-хана. Он находился при нем до последне­
го дня, т. е. до дня побега Мехти-Кули-хана загра­
ницу.
Известно, что Мехти-Кули-хан, благодаря притесне­
ниям и провокациям начальника мусульманских про­
винций в Закавказье ген. В. Г. Мадатова, покинул 
Карабаг и бежал в Иран. Ген. Мадатов действовал 
согласно указаниям А. П. Ермолова, который считал 
необходимым ликвидировать ханское управление в 
Азербайджане.
Ген. Ермолов через кн. Мадатова достиг осущест­
вления своих целей. Мехти-Кули-хан, испуганный уг­
розами, 21 ноября 1822 года, оставив семью и сопро­
вождаемый небольшим числом нукеров, бежал за гра­
ницу.2 События этих дней освещены в письме самого
1 Рапорт д. с. с. М огилевского и полк. Ермолова ген. Е рм о­
лову, от 2-го мая 1823 года, № 22 (АКАК, т. VI, ч. I, д. №  1308, 
стр . 858).
2 Рапорт кн. М ядатова ген.-л. Вельяминову, от 21 ноября 
1822 г., № 916 (АКАК, т. VI, ч. 1,д. № 1293, стр. 848).
12
Мехти-Кули-хана, написанном спустя несколько лет. 
Мехти-Кули-хан об обстоятельствах своего побега пи­
сал: яЯ решился ехать на Тертер, полагая найти там 
несколько человек и с ними ехать в Тифлис и об’яс- 
нить свое положение. Но мелик Ваня, посланный за 
мною с приказанием не пропустить меня туда, а вып­
роводить из Карабага, догнал меня, и я, испугавшись, 
отправился в Эривань. Хотя по настоящему и не сле­
довало бы мне выезжать из Карабага... но я, спасая 
себя, направился в Эривань"1.
По данным, записанным в „Статистическом описа­
нии Карабахской провинции", составленном в 1828 го­
ду д. с. с. Могилевским и полковником Ермоловым 
2-м, видно, что Мирзе-Адигезаль-беку принадлежало 
одно селение Агбулаг*. Кроме того под его управле­
нием находились кочевье Даннибая гматли и при нем 
деревня Варварали Караогланлы. Здесь проживало 59 
семей, плативших подати и 37 семей ранджбаров, при­
надлежавших Мирзе-Адигезаль-беку. Часть доходов 
с 59 семей, плативших подати, и во времена ханского 
и во время комендантского управления, поступала в 
диван или казну. Эта часть, по описанию, проведен­
ному в 1823 году, составляла 156 руб. на российское 
серебро. Другая, повидимому, большая часть доходов 
поступала управляющему селением.
Из описания видно, что у Мирзы-Адигезаль-бека 
было 37 семей ранджбаров. Этот факт говорит о том, 
что Мирза-Адигезаль-бек имел собственное хозяйство, 
в котором работали указанные ранджбары. Обычно, 
ранджбары работали или в шелковичных садах, или 
на чалтычных плантациях, но поскольку ранджбары 
Мирзы-Адигезаль-бека числились при кочевье вряд-ли 
можно полагать, что они были заняты в садах или на 
чалтычных полях. Скорее всего они работали над по­
севами зерновых.
Из изложенного видно, что имение Мирзы-Адиге­
заль-бека нельзя причислить к крупным, т. к. число 
подвластных ему семей достигало только одной сотни, 
т. е. составляло от пятисот до шестисот душ. Однако
1 Письмо М ехти-кули-хана к кн. А бхазову, от 21 июня 1827 г. 
(АКАК, т. VII, стр. 458, 459).
2 „Стат. описание Карабахск. провинции”, составленное д. с. с. 
Могилевским и полк. Ермоловым 2-м. (ЦГИА А зербайджанской 
ССР, ф. 21, опись 2 4 - 1 ,  д. №117, стр. 152-153 ,203).
13
это имение нельзя назвать также и мелким. Таким об­
разом, Мирза-Адигезаль-бек, по имущественному поло­
жению своему, должен быть отнесен к числу беков, 
имевших владения средней величины. Чин поручика, 
а впоследствии капитана, должность заседателя в ка- 
рабагском провинциальном суде выдвинули его в ря­
ды высшего бекского слоя, аристократии Карабага.
В своей автобиографии Мирза-Адигезаль-бек сооб­
щает о том, что по поручению ген. Ермолова он в те­
чение трех лет, с 1823 по 1826 гг., занят был на служ­
бе по охране границ Карабага. Подтверждение этим 
сведениям находим среди документов, опубликованных 
в „Актах Кавказской Археографической комиссии". 
Ген.-м. кн. Мадатов в рапорте А. П. Ермолову от 9 
июля 1825 года доносил: „Вследствие секретного пред­
писания вашего, от 2-го июня, №  9 какое учинено 
мною распоряжение насчет безопасности границы на­
шей в Карабаге от вторжения персиян и удержанию 
от бегства кочевого народа, честь имею представить 
при сем в. высокостепенству расписание".1 В расписа­
нии пограничных постов кн. Мадатов показал пост, где 
находился Мирза-Адигезаль-бек. В документе сказано: 
„На оконечной покатости Муравских гор2 при Базир- 
гян булаке..., впереди 15-ю верстами... в уроч. Гиль, 
при разоренной деревне Зод обывательского караула, 
при магальном наибе подпор. Мирза-Адигезаль-беке 40 
чел., где сверх того при сотнике Наследышеве 25 чел. 
казаков11. В заключение расписания ген. Мадатов пи­
сал: „Из сего росписания составляются две линии по­
стов:—правого фланга От разоренной дер. Зод до го­
рячих вод, начальствует шт.-к. Черноглазое, житель- 
скими караулами с заведывания его подпор. Мирза-Ади- 
гезаль-бек“.3
Поскольку этот пост был вынесен далеко вперед и 
находился на территории подвластной Ирану, Эриван- 
ский сардар Гусейн-Кули-хан обратился к ген. Мада- 
тову с просьбой о том, чтобы пост был перемещен. 
Мадатов, по распоряжению А. П. Ермолова, отвечал 
Гусейн-Кули-хану письмом, в котором, между прочим, 
писал:
1 Рапорт ген.-м. кн. М адатова ген. Ермолову, от 9 июля 1825 г.,
№  341, сел. Чинахчи (А КА К, т. VI, ч. I, д. № 719, стр. 516).
3 М ровдагских гор.
3 Там же.
14
„Письмо в. высокостепенства 11-го числа месяца 
зильхидже1 я получил, в котором из’ясняете, что под­
поручик Мирза-Адигезаль с конными людьми находит­
ся в сел. Зод... Уже несколько времени, как мною 
предписано Мирза-Адигезалю не находиться в помяну­
том селении и скоро он оттоль пойдет”.2
На службе по охране границ Мирза-Адигезаль-бек 
находился до начала русско-иранской войны 1826—
1828 гг. В автобиографии он сообщает о том, что к 25 
августа 1826 года, очевидно, незадолго до вторжения 
иранских войск в Карабаг, у него находились в под­
чинении 60 солдат при одном офицере и двести всад­
ников азербайджанцев и армян. Охраняя границу, Мир­
за-Адигезаль-бек стал получать сведения о том, что 
иранское правительство собирается начать войну. Об 
этих известиях он сообщил коменданту шушинской 
крепости майору Чиляеву. В ответ на эти донесения 
Мирза-Адигезаль-бек получил приказание о постройке 
укрепления на месте его поста, а пост его находился 
на крайнем правом фланге карабагской линии постов, 
на южных предгорьях Мровдага у Базиргян-булага... 
Там Мирзу-Адигезаль-бека и застало начало войны. 
Известно, что война эта началась с внезапного вторжения 
иранских войск в пределы, подвластные России. Иран­
ские войска почти одновременно перешли границу в 
стороне Эривани и вторглись в Шурагель и Памбак, а 
также в Талыш и Карабаг. Пограничные посты, не 
имевшие достаточных сил, с боями отступали вглубь 
страны.
Поскольку пост у Базиргян-булага находился при 
самой границе и как раз в том самом направлении, ку ­
да раньше чем в другие места хлынул поток иранских 
войск, Мирза-Адигезаль-бек с вверенным ему отрядом 
был отрезан от сообщений с Шушой и Тифлисом. В 
автобиографии Мирза-Адигезаль бек сообщает о том, 
как он, прибегая к различным уловкам и хитростям, 
пытался установить связь с Шушой и выбраться из неп­
риятельского тыла, где на каждом шагу грозила смер­
тельная опасность, однако выйти на соединение с рос­
сийскими войсками, стягивавшимися к Тифлису, не
1 18 июля (1825 г.).
2 Письмо ген.-м. кн. Мадатова к Хусейн-хану, от 1825 г. (АКАК, 
т. VI, ч. 1, Д-№ 1373, стр. 892).
15
удалось. В Шушу также невозможно было пройти, по­
скольку она была блокирована иранскими войсками.
Обстановка осложнена была тем, что при вступле­
нии войск неприятеля отдельные группы местного на­
селения, принадлежавшие во времена правления ханов 
к тем слоям, которые тесно были связаны с ханской 
властью, перешли на сторону врага и увлекли за собой 
некоторую часть кочевников. После ликвидации ханско­
го управления, эти незначительные по численности про­
слойки юзбашей, маафов, кетхуд, а также некоторая 
часть беков, потеряв свое прежнее привилегированное 
положение и источники материального благосостояния, 
стремились возвратить старые порядки. Они рассчиты­
вали на то, что иранские войска восстановят прежний 
образ правления и вернут им утраченное благополучие. 
Они знали, что Мехти-Кули-хан карабагский находился 
среди войск наследника иранского престола—Аббаса- 
мирзы.
Описанное обстоятельство сильно осложнило поло­
жение Мирзы-Адигезаль-бека: врагами были не только 
иранцы, но и некоторая часть соотечественников.
Петля обстоятельств стягивалась все туже, и Мир- 
за-Адигезаль-бек, не видя выхода из создавшегося по­
ложения, решил идти навстречу опасностям. В автобио­
графии своей он подробно рассказывает о том, что с 
ним приключилось после того, как он явился в ставку 
Аббаса-мирзы. В качестве пленника Мирзу-Адигезаль-бе- 
ка отправили в Тебриз.1
После того, как армия Аббаса-мирзы потерпела два 
крупных поражения в битвах под Шамхором и в ге­
неральном сражении у Гянджи, иранские войска ушли 
за Араке. Аббас-мирза, очевидно, с целью выиграть 
время для пополнения своей армии, стремился завязать 
переговоры о мире. С этой целью, как сообщает Мир­
за-Адигезаль-бек в своей автобиографии, его отправи­
ли в Шушу. Таким образом он освободился из плена. 
Очевидно, это было в начале 1827 года, поскольку 
еще в январе 1827 г. Мирза-Адигезаль-бек находился 
в плену в гор. Тебризе.
Мирза-Адигезаль-бек рассказывает о том, что из Шу­
ши он поехал в Тифлис, где встретился с ген. А. П. Ер­
1 С р. Записка неизвестного автора о Карабаге. Между 1829 г....
1831 г. („Колониальная политика российского царизма в А зербай­
джане в 2 0 -  60-х г г . XIX в"., ч. 1. М.-Л., 1936 г.).
16
моловым и начальником штаба ген.-ад’юг. И. И. Д и­
бичем. Ген.-ад’ют. Дибич в январе и феврале 1827 г. 
находился в Тифлисе, поскольку в это время происхо­
дила передача дел от А. П. Ермолова И. Ф. Паскевичу, 
вновь назначенному на пост главноуправляющего и 
командира отдельного Кавказского корпуса. В исходе 
марта 1827 года, по отозвании А. П. Ермолова, И. Ф. 
Паскевич вступил в управление всеми делами Закав­
казья.1 И. Ф. Паскевич в целях привлечения на сторону 
России тех групп населения Карабага, которые по ма­
териальному интересу своему привержены были к Мех- 
ти-Кули-хану карабагскому, считал политически целе­
сообразным склонить Мехти-Кули-хана к переходу на 
сторону России. Исполнение этого важного дела было 
поручено кн. Абхазову, сменившему в апреле того 
же 1827 г. ген. В. Г. Мадатова на посту управления 
Карабагской, Ширванской и Шекинской провинциями3.
Кн. И. Н. Абхазов непосредственным исполнителем 
этого важного, ответственного и опасного поручения 
избрал Мирзу-Адигезаль-бека.
Теперь Мирза-Адигезаль-бек должен был испытать 
силу своего влияния на Мехти-Кули-хане. Ему нужно 
было пройти за р. Араке в тыл врага, встретиться там 
с Мехти-Кули-ханом и склонить его к переходу на 
сторону России.
Мирза-Адигезаль-бек блестяще выполнил поручение. 
. \ж е в начале июня ген. Паскевич доносил начальнику 
штаба гр. И. И. Дибичу следую щее:
„Имею честь донести в. с. об успехе переговоров 
и наклонении в нашу пользу Мехти-Кули-хана... 8-го 
числа сего месяца, я получил донесение из Карабага, 
что хан туда возвратился... За нам переселяются из 
Даралагеза в наши границы 3 тыс. кочевых семейств... 
Выгоды, приобретенные нами переселением в Карабаг 
Мехти-Кули-хана, весьма важны:
1) Прекратилась шаткость умов в пограничной 
области, с неудовольствием смотревших на уни­
жение прежнего своего владетеля, который, нахо­
дясь вблизи, на самой границе, по древним свя­
зям и наследственной власти, когда только хотел,
1 АКАК, т. VII, стр. I.
2 Там же, стр. IV.
1154 —2  i 7 О  V\
. - -■ V- ‘ 1
мог находить у нас деятельных пособников поль­
зам принявшей его Персии.
2) Сих-то племен большую часть Мехти-Кули- 
хан склонил последовать за ним в Карабаг. Их 
содействие для неприятеля потеряно; они могли 
бы выставить 4 тыс. лучшей коннипы, которая не 
только не будет угрожать, но оберегать границу 
нашу...
К сему прибавлю, что остальные народы: Мил- 
линды (?), Кара-чорлу, Шадиллу и другие, в чи­
сле нескольких сот семейств, не присоединившие­
ся к хану, через Шадилинского Аслан-султана 
прислали ко мне покорственный адрес, прося при­
нять их под Российское покровительство"1.
Высоко ценя заслуги, связанные с исполнением по­
ручения в отношении привлечения Мехти-Кули-хана 
на российскую сторону, ген. Паскевич представил Мир- 
зу-Адигезаль-бека к награде. По этому поводу он в 
одном из своих рапортов писал: „Честь имею предста­
вить к наградам им по справедливости следующим, по 
засвидетельствованию начальства, за расторопность, 
отважность, с которой они привели к окончанию воз­
ложенные на них поручения в земле неприятельской: 
Карабагского подпор. Мирза-Адигезаль бека и нахо­
дящегося при полк. кн. Абхазове кн. Ивана Мели­
кова—к поручичьим чинам, с производством перво­
му жалованья... О первом из них при том в. с. в быт­
ность свою в Тифлисе, конечно, слышали, как он пре­
был ве; ен нам .при возмущении его единоверцев, и 
как твердо сносил плен и истязание в Тавризе"2.
В дальнейшем ходе военных действий Мирза-Ади- 
ге:аль-бек, повидимому, не принимал непосредствен­
ного участия. Он находился при кн. Абхазове и был 
занят выполнением важного поручения, о котором в 
мае 1827 г. ген. Паскевич писал кн. Абхазову сле­
дующее:
„Поручаю в. с., если сей предмет еще не обратил 
на себя забот ваших, всемерно стараться, дабы завя­
зать обоюдные обсылки на словах или на письме с те­
1 Рапорт ген. П аскевича гр. Дибичу, от 12 июня 1827 г., № 62„ 
Эчмиадзин (АКАК, т. VII, д. № 402, стр. 453, 454).
2 Там же, стр. 455.
18
ми из Тавризских жителей и их начальников, которые 
недовольны нынешним порядком дел в Адербейджане 
и готовы нам благоприятствовать".1
К сожалению, пока не выявлены документы, в ко­
торых имелись бы сведения о деятельности Мирзы- 
Адигезаль-бека во второй половине 1827 года и нача­
ле 1828 года, когда был заключен Туркманчайский 
мирный договор.
В автобиографии своей Мирза-Адигезаль-бек сооб­
щает, что он служил под начальством кн. Абхазова. 
Совместно с кн. Абхазовым Мирза-Адигезаль-бек в
1829 году, в тревожное время, последовавшее за убий­
ством российского посла А.С. Грибоедова в Тегеране, 
принимал участие в наборе всадников для конно-му­
сульманских полков, формировавшихся в Карабаге,2 
Ширване и Ш еки5. По представлению кн. Абхазова ген. 
Паскевичу Мирза-Адигезаль-бек был произведен в к а ­
питаны.
Из этих сведений можно заключить, что к капитан­
скому чину Мирза-Адигезаль-бек был представлен до
1830 года, потому что в 1830 г. кн. Абхазов уже по­
кинул Закавказье и находился в Осетии4.
Вероятно, в это же время, т. е. в конце 1829 или 
начале 1830 года, Мирза-Адигезаль-бек, прослужив око­
ло 30 лет, вышел в отставку.
В период комендантского управления провинциаль­
ные суды по положению должны были ведать не толь­
ко делами судебного порядка, но и целым рядом воп­
росов имущественных и хозяйственных. Происходило 
это в силу того, что при комендантах никаких других, 
учреждений, кроме судебных, не было. Круг вопросов, 
подлежащих ведению карабагского провинциального 
суда* хорошо освещен в записке о Карабагской про­
винции, составленной по поручению высшей админи­
страции в 30-ых годах XIX века. В этой записке гово­
рится: „Провинциальный суд в Шуше состоит под пред­
седательством коменданта из 4-х. заседателей, избирае-
1 Предписание ген. Паскевича полк. кн. Абхазову, от 21 мая 
1827 г. Джелал-оглу (АКАК, т. VII, д. № 508, стр. 543).
2 Центр. Гос. историч. архив Грузии. Фонд канц. главноуправл. 
Грузией, on. 1, кн. 2, д. № 2495/28, с1 р. 42.
3 Рапорт полк. М иклашевского гр. Паскевичу от 4 февраля 
1830 г., № 3 (АКАК, т. VII, д. № 372, стр. 426).
4 АКАК, т. VII, стр. IV.
19
мых жителями из беков и граждан... Провинциальный 
суд по учреждению своему есть место: а) судебное, 
по делам маловажным, уголовным и по делам тяжеб­
ным; б) хозяйственное, заведывающее доходами про­
винции, и в) распорядительное, по охранению вообще 
порядка; но в настоящем положении все сии предметы 
более или менее принадлежат одному коменданту, а 
суд провинциальный существует, так сказать, лишь для 
проформы.Hi
Как бы ни была слаба деятельность провинциаль­
ного суда, тем не менее заседателям его, в том чис­
ле и Мирзе-Адигезаль-беку поиходилось в той или 
иной степени заниматься перечисленными выше дела­
ми. Все это способствовало тому, что он хорошо оз­
накомился с Карабагом, с исторически сложившими­
ся условиями и характером хозяйственной деятельно­
сти населения в различных частях провинции, с обы­
чаями и историей страны. Таким образом, деятельность 
Мирзы-Адигезаль-бека в провинциальном карабагском 
суде позволила ему собрать различные сведения, от ­
носящиеся к истории Карабага.
Один из чиновников, обследовавший управление 
провинциями, коллежский ассесор* Зубарев доносил 
гр. Паскевичу следующее: „Провинциальный суд толь­
ко носит название суда, вовсе не занимаясь судопроиз­
водством, которое присвоил себе капитан Мирза-Ади­
гезаль, любимец кн. Абхазова. Журналы и все дело­
производство ведется на русском языке, между тем 
как все члены суд а—из татар и армян, незнающих 
ни слова по-русски*2.
Коллежский ассесор Зубарев, как ревизор, выехал 
на обследование с заданием обнаружить недостатки в 
управлении. Поэтому, естественно, что в его записке 
при освещении дел краски сгущены. Однако, все же 
очевидно, что Мирза-Адигезаль-бек имел большое влия­
ние на решение дел в провинциальном суде. Из запи­
ски Зубарева видно .также, что Мирза-Адигезаль-бек 
свободно владел русским языком.
1 1837 г., не ранее 19 декабря. Записка Н ефедьева о Карабаг- 
ской провинции („Колониальная политика российского царизма в
Азербайджане в 20—60-х гг. XIX в “., ч. I, М -Л„ стр. 358).
3 Записка коллеж ского зссесора Зубарева о К арабагской  про­
винции. Представлена гр. П аскевичу при рапорте от 20 апреля 
1830 г. (АКАК, T.V1I, д. №  411, стр. 462).
SO
Упоминавшийся выше коллежский ассесор Зубарев 
в своей записке о Карабаге писал: „Мирза Адигезал... 
принимает в свой магал беглецов из дистанций и Ели- 
саветпольского уезда, коих у него находится ныне до 
350 семейств, не платящих в казну никаких податей 
и повинностей к совершенному отягощению осталь­
ной части жителей111.
Что это были за люди об этом никаких сведений 
у нас нет. Одно, пожалуй, может быть ясно: эти лю­
ди оставили сьои селения и дома, к чему были вынуж­
дены притеснениями со стороны царской администра­
ции.
У нас нет сведений о жизни и деятельности Мир- 
зы-Адигезаль-бека во второй половине тридцатых и 
сороковых годов XIX в. Из обнаруженных архивных 
документов, относящихся к началу 1834 года, видно, 
что Мирза-Адигезаль-бек выступал в качестве свиде­
теля в суде по делам некоторых беков, восстанавли­
вавших свои права на землю2.
Из дел карабагского провинциального суда видно, 
что к Мирзе-Адигезаль-беку, как к почетному и ува­
жаемому лицу, хорошо знакомому с делами Карабага 
во время правления Мехти-Кули-хана, часто обраща­
лись за справками, раз’яснениями, свидетельскими по­
казаниями. По делам карабагского провинциального 
суда, Мирза-Адигезаль-бек часто встречался с другим 
известным деятелем Карабага Мирзой Джамалом, ав­
тором сочинения „Карабаг11, в свое время состоявшим 
в качестве визиря при Ибрагим-хане.
Из текста „Карабаг-наме“ видно, что Мирза-Адиге- 
заль-бек для сноего времени был широко образован­
ным человеком, любившим поэзию. Широта кругозора 
и глубокое уважение к выдающимся представителям 
культуры прошлого побудили Мирзу-Адигезаль-бека 
приступить к постройке над могилой великого Низами 
нового мавзолея, взамен старого, совершенно уже раз­
рушившегося. Об этом А. Бакиханов писал: „Разру­
шенная великолепная гробница его (Низами—В. J1.),
1 Записка колежского ассесора Зубарева о Карабагской про­
винции. П редставлена гр. Паскевичу при рапорте от 20 апреля 1830 г. 
(АКАК, т. VII, д. № 111, стр. 462).
2 Перенод с об'яснения прапорщика А либека к Карабахскому 
коменданту господину майору и кавалеру Рай-repv от 5 февраля 
1834 г. (ЦГИА А зербайджанской С.СР, ф. 73, оп. 2, д. № 3, л. 67).
21
близ города Ганджи, поныне существует. Мирза Ади- 
Гезаль Карабахский... ныне возобновляет е е 111.
Из последних слов А. Бакиханова видно, что возоб­
новление мавзолея происходило в то время, когда он 
еще писал „Гюлистан-Ирам“, т. е. в начале сороковых 
годов XIX в. Это время совпадало с семисотлетней го­
довщиной рождения великого поэта.
Мавзолей, возведенный Мирзой-Адигезаль-беком, к 
началу нынешнего столетия разрушился, но его остат­
ки точно отмечали место, где находился старый мав­
золей и место погребения Низами.
Свое сочинение „Карабаг-наме“ Мирза Адигезаль- 
бек писал, будучи уже в преклонном возрасте (около 
65 лет). Видимо ему трудно было самому писать, поэто­
му он и обратился с просьбой к Салари о том, чтобы 
последний „Изложил на бумаге изящными, красивыми 
и образными выражениями все то, что я ему пове­
даю". Это обстоятельство нашло себе выражение в 
языке сочинения. Повидимому, Мирза-Адигезаль-бек 
излагал события простым языком. Эпитеты, гипербо­
лы, сравнения и прочие поэтические фигуры и укра­
шения, свойственные большей части исторических произ­
ведений Востока, принадлежат Салари. Эта пыш­
ность, цветистость и вычурность языка, не обогащая 
и не углубляя содержания текста, лишь затрудняют 
чтение, вследствие чего описание ряда событий и фак­
тов потеряло ясность и четкость. Это относится, глав­
ным образом, к первым главам „Карабаг-наме“, пос­
ледующие—история XIX века изложена простым язы­
ком.
В конце рукописи одного из переводов „Карабаг- 
наме“ на армянский язык имеются следующие строки: 
„В то же самое время я, составитель сей истории, 
Мирза-Ади-Гезал-бек Карабахский находился в Тифли- 
се“а. В других списках „Карабаг-наме“ подобной при­
писки не имеется. Вполне возможно, что Мирза-Ади­
гезаль-бек по каким либо делам выезжал из Шуши в 
Тифлис и там написал свое произведение.
1 А. Бакиханов, „Гюлистан-И рам“, стр. 165, Баку, 1926 г.
2 Т. И. Тер-Григорьян. „М ирза-А дигезаль-бек Карабахский", 
стр. 408 („Доклады АН Азерб. С С Р “, № 9, 1948 г.)
22
Мирза-Адигезаль-бек умер 9 сентября 1848 г .1 и 
был погребен на кладбище сел. Рагимли, которое на­
ходится неподалеку от Геранбоя. Над его могилой 
воздвигнут мавзолей. Помеченная выше дата смерти 
взята из текста, помещенного на плите, установленной 
над могилой Мирзы-Адигезаль-бека.
\в . н .  Лешатов\
1 Дата смерти прочитана кандидатом исторических наук А. А. 
А лескерзаде на графитном оттиске, снятом сотрудниками Инсти­
тута истории им. А. Бакиханова Н. В. Мин севич-М устафаевой и 
С. К. Ахмедоаой с надгробного камня, установленного h i  могиле 
М ирзы-Адигезаль-бека. См. Н. В. М иккевич-М устаф ieiia и О. К. 
А х м е д о в а — «Мавзолей семейства М ирзы-Адигезаль-бека” („Доклады 
АН Азерб, ССР*, № 5, 1948 г.)
ПРЕДИСЛОВИЕ
В произведении Мирзы-Адигезаль-бека „Карабаг» 
наме“ изложена политическая история Карабага с 1736 
по 1828 год.
За эти годы свершилось много крупных событий 
политической истории. Д о  1747 года, до убийства На­
дир-шаха, Карабаг находился под властью иранского 
государства. После смерти Надир-шаха в Иране нача­
лись смуты и междоусобная борьба претендентов на 
шахский престол, центральная политическая власть, 
переходившая из рук в руки, крайне ослабела. В эти 
годы Азербайджан вышел из под власти иранского 
государства, в нем возникло около двух десятков 
самостоятельных ханств. Каждое из ханств представ­
ляло собой город с экономически тяготевшими и свя­
занными с ним селами. Так, например, Кубинское хан­
ство состоя."о из города Кубы и приблизительно двух­
сот селений, входивших в его округу. Бакинское хан­
ство состояло из города Баку и трех десятков селений 
на Апшеронском полуострове. Карабагское ханство со­
стояло из города Шуши и, приблизительно, 2-50 селе­
ний. Такими были и остальные ханства. Сельское на­
селение жило в условиях господства натуральных, 
форм хозяйства и слабо было связано с городом. Сами 
же города имели незначительное (обычно от трех до 
пяти тысяч) население и своим ремеслом в основном 
удовлетворяли потребности только связанных с ними 
сел, хозяйственные же связи между городами и от­
дельными частями страны были весьма слабы.
Во главе управления ханствами стояли наиболее 
сильные представители местных феодальных кругов.
2 4
В „Карабаг-наме“ подробно описывается каким обра­
зом Панах-бек, происходивший из богатой и влиятель­
ной семьи джеванширского племени, упрочил свою 
власть над Карабагом.
Панах-хану пришлось вести напряженную борьбу за 
подчинение своей власти племен Джеваншир и Отуз- 
ики, а также против феодальных владетелей - меликов 
Карабага. Как типичный феодальный владетель, Панах- 
хан строит себе укрепленный замок—Баят, обновляет з а ­
мок Шах-булаг, отражает попытки окрестных владе­
телей подчинить его своей власти. Усилившись, Па­
нах-хан строит крепость Паиах-абад (Шушу) и воору­
женной рукой отстаивает свою власть над Карабагом 
и независимость от сильных ханов южной части Азер­
байджана -  Мухаммед--Гасан-хана Каджара и Фетали- 
хана Афшара. Одновременно он стремится расширить 
подвластную ему территорию в направлении на юго- 
запад в сторону Нахчевана и на юго-восток в сторону 
Тебриза.
Каждый из ханов заинтересован был в том, чтобы 
увеличить количество принадлежащих ханству земель, 
а также увеличить численность подвластного населе­
ния. Эти стремления обусловлены были классовыми 
интересами ханов, являвшихся крупными феодальны- 
ными владетелями.
Населенная земля приносила ханам доход,который 
они получали и виде налогов или ренты. Многочис­
ленность населения позволяла создать крупное опол­
чение. Таким образом, путем увеличения подвластной 
им территории и числа подданных, ханы увеличивали 
свою экономическую и политическую силу, укрепляли 
свое господство.
Политика Панах-хана и Ибрагим-хана была обус­
ловлена указанными классовыми интересами.
Внешняя политика ханов, в том числе и карабаг- 
ских ханов, определялась стремлением к сохранению 
и укреплению своей власти, своего господствующего 
положения, поэтому в сложной международной обста­
новке, в обстановке борьбы Ирана и Турции за подчи­
нение Азербайджана, ханы колебались и, опасаясь по­
пасть под власть указанных государств, часто склоня­
лись в сторону ориентации на Россию.
После того как в начале 90-ых годов XVIII века 
ханства южной части Азербайджана подпали под власть
25
Ага-Мухаммед-шаха, перед ханами Карабага встала 
реальная угроза подчинения власти Ирана. В этих об­
стоятельствах, ставших особенно грозными во время 
похода 1795 года Ага-Мухаммед.шаха в Карабаг, Иб­
рагим-хан карабагский стал искать покровительства 
России.
Россия того времени стояла на более высокой сту­
пени экономического и культурного развития, нежели 
шахский Иран или султанская Турция. Уровень эконо­
мического развития Азербайджана и международное 
положение его, существовавшее в то время, не откры­
вали перед ним перспектив самостоятельного государст­
венного существования и развития, поэтому присоеди­
нение Азербайджана к России заключало в себе  сто­
роны прогрессивности. „Несмотря на произвол и жес­
токость царских колонизаторов, присоединение Азер­
байджана к России сыграло для азербайджанского на­
рода исключительно положительную роль1*1.
Присоединение к России повело к прекращению 
междоусобных войн ханов, обеспечивало оборону се­
верной части Азербайджана от грабительских вторже­
ний со стороны^ Ирана и Турции и открывало возмож­
ности для более широкого развития экономических и 
культурных отношений между русским и азербайджан­
ским народами.
Хотя Мирза-Адигезаль-бек в „Карабаг-наме“ спе­
циально не останавливается на оценке значения при­
соединения северных частей Азербайджана к России, 
тем не менее из текста этого сочинения видно, что к 
этому факту автор относится вполне благожелательно.
Иранское правительство, поддерживаемое прави­
тельствами Франции и Англии, их денежными субси­
диями и помощью оружием и военными инструктора­
ми, дважды пыталось силой оружия отторгнуть север­
ную часть Азербайджана от России и подчинить ее 
своей власти, но войны 1805—1813 и 1826— 1828 гг. 
были проиграны Ираном. По Гюлистанскому (1813 г.) 
и Туркманчайскому (1828 г.) договорам иранское 
правительство вынуждено было отказаться от притяза­
ний на северную часть Азербайджана и признало при­
соединение их к России.
Заключением Туркманчайского мирного договора
1 М. Д. Багиров—Великий вождь народов, Баку 1950 г., стр. 30.
2 6
Мирза Адигезаль-бек заканчивает изложение истории 
Карабага. Таким образом, вся последующая история 
Карабага, в ходе которой ясно определился гнет, ус­
тановленный царизмом в Азербайджане, выходит за 
пределы исторического повествования Мирзы-Адиге- 
заль-бека.
* *♦
Произведение свое „Карабаг-наме“ Мирза-Адиге- 
заль-бек писал, когда ему было уже около шестиде­
сяти пяти лет.
Автор произведения прошел большой жизненный 
путь, он был умудрен опытом и годами. Политическая 
обстановка в Азербайджане и Закавказье в период рус- 
ско-иранских и русско-турецкой войн первой трети 
XIX в., ход и исход этих войн, служебная деятель­
ность Мирзы-Адигезаль-бека оказали сильное влияние 
на его взгляды. Исторические события этого времени 
повлияли на Мирзу-Адигезаль-бека в том направлении, 
что он твердо вступил на путь ориентации на Россию 
и не сходил с этого пути, несмотря на превратности 
его личной судьбы. Неизвестно ни одного факта из 
биографии Мирзы-Аднгезаль-бека, указав на который 
можно было бы сказать, что он отступил от полити­
ческой .линии ориентации на Россию или изменил ей.
В трудной подчас обстановке русско-иранской вой­
ны 1826 — 1828 гг., когда значительная часть беков, 
идя за потерявшими власть азербайджанскими ханами, 
стремилась при помощи оружия иранских войск вос­
становить в Закавказье ханскую власть и свои приви­
легии, вытекавшие из близости к ханам, Мирза-Адиге­
заль-бек твердо шел по избранному им пути и в часы 
опасности бесстрашно смотрел в глаза смерти.
На то, что Мирза-Адигезаль-бек был столь после­
дователен в политической линии ориентации на Россию, 
имели свое влияние различные обстоятельства. И зве­
стную роль в этом сыграли впечатления отрочества, 
когда Мирзе-Адигезаль-беку пришлось быть очевид­
цем тех бедствий, которые принесли народам Закав­
казья иранские войска под предводительством Ага-Му­
хаммед-шаха. Тогда и Мирзе-Адигезаль-беку пришлось 
вместе с семьей отца покинуть родной Карабаг и уда­
литься на чужбину.
Немалое влияние оказала на Мирзу-Адигезаль-бекз 
служба в российских правительственных и военно-ад­
министративных учреждениях того времени.
Военное превосходство России и ее армии перед 
войсками Ирана и Турции тоже, как это видно из 
текста „Карабаг-наме“, произвели на него большое впе­
чатление, заставили над многим призадуматься и опре­
делить свою политическую линию. Судьба родного 
азербайджанского народа, бедствия, перенесенные им 
от иранских вторжений, заставили Мирзу-Адигезаль- 
бека искать и для себя и для народа покровительст­
ва сильного государства, которое могло обеспечить- 
массе населения мирный труд и некоторую личную 
неприкосновенность.
К концу своей жизни Мирза-Адигезаль-бек занимал у 
себя на родине почетное положение и имел материальное 
состояние, вполне обеспечивающее его жизнь. Он до­
рожил тем, чего достиг в результате своего длинного 
и трудного жизненного пути. *
Все изложенное, несомненно, оказало влияние на 
содержание „Карабаг наме“. Произведение это написа­
но человеком, принадлежавшим к слою феодальных зе­
млевладельцев, человеком определенных взглядов, до­
рожившим своим положением.
Таким образом, историческое повествование „Кара- 
баг-наме“ требует к себе весьма внимательного и кри­
тического отношения.
Произведение это написано офицером русской армии, 
Мирзой-Адигезаль-беком с учетом того, что оно будет 
представлено наместнику Кавказа князю Михаилу Се­
меновичу Воронцову, поэтому автор в изложении при­
держивался официального освещения событий, приня­
того в руководящих кругах российского командования 
на Кавказе.
Изложение истории, как выше уже было отмечено, 
начинается с описания с’езда феодальной знати Ирана, 
на Мугани в 1736 г. и „избрания" Надира шахом 
Ирана.
Мирза-Адигезаль-бек идеализирует Надир-шаха.
Феодальные круги Ирана нашли в Надир-шахе вы­
разителя своих интересов: он упрочил их положение,, 
много сделал для защиты их земель и власти от зах­
ватнических стремлений Турции, но Надир-шах был 
жестоким тираном по отношению к трудовым массам
28
населения, а Азербайджану принес неисчислимые бед­
ствия. Азербайджанский народ упорно боролся против 
Бласти Надир-шаха. Пытаясь добиться полной покор­
ности народа, желая упрочить власть Ирана над се­
верной частью Азербайджана, Надир-шах совершил 
четыре похода в Ширван. В результате этих походов 
и действий карательных экспедиций, посланных Надир- 
шахом, Ширван был совершенно опустошен, населе­
ние ограблено. Оно покидало свои жилища и укрывалось 
в горах. Поля оставались необработанными, в стране 
возник голод. Мирза-Адигезаль-бек, вероятно, знал 
обо всех этих событиях времени правления Надир- 
шаха, но он умолчал о них и, подчиняясь старой тра­
диции восточной историографии, воспел Надир-шаха, 
хотя последний этого ни в какой степени не заслужи­
вал.
Лишь в одном месте повествования о Надир-шахе 
Мирза-Адигезаль-бек правдиво коснулся действитель­
ности—имеется в виду его рассказ о том как гянджин- 
ские беглербеки из фамилии Зиадханлы противодейст­
вовали „избранию1 Надира на шахский престол. Очень 
ценны упоминания Мирзы-Адигезаль-бека о мерах, при ­
нятых Надир-шахом против беглербеков Зиадханлы— 
своих политических противников. Эти сведения, сооб­
щенные Мирзой-Адигезаль-беком, имеют особый инте­
рес, поскольку другие источники ничего не сообщают 
о том, как Надир-шах вырвал поводья большой власти 
из рук представителей этой фамилии.
Разбирая произведение Мирзы-Адигезаль-бека, не 
трудно видеть, что его чрезвычайно волнует история 
первого карабагского хана—Панах-хана. Панах-хан по- 
каз:ш у Мирзы-Адигезаль-бека только с положитель­
ной стороны —он храбрый, отважный, мудрый государ­
ственный деятель, основатель карабагского ханства. 
Правда, Мирза-Адигезаль-бек подчеркивает честолю­
бие в характере Панах-хана, но считает, что оно на­
правлено па пользу строительства государства в Кара­
баге.
Мирза-Адигезаль-бек идеализирует Панах-хана, по- 
видимому, потому, что последний создал в Карабаге 
самостоятельное правление. Каждый успех Панах-хана 
в направлении расширения подвластной ему террито­
рии безусловно одобряется Мирзой-Адигезаль-беком. 
И, несмотря на эту идею и даже именно благодаря
39
ей, Мирза-Адигезаль-бек дал вполне правдивое изоб­
ражение борьбы Панах-хана с медиками Карабага.
С негодованием пишет Мирза-Адигезаль-бек о по­
пытках утвердившегося в южном Азербайджане Фета­
ли-хана Афшара подчинить себе Панах-хана, а также
о вероломстве и обмане, посредством которого Фета­
ли-хан пленил сына Панах-хана, Ибрагима-Халил- 
агу. Автор не хочет признать того, что в действитель­
ности Панах-хан был сломлен и вынужден был подчи­
ниться зависимости от Фетали-хана Афшара1.
Искусственность построения истории Карабага в 
этой части и некоторая ограниченность исторического 
кругозора Еидна хотя бы из того, что Мирза-Адиге- 
заль-бек ни одним словом не обмолвился о самом 
крупном государственном деятеле Азербайджана вто ­
рой половины XVIII в .—Фатали-хане кубинском и его 
о б ’единительной деятельности. Мирза-Адигезаль-бек 
среди владетелей, находившихся в зависимости от И б­
рагим-хана, не показывает владетеля Кубы, о нем он 
д аж е  не упоминает, несмотря на то, что Фатали-хан 
был наиболее серьезным противником Ибрагим-хана и 
в восьмидесятых годах между ними происходили круп­
ные столкновения.
В этом же свете Мирза-Адигезаль-бек описывает 
подготовку к обороне и самую героическую оборону 
Шуши от осаждавших ее войск Ага-Мухаммед-шаха. 
Повествуя об этих событиях, Мирза-Адигезаль-бек упо­
минает имя крупнейшего из поэтов XVIII столетия— 
Молла Панах Вагифа.
Только в тексте „Карабаг-наме“ указывается на 
чрезвычайно важный факт о том, что главнокоманду­
ющий российской армией в походе 1796 г. граф В. А. 
Зубов во время пребывания российских войск в зимнем 
лагере у слияния р. р. Куры и Аракса, через сына Иб­
рагим-хана, Абуль-Фетх-агу, послал Вагифу посох, ук ­
рашенный драгоценными камнями. Этот подарок, как 
обычно бывало в подобных случаях, повидимому, 
сделан от имени императрицы в знак благорасположе­
ния за деятельное участие в организации обороны
1 А. Бакиханов в „Гюлистан-ирам“ пиш ет: „Панах-хан из'явил 
ему (Фетали-хану А фш яру —В . л . )  наружную  покорность, от­
дал своего сына И брагим-Халил-Агу в заложники*. См. А. Бакиха­
нов, указ. соч., стр. 130, Баку, 1926.
SO
Шуши от иранских войск и за склонность к ориента­
ции на Россию.
На этом Мирза-Адигезаль-бек и заканчивает свое 
повествование об Ибрагим-хане. Он ни словом не об­
молвился о трагическом конце Ибрагим-хана. Офи­
циальные донесения, как известно, обвиняли Ибрагим- 
хана в измене, в попытке его в 1806 г., после убийст­
ва кн. Цицианова, перейти на сторону войск Аббаса- 
мирзы1.
Мирза Джамал так описывает эти события:
„В следующем 1806 году, весною, персияне, начав 
снова переправляться через Араке в Карабаг, послали 
лазутчиков к Ибрагим-хану, чтобы уговорить его от­
делиться от России и вступить с ними в союз. Вся за­
щита его состояла лишь в одном батальоне солдат, 
под начальством майора Лисаневича, рассчитывать на 
жителей, которым вследствие неурожаев угрожал 
сильный голод, было невозможно: при первом появле­
нии персиян они разбежались бы во все стороны. Ма­
йор Лисаневич, видя такое положение Карабага, ли­
шенного почти всех средств защиты против непомер­
но сильнейшего врага, и извещенный обо всем Ибра­
гим-ханом, об'нвил последнему, что на подкрепление 
скоро прибудут русские войска и что всякая опас­
ность со стороны неприятеля будет устранена. Между 
тем прибытие новых войск замедлилось и Ибрагим- 
хан, чтобы хоть сколько нибудь удержать и преду­
предить скорые действия персиян против его владения, 
вступил с ними в сношения, а когда они подошли на 
14 верст к Шуше, то выехал вместе с семейством из 
Хан-багы и расположился лагерем в недальнем от не­
го расстоянии. Это подало повод, что многие, подоз­
ревая в Ибрагим-хане измену нашему правительству, 
наклеветали на него майору Лисаневичу, так что пос­
ледний был вынужден действовать противу него во­
оруженною рукою, причем Ибрагим-хан, вместе с млад­
шими сыновьями и некоторыми приближенными лица­
ми, сделались жертвою своей неосторожности1*2.
1 См. Рапорт подполк. Л исаневича ген.-м. Н есветасву, от 4 
сентября 1806 г. (Акты, собранные Кавказской Археографической 
Комиссией, т. III, д. № 610, стр. 334).
2 Джамал Джеваншир Карабаги, .К арабаг*, перевод с персид­
ского А. Берж е. (Газ. ,К ?вк аз“, № 69 за 1855 г.).
31
Мирза-Адигезаль-бек не имел возможности в своей 
книге оправдывать Ибрагим-хана, потому что эти оп­
равдания* были бы ни чем иным, как обвинением рос­
сийских властей, допустивших убийство Ибрагим-ха­
на. Не мог он, очевидно, поддерживать и официальную 
версию, об’яснявшую убийство Ибрагим-хана, изменой. 
Поэтому Мирза-Адигезаль-бек, описавший жизнь и д е ­
ятельность Ибрагим-хана, должен был отказаться от 
того, чтобы сказать свое слово об обстоятельствах его 
смерти и вынужден был умолчать о них.
К преемнику Ибрагим-хана, своему современнику, 
Мехти-Кули хану карабагскому Мирза-Адигезаль-бек 
относится равнодушно, он не видит в нем человека, 
способного на большие деяния, не идеализирует его и 
лишь сохраняет уважение к его сану. В то же время 
Мирза-Адигезаль-бек с глубоким осуждением относит­
ся к тем бекам, которые в период русско-иранских 
войн 1805—1813 и 1826— 1828 гг. отказались от рос­
сийского подданства и перешли на сторону Ирана. Бу­
дучи последовательным в своей ориентации на Россию, 
Мирза-Адигезаль-бек не оправдывает даж е лично 
близкого ему Мехти-Кули-хана карабагского за его 
участие в войне на стороне иранских войск. Из био­
графии Мирзы-Адигезаль-бека известно, что в значи­
тельной степени именно благодаря его содействию 
Мехти Кули-хан карабагский вернулся из Ирана в 
Карабаг. Таков круг вопросов, связанных с историей 
собственно Карабага.
Историю Карабага Мирза-Адигезаль-бек рисует на 
довольно широком фоне событий, происходивших в то 
время в Закавказье, поэтому в „Карабаг-наме“ имеется 
очень много сведений, относящихся к истории Грузии 
и некоторых ханств Азербайджана.
Мирза-Адигезаль-бек эпически осветил факты междо­
усобной борьбы Ираклия II с ханами гянджинскими, 
карабагскими, шекинскими и другими, имевшей место 
в 1751 г. во время похода Ираклия II на Гянджу.
Весьма ценны его, строки о положении Ираклия II 
во время обороны Тифлиса от войск Ага-Мухаммед- 
шаха. Это описание, в котором рассказывается о не­
согласиях и раздорах среди членов грузинского цар­
ского дома, о неповиновении царевичей и князей Ирак­
лию II, о беспечном отношении их к делу  о бороны 
Тифлиса, важно для нас тем, что оно сделано совре­
32
менником событий. В нем дана та оценка, которая 
сложилась среди народа в ходе этих событий и в пер­
вые годы после того, как они совершились. Из этих 
строк мы видим, что у Мирзы-Адигезаль-бека сильно 
развито патриотическое чувство, от современников 
своих он требовал верности, преданности и любви к 
родине. С глубоким сожалением рассказывает он о не­
устройстве в грузинском государстве, неустройстве,,об­
условившем его слабость и приведшем столицу к то­
му, что ей пришлось пережить ужасы нашествия иран­
ских войск. Кратко, но достаточно глубоко, описывает 
Мирза-Адигезаль-бек обстоятельства, побудивш ие  пос­
леднего царя Грузии Георгия XII просить о принятии 
его в российское подданство.
С осуждением относится Мирза-Адигезаль-бек к ца­
ревичам, сыновьям второй супруги Ираклия II-—Дарьи 
Георгиевны, поднимавшим мятежи против властей, по­
ставленных российским государством, и стремившимся 
с помощью Ирана или Турции захватить власть над Гру­
зией. Мирза-Адигезаль-бек видит, что царевичи эти 
жаждали власти и личного благополучия и равнодуш­
но относились к судьбе страны. Он считает, что они 
не способны были дать стране ни покоя, ни государ­
ственного порядка и поэтому одобряет действия рос­
сийских властей, выславших в Россию этих царевичей 
и их мать—царицу Дарию Георгиевну.
Руководясь указанной выше мыслью о пользе ми­
ра и вреде войны, Мирза-Адигезаль-бек самостоятель­
но подходит к оценке событий, происходивших в свя­
зи с походом российских войск на Гянджинское хан­
ство. Из текста видно, что Мирза-Адигезаль-бек обви­
няет Джавад-хана гянджинского в том, что он не по­
шел по мирному пути вступления в подданство рос­
сийской империи. Мирза-Адигезаль-бек не видит геро­
изма Джавад-хана в том, что последний оборонял 
Гянджу против российских войск и с оружием в руках 
пал во время боя на крепостных стенах, более того, он 
считает его виновником кровопролития. При освещ е­
нии всех событий он придерживается того офици­
ального описания, которое было дано в свое время. 
Как офицер российской армии, он по положению сво­
ему обязан был делать это, но все же, даже сквозь 
эту призму, можно увидеть личное отношение автора 
к описывавшимся событиям.
U 5 4 —3 S3
Некоторые из русских дворянско-буржуазных исто­
риков XIX в. пытались оправдать Гусейн-Кули-хангь 
бакинского, указывая на то, что, по преданиям старо­
жилов, Гусейн-Кули-хан не имел коварного и злодей­
ского умысла, что акт убийства кн. Цицианова был. 
подготовлен без его ведома партией иранской ориен­
тации, представители которой были весьма сильны в- 
придворных кругах хана бакинского,1 что представи­
тели этих кругов иранской ориентации, желая подчи­
нить Гусейн-Кули-хана своей политической ориента­
ции на Иран, совершили убийство кн. Цицианов», 
для того, чтобы внести расстройство в российские де­
ла в Закавказье и содействовать вторжению иранских, 
войск в северную часть Азербайджана, а также для> 
того, чтобы лишить Гусейн-Кули-хана возможности до- - 
стичь соглашения с российским правительством. Труд­
но, конечно, решать эти вопросы, поскольку нет до­
статочных данных, которые позволили бы с уверенно­
стью судить о замыслах и намерениях Гусейн-Кули- 
хана бакинского.2 Тем важнее для истории те сведе­
ния, которые сообщает Мирза-Адигезаль-бек. Он пи­
шет о том, что Гусейн-Кули-хан в сношениях с кн. 
Цициановым лицемерил и имел недобрый замысел. В ; 
подтверждение своих высказываний Мирза-Адигезаль- 
бек ссылается на тот факт, что после убийства голова, 
кн. Цицианова была отправлена к Фетх-Али-шаху, а  
иранские войска наводнили бакинскую степь.
В последующие годы, а в особенности в 1826 году,, 
во время русско-иранской войны Гусейн-Кули-хан проя­
вил себя как ярый сторонник Ирана. Он был столь., 
жесток в злобе своей, что в 1826 году подверг ограб­
лению своих бывших подвластных жителей сел Апше- 
рона за то, что они не оказали ему содействия в по­
пытках овладеть бакинской крепостью.-
В своей враждебности к иранскому государству- 
Мирза-Адигезаль-бек вполне последователен. Если в~ 
то время, когда писалось „Карабаг-наме“, история На­
1 Утверждение русского владычества на К авказе, т. 2, стр .. 
231—233, под редакцией гсн.-м. Потто. Тифлис, 1901.
2 А. Бакиханов в „Гюлистан-Ирам“ пиш ет: „8 февраля 1806 г. . 
во время свидания близ ворот Баку с Гусейн-Кули-ханом, сверх 
всякого ожидания и против всех прав народных, главнокоманду­
ющий, по наущению ли персиян или по приказанию самого хана,., 
был убит двоюродным по матери братом его Ибрагим-беком". См_.
А. Бакиханов, указ. соч., стр. 155, Баку, 1926.
34
дир-шаха представлялась уже ушедшей в далекое 
прошлое и не имевшей злободневного политического 
значения, то в отношении к Ага-Мухаммед-шаху и 
каджарам, являвшимся врагами Российского государ­
ства, Мирза-Адигезаль-бек нигде не обмолвился ни 
одним добрым словом. В нескольких местах он го­
ворит о жестокости и злобности Ага-Мухаммед-ша­
ха и самый факт его убийства связывает с его 
жестокостью. Между тем текст „Карабаг-наме“ позво­
ляет предполагать в акте убийства результат загово­
ра, в котором решающую и руководящую роль играл, 
один из весьма влиятельных азербайджанских ханов— 
Садых-хан шагагийский. Недаром же преемник Ага- 
Мухаммед-шаха—Фетх-Али-шах, поклявшийся не уби­
вать Садых-хана, после того, как он попал в его р у ­
ки, посадил его в пустую комнату, в которой и умо­
рил голодом.
В некоторых местах своего сочинения Мирза-Ади­
гезаль-бек останавливается на вопросе об отношении 
народных масс к иранскому государству. Так, после 
того как был убит кн. Цицианов, а иранские войска 
хлынули в Карабаг и бакинскую степь, Мирза-Ади- 
гезаль-бек пишет: „В этих вилайетах иранские законы 
провели в жизнь, (край) был подчинен иранским по­
рядкам, не имеющим основы, вследствие чего вилайе­
ты находились накануне вспышки восстания11. И это 
безусловно верная оценка настроений народной массы.
К сожалению, Мирза-Адигезаль-бек совершенно не­
правильно осветил отношение масс населения Карабага 
к российским и иранским войскам в период русско- 
иранской войны 1826—1828 гг. Участник событии 
этой войны, он за множеством отдельных фактов не 
увидел общей картины обстановки, в которой проис­
ходили военные действия.
После поражения армии Аббаса-мирзы иод Гянджой 
ген. Ермолов о Карабаге писал: „Аббас-мирза едва 
лишь решится дать еще одно сражение в Карабаге,
ибо ожидаю я, что жшели оного.....  не только не
дадут никакого средства продовольствия, но будут 
даже истреблять рассеянные его войска, между коими 
ужас умножает беспорядок"1.
Аббас-мирза знал, что если русские войска не бу­
1 Всеподданнейший рапорт ген. Ермолова, от 17 сентября 1826 г.
(АКАК, т. VI, ч. I/, д. № 686, стр. 378).
35
дут охвачены огнем народной войны против них, то 
они, несмотря на свою малочисленность по сравнению 
с иранскими войсками, все же нанесут им поражение. 
План Аббаса-мирзы заключался в том, чтобы поднять 
местные восстания, распылить и раздробить силы рос­
сийских войск и уничтожить их по частям. Этот план 
не удалось осуществить и, прежде всего, потому, что 
основная масса азербайджанского крестьянства не под­
няла оружия против российских войск.
Мирза-Адигезаль-бек в своем сочинении отмечает 
факты измены некоторых беков, находившихся на 
службе в российской армии, при чем с этими фактами 
связывает наиболее крупные неудачи и поражения, по­
несенные российскими войсками. Примером этого являет­
ся судьба трех рот 42-го егерского полка, уходивших 
из Герюси в Шушу, после того, как в Карабаг летом 
в 1826 г. вторглись значительные силы иранских войск. 
Этот отряд был уничтожен вследствие того, что капи­
тан Гаджи-Агалар-бек изменил и вместе с беками, пе­
решедшими на сторону Аббас-мирзы, и отрядом кур­
дов помогал иранским войскам в преследовании от­
ступавших рот и истреблении их.
Если учесть обстоятельства начала войны 1826 г., 
когда на границе с Ираном стояли отдельные посты, 
не трудно будет видеть, что Ермолову не удалось бы 
стянуть разбросанные на большой территории воин­
ские силы к Тифлису, если бы местное население под­
няло против них оружие и преградило бы им путь.
Таким образом, приводимые в самом сочинении све­
дения, указывают на то, что Мирза-Адигезаль-бек 
сильно сгустил краски в изображении неверности ка- 
рабагдев, их измены России. Такое сгущение красок, 
очевидно, нужно было автору для того, чтобы на этом 
мрачном фоне ярче обрисовать свою стойкость, при­
верженность и преданность России. В этой части со­
чинение Мирзы-Адигезаль-бека отвечает указанному 
выше замыслу автора, что становится очевидным при 
сопоставлении текста, описывающего начало войны, 
с освещением тех же событий в автобиографии.
Как офицер российской армии, Мирза-Адигезаль-бек 
с большой гордостью отзывается о силе и мощи рос­
сийских войск. Нужно сказать, что в значительной ме­
ре эта оценка правильна, потому что русские солдаты 
в войне с Ираном действительно проявили и стойкость,
зе
и мужество, и храбрость, и презрение к смерти. Мно­
го раз им приходилось сражаться с неприятелем, во 
много раз превосходившим их по численности, и все 
же они одерживали блестящие победы.
Сочинение Мирзы-Адигезаль-бека не следует рас­
ценивать как труд, по которому можно изучать исто­
рию Карабага или историю русскс-иранских войн 1805— 
1813 и 1826—1828 гг. В нем нет ни достаточной 
полноты в описании событий, ни полного об’яснения 
причин, а также оценки их значения.
Достаточно указать хотя бы на то, что о крупных 
военных поражениях, которые иранская армия потер­
пела осенью 1812 и в начале 1813 гг., Мирза-Ади­
гезаль-бек ничего не пишет, например: о поражении, 
нанесенном иранской армии под Асландюзом,1 а также 
о штурме и взятии российскими войсками крепости 
Ленкорани.2
Не останавливается Мирза-Адигезаль-бек на оценке 
значения поражения в России армии Наполеона и влия­
нии этого факта на исход русско-иранской войны 1805— 
1813 гг.
Ничего не пишет автор о значении в истории Азер­
байджана Гюлистанского и Туркманчайского мирных 
договоров.
Можно было бы отметить еще немало событий и 
важных вопросов, на которых автор не останавливает 
своего внимания.
Таким образом, „Карабаг-наме“ в отношении полно­
ты освещения событий не является пособием, по кото­
рому можно было бы изучать историю того или иного 
периода. Совершенно ясно также, что у автора этого 
сочинения подчас и вовсе отсутствуют об’яснения при­
чинной связи событий и оценки значения их.
„Произведение „Карабаг-наме“ 'имеет нарративный 
(повествовательный) характер в той части, где описы­
ваются события XVIII века, поскольку автор почерп­
нул сведения о них, главным образом, из рассказов
1 Предписание ген. Ртищева д. с. с. Малинскому, от 26 о к ­
тября 1812 года, № 488. (АКАК, т. V, д. № 84), стр. 683). Ср. В се­
подданнейший рапорт ген. Ртищ ева, от 31 октября 1812 года, 
№ 78. (АКАК, т. V, д. № 843, стр. 684).
2 Отношение д. с. с. Малинского к ген.-П ортнягину,от 26 ян­
варя 1813 года, № 61. (АКАК, т. V, д. №  853, стр. 699). См. такж е 
Всеподданнейший рапорт ген. Ртищ ева, от 28 января 1813 г., №  31 
(А К А К , т. 1, Д. № 854, стр. 7С0).
37
стариков, и в той части (история XIX в.), где автор 
описывает современные ему события, этот источник, 
именно благодаря указанному обстоятельству, представ­
ляет большую цейность и достоверность как доку­
мент, составленный в тот период, история которого в 
нем излагается.
Сам Мирза-Адигезаль-бек об источниках, которые 
он использовал для написания „Карабаг-наме“, сооб­
щает во введении следующее: „В прошлом я служил 
в Грузии у наместников и прочих начальников, зная 
различные языки, расспрашивал грузинских, армянских 
и мусульманских седовласых старцев о некоторых со­
бытиях и был всесторонне осведомлен о них. Ввиду 
этого я принялся за выполнение поручения его высо­
коблагородия1 и попросил МирзуТусейна-Мухаммед- 
ага оглы под псевдонимом Салари изложить в красивых 
и подобающих выражениях все то, что я ему поведаю".
Следует отметить, что Мирза-Адигезаль-бек ука- ' 
зал не на все источники, из которых он черпал сведе­
ния. Сопоставляя текст „Карабаг-наме“ Мирзы-Адиге- 
заль-бека с текстом сочинения Мирзы Джамала „Кара- 
баг", легко увидеть, что оба сочинения имеют один и тот 
же план изложения событий, в обоих в основном опи­
сываются одни и те же факты.
Мирза-Адигезаль-бек в „Карабаг-наме“ нигде не 
упоминает о том, что он был знаком с сочинением 
Мирзы Джамала и что он пользовался им при написа­
нии своего труда, однако вряд-ли может возникнуть 
сомнение в том, что Мирза-Адигезаль-бек был знаком 
с трудом своего предшественника.
После смерти Моллы Панах Вагифа, Мирза Дж а­
мал был визирем у Ибрагим-хана карабагского. Мир­
за Джамал старше Мирзы-Адигезаль-бека. Он был сов­
ременником событий последних десятилетий XVIII сто­
летия и по своему положению был человеком хорошо 
осведомленным в истории Карабага. Свое сочинение он 
написал раньше Мирзы-Адигезаль-бека и последнему 
оно, конечно, не могло остаться неизвестным.
Изложенное выше, однако, не следует понимать в 
том смысле, что Мирза-Адигезаль-бек просто переска­
зал текст произведения Мирзы Джамала. В „Карабаг-
1 Тифлисского вице-губернатора, подполковника Михаила П ет­
ровича Колюбакина.
38
шаме“ Мирзы-Адигезаль-бека имеется немало фактов, 
о  которых Мирза Джамал совсем не упоминает. У 
Мирзы-Адигезаль-бека описан гораздо более широкий 
круг исторических событий нежели у Мирзы Джамала. 
Достаточно сказать, что в своем сочинении Мирза-Ади- 
гезаль-бек уделил внимание следующим вопросам: 
происхождению меликов Карабага, государственной 
деятельности Вагифа, сравнительно подробному опи­
санию обороны Шуши от войск Ага-Мухаммед-шаха, 
политическому состоянию Грузии накануне нашествия 
Ага-Мухаммед-шаха, обороне Тифлиса против иранских 
войск, разрушению и ограблению Тифлиса иранскими 
войсками, воцарению Георгия XII, вступлению Грузии 
в подданство Российской империи, восстаниям, под­
нятым царевичами, выступившими против Георгия XII, 
и целому ряду других вопросов из истории Грузии. 
Помимо указанного, Мирза-Адигезаль-бек описывает 
походы царских войск в Джары, поход к Баку и убий­
ство Цицианова, ряд других событий войны 1805—1813 
гг. и, наконец, русско-иранскую войну 1826—1828 гг.
По большей части перечисленных вопросов в произ­
ведении Мирзы Джамала никаких сведений нет. • Со­
поставление содержания текстов Мирзы-Адигезаль-бе- 
ка и Мирзы Джамала показывает, что у Мирзы-Адиге­
заль-бека картина описанных событий значительно ши­
ре нежели у Мирзы Джамала.
Мирза Джамал изложение истории Карабага дово­
дит до 1813 года, до заключения Гюлистанского мир­
ного договора, Мирза-Адигезаль-бек изложение событий 
доводит до 1828 года, до заключения Туркманчайско- 
го мира. Таким образом, Мирза-Адигезаль-беку принад­
лежит первое в азербайджанской историографии опи­
сание русско-иранской войны 1826— 1828 гг.
Описание событий этого времени, составляющее 
двенадцатую главу произведения, несмотря на крат­
кость изложения, дано достаточно полно. Можно ска­
зать, что из массы событий русско-иранской войны 
1826—1828 гг. Мирза-Адигезаль-бек выделил все 
наиболее существенное и изложил это в строго хроно­
логическом порядке.
Мирза-Адигезаль-бек, как уроженец карабагский, 
служивший при МеЯти-Кули-хане, а затем в шушин- 
ском городовом суде, мог бы сообщить много ценных 
сведений о разделении Карабага на магалы, о природ-
39
ных богатствах и исторически-сложившихся особенно­
стях хозяйства каждого из магалов, о податях и по­
винностях, которыми было обложено оседлое и коче^ 
вое население Карабага, об управлении Карабагом при 
ханах и т. д. В тексте Мирзы-Адигезаль-бека перечис­
ленным вопросам специальных глав не отведено. Из. 
него по указанным выше вопросам можно извлечь 
лишь отдельные разрозненные сведения, сообщенные в 
ходе изложения политической истории Карабага.
Мир-Мехти-Хизани, писавший историю Карабага 
после Мирзы-Адигезаль-бека, первую главу своего сочи­
нения отвел для описания географии Карабага, чем отча­
сти восполнил пробел сочинения Мирзы-Адигезаль-бека».
Как видно из последних строк двенадцатой главы 
„Карабаг-наме“, автор имел намерение по окончании 
войны в Дагестане описать события русско-турецкой 
войны 1828—1829 гг., а возможно и события войны 
в Дагестане, но это намерение его не было осущест­
влено: война в Дагестане, как известно, закончилась 
лишь в 1859 году, т. е. спустя более чем десять л е т  
после смерти Мирзы-Адигезаль-бека.
Труд Мирзы-Адигезаль-бека богат конкретно-исто­
рическим содержанием.
Автор старательно и с любовью собрал большой; 
материал по истории Карабага и отчасти Закавказья. 
Он с большим вниманием отнесся к событиям, обусло­
вившим дальнейшую историческую судьбу его родины..
„Карабаг-наме“ является одним из наиболее заме­
чательных памятников азербайджанской историографии 
сороковых годов XIX в.
Это произведение, безусловно, будет широко исполь­
зовано при изучении истории данного периода.
\В. Н . Л евиат оф
...1 (Спустя некоторое время, после того как над 
Карабагской областью была установлена власть рос­
сийского государства)... одним из правителей (в нем) 
был господин подполковник Михаил Петрович, сын 
генерала Колюбакина... Он всегда проявлял рвение к 
познанию событий прошлого. Подполковник особенно 
хотел изучить историю карабагских ханов и основа­
теля города.2 Поэтому он попросил меня—капитана 
Мирзу-Адигезаль-бека, в кратком виде описать выше­
упомянутые события, ибо я в прошлом служил в 
Гюрджистане (Грузии) у сардаров (наместников) и у 
эмиров (начальников), знал языки и различные наре­
чия, отличающиеся друг от друга, расспрашивал гру­
зинских, армянских и мусульманских пожилых людей 
о некоторых событиях и был всесторонне осведомлен
о них. Ввиду этого я принялся за выполнение пору­
чения его высокоблагородия и попросил Мирзу-Гусей- 
на-Мухаммед-Агу-оглы под псевдонимом Салари изло­
жить в красивых и подобающих выражениях все то, 
что я ему поведаю. Надеюсь, что это краткое сооб­
щение, не лишенное недостатков, отразится в зеркале 
народного восприятия, а также будет служить весьмой8 
прозорливых глаз знати и простонародия. Эти скудные 
сведения состоят из предисловия и нескольких глав...
1 М ноготочием как здесь, так и в других местах отмечены 
опущенные части текста, не содерж ащ его исторических сведений.
2 Т. е города Шуши.
3 Весьма—специальная краска для ресниц и бровей, п ри го ­
товляемая из разведенных на воде чернильных орешков. О бразное
выражение это имеет тот смысл, что книга поможет ознакомиться
с историей.
43
ПРЕДИСЛОВИЕ
ПОЯСНЯЕТ В КАКОМ ГОДУ НАПИСАНА 
ЭТА ИСТОРИЯ
Прошли века, минули годы и месяцы, летоисчисле­
ние хиджры насчитало 1261 год, а по русскому летоис­
числению наступил 1845-ый год...1 (Когда приступили 
к написанию настоящего сочинения).
М 261 год хиджры начался 10 января, а закончился 29 декаб­
р я  1845 г.
Г.  [ А П А П Е Г Г 1 Л Я
ПОВЕСТВУЕТ ОБ ЭПОХЕ УПАДКА ИРАНА, ВОСШЕСТВИИ 
НА ТРОН НАДИР-ШАХА И О ДРУГИХ ПРОИСХОДИВШИХ
СОБЫТИЯХ
Следствием каприза изворотливой фортуны и дви­
жения неподвижных (вращающихся вместе с небесным 
сводом) и подвижных звезд начало закатываться солн­
це государства сефевидских царей.
...Месяц этого государства достиг своего предела 
и вступил в последнюю фазу уничтожения и исчезно­
вения... (Иран) был ограблен окружавшими жестокими 
(похитителями) и превратился в прах под ногами вра­
гов. Каждым его имением овладел самостоятельный 
правитель. В каждом его вилайете стал властелином 
вали1, обладавший величием и высокой степенью. 
Ветер (порыв) их жестокости и насилия, горячий ве­
тер их упрямства и тирании превратили тот сад в го­
лую степь. Наконец, ветер власти и храбрости Гырх- 
лы! Надир-шаха Афшара... начал дуть с раеподобного 
Абиверда из области Хорасанской... (После многих 
сражений) на широкой муганской степи остановился 
на зимовку и стал возводить чертоги и строить дома3.
Надир-шах в 1148 году4 созвал (в том месте) к у ­
рултай знатнейших людей страны и старейшин вилайе­
1 Вали, по-арабски—правитель.
 ̂ Гырхлы— племенное наименование.
Имеется в виду Тахмасп-Кули-хан, в марте 1736 г. п ровоз­
глашенный на Мугани шахом. По принятии ш ахского титула стал 
именоваться Н адир-ш ахом.
4 1148 г. хиджры начался 24 мая 1735 г., а закончился 11 мая 
1736 г.
45
тов1, каждый из коих был крепчайшим столбом т р о н а  
и опорой государственного здания. Собралось о к о л о  
ста тысяч знатных, достойных людей, эмиров и в о ж ­
дей. Открылся курултай.
В то время, когда еще чаша жизни шаха Тахмаси- 
ба Сефеви виночерпием вселенной не была наполне­
на горьким шербетом смерти, когда четырехлетний 
его сын Аббас-мирза еще не был лишен отца и е г о  
сладкие и алые, как яхонт, губы отдавали молоком 
(когда он, находясь) еще в колыбели жизни был опья­
нен сном невозмутимого покоя, Надир-шах, нанизав 
нижеследующие слова на нити, как жемчужное зерно, 
обращаясь к знатным людям государства, сказал: 
„Ясно, как светлое солнце й луна четырнадцатой ночи, 
что в иранской земле, требующей расширения, каж ­
дый дом (клетка) подвергался вторжению опьяненно­
го слона,2 что в области Ирана со всех сторон, подоб­
но пешкам, вторглись безымянные повстанцы и к а ж ­
дая ничтожная пешка превращала на доске Ирана 
начальника конницы в шута перед миром, каждая пеш­
ка, становясь королевой, стремилась сесть на иранский 
престол и делала мат вельможам государства и членам 
династии сефевидов. Моя ревность игрока в нарды не 
могла согласиться с этим. Два зара3 состояния и су­
щества моего взял я в руки упования и настойчиво 
на нее (руку) полагаясь, пустился я по дебрям и пусты­
не мира, состоящего из четырех элементов.4 Прибегая 
к  тысячам уловок, к тысячам хитростей и приманок, 
охмеленному противнику вскружил я голову на шеш- 
даре5 изумления, пока узоры моей цели не начали 
(проявляться) на страницах бытия. Таким образом опу­
стошенную страну Ирана я спас от врагов. Теперь 
вот вам шах Тахмасиб и его сын Аббас-мирза, оба 
светила неба благородства и счастливые звезды сфе­
ры царства. Кого из них вы найдете достойным цар­
ского трона, достойным занять место властителя мира,
1 Вилайет—округ, провинция,
2 Надир-шах описывает расстройство дел и упадок государ­
ственной власти в Иране в период правления последних сефеви­
дов—шаха Гусейна (1694— 1722) и ш аха Тахмасиба II (1722—1731) 
путем сравнения всех событий с ш ахматной игрой.
3 Зар—игральная кость.
* Имеется в виду земля, вода, воздух и огонь.
Ш ешдар—шахматная доска, вселенная.
46
я без всякого возражения и сопротивления вместе с 
вами ему подчинюсь1, и, колечко покорности надев на 
ухо, в служении ему буду готовым жертвовать собою, 
и приказы его к исполнению приму, и искренно буду 
следить за исполнением его указов11... Надир-шах, 
(не видя) вокруг себя... более достойного трона, чем он 
сам, взошел на престол.
Государственный трон принял его, как возлюблен­
ного, в свои об’ятия...
Гянджинские ханы, происходившие из Каджар и 
известные по имени Зияд-оглу,... всему миру они были 
известны как беглербеки и сардары, облеченные властью 
и самостоятельностью. Граница гянджинского ханства 
с Гюрджистаном проходила выше „Сынык-керпю2 близ 
„Сури-Даша“ и с Азербайджаном у Худааферинско- 
го моста.3 Бывало время, когда от знамени правления 
гянджинских ханов на Дар-ус-сурур4 падала тень мира 
и спокойствия, все население Тифлиса подчинялось их 
власти. Гянджинские ханы на муганском курултае 
тайно и явно, с исключительным рвением стремились 
к тому, чтобы никто, кроме сефевидов, не был бы ца­
рем, чтобы никто, кроме них,не воссел на трон. Ока­
зывается о всех их мыслях и словах доносили Надир- 
шаху...
Надир-шах, имея в, виду, что потомство Зияд-оглу 
старинное и очаг их пережил много поколений, не 
счел удобным применить к ним иного наказания, как 
только того, что илатов Казаха и Бошчалу (Борчалов) 
со своими ханами подчинил эмирамТюрджистана и вы­
соко поставленному вали.5 Население же Джеваншира, 
Отузики и Кебирли, входящее в состав илатов Кара­
бага, было приказано переселить в-местность Сарахс 
Хорасанского вилайета. Было приказано отвести им 
там участок для постоянного поселения.
1 В то нрс.мя, когда происходило описываемое собрание на 
Мугани, пришло известие о том, что младенец Аббас-мирза скон­
чался.
2 Сынык-керпю, по-азербайджански— „Сломанный мост", так 
называется „Красный мост“ на р. Храме.
8 Под Азербайджаном автор в данном случае имеет в в :'ду 
только южные части Азербайджана.
4 Д ар-ус-сурур—по-арабски буквально „дом веселья", эпитет 
гор. Тифлиса.
ъ Вали—наместник. Так иранцы титуловали царей Грузии.
47
Меликам Хамсе1 было дано повеление о том, что- 
«бы они сбросили с шеи знати и простонародья цепи 
покорности гянджинским ханам и считали бы себя 
свободными от них и всякие свои прошения и требо­
вания направляли бы непосредственно на имя власте­
лина.2
Таким образом, гянджинские ханы всецело лиши­
лись своих прав и полномочий, узда власти выпала 
из их рук, и они оказались в положении птицы с по­
ломанным крылом.
1 Хамсе—по-арабски „пятерица". Так называли пять мечиков 
Карабага.
2 Надир-шаха.
Г Л А В А  В Т О Р А Я
ПОВЕСТВУЕТ О ПРОИСХОЖДЕНИИ И О РОДОСЛОВНОЙ 
ПОКОЙНОГО ПАНАХ-ХАНА
Панах-Али-бек, прадед Панах-хана, происходил ро­
дом из Сарыджаллу.
В те дни дела гянджинских ханов шли хорошо и 
улучшались изо дня в день. И вот в те самые дни он 
отправился в Гянджу и поступил на службу к упомя­
нутым ханам, но вскоре гордая натура Панах-Али-бе- 
ка не смогла примириться с таким унизительным для 
него положением, ибо он считал себя превыше тех, 
приказы которых должен был выполнять. Он пришел 
в Джеванширский оймак1 Карабагской области. М о­
лодо е и сильное, как лев, счастье стало благоприят­
ствовать ему: он очень разбогател, а затем женился. 
.От него родился на свет счастливый и милый сын. 
Младенцу этой светящейся звезды небес величия и 
славы дали имя Али. Подобный солнцу лик его излу­
чал янтарные лучи и привлекал к себе родителей, как 
янтарь притягивает к себе соломинку. Родители от 
сильной любви к нему прозвали его Сарыджа-Али.2
Сарыджа-Али обладал огромным богатством и влия­
нием. Путники, проходившие мимо: пастухи, батраки, 
слуги, овцеводы, табунщики, собрались вокруг него. 
Их число все время увеличивалось и, наконец, все
1 О ймак—нарицательное наименование каждого из родов, вхо­
дящ их в состав племени, а также территории, занятой каким ли­
бо родом.
2 Ж елтенький Али.
1154—4 49
они составили целое оба.1 Оба это получило н а и м е ­
нование Сарыджаллу. Несметное богатство—этот б о ­
жий дар—увеличилось ещ е больше, когда все э т о  
состояние перешло в руки Ибрагим-Халил-аги. С л а в а  
об этом богатом доме разнеслась по всему с в е т у .  
Ибрагим-Халил-ага располагал имением и садом в  
Агдаме. В Арасбаре и на берегу (Аракса) он и м е л  
мюльк2, пастбища и загоны. На яйлаге3 он имел д в о ­
рец под названием Ибрагим-Халил-каласы. Все э т о  
было красноречивым доказательством величия и с л а ­
вы Ибрагим-Халил-аги.
В то время когда Надир-шах набирал себе войско 
в Джеваншире, он нашел нужным взять к себе в к а ­
честве наиба4 и эшик-агасы5 старшего сына Ибрагим- 
Халил-аги, проворного и доблестного Фазлали-бека, 
у которого на лбу сверкал блеск благородства, а на  
лице—солнце высокого происхождения. Предопреде­
лением бога и в силу превратности фортуны он, про­
щенный богом, был убит и, когда погасла эта счаст­
ливая звезда башни счастья, Надир-шах вызвал к се­
бе его младшего брата Панах-Али-бека, дав ему чо~ 
мак (посох) в руки, украсил его одеянием, присущим 
сану эшик-агасы и наделил его правами покойного 
старшего брата. Он несколько дней честно и аккурат­
но выполнял свои обязанности, но, во-первых, испы­
тывающие, грозные взгляды, бросаемые порой в его 
сторону Надир-шахом, и его преднамеренно злобное 
обхождение с ним подсказали Панах-Али-беку, что 
надо быть осторожным, ибо Надир-шах нё промедлит 
пресечь корень такого отважного и смелого молодца 
как он; во-вторых, ходить с чомаком в руках, стоять, 
склонившись (перед Надир-шахом), и быть собеседни­
ком есаулов, он считал ниже своего достоинства, 
почему и решил совершить побег.
Панах-Али-бек приехал в Карабаг и там из (числа) 
своих высоких родичей, потомков Халила, собрал во­
круг себя несколько человек единомышленников. В 
ожидании и в надежде на то, что взойдет лучезарное
1 О ба—кочевье.
3 М юльк—по-арабски, имение.
3 Яйлаг— по-азербайджански, летнее пастбищ е.
< Н аиб—в данном случае употреблено в смысле, обозначающ ем 
придворного чиновника для поручений.
5 Эш ик-агасы—чиновник, надзирающ ий за дворцом правителя.
SO
солнце его могущества и настанет день свидания с 
красавицей власти, он путешествовал по стране. Сла­
ва о нем, как об отважном, доблестном муже, о его 
стойкости и неустрашимости приводила всех в содро­
гание: и стар и млад все трепетали при произношении 
его имени. Если бы его грозный, как у льва, вид, 
стан его, гибкостью напоминающий пантеру, присни­
лись бы в глубоком сне- его врагам, характером напо­
минающим гиену, так они от этого кошмара соскочи­
ли бы (с постели) и как зайцы не могли бы больше 
сомкнуть своих очей.
Если, примерно, Рустам сын Зала1 затянул бы пояс 
с целью вступить с ним в бой, то, испытав удары 
его стрел и кровожадного меча, опустил бы свой щит 
перед ним.
„Если бы живописец увидал его, то он от удив­
ления уронил бы все изображения свои".
Сколько бы Надир-шах своим острым, всесильным, 
подобно року, пером ни писал азербайджанским и 
ширванским ханам и ни посылал эти приказы через 
быстроходных гонцов, сколько бы он настойчиво и 
властно ни требовал поимки этого сокола небес от­
ваги, это не удавалось никому. Он то охотился в 
Ширванской степи за сернами, то наслаждался в лу­
гах Карабага. С каждым днем еще больше укрепля­
лось его положение. Но случилось так, что вследст­
вие игры изменчивого рока Надир-шах в 1160 году 
в месяце джумади-ал-ахире2 в Хорасанской области 
был убит.
Весть о гибели шаха распространилась и не схо­
дила с уст народа. Куда-бы Панах-Али-бек, находив­
шийся под покровительством бога, как разгоряченный 
лев и разоренный дракон, ни направлял силу своего 
удара, на кого-бы ни обрушивался как ураган, все 
сметал на своем пути, как щепку, ломая сопротивле­
ние врага. Никто не мог противостоять его силе и на­
тиску и превращался в прах. Так проходили его дни 
до тех пор, пока население Джеваншира, Кебирил, 
Отуз-ики и илаты Гюрджистана в силу поговорки „лю­
бовь к родине исходит из веры", обуреваемые лю-
1 Р устам  и Зал—богаты ри древнеиранского эпоса.
2 М есяц  джумади-ал-ахир 1160 г. х. начался 10 июня, а закон- 
чился 8 июля 1747 г.
51
бовью к своей родине, не тронулись из Хорасана о б ­
ратно и не вернулись к своим родным очагам. (Панах- 
Али-бек) обеспечил вернувшимся приют, осыпал их 
своей милостью, удовлетворив их нужды, заключил 
их под свое заботливое крылышко.
Так общество вновь ожило и укрепилось. Молва об 
этом дошла до Амир-Аслан-хана1, владетельного и пол­
номочного сардара Али-Кули-шаха2, племянника Надир- 
шаха, сына Ибрагим-хана. Али-Кули-шах взошел на 
престол после Надир-шаха и украсил своим именем 
Адиль-шаха чекан денег и мемберы3.
Амир-Аслан-хан приехал для встречи с Панах-Али- 
беком и удостоился чести видеться с ним. В тот же 
вечер он даровал ему титул султана4, а на другой 
деньПанах-Али-беку было присвоено звание хана. Амир- 
Аслан-хан предложил ему признать над собою власть 
Адиль-шаха. Панах-Али-хан дал на это свое согла­
сие и по требованию момента принял его подданство.
1 1 Амир-Аслан-хан довел об этом до сведения Адиль- 
шаха. Адиль-шах, в свою очередь, послал Панах-хану 
ферман, утверждавший его в звании хана, и сопрово­
дил его ценными подарками: кинжалом, украшенным 
драгоценными камнями, и многим другим. Титул хана 
дан был покойному Панах-хану Адиль-шахом. Наконец, 
внук Надир-шаха Шах-Рух-мирза взошел на престол и 
казнил Адиль-шаха. Правитель же Караджадага Кязым- 
хан заключил под арест сардара Амир-Аслан-хана...
1 Амир-Аслан-хан—один из военачальников Н адир-ш аха, пра­
витель г. Тебриза. (Джемал Дж еванш ир Карабаги, „К арабаг“, газ. 
„Кавказ" № 65, 1855 г.).
2 А. Бакиханов пишет: „А ли-Кули-хан короновался под именем 
А ли-ш аха“. (А. Бакиханов, „Гю листан-И рам“, стр. 125, Баку, 1926 г.).
3 М ембер—кафедра в мечети, с которой  читаю тся проповеди 
и  молитвы (хутбе) с упоминанием имени правителя.
i  Султан—в XVIII веке титул феодалов, стоявш их ниже ханов.
Г Л А В А  Т Р Е Т Ь Я
ОБ ОСНОВАНИИ КРЕПОСТИ БАЯТ И О ДРУГИХ  
СОБЫТИЯХ
Как только покойный Панах-хан достиг титула хана, 
чего он все время желал, судьба, наконец, украсила 
его стан одеянием власти. Он думал про себя о том, 
что нельзя положиться на изменчивую фортуну, что 
никогда нельзя верить в прочность счастья и в то, что 
богатство будет вечно сопутствовать одному и тому 
же лицу. Он думал (о том), что нельзя доверять хит­
рости матерого волка превратной судьбы, беспрестанно 
меняющей свой лик. Фортуна хитра и коварна, она пе­
рекрашивается в любые цвета. Умный и знающий чело­
век не должен верить судьбе, меняющей свои цвета, 
и ее хитрости и низости, поэтому не подобает более 
проводить времени в степи. Там достичь цели невоз­
можно, во что бы то ни стало надо построить мощную 
крепость, чтобы в трудные минуты можно было там 
укрыться. Насколько ни был бы силен лев, он должен 
иметь свое логовище. Если орел и есть царь птиц, 
если все птицы и т р е п е щ у т  перед его цепкими ког­
тями, все же он обязательно должен обосноваться в 
каком-то гнезде. Это необходимо для того, чтобы и 
они в трудные минуты могли спасти себя от петли 
невзгод и опасности, грозящей от врага.
Так, в 1161 году-1 в Баяте он построил убежище, 
окопы и дворец. Вследствие этого сердце населения 
Отуз-ики и Джеваншира, существо которых было за­
мешено на воде зависти, недоброжелательства и злобы,
1 1 1 6 1  г. х и д ж р ы  начался 2 января, а закончился 22 ноября 1748 г.
53
загорелось пламенем вражды. В их мозг ударила 
страсть злобы. Они всегда усиленно стремились к уни­
чтожению этого государства и привлекли на свою сто­
рону в качестве союзников меликов Хамсе и обрати­
лись к Гаджи-Челеби текинскому, являвшемуся в то 
время суверенным и полновластным правителем Шир- 
ваната. Они написали (Гаджи-Челеби) письмо и поста­
вили его в известность о том, что Панах-хан взошел 
на престол, строит крепость и сооружает укрепления, 
и что, если его затея своевременно не будет уничто­
жена, впоследствии невозможно будет устоять перед 
ним.
Стих:
„Если деревцо только еще прививается, то си­
лой лишь одного человека может быть вырвано 
с корнем. Если же это деревцо в течение долгого 
времени предоставить самому себе, то и плугом 
невозможно будет вырвать его корни".
Гаджи-Челеби поддался на эту хитрость и начал 
свои козни. Он собрал все войско Ширваната от Дер- 
бенда до Джар и Белакан, не ведая того, что:
Стих:
„Если светильник зажжен самим богом, кто 
гасить его станет, может лишь свою бороду спа­
лить".
(Гаджи-Челеби) с несметным войском и пышностью, 
не поддающимися описанию, приступил к крепости 
Баят и окружил ее со всех сторон. Панах-хан, заранее 
осведомленный о походе, собрав всех своих илатов, 
сообщил им об этом и укрылся с ними в окопах. 
Гаджи-Челеби пришел и осадил крепость. Не было дня, 
чтобы не происходили стычки и столкновения. Нако­
нец, Гаджи-Челеби, не достигнув цели и понеся боль­
шие потери, ударил в барабаны отступления. Гаджи- 
Челеби, возвращаясь, сказал:
„Панах-хан до сих пор был подобен серебру без 
чеканки. Мы же пришли отчеканили это (серебро) и 
вернулись обратно".
• Это выражение стало поговоркой среди народа.
После этого события Панах-хан подумал: лишь не­
давно я встал на ноги, население Джеваншира, Отуз- 
ики выступает против меня, мелики Хамсе враждуют
54.
со мной. Я должен обосноваться в более укрепленном, 
неприступном и неуязвимом месте. Я не должен без­
различно относиться к козням и посягательствам вра­
гов. (Придя к тому заключению) он, разрушив крепость 
Баят, прибыл в Тарнакут1, расположенный у под­
ножья холма, где имеется известный источник Шахбу- 
лагы. Здесь воздвиг крепость, построил из извести и 
камня дома, мечети, бани и торговые ряды. Все это 
строительство было закончено в 1 1652 году, и он обо­
сновался там.
Он усиливал вражду между меликами Талыша3 и 
Чилабюрда (Джераберда), день ото дня разрывал их 
дружеские узы, растраивал их союз. В это время ва- 
рандинский Мелик-Шахназар, безумно влюбленный в 
томные очи красавицы власти, желая обнять серебря­
ного кравчия меликства, отравил своего дядю по отцу, 
Мелика Гуси, оповестить мир о том, что он достиг ме­
ликства и сел на престол. Когда молва об этом дошла 
до меликов Хамсе, они, гонимые ненавистью к Мелик- 
Шахназару, стали на путь вражды к последнему. Они 
говорили: „Почему ты восстал против родного дяди, 
которому ты должен был подчиняться”. И все мелики 
•отправились для низвержения и наказания Мелик-Шах- 
назара. Пока эти четыре мелика подошли, Мелик-Шах- 
назар укрепил крепость Чанахчи и заперся в ней.
Мелики Хамсе пришли, ограбили весь магал Ва- 
ранды, но крепость они взять не сумели и, не достиг­
нув цели, с горькой печалью в душе вернулись об­
ратно. Они поклялись друг другу в том, что вернутся 
весной вновь и возьмут крепость.
Мелик-Шахназар почувствовал свою слабость от 
того, что крылья его были сломаны. Так как он был 
дальновидным, то решил в знак искренней преданности 
вдеть в ухо кольцо покорности и приложить лицо свое 
к порогу хана, лелеющего рабов, опоясаться поясом 
верноподданности в отношении хана. Он всячески под­
черкивал свое благорасположение и любовь к хану.
1 Тарнакут находится в среднем течении Тертера.
2 1165 г. хиджры начался 20 ноября 1751 г., а закончился 7 но­
ября  !752 г.
* М елики Талыша так назывались по сел. Талыш, где они имели 
свое местопребы вание. Впоследствии стали называться меликами 
гю лисганскими, потому что резиденцию свою  они перенесли в 
к реп ость  Гюлистан, находивш ую ся в верховьях реки Инджа-чая, 
щримерно, в 25 верстах на ю го-восток от Гянджи.
55
Это он напомнил о существовании того места, где ныне 
расположена Шуша. Это он расхвалил хану красоту 
этой местности, привел его и показал ему ее. Высоко­
поставленному Панах-хану место очень понравилось и 
он на том (месте) приступил к постройке го'рода и из­
брал его для своего пребывания.
После того, как Панах-хан там обосновался и, ук­
репив крепость, избрал ее центром своих владений он 
освободил Мигринский, Гюнайский (Гюйнекский) мага- 
лы а  земли, простирающиеся до Баргушата2, от влады­
чества карадагского правителя и подчинил их себе. 
Магалы Татев и Сисиан он отнял у правителя Нахче- 
вана. Капан и Зангезур он отнял у тебризского беглер- 
бека. Он захватил местность вдоль реки Тертер, начи­
ная от селения Ушаджыг до границы Гекджа (Гокчи), 
где жили коланинцы, подчиненные иреванскому пра­
вителю. Далее (Панах-хан) подчинил своей власти земли, 
(простирающиеся) от моста Худааферин до реки Кюрек- 
чая, находившиеся во власти гянджинских правителей.
Помимо всего этого, нахчеванское племя Кенгерлу, 
подчинявшееся одному тысячнику, и известное племя 
Демурча-Гасанлу, являвшееся ветвью грузинских Де- 
мурчи-Гасанлу и подчинявшееся также одному тысяч­
нику, а также известное в Гюрджистане племя Джинли, 
подчинявшееся своему тысячнику, наслышавшись о 
справедливости, милосердии и величии Панах-хана, до­
бровольно явились к нему и, поручив себя его высо­
кому покровительству, обосновались в Карабаге. Все 
эти племена за свою преданность и беззаветную лю­
бовь к хану, удостоивались внимания и высокой мило­
сти его. В их поведении и действиях не было чего- 
либо^ предосудительного, могущего вызвать хотя бы 
малейшее сомнение у хана в отношении их преданно­
сти к нему.
Коренными илатами Карабагского вилайета, кроме 
сельчан являлись джеванширцы, отузикинцы и кебир- 
линцы. Кебирлинцы со всей преданностью и неописуе­
мой верностью служили покойному хану, обитающему 
ныне в раю. Но джеванширцы и отузикинцы порою 
совершали такие действия, которые заставляли хана 
заподозрить их в измене.
1 М агал употреблено в значении округ. Названные магалы на­
ходятся в местности, где Зангезурские горы подходят к А раксу.
2 Баргуш атский магал располож ен по р. Баргуш ат-чай, п равом  
притоке р. Акера-чай.
Каждый из пяти магалов, известных под общим 
названием Хамсе, имел свое наименование. И так как 
упомянутых нами магалов было пять, то они вместе 
назывались Хамсе, ибо на арабском языке хамсе это
значит пятерка.
Один из этих магалов называется Дизак. Мелики 
этого магала назывались Мелик-Еганами. Это беженцы 
из Лори. Титул мелика они получили в царствование 
Надир-шаха и, согласно указу последнего, они сели на
престол меликства.
Вторым магалом (из пяти) является Варанда. Их ме­
диками являлись Мелик-Шахназарлы. Они происходили 
из более старинной фамилии чем предыдущие и поль­
зовались большим доверием. Мелик-Шахназарлы знат­
ные люди местности Гекджа (Гокчи), откуда они бе­
жали и, прибыв в Карабаг, опьянились властью мелик­
ства в Варандинском магале.
Третий (по счету) магал—это Хачин. Меликами Ха- 
чина являлись потомки Гасан-Джалаляна. (Они) собою 
украшали невесту власти. Когда же эта фамилия ли­
шилась самостоятельности и звания меликов, красавица 
меликства стала виночерпием пиршества различных 
людей, опьяняя их чаркой власти. И ( э т о  продолжалось) 
до тех пор, пока не показались на горизонте власти 
лучезарные знамена Панах-хана Джеваншира и не осве­
тили своим ярким б л е с к о м  Карабагский вилайет. В это 
самое время хынзырстанский1 Мелик-Мирза-хан за свою 
преданность и благорасположение, согласно указаниям 
деятелей этого долговечного государства, стал чека­
нить монету меликства от имени Панах-хана, чистого 
как серебро. После него, как говорится в поговорке:
.Очередь каждого лишь пять дней", сын его Мелик- 
Аллахверди и внук Мелик-Каграман подняли до небес
знамя меликства.
Четвертый магал—это Чилабюрд (Джераберд). Ме­
ликом этого магала был Меляк-Аллах-Кули. Его род 
пришел сюда из Магавиза2 (Магавуз) и сделались они 
медиками и обосновались на реке Тертер на недоступ­
ном, трудно-переходимом месте, называвшемся Джер-
1 Хынзырстан—селение в Нагорном К арабаге, примерно, в
25—30 к м  к северо-западу от Ш уш и. „„л ,,.-
2 М а г а в у з — селение в  Зангезуре. Селение Чардахлы в Карабаге 
в верховьях Тертера, куда переселился М елик-Аллах-Кули, тоже 
иногда именуют М агавузом.
57
мых1. Избрав крепость Джермых своим убежищем, 
они овладели местностью Чилабюрд (Джераберд) н 
стали независимыми владетелями его, где и получили 
известность.
Когда между Надир-шахом и турецким сераскером3 
Кепрулу-оглу Абдуллах-пашой разгорелась война, Ме- 
лик-Аллах-Кули показал образцы беспримерной отваги 
и доблести. Надир-шах счел, что звание мелика для 
него недостаточно и приказал, чтобы отныне и знать 
и простонародье не называли его меликом, а называли 
султаном. И действительно, они происходили из ста­
ринной и знатной фамилии.
Пятый по счету магал—Талышинский. Меликом его 
был Мелик-Усуб. Предки этого мелика были выходцами 
из Ширвана. Некоторое время они жили в селении 
Талыш. Многие из этого рода неоднократно были ме­
диками. Впоследствии Мелик-Усуб захватил крепость 
Гюлистан и поселился там.
В начале правления (ныне) покойного Панах-хана, 
мелик Дизака, потомок Мелик-Егана, стал на путь 
вражды в отношении Панах-хана и его государства3, 
предоставленного ему самим богом. И долгое время 
горело пламя войны, пожирая людей с обеих сто­
рон и, наконец, божья милость оказалась на стороне 
покойного Панах-хана и его предопределением он вы­
шел победителем из этой борьбы. Несколько чело­
век из рода Мелик-Егана было казнено... Крылья их 
были надломлены и они оказались в состоянии слабо­
сти.
Наше благовонное двуязычное перо уж е упомина­
ло о Мелик-Шахназар-беке, об одном из меликов Ва­
ра нды.
Мелик-Шахназар был человеком знатного рода и
1 Д ж ерм ы х—сокращенное название Д ж ераберда.
2 С ераскер-воен ачальн и к.
3 Борьба Панах-хана против трех  меликов К арабага представ­
ляет собой феодальную междоусобную борьбу за  власть. Более 
сильный правитель настояниями и вооруженной рукой добивался 
признания своей власти от мелких правителей, владения которых 
находились на территории Карабага. В справедливости вы ш епри­
веденной характеристики можно убедиться, внимательно рассм о­
трев  расстановку боровшихся сил, а такж е обратив внимание на 
тот факт, что Панах-хан, устраняя кого-либо из непокорных ме­
ликов, на его  место назначал обычно того из родственников, на 
верность которого он мог рассчиты вать.
58
очень состоятельным. Он с сыном своим Меликом-Джем- 
шидом постоянно пользовались уважением, любовью 
и вниманием покойных Панах-хана и Ибрагим-хана. И 
поскольку одна из дочерей Мелик-Шахназара была 
женой Ибрагим-хана, они даже были связаны родст­
венными узами. Но внук Мелик-Шахназара Мелик-Улу- 
баб, набрав из окрестностей и различных сел Хачина 
в виде войска разный сброд, укрепился в Баллугае и 
поднял восстание против покойного Панах-хана. Услы­
хав это, покойный Панах-хан, пребывающий ныне в 
раю, выступил с чрезвычайной поспешностью и вели­
чием и союз смутьянов и сердца бунтовщиков разгро­
мил и разнес в прах, такж е как и их сильные окопы 
и укрепленное убежище... После этого население Ха­
чина надело на свое ухо  кольцо покорности и наки­
нуло на свои плечи одеяние верности. Вступив шагом 
покорности в обитель пощады, оно перестало думать 
о вражде.
В начале восшествия на трон покойного Панах-хана, 
пребывающего ныне'в раю, проживавший в Аг-оглане 
мелик Чилабюрда (Джераберда) Аллах-Кули-султан при­
ехал повидаться с покойным ханом. В это же время 
гостил у покойного Панах-хана правитель Нахчевана— 
Гейдар-Кули-хан. Он, заметив.пышность и богатство, 
которыми окружил себя Аллах-Кули-султан, стал вну­
шать Панах-хану, что такой султан ему подчиняться 
не будет, что два властелина, располагающие равными 
возможностями, пышностью и роскошью в одном го­
роде (в одном государстве) существовать не могут. 
Настоящее время требует того, чтобы кинжал, жаж ­
дущий теплой крови, напился струей из его горла и 
цветы Аг-оглана окрасились бы в эту алую кровь, и 
вселенная в его глазах навсегда потускнела.
Покойный Панах-хан полностью согласился с его 
доводами и предал смерти Аллах-Кули-хана. Его брат 
Мелик-Хатам, преемник убитого Аллах-Кули-хана, стал 
меликом Чилабюрда.
Мелик-Усуб талышский, с помощью этого мелика, 
умертвив своего дядю, сел на его трон. Оба эти ме­
лика, заключив между собой союз, подняли знамя враж­
ды и раздора. Оба они заперлись в крепости Джер­
мых1 и долгое время делали оттуда вылазки и зани-
1 Дж ерабердской крепости .
59
/
мались убийствами. Панах-хан, в свою очередь, пред­
принял против них несколько походов и причинил им 
урон. Хотя Панах-хан, благодаря неприступности кре­
пости, не мог достигнуть своей дели, но посевы зерно­
вых, находившиеся у подножья горы, потоптал копытами 
коней своего войска. Находившиеся в крепости очути­
лись в тяжелом положении. (Однако) оба мелика, не­
смотря на неимоверные лишения, в течение четырех 
лет показывали примеры стойкости и упорства. В те­
чение такого долгого времени они не отступали от 
пути убийства и грабежа, проявляли примеры отчаян­
ного упорства и дерзости. O h iT  возглавляли и коман­
довали вооруженными отрядами окружающих ханов, 
пришедших на войну с покойным Панах-ханом и ни на 
шаг не отступали от борьбы, начатой с ним (Панах-ха- 
ном).
Наконец, Панах-хан до того сузил арену их борь­
бы, что позорное бегство и уход из родного края они 
должны были считать хорошей жизнью. Они собрали 
своих илатов и подданных, навьючили утварь на вер­
блюдов отступления и двинулись в направлении Гян­
джи. Они остановились в Шамкирском (Шамхорском) 
магале и семь лет прожили там, претерпевая лишения 
и неимоверные трудности.
Г Л А В А  Ч Е Т В Е Р Т А Я
ОБ ОСНОВАНИИ ГОРОДА ШУШИ И О ВОЙНЕ 
МУХАММЕД-ГАСАН-ХАНА ОТЦА АГА-МУХАММЕД-ШАХА 
КА ДЖ АРА  С ПОКОЙНЫМ ПАНАХ-ХАНОМ
После того как окрестности Карабага обрели от­
носительный покой и мелики Хамсе немного утихоми­
рились, некоторые из предводителей мятежных кочев­
ников добровольно, другие вынужденно подчинились 
власти Панах-хана. Когда (ныне) покойный Панах-хан 
услышал о междоусобице, царившей в Иране1, его 
светлое сердце осенила мысль прибрать к рукам пра­
вителей Карадага, Ардебиля, Гянджи, Нахчевана и рас­
пространить свою власть на них.
За короткое время Панах-хану удалось подчинить 
их своей власти: некоторых силой своего победонос­
ного оружия, других ж е  он склонил через своих 
посланников, с которыми он отослал к ним письма с 
выражением своей благосклонности. Для управления 
городом Ардебилем он назначил Дергах-бека сарыджа- 
линского. Утверждение и назначение гянджинских ха­
нов тоже зависело от него (Панах-хана). Как правило, 
несколько сыновей этих ханов в качестве заложников 
постоянно находились в крепости Шах-булагы.
Этот порядок продолжал существовать до того вре­
мени, когда дошла до Панах-хана весть о том, что
М  ухаммед-Гасан-хан, отец Ага-Мухаммед-шаха Каджара,
1 Имеются в виду меж доусобия, возникш ие в Иране после 
см ерти Надир-шаха, из-за борьбы  различных претендентов на 
ш ахский престол.
утвердился как самостоятельный властелин в преде­
лах Ирана, Азербайджана и Мазандерана1.
Все начальствующие лица, находившиеся при по­
койном (Панах)-хане, на совещании, созванном им, ска­
зали: „После смерти Надир-шаха Али-Кули-хан и сар- 
дар-Амир-Аслан поддерживали с нами тесную связь и 
дружбу. Но теперь, весьма возможно, что Каджар М у­
хаммед-Гасан-хан станет на путь вражды с нами. Нель­
зя  также быть уверенным в отношении окружающих 
нас ханов, а наше государство имеет немало заядлых 
врагов. Может стать, что они будут натравливать Му- 
хаммед-Гасан-хана на нас и, присоединившись к нему, 
придут на войну с нами. И- тогда население Карабага’ 
а также и илаты, погибнут под копытами лошадей не­
приятеля. Едва ли крепость Шах-булагы выдержит 
натиск врага. Коль скоро это так, то, как говорится в 
полустишье: Надо предотвратить событие до его воз­
никновения", было бы благоразумно найти более ук­
репленное и неприступное место и построить там го­
род, обвести его стенами и башнями и, таким образом, 
обезопасить от нашествия врагов.
Как было сказано выше, Панах-хан совещался с Ме- 
лик-Шахназаром. По совету и указанию последнего 
Панах-хан основал город Шушу. И так как на площа­
ди (где должен был быть основан город) не было т е ­
кучих вод и родников вырыли несколько пробных ко­
лодцев. После того как из этих колодцев стало воз­
можным вычерпывать воду, в 1170 году2 заложили фун­
дамент будущего города Г Г Тут и.
1 Повидимому, в начале 50-ых годов, когда М ухаммед-Гасан- 
хан, овладев значительной частью  территории южного А зербай­
джана, вел борьбу против последнего сильного противника Азад-
хана урмииского.
3 Дата 1170 г. х. соответствует 1756/57 гг. н. л., она вызывает 
сомнение. Как это видно из текста, высеченного на мраморном 
надгробье, стоявш ем над могилои ГТагнах-хана в А гдаме (графит- 
ный оттиск с надписи надгробья снят кандидатом исторических 
наук А. А лескерзаде, им же прочтена дата смерти Панах-хана)' 
он умер в 1172 г х„ т. е. 1758/59 гг. н. л.
Если верить тому, что город был заложен в 1170 г., то нуж ­
но будет признать, что он был залож ен за два года до смерти 
Панах-хана, что находится в противоречии с известными нам фаК‘ 
тами из жизни Панах-хана.
П оскольку дата 1170 г. х. вызвала сомнение, мы обратились к 
другим спискам „ Карабаг-наме“ : к рукописи инв. № 1 В осточного 
отдела Фундаментальной библиотеки Академии наук А зербайдж ан­
ской ССР, рукописи инв. № 1522 научного архива Института
Жителей Ш ах-булага и нескольких деревень пере­
селили сюда. Каждой семье было отведено место для 
поселения. После того как народ устроился и обосно­
вался на новом месте, Панах-хан построил для сво­
ей семьи просторные здания и высокие дворцы. Искус­
ные мастера, зодчие и видные специалисты принялись 
за строительство крепостных стен и башен, остатки 
которых сохранились и до наших дней.
Спустя год после основания города Шуши, отец 
Ага-Мухаммед-шаха Каджара — Мухаммед-Гасан-хан 
Каджар со свитой, состоявшей из заядлых кровопийц, 
собрав в Астрабаде, Мазандеране и Гилане войско, по 
численности превышавшее камни и дождевые капли 
в облаках, двинулся на покорение города Шуши. При­
близившись к  городу Ш уше, он остановился в местеч­
ке Хатун-архи, что находится недалеко от крепости.
Мухаммед-Гасан-хан носился в пучинах дум и стре­
мился каким-нибудь путем склонить Панах-хана к подчи*
истории им. А. Бакиханова Академии наук Азербайджанской ССР, и 
нашли, что в них дата начала постройки крепости Ш уш и обозна­
чена 1170 г. х . .
Однако, несм отря на это, 1170 г. х., как время закладки кре­
пости Ш уш и, не может бы ть принят. Изучая текст „Карабаг-иа- 
м е“, можно заметить, что М ирза-А дигезаль-бек^ нигде не путает 
последовательности в изложении событий. Достойно удивления то , 
как он, описывая многочисленные события, соверш авш иеся в те­
чение десятков лет, нигде не нарушил хронологической последо­
вательности изложения. Если допустить, что и на тех страницах- 
где М ирза-А дигезаль-бек рассказы вает о событиях, предш ество­
вавш их закладке крепости Ш уш и, а также о событиях, соверш ив­
шихся после закладки крепости, он не наруш ает последовательно­
сти изложения событий, то время закладки крепости Ш уши м ож ­
но рассчитать довольно точно. М ирза-А дигезаль-бек сообщ ает, 
что спустя год после основания города, в Карабаг вторглись вой­
ска Мухаммед-Гасан-хана К адж ара. В то время, когда войска Ка­
дж ара были в К арабаге, Ш уш а уже сущ ествовала. Мухаммед-Га­
сан-хан пробыл в К арабаге всего  около месяца, а затем удалился 
на юг. Спустя н -которое время ханы гянджинский, карабагскии, 
караднгский, нахчеванский и эриванский встретились около Гянджи 
с царем Грузии И раклием  II в намерении идти войной против 
Гаджи-Челеби-хана ш екинского, но были пленены Ираклием И. 
Эти события точно датированы  анонимной грузинской хроникой, 
переведенной на русский язык Е, С. Такайшвили и изданном no'i 
заглавием „Описание собы тий". (См. „Сборник материалов ;:ля 
описания местностей и племен Кавказа”, вып. 21, с т р .-37, Тифлис), 
В этой хронике указанны е собы тия отнесены к марту 1752 г.
Исходя из всего излож енного выше, наиболее поздний срок 
закладки крепости Ш уш и следует определить первыми двумя ме­
сяцам и 1751 г. и л и  второй  половиной 1750 г.
63
нению его власти.'Мухаммед-Гасан-хан прибегал к  раз­
ным хитростям и уловкам, но не мог заключить в свои 
сети этого сокола высокого полета. Мухаммед-Гасан- 
хан расположился лагерем в Хатун-архе, где велел 
разбить шатры и рыть окопы, но карабагские удальцы 
чинили много вреда его войскам; уводили скот и лю­
дей, подвозивших провиант.
В этот момент Мухаммед-Гасан-хан Каджар, услы­
шав, что Керим-хану Зенду сопутствует удача, что он, 
победоносно шествуя, покоряет все новые и новые 
земли, оставил у Хатун-арха свои пушки, ударил в ба­
рабаны отступления и поднял знамя (обратного) по­
хода.
Покойный Панах-хан доставил в крепость эти пушки.
Когда войска кызылбашей осадили город Ш ушу1 
эти пушки находились в распоряжении воинов луче­
зарного русского государства и, при надобности, они 
пользовались ими.
Пытаясь уточнить эту датировку  мы обратились к сочинению 
Джемаля Джеванш ир К арабаги—„К арабэг", опубликованному в п е­
реводе А. Берж е в газете „Кавказ" за 1855 г. О казалось, что и 
здесь помечен тот же 1170 г. х. М ирза-Джема л пишет: „В 1170 го­
ду хиджры он (Панах-хан—В . Л.) перевел всех ж ителей Ш ах-бу- 
лага и некоторых окружных деревень в Ш уш у“. Следует ли это 
понять в том смысле, что крепость уж е была отстроена или в том 
смысле, что ее только начали строить, сказать трудно.
П опытка привлечь другие нарративные источники позднего 
времени вроде Роузат-ас-сафа-насиря и др. с целью вычисления 
дат событий, соверш авш ихся до и после закладки крепости Ш у­
ши, положительных результатов не дала. Поскольку нет научно­
критических текстов этих сочинений, сведения, приводящ иеся в 
них, не раз'ясняю т, но лишь запуты ваю т дело.
Кандидат исторических наук Т. И . Тер-Григорьян сообщил, что 
армянские авторы , например, Раффи в своем сочинении „Пять ме- 
ликств* и Бархударян в „Арцахе" время закладки крепости Ш у­
ши определяю т на основании данных Д ж емаля Д ж еванш ира К ара­
баги и М ирзы-Адигезаль-бека.
Таким образом, пока приходится удовлетвориться сделанными 
изысканиями и начало построения Ш уш и определить второй п о ­
ловиной 1750 или началом 1751 гг.
1 После присоединения К арабагского ханства к России, и ран ­
ские войска впервые осаждали Ш уш у в 1806 году.
Г Л А В А  П Я Т А Я
ПОВЕСТВУЕТ О ТОМ, КАК ВАЛИ ГЮРДЖИСТАНА 
ЯРАКЛИ-ХАН к о в а р н о  п л е н и л  н ы н е  п о к о й н о г о  
ПАНАХ-ХАНА, КЯЗЫМ-XAHA КАРАДАГСКОГО, ГЕЙДАР
КУЛИ-ХАНА НАХЧЕВАНСКОГО И ШАХВЕРДИ-ХАНА 
ГЯНДЖИНСКОГО'
После ухода Мухаммед-Гасан-хана Каджара (из Ка­
рабага) Панах-хан, Кязым-хан карадагский, Гейдар-Ку- 
ли-хан нахчеванский и Шахверди-хан гянджинский 
с ’ехались на совещание и решили, что Гаджи-Челеби, 
являвшийся полноправным и независимым правителем 
всего Ширвана, не считается с ними (ханами), прене­
брегает и не становится с ними на почву мира и друж­
бы. Поэтому (они решили, что) надо принять меры для 
его укрощения. Когда в этом отношении было достиг­
нуто единодушное решение, они, изложив свои моти­
вы и принятое решение в особом письме, отослали его 
Иракли-хану. В ответ он сообщил им, что в этом во­
просе он с ними согласен и полностью разделяет их 
взгляд, что, мол, с этим вопросом медлить нельзя, и 
что пусть все эти ханы приедут к нему для совмест­
ного решения вопроса.
Все перечисленные ханы после необходимых при­
готовлений со своими свитами и войсками двинулись 
в путь-дорогу.
Выше города Гянджи, в местечке, именовавшемся
1 Описываемые в настоящ ей главе собы тия междоусобной 
борьбы  Гаджи-Челеби-хана и И раклия II возникли вследствие то­
го , что обе стороны руководились узко феодальными интересами
1154-5 65
Кызыл-кая, разбили богатые шатры, поднявшие с в о е т  
головы до солнца и луны.
Вышеупомянутый вали Гюрджистана завлек их к  
себе и всех четырех взял в плен.1 Один из слуг Шах- 
верди-хана немедля сел на быстроногого коня и уска­
кал оттуда. В это же время Гаджи-Челеби, тоже с 
целью собрать большое число воинов, разослал пись­
ма по всему Ширвану. Он с громадным войском, с 
соответствующими запасами провианта и снаряжения 
остановился у Мингечавирской (Мингечаурской) пере­
правы и готовился принять бой. В это время на той 
стороне реки показался какой-то всадник. Гаджи-Челе­
би приказал переправить его на лодке через реку 
Кюр (Куру).
Переплыв (через реку) и представ перед Гаджи- 
Челеби, он (всадник) молвил: „О, дедушка, вали пле­
нил всех ханов“.
Гаджи-Челеби на это сказал:
„Твой дедушка освободит их из плена и для их ос­
вобождения вступит в бой“.
Гаджи-Челеби созвал своих приближенных и госу­
дарственных людей. Из разговоров он понял их 
мнение. Когда они шли совещаться, эмирам он сказал:
„Какое бы решение вы ни приняли, переход через 
Кюр (Куру) в нем должен быть".
Как только они услышали это, повернули обратно- 
и стали перед ним:
„Мы шли на совещание лишь для того, чтобы де­
ло обошлось без перехода через Кюр. Но, если вы 
желаете, пусть будет так. Прикажите войскам высту­
пить!"
С тех пор эти слова Гаджи-Челеби превратились в 
устах знати и простонародья в поговорку. Она сохра­
нилась и до наших дней.
Гаджи-Челеби приказал оседлать коней и немед­
ленно переправиться через Кюр. Войско Гаджи-Челе­
би двигалось в спешном порядке. Узнав об этом, ва­
ли Гюрджистана растерялся. Страх охватил его, ибо доб­
лесть и отвага войск Гаджи-Челеби ему были известны
1 По сообщению анонимной грузинской хроники, переведен­
ной на русский язык Е. С. Такайш вили и опубликованной под на­
званием „Описание событий", это произош ло 21-го марта i 752 г. 
(„Сборник материалов для описания местностей и племен К авка­
за*, в. 21, стр. 37, Тифлис ).
ев
ещ е из прошлой стычки.1 Но ему не оставалось ничего 
другого, разве только встретиться с ним.
У светлого мавзолея шейха Низами, да благосло­
вит его бог всевышний, там, откуда исходит божест­
венный свет и озаряет сердца и умы людей, столкну­
лись два войска и завязался бой. Войска Гюрджиста­
на понесли позорное поражение. Вали, не найдя воз­
можности присоединиться к своим (убегавшим) вой­
скам, тоже пустился в бегство. Все его шатры со все­
ми принадлежностями, провиантом и ханами остались 
в Кызыл-кая. Гаджи-Челеби на расстоянии трех агачей 
за Сыныком2 преследовал отступавшее грузинское вой­
ско. Он почти достиг Тифлиса; до города оставалось 
пять агачей3. Пересекая путь отступавшим грузинским 
войскам у Шамкира (Шамхора), Шемседдина (Шамша- 
диля) и Казаха, воины Гаджи-Челеби многих из них 
истребили. Гаджи-Челеби приказал рыть окопы в зем­
ле Байдара. Он назначил своего сына Ага-Киши-бека 
правителем мусульман, ‘проживавших на пути до Тиф­
лиса. Каждого из ханов, плененных Ираклием, он ото­
слал на его родину, сам же вернулся в Ширван.
Ага-Киши бек в течение трех лет правил этой про­
винцией. Наконец, вали, собрав в Гюрджистане, Башы- 
ачыге (Имеретии) и даж е в Черкесии несметное количе­
ство войск, двинулся на Ага-Киши-бека. Когда весть о 
наступлении вали дошла до Ага-Киши-бека, он, не имея 
соответствующего количества войск и, зная, что ему 
не (под силу) противостоять врагу, бежал. Передовые 
отряды вали настигли его у реки Таус (Тауз). В столк­
новении несколько человек из его людей попали в 
плен, а он сам невредимым добрался до Шеки.
Войска вали, продолжая двигаться, дошли до Худаа- 
ферина. Возвращаясь оттуда, его войска ограбили мно­
гие местности Гянджи и Карабага.
1 Имеется в виду сраж ение между войсками царей Теймураза 
и Ираклия, с одной стороны, и войсками Гаджи-Челеби-хана, с дру­
гой, происшедшее в Д ж арской  области в 1751 г. (Указанная вы­
ш е анонимная грузинская хроника. Сб. матер, для описания мест­
ностей и племен К авказа, в. 21, етр. 37, Тифлис. Ср. П. Г. Бутков, 
„М атериалы для новой  истерии Кавказа с 1722 по 1803 гг.“, ч. I, 
стр. 238, СПБ, 1869 г.)
2 Имеется в виду „Сынык-кершо” —„Красный мост* на р. 
Храме.
3 Агач—равен 7 верстам.
67
Г Л А В А  Ш Е С Т А Я
О НАШЕСТВИИ ПРАВИТЕЛЯ УРМ ИИ АФШ АР-ФЕТАЛИ-ХАНА
НА КАРАБАГСКУЮ  О БЛАСТЬ, О ВОЙНЕ И МИРЕ, ОБ 
ОБМ АНЕ И УВОДЕ ИБРАГИМ -ХАЛИЛ-АГИ И КОНЧИНЕ 
ПАНАХ-ХАНА
Правитель Урмии Афшар-Фетали-хан был одним из 
любимцев, прославленным полководцем и начальником 
стрелков Надир-шаха, Он покорил все1 азербайджанские 
области, и свет полумесяца его победоносного знамени 
озарял покоренные им места. Кроме Панах-хана не 
было у него другого соперника, в борьбе с которым 
(он) мог бы приумножить свои власть и славу. (Отто- 
го-то) Афшар-Фетали-хан в тайнике своей души хра­
нил непримиримую вражду по отношению к нему. 
Тесто его существа было замешено на воде ненависти 
к нему (Панах-хану). Семь раз он предпринимал похо­
ды против покойного хана2, но каждый раз, понеся 
огромные потери, возвращался обратно. В последний 
раз (Афшар Фетали-хан) со своими бесчисленными, по­
добно звездам, войсками расположился лагерем на ши­
рокой долине между речками Баллуджа-чай и Хаджа- 
алилу. На этом месте, находящемся у большой дороги, 
он построил окопы. Остатки и следы окопов сохрани­
лись до наших дней. В народе это место известно под
1 Имеется в виду южная часть Азербайджана. ■
2 А. Бакиханов по этому поводу пиш ет: „В 1175 (1762 г.) Ф ет- 
Али-хан Афшар, один из важ нейш их сановников ш аха Надира, 
имевший притязания на персидский престол, овладел А зербайдж а­
ном и пришел с войском в Карабаг. Панах-хан из'явил ему наруж ­
ную покорность, отдал своего сына И брагим-Халил-агу в залож ­
ники". (А. Бакиханов, „Гюлистан-Ирам*, стр. 130, Баку, 1926).
названием ,, Фетали-хан сенгери1*1. Итак, Афшар Фетали- 
хан просидел там целую зиму.
В это время мелики Чилабюрда (Джераберда) и Та­
лыша, Мелик-Хатам и Мелик-Усуб примкнули к войскам 
Фетали-хана и вырыли окопы рядом с окопами войск 
Фетали-хана. Следы и этих окопов уцелели до сих пор.
Таким образом они просидели там шесть месяцев. 
И хотя Фетали-хан ежедневно самоотверженно высту­
пал на арену против своего врага, однако его усилия 
и старания не увенчивались успехом и, понеся боль­
шие потери, он с досадой возвращался обратно. На­
конец, он с участием меликов предпринял общее на­
ступление и смело пошел на арену боя. Панах-хан со 
своими карабагскими воинами, лица коих были обелены 
на поле старания и сражения, сердца коих от жажды 
крови врагов были алыми как мак, тоже пришел для 
войны и защиты.
Салари:
„С обеих сторон войска сомкнули ряды,
Опоясавшись, ринулись в бой.
От звуков труб и шума литавр
Это синее небо в сотрясение пришло.
С луками и стрелами они пошли друг на друга.
На той арене много крови пролилось.
В этой суматохе от рева тех львов (т. е. воинов)
Рыба2 пришла в движение, оглохла фортуна.
В руках бравых бойцов на арене боя стрела пре­
вращалась в лук, а лук—в стрелу.
В этой схватке, от пыли, поднимающейся из под
копыт коней,
Воздух почернел, как океан смолы.
От блеска луков и мчащихся, как молния, стрел,
От обилия стрел, сыпавшихся как ливень,
Потекла по земле рекой алая кровь,
И земля покраснела как степи судного дня"3.
(Наконец), Фетали-хан, видя, что красавица желания 
не показывается в зеркале бытия и из сражений и ста­
раний ничего кроме потерь и посрамлений не получает­
1 Сенгер—окоп.
2 Согласно древним поверьям , земля держ ится на рогах быка, 
а бык стоит на спине рыбы.
3 По мусульманскому поверью  в судный день земля покрас­
неет, как раскаленное железо.
в 9
ся, пожелал устранить причины ненависти и вражды и 
стал создавать планы и обстановку для достижения 
мира и соглашения. Панах-хан, в силу поговорки: 
„Прощение—знак могущества", чистосердечно принял 
его просьбу. Встреча состоялась на мосту „Ага"1, и 
мир был закреплен заключением договора и соглашений.
(Фетали-хан) сказал покойному Панах-хану, что от­
ныне устраняется всякая возможность разрыва и раз­
ногласия между их государствами. „(Теперь) наша 
дружеская и убедительная просьба заключается в том, 
чтобы Вы соблаговолили отправить вашего достопочтен­
ного сына в наш стан на несколько дней, в качестве 
гостя, ибо от любви к Ибрагим-Халил-аге наши очи 
вечно в слезах, а сердца изжарились как кебаб.2 Этим 
будет нам оказана большая честь и представлена воз­
можность проявить свое гостеприимство. После того 
как мы удостоимся свидания с ним и сердца наши ус­
покоятся, я представлю его Вашей светлости, устроив 
ему торжественные и пышные проводы".
(Ныне) покойный Панах-хан доверился его ложным 
словам, сопровождавшимся страшными клятвами. В со­
провождении нескольких мудрых и красноречивых лиц, 
он направил своего храброго сына—свет своих очей — 
в стан Фетали-хана3.
Когда Фетали-хану сообщили об этом, он сильно 
обрадовался и послал несколько человек из числа сво­
их сыновей, приближенных, военачальников навстречу 
Ибрагим-Халил-аге. В исключительно торжественной 
обстановке в ’ехал он (Ибрагим-Халил-ага) в стан (Фе­
тали-хана Афшара).
Побыв в гостях несколько дней, он понял, что воз­
вратиться ему едва ли разрешат. Тем же, что он каж ­
дый день и каждый вечер проводит время за трапезой 
одного из эмиров или ханов, ничего путного добыть 
не сможет. Он дал знать Панах-хану: „По всей вероят­
ности, Фетали-хан собирается забрать меня с собою. 
Пошлите немедленно мне из кала4 моего рыжего коня.
1 Недалеко от Ш уш и.
2 Кушанье из рубленой и заж аренной на вертеле баранины.
3 Иначе говоря, Панах-хан, по условиям мира, вынужден был 
отдать Фетали-хану А фш ару в заложники своего старш его  сына 
Ибрагим-Халил-агу. Таким образом Панах-хан признавал свою зави ­
симость от Фетали-хана.
* Кала—крепость. В данном случае употреблено в значении 
.и з  Ш уш и”. •
70
.Может быть с помощью моего коня, несущегося как 
утренний ветерок, мне удастся убежать
Пока доставили в лагерь Фетали-хана коня, он был 
у ж е  в пути и барабанный бой его отступления доно­
сился до синих небес. Он, забрав с собою Ибрагим-Ха­
лил-агу, возвращался обратно.
Когда эта трагическая весть дошла до Панах-хана, 
когда он узнал, что свет его очей разлучен с ним, 
весь ясный мир потускнел в его глазах. Он позвал к 
себе своих приближенных и стал с совещаться с ними 
о том, как найти пути к  освобождению любимого сы­
на, своего первенца.
После того как Фетали-хан повернул поводья сво­
его коня к своей стране, Керим-хан Зенд, являвшийся 
одним из состоятельных эмиров, воссевших на коня 
величия в Фарсе и испивших чашу славы в Ираке,1 
захватил бразды правления в свои руки и встал на 
путь вражды с Фетали-ханом.
Керим-хан Зенд направил своего брата Искендер- 
хана с большим количеством войск на войну с Фетали- 
ханом.
Недалеко от Исфагана произошла встреча двух 
войск. В этой битве Искендер-хан был убит, а его 
войско потерпело поражение. Фетали-хан же вышел из 
войны победителем. Завоевав некоторые провинции 
Ирака, он высоко поднял знамя славы и торжества.
Когда эта печальная, скорбная весть дошла до Ке- 
рим-хана он сильно разгневался. Чувство мести разго­
релось в его душе.
Еще задолго до того как он смог снарядить в 
Азербайджан внушительное войско и сенью своих по­
бедоносных знамен покрыть этот край, обеспечив там 
тишину и покой, он написал сердечное, дружественное 
письмо и отправил его Панах-хану с одним из своих 
доверенных людей. В этом письме он говорил Панах- 
хану о своем уважении к нему и просил его вступить 
с  ним в союз. Письмо гласило:
„Фетали-хан, ныне занятый коварными делами,—наш 
кровный враг. Он стал и Вашим злейшим врагом. На­
рушив данное слово и клятвы, он забрал Ибрагим-Ха- 
лил-агу, чем поверг Вас в снедающую грусть и стра­
дания. Каждодневно он нападает то на одного, то на
1 Фарс и И рак—названия провинций Ирана.
71
другого эмира. Придерживаясь суры: „В мести—жизнь- 
для вас, люди рассудительные', и я стал на путь, 
жгучей мести. Вынув из ножен меч ненависти, я при­
нял твердое решение идти на войну против него. В 
связи с этим, как друг, я Вас прошу, безотлагательно, 
не теряя времени, со своим победоносным, испытанным 
в тяжелых боях войском придти мне на помощь, ибо 
от глубины души я желаю отомстить за кровь брата 
моего и освободить Вашего сына".
Покойный Панах-хан, всегда искавший случая уни­
чтожить Фетали-хана, немедля, собрав огромное вой­
ско и многочисленную конницу, отправился на помощь 
Керим-хану. В Азербайджане он встретился с Керим* 
ханом, который оказал ему надлежащие почести. Там 
они, заключив союз против Фетали-хана, выступили в 
поход и, приблизившись к окрестностям Урмии, разби­
ли вокруг города свои шатры, достигающие небес.
Салари:
„От обилия шатров лицо земли, подобно райским 
цветникам, окрасилось в причудливые цвета1*.
Фетали-хан со своим несметным войском тоже дви­
нулся в бой.
После короткого сражения он бежал в крепость. 
Урмию. Крепость была окружена. По прошествии не­
скольких дней Фетали-хан убедился в том, что пери 
победы отвернулась от него так же, как звезда его 
счастья. Приблизился час заката солнца его государст­
венности. Он понял, что у него нет другого выхода, 
кроме из’явления покорности. Доверяясь обещаниям, 
данным ему Керим-ханом, он с повиновением явился 
к нему.1
Керим-хан, за отсутствием самостоятельного шаха 
в Иране, назвал себя векилем (регентом) и отказался 
от шахского титула. Он вызвал Ибрагим-Халил-агу к 
себе, наградил его ценными подарками: мечом, разук­
рашенным драгоценными камнями, и конем с золотой 
сбруей и седлом. Присвоив ему титул хана карабагско- 
го вилайета, отпустил его домой. Потом он обратился 
к Панах-хану с просьбой на несколько дней поехать с 
ним в Шираз. Панах-хан принял (его предложение).
1 А. Бакиханов относит эти события к 1176 г. х. л. Этот год на­
чался 23 июля 1762 г., а закончился И июля 1763 г. (См. указ. соч. 
стр. 130).
7S
Керим-хан, захватив с собою и Фетали-хана с Па- 
нах-ханом, отправился в Дар-уль-эльм-Шираз1.
В пути, недалеко от Исфагана, они доехали до то­
го места, где произошла битва между братом Керим- 
хана Зенда—Искендером'и Фетали-ханом.
(Еще до этого случая) сколько бы мать Керим-хана 
ни просила и ни умоляла его отправить Фетали-хана 
на тот свет, на свидание к убитому своему брату Ис- 
кендер-хану, Керим-хан оставался неумолимым. Он не 
хотел нарушить своего обещания.
И вот, когда они достигли упомянутого места (сра­
жения), Керим-хан спросил Фетали-хана: „Знакомо ли 
тебе это место, каково оно?"
Фетали-хан в ответ довольно смело сказал:
— „Да, это та самая арена боя и роковое место, где 
померкло солнце жизни Искендер-бека“.
Когда Керим-хан услышал такой неуместный ответ, 
до того разгневался, что чуть не случился у него 
разрыв сердца. Он тут же сразил его и отправил на 
тот свет к своему брату Искендер-хану.
Через несколько дней они прибыли в Шираз. Некото­
рое время спустя Панах-хан скончался своей смертью. 
Его останки с большими почестями были доставлены в 
Агдам и похоронены в его собственной усадьбе.
Стих:
„Таков уже закон (вращающейся) вселенной: не 
вечна милость ее, не долговечен гнев ее.
Не было такого случая, чтобы она, выпестовав 
кого-нибудь, в конце не предала бы его смерти. 
Она (вселенная) как в любви нежна и мила, так 
и во вражде жестока'*.
Салари:
„Приходи виночерпий, мой старый друг,
Опять мое сердце обуревает огонь..."
Дар-уль-эльм—дом науки, эпитет города Ш ираза.
73
Г Л А В А  С Е Д Ь М А Я
О ВСТУПЛЕНИИ (НЫНЕ) ПОКОЙНОГО ИБРАГИМ-ХАНА. НА 
ПОСТ ПРАВИТЕЛЯ КАРАБАГА, ВОСШЕСТВИЕ НА ПРЕСТОЛ 
ГОСУДАРСТВА И СОБЫТИЯ, ИМЕВШИЕ МЕСТО В ПЕРИОД  
ЕГО ПРАВЛЕНИЯ
После кончины и переселения Панах-хана в дом 
божьей милости, его- старший, доблестный сын Ибра- 
гим-Халил-хан в П731 г. занял пост правителя Кара- 
багского вилайета и приступил к устройству жизни на­
рода. Не подчиняясь властелинам Ирана, Рума2 и дру­
гих государств, он власть свою распространил на Ка- 
радаг, Шеки, Ширван, Гянджу, Тебриз, Нахчеван, Ар- 
дебиль, Хой, Марату, Иреван и даже на местности, 
простирающиеся до Каплан-куха, являющегося грани­
цей между Азербайджаном и Ираном. Назначение и 
отстранение правителей этих областей происходило по 
его указанию.3 Помимо этого правитель области Авар 
(Аварии), входящей в состав Дагестана, Умма-хан, сын 
Новсал-хана вступил с Ибрагим-ханом в родственные 
связи. Любимая и высокочтимая сестра первого, Бикя- 
ага находилась во дворце Ибрагим-хана в качестве 
супруги, окруженная приличествующими ей поче­
стями.
1 г. х. л. начался 25 августа 1759 г., а закончился 12 августа 
1760 г.
2 Рум—Турция.
3 А втор допускает большое преувеличение. Ибрагим-хан вре­
менами имел сильное влияние лишь на правителей К арадага, Ар- 
дебиля, Н ахчевана и Гянджи. Ханы Щ еки, Ш ирвана, Тебриза, Хоя, 
М араги и Эривани в зависимости от Ибрагим-хана никогда не на­
ходились.
74
При необходимости, с помощью доблестных воинов 
Дагестана, (Ибрагим-хан) сметал с лица земли своих 
мятежных соседей, ломал сопротивление окрестных 
бунтарей. Силой оружия своих войск и при помощи 
дагестанских воинов он покорил Карадагский магал и 
опустошил провинцию его Кюрдешт... Следы разруше­
ний, руины ее  (Кюрдешта) башен и стен сохранились 
и до сих пор. Жители этой провинции спаслись бег­
ством и нашли приют в Ахаре, а правителя Кюрдеш­
та—Мустафа-хана он взял в плен.
Ханы Карадага, Ш ахсевана и некоторых других пле­
мен, одни в силу родственных уз, а другие под дейст­
вием силы всепобеждающего оружия (Ибрагим-хана), 
из’явили покорность его ферманам. Зачастую он (Иб­
рагим-хан) отдельные провинции, в знак внимания, да­
рил своим полководцам, чтобы те пользовались их 
доходами.
Короче говоря, хотя ныне покойный Ибрагим-хан 
и не именовался шахом, но по роскоши и богатству 
он настолько превосходил своих современников иран­
ских шахов, что ханы и их сыновья всех вышепоиме­
нованных вилайетов всегда бывали в резиденции Иб­
рагим-хана. После смерти Керим-хана Зенда,1 нахо­
дившийся в Ширазе в качестве заложника Ага-Мухам- 
мед-хан Каджар, сын Мухаммед-Гасан-хана, бежал из 
Шираза. Он, желая стать наездником коня власти в 
Фарсе, сумел захватить И рак и Фарс, а Дар-уль-хила- 
ф е—Техран2 избрал своей столицей.
В 1176 году8 (Ага-Мухаммед-хан Каджар) вторгся 
в пределы Азербайджана и занял провинции, лежащие 
на юге ог реки Арас (Араке). Затем, переправившись 
через реку, задумал овладеть провинциями Талыш и 
Иреван.4 И как говорится: „Кто-то постучался в дверь
1 Кернм-хан Зенд умер в ф еврале 1779 г. (П. Г. Бутков, указ. 
соч., ч. И, стр. 70). Ср. А. Бакиханов, указ. соч., стр. 135.
2 Дар-уль-хилафе—дом халиф а, эпитет Техрана.
3 В рукописи, год показан неправильно: 1176 г. х. л. соответ­
ствует 1762/63 г. н. л., но в это время векиль Керим-хан Зенд был
ещ е жив. Ага М у х а  имел-хан южные части А зербайджана под­
чинил своей власти лиш ь в 1791 г. (См. Р о у з а т - а с - с а ф а ,  Тех- 
ран, 1270 г. х. л., т. IX, стр. 96 (стр. нумерованы нами). С р. Насих- 
ат-таварих, Тебриз , 1292 г. х. л., т. 1, стр. 30, 31 (оба сочинения на
персидском языке).
* Эти события происходили в 1791 г. (См. П. Г. Бутков, указ. 
соч., ч. II, стр. 321). С р. Донесения ген. аншефа Гудовича. Всепод­
даннейший рапорт его  от  7 ноября 1791 г. (Кавказский сборник, 
т. XVIII, стр. 421, Тифлис, 1897)-_
и зарычал". Неоднократно он стучал во врата войны, 
но двери, ведущие к удаче, не отворялись перед ним.
Он (Ага-Мухаммед-хан Каджар) ещ е до этого слу­
чая послал (ныне) покойному Ибрагим-хану халат и 
саблю и, выказывая всевозможные знаки уважения, 
стремился привлечь его на свою сторону, но все ж е  
между ними кроме показных отношений дружбы 
ничего другого не было.
Наконец, в том же (1176) году1 Ага-Мухаммед-шах, 
возвратившись из Азербайджана, украсил свою особу 
царским одеянием, об’явил себя шахом Ирана и зажег 
камфорную2 свечу власти в царственном шатре из да- 
раи.3 В результате событий, вызванных сменой дней и 
ночей, отношения между Ага-Мухаммед-шахом и по­
койным Ибрагим-ханом испортились. (Цветы) пира их 
любви и союза стали увядать.
События, возникшие в Фарсе и Ширазе, волнения 
и мятежи, вспыхнувшие в вышеуказанных провинциях, 
вынудили Ага-Мухаммед-шаха отказаться от похода в 
эту страну.
Он повернул поводья своего коня в ту сторону, 
установил в этих странах порядок и завязал шеи мя­
тежников веревкой покорности. Потом в 1209 году,4 с 
целью захвата Гюрджистана, Иревана, Талыша и Кара- 
бага, собрал многочисленное войско и бесчисленным 
сборищем превратил Азербайджан в поле скачки бы­
строногих коней и в место восхода полумесяца своих 
знамен. Своего брата Али-Кули-хана, являвшегося его 
воспитанником и одним из первых его полководцев, 
с другими ханами и многочисленным сборищем напра­
вил на покорение Иревана. А сам он во главе отрядов 
из Ирака, Фарса, Хорасана и Азербайджана, подобный 
великолепным сверкающим звездам, приблизился к 
крепости Шуше и остановился на расстоянии одного 
агача от нее.5
1 Д ата искажена. См. вышеприведенные примечания.
2 Свеча с камфорой горит ярко, долго и без копоти.
3 Д араи—род шелковой ткани.
4 1209 г. х. начался 29 июля 1794 г., а закончился 17 июля 1795 г.
6 Иранские войска под предводительством Ага-М ухаммед-ша-
ха в июле и августе 1795 г. в течение 33 дней осаждали крепость 
Ш уш у. („Грамоты и другие исторические документы XVIII столе­
тия, относящиеся до Г рузии”, т. II, вып. И, с 1/69 по 1801 г., под 
ред. Ц агарелч, д. № 73, стр. 93, С П Б, 1902. Ср. Бакиханов, у к аз. 
соч., стр. 143. Ср. Роузат-ас-сафа, указ. изд., т. IX, стр. 110).
76
Гюрджистанский вали Иракли-хан, правитель Ире­
вана Мухаммед-хан, правитель Талыша Мир-Мустафа- 
хан заключили союз с покойным Ибрагим-ханом и да­
ли торжественный обет не подчиняться Ага-Мухам- 
мед-шаху, всеми средствами оказывать помощь друг 
другу и постоянно извещать друг друга о своем по­
ложении.
Потом покойный Ибрагим-хан некоторых из кара- 
багских илатов послал в сторону Гюрджистана, неко­
торых направил в Ширван к Мустафе-хану ширван- 
скому, являвшемуся одним из его ставленников.
Высокий господин, покойный Ибрагим-хан тех из 
илатов и некоторых из своих сельчан, записанных по­
именно в его дафтарах и книгах, которые ещ е оста­
вались на местах, распределил по горам Карабага, а 
некоторых оставил в городе при себе. Набрав из ила­
тов и крестьян множество всадников и пеших воинов, 
сделав большие запасы (провианта), заготовив наводя­
щие страх гранаты и установив драконоподобные пуш­
ки, он приготовился к бою.
А г а - М у х а м м е д - ш а х  в течение тридцати трех дней 
со своими прославленными воинами осаждал Шушу. 
Кругом пестрели его шатры. Он посылал послов и 
письма (к Ибрагим-хану) и прибегал ко всяким мерам 
для того, чтобы склонить Ибрагим-хана к повинове­
нию, а население Карабага к покорности. Но усилия 
его не увенчались успехом.
Наконец, Ага-Мухаммед-шах Каджар, для устраше­
ния благородного Ибрагим-хана, выбрал двустишие из 
касиды1 поэта Сеид-Мухаммеда Ширази, известного 
под псевдонимом Урфи, соответствующее тому момен­
ту и положению, и, считая те красивые, нарядные 
слова (строфы) орудием достижения своей цели, при­
дал им иной наряд (путем замены одних слов другими, 
более подходящими) и послал их с письмом ему (Иб­
рагим-хану).
Стих:
„Из баллист фортуны сыплются камни бедствия.
Ты же простофиля, заключил себя в шише*.2
1 Касида—по-арабски— ода. 
а И гра слов—Ш уш а и шиша (стекло).
77
Когда это письмо дошло до покойного хана и п р е д ­
стало перед его радостно сверкавшими глазами, (о н )  
вызвал Молла-Панаха родом из Казаха, который б ы л  
не только его приближенным, но и главным секрета­
рем и советником, ведающим всеми делами страны, 
прочной опорой его государства. Он был человеком  
колоссального ума и выдержки. Он писал стихи п о д  
псевдонимом Вагиф. Это был поэт громадных знаний, 
обладавший пылким темпераментом. Его стихи напо­
минали драгоценные жемчуга, нанизанные на нити. Э то  
был поэт, обладавший вершиной художественного сло­
ва. Если кто скажет, что газели лугов красноречия Ки­
тая в состоянии соперничать в своем искусстве с газеля­
ми, взлелеянными в его благозвучном вдохновении, то  
это совершенно неверно. Всецело верьте тому, что перед 
блестящими бейтами1 и драгоценными, редкими ж ем чу­
жинами сокровищницы его груди от смущения устыдят­
ся и померкнут рубины красноречия Бадахшана.
Салари:
Мастером слова его называют,
Когда он начинает стихи свои сочинять,
Ум опьяняется от напевов кончика его пера.
Как от оленя, на бумагу с его пера капает му­
скус.
В роднике его чернильницы пенится чистое вино
ковсара.2
Стройные красавицы облачаются в черную ткань
его мыслей,
Его перо красит в черное кудри и глаза краса­
вицы слова.
Если невеста его музы засверкает,
Встрепенутся сердца кокетливых красавиц.
Его крылатый талант и звучная лира 
Кубок красноречия отняли у Саади.
Он (Молла-Панах-Вагиф) тут же на обороте пиеьма 
Ага-Мухаммед-шаха написал:
„Если охраняющий меня тот, которого я знаю, 
Стекло сбережет в об ’ятиях камня".
Ага-Мухаммед-шах, прочитав ответ, разгневался и 
чуть не лишился ума от ярости. Он приказал: „Пусть
1 Бейт— по-арабски—двустиш ие.
2 К овсар—источник в раю.
78
загремят огнедышащие пушки и ядра, мечущие мол­
нии, засыпят огнем (врага).
Прошло немного времени и он (Ага-Мухаммед-шах) 
заметил, что, чем сильнее и чаще стреляют его огне­
дышащие пушки, подобные Немруду,1 тем беспечнее 
становится Ибрагим-Халил-хан.
Он, на подобие семендера2 и, если точнее сказать, 
как пророк Ибрагим-Халил, не боится огня. Огонь 
пушек для него не болыье, чем лепестки роз. (Для 
Ага-Мухаммед-шаха) стало очевидным, что красавица 
победы укрывает свое лицо от него. Его войска дрог­
нут под смелыми, решительными ударами счастливых 
карабагских воинов. Он понял, что если так продол­
жится несколько дней, войска его потерпят пораже­
ние. Поэтому он (Ага-Мухаммед-шах) созвал совеща­
ние своих приближенных—эмиров, военачальников, 
крупных деятелей государства. На совещании он сказал, 
что лучше вернуться с полпути, чем оставаться и под­
вергнуться полнейшему поражению. Ключом от клада 
нашего спасения (может явиться только то, что мы) 
повернем поводья нашей лошади от этого места пол­
ного бедствий и несчастий. В течение короткого вре­
мени все наше войско и животные погибнут в этом 
глубоком кровавом море и никто из нас не доберется 
живым до иранской земли. Затем привели в движение 
знамя отступления (т. е. началось отступление иран­
ских войск)...
Ага-Мухаммед-шах отдал приказ двинуться в нап­
равлении Гюрджистана. С развевающимися по долинам 
знаменами, он двинулся вперед.
Покойный Ибрагим-хан в свою очередь немедленно 
через своих быстроходных гонцов сообщил гюрджи- 
станскому валию: „Ага-Мухаммед-шах Каджар, не буду­
чи в состоянии захватить Шушу, двинул свои войска 
в сторону Дар-ус-сурура—Тифлиса. Поэтому, не теряя 
времени, приготовьте необходимые запасы и примите 
все меры для оказания сопротивления0.
Вали, получив такую весть, немедленно сообщил 
валию Башы-ачыга (Имеретии)—внуку своему Соло­
1 Немруд—легендарный основатель Вавилонского царства, бро­
сивший библейского А враам а (пророка Ибрагим-Халила) в огонь. 
Согласно легенде огонь не причинил А врааму никакого вреда.
5 Семендер—-саламандра. В древних мифах есть сказание о 
драконе, жившем в огне и называвш емся указанным именем.
79
мон-хану и своим сыновьям и внукам, между которы­
ми он разделил Гюрджистан, и попросил помощи.
Вали Гюрджистана был человеком старым и боль­
ным, ему было за семьдесят лет, но несмотря на это, 
он с нетерпением готовил все необходимое для отраже­
ния врага.
Но так как представители его рода враждовали 
друг с другом, то кроме правителя Башы-ачыга Соло- 
мон-хана, отправившего ему четыре тысячи воинов., ник­
то из них не оказал ему помощи.
И сколько бы ни слал вали Гюрджистана есаулов, 
сколько бы ни отдавал строгих приказов и распоря­
жений, беспутные, непочтительные сыновья (его) ос­
тались глухими к этому зову, предавались веселью и 
попойкам. Находившийся в безвыходном положении 
вали, взяв присланные к нему четыре тысячи человек, 
и конницу, которую он собрал среди казахских илатов, 
мусульман, немедля, выступил против врага. Он хотел 
преградить путь и не допустить войска Ага-Мухаммед- 
шаха в пределы Гюрджистана. Он (со своими вои­
нами) прибыл в Казахский магал и расположился на 
берегу Инджа-чая.
Некоторое время он ждал помощи от своих сыно­
вей и внуков, думая, что кто-нибудь из них да при­
будет. Но они не пришли, и красавица желания не 
раскрыла своего лица перед ним. Ага-Мухаммед-шах 
вступил'в Гянджу. Вали вынужден был вернуться об­
ратно. Жену свою, известную по имени Дэда-вале,1 из 
предосторожности, отправил в Тушет (Душети), ку ­
да вели труднопроходимые дороги. Сам же он с этим 
малочисленным отрядом остался в Тифлисе. А Ага- 
Мухаммед-шах, идя все вперед, дошел до Соганлыка, 
где сделал привал и, там заночевав, утром двинулся 
на Тифлис. Вали, взяв с собою те же войска, пушки 
и прочее вооружение, подошел к реке Кызранс, кото­
рая ныне называется Карантин. Тут и встретились вой­
ска сторон. Чархчи двинулись вперед и загорелась кро­
вопролитная битва.
Разоренные, огнемечущие пушкари действовали с 
лихорадочной быстротой и сеяли замешательство сре­
ди кызылбашей. Но тут произошел неожиданный слу-
1 Дэда—по-грузински, мать. Имеется в виду вторая жена И рак­
лия II—царица Дария Георгиевна.
so
чай. Ранним утром спустился такой густой туман, что 
все окружающее стало невидимым, Так как кызылба- 
ши были незнакомы с местностью, то они стали дви­
гаться в направлении горы. И, когда туман стал рас­
сеиваться и мутное зеркало вселенной прояснилось, 
вали увидел, что кызылбаши зашли им в тыл и даже 
очутились выше города.
Вали, увидев это зрелище, вернулся обратно, не 
имея возможности проникнуть в свой замок, вскочил 
на коня и с одним всадником и одним погонщиком 
мула, переправившись через мост Аллавар (?), бежал 
в горы Кара-калхана. Войско кызылбашей вступило в 
город Тифлис.1 Дар-ус-сурур превратился в дом глу­
бокого траура. Кызылбаши вырезали ,часть населения, 
а часть взяли в плен.
Каждая периликая красавица попала в плен диво- 
подобному (чудовищу) и каждая сребротелая сдела­
лась добычей тирана. Сердце каждой маковоликой из­
нывало по своему возлюбленному, белая грудь каж­
дой розоволикой была изранена горем по бутоно- 
устой (матери плачут по своим детям) и лучистые очи 
каждой тополеподобной (стройной) проливали крова­
вые слезы по жасминоликому.
Салари:
Не поддавайся козням изворотливой фортуны! 
Пешка одержала победу над искусным всадником
(над конем).
Так ловко она окружила его с шести сторон,
Что на шестом ходу дала ему мат.
В этой битве все они (пешки) стали слонами и
королевами, 
„Оседланные кони их достоянием стали".
Они (войска Ага-Мухаммед-шаха) ограбили и рас­
тащили все, что имелось ценного в церквах и в двор­
цах. Они пробыли в городе семь дней и за (это) вре­
мя предали огню насилия-и разрушили высокие двор­
цы, снесли башни и стены города. Затем разнесли до 
небес звуки литавр возвращения. Эту зиму они про­
вели на Муганском кишлаке.
Находившийся в Тушете вали, собрав всех тава-
1 Войска Ага-М ухаммед-ш аха ворвались в Тифлис 12 сентяб­
ря 1795 г.
Л154- 6 81
дов1 и своих родственников, стал обсуждать с ними 
создавшееся положение. Он ударил мизрабом2 совета 
(струны) саза3 мероприятий, доводя звуки до их слуха.
„Годы мои сочтены и кравчий фортуны переполнил 
кубок жизни до краев. Отныне не подобает мне, да и 
сердце мое не желает, чтобы я, покорно опустив голову, 
сидел где-то в углу в присутствии Ага-Мухаммед-ша- 
ха и слушал его противный моему сердцу голос, из­
дающий приказы и запреты".
Салари:
„Зная, что у меня кроме сухого (прерывистого) ■ 
дыхания ничего не осталось (т. е., зная, что дни 
мои сочтены).
Как я могу'радостно дышать (жить)? Ум, понима­
ющий все тонкости, (подсказывает мне), что клю­
чом от замка врат спасения (будет то, чтобы) 
я для мирных переговоров и соглашений послал 
к Ага-Мухаммед-шаху заложником одного из мо-
. их сыновей."
В этот момент к валию пришла весть о возвраще­
нии Ага-Мухаммед-шаха (в Иран).
После (получения) этой вести вали написал и от­
правил представить императрице российского лучезар­
ного государства Екатерине искреннее письмо с под­
робным изложением всех событий.
Императрица, желая помочь пострадавшим, прика­
зала господину генерал-аншефу графу Валерьяну Зубо­
ву, чтобы тот с бесчисленными доблестными войсками 
отправился (в Закавказье), взял валяя под свое покро­
вительство и принял все меры к предотвращению 
посягательств Ага-Мухаммед шаха Каджара.
Его превосходительство генерал (^убов) двинулся 
в путь и дошел до Дербенда.4 Долину Баб-ул-Дбваб 
(Дербенда) он избрал местом прогулки (расположения) 
своего победоносного войска.
Далее, войска генерала Зубова, заняв все провин­
ции, находящиеся на этой стороне Кавказа, дошли до
1 Т авад—грузинский князь.
2 М израб—медиатор или плектрон.
3 С аз—струнный музыкальный инструмент.
4 Российские войска, находившиеся под командованием графа
В. Зубова, к северной стороне Д ербента подошли 2 мая 1796 г.
82
границ Карабага и остановились на зимовку в Салья- 
нах.
(Когда) эта весть дошла до покойного Ибрагим-ха­
на, он отправил своего сына Абуль-Фетх-хана со мно­
гими богатыми подарками представиться почтенной 
(особе) великого сардара графа Валерьяна Зубова. Он 
из’явил высокому лучезарному русскому государству 
свою преданность и признательность, написал прибли­
женным ее величества императрицы Екатерины успо­
коительные письма с выражением своей скромности 
(покорности). Полномочный же сардар оказал Абуль- 
Фетх-хану беспредельные почести и милости, а пись­
мо покойного Ибрагим-хана, пребывающего ныне в 
раю, он направил через Дербенд и Кизляр, чтобы 
представить его, возносящемуся до небес, высокому 
порогу (дома) ее величества, могущественной императ­
рицы. Покойному же Ибрагим-хану он (граф Зубов) от­
правил через одного князя много ценных подарков и 
выразил ему беспредельную благосклонность и милость 
императрицы, ученому ж е (мужу), мастеру Молла-Па- 
нах-Вагифу он послал разукрашенный драгоценными 
камнями посох.
Когда ханы окраин узнали, что покойный ИбргГгим 
хан, пребывающий ныне в раю, из‘явил покорность 
русскому государству, они направили своих послов к 
хану с письмами, в коих говорилось: „Надев на (свои) 
плечи одежду- покорности, в ушах мы носим кольца 
рабства (преданности) величественному хану. Верность 
(служения) ему мы всегда считали первоначальным 
капиталом (источником) нашей, чести, а пыль из под 
копыт его быстроходного, подобно урагану копя, мы 
считали сурьмой для своих взирающих очей. Поскольку 
высокочтимый хан из’явил покорность русскому госу­
дарству, об’являем, что мы не можем не быть соглас­
ны с ним".
Покойный Ибрагим-хан отобрал из этих писем пись­
ма талышского Мир-Му| тафы-хаиа, ширванского Му- 
стафы-хана, гянджинского Джавад-хана и даже письма 
ханов Иревана, Нахчевана и Карадага и отправил их 
представить (взору) сардара (графа Зубова).
Хотя гюрджистанский вали, по сравнению с другими 
ханами, и обладал великолепием и принадлежал к ста 
ринному очагу (роду), но все же в разрешении боль­
ших и малых дел он не был в силах не считаться с
8 3
советами и решениями покойного Ибрагим-хана, ибо 
правитель Авара Умма-хан и другие правители Д аге­
стана, в силу родственных уз, подчинялись Ибрагим- 
хану,..
Таковыми были великолепие и пышность, пребы­
вающего ныне в раю Ибрагим-хана. Тогда шекинский, 
ширванский, гянджинский, карадагский, иреванский, 
хойский, талышский, нахчеванский, тебризский, шах- 
севанский и шагагийский ханы были подвластны ему, 
а тифлисский вали из предосторожности, идя с ним 
по пути дружбы, волей неволей был вынужден испол­
нять его приказы. Вдруг, по вращению ночи и дня, и 
по воле рока неожиданно скончалась царица солнеч­
ной короны.1 Из-за этого вышел приказ (т. е. преем­
ник Екатерины II Павел I отдал приказ) высокосте­
пенному сардару (графу Зубову) вернуться в Россию. 
Подчиняясь этому высочайшему приказу, он со своими 
войсками вернулся (на Кавказскую линию). Как только 
покойный Ибрагим-хан услышал об этом событии, он 
дал знать гюрджистанскому валию: „Я вместе с победо­
носными войсками Карабага и Дагестана поднимаю зна­
мя рашествия на Гянджу. Вы также, немедля, соберите 
грузинские войска для совместного выступления с на­
ми в том же направлении, чтобы напасть на Гянджу, 
захватить ее и проучить Джавад-хана гянджииского ..“
Вали тоже собрал войско и выступил против гян- 
джинского хана. Они, после осады, захватили город. 
Мелик-Меджнун был убит в этом бою. Джавад-хан 
сдался и в качестве заложников послал к Ибрагим- 
хану своего сына и дочь. Он обязался во всем подчи­
няться Ибрагим-хану.
После нашествия Ага-Мухаммед-шаха на Дар-ус-су- 
рур вали более в Тифлис не возвращался и проживал 
в Кахете (Кахетии). Через два года после этого собы­
тия вали скончался, сменив свой царский трон на мо­
гильные кирпичи.2 Преемником его стал старший сын 
—Георги-хан.
1 Солнечная корона—титул русских царей. И меется в виду Ека­
терина И, скончавш аяся 6  ноября 1796 года.
2 Царь Грузии Ираклий II скончался в бывшей столице Кахе­
тинского царства гор. Телаве 11 января 1798 г. (См. Н. Дубровин 
„Георгий XII последний парь Грузии и присоединение ее к России, 
стр. 1 , изд 2-е, СПб, 1897. См. его-же, „История войн и влады­
чества русских на Кавказе", т. III, стр. 215. СПБ, 1886).
84
Однако другие его братья—Юлон-хан, Парнаоз-хан 
и Александр-мирза с этим не согласились.1 Причиной 
же было то, что все они были рождены от одной ма­
тери, а Георги-хан—от другой. Каждый из них, враж­
дуя с Георги-ханом, поднял восстанле против него.
Александр-мирза занял магалы: Казах, Бошчалу, 
(Борчалы), Шемседдин (Шамшадиль) и отказался под­
чиниться новому вали—Георги-хану.2 Последний вы­
нужден был прибегнуть к помощи наемных войск, на­
бранных им в Дагестане.
Гюрджистанские войска при помощи дагестанцев, 
пройдя Кесаманский кышлак, вступили в казахские зем­
ли. Александр-мирза, чувствуя свою слабость, бежал в 
карабагский вилайет.3 Вали наказал некоторых смутья­
нов и бунтарей Казаха и Бошчалу.
Тем же войскам Георги-хан приказал вторгнуться 
в Карсский вилайет, создать там беспорядок и ограбить 
население. Оттуда его доблестные войска, выполнив в 
точности задание своего валия, направились в Тифлис. 
После бегства Александра-мирзы в Карабаг, другие 
сыновья покойного валия думали лишь о сохранении 
собственной жизни.
1 Царевич Юлон был старш им сыном даря Ираклия от вто­
рой его супруги царицы  Д арии Георгиевны; ко времени описы­
ваемых событий ему было около 40 лет.
Ц аревич Парнаоз был ш есты м сыном царицы Дарии Георги­
евны; ко времени описы ваемых событий ему было около 26 лет.
Царевич Александр был пяты м сыном царицы Дарии Георги­
евны; ко времени описываемых событий ему было около 32 лет.
(См. „Грузинский царский дом“, АКАК, т. 1, д. № 161, 
стр. 199).
2Царевич Александр прибыл в Ш амшадиль 8  января, а в Ка­
зах — 11 января 1801 г.
(Письма к Тамазу О рбелиани от царевича Александра, от 8 -го 
и 11-го января 1801 г. (АКАК, т. 1, д, № 163, стр. 203, 204).
С р. Рапорты ген.-майора Л азарева ген.-лент. Кноррингу, от 10 
и 24-го января 1801 г. за Яг 47 и 55. (А КАК, т. I, д. й й  314 и 
315, стр. 283-284).
3 В Карабаге царевич А лександр был в начале марта 1801 г.
(См. Рапорт ген.-майора Л азарева ген.-лейт. Кноррингу, от 15-го 
марта 1801 г., за № 168. (АКАК, т. 1, д. № 320, стр. 284-285).
86
Г Л А В А  В О С Ь М А Я
О ВТОРОМ ПОХОДЕ АГА-МУХАММЕД-ШАХА, ВЗЯТИИ КА- 
п  ВЬ,ЕЗД Е ПОКОЙНОГО ИБРАГИМ-ХАНА В БЕЛА- 
КАИЫ И О ВСЕХ ПОСЛЕДНИХ СОБЫТИЯХ, ПРОИСХОДИВ­
ШИХ С АГА-МУХАММЕД-ШАХОМ
Узнав о возвращении сардара (главнокомандующе - 
го графа В. А. Зубова), Ага-Мухаммед-шах задумал по­
корить Карабаг. Весною1 он собрал войско, превосхо­
дившее по численности дождевые капли и листья д е ­
ревьев, и поднял знамя (борьбы) против Азербайджана 
Iак как вследствие земных несчастий и небесной кары 
в течение трех лет в Карабагской провинции не было 
урожая, то каждое зерно злака ценилось дорож е бла­
гоухающей мускусной родинки красавицы." Кызылбаш- 
ские войска с Ага-Мухаммед-шахом во главе подошли 
к берегу Араса. Из-за этого (неурожая) не было воз­
можности оставаться в крепости Шуше и вступить в 
бои с кровожадным врагом. Забрав с собою свою семью, 
также и семьи беков, готовых жертвовать своей жиз­
нью из-за него, высокопоставленный хан отправился в 
Джары и Талы. Зятья покойного Ибрагим-хана, Насир 
хан и Селим-хан шекинский, затем Ата-хан шахсеван- 
скии и другие знатные беки Карабага были вместе с 
Ибрагим-ханом (т. е. поехали вместе с Ибрагим-ханом) 
пребывающем ныне в раю.
Узнав об этом, остановившийся на берегу Араса 
Ага-Мухаммед-шах послал отряд с тем, чтобы взять в 
плен Ибрагим-хана, пребывающего ныне в раю, и его 
приближенных и сородичей.
„ „ т Г' ^ м- Дубровин. „И стория войны и владычества рус­
ских на Кавказе", т. III, стр. 209, СПБ, 1886 г.
Невдалеке от моста на Тертер-чае они (люди Ага- 
Мухаммед-шаха) настигли группу Ибрагим-хана. Завя­
зался бой, но преследовавшие кроме потерь ничего не 
добились. (Ныне) покойный Ибрагим-хан со своей се­
мьей и приближенными переправился через реку Кюр 
и невредимым прибыл в Джары и Белаканы. По пору­
чению Ага-Мухаммед-шаха, некоторые лезгины пыта-^ 
лись задержать Ибрагим-хана в пути и доставить его 
Ага-Мухаммед-шаху. Вот-вот должна была завязаться 
схватка, но тут вмешалась жена покойного Ибрагим-ха­
на—Бике-Ага, сестра правителя Авара—Умма-хана. Она 
своими советами сумела предотвратить кровопролитие.
В эти самые дни Мухаммед-Рафи-бек карабагский 
■ привез в Белаканы окровавленную голову Ага-Мухам- 
мед-шаха и известил о его гибели высокочтимого Иб- 
рагим-хана, пребывающего ныне в раю.
Подробности этого происшествия таковы: через не- 
.делю после того как Ага-Мухаммед-шах вступил в 
город Шушу, однажды ночью он за незначительный 
проступок своих приближенных Сафар-Али-бека и Аббас- 
бека пригрозил им, сказав: „Ранним утром, когда все- 
• сильный властелин небосклона—сверкающее солнце— 
поднимет на востоке свою лишенную туловища голо­
ву и эмалевый подол небосклона сделает подобным 
розе, я прикажу в цазидание другим отделить головы 
от ваших омерзительных туловищ, поднять их на пи­
ки и вашей алой кровью окрасить цветники Карабага 
в маков цвет".
Они (Сафар-Али-бек и Аббас-бек) хорошо знали, 
что Ага-Мухаммед-шах никогда не отступает от свое­
го слова. Жалобные просьбы ходатаев за них не сог­
реют его студеного, железного сердца. Они задались 
целью покончить с грозным шахом в эту же ночь. И 
вот, на рассвете, когда Ага-Мухаммед-шах был опья­
нен негой из чаши сна, они вошли в гаремную часть 
дворца (опочивальню) насквозь пронзили его кровото­
чащим кинжалом и (сделали его) подобным кольчуге 
Давида1. Забрав с собою разукрашенный драгоцен­
ными камнями базубенд2, корону и хамаил3, добра­
1 В ветхом завете есть предание о том, что в одном из сра­
жений кольчуга царя Давида была рассечена на куски.
2 Базубенд—по-персидски—повязка на руку. Ш ирокая лен га из 
дорогой ткани, расш итая драгоценными каменьями или жемчугом. В 
одеянии иранских шахов базубенд нашивался на рукава выше локтя.
3 Хамаил—ж емчуж ное ож ерелье.
87
лись до Сад'ых-хана шагагийского и осведомили его-
о случившемся. Садых-хан не поверил их словам, ибо 
он сам всегда опасался Ага-Мухаммед-шаха и поэтому- 
то счел их слова за очередную кознь со стороны пос­
леднего. Наконец, они самыми убедительными клятва­
ми уверили Садых-хана в правдивости своих слов. 
Они с большой осторожностью ввели его во дворец 
♦Мухаммед-Гасан-аги, сына покойного Ибрагим-хана, 
где помещался Ага-Мухаммед шах Каджар. Первым 
в опочивальню вошел Сафар-Али-бек и приподнял с 
лица шаха кончик одеяла. Он снова вонзил свой кро­
вожадный кинжал в грудь шаха. Садых-хан, увидев 
это зрелище, чуть не лишился ума. Забрав с собою 
хамаил, базубенд и корону, (он) вернулся в свое жи­
лище и, собрав шагагийские войска, оставил Шушу. 
При выезде он сказал: „Шах посылает меня за Ибр’а- 
гим-ханом“. Убийцу шаха—Аббас бека он тоже взял с 
собою. Сафар-Али-бек же остался в крепости.
Через два часа после ухода Садых-хана из калы, 
весть о смерти шаха облетела весь город. Когда кы- 
зылбашские ханы узнали о случившемся, (они) расте­
рялись, их охватило какое-то оцепенение. Каждый из 
них со своими людьми, целыми отрядами поспешил 
удалиться из города. Народ валом валил к дому, где 
находился труп шаха. Население нападало на кызыл- 
башские войска и отнимало все, что они имели.;. В это 
самое время племянник покойного Ибрагим-хана—Му- 
хаммед-бек прибыл во дворец и то, что осталось еще 
неразграбленным, захватил сам, и все золото, серебро 
драгоценности велел перенести в свой собственный 
дом. Бразды правления он .взял в свои руки и голову 
Ага-Мухаммед-шаха через Мухаммед-Рафи-бека ото­
слал своему дяде в Белаканы. Когда хан, пребывающий 
ныне в раю, освободился от (угрозы дальнейших) зло­
деяний Ага-Мухаммед-шаха, (он) отрезанную голову 
его, в качестве подарка, отослал грузинскому валию. 
Через несколько дней (Ибрагим-хан) своего храброго 
сына и наследника Мехти-Кули-агу послал вК араб агс  
поручением успокоить население города, воцарить там 
тишину и порядок. За ним он послал в Карабаг самого 
старшего своего сына Мухаммед-Гасан-агу...
Через несколько дней хан, пребывающий ныне в 
раю, приехал в Карабаг и попрежнему взял в свои 
руки бразды правления...
88
Г Л А В А  Д Е В Я Т А Я
О ВТОРОМ ПОЯВЛЕНИИ РУССКИХ ВОЙСК в ЭТОЙ СТОРО­
НЕ КАВКАЗА И О СОБЫТИЯХ, ИМЕВШИХ МЕСТО ТОГДА,
Как только иранский венценосец Ага-Мухаммед- 
шах Каджар был убит, а Георги-хан стал самостоя­
тельным валием Гюрджистана и престол валия укра­
сился его особой, на царский престол Ирана сел Фетх- 
Али-шах Каджар.1
Вали опасался с одной стороны Рума,2 с другой 
стороны—-Ирана, а с третьей стороны считал свои вла­
дения небезопасными со стороны Дагестана. Ко все­
му этому еще прибавилась ненависть братьев к не­
му. Он со своим старшим сыном Давуд-мирзой3 к по­
рогу великого императора лучезарного, звездного (вы­
сокого) государства, царю-царей, властелину народов, 
его величеству Павлу Петровичу направил письмо, 
наполненное мольбой и просьбами. В этом письме го­
ворилось:
„Я нахожусь в окружении иноверцев и предостав­
лен самому себе. Каждую минуту жду нападения с 
какой-либо стороны, и это приводит меня в отчаяние. 
Окружающие Вас сановники знают о моем положении.
1 Уже к началу 1800 г. Ф етх-Али-шах укрепился на престоле 
и подверг казни многих враждебных ему ханов. См. Письмо Джафар 
Кули-хана Хойского к ген.-лейт. Кноррингу. (АКАК, т. I, д. № 961, 
стр. 675). См. также записку с. с. Коваленского о Грузии. (А КАК, 
т. 1, д. № 34, стр. 113).
2 Рум—Турция.
3 Давуд-мирза—Давид Георгиевич, старш ий сын царя Геор­
гия XII от первой супруги. См. Грузинский царский дом. (АКАК, 
т. I, д. №  161, стр. 2 0 0 ).
Несчастья, постигшие меня, отражены в зеркалах их 
сердец. Двуязычное перо не в состоянии описать всех 
злодеяний, учиненных нам Ага-Мухаммед-шахом.
К царю вселенной, повелителю мира мы обращаем­
ая с просьбой: из уважения к нашей нации и во имя 
защиты религии взять нас под свое покровительство. 
Просим Вас украшающим весь мир лучезарным знаме­
нем Вашим отогнать от нашего лица тьму насилия ко­
варного и жестокого врага".
Вслед за Давуд-мирзой, он направил к небесно-ве­
ликолепному порогу императора одного из избранных 
людей Гюрджистана, доверенного человека, принадле­
жавшего к роду знатных тавадов, занимавшего долж­
ность эшик-агасы-баши, и ранее известного во дворце 
владыки мира1 князя Гарсеван-бека Чавчавадзе. По 
получении этого письма взволновалось львиное серд­
це царя-царей, его величества императора. Он пове­
лел генерал-майору Лазареву выступить с полком сол­
дат и усердно охранять границы Гюрджистана. Одно­
временно статского советника Ковалевского назначил 
министром и велел ему находиться при порджистанском 
вали.
Названные выше люди приехали в Тифлис и пред­
ставились валию.2 Спустя год Умма-хан с двадцати-' 
тысячным войском выступил из Дагестана в направ­
лении (Гюрджистана).
Умма-хан мыслил так: „Коль скоро вали отдал себя 
под покровительство русского оружия и забыл свою 
дружбу с нами и наше доброе отношение к нему, так 
я пойду в Гюрджистан, выбью оттуда русские войска 
и, как в былые времена, предам огню и мечу Дар-ус- 
сурур и ограблю его дочиста".
Услышав об этом, вали чрезвычайно встревожился 
и от страха впал в мрачные думы, ибо он хорошо 
помнил злодеяния Ага-Мухаммед-шаха в Тифлисе. 
Ему даже страшно было вспомнить об этом жутком 
событии. Население Тифлиса, спасая жизнь, решило 
бежать. Каждый выбирал себе более безопасное место.
1 Имеется в виду дворец  российских императоров.
2 Полк русских войск под командой ген.-майора Лазарева 
вступил в Тифлис 26 ноября 1799 г. Министр Ковалевский при­
был в Тифлис 8  ноября того же 1799 г. См. П исьмо с. с. Кова- 
ленского к ген.-л. Кноррингу, от 2 декабря 1799 г., Тифлис. 
•(АКАК, т. I, ч. II, д. № 6 , стр. 98).
90
Вышеупомянутый генерал сколько ни увещевал, 
«сколько ни уговаривал население Дар-ус-сурура не 
поддаваться панике и не оставлять город, все же оно 
не поверило ему, ибо до того времени еще не знало 
силы оружия победоносной русской армии и не испы­
тало его на пробном камне. Генерал (Лазарев) понял, 
что сколько бы ни был сильным огонь его наставле­
ний и увещеваний, они не могут тронуть холодного 
железа сердец тифлисских жителей. Капли его обе­
щаний и уверений не могли продолбить гранит серд­
ца населения. Он мужественно через глашатаев опо­
вестил население Тифлиса о том, что напрасно оно 
бросает родные очаги, напрасно покидает свою роди­
ну и что- он с счастливыми русскими войсками высту­
пит против (лезгинского) войска. Если он окажется 
победителем, то случится то, чего население желает, 
если же, не дай этого бог, он окажется побежденным 
и не устоит перед врагом, тогда только население мо­
жет удалиться кто-куда желает.
Население Гюрджистана, услышав об этом, успо­
коилось. Встрепенувшиеся птички их сердец обрели 
покой. После этого, упомянутый генерал, собрав свое 
доблестное войско и приведя его в боевой порядок, 
выступил против Умма-хана. Вечером, под деревней 
Суграджо (Сагареджо?) на реке Кыбыр (Иоре) два 
войска, жаждавших крови, два грозных боевых отря­
да встретились лицом к лицу. Когда дагестанское вой­
ско заметило, что количество русского войска не очень 
велико, оно просто поразилось и недоумевало: как 
могло такое малочисленное войско решиться на бой. 
Как они своими деревянными1 ногами пройдут по труд­
ным, малодоступным -дорогам этой страны?
На том самом месте враждующие стороны разгру­
зили свои тюки, разбили лагери.
Некоторые военачальники лезгин говорили, что 
утреннее худо лучше вечернего блага („Утро вечера 
мудренее"), лучше с утра приступить к бою.
Умма-хан и другие военачальники на это ответили:
Бейт: „Кто знает, кроме бога, что рок гото­
вит нам на завтра”.
„Я советую сейчас же разогреть арену боя, 
оглушить мир пальбой наших пушек и ружей,
1 Русские солдаты носили тяжелую, грубую  обувь, поэтому 
лезгины называли их ноги деревянными.
91
(посредством) наших сверкающих сабель напоить- 
этих злодеев сиропом из чаши смерти".
Сказав это, Умма-хан части своего войска прика­
зал окружить, подобно камню перстня, с четырёх сто ­
рон воинов генерала и, взяв всех их в плен, вернуться; 
к нему.
Дагестанские войска, во исполнение приказа своего 
командующего, ринулись в бой.1 Когда лезгины нача­
ли приближаться к русским войскам, упомянутый ге­
нерал (Лазарев) приказал немедленно зарядить драко­
ноподобные и огнемечущие пушки, а доблестным 
солдатам приказал с гиком и криком »ура<( лстбть- 
молниеносно на врага. Дагестанские войска заметили, 
что пушечный огонь русских все вокруг превращал 
в море огня. Одежда на русских солдатах кровью да­
гестанских воинов (окрасилась) в алый цвет. Они не 
могли устоять перед русскими. Их ноги переставали 
служить им. Лезгины, не выдержав натиска, обрати­
лись в бегство. Их потери в людях и снаряжении бы­
ли велики. Уцелевшие от меча с неимоверным тру­
дом присоединились к оставшимся частям своего вой­
ска. Они в точности рассказали (им) о происшедшем. 
Услыхав это, они (лезгины) весьма опечалились и 
испугались
Салари:
„И мы. из-за чести и славы своей 
Вынем из ножен саблю ненависти.
На арене боя поскачем на конях 
Со стрелой, пикой и острой саблей,
Окунемся как киты в море крови,
Сделаем тесной арену боядл.: них.
Если не прославим себя мужеством 
Пусть не впрок будет нам-носить 
_________ папаху на голове"..
1 С раж ение между русскими и грузинскими войсками, высту­
павшими под командой ген.-м. Л азарева и царевича Иоанна, и 
дагестанскими войсками, находившимися под предводительством 
аварского Умма-хана (Омар-хана) и царевича Александра, про­
изошло на берегу р. Иоры неподалеку от сел. Какабету 7 ноября 
1800 г. По донесениям генерала Л азарева, дагестанцы потеряли 
только убитыми около 2  тыс. человек, потери русских и г р у зи »  
составляли 13 чел. См. рапорты ген.-м. Л азарева ген.-л. Кнор- 
рингу, от 8 -го и 14-го ноября 1800 г., №№ 67 и 6 8 . (АКАК, т. 
д. № №  109 и 111, стр. 168, 170— 175).
92
Когда генерал увидел это радостное событие (пора­
жение и бегство врага), он велел барабанщикам^ бить 
отбой. После отдыха, он, взяв свое победоносное вой­
ско, направился на укрепления врага. Решительным 
наступлением, отважными атаками он рассеял лезгин. 
Умма-хан и другие лезгинские командующие всячески 
старались хитростью приостановить бегство свои» ди­
ких воинов и вынудить их к бою с русскими, но все 
было тщетно. Дагестанцы были встревожены и напу­
ганы первыми ударами русских войск.
И когда лик дневной феи стал чернеть, как судь­
ба Умма-хана, лезгины, ударив лицом в грязь и навью­
чив кеджаве1 на верблюдов отступления, пустились 
бежать. Они бежали до границ гянджинских земель. 
Так как в то время горы были покрыты снегом, со­
вершить переход в Дагестан было невозможно. Они 
думали, что достигнув Гянджи, оттуда направятся 
в Карабаг и, пробыв там всю зиму, с наступлением 
весны вернутся к себе на родину.
Как только население Гянджи узнало об участи 
лезгин, обнажив мечи, начало истреблять этих мало­
численных и беспомощных людей2; даже тех, которые 
уцелели и бежали, догоняли и также беспощадно уби­
вали. Остатки разгромленных лезгин нигде больше 
не могли укрыться. Они после долгих мытарств доб­
рались до Джар и остались зимовать.3 Через некото­
рое время Умма-хан там заболел и умер.4 Его похо­
ронили в Джарах. Лезгины облеклись в траур и тяже­
ло переживали, эту утрату.
1 Кеджаве—крытое сиденье для путешественников, навьючи­
ваемое на животных.
2 В рапорте ген.-майора Л азарев! к ген.-лейт. Кноррингу 
от 4 декабря 1800 г . сказано: „И з числа войск Омар-хана, пошед­
ших в С-шухию, некоторые партии  для добычи кинулись на вла­
дения ганджинского Дж евад-хана, а сей, узнав о их набеге, про­
тив их постапил войско". (См. АКАК, т. I, д. № 127, стр. 183).
3 В рапорте ген.-майор! Л азарева ген.-лейт. Киоррингу от 
21 декабря 1800 г. сообщ ается следующее: .К онф идент мой, по­
сланный в Чары, привез известие, что О мар-хан действительно 
прибыл в оные и по невозможности перейти снеговые горы на­
мерен пробыть зиму в Белаканах; что войска с ним нет, а кото­
рое было все разош лось по своим домам*. (АКАК, т. 1, д, 
№ 132, стр. 187). Ср. П исьмо Джеват-хана к ген.-м. Л азареву. (АКАК. 
т. 1, д. № 812, сгр. 606».
4 Омар-хар аварский умер в Белаканах 10 марта 1801 Г. См. 
Рапорт ген.-м. Л азарева ген,-л. Кноррингу от 16-го марта 
J80! г. ,за № 1 '/4  (ДКАК, т. 1, д. № 424, стр. 3-32).
9 3
Генерал (Лазарев), немедля, послал своих людей в 
Тифлис для оповещения населения (о победе русских 
войси) и даже послал головы нескольких убитых. Но 
никто этому сообщению не поверил.
Тогда и я сам был в Дар-ус-суруре. Спустя не­
сколько дней, господин генерал, с большими почестя­
ми, торжественно в ’ехал в пределы Гюрджистана. Тиф­
лис Ъо этому случаю ликовал. Вера населения Гюр­
джистана и прочих людей в смелость и отвагу русских 
победоносных войск сильно возросла, ибо (это]* было> 
одним из редких и трудноразрешимых дел. После это­
го слава и доблесть генерала и его победоносных войск 
попала на уста народа. Действительно, (слава о) непод- 
дающейся описанию храбрости генерала распространи­
лась на весь Кавказ1. Перо не в состоянии описать 
подобную отвагу.
После этого события вали жил еще один год, а 
зимой скончался2. Его братья, собрав большое войско, 
из Картиля (Картли) двинулись в сторону Тифлиса.’ 
Они стремились своего старшего брата Юлон-мирзу 
сделать валием страты, властелином и знатных и про­
столюдин. Они пришли в расположенное над Тифли­
сом селение Хабучала и остановились там. Генерал со 
своим доблестным войском выступил к ним навстречу.. 
Он их гнал до Башы-ачыга (Имеретии). После своего 
возвращения он назначил временно на пост валия стар­
шего сына покойного валия—Давуд-мирзу.3
Так шло время до весны, когда златовенечное свет­
лое солнышко, войдя в Овен4, дошло до своей весен­
1 Фетх-Али-шах, узнав о победе над Умма-ханом аварским, 
оставил намерение о посылке отрядов в Грузию. См. Всеподдан­
нейший рапорт ген .-л . Кнорринга, от 8 -го февраля 1801 г. (АКАК 
т. I, д. № 969, стр. 683).
2 Царь Грузии Георгий XII умер 28 декабря 1800 года. См. 
Рапорт ген.-м. Лазарева ген.-л. Кноррпнгу, от 28 декабря 1800
г. за № 9,'?. (АКАК, т. I, д. № 137, стр. 188).
3 М ирза-А дигезаль-бек в данном случае допускает неточности 
поскольку царевич Давид Георгиевич формально царем или пра­
вителем I рузии назначен не был. См. Высочайший рескрипт на имя 
ген.-л. Кнорринга, от 20 января J801 г. (АКАК, т. I, д. № 520, 
стр. 413). См. Всеподданнейший рап орт ген.-л. Кнорринга от 1 
февраля 1801 г. (АКАК, т. I, д. №  407, стр. 319 -323 ). С р .  П и с ь м о  
от царевича Давида к католикосу Антонию, от 7 февраля 1801 г. 
В нем царевич Давид называет себя правителем Грузии. (АКАК, 
т. I, д. № 408, стр. 323).
4 О вен—знак зодиака, соответствует марту месяцу.
94
ней резиденции. В это время растения и цветы, являю­
щиеся бутоногрудыми девами земли, украшая своим 
ярким нарядом леса и поляны, пускали свои ростки 
и раскрывались. Протяжная трель соловьев, распе­
вавших победную песнь и кружившихся вокруг розовых 
кустов, раздавалась в садах, горлицы также от радо­
сти и восторга пели песню ликованья. Косметичка 
утреннего зефира придавала негу прекрасным цветам, 
наводила белила своего искусства и румяна своего 
могущества на бутоны роз.
В это время живший на Линии генерал от инфан­
терии Кнорринг, отправлявший должность инспектора, 
приехал в Тифлис1. Он тут учредил свою канцелярию 
и выбрал из грузинских тавадов четырех человек, наз­
начив их, как основных столпов государства, диван-бе­
ками.2 Согласно указаний генерала Кнорринга, все 
важнейшие дела правительства и важнейшие проше­
ния и ходатайства должны были быть рассматриваемы 
советом четырех. Сам же он вернулся обратно. Так 
прошел год. Потом князь Цицианов был назначен, 
главнокомандующим и наместником Закавказских об­
ластей3. Он был наделен широкими полномочиями в 
вопросах правления краем.
Князь Цицианов в ' ( ифлисе заложил основу губер­
нии и организовал необходимые учреждения для гу­
бернии. Находившиеся в то время в Гюрджистане все 
сыновья валия возражали против новых мероприятий, 
требуя восстановления старых порядков. Они были 
преисполнены желания затеять неладное. Князь Ци­
цианов, в силу своей благосклонности к ним, долго 
их увещевал, долго давал им наставления, но все это 
не возымело на них никакого действия. Они упорно 
думали о своей затее.
1 Ген.-л. Кнорринг прибыл с Кавказской Линии в Тифлис в 
мае 1801 г. См. Разные вопросы, представленные ген.-м. Л азаре­
вым на разрешение ген.-л. Кноррингу, в бытность его в Тифли­
се, и ответы последнего. (АКАК, т. I, д. № 537. стр. 420).
2 В июне 1801 г. было открыто грузинское правительство, в 
состав которого вошли четы ре мдиван-бека. Это правительство 
должно было ведать доходами и расходами по Грузии, а также 
гражданскими делам и. См. Письмо к князьям Грузинским 
мдшпн-бекам Заалу Б аратову, Иоанну Чолакаеву, Игнатию Тума­
нову, от 6 -го июня 1801 г. за № 308. (АКАК, т. I, д.№ 542, стр. 425).
3 В управление Грузией кн. Цицианов вступил с февраля 
1803 г. (АКАК, т. III, д. № 1, стр. 4).
Наконец, князь Цицианов убедился в том, что об­
разумить сыновей покойного вали—дело безнадежное, 
что ветерок увещеваний не раскроет бутончики их 
сердец. Он всех их в принудительном порядке выслал 
в Русию (Россию).1 В их числе подлежала высылке 
жена покойного валия—Дэда-вале, но она отказывалась 
подчиниться требованию' князя. Князь Цицианов по­
слал к ней'генерала Лазарева и поручил ему убедить 
ее в бесполезности такого упрямства Он поручил 
Лазареву обходиться с ней вежливо и склонить ее к 
выезду.
Генерал Лазарев поехал к ней, много говорил, 
убеждал, но все напрасно; она не приняла предложе­
ний генерала. Она пренебрегла заслугами генерала и 
забыла, что население Гюрджистана во многом обяза­
но ему. Она, незаметно вынув кинжал из ножен, 
убила его2. Когда весть о трагической смерти Лазарева 
дошла до Цицианова, он распорядился и ее в прину­
дительном порядке выслать в Русию, а при надобности 
применить силу3.
После этого из семьи валия в Гюрджистане не оста­
лось никого. В делах Гюрджистана наступил покой, и 
тревога уступила место тишине.
В то время лезгины Джар и Белакан по старинке 
продолжали делать налеты на Гюрджистан и уводить 
население в плен. Они никак не могли отказаться от 
своих диких нравов и непристойных поступков. Сколь­
ко бы писем ни писал генерал своим пахнущим амб­
рой пером—все это не имело действия. Он им писал, 
что теперь не те времена, когда они имели дело с 
подданными валия, теперь во главе государства стоит 
царь, равный по величине Джемшиду. Он требовал, 
чтобы они отказались от злодеяний и не нарушали 
покой своих соседей. Он писал, что такое их поведе­
ние не даст им ничего полезного, а кончится для них 
очень плохо.
1 Ц аревичи Вахтанг И раклиевич и Давид Георгиевич были 
отправлены в П етербург в ф еврале 1803 г. См. П редписание кн. 
Цицианова ген -м . Гулякову, от 19-го февраля 1803 г., № 137. 
(АКАК, т. II, д. № 112, стр. 69).
2 Ген.-и. Лазаре'в был ;убит царицей Дарией Георгиевной 21 
апреля 1803 г. См. Замечания о Грузии. АКАК, т. Ill, д, № 1, стр. 5).
s Ц арица (Дария Георгиевна выехала а Россию 25 октября
1803 г. См. Всеподчаннейший рапорт кн. Цицианова, от 27-го 
октября 1803 г., № 98. (АКАК, т. II, д. № 1С7, стр. 102, 103).
96
Неоднократно князь Цицианов обращался к ним 
по этому поводу, но они никак не хотели образумить­
ся. Наконец, он решил наказать их и, взяв некоторое 
количество войск, направился в сторону Дагестана. 
Как только лезгины узнали об этом, собрали сходку 
и решили готовиться к отпору. Они подошли к реке 
Каныку (Алазани), разбили шатры и расположились 
лагерем в ожидании прихода русских войск. Они ре­
шили не впустить на территорию Джар победоносно­
го русского войска, не ведая того, что щепка не 
устоит перед огненной молнией и что никакими ме­
рами нельзя отвратить несчастье, исходящее от небес.
Как только русские войска дошли до реки Каны- 
ка (Алазани), они, как соколы, жаждущие дичи, пере­
правились через реку. Свист пуль, вылетавших из их 
ружей, был для них песней победы, а блеск их ме­
чей—отражением их могущества. В один миг не оста­
лось и следа от этих (джаро-белаканских) буйных 
войск. До Белакан они (русские войска) нигде не оста­
навливались и не отдыхали. Они до тла разрушили 
их (белаканцев) сильную крепость, убежище и место 
надежды (опоры) Белаканы1. Им задали такую взбуч­
ку, чтобы они больше никогда не осмелились бы 
взять кого-либо в плен из Гюрджистана, чтобы они 
больше не преступали бы границ этого древнего и 
рокового для них края. Князь Цицианов на террито­
рии Джар оставил гарнизон, назначив его командую­
щими генерал-майора князя Орбелиани и генерал-май­
ора Гулякова.
Он (князь Цицианов) поручил им, в случае враж­
дебных действий лезгин и их буйства, принять про­
тив них соответствующие меры и не допускать их 
причинять беспокойство населению Гюрджистана.
Сам же он (князь Цицианов) вернулся обратно и 
на следующий год вступил в Гюрджистан.
Князь Цицианов написал письмо Джавад-хану гян- 
джикскому и предложил ему подчиниться русскому 
государству и русским властям, поставленным свыше,
1 П оход российских войск в Джарскую область Сыл совершен 
по предписанию кн. Ц иц иан ова в апреле 1803 г. под командова­
нием ген.-м. Гулякова. С м . Всеподданнейший рапорт кн. Циииа- 
рова, от 17 апреля 1803 г., № 42. (АКАК, т. II, д. № 1387, стр. 
685 и сл.). К указанному р а п о р ту  приложены условия, на кото­
рых Дж арская область вступ и ла в российское подданство.
1154-7
не враждовать и не вступать своей ногой в о б л ас ть  
мятежа, иначе он (Джавад-хан) из цветника вражды с  
сановниками могущественного и древнего государства , 
кроме цветов вреда никаких других не сможет с о р ­
вать; семя же вражды, кроме сожалений, никаких пло­
дов не даст.
Джавад-хан не придавал значения этим миролюби­
вым советам и не послушался его (князя Цицианова) 
слов. Всколыхнув свои знамена, князь Цицианов дви­
нул войска, подобные бушующему морю, в направле­
нии Ганджи. Собрав конницу тавадов, азнауров, шем- 
седдинцев и казахцев, князь Цицианов приготовился 
к походу. Вступая в гянджинские земли (ханство)1, 
победоносные русские войска заняли всю окрест­
ность. Джавад-хан же, собрав своих людей и вой­
ско, двинулся против врага. В двух верстах 'о т  
Гянджи, в местности Кулу-кобу оба войска встрети­
лись лицом к лицу. Завязался горячий бой. Д ж авад- 
хан после некоторого сопротивления, обессилев, с 
расстроенными (войсками) пустился в бегство. Кое- 
как он добрался до крепости и заперся в ней.
Отважные русские войска, войдя в город, тесно 
окружили цитадель со всех четырех сторон и оста­
вались там (в продолжении) месяца. В ночь под празд­
ник фитр они решили с помощью лестниц взобраться 
на стены. Джавад-хан геройской атакой отбил несколь­
ко таких попыток. Наконец, выстрелом майора Лиса- 
невича, он со стены жизни попал в область смерти 
(был убит). Солдаты со всех четырех сторон перешли 
в наступление и ворвались в (город)2...
После приказа высокопоставленного, всесильного 
главнокомандующего семьи жителей привели в город, 
а семью Джавад-хана доставили в мечеть, а потом, 
поместив в одном доме, установили при ней охрану.
Князь там (в Гяндже) организовал власть и назна­
чил коменданта. Успокоив население и, обещав ему 
мир и безопасность, вернулся в Гюрджистан.
1 Письмо кн. Цицианова к Д ж свад-хан/ от 29-го ноября 1803 г. 
(АКАК, т. II, д. № 1172, стр. 588. Ср. также Письма кн. Ц ициа­
нова к Джевад-хану, от 9, 11, 26, 28, 29 декабря 1803 г. (АКАК, 
т. II, д. № 1175— 1179, стр. 590, £91).
2 Гянджинская крепость была взята штурмом на рассвете 3 
января 1804 г. См. Предложение ки. Цицианова К авказском у  
гражданскому губернатору Каспарову, от 8 -гоянваря  1804 г., №  5. 
(АКАК, т. II, д. № 1182, стр. 592).
S8
Г Л А В А  Д Е С Я Т А Я
ПОХОД КНЯЗЯ ЦИЦИАНОВА НА ИРЕВАН. ВОЙНА И
ПОБЕДА, ВОЗВРАЩЕНИЕ ЕГО В ОТЧАЯНИИ В СВЯЗИ 
С НЕВОЗМОЖНОСТЬЮ ЗАХВАТИТЬ ИРЕВАН
Вернувшись в Тифлис, князь Цицианов зиму провел 
в подготовке войска и снаряжении к походу. С на­
ступлением весны он направился на Иреван.1 Прави­
тель Иревана Мухаммед-хан неоднократно писал кня­
зю письма, в которых говорил: „Не теряйте времени, 
немедля направьтесь в Иреван и осветите эти места 
восходом полумесяца ваших победоносных знамен. 
Как только появятся ваши доблестные войска, ключи 
от крепости тут же представлю вам. Я подчинюсь вы­
сокой власти лучезарного российского государства1*.
Как раз в это время правитель Нахчевана Кельб- 
Али-хан находился в Иреване. Хотя Мухаммед-хан и 
был самостоятельным правителем Иревана, но все же 
решение важнейших вопросов и устройство больших 
и малых дел (Иреванского ханства) было связано с 
волей Кельб-Али-хана к зависело от его советов.
Сардар (главнокомандующий русскими войсками 
князь Цицианов), продвигаясь вперед, дошел до местеч­
ка Уч-килиса2 и велел разбить там величественные 
шатры.
1 Российские войска под командованием кн. Цицианова к 
крепости Эривани подошли в конце июня 1804 г. См. Письмо кн. 
Цицианоза к Эриванскому М амед-хану, от 26-го июня 1804 г. за № 3,8 
(АКАК. т. II, д. № 1232, стр. 615).
2 У ч-килиса-по-азербайдж ански , буквально „три церкви*— 
Эчмиадзин.
•  99
Иранское же государство снабдило малолетнего 
Аббас-мирзу большим количеством войск, назначив его 
главнокомандующим, обеспечило его бесчисленным 
снаряжением и направило навстречу сардару Д ици а-  
нову. Аббас-мирза, горя желанием вступить в бой, 
поднял знамя наступления. Обе армии встретились 
в Уч-килисе. Тут произошла ожесточенная битва.1 
Пыль из-под копыт коней затмила звезды, от блеска 
мечей на четвертом (своде) небес прищурились очи 
солнца.
Салари:
„На поле брани от пыли, поднятой конями,
Не сверкали ни солнце, ни луна...
Крик и шум животных доносились до небес.
Ревели молодые воины, крича:
„Бей, не щади!“
Выбивали ум из головы, истощали силы.
В той битве рекой лилась кровь".
Большинство бойцов погибло, уцелевших было 
мало. Русские войска разделились на три группы. Кы- 
зылбаши так штурмовали их, что светлый мир стал 
темным ( т / е .  черная пыль, поднятая столбом, засло­
нила свет солнца). Русские войска потеряли друг дру­
га из виду. Каждая группа полагала, что другая—по­
ражена и уничтожена. Как только воздух прояснился 
русские увидели, что все они живы и здоровы, а кы- 
зылбаши увидели, что они разбиты. Растения от их 
крови стали кызылбашами2 (головки растений окраси­
лись их алой кровью). После этого поводья воли вы­
пали из их рук. Они больше не могли оказывать соп­
ротивления. Охваченные страхом, они не смели приб­
лизиться к врагу. Отступив, они расположились лаге­
рем выше Иревана, в сильно укрепленном убежище 
Канакире.
Цицианов вместе со своим войском расположился
1 Сражение при Эчмиадзине произошло 19 или 20 июня
1804 г. Ген. Цицианов об этом сражении писал, что и-< было 
сделано „сильное отражение многочисленной толпы персиян, 
предводимых сыном Баба-хана". См. Письмо кн. Цицианова к 
Эриванскому Мамед-хану, от 22 июня 1804 г., № 316. (АКАК, т. II, 
д. № 1231, стр. 615).
2 Кызылбаши—буквально красноголовые.
100
там (при Эчмиадзине) на отдых. Затем он двинулся за 
ними (кызылбашами). Получилось так, что они настиг­
ли кызылбашей в сумерки. Увидя это, кызылбаши 
оставили все свои шатры и снаряжение и обратились 
в бегство. Русское войско захватило все оставшиеся 
от них вещи и запасы.1 Оттуда они (русские войска) 
направились на осаду И ревана /
Отправив (в поход) Аббас-мирзу, Фетх-Али-шах с 
бесчисленным войском пошел вслед за ним. По доро­
ге он услышал о поражении Аббас-мирзы. Продвигаясь 
со скоростью ветра и молнии, они соединились друг с 
другом в местечке, называемом Девелу (?).
В местности, находящейся выше Иревана, (они) 
вступили с русскими в крупное сражение. Не достиг­
нув цели, они (иранские войска) пришли в совершен­
ное расстройство, отступили и расположились в окру­
жающей местности. Они нападали на людей, везущих 
провиант. Русские войска окружили город Иреван, а 
кызылбаши окружили их (русских). Кызылбаши настоль­
ко отрезали все пути продвижения, что русские вой­
ска потеряли всякий выход. Даже участвовавшие в по­
ходе Цицианова грузинские князья во время своего 
бегства были схвачены кызылбашами и попали в плен 
(к ним).3
Фетх-Али-шах отправил сардара Пир-Кули с валием 
Гюрджистана Александром-мирзой в Дар-ус-сурур.
Первыми отвернулись от русских и перестали под­
чиняться этому государству (России) илаты Казаха и 
Бошчалу. Кроме Насиб-бека, оказавшего большие ус­
луги в гянджинской битве и находившегося при майо­
ре Лисаневиче, а также шемседдинцев, все остальные
1 О сражении при К анакире и захвате лагеря иранских войск 
30 июня 1804 г. см. С ообщ ение кн. Цицианова кн. Тенишеву, от 
7-го июля 1804 г., № 332 (А К А К , т. II, д. № 1668, стр. 809).
2 Эриванская крепость была блокирована российскими вой­
сками со 2 июля 1804 г. (А КА К, т. II, д. № 1668, стр. 810).
3 См. Всеподданнейший р ап о р т  кн. Цицианова, от 15-го ав­
густа 1804 г., № 44—Э ривань. К рапорту приложен .Список 
князьям и дворянам, отправивш имся в Тифлис 7-го августа". 
Значительная часть обозначенных в списке лиц иранскими войска­
ми была захвачена в плен (АКАК, т. II, д. № 1672, стр. 811). См. 
такж е Письмо кн. Ив. О рбелиани к кн. Цицианову, от 10-го нояб­
ря 1804 г. Тавриз. (А КА К, т. II, д. Л" 1678, стр. 813). Ср. Фир­
ман Фетх-Али-шаха имеретинскому царю Соломону, от джемади 
эль-эввеля 1219 (1804) г. (А К А К , т. If, д. № 1682, стр. 815, 816).
101
села и деревни близ города Тифлиса, все илаты и д а ­
же убежавшие в Башы-ачыг (Имеретию) сыновья 
валия, присоединившись к валию, подняли восстание 
против русских.1
В селении Кара-килисе (Караклисе) находилось н е ­
большое число солдат. Они (восставшие) окружили их и 
сельских жителей, но в конце концов не смогли овладеть 
этим местом. Из-за недостатка провианта в своей армии 
господин Цицианов снарядил и отправил в Гюрджистан 
за провизией отряд до 150 солдат во главе с майором 
Кандраровым,2 которого называли Кара-майором3, при­
соединив к нему Рустам-бека Мелик-Абу-оглы со свои­
ми людьми. Им было поручено как можно скорее д о ­
ставить войскам продовольствие. Войска кызылбашей, 
узнав об этом, стали их преследовать. Три дня они их 
преследовали, имея с ними неоднократные стычки. Ког­
да преследовавшие вступили в Панбак (Памбак), они 
сообщили сардару Пир-Кули о том, что три дня ведут 
с ними усиленную борьбу и за это время не только 
привели их в отчаяние, но и сами от них пришли в 
отчаяние. Они просили Пир-Кули помочь им. Сар­
дар Пир-Кули и сыновья валия присоединились к ним 
и пришли к ним на помощь. Бой длился с утра до су­
мерек. В этом бою погибло много людей. Пока майор 
не был ранен, горячая схватка продолжалась, но как 
только майор, получив три пулевых ранения, ум ер,его  
солдаты пали духом и потерпели поражение. Армяне 
(из отряда Монтрезора) убежали и укрылись в пещ е­
ре, превратив ее в укрепление. Наконец, и они попа­
ли в петлю плена.
Вернувшись оттуда, они (кызылбаши) осадили Ка- 
ра-килису (Караклис), засели там и стали сеять семе- 
на смуты и раздора.
Губернатор с маленьким отрядом солдат отправил 
из Дар-ус-сурура для войск сардара (князя Цициано-
1 О переходе на сторону иранских войск части борчалинцев, 
казахцев, шамшадильцев и памбакцев см. Фирман Ф етх-Али-ш а- 
ха к кабардинским, чеченским и осетинским князьям, бекам, уз­
деням, старшинам и народу, от джемади-эс-сани 1219 (1804) г. 
(АКАК, т. II, д. № 1689, стр. 820, 821).
2 В тексте вместо фамилии М онтрезора обозначена фамилия 
„Кандраров". О судьбе отряда майора М онтрезора, отправленного 
из корпуса у Эривани, см. Замечания о Грузии. (А КАК, т. III, д. 
№ 1, стр. 5).
8 П о-азербайджански—черный майор.
102
ва) большое количество провианта, приблизительно до 
200 арб. Когда обоз дошел до яйлага Джылгы, то 
илаты, расположившиеся на этом месте, пересекли ему 
дорогу. Попав в затруднительное положение, солдаты 
соорудили себе из арб укрепление и засели (укрылись 
за ними). Пригнав к своему укреплению немного ба­
ранов из отар илатов, они вошли в него и стали за­
щищаться. Как ни старались и ни трудились илаты, 
но взять укрепления не смогли. Наконец, они вынуж­
дены были уведомить об этом сардара Пир-Кули и 
просить у него помощи. Сардар Пир-Кули вскочил на 
своего быстроходного, подобного ветру, коня и при­
был к ним (на помощь).
Ffi Он (Пир-Кули) очень старался и измерял путь своих 
мероприятий шагами рассудка, но аркан его мыслей 
не мог охватить тех укреплений. Он не мог взять де­
ревянного укрепления. Наконец, не достигнув цели, 
он потерял всякую надежду. От стыда и досады его 
лицо покраснело и он заплакал. С мокрыми глазами 
он пришел к подошве горы Аглаган1 и упал на нее 
как слеза.
Как только весть об этом (об окружении солдат с 
двумя стами арб) распространилась в Тифлисе, на вы­
ручку был послан генерал с тремястами солдат и с 
пушками на четырех арбах. (Он должен был), не оста­
навливаясь (нигде), срочно доставить провиант войскам 
сардара (князя Цицианова). Когда генерал подошел к 
окруженным в укреплениях войскам, никто из илатов 
не посмел выйти ему навстречу. Сардар Пир-Кули 
такж е не решался выйти на арену боя. Взяв продо­
вольствие, (русские) в целости и сохранности доста­
вили его в Кара-килиса. Видя, что провиант не до­
ставлен, крепость (Эривань)не удается взять и в рус­
ских войсках появилась малярия, князь Цицианов вер­
нулся в Кара-килиса и роздал продовольствие воинам. 
Сардар Пир-Кули и злополучные сыновья валия, уви­
дя это, были вынуждены с быстротою молнии бежать 
обратно.
Илаты Бошчалы и других областей Гюрджистана 
отвернулись от могущественного (русского) государ­
ства и подняли голос восстания. Они просили пере­
селиться в Карабаг и оставить свою древнюю родину.
1 А глаган—буквально означает—плачущая.
103
Майор, Лисаневич, узнав об этом, вместе с Насиб-бе- 
ком пришел к ним. Он давал им благие советы и 
смягчил их сердца. Он удержал их (от возмущения) 
до вступления сардара в пределы Гюрджистана. (Ци­
цианов) пригласил к себе старейшин этих илатов в се­
ление Садаклу (Садахло). Он отравил их мозги (соз­
нание) сильным и горьким ханзаром1 (он ядовито об­
ратился к  ним), говоря: „Что послужило причиной ва­
шего восстания против могущественного государства 
кто отравил ваше здоровое сознание?"
Не находя ответов на вопросы Цицианова, они на­
ложили на свои уста печать молчания и волей-нево- 
леи покорились. Увидя такое состояние, море мило­
сердия господина сардара разбушевалось (князь Ци­
цианов растрогался) и сказал им: „Коль скоро это 
некрасивое и неподобающее дело случилось по вашей 
неосведомленности, я закрываю глаза на вашу измену 
государству и прощаю ваши грехи. Но вы должны 
вернуть хозяевам все награбленные вами в Гюрджиста- 
не вещи". После этого он (князь Цицианов) вступил в
1 юрджистан. Через несколько дней он отправился для 
усмирения восставшего населения гор. После водворе­
ния там порядка и спокойствия, он возвратился в Тиф­
лис, зиму провел там и весною поехал в Гянджу.
1 Ханзар—дикая ядовитая тыква.
Г Л А В А  О Д И Н Н А Д Ц А Т А Я
О ЗАКЛЮ ЧЕНИИ МИРА МЕЖДУ САРДАРОМ 
И ПОКОЙНЫМ ИБРАГИМ-ХАНОМ И СЕЛИМ-ХАНОМ 
И О НЕКОТОРЫХ ДРУГИХ СОБЫТИЯХ
Прибыв в город Гянджу, князь Цицианов разбил 
победные шатры вокруг города. Он направил своих 
уполномоченных с письмами к правителю Карабага 
Ибрагим-хану и его зятю Селим-хану, назначенному 
Ибрагим-ханом правителем Шекинского ханства. <Се- 
лим-хан) опирался на главное правительство (Ибра­
гим-хана). Князь Цицианов предлагал им покорить­
ся высокопоставленному русскому государству и дал 
им понять, что, покоряясь высокому русскому госу­
дарству, подобному по могуществу Джемшиду, они 
таким образом укрепят основы своей власти. Он (князь 
Цицианов) принял просьбы названных высокопостав­
ленных ханов. Ибрагим-хан выехал из Карабага, Се- 
лим-хан—из Шеки, а князь Цицианов—из Гянджи. 
Они встретились на берегу реки Кюрек-чая,1 меж­
ду ними происходило много разговоров и споров, бы­
ли поставлены условия и заключены договоры. Обе 
стороны подкрепили основу мира клятвами. Были зак­
лючены соглашения и трактаты.2 После этого высоко­
1 Встреча князя Ц ицианова с Ибрагим-ханом карабагским со ­
стоялась на берегу реки Кю рек-чая. См. Отношение кн. Цициа­
нова к кн. Чарторыйскому, от 9 мая 1805 г., № 298. (АКАК, т. J1,
д. № 1435, стр. 702). Ср. Предложение кн. Цицианова ген.-м. 
Портнягину, от 23-г о мая 1805 г., № 605. (АКАК, т. II, д. №  1433, 
стр. 707).
5 Трактат о вступлении Ибрагим-хана карабагского в россий­
ское подданство был заклю чен 14 мая 1805 г. См. Отношение кн. 
Цицианова к кн. Чарторы йскому, от 22-го мая 1805 г., № 328
105
поставленный сардар отправил майора Лисаневича с 
500 солдатами в Карабаг, и столько же (солдат) было 
направлено в Шеки. Сам ж е он занялся наведением 
порядка в Гюрджистане и Башы-ачыге (в Имеретии). 
Основная мысль сардара заключалась в том, чтобы 
взять в руки земли, расположенные между (Каспий­
ским и Черным) морями и обеспечить движение на­
рода как по суше, так и по морям. С этой целью он 
на территории Мигрель (Мингрелии) на берегу Черно­
го моря построил крепость Идет-кули.
После этого у него возникла мысль захватить Бад- 
кубе (Баку) и озарить этот город сиянием полумесяца 
своих победоносных знамен. С этой целью он (кн. Ц и ­
цианов) вернулся в Дар-ус-сурур и со своими отряда­
ми, облаченными в железное одеяние, грызущими 
сталь, подобными бушующему морю, он направился 
на покорение Бад-кубе. Он потребовал помощи у Иб­
рагим-хана и хан, пребывающий ныне в раю, послал 
на помощь (князю Цицианову) своего счастливого стар­
шего сына Мехти-Кули-хана.
Владения Мустафы-хана ширванского были распо­
ложены на пути следования победоносных русских 
войск. Несмотря на это, он уклонялся от подчинения 
этому великому государству. Он твердо стоял на п>ти 
вражды и злобы. Господин сардар счел обязательным 
наказать1 его и разбудить от спячки. С этой целью он 
направился в Ширван. Услыша эту' печальную весть, 
Мустафа-хан испугался и, собрав своих илатов и под­
данных, удалился с ними на гору Фит-даты,2 являвшую­
ся естественной крепостью и мощным убежищем. Там 
(он) засел и обосновался. По прибытии господина сар­
дара, между ними был установлен мир и заключены
(АКА<, т. II, л. № 1437, сгр. 705). Гекст проекта упомянутого трак ­
тата опубликован в АКАК, т. II. д. № 1436, стр. 705. Трактат о вступ­
лении Селим-хана шекинского в российское п >дданство был зак­
лючен 21 мая 1805 г. в лагере на р^ке Кюргк-чай. См. О тнош е­
ние кн. Цицианова к кн. Чарторыйскому, от 22-го мая 1805 г 
<N9 328. (АКАК, т. II, д. №  1 4 3 7 , стр . 7 0 5 ).
1 Письма кн. Цицианова к М устафе-хану, от 1 2 , 14, 15 и 24
декабря 1805 г. (АКАК, т. И, д. м »  1359, 1360, 1362, 1364, стр. 
671—673). . > н
2 Фит-дагы—гора Фит около сел. Л агич. О пребывании М уста­
фы-хана на Фит-даге см. Письмо кн. Цицианова к М устафе-ха­
ну, от 15-го декабря 1805 г., № 933. (АКАК, т. II, д. № 1362, стр. 
673).
106
трактаты.1 Много раз сардар приезжал к Мустафа-ха- 
ну в сопровождении всего лишь одного всадника. Му­
стафа-хан из чувства доброжелательства заметил гос­
подину сардару: „Поездками в сопровождении лишь 
одного всадника вашей счастливой особе может быть 
нанесен вред“. Сардар ответил ему: „У высокостепен­
ного, подобно Джемшиду, величественного и велико­
лепного царя царей мира имеются миллионы таких 
солдат, как я. Если меня не станет, то только одним 
будет меньше. Нет никакой разницы будет ли (убит 
такой) как я, имеющий ранг, или же простой солдат".
Затем, двинувшись оттуда, окружили Бад-кубе с 
моря и с суши.2 Спустя некоторое время, бакинский 
хан Гусейн-Кули-хан разными средствами и предлога­
ми положил основу мира и соглашений. Сардар по­
верил его лицемерным словам. Гусейн-Кули-хан вы­
шел из крепости, разбил шатры и расположился в них. 
Затем он отправил господину сардару следующее из­
вестие: „У меня имеются некоторые важные и тайные 
мысли, я должен их поведать вам устно, поэтому мой 
совет (вам) пожаловать в мой шатер1*.
Не видя никакого умысла в этой просьбе, чисто­
сердечный и доверчивый господин сардар прибыл в 
шатер Гусейн-Кулихана. Сидя там, они вели перего­
воры. Во время их переговоров один из родственни­
ков Гусейн-Кули-хана, некто по имени Ибрагим-бек, 
злодейской пулей ранил сардара. Сардар в тот же час 
скончался.
Стих:
„Своей красой и ароматом мир 
был бы раем,
Если бы не было в нем старости 
и смерти®.
Считая этот поступок великой услугой и (выраже­
нием) преданности государству кызылбашей, (Гусейн- 
Кули-хан) через гонцов, режущих дорогу быстрее вет­
ра, сообщил об этом случае кызылбашскому государ­
ству.
1 Трактат о вступлении М устафы-хана ш ирванского в россий­
ское подданство был заклю чен 25 декабря 1805 г. См. Всеподдан­
нейший рапорт кн. Ц ицианова, от 27-го декабря 1805 г., № 51. 
(АКАК, т. II, д. J\ls 1366, стр. 674).
2 См. Предписание кн. Ц ицианова ген.-м. Завалишину, от 31 
января 1806 г., № 63. (А К А К , т. II, д. № 1521, стр. 745).
107
Несметные, бесчисленные подобно звездам войска 
государства кызылбашей, снабженные чрезмерным про­
виантом и снаряжением, наводнили бакинскую степь.
От скопления знати и простонародья, от войск, от 
движения четвероногих, быстрых, как ветер, горы и 
степи представляли собой картину дня страшного суда.
Узнав об этом, русские войска не решились вер­
нуться обратно по сухопутной дороге, они сели на ко­
рабли и отправились морем в Хаджи-тахир-хан (Аст­
рахань).
13 этих вилайетах1 применялись иранские законы, 
(край) был подчинен их порядкам, не имеющим осно­
вы, вследствие чего вилайеты находились накануне 
вспышки восстания.
Пребывавший в Панбаке (в Памбаке) в должности 
старшего командира господин генерал-майор Несве- 
таев2 временно исполнял обязанности сардара. Он ста­
рался расположить к себе и успокоить сердца знати и 
простолюдин.
Через семь-восемь месяцев прибыл на пост сардара 
на Кавказ господин генерал-фельдмаршал граф Гудо- 
вич. Приехав в Дар-ус-сурур, он приступил к своим 
обязанностям.3
Прошли годы и месяцы, открылся путь вражлы 
(России) с султаном Рума (Турции). Граф Гудович сде­
лал огромные и бесчисленные приготовления, (которые) 
не в состоянии были сосчитать никакие учетчики. Гос­
подина Несветаева с победоносными и бесчисленными, 
подобно звездам, счастливыми войсками оставил в Гем- 
ри (Гумри),4 а сам с большой пышностью и великоле­
пием, с сокрушающими и подвергающими врага огшо 
отрядами войск, потоком ринулся в сторону Ахалкелек 
(Ахалкалаки). В это самое время Хумши-заде Селим- 
паша был правителем в Ахысге (Ахалцихе) и занимал­
ся наведением порядка в правительственных делах.
1 В илайет—область, район, уезд, местность, край. 
а Н есветаев, Петр Данилович, ген.-майор. См. Предписание кн. 
Цицианова ген.-м. Неспетаеву, от 25-то августа 1805 г., № 1066. 
(АКАК, т. II, д. №  1165, стр. 585).
3 Уже в июне 18( 6  г. генерал-фельдмарш ал И. В. Гудович 
занимался кавказскими делами в качестве преемника кн. Цициано­
ва. См. АКАК, т. III.
4 Гумри после завоевания его  царской Россией был переим е­
нован в Александрополь, ныне называется Ленинаканом.
10ft
Услышав тревожные вести об этом удивительном 
событии, он растерялся от нахлынувших на него 
дум и мыслей. Для защиты Ахалкелека (Ахал- 
калак) и для отражения русских он выделил войско 
и направил против них. Он не знал, что ку­
сты и низкорослые деревья не могут воспрепят­
ствовать текущему потоку, что щит мероприятий лю­
дей и джинов1 не может отразить (удар) метеора. Не 
останавливаясь нигде, господин граф (Гудович) со 
своими героями арены борьбы (со своими войсками) 
дни и ночи проводил в седле. Местность Ахалкелека 
он превратил в лагерь своих победоносных войск. Его 
кровожадные бойцы разбили там свои победные шат­
ры. Ахалкелеки, подобно камню в кольце,2 со всех 
четырех сторон были окружены. Таким образом он 
простоял здесь восемь дней. Затем соорудили лест­
ницы и с четырех сторон устремились в город. Серд­
ца, проживавшего там населения, повергли в страх. За 
два часа до рассвета вступили в бой. Через три часа 
после рассвета сверкающие мечи окрасили лица бой­
цов алой кровью именитых героев. (Наконец), граф 
увидел, что овладеть башней победы невозможно. Не 
достигнув цели, он вернулся обратно. Простояв ночью, 
утром он двинулся в сторону Гюрджистана. По прибы­
тии своем в Тифлис он услышал, что Юсиф-паша наз­
начен сараскером3 и с намерением начать войну при­
был в Карс. Граф, сделав (соответствующие) приготов­
ления, отправился в Гемри4 (Гумри).
Оба войска встретились на реке Арпа-чае и распо­
ложились друг против друга. По истечении некоторо­
го времени произошло сражение. К сумеркам османцы 
были побеждены. Русские взяли у османцев большие
1 Джины—духи, обитаю щ ие на небе.
2 Ахалкалакскую  крепость российские войска осаждали в мае 
1807 г. См. Предписание гр. Гудовича ген.-м. Рыкгофу, от 
10 мая 1807 г., № 136. Ахалкалаки. (АКАК, т. III, д. № Ь42, стр. 
542). Турецкие сведения об осаде кр. Ахалкалаки см. О б‘явление 
главнокомандующего Турецкою армиею в Анатолии Ю суф-Зия-па- 
ши пребывающему' в Верхней Ш урагели  русскому ген. Н есветаеву, 
от 15 раби-уль-эввеля 1222 (1807) г. (АКАК, т, III, д. № 922, стр. 531),
3 Сараскер—командующий.
4 О движении ген. Гудовича к Гумри см. Предписание гр. Гу­
довича ген.-м. Несветаеву, от 3 июня 1807 г., № 158. Лагерь при 
р. Лори. (АКАК, т. III, д. №  947, стр. 545).
104
трофеи и много пушек.1 Сардар (граф Гудович) тор­
жественно вернулся в Тифлис.
Сделав большие приготовления и подняв победо­
носные знамена, (граф Гудович) зимой двинулся в на­
правлении Иревана2. Генерала Небольсина с большими 
отрядами победоносных войск он (граф Гудович) от­
правил через Карабаг завоевать Нахчеванский вилайет. 
Нахчеван был занят3. Иреван оказался в тесном окру­
жении. Через довольно продолжительное время (рус­
ские войска) перешли в наступление. Кравчий форту­
ны перелил через край чашу жизни многих людей. 
Ветер смерти в глазах многих людей превратил свет­
лый, просторный мир во тьму (т.е. на поле брани пало 
много людей). Рука, с рвением протягивавшаяся к по­
долу красавицы победы, не могла достать его.4
Не достигнув цели, (российские войска) ударили в 
литавры возвращения и вошли в Дар-ус-сурур.
После этого на пост сардара главными сановниками 
вечного государства был назначен генерал от инфан­
терии Тормасов. Он усладил себя из чаши этого вы­
сокого ранга. Графа отозвали в Россию.6 Упомянутый 
сардар (Тормасов) предпочел мир войне и заключил 
соглашение с османским государством.
Несмотря на то, что (генерал Тормасов) не прекра­
щал борьбы и не охлаждал арену боя с кызылбашамп, 
не смыкал своих бдительных очей и не мог спокойно
1 Турецкая армия сараскера Ю суф-паши была разбита па
А рпа-чае 18 июня 1807 г. Российскими войсками в качестве тро­
феев были взяты  1 0  пушек и 2 мортиры. См. Всеподданнейший р -  
порт гр. Гудовича, от 20 июня 1807 г., № 1 1 . Л агерь при
Арпа-чае. (АКАК, т. III, д. № 957, стр. 5181.
2 В октябре 1808 г. российские войска под командованием гр. 
Гудовича держ али в блокаде Эриваиь. См. Предписание гр. Гудо- 
вича ген.-м. Небольсину, от Is  октября 1808 г., № 149. (АКАК, т. 
Ш, д. «Vs 875, стр. 496).
3 О взятии российскими войсками Н ахчевана см. Отношение 
гр. Гудовича к кн. А. А. П розоровскому, от 5 января 1809 г., №1. 
(АКАК, т. III, д. № S95, стр. 507, 508).
4 О двухмесячной блокаде, неудачном штурме крепости Эри-
вани (17 ноября 1808 г.) и отступлении российских войск см. О тн о ­
шение гр. Гудовичя к кн. А. А. П розоровскому, от 5 января 1809 г.,
№ 1 . (АКАК, т. III, д, № 895, стр. 509, 510).
8 Гр. И. В. Гудович командовал войсками в Грузии до 5 м ар ­
та 1809 г., но ещ е в конце апреля ведал Кавказскими делами. 
(АКАК, т. III, стр. III). См. также Рапорт ген.-л. Репина гр. Гудо- 
вичу, от 27 апреля 1809 г. jvi 460. Баку. АКАК, т. Ill, д. № 904, 
стр. 516),
НО
спать, ожидая неприятностей со стороны Ирана, все 
же кызылбашам удалось усыпить бдительность эмиров 
(военачальников) высокого российского государства и 
тайно переправить через границу Мухаммед-Али-мирзу. 
Прибыв в сторону Гюрджистана, он ограбил Бошчалы, 
нанес населению бесчисленный ущерб и многих увел 
в плен.1 На следующий год они направили сардара 
Гусейн-хана иреванского вместе с валием в сторону 
Гюрджистана, чтобы пройти через Ахысга (через Ахал- 
цих) и оттуда поднять смуту и беспорядки в Гюр- 
джистане. Как только сардар (Тормасов) узнал об этом 
событии, (он) перебрался через Шамкир (Шамхор) и 
торопливо прибыл и расположился около моста Сад­
ра. Отдав (в распоряжение) генерал-лейтенанта Паулуч- 
чи и генерала Лисаневича войско, (главнокомандую­
щий Тормасов) направил их р Ахысга против сардара 
Гусейн-хана. В полночь, когда мир, подобно аббаси- 
дам8, облачился в черное одеяние и был как бы в тра­
уре по погибшим кызылбашским войскам, победонос­
ные войска совершили на кызылбашское войско внезап­
ный шабхун,3 во время которого был (произведен) 
грабеж и истреблено много людей. Кызылбашские вой­
ска растерялись. Некоторые из них (воинов) с боль­
шим трудом спасли свои души из водоворота смерти 
и несчастий и конными, и пешими пустились в бегст­
во.4 По дороге же османские войска многих из них 
захватили и ограбили догола. Оставшиеся в живых 
(кызылбаши) с чрезвычайными и невероятными труд­
ностями, несчастиями и мучениями достигли границ 
Иревана.
Сардар Гусейн-хан, боясь и стыдясь кызылбашского 
государства, убежал в крепость Кер-оглу. Через не-
1 О вторжении М ухаммсд-Али-мирзы—старш его сына Баба- 
хана в Борчалинскую дистанцию см. Отношение ген. Тормасо- 
ва к гр. Румянцеву, от 10-го сентября 1809 г., № 8 8 —Лагерь 
при речке М ашавери. (АКАК, т. IV, д. № 1075, стр. 695). См. так ­
ж е Предписание ген. Тормасова ген.-м. Портнлгину, от 16 сентяб­
ря 1809 г., № 390. (АКАК, т. IV, д. № 1076, стр. 697).
2 Аббасиды—носили черное одеяние.
3 Ш абхун—неожиданное ночное нападение.
4 Лагерь иранско-турецких войск, в  котором находились Гу­
сейн Кули-хан эриванский и царевич Александр, был разгромлен 
в ночь на 5 сентября 1810 г. Российскими войсками командовали 
ген.-м. Паулуччи и полковник Лисаневич. См. Всеподданнейший 
рапорт ген. Тормасова, от 19 сентября 1810 г., № 185. (АКАК, т. IV, 
д. № 1242, стр. 819).
111
которое время (кызылбаши), дав ему заверения, при­
гласили его (обратно) на свое место.
На следующий год (Тормасов) уехал в Руслю. Воз­
главляющие государство назначили сардаром марки­
за Паулуччи. (Он) приехал в Тифлис.1 Отправляясь 
оттуда в Бад-кубе, он проездом остановился в Гяндже.
Освободив из под ареста семью и детей2 Джавад-хана 
и нескольких кызылбашских ханов, находившихся в 
заключении, он оттуда направился в Ба^-кубе3.
В это время (население) Кахета (Кахетии) и Кысыка 
(Кизиха) подняло бунт.4 Внук покойного Ибрагим-хана 
полковник Джафар-Кули-ага убежал из Карабага и пе­
решел к государству кызылбашей. Наиб-ус-салтане 
(Аббас-мирза) поибыд в Карабаг и разгромил батальон, 
(стоявший) в Гырчи.5 Маркиз, услышав эти страшные 
известия, отказался от поездки в Бад-кубе и прибыл 
в Ширван к Мустафе-хану. Оттуда он двинулся^в Ка-
1 Генерал лейтенанту маркизу Паулуччи 6 июля 1811 г . было 
поручено начальство над корпусом войск, находившихся в Грузии 
и управление по части гражданской. См. Высочайший рескрипт 
маркизу Паулуччи от 6 -го июля 1811 г. С.-Петербург. (АКАК, т. V, 
д. №  1 , стр. 1). К управлению Закавказьем маркиз Паулуччи 
приступил, повидииому, с сентября 1811 г. (АКАК, т. V, д. № 2, 
стр. 1).
2 Женам, дочерям и внука и покойного Джавад-хана было д а ­
но разреш ение на выезд в Иран. См. Письмо маркиза Паулуччи 
к А.6  ia c -мирзе, от 20-го февраля 1812 г., N» 161, Елизаветполь 
(АКАК, т. V, д. Na 167, стр. 119). См. также Отношение маркиза 
Паулуччи к гр. Румянцеву, от 7-го апреля 1812 г., №  103. (А кА К . 
т. V, д. № 169, стр. 119).
3 В Баку маркиз Паулуччи был в первой половине февраля 
1812 г. См. Всеподданнейший рапорт маркиза Паулуччи, от 22-го 
февраля 1812 г., № 46. (АКАК, т. V, д. № 8 8 , стр. 59).
4 Главной причиной восстания к Кахегии, начавш егося в п ер ­
вых числах февраля 1812 г. (См. Всеподданнейшим рапорт м арки­
за Паулуччи, от 26-го марта 1812 г., № 85 (АКАК. т. V, д. V» 97, 
стр. 6 8  и сл.) были репрессии, применявшиеся российским коман­
дованием при взыскании хлеба, слеяовачш его н подать. Неурожай, 
имевший место в 1811 г., повел к голоду и моров л! язве. К ре­
стьяне не имели возможности внести подати хлебом См. Письма 
кахетинских мятежников к телавским коменданту и исправнику и 
Донесение общ ества кахетинского собрания маркизу Паулуччи. 
(АКАК, т. V. стр. 81, 82;. J }
5 О побеге наследника карабагского ханства Д ж аф ар-К ули-
аги в Иран и о поражении и пленении иранскими войскам и ба­
тальона Троицкого полка см. Всеподданнейший рапорт маркиза 
Паулуччи, от 22-го февраля 1812 г., № 46. (АКАК, т. V, д. № 8 8 , 
стр. 59).
112
рабаг. Приехав в город,1 он разгневался и некоторых 
людей сильно бранил из-за событий в Гырчи. В ту же 
ночь он получил письмо от жены, что грузины Кахе­
та и Кысыка подняли бунт, (чтобы он) по получении 
письма прибыл в эту сторону и постарался бы успо­
коить население. Сардар, не задерживаясь, направил­
ся в сторону Дар-ус-сурура.г Боясь казахцев, сардар 
по дороге опасался их, они же встретили его чрезвы­
чайно сердечно и искренно оказали ему большое вни­
мание и почести и проводили его в Тифлис. Казахцы 
(до этого) несколько раз нападали на грузин и граби­
ли их. На самом деле в то время казахцы оказали 
сардару большую, искреннюю и безграничную услугу 
я  верность.
Для наказания повстандев из Тифлиса было посла­
но победоносное войско, (которое) с некоторыми из 
них (мятежников) вступило в бой, а некоторые из них 
пошли по пути покорности3. В это самое время молва 
X) приходе французов в Русию распространилась по­
всюду.
Маркиза Паулуччи освободили от должности сар­
дара и отозвали в Русию, а на место его стал сарда­
ром генерал Ртищев.4 После (своего) приезда в Гюр­
джистан в 1814 г.6 (генерал Ртищев) вступил на путь 
соглашений и укрепил основы дружбы с государством 
кызылбашей. Для заключения мира со стороны Ирана
1 Имеется в виду Шуша.
а 21 февраля 1812 г. ген.-м. Паулуччи выехал из Карабага 
(Ш уши) в Тифлис, куда и прибыл на пятый день. См. Всеподдан­
нейший рапорт маркиза Паулуччи, ог 26 марта 1812 г., № 85. 
(АКАК, т. V, д. № 97, стр. 75).
3 Восстание крестьян в Кахетии было подавлено к 10 марта 
1812 г. (АКАК, т. V, д. № 97, стр. 80).
* Маркиз Паулуччи был отозван в Петербург рескриптом
Александра 1, от 16 февраля 1812 г., в том ж е рескрипте обозна­
чено, что на его место назначен ген.-л. Ртищев. См. Высочайший 
рескрипт маркизу Паулуччи, от 16-го февраля 1812 г. С.-Петер­
бург. (АКАК, т. V, д. № '32, стр. 20). Маркиз Паулуччи сдал дела 
ген. Ртищеву не ранее апреля 1812 г. См. О тнош ение м аркиза  
Паулуччи к ген.-л. Ртищеву, от 7-го апреля 1812 г., № 333.(АКАК» 
т. V, д. Кг 40, стр. 23). „
* Переговоры о мире начались раньше. Гюлистанскии мирный 
договор был заключен 12 октября 1813 г. См. Всеподданнейший 
рапорт ген. Ртищева, от 14 октября 1813 г., № 195. (АКАК, т. V, 
д. № 879, стр. 736. См. II, С. 3. изд. 1830 г., т. XXXII, № 25. 466, 
стр. 641).
1154—8 и з
в ьочную землю1 прибыл Мирза-Абуль-Гасан-хан. К за­
ключению мира приступили в торжественной обстанов­
ке.2 Этот мир называется Гюлистанским миром и до сих 
пор это (наименование) продолжает оставаться на устах, 
знати и простолюдин. После этого наступила тишина и 
мир, полный коварства, обрел покой.(Это положение про­
должало существовать) до тех пор, пока через неко­
торое время генерал Ртищев не был отозван и (на его 
место был назначен) сардаром генерал Ермолов.8 Его 
превосходительство, ознакомившись с состоянием дел 
во всех вилайетах, в зависимости от требований обста­
новки в некоторых вилайетах установил новые поряд­
ки. В это время ханы Карабага и Ширвана бежали к 
кызылбашам4 (в Иран), шекинский же хан—Исмаил-хан 
скончался.5 (Таким образом эти) три ханства перешли 
под управление могущественного и высокого государ­
ства (российского).
Его превосходительство Ермолов в этих краях от­
крыл диван-хане, избрал диван-беков0 и назначил ко­
мендантов, и вел дела по установленным им самим, 
законам.
1 В Азербайджане в старину страны, находившиеся на западе 
и севере, назывались вечерними или ночными, а расположенные 
на востоке и юге назы вались утренними или дневными. В данном 
случае под ночной землей подразумевается П етербург.
2 В данном случае М ирза-Адигезаль-бек не соЕсем точен. Сов­
ременники событий не могли знать о секретных целях посольств. 
Александр I в инструкции, данной Ермолову, писал: „Главная цель 
П ерсидского двора в сем случае состояла в том, чтобы просить
о возвращ ении зем ель, уступленных нам от Персии. Вследствие 
сего посол М ирза-А буль-Х асан-хан был отправлен в С .-П етер­
бург немедленно после размена ратификациями". (АКАК. т. VI, ч. II. 
а. >й 267, стр . 122).
3 Ген-л. А. П. Ермолов прибыл в Тифлис 10 октября 1816 г. 
(АКАК, т. VI, ч. I, стр. II).
4 М устафа-хан ширванский бежал в Иран 19 августа 1820 г. 
См. Рапорт ген.-м. Власова ген. Ермолову от 19 августа 1820 г., 
№ 43, Сел. Сагьян. (А КАК, т. VI, ч. I, д. № 1212, стр . 810). Мехти- 
К ул и -хА  карабагский бежал в Иран 21 ноября 1822 г. См. Рапорт 
кн. М адатова ген.-л. Вельяминову, от 21 ноября 1822 г., № 916. 
(АКАК, т. VI, ч. I, д. № 1293, стр. 848).
5 Исмаил-хан ш екинский скончался 24 июля 1819 г. См. Рапорт 
майора 9-го Егерского полка фон-Дистерло 2-го ген.-л. Вельями­
нову, от 24 июля 1819 г., № 81. (АКАК, т. VI, ч. I, стр. 738).
6 Диван-беки заседали под председательством комендантов и
являлись советниками и помощниками по делам управления.
114
Г Л А В А  Д В Е Н А Д Ц А Т А Я
ПОВЕСТВУЕТ О ВТОРИЧНОМ НАРУШЕНИИ КЫЗЫЛБАШАМИ 
(МИРНОГО) ДОГОВОРА И ОБ ИХ ВРАЖДЕБНЫХ .
И ЗЛОБНЫХ ДЕЙСТВИЯХ ПРОТИВ МОГУЩЕСТВЕННОГО 
ГОСУДАРСТВА (РОССИИ)
Между двумя высокими и лучезарными государст­
вами был заключен и надлежаще оформлен мир. По- 
прежнему продолжались их связь и взаимоотношения. 
Но в 1826 году по р. х. среди знати и простонародья 
распространился слух о том, что государственные де­
ятели Ирана, нарушив мир и соглашение, замышляют 
о вражде (с русским государством). Государственные 
люди (России) не поверили этим (слухам) и считали 
их ложными.
В это самое время князь Меншиков был назначен 
в качестве полномочного посла его императорского 
величества даря царей и направлялся в Иран. (Князь 
Меншиков) поехал послом в Иран через Карабаг и 
Худааферинский мост1. Это событие успокоило знать 
и простолюдин. Уже три года, как я сам был назна­
чен на караульную службу на границе с Ираном 
в стороне Иревана. Ежедневно от карапапахов5 я по­
лучал точные и верные сведения и сообщал (о них) 
начальнику. Наконец, господин начальник дал мне знать, 
чтобы я перестал ему писать об этих тревожных све-
1 Кн. Меншиков у  Худааферинского моста был 23 мая 1826 г., 
а в первых числах июня находился уже в Тебризе. См. Рапорт 
ген.-м. кн. Меншикова ген.-л. Вельяминову, от 23 мая 1826 г. 
На левом берегу Аракса, у  моста Худааферинского. (АКАК, т. VI, 
ч. II, д. № 620, стр. 344).
2 Карапапахи—азербайджанское племя, живущее в разных ме­
стностях Закавказья.
115
дениях, ибо он вынужден доносить (о них) вышестоя­
щим государственным деятелям и кроме порицаний 
никакого ответа не получает. (Начальник поручил мне) 
быть бдительным и зорко следить за событиями.
Короче говоря, вышеупомянутый посол, проезжая 
через Тебриз и Кочан, встретился с кызылбашскими 
войсками и, ознакомившись с положением дел, не имел 
возможности об этом поставить в известность деяте­
лей могущественного государства.1 При переправе сво­
ей через реку Арас5 кызылбаши убили несколько ку ­
павшихся там казаков. По совету карабагцев, (кызыл- 
башс^ие войска) оттуда направились в Герус (Герюси) 
против батальона (бывших там русских войск). Баталь­
ону же было приказано немедленно, не задерживаясь 
и не останавливаясь (нигде), отправиться в кала.3
Поручик Сафар-Али-бек, бывший в то время там 
наибом, был их проводником. В пути около Корунзо- 
ра (батальон русских войск) встретился с войсками 
(кызылбашей), произошло сражение. От чрезмерного 
солнечного жара русское войско томила жажда. Они 
(русские войска) усиленно старались достичь реки 
Акеры. Капитан Гаджи-Агалар-бек, узнав (об этом), с 
несколькими бекзаде4 собрал пеших и конных курдов, 
пришел и отрезал путь к реке. С обеих сторон солда­
там не давали возможности продвигаться, некоторых 
из них порубили острыми саблями, а иных взяли в а р ­
кан плена.6 Никто не спасся и не сумел бежать и вы­
1 Кн. Менши<ов известил ген.-л. Вельяминова о фактах, у к а­
зывавших на намерение иранского правительства начать войну, 
против России. См. Рапорт ген.-м. кн. М еншикова ген.-л. Вельями­
нову, от 23-го июня 1826 г. Л агерь при с. Ходжа-Кияс (располо­
женном на пути из Тебриза в Султание). (АКАК, т. VI, ч. II, д. № 
628, стр. 347). См. также Донесение кн. М еншикова ген.-л. Вель­
яминову, от 2-го июля 1826 г. (АКАК, т. VI, ч. II, д. № 633, стр. 349).
2 О вступлении в Карабаг значительных сил иранских войск 
см. Всеподданнейший рапорт, от 30 июля 1826 г. (АКАК, т. VI, ч. II, 
д. № 651, стр. 357). Первые отряды иранских войск переш ли гра­
ницу в нескольких местах 15 июля 1826 г. См. Н. Дубровина .И с ­
тория войны и владычества русских на К авк азе ', т. VI, стр. 617, 
изд. СПБ, 1888.
3 Кала—вообще крепость. Под этим названием разумеется 
Ш уш а.
4 Бекзаде—рожденный от бека, сын или потомок бека.
5 О поражении, нанесенном отряду российских войск, шедших
из Герюси в Ш ушу, см. Реляцию Аббас-мирзы, полученную в Тав- 
ризе 25 июля 1826 г. и возвещенную пушечною пальбою. (АКАК, 
т. VI, ч. II, д. № 650, стр. 356, 357). Ср. Н. Дубровин, указ. соч., 
т. VI, стр. 624.
и в
браться (отсюда). Забрав оттуда пленных, (кызылбаши) 
направились в гости к Гаджн-Агалар-беку в Корунзор. 
И оттуда (из Корунзора) полковника Назимка и майо­
ра Коваленского вместе с захваченными (в плен) сол­
датами и другими офицерами с фетх-намэ1 отослали к 
Фетх-Али-шаху, находившемуся тогда со своими вой­
сками в Ардебиле.
Мехти-Кули-хан карабагский и сардар Эмир-хан вы­
ехали из Нахчевана и в Корунзоре присоединились к 
шахзаде.2 К утру двинулись с места. Проводив Мех- 
ти-Кули-хана через горные районы в курдские кочевья, 
(шахзаде) решил отправиться со своим войском про­
тив (русских) войск, стоявших в Чанакчах.
Еще до этого, когда на берегу Араса были убиты 
казаки, брат Мехти-Кули-хана Сулейман бек, находив­
шийся вместе с другими своими родственниками в Ва- 
рандском магале, отвернулся (от русских)и собирался 
изменить (им), но в это время командир полка генерал 
Реутт догадался (об этом) и, предупредив Сулейман- 
бека, ввел войска в крепость.3 Но илаты (кочевники) 
Джеваншира, находившиеся в Зергяре, Дарагозе (Да- 
рагоце) и в прочих окрестностях, ограбив Аг-оглан, 
настигли (обозы русских войск), увозивших провиант и 
амуницию, и захватили их. Как раз в это время я по­
слал войскам провиант. (Нападавшие) ограбили (и угна­
ли) даже вьючный скот (для доставки продовольствия).
Оттуда шахзаде по герюсинской дороге намеревал­
ся двинуться по направлению к Чанакчи, но, услышав 
об этом случае, направился в сторону крепости (Шу­
ши). Он приблизился к ней на расстояние ружейного 
выстрела и даже подошел к крепостным стенам, но, не 
достигнув цели, вернулся обратно, ибо твердые меры, 
принятые полковником и комендантом (крепости) вы­
нудили его вернуться, не осуществив своих намерений. 
Некоторые армяне, взяв с собою шушакендца Сафара- 
юзбаши,4 окопались на скале Хазине, на южной сторо-
1 Фетх-намэ—донесение о победе.
s Ш ахзаде—рожденный от шаха, принц. И м еется в виду Аб- 
бас-мирза.
3 Командир 42-го егерского  полка полковник Реутт с 5 рота­
ми (из девяти, находившихся в Карабаге) своего полка укрылся 
в крепости Ш уше, которая  лскоре после этого с 25 июля 1826 г. 
была окружена главными силами иранских войск. См. Всеподдан­
нейший рапорт ген. Ермолова, от 30 июля 1826 г. (АКАК, т. VI, ч. 
II, д. № 651, стр. 357). Ср. Н . Дубровин, указ. соч., т. VI, стр. 635.
4 Юзбаши—сотник.
117
не крепости (Шуши) и засели там (и войска Аббаса- 
мирзы) не в состоянии были взять это укрепление.
Кроме жителей города (Шуши) все (остальные) жи­
тели Карабага, все беки, султаны и мелики пришли 
к Мехти-Кули хану и к наиб-ус-салтане и из’явили ему 
покорность. Они были одарены дорогими халатами и 
удостоились высоких1 наград. Присоединив карабагдев 
к (своим) кызылбашским войскам, он (наиб-ус-салта­
не), подобно камешку в кольце, окружил город (Ш у­
шу). Ежедневно и ежечасно между ними происходили 
столкновения и стычки.
В это время, по причине ухода русских войск из 
талышского вилайета, талышинские ханы сбросили со 
своей шеи ярмо покорности2. Правитель Талыша Мир- 
Гасан-хан послал своих братьев в распоряжение шах- 
заде. Мустафа-хан ширванский тоже отправился в Шир- 
ван. Жители Ширвана поддались его обману и из’яви­
ли ему покорность. Играя на литаврах измены мотив 
восстания, они подняли его звуки ввысь (жители Щир- 
вана подняли восстание)3. С русскими войсками проис­
ходили неоднократные сражения. Наконец, (русские) 
собрали все свои войска и приверженцев из сел Ш ир­
вана и отправились в сторону кубинского вилайета. 
Мустафа-хан, став самостоятельным, оперся (сел) на 
ханский престол и поселился в старой Шемахе.
1 На сторону иранских войск перешла часть беков, связы вав­
шая свое благополучие с восстановлением ханской власти. К этой 
части беков, держ авш ейся ориентации на Иран, примыкали свя­
занные с ними нукеры и часть маафов. Основная масса крестьян  
была враждебна иранским войскам.
А. П. Ермолов, вовсе не склонный преувеличивать благож е­
лательность местного населения по отношению к российским вой­
скам, в одном из своих предписаний ген. П аскевичу отметил: „Мно­
гие из татар (азербайдж анцев—В . Л .) или не участвую т в измене 
или увлечены в оную поневоле; все они будут служить усердно 
или по крайней мере будут способствовать в отыскании средств 
продовольствия". Предписание ген. Ермолова ген.-ад’ют. П аскеви­
чу, от 4 сен тября^1820 года. (АКАК, т. VI, ч. II, д. №  676, стр. 373).
2 Талышинский хан напал на посты К аспийского морского 
батальона, стоявш ие в Талышинском ханстве и нанес им весьма 
чувствительный урон. См. Всеподданнейший рап орт ген. Ермолова, 
от 30 июля 1Й6 года. (АКАК, т. VI, ч II, д. № 651, стр. 357).
3 О вторжении М устафы-хана в Ш ирвансм. АКАК, т. VI, ч. II. 
д. № 651, стр. 357. В восстании против российских войск в 
Ш ирване принимали участие лишь отдельные группы  населения, 
заинтересованные в восстановлении власти ханов, видевш ие в 
ней источник своего благополучия. Массы крестьян не поддержи­
вали ни Мустафу-хана, ни иранские войска, приш едш ие с ним.
118
Русские военачальники (находившиеся в Шеки) то­
ж е оставили'Шеки и направились в город Тифлис1.
Гусейн-хан, сын Селим-хана, отправился в Шеки и 
стал самостоятельным ханом (этой провинции).
Войско, бывшее в Зурнабаде, попросило гянджин- 
цев разрешить им пройти через Гянджу в Тифлис. Н а­
селение Гянджи, узнав об этом, приняло решение учи­
нить им препятствие и войско вернулось обратно.
Угурлу-хан2 приехал в Ганджу и стал (там) ханом. 
После ухода князя Саварсамидзе3 из Панбака (Памба- 
ка) и Шурагеля, Гусейн-хан4 и Гасан-хан5 пришли ту ­
да из Иревана, подожгли возведенные русскими строе­
ния и стали хозяевами тех местностей.6 Гасан-хан от­
правился даже в Бошчалинский магал, ограбил немцев, 
проживавших под Кунджиком, и увел много пленных.
Кызылбашы повседневно распускали ложные слухи 
(о том, что) сардар генерал Ермолов освободил Тиф­
лис и хочет уехать в Русию, а о Мадатове никаких 
известий не имеется. (Это продолжалось) до тех пор, 
(пока) не прибыл мой гонец с сообщением, что Ермо­
лов с достоинством и уверенно восседает в Тифлисе 
и что Мадатов прибыл из Русии с многочисленным 
войском, о котором говорят, (что это войско является) 
личным войском царя.
Услышав эти известия (кызылбаши) переполоши­
лись. Наиб-ус-салтане (своего) наследника Мухаммед- 
мирзу и своего дядю по матери Эмир-хан-сардара, а 
также Назар-Али-хана с большим количеством войск 
отправил в Гянджу (с поручением) обосноваться там и, 
тщательно укрепив ее крепость, со всем старанием 
заняться охраной границ. Спустя несколько дней пос­
1 О выводе двух рот, стоявш их в Ш екинской провинции, см. 
Всеподданнейший рапорт ген. Е рм ою ва, от 13 августа 1826 г. 
(АКАК, т. VI, ч. II, д. № 661, стр. 362).
2 Угурлу-хан—старший сын Джавзд-хана гян.ш инского (см. Р о ­
дословную таблицу гяндж инских ханов. А КА К , т. Vi, ч. II, стр. 906).
3 Полковник кн- С аварсамидзе был начальником Памбакской 
и Ш урагельской дистанций. При вторжении в июле 1826 г. круп­
ных сил иранских в>йск, российские отряды вынуждены были ос­
тавить пограничные посты
4 Гусейн-хан, сардар эриванский.
5 Г.;сан-хан, брат Гусейн-хана, сардара.
0 Об отступлении российских войск из Памбака и Шурагеля 
к Гяндже (Елизаветполю) и о действиях сардара эриванского Гу­
сейн-хана см. Всеподданнейший рапорт ген. Ермолова, от 12 
сентября 1826 г. (А К аК , т . VI, ч. II, д. № 681, стр. 375).
119
ле того, как крепость (Шуша) была окружена, (Аббас- 
мирза) послал туда своего приближенного Биджан-хана* 
с предложением сдать крепость, обещав мир и благо­
склонность.
После этого из крепости прислали майора Клуге- 
нау1. Короче говоря, после долгих переговоров и бес­
численных рассуждений, пришли к соглашению оста­
вить в качестве заложников коменданта майора Чиля- 
ева с одним капитаном, а майора Клугенау с одним 
старшиной от них (иранцев) отправили к сардару Ер­
молову с тем, чтобы получить его согласие на сдачу 
крепости.
Ермолов ответил, что слова „капитуляция" в рус­
ском языке нет потому, чго „капитуляция" во фран­
цузском языке означает сдачу крепости. Майор сам 
остался там, а письмо (Ермолова) отправил с одним 
есаулом по имени Ибрагим. Письмо было задержано 
и не доставлено (по адресу).
Как раз в это время Аллахяр-хан с большим коли­
чеством воинов присоединился к войскам шахзаде и 
они снова начали штурмовать крепость, но и из этого 
ничего не вышло. (Войско шахзаде) расположилось 
на окраинах города. В это самое время поступило (со­
общение) о сражении Эмир-хана сардара с Малаховым,
о его смерти и о поражении его войска2.
(Шахзаде) двинулся в Агдам. Оттуда меня и ко­
менданта3 отправили в Тебриз. Оставив Мехти-Кули- 
хана в Карабаге, (шахзаде) направился в сторону 
Гянджи. Мадатов, убив Эмир-хан-сардара, вошел в
1 Подробное изложение переговоров майора Клугенау с Аб- 
бас-мирзой имеется и сочинении Н. Дубровина „И стория войны 
и владычества русских на К авказе”, т. VI, стр. 637—639. СПБ, 
1888. ’
2 Упоминаемое М ирзои-А дигезаль-беком сражение между иран­
скими и российскими войсками произош ло 2  сентября 1826 г. на 
правом берегу р. Ш амхор-чай. И ранские войска под начальством- 
М амед-мирзы, сына Аббас-мирзы и Эмир-хана сардара имели 2 
тыс. регулярной пехоты и 8  тыс. конницы, они были наголову 
разбиты полуторатысячным отрядом российских войск, находив­
шихся под командованием ген.-м. кн. Мадатова. В преследовании 
беж авш его в панике неприятеля принимала участие казахская 
конница, нанесш ая иранским войскам значительный урон и ?ахва- 
тивш ая больш ие трофеи. См. Всеподданнейший рапорт ген. Ермо- 
3 7 4 )3’ ° Т сентябРя 182(5 г. (АКАК, т. VI, ч. II, д. № 677, стр. 373,
3 Упоминавшегося выше майора Чиляева.
ISO
Гянджу.1 За ним прибыл сардар Паскевич со своими 
войсками и присоединился к (ним). Кызылбаши, про­
должая свое отступление, вошли в гянджинские земли.
Оставив обоз на берегу Кюрек-чая и взяв с собою 
только сарбазов2 и конницу, (Аббас-мирза направился 
дальше), ночь провел на берегу реки Зазалу в гян- 
джинском вилайете. К утру сардар Паскевич и генерал 
Мадатов, приведя свои войска в порядок, двинулись в 
путь и дошли до (мавзолея) шейха Низами,, (где) и 
встретились с кызылбашскими войсками. Произошло 
великое сражение и через час кызылбаши были побеж­
дены.3
Не будучи в состоянии выдержахь натиска, кызыл- 
башские войска пустились в бегство. В течение (од­
них суток) кызылбашские войска переправились через 
Арас. Две пушки их остались между Тертер-чаем, и 
Инджа-чаем. (Кызылбашские войска), переправившись 
через Арас, рассеялись. Наиб-ус-салтане направился к 
шаху, выехавшему в ту пору из Ардебиля и располо­
жившемуся поблизости Ахара в местечкеТавилейи-шам. 
Сардар Паскевич тоже прибыл под Таус и располо­
жился там на некоторое время на отдых.
Мустафа-хан находился в Ширване, а Гусейн-хан 
в Шеки. Брат Гусейн-хана—Гаджи-хан, собрав шекин- 
ские войска, переправился через Кюр, ограбил одно из 
наших оба4 и два царских (казенных). Впоследствии 
Мустафа-хан самовольно ушел из Ширвана к себе до­
мой в Карадаг.5 Гусейн-хан же оставался на том месте,
1 После поражения под Ш амхором, иранские войска оставили 
Гянджу. 4 сентября отряд кн. Мадатова занял Гянджу без выстре­
ла. См. Всеподданнейший - рапорт ген. Ермолова, от 7 сентября
1826 г.(АКАК, т. VI, ч. II, д. № 678, стр. 374).
5 Сарбаз—солдат регулярной иранской армии, созданной Аб­
бас-мирзой.
3 Генеральное сраж ение между иранскими воисками, находив­
шимися под предводительством наследника престола Аббас-мир­
зы, и российскими войсками, которыми командовал ген. И.Ф. Па­
скевич, произошло 13 сентября 1826 г. неподалеку от Гянджи вбли­
зи мавзолея Низами. Сорокатысячная армия Аббас-мирзы была 
разбита десятитысячным отрядом российских войск. После пора­
жения, иранская армия сняла блокаду Ш уши и бежала за р. Араке. 
С м. Всеподданнейший рапорт ген. Ермолова, от 30-го сентября
1826 года. (АКАК, т. VI, ч. II, д. № 690, стр. 280).
* Оба—кочевье.
6 Иранская армия, беж авш ая за р . А раке, после поражения 
под Гянджой, не отваж илась вновь перейти ее и подать помощь 
своим отрядам, находившимся в Кубинской и Ш ирванской про-
пока сардар не подошел к Нухе на расстояние трех 
фарсахов.1 А Гусейн-хан, не будучи в силах противосто­
ять и обороняться, бежал, и, переправившись через 
Арас, ушел в иранское государство2.
Сардар Паскевич также переправился через Арас, 
и, направившись в Карадаг, разгромил карадагскую 
провинцию и привез (оттуда) много пленных и трофе­
ев3.
Успокоив и разместив (по своим местам) население 
Карабага, (Паскевич) забрал лишние войска и отпра­
вился в Тифлис. Затем Мадатов, собрав войска Кара­
дага4 и Ширваната, а также взяв солдат, дошел до 
Мешкина0, произвел крупное ограбление и подчинил 
шахсеванских ханов. Он взял с них клятву в том, чтобы 
они не помышляли об измене0 российскому (государ­
ству). В иранской земле возникло волнение. В Тебризе
винциях. Ш ахский сын Ш ейх-Али-М ирза и М устафа-хан ширвлн- 
С|<ии, находившиеся в Кубинской провинции, опасаясь того, что 
российские войска отреж ут им путь отступления, 24 сентября, ос­
тавив пределы Кубинской провинции, бежали в Иран. См. Все­
подданнейший рапорт ген. Ермолоиа, от 21-го октября 1826 г 
(АКАК, т. VI, ч. II, д. № 694, стр. 383).
1 Фарсах (ферсенг)—около 6  верст.
2 Ген. Ермолов с отрядом российских войск, собранных п Ка- 
хетии, переправившись через р. А л -зш ь , вступил в Нуху 19 ок ­
тября 1826 г. Нухинский хан, узнав о приближении российских 
войск, бежал в сторону Ирана. См. Всеподданнейший рапорт ген 
Ермолова, от 21 октября 1826 г. (АКАК, т. VI, ч. II, д. Ли 6>1,стр! 
383).
В указанном документе ген. Ермолов, останавливаясь на во­
просе об отношении населения шекинской области к иранским 
войскам, писал: „В Ш екияской провинции нашел я большую часть 
беков виновными в самой гнуснейшей измене, но простой народ 
обрадованный изгнанием хана (направленного Аббас-мирзой —’
В . Л .) Таковы чувства народа и в прочих провинциях".
3 В целях удаления от р. Аракса войск Аббас-мирзы ген. П а­
скевич 25 октября переправился на правый берег р. А ракса. Рос­
сийские войска возвратились на левый берег А ракса 31 октября, 
т. е. на шестой день. См. Всеподданнейший рапорт ген. Ермолова, 
от 14 ноября 1826 г. (АКАК, т. VI, ч. 11, д. № 693, стр. 385).
* Очевидно, описка. Следует читать в . К арабаге“.
® М ешкин—город в иранском Азербайджане.
6 О тряд российских войск, при котором находились карабах­
ская и ш ирванская конницы, переправился через А раке 28 декаб­
ря 1826 г. О трядом командовал ген.-л. Мадатов Во время пребы ­
вания этого отряда в мешкинском округе к кн. М одатову с прось­
бой^ о российском покровительстве явились Ата-хан ш ахсеван- 
ский, управлявш ий мешкинским округом , депутаты  от ш агагийско- 
го народа, почетные старшины карадагского ханства и прож ивав-
122
началась подготовка к обороне крепости1 и распростра­
нялись слухи о приходе русских войск.
В то время мы были узниками в Тебризе. По со­
стоянию города и по настроению населения было вид­
но, что если генерал (Мадатов) прибудет сюда, то он 
без тревоги и без боя захватит Тебриз. В это время 
известие о возвращении Мадатова обратно дошло до 
них. Эта весть доставила тому племени (тебризцам) 
большую радость.
Мадатов вернулся в Тифлис. Он готовился к тому, 
чтобы весною совершить поход в Иран. Сардар Ермо­
лов с соответствующими приготовлениями отправил 
Мадатова в иранский поход. Мадатов дошел до Ху­
дааферинского моста. Навстречу ему выступили кызыл­
баши. Завязались горячие бои.
(В это время) Ермолов был смещен с сардарства, и 
на самостоятельный сардарский трон сел Паскевич^. 
Полковника князя Абхазова3 (Паскевич) назначил пра­
вителем этих городов, а войска, находившиеся под 
командованием генерала Мадатова, он поручил гене­
ралу Панкратьеву.4 Абхазова он назначил начальником 
штаба. (Выехав) из Тифлиса, он через пять дней при­
был к войску, находившемуся на Худааферинском м о­
сту. Проспав эту ночь и, приняв дела от Мадатова, 
(Панкратьев) утром отправил Мадатова в Тифлис.
(Панкратьев) с войсками вернулся обратно и дошел 
до места, называемого Козлу-чай. Сардар Паскевич, 
подготовившись достаточно, направился в иреванскую
ший в Карадаге сын М амед-хана каракоюнлинского. Отряд про­
был в Карадагском ханстве до 16 января 1827 г., когда, п ереп ра­
вившись через р. Ар<|кс, возвратился в Карабаг. См. Всеподдан­
нейшие рапорты ген. Ермолова, от *12, 20 и 26 января 1827 г. 
(АКАК, т. VI, ч. II, д. № №  703—705, стр. 3 8 7 -389 ).
1 АКАК, т. VI, ч. II, д. №№ 703-705 , стр. 387—389.
2 Ген. И. Ф. П аскевич был назначен командиром отдельного
Кавказского корпуса и главноуправляю щ им гражданской частью и 
пограничными делами в Грузии и в губерниях А страханской и 
Кавказской указом от 28 марта 1827 г. См. Высочайшим указ П ра­
вительствую щ ему Сенату, от 28 марта 1827 г., С.- П етербург.
(А КА К, т. VII, Д .  № 2, стр. 1).
3 Князь Абхазов сменил ген. М адатова на посту управления 
Карабагской, Ш ирванской и Ш екинской провинциями в апреле
1827 г. (АКАК, т. VII, стр. IV;.
* Ген.-м. П анкратьев уж е в мае 1827 г. состоял в должности 
командующего карабагским отрядом,. См. Всеподданнейший ра­
порт ген. Паскевича, ог 17 мая 1827 г., № 17. Пост Акзи-беюк. (АКАК, 
т. VII, д. № 507, стр. 542).
123
область1. Иреванский сардар, переселив всех илатов, 
для охраны Сардар-абада2 и Иреванской крепости 
оставил в последней своего брата Гасан-хана, сам же 
передвигался по окрестностям (области). 3  это время 
находившийся в Даралагезе правитель Карабага гос­
подин генерал-майор Мехти-Кули-хан обладатель ха- 
маиля (генеральской ленты) связался с Паскевичем, от­
вернувшись от иранского правительства, (он) хотел 
возвратиться и покориться лучезарному (русскому) го­
сударству. Князь Абхазов, посоветовавшись с Панкра­
тьевым, взял (с сооою) два батальона войск и отпра­
вился к Мехти-Кули-хану.
Встреча их произошла в Аг-карвансарае, на гра­
нице двух государств. Князь, взяв с собою упомяну­
того хана, успокоил его, и они приступили к перепра­
ве подчиненных (людей Мехти-Кули-хана на эту сто­
рону)3.
^ В то время охранявший и защищавший крепость 
Аббас-абада Эхсан-хан нахчеванский, узнав (о том), * 
что я нахожусь там, послал ко мне гонца со (следую­
щей) просьбой: „Дайте знать князю, чтобы он двигал­
ся в эту (нашу) сторону. Как только он прибудет, кре­
пость сдам ему“.
(Русское командование) всесторонне обсудило этот 
вопрос, но без санкции главнокомандующего не ре­
шилось предпринять что-либо. Они сообщили о поло­
жении сардару, а сами отправились в Карабаг. Его 
высокоблагородие сардар, узнав об этом, отказался от 
(похода на) Иреван и отправился в сторону Аббас-аба­
да. Возглавлявшие кызылбашское государство, услы­
шав об этом, придали Мухаммед-Эмин-хану Каджару 
несколько тысяч бойцов и отправили его с некоторы­
ми ханами и бахтиярскими4 сарбазами в (сторону) кре­
1 В июне 1827 г. ген. Паскевич с войсками находился уже 
близ Эривани. См. Отношение ген. Паскевича к гр. Н ессельроде 
от 18 июня 1827 г., № 90, Эчмиадзин. (АКАК, т. VII. д. № 5 lT  
стр. 546).
2 Об обороне крепости Сардар-абада и взятии ее российски­
ми воисками 19 сентября 1827 г. см. Отношение ген. Паскевича. 
(АКАК, т. VII, д. № 1518, стр. 561).
3 О возвращ ении М ехти-Кули-хана в К арабаг я заслугах 
М ирзы-Адигезаль-бека в этом деле см. Рапорт ген. П аскевича гр. 
Дибичу, ог 2 июня 1827 года, №  62, Эчмиаазин. (А КА К, т. 'VII,, 
д. № 402, стр. 453, 454).
4 Бахтияры—название одного из иранских племен.
1S4
пости Аббас-абад1. Эхсан-хан лишился своих прав в 
крепости. Сардар (главнокомандующий) прибыл и 
окружил Аббас-абад. Через несколько дней с той сто­
роны показался наиб-ус-салтане с большим количест­
вом войск2. По распоряжению главнокомандующего, 
навстречу им вышла сначала конница казаков, а потом 
солдаты (и все они) переправились через Арас. Завя­
залась битва. Аббас-мирза был побежден3. Русские вой­
ска вернулись обратно и с четырех сторон пошли на 
штурм крепости. Они вырыли рвы и подвели подкопы 
(под крепость). Жители крепости потеряли надежду 
на помощь шахзаде. Увидя, что подкопы приближа­
ются к ним, они поняли, что Эхсан-хан изменил им и 
согласились сдать крепость русским войскам. После 
занятия крепости, сардар Паскевич овладел пушками 
и другими видами снаряжения4. Взяв в плен Мухам- 
мед-Эмин-хана и других ханов и сарбазов, находив­
шихся в крепости, отправил их через Карабаг в Тиф­
лис, а Эхсан-хана за эту услугу назначил наибом кре­
пости Нахчевана. Так как в крепости (Аббас-абаде) 
стояла большая жара, Паскевич, оставив в крепости 
коменданта, сам переехал на эйлаги Кара-баба и рас­
положился там на отдых.
Аббас-мирза, услышав, что (русские) собираются 
доставить пушки крупного калибра для разрушения 
крепостей, отправил письмо, а потом и сам перепра­
вился на ту сторону реки Араса. В местечке Аваран
1 Крепость Аббас-абад находилась в 10 верстах от Нахчевана 
на берегу р. Аракса, ее защищал трехтысячный гарнизон пэд 
командою Эксан-хана нахчеванского и М амед-Риза-хана тебризско­
го. Оба они были подчинены главному начальнику, шахскому зя ­
тю Мамед-Эмин-хану. См. Всеподданнейший рапорт ген. П аскеви­
ча, от 4 июля 1827 г. Аббас-абад. (АКАК, т. VII, д. № о13, стр. 
550).
2 Большое количество иранских войск появилось на правом 
берегу р. А ракса против крепости Аббас-абада 5 июля 1827 г. См. 
Всеподданнейший рапорт ген. Паскевича, от 7 июля 1827 г. Аббас- 
абад. (АКАК, т. VII, д. №  515, стр. 551).
8 Сражение произош ло нз правом берегу р. А ракса при Дже- 
ван-булаге. Иранская конница в числе 16 тысяч всадников под 
предводительством Аббас-мирзы была разбита. См. Всеподданней­
ший рапорт ген. П аскевича, от 7 июля 1827 г. А ббас-абад. (АКАК, 
т. VII, Д. №  515, стр. 551).
4 Крепость А ббас-абад была сдана российским войскам 7  ию­
ля 1827  г. В  крепости взято 18 п у ш ек . См. вышеуказанный рапорт 
ген. Паскевича. (АКАК, т. VII, д. Лв 515, стр. 552).
12о
завязалась ожесточенная битва1. Обе армии дрались с 
исключительным мужеством. Отсутствие воды затруд­
няло положение (русских) солдат, и они имели боль­
шие потери. (В этих схватках) даже генерал Красов- 
ский получил несколько пулевых ран. Шахзаде, огра­
ничившись этим, обрадованный своими успехами, 
повернул обратно и отправился в Дар-ус-сафа2—Хой.
Сардар Паскевич, находившийся на эйлаге Кара-ба­
ба, получив эти тревожные сведения, оставив обоз с 
тяжелым кладом, со своими победоносными войсками 
отправился на арену боя. Пока сардар подошел (к ме­
сту сражения) шахзаде повернул поводья возвраще­
нья (успел уехать). Сардар (главнокомандующий), взяв 
с собою пушки, сначала направился в сторону Сардар- 
абада. Силой огнедышащих пушек он разрушил сте­
ны и башни и овладел крепостью. Было захвачено не­
сметное количество продовольственных припасов, хлоп­
ка и военного снаряжения3. Освободившись оттуда, 
(покончив с Сардар-абадом, Паскевич) направился в сто­
рону Иревана. Огнедышащие пушки попрежнему в те ­
чение нескольких дней изрыгали из своего жерла мол­
ниеподобный огонь, переворачивавший стены города и 
превращавший их в горсть пепла (в прах). Жители го­
рода с рвением старались, но из этого ничего не вы­
шло. Наконец, Гасан-хан и прочие иранские эмиры 
(военачальники) были схвачены4.
1 Сражение между отрядом ген.-л. Красовского с войсками 
Аббас-мирзы произошло 17 августа 1827 г. во время движения 
отряда Красовского к Эчмиадзину в местности, где дорога подхо­
дит близко к реке Абарани. Потери отряда Красовского были до ­
вольно значительны. См. Всеподданнейший рапорт ген. Паскевича, 
от августа 1827 г. (АКАК, т. VII, д. № 517, стр. 560).
2 Дар-ус-сафа—по-арабски буквально „дом развлечений"— 
эпитет города Хоя.
3 При осаде крепости Сардар-абада российскими войсками 
была применена осадная артиллерия, действием которой разруше­
на средняя четырехугольная башня и в стене образован пролом. 
19 сентября иранский гарнизон пытался бежать из Сардар-абада, 
но был атакован российским войском, частично уничтожен и взят 
в плен. В Сардар-абаде взято 13 пушек, магазин с 14 тыс. чет­
вертей пшеницы, огромный запас хлопка, значительное количест­
во пороха и снарядов. См. Всеподданнейший рапорт ген. Паскеви­
ча, от 21 сентября 1827 г. Сардар-абад. (АКАК, т. VII, д. №  521, 
стр. 563).
4 В осаде и взятии^крепости Эривани решающая роль принад­
лежала русской осадной артиллерии, действием которой были об­
разованы проломы в крепостных стенах и произведены значитесь-
Ш
Приведя в должный порядок дела Иревана, Паске­
вич собрал войско и на быстроходных, подобно ветру, 
конях двинулся в сторону Хоя. Войсками, находивши­
мися под командованием князя Эристова на эйлаге Ка­
ра-баба, он строго приказал срочно выступить в сторо­
ну (против) Тебриза1.
Сам (Паскевич) пошел и взял хойский вилайет. 
Князь Эристов также (в то же самое время) без боя и 
без пролития крови покорил Тебриз2 и озарил эту об­
ласть полумесяцем своего победоносного знамени. Вой­
ска Аббас-мирзы рассеялись. Сам же он, весьма скон­
фуженный, проводил время на границе Мараги. Сар­
дар Паскевич вошел в Дех-каргай.
Хотя Аббас-мирза принимал меры, но не найдя вы­
хода явился с несколькими (приближенными) людьми 
к сардару (главнокомандующему Паскевичу). Сардар 
также не оставил его ни на минуту без почестей и 
уважения. Продолжительное время они оставались вме­
сте. Между ними происходили переговоры о мире, о 
границах и контрибуции. Затягивая время (перегово­
ров), шах не давал согласия. Наконец, они расстались 
друг с другом. Сардар (Паскевич) прибыл в Дар-ус-сал-
ные разру[шния в городе. Эриванское население-не желало обо­
ронять города, жители показали на стенах белые платки. Эривань 
была взята 1 октября 1827 г. В крепости найдено 48 разных пу­
шек и до 50 фальконеров. Всеподданнейший рапорт ген. Паске­
вича, ог 3 октября 1827 г. Эривань. (АКАК, т. VII, д. № 5 2 стр.  
564).
1 От ряд кн. Эристова выступил из Маранда по направлению 
к Тебризу 11 октября 1827 г. Об отношении азербайджанского на­
селения к российским войскам кн. Эристов доносил: „Жители 
везде найдены по своим местам и встречали войска наши не как 
неприятелей, но как их покровителей, выходя во множестве на­
встречу и принося по обыкновению своему в жертву быков*. См. 
Всеподданнейший рапорт ген. Паскевича, от 16 октября -1827 г. 
Маранд. (АКАК, т. VII, д. № 526, стр. 568).
2 Население Тебриза содействовало российским войскам в 
занятии города. Кн. Эристов, командующий российским отрядом,
о нежелании тебризцев оборонять город против российских 
войск доносил следующее: .Зять и первый министр шаха Аллах- 
Яр-хан, присланный для начальствования в городе, употреблял все 
средства, чтобы склонить к защите жителей и находившиеся там 
два баталиона сарбазов; наконец, прибегнул к жестокости. Резал 
уши, носы, выкалывал глаза, но все усилия его были тщетны". 13 
октября 1827 г. без боя российские войска вступили в Тебриз, где 
взяты большие трофеи: 40 разных пушек, свыше 1 тысячи ружей, 
свыше 10 тыс. ядер и много других артиллерийских снарядов. 
См. Всеподданнейший рапорт ген. Паскевича, от 16 октября 1827 г., 
Маранд. (АКАК, т. VII, д. № 526, стр. 568,569).
1Z7
тане1—Тебриз, Аббас-мирза же направился в свою стра­
ну. Между ними была тесная связь. Сардару (Па- 
скевичу) было известно, что кроме шаха никто не пре­
пятствует заключению мира. Затем сардар, написав 
письма в вилайеты своим победоносным и верным вой­
скам, собрал их и распространил (такой) слух: „Я (Па­
скевич) прибуду к Дар-уль-хилафа2—Техрану и захва­
чу (этот) город, являющийся столицей (Ирана)". Наиб- 
ус-салтане написал письма своему отцу, сообщил ему 
о возникавших событиях и известил (его о следующем): 
„Сардар идет на тебя, как неожиданное бедствие". На­
конец, шах также был вынужден согласиться на мир. 
Мир был заключен в местечке Туркманчай. Реку Арас 
установили границей между двумя высокими государ­
ствами и согласились уплатить семь куруров3 контри­
буции, а также заключили несколько соглашений. 
Хойский вилайет (русские) взяли в залог до уплаты 
контрибуции4.
После получения установленной контрибуции Дар- 
ус-сафа—Хой был возвращен представителям иранско­
го государства и его высокоблагородие, славный и 
полномочный сардар (наместник Паскевич), забрав 
свои войска направился в Дар-ус-сурур—Тифлис5. В то 
самое время открылась (началась) война со стороны 
оттоманского государства6. (Генерал Паскевич) занялся
1 Дар-ус-салтане—по-арабски столица. В данном случае речь 
идет о Тебризе.
а Дар-уль-хилафе—по-арабски буквально означает дом (оби­
тель) халифа, а в переносном смысле вообще столица. В данном 
случае означает столицу Ирана—Техран.
3 К урур—равен двум миллионам рублей в счете на россий­
скую серебряную  монету.
* Об удержании российскими войсками Урмии и Хоя в обес­
печение уплаты контрибуции, установленной Туркманчайским трак­
татом см. Письмо гр. П аскевича к Аббас-мирзе, от 16-го апреля 
1828 г. № 17. (АКАК, т. VII, д. № 579, c t d .  614). О б удерж ании 
Хоя также Письмо гр. Паскевича к Аббас-мирзе, от 29-го мая
1828 г. № 54. (АКАК, т. VII, д. № 599, стр. 630).
5 Ген. Паскевич выехал в Тифлис после заключения Туркман- 
чайского договора. Уже в апреле 1828 г. ген. Паскевич находился 
в Тифлисе. См. Письмо гр. П аскевича к Аббас-мирзе, от 16 апре­
ля 1828 г., № 17. (АКАК, г. VII, д. № 579, стр. 614). Гор. Хой был 
оставлен российскими войсками в конце 1828 г.
6 Военные действия против Турции со стороны Закавказья 
выли начаты 14 июня 1828 г. См. Всеподданнейший рапорт го. 
Паскевича, от 19 июня 1828 г. Л агерь при кр. Карс. (АКАК, т . VII,
д. № 753, стр. 748).
128
■приготовлением к ней. Если позволит милостивый бог, 
после завершения дагестанских событий, в соответ- 
ветствии с желаниями руководителей великого и дол­
говечного государства, газель моего амброносного пе­
ра на просторной бумажной глади начнет истекать 
мускусом (повествования) об османских событиях1 (ко­
торые) это перо подробно изложит в отдельном томе...
Эта книга окончена написанием... рукой Мирзы-Гу- 
сейна-Мухаммед-Ага-оглу под псевдонимом Салари.
1 Русско-турецкая война закончилась  Адрианопольским трак­
татом, заключенным 2 сентября 1829 г. Военные действия в За­
кавказье прекратились лиш ь в октябре 182Э г. См. Всеподданней­
ший рапорт гр. Паскевича, от 14 ноября 1829 г., Тифлис. (АКАК, 
т. VII, д. № 817, стр. 829).
1154—9 1Z9
П О С Л Е Д Н Я Я  Г Л А В А
БИОГРАФИЯ АВТОРА ПРОИЗВЕДЕНИЯ КАПИТАНА 
МИРЗЫ-АДИГЕЗАЛЬ-БЕКА
Автор этого произведения—капитан Мирза-Адиге- 
заль-бек сын Ахверди-бека, сына Адигезаль-аги,—так 
излагает и описывает свою жизнь. Я родился в Кара- 
баге. В то время, когда я учился в шушинской шко­
ле, Ага-Мухаммед-шах, наступая на крепость Шушу, 
окружил ее1. (Тогда) мы вместе с родственниками и 
илатами перебрались и приютились в грузинском ви­
лайете. В то время покойный вали Иракли-хан при­
ветливо принял нас. Он отвел нам под кишлак и под 
посевы местечко, называемое Сары-килиса, и снабди.] 
нас продовольствием и семенами.
В то время Ага-Мухаммед-шах не смог овладеть 
крепостью Ш ушой и, доверяя советам и обещаниям  
Джавад-хана и Мелик-Меджнуна, направился в сторо­
ну Тифлиса. Как только это стало известно нам, мы 
решили переехать из Сары-килисы и укрыться на го­
ре Коджор (Коджоры), что находится выше Тифлиса. 
(В это время) пришло известие, что Ага-Мухаммед-шах 
остановился на реке Алгет. Не будучи в силах оста­
ваться в Коджоре (Коджорах), мы по эйлагской доро­
ге прибыли в Картиль. Прибыв оттуда в селение Ахал- 
келек (Ахалкалаки), мы увидели, что население убе­
жало, оставив на месте все свое имущество и скоти­
ну. Мы отыскали человека и расспросили его. Он со­
общил, что шах вчера занял город Тифлис.2 (Узнав
1 Ага-М ухаммед-шах осаждал Ш уш у летом 1795 г.
2 Войска Ага-М ухаммед-ш аха взяли Тифлис 12 сентября 1795 г.
130
С т р а т ц а  рукописи „Гарабаг паме"
об этом) мы сейчас ж е бросились бежать вверх по 
Кюр и увидели, что в городе Керпи также не оста­
лось людей. Оттуда мы направились в селение Картиль 
и увидели, что и там пусто. Наконец, убедившись, 
что оставаться в этих местах трудно, мы бежали и во­
шли в сосновый лес. Мы шли по дороге, не зная куда 
идем. Три дня и три ночи мы шли, нигде не останав­
ливаясь. На четвертый день мы вышли в степь и уви­
дели, (что здесь) имеется жилье. Спросили (где мы на­
ходимся). Нам ответили, что (эта) земля —Ахысга (Ахал- 
циха). Остановились там. В это время пришли карс­
ские и шорагельские войска и ограбили нас. Затем 
паша Ахысги Шериф-паша разместил нас по селам. Ту 
зиму мы оставались там. У одного османского муллы 
я научился писать и читать по-османски.
Летом мы переехали оттуда в Гюрджистан и оста­
новились около Мелик-абу, в местности Болнис. Огра­
бленные и разрозненные платы наши по одному нача­
ли собираться и составили одно общество. Так мы про­
должали жить там.
(В это время) скончался Иракли-хан. Его сын Ге­
орги-хан стал валием Гюрджистана.1 Он просил помо­
щи у великого императора". Во главе войска (послан­
ного императором Павлом I) стояли генерал-майор Ла­
зарев и министр Коваленский.3 Затем вали задумал 
иное. Он решил послать к (турецкому) султану своего 
свояка и эшик-агасы Аслан-бека Орбелиани. Догадав­
шись об этом, министр Коваленский перестал доверять 
мирзам валия. Он велел отыскать человека, умеюще­
го читать османские письмена. Ему указали на меня. 
Он вызвал меня к себе и заставил меня написать до­
вольно много секретных писем паше Ахысга Наиб-па- 
ше. Аслан-бека зацержали и вернули обратно. Министр 
соблаговолил назначить мне жалованье.
Пока вали не умер4 и Гюрджистан не подпал под
1 Царь И раклий II умер 11 января 1798 г. (Н. Дубровин, 
„Георгий XII последний царь Грузии и присоединение ее к Р ос­
сии", стр. 1, изд. 2-е, СПЬ, 1897).
2 Имеется в виду Павел I.
3 Министр Коьаленский, назначенный к  царю Грузии Георгию 
XII, прибыл в Тифлис 8  ноября 1799 г. См. Письмо с. с. Ковален- 
ского к ген.-л. Кноррингу, от 2 декабря 179У г. Тифлис. (АКАК, 
т. I, ч. II, д. №  6 , стр. 98).
4 Царь Георгий XII умер 28 декабря 1800 г. См. Рапорт ген.-м 
Л азарева ген.-л. Кноррингу, от 23 декабря  1800 г. за №^93. 
(АКАК, т. I, д. № 1 3 7 , стр . 188).
131
покровительство высокого (русского) государства (ми­
нистр Коваленский) держал меня втайне.
Я состоял на службе при начальствующих лицах 
(русского) государства. Затем генерал-майор Лисане- 
вич был (назначен) главноначальствующим в Панбак 
(Памбак) и Шорагель,1 и взял меня с собой. До один­
надцатого года я состоял при нем секретарем, (пока) 
он не соблаговолил представить меня к чину подпо­
ручика. Наконец, в шестнадцатом году я получил раз­
решение от сардара Ермолова2 и прибыл на службу к 
бывшему владетелю Карабага генерал-майору Мехти- 
Кули-хану. Его высокоблагородие вернул мне наши 
старые (родовые) земли и кроме них он одарил меня 
многими землями, имениями и райятами (подвластны­
ми крестьянами). Когда упомянутый хан отправился по 
ту сторону границы, в это время возглавляющие го­
сударство (главноначальствующие лица) назначили ме­
ня наибом Игирмидортского магала.
Затем между генералом Ермоловым и Гусейн-ха- 
ном3 сардаром возникли споры и разногласия о грани­
це. Для охраны нашей границы был назначен батальон 
и 50 казаков. Потом Ермолов написал коменданту: 
„Капитана Мирзу-Адигезаль-бека я также назначил на 
охрану границ". Все время эти войска находились при 
мне и под моей властью (также как) и илаты.
Три года до августа 25-го дня мы были заняты на­
значением серхед-беков,4 установлением (погранично­
го) караула и охраной границ. В 1826 году (нам) боль­
ше не дали батальона. Взяв с собою шестьдесят сол­
дат с одним офицером, двести всадников из илатов и 
отряд армян в сто человек, мы стали (на страже) гра­
ницы. В это время карапапахцы находились в Геокдже
1 Точно установить время прибытия ген.-м. Лисаневича в Пам- 
■бак и Ш урагель в качестве окружного начальника не удалось, но 
известно, что уже в августе 1811 г. ген.-м. Лисаневич находился 
на этом посту. См. Предписание ген. Тормасова ген.-м. Лисаневи- 
чу, от 13 августа 1811 г., № 134. (АКАК, т. IV, д. № 1179, стр. 
775. Ср. док. № 1180, стр. 776).
2 Ген. А. П. Ермолов в качестве командира отдельного кор­
пуса в Грузии и главноуправляю щ его гражданской частью при­
был в Тифлис в октябре 1816 г. См. Отношение ген. Ермолова к 
гр. Нессельроде, от 19-го ноября 1816 г. (АКАК, т. VI, ч. И, д. 
№  281, стр. 136).
3 Гусейн-хан—сардар эриванский.
4 Пограничных беков—т. е. начальников пограничных постов.
ms
(Гокче). Некоторые из них стали моими сотоварища­
ми. (Они) мне сообщили, что кызылбаши замышляют 
нарушить мир и начать войну. Об этом деле я неод­
нократноподробно и своевременно писал коменданту 
майору Чиляеву. Наконец, Чиляев мне написал: „Все, 
что вы мне пишете, я также вынужден сообщать гене­
ралу Ермолову. Его высокопревосходительство отве­
чает мне упреками (в то время как и) я убежден, что 
кызылбаши, нарушив мир, готовятся к войне. Я напи­
сал поручику Макарову, находящемуся при Вас (о том, 
что), как только капитан Мирза-Адигезаль-бек даст вам 
знать, поезжайте в крепость (Шушу). А Вам (надле­
жит) во время обнаружения вражды (как только кы- 
. зылбашские войска начнут против нас враждебные 
действия) отправить офицера (ко мне), а самому от­
вести илатов в прочное убежище и сидеть (окопаться 
и готовиться к обороне)".
Я написал (в ответ), что это население н^ после­
дует за мной и не останется в окопах, ибо Мехти-Ку- 
ли-хан находится на той стороне1, оно (население) от­
правится к нему. Вы разрешите мне либо приехать в 
крепость (Шушу), либо уехать в Тифлис. Комендант 
не согласился и приказал мне находиться среди насе­
ления.
Короче говоря, в то время (когда) мы находились 
у Базиргян-булага, (к нам) подошел некто (из'племени) 
Колани, по имени Али-Мухаммед и сказал мне: „Встань, 
у меня имеется секретное слово к тебе“. Я встал, мы 
вошли в овраг. Он достал много бумаг и дал мне. Я 
увидел, что это письма Мехти-Кули-хана к бекам, юз- 
башам и кетхудам, а мне он написал, что наиб-ус-сал- 
тане истребил находившийся в Герюсах батальон, а 
остальных взял в плен. „Ты тоже, имеющихся при се­
бе всех солдат, приведи к наиб-ус-салтане, да будут 
наши души его жертвой. (За эту услугу) вы удостои­
тесь безграничной милости и благоволения, будете 
получать постоянное жалованье и обладать богатством”.
Когда я прочел это письмо, мое настроение испор­
тилось. Сейчас же я уведомил об этом упомянутого 
офицера, приказав ему: „Вам следует этой же ночью 
выехать (в Ш ушу)“. Офицер же, встревожившись,
1 На стороне иранских войск, у Аббас-мирзы.
133
сказал: „Как же я проберусь через эти горы, скалы, 
дороги и через племя Колани?"
Я заверил его, (ответив): „Этих слов я никому не 
скажу. При наступлении вечера ты достань при людях 
какую-нибудь бумагу и, прочитав ее, нарочно скажи 
мне, что казенный табун прибыл в Чилабюрд (Джера- 
берд), и что тебе приказано отправиться и охранять 
его и что следует этой же ночью приготовить 30 вьюч­
ных животных, (на что) я (отвечу) тебе: „Ты так ско­
ро собираешься уехать, ты ведь (знаешь, что) кочевья 
находятся далеко, если тебе достаточно будет малого 
количества животных, то я могу дать тебе лошадей 
находящихся при мне всадников
Короче (говоря), офицер попросил восемь лошадей. 
Отобрав (.лошадей) у находившихся при мне (людей), 
я отдал (их) ему и сказал: „Выезжай через час после 
наступления вечера и, преодолев большое расстояние, 
к утру «прибудь в селение Гасанриз. Не задерживаясь 
там, срочно возьми лошадей у кевхи1 и под предло­
гом (что Вы торопитесь принять) табун, следуйте в 
путь (дальше). Всю солдатскую амуницию и провиант 
оставьте в килисе, всюду следуя по лесу, спешите в 
крепость (Шушу). Таким образом, дав хороших про­
водников, я снарядил в путь офицера, а сам остался 
там, пока на следующий день к полудню (это) не ста­
ло известно народу. Идя группами (люди) говорили 
(друг другу): „Русский сбежал". Я сказал им, что (офи­
цер) поехал охранять казенный табун. Словом, я оста­
вался (там) приблизительно до тех пор, пока солдат 
(офицер) не миновал все опасные места. Затем я уве­
щевал народ, говоря ему: „В (тот) год, когда Цициа­
нов отправился в Иреван, (население) Казаха и Бош­
чалу не ведало силы русского государства и, подобно 
вам, возмутилось. Впоследствии оно пожалело об этом. 
Теперь вы находитесь в таком же положении. Конеч­
но, ны не должны обманываться подобным необосно­
ванным делом и лишиться своей преданности". Повто­
рив несколько раз им эти слова, я направился к себе 
домой'. Я хотел добраться до соляат, находившихся в 
Гяндже, а оттуда отправиться в город Тифлис.
В это время дошли сведения (о том), что гянджин-
1 Кевха—сокращенное кетхуаа, что значит сельский старш ина.
134
цы изменили (России), а кызылбаши двигаются в на­
правлении Тифлиса. Расстроившись от этих вестей, и 
лишившись надежды, я вновь прибыл к илатам. Там 
ежедневно от шахзаде и хана приходили на мое имя 
письма, (в которых говорилось): „Люди всех вилайетов 
прибыли, по какой причине Вы не идете?". Уклоняясь 
(от прямого ответа) на каждое из них (писем), я за ­
тягивал время. Наконец, однажды я решил (еще раз) 
пойти к илатам и прочесть им наставления и увещева­
ния. Я находился в го:тях в доме юзбаши Али-Рзы. 
(В это время) пришел один человек (из кочевников) и 
сообщил мне, что этот юзбаши, у которого я нахожусь 
в доме, послал человека к Ханлар-аге потребовать у 
него пятьдесят курдских всадников, чтобы арестовать 
меня и доставить к шахзаде. Услыхав эти слова, я 
много думал и встревожился. Не найдя другого выхо­
да, я пришел к мысли не идти со связанными руками. 
Затем, подумав, я написал от имени своих братьев (на 
свое имя) письмо. Я отдал (письмо) неизвестному (не­
знакомому илатам) человеку, чтобы он принес (письмо) 
ночью и вручил бы (его) мне. Упомянутый человек 
доставил это (письмо) от имени нашего дома в коч е­
вье Кара-коюнлу, сказав, что это письмо подлежит 
доставке Мирзе-Адигезаль-беку и что оно послано ему 
его братьями. (Человек при этом добавил): „Моя ло­
шадь устала, я не могу больше ехать, вам следует 
отвезти и доставить письмо ему (Мирзе-Адигезаль- 
беку)".
Размышляя, в полночь я (услыхал), что юзбаши 
говорит: „Кто ты. всадник?" (Тот) ответил:„Я привез 
письмо". Получив письмо, старшина начал меня тро­
гать за ноги, желая разбудить, я же вовсе не спал, 
а был погружен в думы. Словом, я сделал вид, что 
проснулся и сказал: „Что за весть?" (Старшина) 
ответил: „Я собрал людей охранять вас, чтобы в 
вас не стреляли и не причинили бы вам вреда". По­
кушавшимся же на меня был он сам. Словом, юзба­
ши мне сказал, что принесет светильник, чтобы я про­
чел бы это письмо. Я сказал, что прочту утром. Он 
настоял, чтобы я прочел (его) сейчас же и чтобы ста­
ло известно, что за вести в нем (содержатся).
Он принес чираг, я открыл письмо и, прочтя его, 
;(будто-бы) обрадовавшись, сказал: „Приготовьте коня, 
я должен выехать". Юзбаши спросил (о причине). Я
138
сказал: „Генерал Мадатов приехал в Гянджу и про­
сит меня (к себе), а Ермолов приехал в Шамкир (Шам- 
хор)“.
Успокоившись, они привели коня. Староста попро­
сил отдать ему письмо для того, чтобы завтра пока­
зать его народу. Опасаясь, я отдал ему письмо и, сев 
на коня, уехал. Я думал скакать опять в сторону Тиф­
лиса.
В это время я встретился с армянином по имени 
Вердиев. Он сообщил, что Угурлу-хан1 приехал и стал 
в Гяндже ханом, а русские войска ушли. Шамкирцы, 
шемседдинцы и казахцы пришли в покорность. Услы­
шав эти вести, я потерял надежду и, встревожившись, 
и уповая на бога, остался (там, среди илатов).
Через дьа дня я увидел, что Исмаил Тулу-Муета- 
фа-оглы привез (мне) ферман от шахзаде и письмо от 
Мехти-Кули-хана. Ж елая расположить меня к себе, 
они приглашали приехать к ним. Я хотел придумать 
повод и. не ехать. (Тогда) Исмаил тайком показал мне 
(другое) письмо (и сказал): „Если Вы не поедете, то 
мне следует вручить это письмо народу". Я увидел, 
что наиб-ус-салтане пишет: „Двенадцать дней, как я 
нахожусь под крепостью, вся вселенная, даже Шир- 
ванат, Гянджа и все население Карабага (из’явили) 
мне покорность, только Мирза-Адигезаль-бек думает о 
сопротивлении и непокорности. Доставьте мне его го­
лову или же привезите его пленным ко мне, а остав­
шееся (имущество) его пусть будет вашим".
Увидев это, я сказал самому себе: „Не подобает 
ради спасения своей души посягать на жизнь столь­
ких людей (окружавших его илатов). Я сам поеду. И 
скажу, что я не видел ни лицкызылбашей и не служил 
им (никогда). Если они будут милосердными, то мне 
ничего не сделают". Словом, я поехал и сперва уви­
дел хана. Он сопроводил меня со своим эшик-агасы 
Али-Мардан-беком к наиб-ус-салтане. Он сидел на сту­
ле в шатре. Я преклонил голову. Он спросил: „Кто 
это такие?" Эшик-агасы ответил: „Мирза-Адигезаль, 
Мелик-Усуб и такие-то". (Аббас-мирза) спросил: „Это
1 Угурлу-хан, старш ий сын Джавад-хана Гянджинского. (См* 
Родословную таблицу ганджинских ханов. (АКАК, т. VI, ч. II,стр. 906)-
136
— Мирза-Адигезаль?“ Тот ответил: „Да“. (Шахзаде) при­
казал: „Принесите фалакку"1.
Тотчас же меня повалили (на землю), ноги мои 
вдели в фалакку и дали мне розгами пятьсот ударов. 
Сколько я ни умолял и ни просил, ничего не помогало. 
Наконец, я сказал: „Вы (собираетесь совершить) по­
ход в Гюрджистан, (там) будете искать (такого чело­
века, как я), но не найдете".
(Как только) я произнес это (шахзаде) приказал: 
„Довольно! Отведите и закуйте в цепи". Меня отвели 
и заковали в цепи. В прошлом я как-то сказал, что 
офицер русского государства стоит выше кызылбаш- 
ского хана, ибо офицера нельзя избивать розгами, но 
хана (кызылбашского) стегают. Эти мои слова были пе­
реданы шахзаде и когда меня истязали, он заметил: 
„Это офицер, (его) бить нельзя, но хана бьют". После 
этих слов меня заковали в цепи. Тотчас же фарраш- 
баши (дворецкий) принес келемдан2 и бумагу и ска­
зал: „Напиши что-нибудь". Я ответил: „Как я напишу 
в таком состоянии?" Он сказал: „Известно, что пись­
мо, написанное тобой старосте Али-Рзе, доставили на­
иб-ус-салтане, (теперь) будут сличать твой почерк". 
Так как я то письмо написал левой рукой, то тождест­
венность почерков писем не была возможной. Я не 
принимал (их предложения написать что-либо), они не 
отставали (говоря): „Нельзя не писать". Наконец, бу­
дучи вынужденным, я написал следующее двустишие 
Саади: „Обаятельные падишахи, идя на охоту, связы­
вают ноги дичи, но (иногда), развязав, отпускают на 
волю".
Э т о  двустишие взяли (к хану) и увидели, что сходства 
нет. По поводу написанного мной двустишия, улыбну­
лись и засмеялись. После этого брата хана Сулейман- 
бека3 назначили вместо меня н а и б о м  и отправили туда.4 
После этого (ко мне домой) послали слугу хана Авез- 
хан-бека. Он поехал и описал все мое движимое и не-
1 Фалакка—деревянное приспособление, в которое вдевали 
ноги наказуемого, а затем прутьями или палками били его по 
пяткам.
2 Пенал с чернильным прибором.
3 Сулейман-бек, младший брат М ехти-кули-хана карабагского. 
См. Родословную И брагим-хана и его детей. (АКАК, т. II, д. № 1415,. 
стр. 695).
* Имеется в виду К арабаг.
137
движимое имущество. Схватили и доставили (к хану) 
также и моих братьев.
Я оставался в цепях. Ежедневно меня мучили и 
терзали. Когда пришли (русские) войска, (однажды) к о ­
мендант обратился ко мне с просьбой выслать войску 
провиант. Я собрал среди населения и отправил (ему) 
■сто вьюков муки. Как-то услыхав об этом, шахзаде 
приказал: „Выколите мирзе глаза". На основании это­
го приказа, меня повалили, а руки привязали к д е р е ­
ву. Нож приставили к моим глазам, чтобы выколоть 
их. В тот же час появился Мирза-Мухаммед-Али му- 
стовфи1 и (мне) сказал: „Дай пять тысяч ашрафи, что­
бы я не выколол твои глаза“ . Я сказал: „Все состоя­
ние, которое я имел, вы описали и конфисковали. Т е ­
перь, кроме своего тела, я ничего не имею".
В то же время (некоего) по имени Мухаммед-бека 
послали с поручением привезти все мое имущество. 
После от’езда упомянутого (лица), мой брат Мустафа- 
ага, услыхав эту весть, захватил все. что попало в его 
руки из моего имущества и бежал, стараясь добрать­
ся до Гюрджистана. Набрав много всадников, Сулей- 
ман-бек пустился (вдогонку) за ним и настиг его на 
гянджинском яйлаге. Он схватил моего брата, его се­
мью и имущество и вернул обратно. Его подвергли 
всяким насилиям и мучениям, отобрали мой табун, 
скот, баранту и все прочее (наше) имущество. Моя 
семья осталась голодной и в весьма трудном положе­
нии. Мои братья Мухаммед-ага и Али-ага бежали в 
текинский вилайет. Мустафа-ага, замученный и изра­
ненный оставался у своих детей. Наши доброжелатель­
ные друзья по ночам тайно давали (оставшимся нашим) 
детям хлеб и с’естное.
В то время, когда меня задержали и заковали в 
цепи, я написал письмо сардару Ермолову и, дав моим 
людям, именуемым Мухаммед-Али и Равас, пять тума­
нов денег, отправил с ними (письмо к Ермолову). Упо­
мянутые люди поехали в Казах и явились к графу Си-
1 М ирза-М ухаммед-Али-мустовфи, один из важнейших при 
дворных чиновников Аббас-мирзы, выполнял ряд дипломатических 
поручений. См. Предписание ген. Ермолова д. с. с. М огилевско­
му и ген.-м. Ермолову, от 9 июля 1823 г. и Отношение ген. Ер­
молова к графу Нессельроде, от 28 февраля 1827 г., № 7. (АКАК, 
т. VI,' ч. II, д. №  519 и 708, стр. 200 и 390).
138
моничу.1 Граф, расспросив их о случившемся, узнал 
все о положении (о том, что) крепость не взята и очень 
обрадовался. Он велел им следовать в Тифлис. Мухам­
мед-Али он направил в Тифлис, а Раваса оставил при 
себе. Мухаммед-Али тайком пробрался в Тифлис и 
вошел в дом князя Мадатова. Мадатов, увидев (его), 
узнал все положение и с большой радостью сообщил 
(обо всем) Ермолову. Ермолов в тот же час пришел к 
Мадатову на дом и расспрашивал у упомянутого (Му­
хаммед-Али) о всем происшедшем.
Три дня они держали его (Мухаммед-Али) втайне, 
чтобы никто не знал (об этом). На четвертый (день) 
одно письмо написали (Иосифу) Антоновичу,2 а одно— 
мне. Ему (Мухаммед-Али) дали тридцать ашрафи и, спря­
тав в седле (письма), отправили в путь.
(Мухаммед-Али) случайно ночью в Шамкире нат­
кнулся на караульных. (Дозорные) схватили его, приве­
ли в Гянджу к Угурлу-хану. Хотя Угурлу-хан на­
стойчиво допрашивал его, но ничего не добившись, 
■освободил его. После (того, как Мухаммед-Али уехал), 
один из карабагцев сказал Угурлу-хану. что этот (че­
ловек) был курьером и, что напрасно его выпустили 
из рук. Когда было сказано так, вновь послали чело­
века (вдогонку за Мухаммед-Али), его настигли у 
(мавзолея) шейха Низами и повели к Угурлу-хану, 
тщательно обыскали его. Наконец, найдя письма в 
седле, очень обрадовались. Его с письмами доставили 
к наиб-ус-салтане. Наиб-ус-салтане допросил его, взял 
письма и потребовал меня к себе. В тот же час при­
шел палач и, освободив меня от цепей, доставил (к 
Аббас-мирзе). Как только я вошел, он обратился ко 
мне: „Твой гонец прибыл, спроси чем заняты твои еди­
новерцы?".
Я ответил, что во всем Казахе и Бошчалу (находят­
ся) мои люди. (Возможно, что) они поехали туда по 
■своим личным делам, к своим родственникам, чтобы 
(их) увидеть.
Он (Аббас-мирза) ответил: „А это что за письмо
1 Граф Симонич, подполковник, командир Грузинского грена­
дерского полка. (АКАК, т. VI, ч. И, стр. 939).
2 Иосиф Антонович Реутт, полковник, командир 42-го егер- 
■ckoi-j полка, состоял в должности коменданта крепости Ш уш и, 
которая с 2 2  июля по 6  сентября 1826 г. осаждена была ирански­
м и  войсками. (АКАК, т. VII, стр. IX).
139
написал тебе Ермолов?". Я замолчал. Он сказал: „Ес­
ли хочешь, то я прочту". Он стал читать написанное 
мне письмо сардара. (Когда он) дошел до того места, 
(где говорилось): „Вы выше и почетнее всех, Вы до­
казали свою преданность руководителям (русского) го ­
сударства". Как только он прочел это место, (то) от 
гнева соскочил со стула и воскликнул: „Ты только 
(подумай), от Дербенда до Тифлиса натворил ли по­
добно тебе кто-нибудь такие дела? Я обязан предать 
тебя смерти1*.
Тотчас же главному палачу он приказал: „Отведи 
его и привяжи к жерлу пушки. Может быть во время 
выстрела кусок его мяса попадет к его товарищам. 
Да будет он проклят!" Тотчас же меня заковали в ц е ­
пи и повели. Была вечерняя пора, и наступила тьма. 
Меня вернули. (Шахзаде) приказал: „Оставьте (его) 
на эту ночь, завтра в полдень казните, чтобы другим 
было в назидание11. В ту ночь (на меня) надели (еще) 
одну цепь и оставили, чтобы на завтра приставить к 
жерлу пушки и выстрелить. Размышляя, я пришел к 
решению попросить у фарраш-баши келемдан и бума­
гу (под предлогом того, что) хочу написать завещание. 
Он дал. Я написал Мехти-хану1, что с того дня, как я 
попал в цепи, я считаю себя мертвым, но как только* 
я погибну, русские также перебьют всех беков, заклю­
ченных в крепости (Шуше): „Я не хочу, чтобы из- 
за меня погибло столько беков, а в особенности, Ру- 
стам-бек"-. Тотчас же я послал письмо с одним челове­
ком. Оно было доставлено хану. Прочитав, хан выз­
вал Гаджи-Агалар-хана и направил его вместе с Керим- 
ханом к наиб-ус-салтане. Он просил не казнить Мирзу- 
Адигезаля до взятия крепости, ибо русские также мо­
гут казнить всех беков. (Он добавил при этом): „Вьи 
с божьей помощью можете казнить (Мирзу-Адигезаль- 
бека) по взятии крепости". Словом, (Аббас-мирза) с 
большим трудом согласился на их просьбу. Я опять 
остался в цепях.
Однажды Угурлу-хан написал (наиб-ус-салтане), что-
1 Имеется в виду М ехти-Кули-хан кар абагский.
3 Рустам-бек ближайший родственник М ехти-Кули-хана кара- 
багского, в 1826 г. проявил себя как сторонник ориентации на 
Иран. См. П редписание ген. Ермолова кн. ^ а д ато в у , от 4-го де­
кабря 1826 г., № 512. (АКАК, т. VI, ч. II, л. № 1330, стр. 870).
140
•его (Мирзы*Адигезаль-бека) братья заградили путь и 
убивают всех проходящих. (Из-за этого шахзаде) еще 
раз хотел вызвать (меня) к себе. В то время, как (ме­
ня) вели (к нему), муштеид1 воспрепятствовал этому. 
Меня (опять) отвели и держали в цепях. Затем мне 
тайком сообщили, что Мадатов разбил войско (кызыл- 
башское) в Шамкире (в Шамхоре) и что сардар Эмир- 
хан убит.
Войско (Аббас-мирзы) тотчас же снялось с места. 
Нас в цепях отправили в Агдам. Там коменданта2 и 
нас собрали в одно место. Сделав колодки, (их) наби­
ли на наши ногн. Наняв у чарвадаров3 кляч, (нас) 
посадили на (этих) кляч с паланами.4 Дав Гасан-хану 
герайскому пятьсот шахсеванских всадников и приста­
вив к нам брата фарраш-баши Агу-Али-Акпер-бека, 
нас отправили в Тебриз. Сам (Аббас-мирза) отправился 
в сторону Гянджи.
Мой брат Мустафа-Ага сейчас же после (своего) 
побега отправился к Мадатову и сообщил ему: „Да 
будет вам известно, что шахзаде прибыл". Об этом 
сам Мадатов пишет в своих мемуарах.
Словом, он (Мадатов) вернул моего брата и (при- 
этом) сказал: „(Шахзаде) по прибытии арестует вас и 
ваших детей. Отправьте их куда-нибудь". Брат мой 
сейчас же вернулся и, захватив детей, убежал из ко­
чевки. Вслед за ними прибыл Мустафа-хан в сопро­
вождении четырехсот слуг. Жители кочевки сообщи­
ли ему что брат Адигезаль-аги с семьей убежал. (Они), 
арестовав девять человек из наших родственников, 
доставили к шахзаде. Их заковали в цепи.
Когда войска наиб-ус-салтане по воле божьей по­
терпели поражение5, кызылбаши не успели захватить 
их (родственников) с собою, и они вернулись домой, 
взяв с собою свои цепи.
Мы же с комендантом в т у ж е  ночь были переправ­
лены через Арас. В это время распространилась мол­
ва о том, что шахзаде потерпел поражение. Нас во­
зили по всем магалам Караджадага и распространяли
1 М уштеид—главное духовное лицо.
2 Имеется в виду майор Чиляев.
3 Чарвадары—проводники караванов.
4 Палан—род седла.
5 Имеется в виду поражение иранской армии под Гянджой 13 
сентября 1826 г.
141
слух о том, что Ермолов отдал нас в качестве залож­
ников и обещал (иранцам) вернуть их земли. (Кызыл- 
баш и говорили о нас): „Это очень влиятельные и* боль­
ш ие люди".
Словом, нас доставили в Тебриз. Коменданта дер­
ж ал и  отдельно под усиленной охраной. Нас заковали 
в ц епи, а на ноги надели колодки. Таким образом в 
течение  нескольких месяцев чинили нам беспример­
ные муки.
(С нами был заключен) один узник суннит по име­
ни Ибрагим, житель города Тебриза. Изведенный (му­
ками) он нам говорил: („Давайте) убежим!"
Я не соглашался. Наконец, мы исстрадались душой. 
Нас было человек двадцать заключенных. Как-то но­
чью мы, захватив начальника тюрьмы, связали (его), 
вынули у него ключи и открыли замки. Начальника 
тюрьмы мы заковали в те (самые) цепи, (в которые 
были закованы сами). Около нас была палатка, мы от­
резали от нее веревки и взяли (их с собою). Мы пош­
ли по какой-то дороге. (Далее) мы со стены спусти­
лись вниз при помощи веревки. Скачала спустился я. 
Веревка содрала (кожу с) моих рук. Я сказал това­
рищам, чтобы они держались за веревку, обмотав свои 
руки обрезками от паласа, дабы не попортить себе 
рук. Когда спускался один из товарищей, веревка обо­
рвалась и он, поломав себе голень, остался там. От­
туда мы по веревке переправились через ров (на д р у ­
гую) сторону.
Жители Тебриза отправились к мавзолею Сеида- 
Гамзы, а мы побежали в сторону Паян-дага и там 
до вечера скрывались под большим камнем. Вече­
ром мы поднялись и двинулись с места. Двигаясь 
вверх по (берегу) Аджи-чая, мы перешли через мост 
на противоположную сторону реки. Идя по берегу, 
мы дошли до (какой-то) плотины, где двое неизвест­
ных, поднявшись с края дороги, крикнули: „Кто вы
т а к и е ? /  Мы ответили, что мы гянджинцы. Тотчас же 
он сказал: „Стреляйте!0 По нас открыли огонь из ста 
ружей. Наши товарищи бросились в воду. Я повер­
нул обратно по дороге и (пустился) бежать. Меня пре­
следовали два человека, но, не сумев догнать, отстали. 
Я поднялся на гору и, притаившись за скалой, при­
слушивался. Я услышал, что некоторых из моих това­
рищей задержали и спрашивают их обо мне. Они от­
142
вечали: „Ей богу, мы не видели, он убежал". В эта 
время я услышал звуки человеческих шагов. Я опоз­
нал (шедшего). Это был есаул Зейнал-абдин. Я поз-' 
вал его. Он тоже узнал меня и подошел ко мне. От­
туда мы пошли вверх по горе. Поместились под ска­
лой и сложили камни у входа. Там оставались до ут­
ра. Население всех окрестных сел подняли на горы 
(чтобы разыскать нас). Несколько раз проходили ми­
мо нас, но, по божьей милости, нас не заметили. На­
ступил вечер. Мы думали: „Местность нам незнакома,, 
а дороги, куда мы можем идти, отрезаны1*. Мы приш­
ли к мысли возложить надежду на Сеида-Гамзу (ук­
рыться в мавзолее Сеида-Гамзы). Мы шли босиком по 
аджинской дороге. В двух местах мы видели, что нас 
разыскивают сарбазы1. Скрываясь от них, мы с вели­
чайшими трудностями дошли до Сеида-Гамзы. У две­
рей (мавзолея) Сеида-Гамзы был установлен караул из 
десяти сарбазов. Они все спали. Мы прошли мимо них 
и вошли внутрь. Мы увидели, что всефарраши, встре­
воженные нашим побегом, пришли сюда и засели в 
бесте.2 Как только они увидели меня, обрадовались и 
побежали сообщить об этом шахзаде. Он тоже обра­
довался и вместо взыскания трехсот ашрафи штрафа с 
фарраш-баши велел выдать им наградные.
За час до утра (Аббас-мирза) прислал к нам хаджа- 
баши3 Гаджи-Алескера и Гаджи-Агалар-хана. Придя в 
(мавзолей) Сеида-Гамзы, они клятвой (старались) уве­
рить в неприкосновенности моей жизни и вывести (из 
беста). Когда они произносили клятву, я сказал Гаджи- 
Агалар-хану: „Зачем ты клянешься? Разве мы не ве­
рим друг другу? Я тебе верю“. Выйдя с ним оттуда, 
я направился в дом Гаджи-Агалар-хана. Принесли шор- 
бу4. Мы с’ели. Хотели немного отдохнуть, но тут же 
пришел фарраш и забрал нас. Мы увидели, что наше­
го проводника, суннита Ибрагима четвертовали, а на­
чальнику тюрьмы выкололи глаза. Свыше ста тысяч 
тебризцев вышло на улицу посмотреть (на нас), иду­
1 Сярбазы—солдаты иранской регулярной армии, созданной 
при Аббас-мирзе.
2 Б ест—по-персидски место убежища, укрытие в мечетях, прж 
высокочтимых гробницах и т. п. местах. Укрывшиеся в бесте, со­
гласно обычаю, пользовались неприкосновенностью.
3 Х адж а-баш и- старш ий евнух.
Ш орба—рисовый суп.
143
щих к шахзаде. Шахзаде стоял в верхней части пло­
щади. Увидев нас, он разгневался и сказал мне:
„Эй кяфир, очевидно ты вспомнил свиной суп и ви­
но русских и потому совершил побег?1* Я ответил: 
„Ты падишах, час твоей справедливости даст больше 
чем тысяча лет молитв. Вы и в Карабаге говорили 
(мне), что я с русскими выпивал вино и стал таким, 
тогда как я за всю свою жизнь вина вовсе не пригубил. 
Ни разу вы не спросили меня о том, правда ли это или 
же ложь?**.
Когда (я) сказал так, он спросил Гаджи-Агалар-ха- 
на: „Что он говорит?'* Тот ответил: „Клянусь вашей 
головой, что он говорит правду!*1
После этого он (шахзаде) допрашивал меня боль­
ше часа. На все его вопросы я отвечал. Наконец, Га­
джи-Агалар-хан сказал (шахзаде): „Вы изволили обе­
щать отдать мирзу мне, вместо моего брата Рустам- 
бека“ . Он соизволил (сказать): „Дарю (его тебе)**.
Гаджи-Агалар-хан взял меня оттуда к себе домой, 
наложил мазь на мою раненую руку и заказал сшить 
мне одежду. Так несколько дней я пробыл (у него). 
В то время когда Мадатов приближался к Мешкину, 
Мустовфи-Мирза-Мухаммед-Али сказал, что русские 
приближаются, мы должны будем засесть в крепости. 
Пребывание его (Мирзы-Адигезаль-бека) в Тебризе— 
нежелательно. Он должен находиться на острове мо­
ря Шахи.1
Гаджи-Агалар-хан, услышав эти слова, долго упра­
шивал, (чтобы не делали этого). Наконец, меня увезли 
из Тебриза в с. Бинаб. Больше месяца я находился 
там под караулом. Потом прибыл человек и увез ме­
ня в Тебриз. Как только я приехал, Абуль-Фетх-хан2 
мне сказал: „Шах послал сюда каим-макама’1 и пред­
ложил заключить мир (с русскими) во что бы то ни
1 Море Ш ахи—озеро Урмия.
2 Абуль-Фетх-хан, брат М ехти-Кули-хана карабагского, беж ав­
ший в Иран в начале русско-иранской войны 1805— 1813 гг. От 
Аббас-мирзы получил в управление земли по левому берегу р е ­
ки Чугундура или Капан-чая (магал Мигри). См. Родословную Иб- 
рагим-хана и его детей. (АКАК, т. II, д. № 1415, стр. 695).
Собственноручное письмо ген. Ермолова к гр. Нессельроде, 
от 2 апреля 1825 года, № 35. (АКАК, т. VI, ч. II, Д. № 567, стр. 
310).
3 Каим-макам—наместник, министр, представитель, уполномо­
ченный.
144
•стало.. Каим-макам ж е  посоветовался со мною и ска­
зал: „Вы должны найти влиятельного человека и от­
править к Мадатову, чтобы склонить его к миру". Я 
указал ему на тебя, сказав: „Если Мирза-Адигезаль 
захочет, то сделает это“ .
Мой совет его обрадовал, потому тебя вызвали сю­
да, чтобы послать к Мадатову. Конечно, с шахзаде 
ты должен будешь говорить подобающе".
Я ответил:
„Разве этот вопрос зависит от Мадатова или Ерм о­
лова?"
(Абуль-Фетх-хан) сказал:
„Я знаю, но я хочу, чтобы ты освободился (из пле­
на)
Я сказал: „Они не доверят мне**. Он мне отве­
тил: „Они такие дураки, им говори что хочешь, по­
верят. Они дураки и льстецы".
Как только настала ночь, каим-макам послал за 
мною фарраша, и меня тайно привели к нему. Каим- 
макам оказал мне большое уважение и заметил: „Ты 
пленный, а я —нуждающийся, (мы) оба должны помо­
гать друг другу. Его величество послал меня сюда и 
велел мне заключить мир. Я решил послать тебя к 
Мадатову и при твоем посредничестве заключить мир. 
Ты должен от имени иранского государства раз’яснить 
и заверить Мадатова, что (мы) полностью и с лихвой 
возместим за сожженные строения, за потравленные 
посевы и за прочие убытки. (Одновременно) возместим 
весь ущерб и убытки причиненные тебе.
Ты должен хорошими словами склонить Мадатова 
к миру и (в течение) одного месяца доставить мне от­
вет по этому делу*1.
Я отвечал, в духе его желаний и обнадежил его. 
Оттуда он меня повел к наиб-ус-салтане. Он тоже при­
нял меня приветливо, извинился (за все причиненное 
мне), дал мне большие обещания, обнадежил меня, а 
потом, назначив месячный срок, разрешил мне уйти. 
Он отправил со мною Гусейн-Кули-бека минджаван- 
ского. Мы выехали из Тебриза. Как только приехали 
в крепость Шушу, я отправился к Иосифу Антоновичу 
Реутту1. Увидев меня, он очень обрадовался и сказал, 
что я должен поехать в Тифлис. Попрощавшись с ним,
1 И. А. Реутт, полковник, комендант крепости  Шуши.
1154-10 145
я сначала заехал к себе домой и увидел, что из мое­
го имущества ничего не уцелело, не будучи более в- 
состоянии выдержать (этого), выехал в, Тифлис и в тот  
же день приехал туда. Я узнал, что и генерал Дибич- 
тоже в тот же день приехал в Тифлис.1 В тот же день, 
я отправился к генералу Мадатову. Как только он уви­
дел меня, заплакал от радости и взял меня к сардару 
Ермолову. Он (Ермолов) обнял меня и очень обрадо­
вался. В течение трех суток он расспрашивал меня о 
положении дел в Иране. Ему очень понравилось, что 
я так удачно обманул их и вывернулся из положения. 
Он даже начал гордиться моей ловкостью. Ермолов 
представил меня генералу Дибичу. Дибич, узнав о 
всех моих приключениях, обрадовался (моему счастли­
вому избавлению). Он остался доволен мною и выра­
зил мне благодарность. Потом я отправился к генера­
лу Паскевичу. Мои братья находились на службе при 
нем, и он был в курсе дела. (Паскевич) принял меня 
с почестями и оказывал мне большое внимание.
По истечении некоторого времени князя Мадатова 
назначили командующим войсками, находившимися 
здесь.2 Он попросил генерала Ермолова разрешить ему 
взять меня с собой. Генерал Ермолов не соглашался. 
Наконец, Мадатов условился с ним о том, что как 
только генерал Ермолов вступит в иреванские земли, 
то (Мадатов) пошлет меня к нему. С этим условием 
(генерал Ермолов) отправил меня вместе с Мадатовым 
в Карабаг. Я находился при Мадатоге вплоть до того, 
как его сместили и назначили на его место князя Аб- 
хазова.3 Об этом составитель моей книги Мирза-Гусейн- 
Мухаммед-Ага-оглу под псевдонимом Салари выше 
упоминал своим двуязычным пером.
После того, как князь Абхазов познакомился с мо­
ей биографией и со всеми теми трудностями, которые 
я пережил, повысил меня в чине и пожелал оставить 
меня (на службе). Я стал одним из его приближенных.
Я служил с большим рвением и преданностью и в от­
1 В январе и феврале 1827 г. начальник штаба ген.-ад’ютант 
И. И. Дибич находился в Тифлисе в связи с передачей дел 
А. П. Ермоловым И. Ф. П аскевичу.
2 Имеется в в и д у  Карабаг.
3 Кн. Абхазов сменил ген. В. Г. М адатова на посту управления 
Карабагской, Ш ирванской и Ш екинской провинциями в апреле
1827 г. (АКАК, т. VII, стр. IV).
ив
ношении Ирана давал различные советы, посылал ту­
да курьеров и налаживал дела. О моих делах и за­
слугах было написано в журналах и отмечено по кан­
целярии наместника. Если пожелаете ознакомиться со 
всем этим, можете обратиться туда. Князь Абхазов хо­
датайствовал перед генералом Паскевичем о присвое­
нии мне воинского звания капитана и четырехсот руб­
лей пенсии1. Его превосходительство полномочный и 
благородный наместник, в свою очередь, по этому во­
просу возбудил ходатайство перед его величеством 
императором, перед владыкой душ всех народов, и он 
осчастливил меня высочайшим своим согласием. С тех 
пор я преспокойно пребываю у себя дома. У меня 
есть подобающее мне имущество, свои райятыА..
Этот краткий и не без недостатков очерк я пред­
лагаю вниманию сына его превосходительства генера­
ла Колюбакина—подполковнику и кавалеру Михаилу 
Петровичу. И надеюсь, что ознакомившись с ним, он 
представит его туда, куда найдет нужным.
1 К капитанскому чину М ирза-А дигезаль-бек был представлен 
до 1830 года, потому что в 1830 году кн. Абхазов уже покинул 
Закавказье и находился в Осетии. (АКАК, т. V I, стр. VII).
5 Райяты —подвластные крестьяне.
УКАЗАТЕЛЬ СОБСТВЕННЫХ ИМЕН
Аббас-бек-87, 8 8 .
Аббас-мирза, сын шаха Тахмасиба II—46, 47.
Аббас-мирза (шах-заде, наиб-ус-салтане)— 16, 31, 35, 36, 100, 101 
112, 116-122, 125-128, 133, 136, 138 -1 4 1 , 143 -145 . 
Абдул-Фетх-хан, брат Мехти Кули хана карабагского, сын И бра­
гим-хана—30, 83, 144, 145.
Абхазов, князь—начальник Карабагской, Ш ирванской, Ш екинскон 
провинций— 13, 17—20, 123, 124, 146, 147.
А вез-хан-бек—137.
А враам —79.
Ага-А ли-Акпер-бек —141.
Ага-Киши-бек, сын Гаджн-Челеби-хана ш екинского—67. 
Ага-М ухаммед-шах Каджар (Ага-М ухаммед-хан Каджар)—6 —8 , 2с, 
27, 30, 32, 35, 39, 6 -., 63, 7 5 -8 2 , 84, 8 6 , 87, 89, 90, 130. 
Адигезаль-ага, дед автора—130, 141.
Адиль-шах (Али-Кули-хан, Али-Кули-шах), племяник Надир-шаха — 
51, 52.
Азад-хан урмийский—62.
Александр-мирза—85, 92, 101, 111.
Александр I— 113, 114.
А лескерзаде А.—13, 62.
Али, см. Панах-хан.
Али-ага, брат автора—138.
А ли-бек, прапорщ ик—21.
Али-Кули-хан, брат Ага-М ухаммед-шаха—62, 76.
Али-М ардан-бек—136.
Али-М ухаммед— 133.
А ли-Рза, юзбаши—135, 137.
Аллах-Кули-султан, мелик Д ж ераберда—59.
Аллахяр-хан— 120, 127.
Амир-Аслан-хан—52, 62.
Антоний, католикос—94.
А слан-бек Орбелиани—131.
Аслан-султан шадилинский— 18.
А та-хан шахсеванский—8 6 , 122.
Ахверди-бек, отец автора —130.
Ахмедова С. К-—23.
Ахундов М ирза-Ф атали—36.
Баба-хан, см. Фетх-Али-шах Каджар.
Багиров М. Д.—26.
Бакиханов А,—5, 21—23, 30, 52, 62, 6 8 , 72, 75, 76.
148
Баратов Заал, мдиванбек—95.
Бархударян—64.
Берже А.—31, 64.
Биджан-хан, доверенное лицо Аббас-мирзы—120.
Бикя-ага, сестра Умма-хана, супруга Ибрагим-хана—74, 87.
Бутков П. Г.—67, 75.
Вагиф, см. М олла-Панах-Вагиф.
Вахтанг И раклиевич—96.
Вельяминов, ген. л-т.— 12, 114—116.
Вердиев—136.
В ласов— ген.-м.—114.
Воронцов, Михаил Семенович—граф, наместник К авказа—28.
Гаджи-Агалар-бек, кап и тан —36, 116, 117.
Раджи-Агалар-хан— 140, 143, 144.
Гаджи-Алескер, ст. евн ух—143.
Гаджи-хан— 1 2 1 .
Гаджи-Челеби-хан ш екинский—54, 63, 65—67.
Гасан-Джалалян—57.
Гасан-хан герайский— 141.
Гасан-хан, брат сардара эриванского—119, 124, 126.
Гейдар-Кули-хан нахчеванский—59, 65.
Георги XII (Георги-хан)—8 , 9, 33, 39, 84, 85, 89, 94, 131.
Грибоедов А. С.— 19.
Гудович И. В., генер.-анш еф —75, 108— 110.
Гуляков, ген.-м.—96, 97.
Гусейн-Кули-бёк минджеванский—145.
Гусейн-Кули-хан бакинский— 11, 34, 107.
Гусейн-хан, сардар эриванский— 14, 111, 119, 132.
Гусейн-хан, сын Селим-хана ш екинского—15, 119, 121, 122.
Гырхлы, плем я—45.
Давид—87.
Давуд-мирза (Давид Георгиевич), старший сын Георгия XII—89, 
90, 94, 96.
Дария Георгиевна (Дэда-вале), супруга И раклия II—33, 80, 85, 96. 
Демурчи-Гасанлу, плем я—56.
Дергах-бек сары дж алинский—61.
Джавад-хан гянджинский—33, 83, 84, 93, 97, 98, 112, 119, 130, 136. 
Джамал Джеваншир (М ирза-Джамал) Карабаги, автор сочинения 
.К а р а б а г '—21, 31, 38, 39, 52, 64.
Дж афар-Кули-хан хойский—89.
Д ж аф ар-К улихан , внук Ибрагим-хана—112.
Джеваншир, племя—25.
Джемшид—96, 105, 107.
Джинли, племя в Грузии—56.
Дибич, граф. ген.-ад‘ют.— 17, 18, 124, 146.
Дистерло, фон, майор, комендант Ш екинской провинции— 114. 
Дубровин Н.—84, 8 6 , 116, 117, 120, 131.
Екатерина II—7, 8 , 82—84.
Ермолов, А лексей П етрович, ген.-л.-т—10— 12, 14, 16, 17, 35, 36, 
114, 117— 123, 132, 133, 136, 138-140 , 142, 144-146 .
Ермолов, полковник— 12, .13.
149
Завалиш ин, ген.-м.—107.
З а л —51.
Зейнал-Абдин, есаул—143.
Зияд-оглу (Зияд ханлы), фамилия гянджинских беглярбеков— 
29, 47.
Зубарев, кол. ас.—20, 21.
Зубов Валерьян, ген.-аншеф, граф —30, 82—84, 8 6 .
Ибрагим, есаул— 120.
Ибрагим, житель Тебриза— 142, 143.
И брагим-бек—34, 107.
Ибрагим-хан, брат Н адир-ш аха—52.
Ибрагим-хан карабагский (И брагим-Х алил-ага)—8 ,  21, 25, 26, 30—
32, 38, 50, 59, 6 8 , 7 0 -7 7 , 79, 83, 84, 8 6 - 8 8 , 105, 106, 112, 137, 
144.
Илван-мирза см. Ю лон-мирза.
Иоанн, царевич—92.
И раклий II (Иракли-хан), царь Грузии—32, 33, 63, 65, 67, 77 80 
84, 85, 130, 131.
Искендер (Искендер-бек, Искендер-хан), брат Керим-хана Зенда—
71, 73.
И смаил Тулу-М устафа оглы— 136.
Исмаил-хан ш екинский—114.
Каджары, азербайджанское племя, живущ ее в южном А зербайджа­
не—47.
Кандраров (Кара-майор; М онтрезор)—102. - 
К ара-чорлу, азербайджанское племя—18.
Каспаров, кавказский гражданский губернатор—98.
Кебирли, азербайджанское племя—47, 51.
Кельбали-хан нахчеванский—99.
Кенгерлю, азербайджанское племя—56. 
Кепрулу-оглу-Абдуллах-паш а, турецкий сераскер—58.
Керим-хан— 140.
Керим-хан Зенд, векиль—64, 71—73, 75.
Клугенау, майор— 120.
Кнорринг, ген.-л.—85, 89, 90, 92—95, 131.
Ковалевский, майор— 117.
Коваленский, российский министр при царе Грузии Георгии XII— 
8 . 9, 90, 131, 132.
Колани, племя—133, 134.
Колюбакин, ген .—36, 43.
Колюбакин, Михаил Петрович, подполковник—38, 43, 147. 
Красовский, ген.-л.— 126.
Кязим-хан карадагский—65.
Л азарев, ген.-м,—85, 90—94, 96, 131.
Л евиатов, Вадим Николаевич—23, 40.
Лисаневич, майор, впослед. ген.-м.—10, 11, 31, 101, 104, 106, 111, 132.
М адатов, князь, ген.-м,—12, 14, 15, 17, 114, 119, 120—123, 136, 
139-141 , 144-146 .
М акаров, поручик— 133.
М алинский—37.
Мамед-мирза, см. М ухаммед-мирза.
Мамед-хан, см. Мухаммед-хан.
I S O
ЭДелик-Аллахверди хачинский—57.
М елик-Аллах-кули джерабердский—57, 58.
.Мелик-Ваня—13.
М елик-Гуси варандский—55.
Мелик-Джемшид варандский—59.
Мелик-Еган д и зак ск и й - 57 — 58.
М елик-Каграман—57.
Мелик-Меджнун дж ерабердский—84, 130.
Мелик-Мирза-хан хачинский—57.
М елик-Улу-баб, внук М елик-Ш ахназара—59.
М елик-Усуб гюлистанский—5S, 69, 136.
Мелик-Хатам джерабердский—59, 69.
М елик-Ш ахназар варандский—55, 57—59, 62.
М еликов Иван, князь —18.
Меншиков, посол в И ране—115, 116.
Мехти-Кули-ага, сын Ибрагим-хана карабагского—10, 12 13,
1 6 -1 8 , 21, 32, 39. 8 8 , 106, 114, 117, 118, 120, 124, 132, 133, 136, 
137, 140, 144.
.Миллинди, племя— ’8 .
М иклаш евский, полковник—19.
Минкевич, Нина Владимировна—23.
Мир-Гасан-хан талышинский —118.
М ирза-Абдуль-Гасан, иранский посол—114.
М ирза-Адигезаль-бек, капитан, автор книги—5 —24, 26 —40, 43, 63,
64, 94, 114, 120, 124, 130, 132, 133, 135-137 , 140, 141, 144, 145, 
147.
М ирза-Гусейн-М ухаммед-Ага оглы, см. Салари.
Мирза-Джамал, см. Дж амал Дж еванш ир.
М ирза-М ухаммед-Али, мустофи— 138, 144.
М ир-М ехти-Хизаня, историк —40.
.Мир-Мустафа-хан талыш инский—77, 83.
М огилевский—12, 13, 138.
Молла-Вели-Видади, п оэт— 100.
М олла-Панах-Вагиф, поэт, визирь карабагского хана—30, 38, 39,
78, 83,
М онтрезор, майор, прозв. К ара-майор—см. Кандраров, 
М устафа-Ага, брат а в то р а—138, 141.
Мустафа-хан ш ирванский—77, 83, 106, 107, 112, 114, 118, 121, 
122, 141.
Мустафа-хан. правитель Кю рдеш та—75.
Мухаммед-Ага, брат ав то р а—138, 141.
М ухаммед-Али-мирза, сын Баба-хана—111.
Мухаммед-Али, приближенный М ирзы-Адигезаль-бека— 138, 139. 
М ухаммед-бек—138.
М ухаммед-бек, племянник Ибрагим-хана—8 8 .
Мухаммед-Гасан—ага, сын Ибрагим-хана карабагского —8 8 . 
М ухаммед-Гасан-хан К адж ар—25, 32, 38, 61—65, 72—75, 76, 8 6 . 
Мухаммед-мирза, сын Аббас-мирзы— 119, 120.
М ухаммед-Рафи-бек—87, 8 8 .
Мухаммед-Риза-хан тебризский—125.
Мухаммед-хан каракоюнлинский—123.^
Мухаммед-хан (М амед хан) эриванский—99, 100. 
Мухаммед-Эмин-хан Каджар, зять Ф етх-Али-ш аха—124, 125.
151
Н адир-шах (Тахмасп-кули-хан)—24, 28, 29, 34, 45—48, 50—52, 57* 
58, 61, 62.
Назар- Али-хан—119.
Назимка, полковник— 117.
Наиб-паша ахалцихский—131.
Н аполеон—36.
Насиб-бек— 101, 104.
Насир-хан—86.
Н аследыш ев—14.
Небольсин, ген.—110.
Н емруд—79.
Н есветаев, Петр Данилович, ген.-м,—108, 119.
Нессельроде, граф, министр— 124, 132, 138, 144.
Н еф едьев—20.
Низами (шейх Низами)—5, 21, 22, 67, 121, 139.
Новсал-хан аварский—74.
О мар-хан, см. Умма-хан.
Орбелиани, кн., ген.-м. 85, 97, 101.
О туз-ики, азерб. племя—25, 47, 51, 53, 54.
Павел Петрович, импер — 8, 84, 89, 131.
Панах-ха^н Ш анах-Али-бек, Али, С ары дж а-А ли)-25, 29, 30, 49,
П анкратьев, ген-м ., командующий Карабагским отрядом —123, 124. 
Парнаоз-хан (Паринаваз-хан)—85.
П аскевич И. Ф,—17— 21, 118, 121—129, 146, 147 
П аулуччи, маркиз, ген.-л.—11, 111 — 113.
Пир-Кули, иранский сардар— 101—103.
П ортнягин, ген.-м,— 105— 111.
Потто, ген.—34.
Прозоровский А. А., князь—110.
Равас— 138, 139.
Райтер, майор—21.
Раф фи— 64.
Репин, ген .-л .- НО.
Реутт, Иосиф Антонович, полковник—117, 139, 145.
Ртищ ев, ген.-л.—36, И З, 114.
Румянцев, граф—И , 111.
Рустам —51.
Рустам-бек, родственник Мехти-Кули-хана карабагского— 140, 144_ 
Рустам-бек Мелик-Абу оглы—102.
Ры кгоф , ген.-м,—109.
Саади—78, 137.
Саварсамидзе, князь, полковник— 119.
Садых-хан шагагийский—35, 88.
Салари, М ирза-Гусейн Мухаммед-Ага оглы, п оэт—22, 38, 43, 69*
72, 73, 78, 81, 82, 92, 100, 128, 146,
Сарыджа-Али, см. Панах-хан,
Сафар-Али-бек, поручик—116.
Сафар-Али-бек—87, 88.
С афар, юзбаши—117.
Сеид-Мухаммд-Урфи Ш ирази, поэт—77.
Селим-хан хан шекинский—86, 105, 106, 119.
Симонич, граф — 1 38, 1ЗР.
152
Соломон, имеретинский царь—79, 101,
Сулейман-бек, брат М ехти-Кули-хана карабагского—117, 137, 138.
Такайшвили Е. С.—63, 66.
Тахмасиб Сефеви, шах Ирана—46.
Тахмасп-Кули-хан, см. Надир-шах.
Теймураз, царь К артлии—67. '
Тенишев, князь— 101.
Тер-Григорьян, Тигран Иванович—64.
Тормасов, ген. от инф.— 10, 110—112, 132.
Туманов Игнатий, м диван-бек- 95.
Угурлу-хан гянджинский— 119, 136, 139, 140.
Умма-хан (Омар-хан) аварский—74, 84, 87, 90—94.
Фазлали-бек—50.
Фатали-хан кубинский—7.
Фетали-хан Афшар— 25, 30, 34, 35, 67, 69—73.
Ф етх-Али-шах К адж ар (Баба-хан)—89, 94, 100— 102, 111, 117.
Халил—50.
Ханлар-Ага— 135.
Хумши-заде С елим-паш а ахалцихский—108.
Цагарели—76.
Цицианов, князь, ген .—9, 31, 31, 35, 39, 95— 108, 134.
Чавчавадзе Гарсеван-бек, князь—90.
Чарторыйский, князь— 105, 106.
Черноглазов, шт. к ,—14.
Чиляев, м айор—15, 120, 133, 141.
Чолакаев, Иоанн, мдиван-бек—95.
Ш адиллу, племя—18.
Ш ахверди-хан гянджинский—65, 66.
Ш ах-Гусейн—46
Ш ахрух-мирза, внук Н адир-ш аха—52.
Ш ейх-Али-мирза—122.
Ш ериф-паша ахалцихский—131.
Эмир-хан, сардар, дядя А ббас-мирзы по м атери—117, 119, 120, 141 
Эристов, Георгий Евсеевич, князь, ген.-л.—127.
Эхсан-хан нахчеванский— 124, 125.
Ю сиф-Зия-паш а—109, 110.
Ю лон-мирза (Ю лон-хан)—85, 94.
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ
А барани (Абаран), река—126.
А ббас-абая, крепость—124, 125.
Абиверд—45.
А вар (Авария), область в Дагестане—74 84 87 
А вран, местечко—125.
А га кергшси (мост А ги)—70.
Аг-булаг, село—13.
А гдам —50, 62, 73, 120, 141.
А глаган, гора— 103.
А г-каравансарай (на А раксе)—124 
Аг-оглан, селение—59, 117.
Аджи-чай, река— 142.
А дрианополь — 128.
Азербайджан—5, 7, 8, 12, 13, 16, 1 9 -2 2 , 2 4 -2 7  29 32 3 4  4 6  и  
62, 68, 71, 72, 74—76, 86, 114. ’ ' ’ Ь’ 47>
А кера, река—56, 116.
Акзи-беюк, пост—123.
А лазань (канык), рек а -9 7 ,  122.
А лгет, река—130.
Александрогтоль, см. Гемри.
А ллавар, мост—81.
Анатоли (Анатолия)— 109.
А нглия—26.
Ара,125АР128С)'14Р1еК а_7’ 1б’ 17’ 30’ 31, 56’ ?5’ 86' ,15- 117’ 121-123 , 
А расбар, мост в Нах. А ССР—50.
А рдебиль—61, 74, 117, 121.
Апшеронский полуостров—24, 34.
А рпа-чай, река— 109, 110.
А сландуз—36.
А страбад—8, 63.
А страханская губерния— 123.
А халкелек (Ахалкалаки), селение и крепость— 108 109, 130.
А хар, город—75, 121.
Ахысга (Ахалцих), пашалык— 108, 111, 131.
Баб-ул-абваб, см. Дербенд.
Бадахш ан—78.
Базиргян-булаг, эйлаг— 14, 15, 133 
Б ай дар—67.
Бад-кубе (Б а к у )-7 , 8, 22, 24, 26, 30, 34, 39, 68, 106, 107, 112.
Баллу гая —59.
154
Баллуджа-чай, речка —68.
Баргушат, магал—56.
Башы-ачыг (И м еретия)—67, 79, 80, 94, 102, 106,
Баят, крепость—25, 53, 55.
Белакан (Белаканы )—54, 86—88, 93, 96, 97.
Бинаб, селение в южн. А зербайдж ане—144.
Болнис, селение близ М англиса— 131.
Бошчалу (Борчалы ), магал—47, 85, 101, 103, 111, 119, 134, 139.
Варанда, м агал—55, 57, 58, 117.
Варварали Караогланали, деревня— 13.
Вавилонское ьар ств о —79.
Гасан-риз, село в К арабаге—134.
Гемри (Гумри, А лександрополь, Л енинакан)—108, 109.
Гекджа (Гокча), о зеро  — 56, 57, 132, 133.
Геранбой, ж. д. станция в А зербайджанской С С Р—23.
Герус (Герюси), село  в Заягезуре—36, 116, 133.
Гиль— 14. .
Гилан, провинция у ю.-з. угла Каспия—63.
Гырчи, местность в Мильской степи близ кургана С ултан-буд на 
А раксе —112, И З.
Гюнай (Гю йнек), магал в местности, где Зангезурские горы под­
ходят к А раксу—56.
Гюлистан, магал и крепость на восточных отрогах М ровдагских 
гор—11, 55.
Гюрджистан (Г рузи я)—6 —11, 19, 32, 33, 38, 39, 43, 47, 51, 56, 63,
65, 66, 67, /6 , 77, 79, 80, 84, 8 9 -9 1 , 94—98, 101— 104, 106, 
109— 113, 123, 131, 132, 137, 138.
Гянджа (Е лизаветполь), Гянджинское ханство—8, 11, 16, 21, 22, 32,
33, 35, 47, 49, 55, 60, 61, 63, 65, 67, 74, 80, 84, 93, 98, 104, 105, 
112, 119, 121, 134, 136, 13У, 141.
Дагестан—40, 74, 75, 84, 85, 89, 90, 92, 97.
Даннибея-гматли—13.
Девелу, местечко неподалеку от Эчмиадзина—101.
Дарагоз (Дарагоц), местность в К арабаге— 117.
Даралагез—17, 124.
Д ар-ус-сурур, см. Тифлис.
Дербенд (Б аб-ул-абваб)—7, 11, 54, 82, 83, 140.
Дех-карган, сел. в южн. Азербайджане—127. ,
Джар, селение и область в с.-з. А зербайдж ане—8, 39, 54, 67, 86, 
87, 93. Уб, 97.
Джеван-булаг, местность—125.
Дж еванш ир—47, 49—51, 53, 54, 117.
Д ж ераберд, см. Чилабюрд.
Джермых, см. Чилабюрд.
Дж елал-оглу, местечко— 9.
Джылгы, пастбищ е— 103.
Д изак—57, 58.
Дунай— 10.
Елизаветполь, см. Гянджа.
Зазалу, речка близ Гянджи—121.
З ак ав к азь е -1 0 , 12, 17, 19, 27, 32, 34, 40, 82, 95, 115, 128, 129, 147.
155
Зангезур—56, 57.
Зергяр, местность в K apadare— 117.
Зод—деревня—14, 15.
Зурнабад, селение в верховьях реки Гянлж а-чая— 119.
Ибрагим-Халил-каласы—61.
И гирмидорт, магал в А зербайдж ане—7, 12, 132.
Идет-Кули, крепость— 106.
Инджа-чай, река—55, 80, 121.
Иора (Кыбыр), рек а—91, 92.
И рак (Аджеми), территория центральных частей И рана—71 75 76 
Иран (П ерсия)- 7 ,  8, 12, 14, 18, 2 4 -2 6 , 2 8 -3 0 , 33, 34, 36, 45,’ 46 ' 
61, 62, 71, 72, 74, 76, 82, 89, 111-115, 118, 122, 123, 128, 140
144, 146, 147. ’
И реван (Ереван)—13— 15, 7 4 -7 7 , 83, 9 9 -1 0 3 , 110 111 115 119
124, 126, 129, 134. ’ •
Исфаган—71, 73.
К а в к а з -2 8 , 31, 34, 63, 66, 67, 82, 84, 86, 89, 94, 108, 116, 120, 123. 
Казах, мггал по течению реки А кстаф а-чай—47, 67, 78, 80, 85, 10*1,
134, 138, 139. ’
К акабггу, селение на левобереж ья реки Иоры в среднем течении
Капан-чай (Чугундур), р е к а - 144.
Капан, город в Армении—56.
Канык, см. Алазань.
Кара-баба, эйлаг— 125— 127.
К арабаг—6—-8, 1 0 -2 1 , 2 4 -2 7 , 3 0 -3 2 , 35, 36, 3 8 -4 0 , 43, 4 7 -5 1 , 
6 - 5 8 ,6 1 - 6 3 ,6 7 .  68, 73, 74, 76, 79, 8 3 -8 8 , 92, 103, 105, 106, 
110, 112, 114-118 , 120, 122-125 , 130, 132, 136, 137, 144, 146. 
Карадаг (К арадж адаг; -  61, 74, 75, 83, 121-123 , 141.
Кара-Калхан, горы в Кахетии - 81.
Кара-килиса (Караклис), село в Армении— 102—103.
Каплан-кух, горная вершина в южн. части А зербайдж ана—74. 
Кара-коюнлу—кочевье— 135.
Карантин, см. Кызранс.
К арс—85, 109, 128.
Картил (К артли)—94, 130, 131.
К аспийское море— 106 
К а х е т и - 84, 112, 113, 152.
К ер-оглу ,’ к р е п о с т ь - 1 1 1 .
Керпи, город—131.
К есам ан - 85.
К изляр—83.
Канакир, селение близ Е ревана—100, 101 
К итай—7g.
Кыбыр, см. р. Иори 
Кысык (Кизих)—112, 113.
Коджор (Коджоры), селение близ Тифлиса—130.
К озлу-чай—123.
К орунзор, селение в среднем течении реки Акера-чай (правый 
берег)—116, 117. v v
Кочан— 116.
К у б а -8 ,  11, 24, 122.
Кунджик, селение в Борчалинском магале -119 .
156
Кулу-кобу, местность близ Гянджи—98.
Кызранс (Карантин), речка близ Т би л и си -80 .
Кызыл-кая—66, 67.
Кюр (р. К у р а)- 3 0 ,  66, 87, 131.
Кюрдешт, местность в К арадаге—75.
Кюрек-чай, река, старая граница между Карабагским и Гяндишн- 
ским ханствам и—56, 105, 106, 121.
Лагич, сел. на северо-запад от Ш емахи в бассейне р. Герцыман-чай— 
106.
Ленинакан, см. Гемри.
Лори, сел. и крепость в ущелье за Сомхетским хребтом—57. 
Лори, р е к а -  109.
Магавиз, сел. в Зан гезуре—57. u
Мазандеран, провинция по южн. берггу Каспийского моря о4, оо.
М арага—74, 127.
Маранд—127.
Машаеери, речка к югу от Тбилиси, приток реки Храма i l l .  
Мелик-абу (М елик-А бов)—131.
Мешкин, город в южн А зербайдж ане—122, 144.
Мигри, магал в местности, где Зангезурский хребет подходит к 
А раксу—56, 144.
М енгечавир (М ингечаур)—66.
Мигрель (М ингрелия) —106.
М ровдаг, го р а—14. 15.
Муган (М угань), степ ь—8, 28, 45, 47.
Нахчеван—25, 56, 59, 61, 65, 74, 83, 99, 110, 117, 125.
Нуха, см. Ш еки.
Осетия— 19, 147.
Панбак (Памбак), магал, расположенный меж ду Сомхетским и 
Безобаальским хребтам и—10, 15, 102, 108, 119, 132.
Панах-абад, см. Ш уша.
Паян-даг, местность около Тебриза—142.
Персия, см. Иран.
П етербург—96, 112— 114.
Рагимли, селение в К ар аб аге -2 3 .
Русия (Россия)—4, 7, 8, 10, 15, 17, 18, 2о—28, 30, 3 ., 33, 35, 36, 39, 
64, 84, 96, 101, 108, 110, 112, 113, 115, 116, 119. 135.
Рум (Турция)— 10, 25, 26, 28, 33, 74, 89, 108, 128.
Сагареджо, см. Суграджо.
Сагьян, сел.— 114.
Садра, мост в районе Ш ?мхора— 111.
Сальян—83.
Садаклу, сел. в Борчалинском магале—104.
Самухия—93.
Сарахс, местность в Хорасане—47.
Сардар-абад, крепость на юго-запад от Еревана, к северу от 
А ракса— 124, 126.
Сарыджаллу, местность в Карабаге близ А гдама—4У, 50. 
€ары -килиса, местность в Грузии—130.
15 7
Сеид-Гамза, мавзолей—142, 143.
Сисиав (Зангезур), магал—56.
Соганлук, селение к востоку от Тбилиси—80.
С уградж о (Сагареджо), селение близ реки И оры —91.
Султание—116.
С ури-даш —47.
„Сынык-керпю*, так назыв. «Красный мост* на р. Х раме непода» 
леку от впадения ее в р . К уру—47, 67.
Тавилейи-шам, местечко вблизи Ахара в южной части А зербай­
дж ана— 121.
Талы, селение в Дж арской области—86.
Талыш (Ленкорань)— 11, 15, 36, 58, 75—77, 118.
Талыш (Гюлистан), меликство в Карабаге в нижнем течении реки 
Т ертера—55, 58, 69.
Тарнакут, близ Ш ах-булага в среднем течении р. Тертер—55. 
Татев, магал, по р. Базар-чаю —56.
Т аус—6, 121.
'Гауе, река—67.
Тебриз (Дар-ус-салтане)— 16, 18, 25, 52, 74, 75, 101,* 115, 116, 120.
122, 123, 127, 128, 141, 142, 144, 145.
Телав—84.
Т ертер—13.
Т ертер-чай, река—55—57, 87, 121.
Телран (Дар-ул-хелафе)— 12, 19, 75, 128.
Тифлис (Д ар-ус-сурур)—6, 8, 9, 11, 13, 15, 17, 18, 22, 32, 34, 36, 38, 
39. 47, 63, 66, 67, 75, 7 9 -8 1 , 84, 85, 90, 91, 94, 95, 99, 101-104. 
106, 108-110. 112— 114, 119— 122, 123, 125, 128-136 , 139, 140,
145, 146.
Туркманчай, сел. в южн. части Азербайджана на пути из Тебриза 
в Миане—128.
Турция, см. Рум.
Туш ет (Душ ети)—80, 81.
Урмия, город в южн. Азербайджане к западу от средней части, 
озера Урмия—68, 72, 128, 144.
Урмия, см. Шахи, озеро.
Уч-килиса (Эчмиадзин)— 18, 99— 101, 124—126.
Ушаджыг—56.
Ф арс- 7 1 ,  75, 76.
Фетали хан сенгери, место в К арабаге—69.
Ф ит-дагы, гора и крепость вблизи Ш емахи— 106.
Ф ранция—26.
Х абучала, селение в Грузии—94.
Хаажа-алилу, р е ч к а - 68.
Хаджи-тахир-хан (Астрахань)— 108, 123.
Хазина, скала близ Ш уш и—117.
Х а м с е -4 8 , 54, 55, 57, 61.
Х ан-багы —31.
Хатун-архи, местечко неподалеку от крепости Ш уш и—64.
Хачин—57, 59.
Ходжа-кияс, селение на пути из Тебриза в С ултание— 116.
Хой (Дар-ус-сафа), город в южн. А зербайджане—74, 126—128,- 
Хорасан, область И рана—8, 45, 51, 52, 76.
168
Храм, река—47, 67.
Худааферинский мост, на реке А раксе—47, 56, 67, 68, 115, 123.
Хынзырстан, селение в К арабаге—57.
Чанакчи (Чанахчи), селение и крепость к югу от Ш уши— 14, 55, 117,
Чардахлы, сел. в К арабаге—57.
Чары, см. Джар.
Черкес (Черкесия)—67.
Черное море—106.
Чилябюрд (Д ж ераберд, Джермых), меликство в К арабаге—55. 
57—59, 69, 134.
Чугундур, см. Капан-чай.
Ш амседдин (Ш амшадиль), магал по р. Ш амхор-чаю —67, 85.
Шамкир (Ш амхор)— 16, 60, 67, 111, 121, 136, 139, 141.
Ш амхор-чай, река—120.
Ш ах-булагы, источник, крепость в среднем течении р. Т ертер— 
25. 55, 6 2 -6 4 .
Шахи (Урмия), о зер о — 144.
Ш ахсеван(ская зем л я)—75.
Ш еки (Н уха!—7, 11, 17, 19, 67, 74, 105, 106, 119, 122, 123, 146.
Ш емахи—7, 8, 11, 118.
Ш ираз (Дар-ул-эльм)—72, 73, 75, 76, 85.
Ширван(ская степь)—7, 17, 19, 29, 51, 54, 58, 6 5 —67, 74, 77, 106, 
112, 114, 118, 121— 123, 136, 146.
Ш орагель (Ш урагель), магал к западу от Памбака в долине реки 
Цалки, граничил с Ахалцихским паш алыком—10, 15, 109, 119, 
139.
Ш уша (Панах-абад)—6, 8, 15, 16, 19, 22, 24, 25, 30, 31, 36, 39, 43, 
56, 57, 6 1 -6 4 , 70, 76, 77, 79, 8 6 -8 8 , 113, 116-118 , 120, 121,130, 
133, 134, 139, 140, 145.
Эчмиадзин, см. Уч-килиса.
ОГЛАВЛЕНИЕ
Материалы к биографии М ирзы-Адигезаль-бека .................... 6
П р е д и с л о в и е .............................................................................................. 24
К арабаг-н ам е.
Предисловие. Поясняет в каком году написана эта история . . .  44 
Глава первая. Повествует об эпохе упадка Ирана, восш е­
ствии на трон Надир-шаха и о других происходивших
с о б ы т и я х ............................................................................................. 45
Глава вторая. П овествует о .происхождении и о родословной
покойного Панах-хана . ................................................................ 49
Глава третья. Об основании крепости Баят и о других со­
бытиях ..................................................................................................53
Глава четвертая. Об основании города Шуши и о войне 
Мухаммед-Гасан-хана отца Ага Мухаммед-шаха Каджа-
ра с покойным Панах-ханом.......................................................  61
Глава пятая. Повествует о том, как вали Гюрджистана 
Иракли-хан коварно пленил ныне покойного Панах- 
хана, Кязым-хана карадагского, Гейдар-Кули-хана нах-
чеванского и Ш ахверди-хана гя н д ж и н ск о го ...................... 65
Глава 1иестая. О нашествии правителя Урмии Афшар Фе­
тали-хана на Карабагскую область, о войне и мире, об 
обмане и уводе Ибрагим-Халил-аги и кончине Панах-
хана .............................................................................................. 68
Глава седьмая. О вступлении (ныне) покойного Ибрагим- 
хана на пост правителя Карабага. Восшествие нз пре­
стол государства и события, имевшие место в период
его  правления . .............................................................................74
Глава восьмая. О втором походе Ага-М ухаммед-шаха, взя­
тии Карабага, о выезде покойного Ибрагим-хана в Бе­
лаканы и о всех последних событиях, происходивших 
с А га-М ухаммед-ш ахом................................................................  86
Глава девятая. О втором появлении русских войск в этой
стороне Кавказа и о событиях, имевших место тогда . 89
Глава десятая. Поход князя Цицианова на Иреван, война и 
победа; возвращ ение его в отчаянии в связ i с невоз­
можностью захватить И р е в а н ...................................................  99
Глава одиннадцатая. О заключении мира между сардаром и 
покойным Ибрагим-ханом и Селим-ханом, и о некото­
рых других с о б ы т и я х ..................................................................105
Глава двенадцатая. П овествует о вторичном наруш ении 
кызылбаша.ии (мирного) договора и об их враж деб­
ных и злобных действиях против могущ ественного го­
сударства ( Р о с с и и ) ................................................................  . 1 1 5
Последняя глава. Биография автора произведения, капита­
на М и рзы -А д и гезал ь-б ека ......................................................... 130
У казатель собственных и м е н ..........................................................148
Указатель географияеских н азван и й .............................. 154
