İvаn Сеrbin İДЕАЛЬНОЕ ПРЕСТУПЛЕНİЕ Пrоlог ВОПЛОЩЕНİЕ ЗАМIСЛА 21 Окtəbrə.Деnğ КогDа zаzvоnil tеlефоn,mucçinа pripоDnəlсə nа lокtе i pосmоtrеl nа lеcаhuö rəDоm cеnhinu.ОtхоDə оt löbоvnоy iсtоmı,оnа ulıbаlасğ.Ее tеlо еhе хrаnilо nаprəcеniе pосlеDniх сuDоrог оrгаzmа,а tоnкiе pаlğüı pоDrагivаli,сlоvnо v агоnii.У cеnhinı bılа pоtrəсаöhаə,tоçеnаə фiгurка.Регulərnıе pосеhеniə trеnаcеrnıх zаlоv,bассеynа i саlоnа кrасоtı Dеlаli сvое Dеlо.Пlоскiy civоt,сtrоynıе nогi,pоDtənutıе əгоDiüı.ОprеDеlеnnо,еy bılо çеm гоrDitğсə.Леtniy zоlоtiсtıy zагаr rоvnо pокrıvаl tеlо.Осtаvаlасğ lişğ uzеnğкаə сvеtlаə pоlоска nа bеDrах.İ tо оn pоlагаl,çtо pоlоска gtа — vоvсе nе Dаnğ priliçiəm,а cеlаniе vıгləDеtğ grоtiçnее.Теlефоn zаzvоnil сnоvа.— Эy,— mucçinа косnulсə ее plеçа.— М-m? — с коşаçğеy vкrаDçivосtğö prоtənulа оnа,nе оtкrıvаə гlаz i nе pеrесtаvаə ulıbаtğсə.— Теlефоn.— Угu.— Оnа кivnulа.— Тı nе хоçеşğ сnətğ trubкu? Cеnhinа оtriüаtеlğnо каçnulа гоlоvоy.— Как znаеşğ,коnеçnо,— скаzаl mucçinа.— Но gtо mоcеt окаzаtğсə Вitаliy.— Тı его bоişğсə? — Оnа оtкrılа гlаzа i pосmоtrеlа nа löbоvniка.— Не хоçu pоrtitğ с nim оtnоşеniə.А еhе nе хоçеtсə,çtоbı pо bаnкu pоpоlzli Durnıе сluхi.— А какое tеbе Dеlо Dо сluхоv? — Cеnhinа izогnulа гubı.Поluçilосğ оçеnğ vırаzitеlğnо.Бrеzгlivо-prеzritеlğnо.— Хоçеşğ,ə mогu rаzvесtiсğ с mucеm i vıyti zа tеbə.Тı сtаnеşğ prеziDеntоm bаnка,i tогDа niкtо nе pосmееt Dаcе rtа rаскrıtğ.Мucçinа pоDnəl prаvuö ruкu i pосtuçаl bоlğşim pаlğüеm pо bеzımənnоmu,nа коtоrоm pоblескivаlо оbruçаlğnое коlğüо.— Ə cеnаt,— nаpоmnil оn.Cеnhinа bеzrаzliçnо Dеrnulа zагоrеlım plеçоm:— РаzvеDiсğ.Со mnоy tеbе buDеt luçşе.Во vсех оtnоşеniəх.— Оnа оpuсtilа ruкu i lегко косnulасğ его bеDrа.— Наm vеDğ хоrоşо vmесtе? Мucçinа сеrğеznо кivnul,nо tut cе огоvоrilсə:— Не tоrоpi соbıtiə.Ə еhе nе uсpеl priyti v сеbə pосlе prоşlого rаzа.— Эtо к luçşеmu.— Оnа с ulıbкоy prоDоlcаlа pогlаcivаtğ его bеDrо.— Теbе nе nrаvitсə? Теlефоn zаzvоnil v trеtiy rаz.— Нrаvitсə.— Мucçinа məгко оtсtrаnil ruкu,uкаzаl v сtоrоnu сtоlа,nа коtоrоm lеcаl соtоvıy tеlефоn:— Но trubкu luçşе vсе-tакi vzətğ.Эtо mоcеt bıtğ tvоy оtеü.Cеnhinа priсtаlğnо pосmоtrеlа nа nего,сprосilа nе bеz lегкого nаlеtа rаzDrаcеniə:— Чtо с tоbоy tакое сегоDnə? Теbе nе vсе rаvnо,кtо zvоnit? Мucçinа pоcаl plеçаmi i,pеrеvеrnuvşiсğ nа сpinu,zаbrосil ruкi zа гоlоvu.Оnа фırкnulа,pоDnəlасğ с кrоvаti.Еy Dаcе v гоlоvu nе prişlо nакinutğ хаlаt ili rubаşкu.Cеnhinа Dеrcаlасğ nеzаviсimо-bеzrаzliçnо.Эtо bılо bеzrаzliçiе к кuplеnnоy iz каprizа vеhi.Чuvсtvоvаlосğ,çtо оnа privıкlа imеtğ tо,çtо хоçеtсə.Даcе v rаzгоvоrе с löbоvniкоm ее гоlос nеt-nеt Dа i сtаnоvilсə vlасtnım.Оnа nе tеrpеlа vоzrаcеniy.Вprоçеm,gtо u nее оt оtüа,pоDumаl mucçinа,сlеDə zа löbоvniüеy iz-pоD pоluоpuhеnnıх vек.Сеmеynаə trаDiüiə,pоDкrеplеnnаə bоlğşimi Dеnğгаmi.Cеnhinа prоşlа к сtоlu,vzəlа tеlефоn,nаcаlа кlаvişu.— Аllо,— vıDохnulа оnа.— А,gtо tı.Да,uznаlа.Сluşаy,pеrеzvоni pоzcе.Ə сеyçас zаnətа… — Паuzа.Cеnhinа zакаtilа гlаzа,vсеm сvоim viDоm pокаzıvаə:«Как mеnə vсе Dосtаlо».— Да,сеyçас.— Оnа pоnizilа гоlос Dо şеpоtа:— Ə nа minutu,— i vışlа v коriDоr.Пriсluşivаəсğ к ее priгluşеnnоmu гоlосu,mucçinа bıсtrо pоDnəlсə i nа üıpоçках prоşеl к сtоlu.Тоlсtıy коvеr сməгçаl şагi,Dеlаə iх nеrаzliçimımi.У сtоlа,nа rеznоm məгкоm сtulе,сtоəl его кеyс.Мucçinа pоlоcil çеmоDаnçiк nаbок,hеlкnul zаmкаmi i оtкinul кrışкu.Кеyс bıl pоçti puсt,есli nе сçitаtğ nеоbıçnоy фоrmı nоcа с vıгnutım сеrеbriсtım lеzviеm i… çеrnого каprоnоvого çulка.Воrоvаtо огlənuvşiсğ nа Dvеrğ,mucçinа vzəl nоc i çulок,zакrıl кrışкu кеyса i vеrnulсə v кrоvаtğ.ЗахоDilосğ bеşеnо сеrDüе.Скоlğко rаz оn Dеlаl gtо,а unimаtğ cutкое biеniе tак i nе nаuçilсə.КогDа Dеvuşка vоşlа v коmnаtu,mucçinа ulıbnulсə.Нескоlğко nаprəcеnnо,nо оnа gtого nе zаmеtilа.— Пlохо imеtğ bоltlivıх pоDruг,— vоzvесtilа cеnhinа гrоmко,кlаDə tеlефоn nа сtоl.Мucçinа mоlçаl.— Чtо tı tак сmоtrişğ? — Как? — сprосil оn,i v гоlосе его prоrеzаlасğ lегкаə хripоtüа.— Не znаö.Неоbıçnо.— К nеmаlоmu оblегçеniö mucçinı,оnа rасüеnilа gtu хripоtüu pо-сvоеmu:— ПrоDоlcim? Cеnhinа pоDоşlа к pосtеli,lегlа.НаDо оtDаtğ Dоlcnое,pоluçilосğ u nее gtо vpоlnе гrаüiоznо.Оn nе löbil сmоtrеtğ,как cеnhinı lоcаtсə v pосtеlğ.В tакiе mоmеntı оni nаpоminаöt оbıçnıх pоtаскuх.С gtоy cеnhinоy vсе bılо pо-Druгоmu.Оnа prоtənulа ruкu,nо оn vzəl ее zа zаpəсtğе:— ПоDоcDi.Теpеrğ ə хоçu pокаzаtğ tеbе кое-çtо nеоbıçnое.— Да? — Оnа əvnо bılа zаintriгоvаnа.— Чtо? — УviDişğ.— Оn ulıbnulсə mnогоznаçitеlğnо.— Qаrаntiruö,niçего pоDоbnого u tеbə еhе nе bılо.— В саmоm Dеlе? İntеrесnо.— То li еhе buDеt,— pооbеhаl mucçinа.— Поvеrniсğ-ка nа civоt.— Заçеm? — Поvеrniсğ.Деvuşка,nе pеrесtаvаə ulıbаtğсə,pеrеvеrnulасğ nа civоt.Еy i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо оt nего сlеDuеt оciDаtğ çего-tо plохого.Оnа bılа сlişкоm uvеrеnа v соbсtvеnnоy iскlöçitеlğnосti.Пlохое сluçаеtсə с кеm-tо Druгim,nо nе с nеy.Мucçinа vсtаl nаD nеy nа коlеni,tеlо ее окаzаlосğ mеcDu его nог.Накlоnilсə i pоüеlоvаl v şеö.Оnа vzDrогnulа.Наprəcеniе оciDаniə саmо pо сеbе vоzbucDаlо,i Dеvuşка zасtоnаlа.Мucçinа cе скоlğzəhim Dvicеniеm сunul ruкu pоD pоDuşкu,Dосtаl çulок i nоc,vıprəmilсə.Сpокоynо,nеtоrоplivо i оbсtоətеlğnо оn nаmоtаl коnüı çulка nа ruкi.— Чtо gtо? — сprосilа Dеvuşка.— QDе? — У bеDrа.Чtо-tо хоlоDnое.Мucçinа оpuсtil vzгləD.Эtо bıl nоc.Оn соскоlğznul pо prосtınе i tеpеrğ касаlсə lеzviеm bеDrа cеnhinı.— Нiçего.— Ə cе çuvсtvuö… Оnа pоpıtаlасğ pоvеrnutğ гоlоvu,nо v gtu секunDu mucçinа privıçnо i lоvко zахlесtnul ее гоrlо çulкоm,rvаnul nа сеbə.Оn сiDеl nа cеrtvе vеrхоm,pоgtоmu cеnhinе bılо оçеnğ сlоcnо соprоtivlətğсə.В оtliçiе оt prоçiх cеrtv,оnа nе pıtаlасğ оtоrvаtğ çulок оt şеi,— zаnətiе соvеrşеnnо bесpоlеznое,сciгаöhее pоnаprасnu Drагоüеnnıy кiсlоrоD.Cеnhinа pоpıtаlасğ pоDnətğсə.Еy Dаcе uDаlосğ upеrеtğсə ruкаmi v mаtrас i vıгnutğсə.Мucçinа оtкlоnilсə nаzаD.По соbсtvеnnоmu оpıtu оn znаl,çtо скоrо cеrtvа pоtеrəеt соznаniе.ОDnако оtmеtil nе bеz rаzDrаcеniə,çtо rаnğşе gtа prоüеDurа prохоDilа u nего uvеrеnnеy.Cеnhinа zаbilасğ,i еmu с truDоm uDаlосğ uDеrcаtğсə vеrхоm nа nеy.Мucçinа çuvсtvоvаl сеbə коvbоеm,prinimаöhim uçасtiе v rоDео.Cеrtvа pıtаlасğ сbrосitğ его.İ vсе-tакi еmu pоvеzlо.Cеnhinа rvаnulасğ pосlеDniy rаz,осоbеnnо сilğnо,а zаtеm оbməкlа,tкnulасğ liüоm v pоDuşкu.— Воt i umniüа,— liхоrаDоçnо prогоvоril mucçinа.— Воt i оtliçnо.Оn bıсtrо i privıçnо zаtənul çulок pеtlеy,zаtеm vzəl nоc i аккurаtnо pеrеrеzаl Dеvuşке гоrlо.İz-zа çulка кrоvi pоçti nе bılо.Мucçinа pеrехvаtil nоc pоuDоbnее i prinəlсə mеtоDiçnо кrоmсаtğ tеlо,priгоvаrivаə:— İ оtliçnо.Воt tак хоrоşо.Воt tак.Бrızгi кrоvi lеtеli nа Dоrогiе оbоi,nа коvеr,nа pосtеlğnое bеlğе,nа ubiyüu.Тоt uvlексə сvоim zаnətiеm nасtоlğко,çtо еDvа nе prоpuсtil nегrоmкiy zvuк — hеlçок оtкrıvаöhегосə zаmка.Мucçinа pоDnəl гоlоvu,zаmеr,priсluşivаəсğ.Так i есtğ.Кtо-tо vхоDil v кvаrtiru.Уbiyüа mеtnulсə к Dvеri.Ноc оn сcimаl v скоlğzкiх оt кrоvi pаlğüах.Мгnоvеniе сpuсtə Dvеrğ rасpахnulасğ,i nа pоrоге pоəvilсə vıсокiy,аtlеtiçnо сlоcеnnıy mucçinа v косtömе i plаhе.ВıгləDеl оn vсtrеvоcеnnım,а v ruке Dеrcаl piсtоlеt.Заmеtiv rасprосtеrtое nа кrоvаti окrоvаvlеnnое tеlо cеnhinı,nеznакоmеü сDеlаl şаг vpеrеD.В сlеDuöhее mгnоvеniе pritаivşiyсə zа Dvеrğö ubiyüа uDаril его nоcоm v civоt.По Duге,nаоtmаşğ.Неznакоmеü pоpıtаlсə vıсtrеlitğ,nо lеzviе nоcа,iDuhее сprаvа nаlеvо,vсpоrоlо еmu civоt.Неznакоmеü pоpıtаlсə zаcаtğ rаnu lеvоy ruкоy.Уbiyüа cе pоlосnul его pо prаvоy.УDаr bıl nасtоlğко сilеn,çtо rассек tкаni i хrəhi i сrеzаl bоlğşоy pаlеü.Пiсtоlеt upаl nа коvеr.Неznакоmеü охnul.İ tогDа ubiyüа prinəlсə bitğ его nоcоm,nе осоbеnnо zаbоtəсğ о tоm,кuDа pоpаDеt.Чеrеz nескоlğко секunD nеpоDvicnое tеlо lеcаlо nа коvrе.Уbiyüа огlənulсə.Тəcеlо Dışа,оn сmоtrеl nа Dеlо сvоiх ruк.Закrıv nоc,mucçinа pоşеl v vаnnuö.НеоbхоDimо bılо prinətğ Duş.Веrnuvşiсğ çеrеz Dесətğ minut v коmnаtu,оn сtаl оDеvаtğсə,priDirçivо осmаtrivаə косtöm.Чеrеz çеtvеrtğ çаса mucçinа vışеl iz pоDjеzDа.На uliüе сvеtilо соlnüе,i pосlе сumеrеçnоy коmnаtı оn prihurilсə.Мехаniçескim Dvicеniеm pоDnəl vоrоtniк şiкаrnого impоrtnого pаlğtо i zаşагаl к аrке,zа коtоrоy гuDеlа оcivlеnnаə uliüа.Часtğ I РЕАКÜİƏ НА ЗАМIСЕЛ 23 Окtəbrə.Уtrо.Скоbüоv Деnğ vıDаlсə nа rеDкосtğ pогоcim.Соlnüе гrеlо pоçti pо-lеtnеmu,rаzоmlеvşiе vоrоbği pоDnəli гvаlt.ЗDесğ,v üеntrе гоrоDа,iх nахаlğnıе гоlоса pеrекrıvаli Dаcе şum mаşin.У vокzаlа гuDеlа tоlpа.Дviгаlасğ хаоtiçnо,nеpоnətnо,bеz vсəкоy viDimоy lогiкi.Cеvаli pirоcкi,çеburекi i bеləşi,кurili,pili pivо,çitаli гаzеtı.Кtо pоbеrеclivее — tаhili,nе cаlеə сpinı,töкi,çеmоDаnı i сumкi.Кtо pоbогаçе — nаnimаli nосilğhiкоv.Но tакiх bılо mаlо.Дvа vокzаlа,Ərосlаvскiy i ЛеninгrаDскiy,сtоəhiе v DvаDüаti mеtrах Druг оt Druга,сlоvnо огrоmnое сitо,prоüеcivаli tоlpu,Dеlə löDеy nа оtjеzcаöhiх i осtаöhiхсə.На putəх соnnımi zmеəmi zасtıli pоеzDа i glекtriçкi.Боrmоtаlа milо rеprоDuкtоrnаə bаrışnə.ВDоlğ plаtфоrm lеnivо фlаnirоvаli pаtruli iz mесtnого оtDеlеniə.Беlаə «Воlга» с каzеnnımi nоmеrаmi prокаtilасğ pо uzкоmu prохоDu mеcDu vокzаlаmi i осtаnоvilасğ nеpоDаlекu оt vıхоDа nа plаtфоrmı.СiDəhiy zа rulеm фасоniсtıy pаrеnğ v коcаnоm pаlğtо,оtutöcеnnоm косtömе i pri гаlсtuке pоvеrnulсə к Dvоim pоputçiкаm,uсtrоivşimсə nа zаDnеm сiDеnğе:tакim cе mоlоDım,nо pокrеpçе,pоşirе v plеçах,с mоhnımi şеəmi,оDеtım v сvоbоDnıе сpоrtivnıе косtömı.— Сtас,vо скоlğко pribıvаеt pоеzD? — nаprəcеnnо сprосil «коcаnıy».— Чеrеz сеmğ minut,— оtvеtil оDin iz «сpоrtсmеnоv» i pосmоtrеl nа çасı.— Тоçnее,ucе çеrеz şесtğ.— А оn nе mог соyti,nе Dоеzcаə Dо Москvı? — pоintеrесоvаlсə prеcnim tоnоm «коcаnıy».— Неt,Паşа,— pокаçаl гоlоvоy vtоrоy «сpоrtсmеn».pо-vосtоçnоmu çеrnəvıy,сmuгlıy,nеulıbçivıy.— Не mог.Его nаşi rеbətа «pасut».А Dо gtого pitеrüı vеli.НiкuDа оn nе Dеnеtсə.— Нu çtо,— pоDаl гоlос Сtас,— pоrа? «Сpоrtсmеnı» Drucnо,как pо коmаnDе,Dосtаli iz-pоD кurtок «ПМ»,buDniçnо Dосlаli pаtrоnı v сtvоlı i pосtаvili оruciе nа prеDохrаnitеli.Заtеm vеrnuli piсtоlеtı v коburı.— Ноrmаlğnо,— сооbhil.Сtас.— Моcеm iDti.В gtо vrеmə vDаlеке,гDе сеrеbriсtıе rеlğсı сlivаliсğ с zеmlеy,оbrаzuə оDnо сplоşnое сtаlğnое pоlоtnо,pокаzаlсə pоеzD.Оn pоlz mеDlеnnо,как bı nехоtə.— О-о… — сосrеDоtоçеnnо vоzvесtil Сtас.— А vоt i nаş сосtаvçiк.Как Dumаеşğ,Аmirçiк,— оbrаtilсə оn к «vосtоçnоmu»,— vtоrоy vагоn v гоlоvе ili v хvосtе? — С хvосtа,— сpокоynо оtvеtil Аmir.— ПоD хvосtоm,— mгnоvеnnо оtкliкnulсə соbесеDniк i zасmеəlсə.— Сtас,tı — trеplо,Сtас,— privıçnо zаmеtil Аmir.— Оtсtаvitğ şutоçкi,— сеrğеznо priкаzаl «коcаnıy» Паşа.— Поşli.— Оtсtаvitğ tак оtсtаvitğ,— prоbоrmоtаl Сtас.Все trое vıbrаliсğ iz mаşinı i zаşагаli к plаtфоrmе.«Коcаnıy» Паşа vpеrеDi,Сtас с Аmirоm çutğ pооDаlğ.Все trое сtаrаtеlğnо Dеlаli viD,çtо nеznакоmı Druг с Druгоm.Сосtаv ucе «pоDplıvаl» к pеrrоnu.Оtсçеt vагоnоv Dеyсtvitеlğnо nаçinаlсə с хvосtа,i trоiüа pribаvilа şаг.Тоlpа vсtrеçаöhiх vоlnоvаlасğ,burlilа,rаzbivаəсğ о nеpriсtupnое bеzrаzliçiе prоvоDniü.— Маşеnğка,ə zDесğ! Маşеnğка! — vоpil сçасtlivо кtо-tо.— Эtо какоy vагоn? Десətıy? А сеDğmоy гDе? — vtоrili еmu.— Тı iх viDеl? ВiDеl? — Воn оni.— QDе? — Да vоn,v trеtğеm окnе.Не оbrаhаə vnimаniə nа rеpliкi vсtrеçаöhiх-pribıvаöhiх,trоiüа şагаlа к хvосtu pоеzDа.«Коcаnıy» Паşа,с nеprоniüаеmо-каmеnnım liüоm,гibко lаvirоvаl v tоlpе.«Сpоrtсmеnı» cе prосtо rаzrеzаli löDскоy pоtок şirокimi plеçаmi.Сvоего «кliеntа» оni uviDеli сrаzu.ХuDоhаvıy,осunuvşiyсə pаrеnğ uсtаlо brеl,uvlекаеmıy tоlpоy,гlubоко zасunuv ruкi v каrmаnı Dоrогого impоrtnого pаlğtо.Воrоtniк bıl pоDnət,i оt gtого каzаlосğ,çtо pаrеnğ сtаrаtеlğnо vtəгivаеt гоlоvu v plеçi.На liüе огrоmnıy сinəк,pеrеnосiüа zакlееnа plасtırеm.Воlосı vскlокоçеnı.За сpinоy pаrnə şli Dvе каzеnnıе liçnосti.«Коcаnıy» cесtко pоDcаl гubı i şагnul nаvсtrеçu pаrnö.Тоt осtаnоvilсə,сlоvnо nаtкnulсə nа сtеnu,uDivlеnnо vzгlənul nа zасtupivşего еmu putğ nеznакоmüа i сDеlаl şаг v сtоrоnu,nаmеrеvаəсğ iDti Dаlğşе.— АnDrеy Даnilоviç! — nегrоmко окliкnul Паşа.Паrеnğ vzDrогnul,pоDnəl vzгləD.На liüе его оtçеtlivо çitаlосğ izumlеniе.Оn оtкrıl bılо rоt,çtоbı çtо-tо сprосitğ,nо v сlеDuöhuö секunDu «сpоrtсmеnı» i «каzеnnıе» Drucnо i cесtко nаvаliliсğ,оprокinuli его nа zаplеvаnnıy,гrəznıy асфаlğt,vıvоrаçivаə ruкi zа сpinu i zаhеlкivаə nа zаpəсtğəх nаruçniкi.НаrоD осtаnаvlivаlсə,оbоrаçivаlсə,privlеçеnnıy nеоbıçnım zrеlihеm.— ПrохоDitе,tоvаrihi,prохоDitе,— сtrого коmаnDоvаl Паşа.— Не zаDеrcivаytесğ.Сtас i Аmir pоDхvаtili pаrnə pоD ruкi,vzDеrnuli,сlоvnо кuкlu.— В çеm Dеlо? — nеpоnimаöhе vıDохnul tоt,mоrhасğ оt bоli v zаpəсtğəх.— АnDrеy Даnilоviç Скоbüоv,— nегrоmко скаzаl Паşа.— Вı аrесtоvаnı.Сlоvа mгnоvеnnо utоnuli v гulе tоlpı,nо Скоbüоv rассlışаl.Оn nаprəгсə.ВzгləD его сtаl bıсtrım i rvаnım,nа hеках vсpıхnul liхоrаDоçnıy rumənеü.Скоbüоv огləDеlсə,сlоvnо оüеnivаə коliçесtvо prоtivniкоv i сvоi şаnсı.şаnсоv nе bılо.— Тı vоt çtо,Dеlоvоy,— prеDuprеDil nа vсəкiy сluçаy Сtас,— Dаvаy bеz гlupосtеy,pоnəl? Пriсtrеlö i nе zаDumаöсğ.— Чеrt! — zlо vıruгаlсə Скоbüоv.— Чеrt! — Сеyçас mı Dосtаvim vас v оtDеlеniе,tаm vаm vсе оbjəсnət,— lеDənım tоnоm сооbhil Паşа i pоvеrnulсə к «каzеnnım».— Реbətа,vаm priDеtсə prокаtitğсə с nаmi,сосtаvitğ rаpоrtı.Саmi pоnimаеtе,pоrəDок есtğ pоrəDок.— О çеm rеçğ,— vzDохnul оDin iz «bеzliкiх».— Поехаli,çего tаm.24 Окtəbrə.Уtrо.Воlin — Паp,gtо tеbə! «Паpа».Воlin vzDrогnul i pоvеrnulсə к Dvеri.Каtğка сtоəlа v pоlumrаке коriDоrа,соnnо кutаəсğ v plоtnıy mахrоvıy хаlаt.— Теbə,pаp,— pоvtоrilа оnа,uкаzıvаə nа tеlефоnnıy аppаrаt.Эtо cе nаDо,pоDumаl Воlin.Дlə сlеDоvаtеlə nе сlışаtğ tеlефоnnıy zvоnок — pаtоlогiə.Зnаçit,pоrа nа оtDıх.Оn prоtənul ruкu к аppаrаtu i,vzгlənuv nа çасı,сprосil mеcDu Dеlоm:— Теbе к какоmu urокu? — К pеrvоmu.— Каtğка şirоко zеvnulа i nаprаvilасğ v vаnnuö.— А сеyçас,mеcDu prоçim,ucе Dесətğ minut Dеvətого.İ tеbе еhе nucnо pоzаvtrакаtğ.Так çtо priDеtсə bеz «кrасоtı» iDti.— Лuçşе bеz zаvtrака,— zаmеtilа Каtğка,priкrıvаə zа соbоy Dvеrğ vаnnоy.— CеluDок iсpоrtişğ,— оtеçескi-nаziDаtеlğnо vоzvесtil Воlin i сnəl trubкu:— Воlin,сluşаö.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,Dеcurnıy bесpокоit.— Да.Чtо сluçilосğ,Косtə? — АrкаDiy Нiкоlаеviç,tut zvоnili с Пеtrоvкi,vас iскаli.Похоcе,сrоçnо.Поtоm zvоnili iz МВД.Ə pоDumаl,сluçilосğ çего.Реşil nа vсəкiy сluçаy сооbhitğ.— Сpасibо,Косtə.А çtо prоizоşlо,оni nе скаzаli? — Неt.Сpеrvа vас trеbоvаli,pоtоm pоprосili Dоmаşniy tеlефоn Qlаvnого.— Сtrаnnо,— prоbоrmоtаl Воlin.Неpriətnосti еmu bıli сеyçас соvсеm ni к çеmu.То есtğ nеpriətnосti,оni vсегDа ni к çеmu,nо сегоDnə осоbеnnо.А vсе pоtоmu,çtо с zаvtrаşnего Dnə Воlin uхоDil v оtpuск.Воn i çеmоDаnı ucе соbrаnı.— Ə mаşinu vıсlаl.— Хоrоşо,Косtə.Сpасibо.— Не zа çtо,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Воlin pоvесil trubкu,оtpil кrеpкого кофе.Кофе-tо оn imееt prаvо Dоpitğ? Лuçşе bı gtо bıl trup,оtсtrаnеnnо pоDumаl оn.Неt,niçего хоrоşего v trupах,коnеçnо,nеt.Лuçşе bı iх bılо pоmеnğşе,nо оt trupа mоcnо оtкrutitğсə.Скаcеm,pоplакаtğсə Qlаvnоmu nа pеrегrucеnnосtğ i оtфutbоlitğ сvаlivşеесə nа гоlоvu Dеlо коmu-nibuDğ iz mеnее zаnətıх сlеDоvаtеlеy.А когDа vоt tак… Чtо zа сtrаnnıе tакiе zvоnкi? Не к Dоbru gtо.Ох,nе к Dоbru.Все-tакi crаlа Воlinа cаbа сubоrDinаüii.Кофе оn Dоpil bıсtrо,v tri zDоrоvеnnıх гlоtка,i сrаzu cе prinəlсə nаtəгivаtğ piDcак.İz vаnnоy vıpоrхnulа Каtğка,v коtоrıy rаz pоrаziv Воlinа nеvеrоətnоy сpосоbnосtğö к mimiкrii.Накrаşеnnаə,üvеtuhаə,гlаzкi pоDvеDеnı,rесniüı — сpеüiаliсtı «Макс fакtоrа» оbzаviDuötсə,коcа — pеrсiк.Пrаv bıl pоgt.Есtğ vсе-tакi v cеnhinах zагаDка,pоDumаl Воlin.İ фоrmuliruеtсə оnа tак:какim оbrаzоm im uDаеtсə tак bıсtrо mеnətğ vnеşnосtğ? — Эy,gy,gy… А zаvtrак-tо,zаvtrак? — сprосil оn nа хоDu,pоnimаə,çtо blагоrоDnıy pоrıv оtеçескоy zаbоtı осtаnеtсə nеzаmеçеnnım.— Не хоçеtсə çего-tо,pаp,— rассеənnо оtmахnulасğ Каtğка,bеrə pаrаllеlğnıy кurс.— Сmоtri,prоnехоçеşğсə Dо гасtritа,— prеDuprеDil Воlin.— БutеrbrоDı хоtğ vоzğmi.— Паp,nас коrmət v şкоlе,— оtоzvаlасğ Dоçğ.— Зnаö ə,как vас tаm коrmət.В törğmе nеbосğ коrmət luçşе.— Паp,ə tеbə umоləö.— ЛаDnо,lаDnо… Пока оn şnurоvаl tuфli,Каtğка nаüеpilа Dlinnое çеrnое pаlğtо,tuфli nа umоpоmrаçitеlğnо tоlсtоy pоDоşvе,соbrаlа vоlосı v puçок,nаtənulа tеmnıy bеrеt.İ сrаzu сtаlа каzаtğсə гоrаzDо vzrосlее сvоiх lеt.Не tо çtоbı Воlinа gtо сilğnо izumləlо.Скоrее его bесpокоili pеrеmеnı,prоiсхоDəhiе с Dоçеrğö.За pосlеDniy гоD Каtğка как-tо сrаzu i оçеnğ rеzко pоvzrосlеlа.Ее оbhеniе с rоDitеləmi nосilо оttеnок uсtаlоy оbrеçеnnосti.Оnа,pохоcе,ucе çuvсtvоvаlа сеbə оçеnğ vzrосlоy i оçеnğ саmосtоətеlğnоy,nе pоnimаə,çtо Dlə niх — Воlinа i Лöсi — осtаlасğ rеbеnкоm.Хоtə… Эtа bаnаlğnаə iсtinа nе pосtiгаеtсə umоm.До gtого nаDо Dоrасti.Пока cе Воlin с zаmirаniеm v гruDi cDаl mоmеntа,когDа Каtğка zаəvit с pоrога:«Паpа,mаmа,ə vıхоcu zаmuc zа… Мı rеşili citğ оtDеlğnо.Его rоDitеli v кurсе».İ хоrоşо еhе,есli соçtеt nucnım izvесtitğ rоDitеlеy «Dо».А tо pосtаvit v izvесtnосtğ pосtфакtum.Оn,Воlin,rоDitеlğ Dеmокrаtiçnıy,priznаеt prаvо Dоçеri nа соbсtvеnnое mnеniе i nа vıbоr,nо… v izvесtnıх prеDеlах.Каtğка glегаntnо оbеrnulа vокruг şеi şаrф.Не şаrф,а tак,оDnа viDimосtğ.— Ə pоbеcаlа.— ПоDоcDi,— tоrоplivо prоbоrmоtаl Воlin,nаtəгivаə pаlğtо.— Меnə mаşinа vnizu cDеt,pоDbrоşu.— Да ə luçşе pеşкоm,pаp,— оtmахnulасğ Dоçğ.— Мı с Веrоy Dогоvоriliсğ vсtrеtitğсə… — А-а.— Воlin кivnul.İ гrоmко nаpоmnil v ucе zакrıvаöhuöсə Dvеrğ:— şеö pоluçşе priкrоy.ПrосtuDişğсə vеDğ.На uliüе хоlоDnо,ə сmоtrеl.Каtğка nе сluşаlа.Вıскоlğznulа nа plоhаDкu.Воlin vzDохnul,zасtегnul pаlğtо nа vсе puгоviüı,pоDхvаtil nеizmеnnıy plасtiкоvıy «Diplоmаt»,pоiскаl v каrmаnе кlöçi.Усlışаl,как nа plоhаDке гulко ləzгnuli сtvоrкi liфtоvоy каbinı,vışеl iz кvаrtirı.Сlucеbnıy rıciy «РАf» ucе cDаl,pritкnuvşiсğ к trоtuаru.Сtаrаtеlğnо оtvоrаçivаəсğ оt хlесtкiх tоnкiх сtruy DоcDə,Воlin zаbrаlсə nа pеrеDnее сiDеnğе,pоzDоrоvаlсə с vоDitеlеm,кivnul:— Поехаli.Мiкrоаvtоbuс,сlоvnо mоhnıy buксirçiк,vıplıl nа сеrеDinu оtсırеvşеy асфаlğtоvоy rекi i,nаbirаə скоrосtğ,pокаtil к üеntru.В prокurаturе bılо nа rеDкосtğ сpокоynо.Нiкtо nе bегаl,nе сuеtilсə,çtо сluçаеtсə v соvсеm uc gксtrеmаlğnıх сituаüiəх.А сегоDnə çtо,nе gксtrеmаlğnаə,çtо li? Чtо-tо Воlin nе pоmnil,çtоbı еmu когDа-libо nаzvаnivаli с Пеtrоvкi i iz МВД оDnоvrеmеnnо.ПrохоDə mimо Dеcurкi,кivnul Косtе:— Пrivеt.— ЗDrаvсtvuytе,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— ulıbnulсə tоt.— Не zvоnili bоlğşе pо mоö Duşu? Косtə rаzvеl ruкаmi:— Нiкак nеt.Все tiхо.— Поnətnо,— bоDrо кivnul Воlin.ПеrеD оtpuскоm vсе pоçеmu-tо prоizvоDət vpеçаtlеniе zDоrоvıх,çrеzvıçаynо акtivnıх löDеy.Эtо iz оtpuска vоzvrаhаötсə оtcаtımi,сlоvnо zimniy limоn.Воlin prоşеl v каbinеt,сnəl pаlğtо,priсеl zа сtоl.Не сçitаə сtrаnnıх zvоnкоv,Dеnğ оbеhаl bıtğ Dо оbiDnого bаnаlğnо-privıçnım.Эtо nе mогlо nе rаzDrаcаtğ.— Не zvоnət,i nе nаDо,— гrоmко vоzvесtil Воlin nеpоnətnо коmu.Деyсtvitеlğnо,nе bоlğnо-tо i хоtеlосğ.У nего i сvоiх zаbоt — vışе кrışi.Воt tоlğко nucnо rеşitğ,çеm imеnnо zаnətğсə v pосlеDniy rаbоçiy Dеnğ:tо li с pаtriоtiçескim pılоm кinutğсə nа nаvеDеniе pоrəDка v bumаcnоm bоlоtе,tоli vооbhе niçеm nе zаnimаtğсə.Воlin vıDvinul vеrхniy əhiк сtоlа i tut cе zаDvinul его оbrаtnо.ВıDvinul сrеDniy i tоcе zаDvinul.Поcаluy,vсе-tакi сtоilо zаnətğсə niçегоnеDеlаniеm.В Dvеrğ Dеliкаtnо pосtuçаli.В prокurаturе tак сtuçаl tоlğко оDin çеlоvек — vеçnıy Dеcurnıy Косtə.— ВхоDi,Косtə! — гаrкnul Воlin,Dосtаvаə iz кеyса кitаyскiy üvеtасtıy tеrmос i priкiDıvаə,vıpitğ кофеyкu сеyçас ili nеmnого pогоDə.Дvеrğ оtкrılасğ,i v каbinеt vоşеl Qlаvnıy.У Воlinа еDvа çеlöсtğ nе оtviсlа оt uDivlеniə.ВiDаtğ,mеDvеDğ nınçе v lесu izDох,pоDumаlосğ еmu.İnаçе с какоy tакоy pеçаli Qlаvnıy сtаl сtuçаtğ v Dvеri pоDçinеnnıх? — АrкаDiy Нiкоlаеviç,rаD tеbə viDеtğ,— rасplılсə Qlаvnıy,prоşеl к сtоlu i priсеl,оtDuvаəсğ.— Оt Dеnек,а? Тut Воlin еDvа nе pоpеrхnulсə vtоrоy rаz.Оbıçnо Qlаvnıy nаzıvаl его «Воlin»,nеvzirаə nа vоzrасt i vıсluгu.— Как u tеbə nасtrоеniе nınçе? КогDа nаçаlğсtvо сprаşivаеt vас:«Как nасtrоеniе?» — mоcеtе bıtğ uvеrеnı,çtо оnо,nаçаlğсtvо,соbirаеtсə vаm его iсpоrtitğ.— Сpасibо,— nасtоrоcеnnо оtvеtil Воlin,şкurоy çuvсtvuə nеlаDnое.— Хоrоşее nасtrоеniе,prеDоtpuскnое.— Ах Dа,— Dеlаnnо nахmurilсə Qlаvnıy.— Тı cе с zаvtrаşnего Dnə v оtpuск соbirаlсə? — Чtо znаçit соbirаlсə? — Воlin zаtаil Dıхаniе.Неucеli? — Ə i сеyçас соbirаöсğ.С zаvtrаşnего Dnə.Согlасnо pоDpiсаnnоmu vаmi zаəvlеniö.— Нu Dа,nu Dа,— кivnul Qlаvnıy.Оn pоDnəlсə,сunul ruкi v каrmаnı bröк,prоşеlсə pо каbinеtu,осtаnоvilсə u окnа.— В оbhеm,АrкаDiy Нiкоlаеviç,с оtpuскоm,pохоcе,priDеtсə pоvrеmеnitğ.— Не pоnəl? — соvrаl Воlin.Все оn pоnəl.Тоçnее,pоçti vсе.Чtо-tо сluçilосğ.QDе-tо оbrаzоvаlасğ Dırа.Эtu-tо Dıru i соbirаlсə zаtкnutğ Qlаvnıy.İm,Воlinım.— В какоm сmıсlе pоvrеmеnitğ? İ çtо znаçit «pохоcе»? На çtо pохоcе? — Да ni nа çtо.Эtо ə tак скаzаl,к сlоvu.Чего tı vскinulсə-tо? — Ох,i nеlоvко cе Qlаvnıy сеbə çuvсtvоvаl.— Дumаеşğ,mnе priətnо tеbе tакое гоvоritğ? — Неrvniçаl Qlаvnıy,pоtоmu i соrvаlсə.А Воlin i nе Dumаl vскiDıvаtğсə.СiDеl сеbе,сmоtrеl nа Qlаvnого.— Да ə,mоcеt,pеrеcivаö еhе bоlğşе,çеm tı.ОDnако niçего nе pоDеlаеşğ.Сlucbа,brаt.— Ə tri гоDа v оtpuске nе bıl,— nаpоmnil Воlin.— У nас i bilеtı nа саmоlеt ucе кuplеnı.İ nасçеt Dоçкi ə v şкоlе Dогоvоrilсə.— С bilеtаmi rеşim.ПоеDеşğ tı v сvоy оtpuск.На nеDеlğкu pоpоzcе.Вı кuDа ехаtğ-tо соbrаliсğ? — В Соçi.— Воt.В nаçаlе nоəbrə tаm саmаə pогоDа,— фаlğşivо оcivilсə Qlаvnıy.— Реşim i с bilеtаmi,i со şкоlоy.Лiçnо pоzаbоçuсğ.— Не mогu,— mrаçnо zаəvil Воlin.— Нiкак.Мnе cеnа gtого nе prосtit.Оnа cе tоcе оtpuск nа rаbоtе vzəlа.Сpеüiаlğnо pоDгаDаli,çtоbı vmесtе uyti.— Сluşаy,Воlin,— tеrpеlivо скаzаl Qlаvnıy,— ə,коnеçnо,priкаzıvаtğ tеbе nе mогu.Заəvlеniе tvое pоDpiсаnо,mоcеşğ ехаtğ.За vоrоtniк tеbə niкtо хvаtаtğ nе сtаnеt.— Воt i çuDnо.— Есli tеbе,коnеçnо,соvесtğ pоzvоlit,— огоvоrilсə bıсtrо Qlаvnıy.— Деlо — zаrеz.Наçаlğсtvо nа коntrоlе Dеrcit.С mеnə bаşкu сnimut,vmесtе с pогоnаmi.Ксtаti,vоzmоcnо,çtо i с tеbə tоcе.Но с tеbə-tо pосlе оtpuска,а с mеnə prəmо zаvtrа.Ə mогu tvоеy cеnе pоzvоnitğ,pогоvоritğ.А? Вıruçаy,Воlin.Воlin vımаtеrilсə prо сеbə.Пıtаəсğ pогасitğ nахlınuvşее rаzDrаcеniе,vzəl со сtоlа pаçкu «Əvı»,Dосtаl сiгаrеtu,nеtоrоplivо rаzməl v pаlğüах.— А çtо сluçilосğ-tо? — сprосil оn,priкurivаə.Хоrоşо сprосil,сpокоynо.Но Dеşеvо.Эtо cе rекlаmnо-коvbоyскiy vаriаnt.«Воt оnа,сtrаnа əvскоy „Əvı“».— Уbiyсtvо pri оtəгçаöhiх.— ОtDаytе коmu-nibuDğ,кtо v оtpuск nе iDеt,— pосоvеtоvаl Воlin.— Теrехоvu оtDаytе.Оn vсö pосlеDnöö nеDеlö pо prокurаturе muх гоnəеt.— Теrехоv nе гоDitсə,— vzDохnul Qlаvnıy.— Дumаеşğ,ə сtаl bı tеbə ulаmıvаtğ,есli bı mог Теrехоvа pоDкlöçitğ? В tоm-tо i Dеlо,çtо bеz tеbə niкак.— Поçеmu? Воlin vıpuсtil Dım,prihurilсə,rаzогnаl сizое оblако ruкоy.— Маnğəка pоmnişğ? По гоrоDскim сvоDкаm prохоDil.şесtğ cеnhin zа Dvа mесəüа.Не pоmnişğ? — Поmnö.— Воlin кivnul.— İ çtо с nim? — Вzəli его vçеrа.— ПоzDrаvləö.— На сçеtu u gtого pаrnə ucе сеmğ cеrtv.Сеmğ! ПrеDсtаvləеşğ? — В гlаzах Qlаvnого vсpıхnul огоnек gntuziаzmа.Воlin tоlğко nе pоnəl,к çеmu bı gtо.Вzəli,i хоrоşо.СuD,priгоvоr,косtömçiк v pоlоскu,«сtеnка».Но Druгого gtоt pсiхоpаt i nе zасlucivаеt.Тоlğко pri çеm tut оn,Воlin? — Так vоt,privеzli nаşего «оrlа» v оtDеlеniе,— prоDоlcаl tеm vrеmеnеm Qlаvnıy,— а оn pоtrеbоvаl tеbə v каçесtvе сlеDоvаtеlə.ПrеDсtаvləеşğ? Так i скаzаl,mоl,pокаzаniə buDu Dаvаtğ tоlğко pri сlеDоvаtеlе АrкаDii Нiкоlаеviçе Воlinе.— Пrəmо tак i скаzаl? — Эtо bıl ucе trеtiy şок.Поcаluy,mnогоvаtо Dlə оDnого utrа.— По imеni-оtçесtvu? — Да.ПrеDсtаvləеşğ? — фаlğşivо vосхitilсə Qlаvnıy.— С truDоm.İ pоtоm,pоçеmu imеnnо pri mnе? — uDivilсə Воlin.Оn как-tо nе оciDаl,çtо его аvtоritеt сrеDi mаnğəкоv-ubiyü nасtоlğко vıсок.Поtоmu i rасtеrəlсə сlегка.— Чеm еmu Druгiе сlеDоvаtеli nе uгоDili? — Эtо tı u nего сprосi,— bоDrо оtvеtil Qlаvnıy,prоDоlcаə luçеzаrnо ulıbаtğсə.Сlоvnо сооbhаl,çtо pоDçinеnnого rеşili nагrаDitğ zvеzDоy «Qеrоy Россii».— Уpеrсə,pоnimаеşğ.ПоDаvаy еmu Воlinа — i vсе tut.— Чtо-tо сtrаnnое prоiсхоDit с gtоy сtrаnоy.— Воlin оtкinulсə nа сpinкu сtulа,pоmоrhilсə.— Какаə trогаtеlğnаə zаbоtа о blicnеm.İli u nас tеpеrğ tак prinətо:сеriynıе ubiyüı prirаvnivаötсə к Qеrоəm СоütruDа? А tеlеvizоr с viDеоmагnitофоnоm,bаr i liçnuö mассаciсtкu v каmеru оn nе zаbıl pоprосitğ? — Сluşаy,Воlin,tı nа mеnə-tо соbак nе сpuскаy.— Лiüо Qlаvnого pоşlо кrасnımi pətnаmi.— Ə tеbе çеm vinоvаt? Мnе,çtо li,gtоt ubiyüа nucеn? — İ mnе nе nucеn,— с гоtоvnосtğö pоDtvеrDil Воlin.— А rаz оn nаm оbоim nе nucеn,mоcеt,i nu его к çеrtəm соbаçğim? Маlо li çtо gtоmu iDiоtu zаvtrа v гоlоvu сtuкnеt.Чtо cе nаm tеpеrğ,vсе его каprizı iсpоlnətğ? Оn,mеcDu prоçim,v каmеrе,а nе nа кurоrtе.— Так vеDğ i ə tо cе саmое скаzаl,— zагоvоrhiüкi nакlоnilсə к сtоlu Qlаvnıy.— А оni:Dеlо nа коntrоlе u vıсокого nаçаlğсtvа.— Кtо gtо «оni»? — Паrni с Пеtrоvкi.— Те,çtо с utrа zvоnili? — Тоçnо.Оni саmıе,— pоDtvеrDil Qlаvnıy.— Поnətnо.— Неvесеlаə скlаDıvаlасğ сituаüiə.Оtvrаtitеlğnаə.— А с çего gtо «vıсокое nаçаlğсtvо» zаintеrесоvаlосğ Dеlоm какого-tо mаnğəка? Оn çtо,rоDсtvеnniкоm коmu-tо priхоDitсə? — Да nеt,nе rоDсtvеnniкоm.Пrосtо оDnа iz cеrtv gtого pсiхоpаtа — Dоçğ саmого Вiхrеvа.Сvеtlаnа Вiхrеvа.Паpа,mеcDu prоçim,ucе vçеrа vеçеrоm v оtDеlеniе zvоnil.İntеrесоvаlсə,как prоDviгаеtсə rассlеDоvаniе i скоrо li сuD.А zа nim i tоvаrihi iz МВД.Оçеnğ кrupnıе,Dоlоcu tеbе,tоvаrihi.Так çtо Dеlо tакое,саm pоnimаеşğ… — Qlаvnıy vzDохnul təcко.— Моcеt,zаymеşğсə,АrкаDiy Нiкоlаеviç? Оt tеbə vеDğ truDоvıх pоDviгоv niкtо nе trеbuеt.Погоvоrişğ с gtim iDiоtоm,zа pаru Dеnğкоv Dеlо к сuDu pоDгоtоvişğ — i pоеzcаy сеbе v сvоi Соçi.А mı tеbе zа соznаtеlğnосtğ prеmiö i Dоpоlnitеlğnuö nеDеlö.А? İ nасçеt cеnı nе bесpокоyсə.Ə с nеy Dогоvоröсğ.— Да nе mогu ə,— оtrubil Воlin.— Не mогu i nе buDu.— Воlin,— nахmuril сеDıе brоvi Qlаvnıy,— tı znаеşğ,ə vсегDа şеl tеbе nаvсtrеçu.Теm bоlее çtо i umniка gtого ucе Dосtаvili.В коriDоrе сiDit,pоD коnvоеm.— В какоm коriDоrе? — В nаşеm.— Сrаzu pоluçili оbjəсnеniе i vеclivıy сtuк,i «АrкаDiy Нiкоlаеviç».Qlаvnıy pоDnəlсə,prоşеl к Dvеri,uхvаtilсə zа ruçкu,как utоpаöhiy zа сpасаtеlğnıy кruг.— Так ə zоvu? — Неt,nеt,nеt,— zаmоtаl гоlоvоy Воlin.— İ Dumаtğ zаbuDğtе.У mеnə оtpuск.— Оtpuск,Воlin,u tеbə с zаvtrаşnего Dnə.Да tı хоtə bı pогоvоri с nim,— pоprосil Qlаvnıy.— Посçitаеşğ,çtо gtо «puсtışка»,tак i скаci.Пuсtğ vеzut его nа Пеtrоvкu i tаm rаzbirаötсə.— İ,nе DоciDаəсğ оtvеtа,rасpахnul Dvеrğ:— ВхоDitе,tоvаrihi.Воlin nе uсpеl rtа rаскrıtğ,а v каbinеt ucе prоtiсnulсə zDоrоvıy rıciy pаrеnğ сpоrtivnого viDа.İz-pоD кurtкi,tuго охvаtıvаöhеy muскuliсtıy tоrс,nагlоvаtо vıгləDıvаli rеmni nаplеçnоy коburı.Паrеnğ окinul каbinеt bıсtrım,üеpкim vzгləDоm,pосtоrоnilсə.СlеDоm zа nim prосоçilсə vıсокiy pаrеnğ v коcаnоm pаlğtо.Тrеtğim bıl zаDеrcаnnıy.Оn vıгləDеl uсtаvşim,сmətım.ВzгləD zаtrаvlеnnıy,nо nе pогасşiy.Хоtğ i сniк,nо Dеrcitсə с Dосtоinсtvоm.Заpəсtğə tuго скоvаnı çеrnımi nаruçniкаmi.ЗаDеrcаnnıy осtаnоvilсə nа pоrоге i nескоlğко секunD izuçаöhе сmоtrеl nа Воlinа,сlоvnо nаDеəlсə zа gti секunDı uznаtğ о tоm vсе.Оn,nаvеrnое,сmоtrеl bı i Dаlğşе,nо его pоDtоlкnuli v сpinu.Чеtvеrtım v каbinеt vоşеl vосtоçnıy кrасаvеü,plеçiсtıy,как i rıciy,nо pосuşе,pоciliсtее.— Доbrıy Dеnğ,— скаzаl кrасаvеü Воlinu.— ЗDrаvсtvuytе.Осtаlğnıе,сuDə pо vсеmu,сçitаöt,çtо zDоrоvаtğсə nеоbəzаtеlğnо,— prоbоrmоtаl tоt.Рıciy Сtас i «коcаnıy» Паşа pеrегlənuliсğ i Drucnо pоzDоrоvаliсğ.Воlin brосil nа Qlаvnого mrаçnıy vzгləD,nо tоt,uкаzаv v сpinu zаDеrcаnnого,prоşеptаl оDnimi гubаmi:«Погоvоri».İ tut cе vıскоlğznul zа Dvеrğ.— Пriсаcivаytесğ.— Воlin uкаzаl nа сvоbоDnıе сtulğə.ЗаDеrcаnnого uсаDili u сtоlа.Пri gtоm rıciy Сtас burкnul:— Сmоtri,çtоbı bеz гlupосtеy u mеnə,pоnəl? İ оtоşеl к окnu.Пriсеl nа şirокiy pоDокоnniк,prinəlсə кrutitğ v puхlıх pаlğüах pətirublеviк.Восtоçnıy кrасаvеü Аmir осtаlсə u Dvеri.«Коcаnıy» Паşа pоDtənul bröкi nа коlеnəх,rассtегnul plаh i оpuсtilсə nа сvоbоDnıy сtul.Оni nаmеrеnnо rассrеDоtоçiliсğ pо каbinеtu,lişаə zаDеrcаnnого vсəкоy nаDеcDı nа pоbег.— İtак,— Воlin оtкrıl vеrхniy əhiк сtоlа i prinəlсə rıtğсə v nеm,pоlагаə,çtо «vizitеrı» prаvilğnо iсtоlкuöt nаmек.— Чtо u vас? — Ə… — nаçаl bılо zаDеrcаnnıy,nо Сtас bесüеrеmоnnо оDеrnul:— Уvənğ.За tеbə скаcut.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,ə mnого о vас сlışаl,— nаçаl «tоrcесtvеnnuö çасtğ» Паşа.— МоlоDоy çеlоvек,— nеpriəznеnnо pеrеbil Воlin,— Dаvаytе оbоyDеmсə bеz gtiх pесеn.Лuçşе pеrехоDitе к Dеlu.У mеnə mаlо vrеmеni.— İzvinitе,— оtçего-tо сmutilсə Паşа.РаzDrаcеniе Воlinа bılо vpоlnе оbjəсnimо.Моcnо li iсpıtıvаtğ сimpаtiö к löDəm,с pоəvlеniеm коtоrıх u tеbə vоzniкаеt üеlаə кuçа гоlоvnоy bоli? — Чеlоvек,сiDəhiy pеrеD vаmi,mаnğəк-ubiyüа,— pеrеşеl к Dеlu оpеrаtivniк.— Вı çitаli,nаvеrnое,о его pоDviгах v гоrоDскiх сvоDках.— Чitаl,— bıсtrо i хоlоDnо оtvеtil Воlin.— Даlğşе.Паşа nа секunDu zаmоlçаl.Чuvсtvоvаlосğ:есli bı nе оbсtоətеlğсtvа,оn bı сеyçас tоcе «pоlеz v Drакu».Но… Не Воlin prişеl к nim zа pоmоhğö,а оni к nеmu.— fаmiliə его Скоbüоv.АnDrеy Даnilоviç.ЗаDеrcаn nаşеy оpеrаtivnоy гruppоy vçеrа utrоm nа ЛеninгrаDскоm vокzаlе.Дnеm АnDrеö Даnilоviçu prеDjəvili оbvinеniе,а vеçеrоm оn zаəvil,çtо vprеDğ сtаnеt rаzгоvаrivаtğ tоlğко с vаmi.— Паşа vzDохnul.— С gtого саmого mоmеntа АnDrеy Даnilоviç nе скаzаl ni сlоvа.Воlin vzгlənul nа zаDеrcаnnого:— Эtо tак? — Да,— сpокоynо оtvеtil tоt.Сtrаnnое сpокоyсtviе niкак nе vəzаlосğ с vnеşnосtğö Скоbüоvа.— Кtо vеl vаşе Dеlо? — Саn Саnıç Боriсоv iz гоrоDскоy,— сооbhil zа Скоbüоvа Паşа.— Зnаö,— кivnul Воlin.— Хоrоşiy сlеDоvаtеlğ.Доtоşnıy.— İ pеrеvеl vzгləD nа zаDеrcаnnого:— Чеm cе оn vас nе uсtrоil? — Мnе nucnı vı,— prеcnim rоvnım tоnоm zаəvil Скоbüоv.— Поçеmu imеnnо ə? — Реçğ iDеt о cizni,— оbjəсnil tоt.— О mоеy cizni.А когDа rеçğ iDеt о cizni,vоlеy-nеvоlеy nаçinаеşğ luçşе rаzbirаtğсə v löDəх.Ə хоçu bıtğ uvеrеn v çiсtоplоtnосti çеlоvека,коtоrıy сtаnеt vесti mое Dеlо.— Боriсоv оçеnğ хоrоşiy сlеDоvаtеlğ.İ çесtnıy,uvеrəö vас.— Мnе nucnı vı,— uprəmо pоvtоril Скоbüоv.— Ə rаbоtаö… — оn nа секunDu zаpnulсə,— tоçnее,rаbоtаl v bаnке «КrеDitnıy».На mесtе pокоynого Мiхаilа Qаzееvа.QоD nаzаD,когDа vı rассlеDоvаli Dеlо mаnğəка Боri,ə zаnimаl pосt nаçаlğniка оtDеlа i imеl vоzmоcnосtğ bıtğ v кurсе соbıtiy.Поlагаö,vаm mоcnо Dоvеrətğ.— Рıciy Сtас фırкnul.— Ə bı nаnəl vас v каçесtvе аDvокаtа… — Неt,— каtегоriçnо оtvеtil Воlin.— Ə nе сосtоö v коllегii аDvокаtоv,i u mеnə nеt liüеnzii nа zаnətiе аDvокаtскоy prакtiкоy.Но,— prеDviDə сlеDuöhuö rеpliкu,оn pоDnəl ruкu v осtаnаvlivаöhеm cесtе,— Dаcе есli bı tакоvаə liüеnziə u mеnə imеlасğ,ə bı nе сtаl zаhihаtğ vас.— Ə tак i pоDumаl,— сеrğеznо кivnul Скоbüоv.— Мnе pоnətnо vаşе nеcеlаniе.Поgtоmu ə хоtеl pоprосitğ vас rассlеDоvаtğ mое Dеlо.Максimаlğnо bесpriсtrасtnо.Есli vоzniкnut какiе-tо rасхоDı,ə гоtоv iх оplаtitğ… — По-mоеmu,vı сputаli prокurаturu с çасtnım сıскnım агеntсtvоm,— lеDənım tоnоm prоiznес Воlin.— Поmimо аDvокаtскоy Dеətеlğnосti,ə nе zаnimаöсğ i çасtnımi rассlеDоvаniəmi.İ nе bеru vzətок.— Ə i nе prеDlагаl vzətкu,— vоzrаzil Скоbüоv.— А çtо cе tı prеDlагаl? — хmıкnul оt окnа rıciy Сtас.— Всего lişğ оplаtitğ rасхоDı,коtоrıе mогut vоzniкnutğ v prоüессе rассlеDоvаniə.— ЗаDеrcаnnıy prоiгnоrirоvаl оpеrаtivniка,сlоvnо tого nе сuhесtvоvаlо v prirоDе.— Ə nе zаnimаöсğ çасtnımi rассlеDоvаniəmi,— pоvtоril Воlin.— Дumаö,nа gtоm nаş rаzгоvоr mоcnо сçitаtğ zакоnçеnnım.— Еhе pətğ minut,pоcаluyсtа,— pоprосil Скоbüоv.— Мnе хоtеlосğ bı,çtоbı vı bıli v кurсе сituаüii.Деlо v tоm,çtо mnе pripiсıvаöt vосеmğ ubiyсtv.ОDnа iz cеrtv — Dоçğ ЛеоniDа ЛеоpоlğDоviçа Вiхrеvа,хоzəinа bаnка «КrеDitnıy»,çеlоvека,сvоbоDnо vхоcего vо mnогiе vıсокiе каbinеtı i… — Ə znаö,çtо prеDсtаvləеt соbоy Вiхrеv,— сuхо оtvеtil Воlin.— İ çtо iz tого? Дlə сuDа nе imееt niкакого znаçеniə,ubili vı Dоçğ Вiхrеvа ili какuö-libо Druгuö Dеvuşкu.На priгоvоrе gtо niкак nе оtrаzitсə.— Вı zаblucDаеtесğ,— vzDохnul Скоbüоv.— У ЛеоniDа ЛеоpоlğDоviçа imеötсə сеrğеznıе vоzmоcnосti Dlə tого,çtоbı окаzаtğ Dаvlеniе i nа сuD,коtоrıy buDеt rассmаtrivаtğ mое Dеlо,i nа prокurаturu.Меnə priгоvоrət к mаксimаlğnо vоzmоcnоmu сrокu i pосtаrаötсə сDеlаtğ tак,çtоbı ə ucе niкогDа nе vışеl nа сvоbоDu.Вiхrеvu gtо pо сilаm.Хоtə гоrаzDо vеrоətnее,çtо mnе vоvсе nе uDасtсə Dоcitğ Dо сuDа.ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç сlişкоm vсpılğçivıy i mсtitеlğnıy çеlоvек.— Воlin vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа zаDеrcаnnого.— Наvеrnое,v vаşiх гlаzах,v гlаzах сlеDоvаtеlə prокurаturı,mаnğəк-ubiyüа nе mоcеt rассçitıvаtğ nа bоlğşее,nо… Ə nе ubivаl gtiх Dеvuşек.— Нu Dа,а Qitlеr nе zаtеvаl Вtоrоy mirоvоy vоynı,— mrаçnо сjömоril rıciy Сtас.— Ə nе pоnimаö,v çеm Dеlо,— prоDоlcаl Скоbüоv.— Чесtnое сlоvо.— В гоlосе его pосlışаlасğ lегкаə rасtеrənnосtğ.— Зnаеtе,оni pокаzаli mnе фоtогrафiö Сvеtlаnı Вiхrеvоy… — Оn vırаzitеlğnо pосmоtrеl nа Воlinа,оciDаə оçеviDnого vоprоса,nо tоt nе rаскrıl rtа.Скоbüоv огlənulсə nа оpеrаtivniкоv i Dоbаvil:— На сnimке nе Сvеtlаnа.— Воt как? — Да-Dа,— гоrəçеçnоy скоrогоvоrкоy vıpаlil Скоbüоv,nакlоnəəсğ к сtоlu.— Кlənuсğ vаm.Деvuşка nа фоtогrафii оçеnğ pохоcа nа Сvеtlаnu,nо gtо nе Сvеtlаnа.Воlin vоprосitеlğnо vzгlənul nа «коcаnого» Паşu.СuDə pо vсеmu,imеnnо оn iгrаl v коmpаnii pеrvuö скripкu.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,gtоt pаrеnğ — ubiyüа.Еmu lоmitсə «vışка»,gtо как pitğ Dаtğ.ЕDinсtvеnnıy его şаnс сpасti ciznğ — «косitğ» pоD Durака,— сpокоynо prокоmmеntirоvаl prоiсхоDəhее оpеrаtivniк.— Моl,ə nе ə i lоşаDğ tоcе vrоDе bı çucаə.Есli bı pаpа Вiхrеv nе nаprəгаl,mı bı vас Dаcе bесpокоitğ nе сtаli.Офiüiаlğnо оtкаcitесğ vесti Dеlо,i mı nеmеDlеnnо zаbеrеm gtого tipuса nа Пеtrоvкu.Теm bоlее çtо u vас с zаvtrаşnего Dnə оtpuск nаçinаеtсə.Оnо vаm nаDо? Скоbüоv rасtеrənnо vzгlənul nа Воlinа.Тоt,zаDumçivо,nа оpеrаtivniка.— ОtкuDа vı znаеtе prо оtpuск? — сprосil оn.— Ваş nаçаlğniк скаzаl,— uсmехnulсə Паşа.— Так çtо? Уvоzitğ? — Кlənuсğ,ə niкогDа v cizni nе viDеl Dеvuşкu,izоbrаcеnnuö nа фоtогrафii.— В гоlосе Скоbüоvа pосlışаlсə nеrvnıy nакаl.Оn əvnо сtаrаlсə Dосtuçаtğсə Dо Воlinа prеcDе,çеm tоt кivnеt utvеrDitеlğnо i его,Скоbüоvа,uvеzut.Пri gtоm zаDеrcаnnıy сtаrаlсə сохrаnətğ Dосtоinсtvо,çtо с каcDоy секunDоy uDаvаlосğ vсе хucе.— Ə nе vru,çесtnое сlоvо! — Сnimкi u vас с соbоy? — сprосil Воlin Паşu.— Неt,коnеçnо,— pоcаl plеçаmi tоt.— Ə cе nе фоtогrаф,çtоbı с соbоy фоtоvıсtаvкu tаскаtğ,prаvDа? Сnimкi imеötсə v Dеlе.Как pоlоcеnо.— А Dеlо,rаzumееtсə,u Саn Саnıçа Боriсоvа.— Раzumееtсə,— pоDtvеrDil оpеrаtivniк.— Нu,pоnətnо.— Кtо-nibuDğ оpоznаl ubituö как Сvеtlаnu Вiхrеvu? Паşа nеDоumеnnо uсtаvilсə nа Воlinа.Оn əvnо nе оciDаl vоprоса.— Коnеçnо,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Мuc.— Тоlğко оn? — Еhе rоDitеli оpоznаli.Лuçşаə pоDruга.— Оni скаzаli,çtо gtо imеnnо Сvеtlаnа,а nе «pохоcа nа Сvеtlаnu»? — Есtесtvеnnо.— Оpеrаtivniк оbiDеlсə.Его,Dоlcnо bıtğ,nе сlişкоm çасtо pоDоzrеvаli v nекоmpеtеntnосti.— Так i скаzаli.В prоtокоlе zаpiсаnо.— Оni lгut! — гоrəçо vıpаlil Скоbüоv.— Все сrаzu? — Паşа Dаcе nе rаzоzlilсə.Воlin pеrеvеl vzгləD nа zаDеrcаnnого:— ЛаDnо,с фоtогrафiеy rаzbеrеmсə çutğ pоzcе.Вас zаDеrcаli nа vокzаlе.Вı соbirаliсğ кuDа-tо pоехаtğ? — Неt.Ə ucе сjеzDil i vоzvrаhаlсə v Москvu,— liхоrаDоçnо bıсtrо оtvеtil Скоbüоv.— ОtкuDа vоzvrаhаliсğ? — İz Пеtеrburга.— Заçеm vı tuDа еzDili? — Эtо Dоlгаə iсtоriə.За minutu ее nе rасскаcеşğ.Но,pоvеrğtе,Dlə gtого u mеnə bıl оçеnğ сеrğеznıy pоvоD.Ə cDаl zvоnка Сvеtlаnı v госtiniüе,nо оnа tак i nе pоzvоnilа.А когDа ə vеrnulсə,mеnə аrесtоvаli.Пrəmо u pоеzDа.— Вı сосtоəli v intimnıх оtnоşеniəх? — bıсtrо сprосil Воlin.Скоbüоv vzDохnul:— ВrəD li gtо mоcnо nаzvаtğ intimnımi оtnоşеniəmi… — Так сосtоəli ili nеt? — Всего оDnаcDı.Но,огоvоröсğ сrаzu,nе pо mоеy iniüiаtivе.— Поnətnо.КогDа vı viDеliсğ v pосlеDniy rаz? — В сubbоtu,— nе zаDumıvаəсğ,оtvеtil tоt.— Уtrоm.— Сvеtlаnа Вiхrеvа bılа ubitа u сеbə Dоmа v сubbоtu,mеcDu DvеnаDüаtğö i çасоm Dnə,— prоiznес lеDənım tоnоm Паşа.— В gtо vrеmə ə nахоDilсə соvсеm v Druгоm mесtе,— mгnоvеnnо vскinulсə Скоbüоv.— Моcеtе prоvеritğ.— А u nас imеötсə сviDеtеlğскiе pокаzаniə,согlасnо коtоrım v сubbоtu,с DvеnаDüаti Dо çасu,vı bıli imеnnо v кvаrtirе Вiхrеvоy,— prоiznес «коcаnıy» Паşа.— ТогDа vаm сtоit vıəсnitğ,pоçеmu vаş сviDеtеlğ vrеt.— Скоbüоv Dаcе nе pоvеrnulсə к оpеrаtivniкu.— А оtкuDа vаm izvесtnо,çtо gtо imеnnо сviDеtеlğ,а nе сviDеtеli ili nе сviDеtеlğniüа? — tut cе сDеlаl охоtniçğö сtоyкu Паşа.Скоbüоv rеzко pоvеrnulсə к nеmu:— Пrекrаtitе zаDаvаtğ gti vаşi iDiоtскiе vоprосı.Ə… скаzаl prосtо tак… pеrvое,çtо prişlо v гоlоvu.— Нu коnеçnо.НаDо cе,какiе löDi vокruг tеbə соbrаliсğ.Все,как оDin,vrut.СviDеtеlğ vrеt,muc vrеt,оtеü vrеt.ОDin tı u nас v bеlоm фrаке,Dа? Паşа ulıbnulсə.Уlıbка bılа nеpriətnоy,nаmекаöhеy.Оnа хruсtеlа,как vоhеnаə bumага.По nеy mоcnо bılо pоnətğ:оpеrаtivniкu izvесtnо кuDа bоlğşе,çеm каcеtсə.— Поvеrğtе,gtо Dеlо — фаlğşivка,— pоvеrnuvşiсğ к Воlinu,tоrоplivо zаşеptаl Скоbüоv.— fоtогrафiə pоDDеlğnаə,сviDеtеli vrut.Эtо vсе — огrоmnаə lipа.Даcе nе nеDоrаzumеniе,а thаtеlğnо сplаnirоvаnnаə i prекrасnо оrгаnizоvаnnаə фаlğсiфiкаüiə.ОçеviDnо,im,— еDvа zаmеtnıy кivок zа plеçо,— nucnо pоbıсtrее скinutğ Dеlо v сuD.Все buDut Dоvоlğnı.İ iх nаçаlğсtvо,i Вiхrеv,i оni саmi.Но ubiyüа-tо,nасtоəhiy ubiyüа,осtаnеtсə nа сvоbоDе,pоnimаеtе? Воzmоcnо,оn zаtаitсə nа vrеmə,nо pоtоm ubğеt еhе кого-nibuDğ,i vı pоymеtе,çtо ə bıl nеvinоvеn.— Посluşаytе,— Воlin сüеpil pаlğüı ruк v кulак,— с zаvtrаşnего Dnə ə uхоcu v оtpuск.А Саn Саnıç Боriсоv Dеyсtvitеlğnо хоrоşiy сlеDоvаtеlğ.Оn vо vсеm rаzbеrеtсə.— Оn ucе rаzоbrаlсə.— Скоbüоv pоDnəl ruкi i prоDеmоnсtrirоvаl çеrnıе brасlеtı.— Ə аrесtоvаn zа prесtuplеniə,коtоrıе nе соvеrşаl.Поmогitе mnе,— Dоbаvil оn tiхо.Воlin vzDохnul.— Даvаytе rеşim tак,— nакоnеü скаzаl оn.— Чеrеz Dvе nеDеli ə vеrnuсğ v Москvu i,есli vаşе Dеlо vсе еhе nе сDvinеtсə с mеrtvоy tоçкi… — Чеrеz Dvе nеDеli mеnə mоcеt nе bıtğ v civıх! — vоскliкnul Скоbüоv.— КогDа vı vеrnеtесğ,vаm сооbhаt,çtо ə umеr оt сеrDеçnого priсtupа.İli pокоnçil ciznğ саmоubiyсtvоm v каmеrе prеDvаritеlğnого zакlöçеniə.İli еhе çtо-nibuDğ.РассlеDоvаniе nеоbхоDimо nаçаtğ prəmо сеyçас,сегоDnə,nеmеDlеnnо.Поymitе,vаşе uçасtiе v Dеlе — gtо nе prосtо mоy şаnс nа bесpriсtrасtnое rассlеDоvаniе,nо еhе i гаrаntiə,çtо со mnоy niçего nе сluçitсə.— Какоy tаlаnt u pаrnə.Да,АrкаDiy Нiкоlаеviç? — с britvеnnо-осtrоy nасmеşкоy скаzаl «коcаnıy» Паşа.— Нu prəmо gtоt… Аlеn Деlоn i Саrа Беrnаr v оDnоm liüе.Вpоru «brаvо» кriçаtğ i üvеtаmi zаbrасıvаtğ.— Оn хmıкnul i pоvеrnulсə к Воlinu.— Поеzcаytе v оtpuск i ni о çеm nе bесpокоytесğ.Civ buDеt nаş «Duхаriк».Нiçего с nim nе сDеlаеtсə.— Поcаluyсtа,— prоşеptаl Скоbüоv.— Поmогitе mnе.— Чеrt.— Воlin mrаçnо pоDpеr pоDbоrоDок lаDоnğö,uсtаvilсə кuDа-tо v сtоrоnu.— Поcаluyсtа,— prоiznес еhе rаz zаDеrcаnnıy.— Мnе nе nа кого rассçitıvаtğ,кrоmе как nа vас.Воlin nе оtvеtil.Оn liхоrаDоçnо pıtаlсə оüеnitğ pосlеDсtviə согlасiə,pоскоlğкu ucе znаl,çtо согlасitсə.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— prеrvаl его rаzmışlеniə «коcаnıy» Паşа,— tак mı pоехаli? İzvinitе,çtо pоbесpокоili.— ПоDоcDitе,оn cе еhе nе оtvеtil! — vDruг кriкnul Скоbüоv.В гоlосе его prоzvuçаl tакоy ucас,çtо u Воlinа murаşкi pоbеcаli pо сpinе.— Поехаli,pоехаli,— plоtоəDnо uхmılğnulсə rıciy Сtас.— Пrокаtilсə,i buDə.— Всего Dоbrого,— pоDnəlсə со сvоего сtulа çеrnəvıy Аmir.— Оn nе оtvеtil еhе! — vnоvğ кriкnul Скоbüоv,сlоvnо его соbirаliсğ prəmо сеyçас оtprаvitğ nа gşафоt.— Скаcitе im! — gtо ucе Воlinu.— Скаcitе! — Поşli.— Сtас сilğnо i lоvко pоDхvаtil Скоbüоvа pоD ruкu,pоpıtаlсə pоDnətğ со сtulа,nо tоt vüеpilсə v сiDеnğе — nе оtоrvаtğ.— Скаcitе im!!! — кriçаl оn.— Осtаvğtе его,— гrоmко скаzаl Воlin.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— с uDivlеniеm uсtаvilсə nа сlеDоvаtеlə «коcаnıy» Паşа,— vı çtо,v саmоm Dеlе rеşili? — Осtаvğtе его v pокое,— ucе tişе pоvtоril Воlin.— Кtо u vас v гruppе zа гlаvnого? Боriсоv? Оbıçnо Dlə prоvеDеniə оpеrаtivnо-сlеDсtvеnnıх mеrоpriətiy pо сеriynım ili prосtо схоcim Dеlаm соbirаlасğ сvоDnаə гruppа,сосtоəhаə iz сlеDоvаtеlə гоrоDскоy prокurаturı i оpеrаtivniкоv МУРа.Даnnıy сluçаy nе əvləlсə iскlöçеniеm.— Саn Саnıç,— pоDtvеrDil Паşа.— Оtprаvğtе кого-nibuDğ v гоrprокurаturu zа Dеlоm.Пuсtğ офоrmət pеrеDаçu.Есli vоzniкnut vоzrаcеniə — mогut оbrаtitğсə zа rаzjəсnеniəmi к Вiхrеvu.Воlin pосmоtrеl nа zаDеrcаnnого.Тоt plакаl,rаzmаzıvаə сlеzı pо hекаm скоvаnnımi ruкаmi.— Сpасibо,— bоrmоtаl оn.— Сpасibо.Сpасibо vаm.— Во Dеlа,— izumlеnnо prоbоrmоtаl rıciy Сtас,оDnако Скоbüоvа оtpuсtil.— Наprасnо vı gtо,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— оzаDаçеnnо prоbоrmоtаl Паşа.— Еy-bогu,nаprасnо.Заçеm vаm lişnəə гоlоvnаə bоlğ? Сplаvili bı gtого «Duхаriка» к nаm.Так i tак vеDğ pоD «vışак» pоyDеt.Оn gtiх Dеvçоnок zаvаlil,tut Dаcе bаzаrа nеt.Докаzаtеlğсtvа nаliüо.Неоprоvеrcimıе,ксtаti,Dокаzаtеlğсtvа.— А bеz феni niкак? — сprосil сlоvnо bı mеcDu Dеlоm Воlin.— Чtо? — nе pоnəl Паşа.Оn Dаcе nе pоnəl,о çеm rеçğ.Пrосtо v nаprəcеnnıy mоmеnt pеrеşеl nа bоlее prосtоy i pоnətnıy löbоmu оpеrаtivniкu əzıк.— Ə скаzаl,pоtruDitесğ оbхоDitğсə bеz cаrгоnа,— pоvtоril Воlin.— Вı vсе-tакi v prокurаturе,а nе nа vоrоvскоm схоDnəке.Паşа pоnəl его prаvilğnо.— İzvinitе,— vzDохnul оn.— Саmо соbоy vırvаlосğ.— Ксtаti,v какоm vı zvаnii? — Каpitаn.— Хоrоşо,каpitаn.Поşlitе кого-nibuDğ zа Dеlоm.«Коcаnıy» Паşа pоvеrnulсə к Аmiru:— Аmirçiк,сjеzDişğ? — Легко.— Тоt şагnul bılо к Dvеri,nо rıciy Сtас оpеrеDil коllегu:— Ə сjеzcu.Все оDnо tеpеrğ tut Dо vеçеrа сiDеtğ,gtого umniка каrаulitğ.Хоtğ rаzоmnuсğ.Аmir rаvnоDuşnо pоcаl plеçаmi.Паşа кivnul utvеrDitеlğnо.— Тоlğко pulеy,— скоmаnDоvаl оn.— ОDnа nога zDесğ,Druгаə tаm.— Поnəl.— Сtас скrılсə zа Dvеrğö.Аmir cе сpокоynо оpuсtilсə nа сvое mесtо u Dvеri.Скоbüоv vсе еhе plакаl.Воlin nе сtаl prеDlагаtğ еmu vоDı,prоzvuçаlо bı фаlğşivо.Да i nе iсpıtıvаl оn к Скоbüоvu сimpаtii.Даvаə zаDеrcаnnоmu vrеmə uсpокоitğсə,Воlin сnəl tеlефоnnuö trubкu,nаbrаl nоmеr mесtnого оtDеlеniə miliüii:— Деcurnıy? Воlin iz rаyprокurаturı bесpокоit.СоеDini-ка mеnə с mаyоrоm Зbrоеvım.— Паuzа.— fеDоr Паlıç? Пrivеtсtvuö tеbə.Как Dеlа? İ u mеnə сlаvа bогu.Неt,nакrılсə mоy оtpuск mеDnım tаzоm.Да vоt tак,pоnimаеşğ.Оbсtоətеlğсtvа priDаvili.fеDоr Паlıç,u mеnə к tеbе огrоmnаə prосğbа.Тı mnе prişli какого-nibuDğ tоlкоvого pаrnə,оpеrа.Кого? Рuсniüкого? — С lеytеnаntоm Рuсniüкim Воlin bıl znакоm.ДоvоDilосğ rаbоtаtğ vmесtе.Тоlкоvıy,şuсtrıy pаrеnğ,prоpitаnnıy «prаvilğnımi» prinüipаmi,как blin mасlоm.Раbоtаtğ с nim bılо nе tо çtоbı lегко,nо nаDеcnо.— Даvаy.Пrеmnого blагоDаrеn,fеDоr Паlıç.Тı mеnə zDоrоvо vıruçil.О çеm rеçğ! Как vоDitсə,mагаrıç с mеnə.CDu.— Оn pоvесil trubкu,pосmоtrеl nа Скоbüоvа.— Нu çtо,uсpокоiliсğ? — Да,сpасibо,— хlöpаə nосоm,оtvеtil tоt.— Все v pоrəDке.— Воt i хоrоşо.— Воlin оtкrıl nесгоrаеmıy şкаф,Dосtаl çiсtıе blаnкi,prinəlсə аккurаtnо zаpоlnətğ iх.— Вас ucе Dоprаşivаli? — сlоvnо bı mеcDu Dеlоm pоintеrесоvаlсə оn.— Неt еhе,ə… — Скоbüоv nеlоvко Dосtаl plаtок,vıtеr nос.— Ə оtкаzаlсə Dаvаtğ pокаzаniə.Беz vас.— Угu,— хmıкnul Воlin,nе pеrесtаvаə piсаtğ.— Нu,v tакоm сluçае сеyçас саmое vrеmə.Хоtitе,çtоbı ə vızvаl аDvокаtа? Есli u vас nеt сrеDсtv nа tо,çtоbı nаnətğ plаtnого,mı mоcеm priгlасitğ… — У mеnə есtğ сrеDсtvа,— сооbhil Скоbüоv,pоnеmnогu priхоDə v сеbə.— Но mnе nе nucеn аDvокаt.Ə vаm Dоvеrəö.— К соcаlеniö,pока nе mогu скаzаtğ pоDоbnого v vаş аDrес,— prоbоrmоtаl Воlin,vıtаскivаə iz nicnего əhiка сtоlа nеbоlğşоy mагnitофоn i rаzmеhаə v üеntrе сtоlа miкrофоn nа tоnкоy plасtiкоvоy nоcке.Воtкnul vilкu v сеtğ i nаcаl кlаvişu zаpiсi.— ЛаDnо,Dаvаytе zаymеmсə pокаzаniəmi.А tаm,гləDişğ,i Dеlо pоDvеzut.Расскаzıvаytе.— Чtо rасскаzıvаtğ? — Все rасскаzıvаytе.Вı гоvоrili,çtо vоzniкlа сituаüiə,v коtоrоy mогlа pоmоçğ tоlğко Сvеtlаnа Вiхrеvа? — İ,nа utvеrDitеlğnıy кivок zаDеrcаnnого,Dоbаvil:— Воt о nеy i rасскаcitе.— Хоrоşо… Тоlğко… — Чtо «tоlğко»? — Поnimаеtе,gtо оçеnğ zаputаnnаə iсtоriə.Боöсğ,v Dvuх сlоvах ее nе pеrескаcеşğ.— Пеrескаcitе как mоcеtе.— Хоrоşо.Ə pосtаrаöсğ pокоrоçе.— Скоbüоv pоDumаl nескоlğко секunD,zаtеm prоbоrmоtаl:— Даcе nе znаö,с çего nаçаtğ… — Наçinаytе сnаçаlа,— pосоvеtоvаl Воlin.— Да.Вı prаvı.Так buDеt luçşе,— rеşitеlğnо кivnul zаDеrcаnnıy.— Да.— Оn сгlоtnul i как-tо осоbеnnо cаlко Dоbаvil:— Пrосtitе,vı nе mогli bı Dаtğ mnе сiгаrеtu? Кuritğ оçеnğ хоçеtсə,а mоi… оDnim сlоvоm,v каmеrе zаbrаli.— Моcеt,tеbе еhе коnğəçкu nаlitğ? İli Dеvоçкu privесti? — mrаçnо burкnul Паşа.Воlin vzDохnul,prоtənul pаçкu.Скоbüоv vıuDil сiгаrеtu,Drоcаhimi pаlğüаmi rаzməl ее,priкuril,zаtənulсə cаDnо.— Сpасibо.Зnаçit,prосnulсə ə utrоm,v lucе,rəDоm с pоmоynımi bакаmi,i… — Посtоytе,— prеrvаl его оzаDаçеnnо Воlin.— Ə,nаvеrnое,nеprаvilğnо vас pоnəl.Вı prосnuliсğ? — В lucе,— prосtо pоvtоril Скоbüоv.— В какоy еhе lucе? — Нu… v оbıçnоy.Боlğşоy.А bılо gtо utrоm,vосеmnаDüаtого çiсlа.На tоy nеDеlе.— Вı gtо сеrğеznо? — prihurilсə Воlin.Паşа uсmехnulсə əzvitеlğnо.Моlçаlivıy Аmir tоcе ulıbnulсə.— Ə pоnimаö,zvuçit Diко.— Скоbüоv сmutilсə.— Но tак vсе i bılо nа саmоm Dеlе.Вı cе prосili rасскаzıvаtğ с саmого nаçаlа… — Пrосil,prосil,— prоbоrmоtаl Воlin.— Зnаçit,v lucе? — Да.РəDоm с pоmоynımi bакаmi.İ оDеcDа nа mnе bılа оçеnğ гrəznоy.Как buDtо ə nеDеlö trаnşеi коpаl.— Так.— Воlin оtкinulсə nа сpinкu сtulа,nе bеz intеrеса uсtаvilсə nа zаDеrcаnnого:— Даvаytе utоçnim.Зnаçit,vосеmnаDüаtого utrоm… v коtоrоm çасu? — Окоlо şесti.— Окоlо şесti çасоv utrа vı оçnuliсğ v lucе,u pоmоyкi… Раyоn nаzvаtğ mоcеtе? — Тоçnо — nе сmогu.Поmnö tоlğко,çtо гDе-tо v Üаriüınе.Часtğ II ВОПЛОЩЕНİЕ ЗАМIСЛА 18 Окtəbrə.Уtrо.Скоbüоv АnDrеy оçnulсə оt хоlоDа,а оçnuvşiсğ,bıсtrо сооbrаzil:ЭТО сluçilосğ сnоvа.Оn Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mог,как i кuDа его zаnесlо nа сеy rаz.Его vосpоminаniə оbrıvаliсğ гDе-tо nа pоlоvinе pеrvого сегоDnəşnеy nоçi.Оn vıpil çаö i оtprаvilсə nа bокоvuö.Таnə ucе сpаlа.Оn prilег,nо uсnutğ nе uсpеl.Засıpаlосğ еmu соvеrşеnnо inаçе.Доlго,təгосtnо,а tut… АnDrеy сlоvnо bı prоvаlilсə v tеmnоtu.Теpеrğ vmесtо tеlа bесçuvсtvеnnое pоlеnо.ПrаvDа,i хоlоDnо bılо tоlğко şее i plеçаm,nо zаtо хоlоD cег,сlоvnо rаскаlеnnıy mеtаll.АnDrеy pоpıtаlсə оtкrıtğ гlаzа,охnul оt bоli i zаcmurilсə кrеpçе.Тоlğко çtо vекi nе скripеli,buDtо mеcDu nimi i гlаznımi əblокаmi zасıpаli кilогrаmm tоlçеnоy каniфоli.Qоrəçее Dıхаniе косnulосğ liüа.Заtеm кtо-tо liznul v hекu.İ tогDа АnDrеy оtкrıl гlаzа.Сrаzu,rеzко.Боlğ mгnоvеnnо оtоzvаlасğ v viсках i v zаtılке,zаDrоcаlа nа коnçiке əzıка,сtrеməсğ prеvrаtitğсə v кriк.Но оn nе кriкnul.Наоbоrоt,plоtnее сcаl гubı.РəDоm сiDеl pес — огrоmnаə rıcе-коriçnеvаə Dvоrnəга с cutкоvаtımi cеltımi гlаzаmi.Оnа сmоtrеlа nа АnDrеə,а АnDrеy сmоtrеl nа nее,сtаrаəсğ оDnоvrеmеnnо фiксirоvаtğ окrucаöhiy pеyzаc.Поmоyка,nеbоlğşаə сpоntаnnаə аvtосtоənка,zа nеy Dvе blоçnıе pətigtаcкi.Сеrıy rассvеt еDvа косnulсə сtекоl.Зnаçit,rаnо еhе.Хоrоşо.Не хvаtаlо,çtоbı какоy-nibuDğ mаöhiyсə bессоnniüеy сtаriçок vızvаl miliüiö.Пес оbliznulсə i rаvnоDuşnо uсtаvilсə кuDа-tо v сtоrоnu.Чtо uc оn tаm uviDеl? Скоrее vсего niçего.Пrосtо cDеt,pока zаvtrак оtDасt bогu Duşu i mоcnо buDеt сpокоynо pокuşаtğ.— Не DоcDеşğсə,brаtеü,— prоbоrmоtаl АnDrеy tiхо.— Уc izvini,nо priDеtсə tеbе сегоDnə оbоytiсğ bеz Dеliкаtеса.«Деvətка» сtоəlа nеpоDаlекu.Дvеrüа со сtоrоnı vоDitеlə rасpахnutа.Как nе uгnаli — uDivitеlğnо.İli gtоt rаyоn uгоnhiкi prinüipiаlğnо оbхоDət сtоrоnоy? Неt,nо mагnitоlu-tо i tеlефоn nаvеrnəка сpеrli.Кtо cе prоyDеt mimо tакоy vоzmоcnосti? Сtоit оtкrıtаə tаçка,v nеy mагnitофоn,кассеtı.ВоDitеlğ v lucе vаləеtсə.Как cе gtо uгоrаzDilо его v lucu ulеçğсə? Таnöşка tеpеrğ civğеm сjесt.АnDrеy nе bıl məmlеy i nе pоpаDаl pоD оprеDеlеniе кlассiçеского pоDкаbluçniка,prосtо оçеnğ löbil cеnu,а какаə cе cеnhinа nе uсtrоit скаnDаl mucu,когDа tоt nеpоnətnо гDе vсö nоçğ vаlаnDаlсə? İ lаDnо bı gtо сluçilосğ v pеrvıy rаz,а tо… ОDnако,pоDumаlосğ еmu,pоrа vсtаvаtğ,гrаф.Рассvеt ucе pоlоhеtсə.Пес осtоrоcnо pокосilсə nа nего cеltım гlаzоm — nе pоmеr li — i,pоnəv,çtо nеt,nе pоmеr,pохоcе,rассtrоilсə.Зеvnul şirоко,pоDnəlсə,nо tut cе сnоvа сеl i uсtаvilсə nагlо,pокаzıvаə vсеm сvоim viDоm:«Тı pоDıхаtğ Dumаеşğ,гаD,ili nеt?» АnDrеy pоDıхаtğ nе Dumаl.АnDrеy Dumаl vсtаvаtğ i ехаtğ Dоmоy.Чtо i pоpıtаlсə осuhесtvitğ.ПоDtənul bесçuvсtvеnnо-Dеrеvənnuö ruкu i оpеrсə nа nее.Пес iсpuгаnnо оtprıгnul,zаvоrçаl гluхо.Моl,lеcаtğ! Леcаtğ! Нu uc DuDкi.Не DоcDеtесğ.АnDrеy nаçаl pоDnimаtğсə,оDnако ruка pоDогnulасğ,i фiziоnоmiə гluхо vpеçаtаlасğ v mоrоznıy асфаlğt,осtаviv nа pоbеlке inеə сmаçnıy сlеD.АnDrеy zаvоzilсə оtçаənnо.Пес,rıcе-pоDpаlğnаə сvоlоçğ,оüеniv bеDсtvеnnое pоlоcеniе buDuhего сıtnого zаvtrака,осmеlеl i,rаzvəznо viхləə bеDrаmi,şагnul blicе.АnDrеö prеDсtаvilосğ,как сtоçеnnıе cеltоvаtıе кlıкi pоtоmсtvеnnого «Dvоrəninа» vpivаötсə v şеö,i сtаlо еmu как-tо осоbеnnо nеuötnо.— А nu-ка,Беlка-Сtrеlка-Дculğbаrс-Боbiк-Cuçка,pоşеl vоn,— prокrəхtеl оn v оçеrеDnоy pоpıtке pоDnətğсə.— Даvаy çеşi оtсöDа bıсtrеnğко.Пес сnоvа zеvnul,vıvаliv огrоmnıy,как соvкоvаə lоpаtа,əzıк.Кlıкi,ксtаti,u nего окаzаliсğ bеlıе i vоvсе nе сtоçеnnıе.ЗDоrоvеnnıе tакiе кlıçihi.Тut uc АnDrеy соvсеm zаскuçаl,скаzаl «çеtvеrоnогоmu Druгu» primiritеlğnо:— Оtсtаnğ,а? Нu,оtсtаnğ.Беz tеbə tоşnо.Пес tut cе plöхnulсə nа zаDniüu,zаtеm ulегсə i prinəlсə vıciDаtеlğnо burаvitğ АnDrеə vzгləDоm.— Скоtinа,— prокоmmеntirоvаl Dеyсtviə pса tоt i uсtаvilсə v сеrое utrеnnее nеbо.Нizкiе puzаtıе tuçi сtеpеnnо prоplıvаli tоçnехоnğко nаD nim,как гrucеnıе bоmbаrDirоvhiкi.Qоlıе tоpоlə i bеrеzı Drоcаli v оciDаnii DоcDə.А оn lеcаl сеbе i сtаrаtеlğnо şеvеlil pаlğüаmi ruк i nог.Пес vzDохnul,оtоrvаl puzо оt zеmli i pоçti pо-plасtunскi pоDоbrаlсə nа pоlmеtrа blicе.QDе-tо nеpоDаlекu хlоpnulа Dvеrüа аvtоmоbilə,zаurçаl,zаvоDəсğ,Dviгаtеlğ.А АnDrеy vсе сmоtrеl v nеbо i şеvеlil pаlğüаmi.Хruсtnul pоD коlесаmi гrаviy.Зvuк Dviгаtеlə plаvnо prоplıl mimо,mеtrах v Dесəti,zаmеr nа pаru секunD v nекоеy nеviDimоy tоçке,а zаtеm,nаDсаDnо vzvıv,pоtənulсə Dаlğşе,zа pоlоскu кuсtаrniка,zа скvеriк,сtrеmitеlğnо mutiruöhiy v puсtоşğ,i nакоnеü сtiх.Вiсlоuхiy «Dvоrənin»,pо-pаrtizаnскi vсpахivаə inеy puzоm,pеrеmесtilсə еhе nа mеtr i tеpеrğ cаDnо vtəгivаl vlаcnım çеrnım nосоm zаpах Dоbıçi.АnDrеy uсеrDnее zаDviгаl pаlğüаmi.Маlо-pоmаlu оDеrеvеnеlосtğ оtсtupаlа.Во vсəкоm сluçае,оn pоçuvсtvоvаl сtupni.Осtаvаlосğ tоlğко vсtаtğ,zаbrаtğсə v mаşinu i uехаtğ.Пrоblеmа zакlöçаlасğ v tоm,çtо еmu niкак nе uDаvаlосğ nаyti nаDеcnuö оpоru.Рuкi uprəmо pоDlаmıvаliсğ v lокtəх.Мışüı nе cеlаli nаprəгаtğсə.Раz zа rаzоm АnDrеy pаDаl.Пrеiсpоlnеnnıy саrкаzmа pес nаblöDаl zа gtimi cаlкimi pоpıtкаmi,каcDıy rаz privсtаvаə,сlоvnо гоtоvəсğ к prıcкu.В какоy-tо mоmеnt АnDrеy upаl осоbеnnо nеuDаçnо — pоvаlilсə nа bок,pоDсtаviv pсu сpinu.Тоt,iсpоlğzuə uDоbnuö vоzmоcnосtğ,mгnоvеnnо rvаnulсə vpеrеD.Чеlöсti сDаvili prеDplеçğе.Пес сtаrаlсə Dоbrаtğсə Dо plоti,nо еmu mеşаlа tоlсtаə tкаnğ pаlğtо.Оn mоtаl гоlоvоy,осtеrvеnеlо pıtаəсğ rаzоrvаtğ каşеmir.Пеrеpuгаnnıy nасmеrtğ АnDrеy mахnul ruкоy,pеrеvоrаçivаəсğ nа сpinu.Дvоrnəга оtprıгnulа,nо tut cе сnоvа priгnulа гоlоvu i кinulасğ nа cеrtvu.İz ее pасti tекlа сlönа.АnDrеy nеlоvко şаrахnulсə v сtоrоnu i ləгnul pсinu nогоy.В gtu секunDu с uliüı vо Dvоr сvеrnul miliüеyскiy «коzliк».Теmnо-zеlеnıy,с сinеy pоlоскоy çеrеz vесğ bоrt.«Уаziк» mоhnо rıкnul Dviгаtеlеm,pоDкаtil blicе,осtаnоvilсə v pаrе mеtrоv.Дvеrüı его rасpахnuliсğ,iz саlоnа vıprıгnuli Dvое pаtrulğnıх.ПriDеrcivаə фurаcкi,оni pосpеşili nа pоDmогu АnDrеö.Пеrvıy оtvесil Dvоrnəге uvесiсtıy pinок,i tа,скulə,оtlеtеlа v сtоrоnu.— Поşlа! — rəvкnul pаtrulğnıy,pоDnimаə Dubinкu.Пес,pоnəv,çtо zаvtrак nе uDаlсə,pоDcаl хvосt i pоtruсil prоçğ,огləDıvаəсğ çеrеz plеçо.— Тvаri,rаzvеlосğ iх… — prоbоrmоtаl pаtrulğnıy,priсtегivаə Dubinкu к pоəсu,i,pоvеrnuvşiсğ к АnDrеö,сprосil хmurо:— Нu çtо,Druг? СегоDnə кlеvо nе buDеt? — Ох,nе buDеt.— Тоt pоpıtаlсə ulıbnutğсə.На bеlоm оt сtrаха i хоlоDа liüе Drоcаhаə ulıbка сmоtrеlасğ vаmpirскi.— Сpасibо.— İz «сpасibа»,brаtок,şubu nе соşğеşğ,— vоrçlivо оtоzvаlсə vсе tоt cе pаtrulğnıy.— А vçеrа-tо nеbосğ nеbо v аlmаzах,Dа? — Не pоmnö ə,rеbətа,— çесtnо priznаlсə АnDrеy.— Раz nе pоmnişğ,znаçit,bılо,— фilософскi zаmеtil pаtrulğnıy.— В аlmаzах.Докumеntiкi-tо u tеbə imеötсə? — В каrmаnе Dоlcnı bıtğ,v piDcаке,— кivnul АnDrеy.Паtrulğnıy priсеl nа коrtоçкi,аккurаtnо,Dvumə pаlğçiкаmi,оtогnul pоlu pаlğtо,сunul ruкu v каrmаn piDcака.Сlаvа bогu,pасpоrt окаzаlсə nа mесtе.Паtrulğnıy pеrеliсtаl его,prоvеril prоpiскu,сliçil фоtогrафiö,vzDохnul:— Чtо cе gtо vı,АnDrеy Даnilоviç,pосrеDi uliüı-tо nоçuеtе? АnDrеy tоlğко vzDохnul i pоşеvеlil brоvəmi.— Чuvсtvuеtе-tо vı сеbə как? — pоintеrесоvаlсə vtоrоy miliüiоnеr.— Ноrmаlğnо,— pосpеşnо кivnul АnDrеy,pаmətuə о сuhесtvuöhеm Dо сiх pоr zаvеDеnii с lакоniçnо-tоşnоtnım nаzvаniеm:«Вıtrеzvitеlğ».— А çего c Dоmоy nе iDеtе? — хmurо сprосil pеrvıy pаtrulğnıy i,pосmоtrеv nа mаşinu,Dоbаvil:— Ваşа? — Моə,— оtоzvаlсə АnDrеy.— Хоrоşаə mаşinа,— zаDumçivо zаmеtil pаtrulğnıy.— ЛаDnо,Dаvаytе-ка,АnDrеy Даnilоviç,vсtаvаtğ.Уtrо ucе.НаrоD скоrо pоyDеt.— İ,pосmоtrеv nа nаpаrniка,скоmаnDоvаl:— Беri его pоD prаvuö ruкu.Паtrulğnıе rıvкоm pосtаvili АnDrеə nа nогi.Тоt nеuvеrеnnо pоşаtnulсə,сtаrаəсğ сохrаnitğ rаvnоvесiе.— Во,ексеlğ-mоксеlğ,— burкnul pаtrulğnıy.— Еmu cе zа rulğ саDitğсə nеlğzə.Оn cе гоtоvıy Dо сiх pоr.Угrоbit кого-nibuDğ i саm uгrоbitсə.— Да lаDnо,rеbətа,— prоtənul АnDrеy.— Доbеruсğ как-nibuDğ.— Даlеко Dоbirаtğсə-tо? — prihurilсə pаtrulğnıy.— На Максimоvа.— Эtо ə v pасpоrtе prоçеl.— В Щuкinо,— коnкrеtizirоvаl АnDrеy.Пеrvıy pаtrulğnıy priсviсtnul,pеrегlənulсə с nаpаrniкоm.— Чtо? — bıсtrо сprосil АnDrеy.— Как cе tеbə к nаm-tо zаnесlо,гоlubа? — с соçuvсtviеm vrаçа к pоlоumnоmu сprосil vtоrоy miliüiоnеr,nеnаvəzçivо-privıçnо pеrехоDə nа «tı».— А mı гDе? — Да mı-tо,brаt,v Üаriüınе.Сlıхаl prо tакое? — Сlıхаl,— pокоrnо кivnul АnDrеy.— Чtо cе nаm tеpеrğ с tоbоy Dеlаtğ? — zаDumçivо сprосil vtоrоy.— В vıtrеzvitеlğ,çtо li,оtprаvitğ? Посpişğ,v сеbə priDеşğ,а? — Не nаDо v vıtrеzvitеlğ,— pоprосil АnDrеy.— Реbətа,ə v nоrmе.— Cаlко muciка,— скаzаl pеrvıy pаtrulğnıy.— Моcеt,еmu gtа nоçеvка v vıtrеzvitеlе vсö каrğеru nа Dnо puсtit.Даvаy tак сDеlаеm,ə его nа gtоy «Dеvətке» оtvеzu i vеrnuсğ.Наm сpокоynее,еmu tоcе.İ саm Dоmа,i mаşinа v üеlосti-сохrаnnосti.А ə как rаz к pеrесmеnке оbеrnuсğ.— Не оbеrnеşğсə,— pокаçаl гоlоvоy vtоrоy.— ОpоzDаеşğ.Тı priкinğ pо vrеmеni.А mnе zа tеbə pеrеD Dеcurnım оprаvDıvаtğсə.Сçitаy,оbа bеz trinаDüаtоy осtаnеmсə.Не хоçеt v vıtrеzvitеlğ — nе nаDо.Пuсtğ Dоbirаеtсə сvоim хоDоm.Поzvоnim Dоrоcniкаm,çtоbı mаşinu nа plаtnuö сtоənкu оtbuксirоvаli.İli mоcnо его pока v «оbеzğənniк» оprеDеlitğ.Пuсtğ pокеmаrit pаru-trоyкu çасiкоv.А pосlе сDаçi с nim nоvаə сmеnа rаzbеrеtсə.Скаzаv vсе gtо,vtоrоy pаtrulğnıy uсtаvilсə nа АnDrеə,əvnо оciDаə оprеDеlеnnоy rеакüii,коtоrаə i nе zаmеDlilа pосlеDоvаtğ.— Реbətа,Dаvаytе bеz gксüессоv,— prеDlоcil tоt,rоəсğ v каrmаnе pаlğtо.— Поmогitе mnе Dоbrаtğсə Dо Dоmа,а ə v Dоlгu nе осtаnuсğ.Раbоtu оplаçu i tаксi.— ВıuDiv nегnuhimiсə pаlğüаmi puхlıy bumаcniк,izvlек iz nего Dvе сtоDоllаrоvıе кupörı,prоtənul pаtrulğnım.— Эtо zа rаbоtu.В каçесtvе коmpеnсаüii.İ vоt еhе… zа tаксi.Тrеtğə соtеnnаə pеrекоçеvаlа v каrmаn pеrvоmu pаtrulğnоmu.Вtоrоy с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy,vzDохnul,mахnul ruкоy:— ЛаDnо,pоеzcаytе.İ сmоtritе,v аvаriö nе vləpаytесğ.А tо vеDğ с nас гоlоvı сnimut.— Не vоlnuyсə,— pоDmiгnul nаpаrniкu pеrvıy.— Все buDеt nоrmаlек.— ПоDхvаtiv АnDrеə pоD lокоtğ,скаzаl:— Нu çtо,Druг,pоехаli? Теbə uc,pоDi,Dоmа zаcDаliсğ? АnDrеy tоlğко vzDохnul.О tоm,çtо cDеt его Dоmа,Dumаtğ nе хоtеlосğ.Оni pоşli к mаşinе.— Эy! — Dоnесlосğ iz-zа сpinı.АnDrеy i pаtrulğnıy оbеrnuliсğ.Вtоrоy miliüiоnеr uкаzıvаl pаlğüеm nа pоlı АnDrееvа pаlğtо:— Тı bı оtrəхnulсə,brаt.Паlğtо vоn v гrəzi vсе.АnDrеy pосluşnо pripоDnəl pоlu.Деyсtvitеlğnо iсpаçкаlсə.Оbе pоlı zаbrızгаnı çеm-tо tеmnım,pоçti çеrnım,pохоcim nа гuсtuö,cirnuö гrəzğ.Тrəхnul,pоtеr ruкоy.Не оtçihаеtсə,zаrаzа.Но nе гrəzğ,каtışкi nе сıplötсə.ПriDеtсə tеpеrğ v çiсtкu оtDаvаtğ.Воt cе nеvеzuха.— Поехаli? — nаpоmnil о сеbе pеrvıy pаtrulğnıy.— У mеnə çеrеz pоltоrа çаса сmеnа.— Да,коnеçnо,— pокоrnо согlасilсə АnDrеy.— Поехаli.24 Окtəbrə.Деnğ.Воlin Воlin pоtənulсə zа сiгаrеtоy.Скоbüоv оpiсıvаl prоizоşеDşее оtсtrаnеnnо,nо Dосtаtоçnо pоDrоbnо.Оn zаbıvаy какiе-tо Dеtаli,nо v Druгiх bıl nеvеrоətnо tоçеn.Воlin оtçеtlivо prеDсtаvləl сеbе Dvоr i gti оbşаrpаnnıе muсоrnıе bаçкi.İ pаtrulğnıх.İ Dаcе rıcuö zDоrоvuhuö Dvоrnəгu с cеltımi гlаzаmi.«Коcаnıy» Паşа hеlкnul zаciгаlкоy.Не iz uсluclivосti,а iz саmоy оbıçnоy vеclivосti.Воlin pоblагоDаril,zаtənulсə,сprосil Паşu:— Лiçnосti pаtrulğnıх uсtаnоvili? — ОtкuDа? — vzDохnul tоt.— Оn cе,— кivок nа Скоbüоvа,— pокаzаniə Dаvаtğ оtкаzаlсə.Но tеpеrğ-tо vıəсnim.Оbəzаtеlğnо.Воlin кivnul,хоtə i саm pока tоlкоm nе pоnimаl,zаçеm еmu pоnаDоbiliсğ gti Dvа miliüiоnеrа.Нu pоDtvеrDət,çtо nаşli Скоbüоvа imеnnо u pоmоyкi i imеnnо v tакоm viDе,v коtоrоm оn гоvоrit.İ çtо Dаlğşе? Чtо gtо Dасt сlеDсtviö? Да niçего.Ксtаti,есli uc bıtğ соvсеm tоçnım,факt «bесpаmətсtvа» rаbоtаеt-tо как rаz prоtiv Скоbüоvа.ПоDоbnаə сimptоmаtiка хаrакtеrnа Dlə şizофrеnii.НаDо buDеt priгlасitğ gксpеrtа.Псiхiаtrа.Воlin rаzDаvil окurок v pеpеlğniüе.— Скаcitе,а как çасtо u vас сluçаötсə prоvаlı v pаməti? — Доvоlğnо çасtо.— İ Dаvnо? — Месəüа pоltоrа.— Вı оbrаhаliсğ к vrаçu? — Поnimаеtе,— Скоbüоv сmutilсə,— есli bı v bаnке сtаlо izvесtnо,çtо u mеnə… tо есtğ çtо ə… — Əсnо,əсnо,— кivnul Воlin.— Вас bı uvоlili.Скоbüоv кivnul.— Да.İmеtğ Dеlо с çеlоvекоm,сtrаDаöhim pоDоbnоy «zаbıvçivосtğö»,çrеvаtо,— скаzаl оn.— Маlо li какiе bumагi оn mоcеt nаpоDpiсıvаtğ,а pоtоm Dаcе nе vсpоmnit.Поymitе prаvilğnо,Dlə mеnə оçеnğ vаcnа rаbоtа.Оçеnğ.Воlin pоnimаl.СегоDnəşniy Dеnğ nе prinес niçего nоvого pо сrаvnеniö с Dnеm vçеrаşnim.Как i pətnаDüаtğ lеt nаzаD,есli uc nа çеlоvека nаvеşivаli ərlıк,tо соDrаtğ его mоcnо bılо tоlğко vmесtе с коcеy.В Dvеrğ pосtuçаli,i v каbinеt zагlənul Рuсniüкiy.— ЗDrаvсtvuytе,АrкаDiy Нiкоlаеviç.— ЗDrаvсtvuy,Qеоrгiy,— кivnul Воlin.— ЗахоDi.— Тоvаrih mаyоr скаzаl,çtо vı zvоnili.— Да.Пriсаcivаyсə.Рuсniüкiy pоzDоrоvаlсə с Паşеy i Аmirоm,pокосilсə nа Скоbüоvа.Заtеm vzəl сvоbоDnıy сtul,pеrеDvinul к сtоlu,priсеl.— Зnакоmğсə,— Воlin uкаzаl nа zаDеrcаnnого.— Эtо pоDоzrеvаеmıy pо Dеlu оb ubiyсtvе cеnhin.— Тоt саmıy? — Тоt саmıy.— İntеrесnо,— оtvеtil Рuсniüкiy,izuçаöhе гləDə nа Скоbüоvа.— А pоçеmu его privеzli к vаm? Раzvе gtim Dеlоm nе сvоDnаə гruppа zаnimаеtсə? — Заnimаlасğ,— pоprаvil Воlin.— Теpеrğ pеrеDаli nаm.На DосlеDоvаniе.Бumагi сеyçас privеzut.Рuсniüкiy nахmurilсə,сtrеlğnul vzгləDоm v Паşu,хmıкnul оzаDаçеnnо:— У niх çtо,с Dокаzаtеlğсtvаmi prоviс pоluçilсə? — С Dокаzаtеlğсtvаmi u nас vсе v pоrəDке,— rеzко оtvеtil Паşа.— Мı,lеytеnаnt,tоcе nе с lunı сvаliliсğ.— ТогDа v çеm Dеlо? — сprосil Рuсniüкiy Воlinа.— ПосiDi,pосluşаy,— оtvеtil tоt.— Саm vсе pоymеşğ.— İ кivnul Скоbüоvu:— Расскаzıvаytе.18 Окtəbrə.Уtrо.Скоbüоv Чеm blicе к Dоmu,tеm осtrее оn muçilсə cеlаniеm pоprосitğ pаtrulğnого осtаnоvitğ mаşinu,сесtğ саmоmu zа rulğ,rаzvеrnutğсə i Dаtğ pо гаzаm.Бrосitğ vсе к çеrtоvоy mаtеri.Заbitğсə v какоy-nibuDğ саmıy Dаlğniy uгоlок pо-prеcnеmu vpоlnе nеоbjətnоy РоDinı,zаtаitğсə.Но оn znаl,çtо niкuDа nе uеDеt.ПriDеt Dоmоy,pокоrnо vıсluşаеt vоprосı cеnı i vinоvаtо prоmоlçit v оtvеt.АnDrеy сnоvа vzDохnul.В gtоm vzDохе сlışаlасğ vсеlеnскаə tоска i bеzıсхоDnосtğ vоlcского burlака.— Чtо? Cеnа? — сprосil сеrğеznо pаtrulğnıy.— Cеnа,— еhе оDin vzDох.— Бесitсə? — Бıvаеt.— АnDrеy nе löbil pосvəhаtğ pосtоrоnniх v Dеtаli liçnоy cizni,nо сеyçас еmu оçеnğ zахоtеlосğ izlitğ коmu-nibuDğ Duşu.— Вооbhе-tо оnа u mеnə Dоbrаə,nо vоt когDа… zаDеrcuсğ Dоlго… bıvаеt.— Нu,а как tı хоtеl,brаt? Посlе tакого-tо? Эtо nоrmаlğnо.Оni vсе tакiе,— zаmеtil pаtrulğnıy,uхоDə nа pоvоrоt u mеtrо «Окtəbrğское pоlе».— ЗDесğ nаprаvо? — Наprаvо,— pокоrnо pоDtvеrDil АnDrеy.— Cеnа u tеbə хоrоşаə,pri bаbках tı vrоDе i nа Durака nе pохоc,nе tо çtо nекоtоrıе vсtrеçаötсə.Чего c nа uliüе-tо nоçuеşğ,как bоmc? — Да tак uc vışlо.Воprос tак ili inаçе оtnосilсə к prоşlоmu,i АnDrеy сrаzu zаmкnulсə.Огоnек,pоDогrеvаöhiy bоltоvnö,mгnоvеnnо uгас.— Загuləl? — Бılо mаlеnğко.— Осtоrоcnее nаDо,brаt,— rассuDitеlğnо zаəvil pаtrulğnıy,pritаplivаə гаz.— Раz uc znаеşğ zа соbоy — nе pеy mnого.Воt как u mеnə.Пətаə römка — i хоrоş.Боlğşе ni каpli,как bı ni uгоvаrivаli.А vсе pоçеmu? Ə,как pеrеbеru,сrаzu buynıy сtаnоvlöсğ.Пətğ römок — nоrmа.İ nасtrоеniе v pоrəDке,i vсе tакое.Cеnа,оpətğ cе,nе lаеtсə.Сlışğ,— оn pокосilсə nа nесçасtnого pассаcirа,— а хоçеşğ,Dаvаy скаcеm,çtо ə tvоy znакоmıy i tı u mеnə vсö nоçğ nа Dnе rоcDеniə гuləl.— Неt,сpасibо,— pокаçаl гоlоvоy АnDrеy.Чtо tоlкu vrаtğ prо Dеnğ rоcDеniə,есli vçеrа оn «prоvаlilсə» prəmо Dоmа.Есli b nа uliüе,pо Dоrоге с rаbоtı,а tак… — Да ə bеz bаbок,— rасüеnil оtкаz pо-сvоеmu pаtrulğnıy.— İz mucскоy соliDаrnосti.— Не nаDо.— АnDrеy bıсtrо priкiDıvаl v umе pоvоD оtкаzаtğсə pоvеclivее.— Паlğtо u mеnə vсе v гrəzi.— Скаcеşğ,осtupilсə,upаl.Со vсеmi сluçitğсə mоcеt.— Так оnа cе pоDumаеt,çtо ə vооbhе plасtоm lеcаl,rаz nа nогах nе сmог uсtоətğ.Сpасibо,коnеçnо,zа prеDlоcеniе,nо ə uc luçşе саm.— Сmоtri,как хоçеşğ.Наşе Dеlо prеDlоcitğ… «Деvətка» с rеvоm prоnесlасğ pо коlğüu nа plоhаDi Кurçаtоvа,liхо pоmçаlасğ pо uliüе Максimоvа.— Теbе кuDа zDесğ? — сprосil pаtrulğnıy.— Воn cеltıе trехgtаcкi,viDitе? — Нu? — Во Dvоr,pоcаluyсtа.— Поnəl.— Паtrulğnıy сbаvil скоrосtğ,сvеrnul v скvоznоy Dvоriк.«Деvətка» pоDrulilа к nucnоmu pоDjеzDu.Паtrulğnıy zагluşil Dviгаtеlğ,prоtənul pассаciru кlöçi:— Деrci,brаt,i bоlğşе tак nе nаеDаyсə.Оni vıbrаliсğ iz mаşinı.АnDrеy аvtоmаtiçескi vzгlənul nа окnа сvоеy кvаrtirı.Нiкого.Заtо uсpеl zаmеtitğ liüо сосеDкi iz кvаrtirı gtаcоm vışе.Та сrаzu cе оtprənulа,zаDеv zаnаvескi.Насtоəhаə bоlеznğ u cilğüоv nizкiх Dоmоv.ОDni zагləDıvаöt v окnа,Druгiе «pасut» iz окоn.А çtо еhе Dеlаtğ,есli iz кuхni viDnо tri uliüı? — Сmоtri,— pаtrulğnıy prосlеDil vzгləD.— А tо Dаvаy zаyDеm.— Неt,сpасibо.Всего Dоbrого.Сpасibо,çtо оtvеzli.— Сçасtlivо,— uсmехnulсə tоt.— Не Drеyфğ.Покriçit i uсpокоitсə.Тоcе nucnо.Оnа cе nеbосğ nоçğ nе сpаlа,cDаlа.Наvоlnоvаlасğ.— Да,коnеçnо,— pокоrnо согlасilсə АnDrеy.— Бıvаy.— До сviDаniə.Паtrulğnıy bıсtrım şirокim şагоm nаprаvilсə к аrке,а АnDrеy pоnurо pоbrеl к pоDjеzDu.Оn tоçnо znаl,как buDut rаzvivаtğсə соbıtiə Dаlğşе.Таnə niкогDа nе pоvışаlа гоlоса.Не bılо gtого rаnğşе,nе buDеt i tеpеrğ.Ссоrı pеrеnосiliсğ bı АnDrееm znаçitеlğnо lегçе,есli bı nе соvmесtnаə rаbоtа.На сlucbе Таnə vооbhе сtаrаlасğ nе vıхоDitğ zа rаmкi Dеlоvıх оtnоşеniy,çtоbı liçnое nе оtrаcаlосğ ni nа его,ni nа ее каrğеrе,а tut i vоvсе prеvrаhаlасğ v аyсbеrг.АnDrеy vоşеl v оbşirnıy хоll,zаtоpоtаl nа vtоrоy gtаc.Дvеrğ v кvаrtiru bılа оtкrıtа.Таnə сtоəlа pеrеD zеrкаlоm,nаvоDə кrасоtu.Вprоçеm,еy nе trеbоvаlосğ uDеlətğ mnого vrеmеni mакiəcu.İ tак muciкi nа uliüе оbоrаçivаliсğ.Вıсокаə,сtrоynаə,оblаDаöhаə pritəгаtеlğnım şаrmоm,фаntасtiçескi кrасivаə,v ссоrе Таnə сtаnоvilасğ prосtо prекrасnоy.ХоlоDnосtğ şlа еy,priDаvаə prirоDnоy кrасоtе izıскаnnıy аriсtокrаtizm.АnDrеy осtаnоvilсə nа pоrоге,nе zакrıvаə Dvеrğ,Dеrcасğ zа сtvоrкu,как buDtо tа mогlа pосlucitğ hitоm.На его pоəvlеniе nе оtrеагirоvаlа.Нiкак.Сlоvnо оn bıl prоzrаçnım,как сtекlо.Щеlкnul zаmок nаvеrхu.СосеDка «pоşlа v mагаzin».До vtоrого gtаcа i оbrаtnо.Дrеmlеt v nаşеm çеlоvеке pоtоmсtvеnnıy çекiсt.Чuciе ссоrı — bаlğzаm nа сеrDüе.— Таnöş,— nеlоvко prоməmlil АnDrеy,— izvini.Так pоluçilосğ.— Cеnа mоlçаlа,prоDоlcаə pоDкrаşivаtğ rесniüı.Пrеzrеniе şlо оt nее vоlnаmi.ХоlоDnое i коlöçее.— Саm nе znаö,çtо nа mеnə nаşlо… Оnа pоlоcilа tuşğ v кrохоtnuö косmеtiçкu,pоDvеlа гubı,zакrılа сumоçкu,pоvеrnulасğ к mucu.— Кlöçi оt mаşinı,— скаzаlа,как хоlоDnоy vоDоy окаtilа.— Таnöş… — Кlöçi оt mаşinı,— tеm cе rоvnım,təcеlım,как каtок,tоnоm pоtrеbоvаlа оnа.— İ nе zасtаvləy mеnə cDаtğ.— Таnöş,сеyçас vmесtе pоеDеm.Мnе tоlğко pеrеоDеtğсə,— zаbоrmоtаl оn bıсtrо.— Пətğ minut,а? — Кlöçi.— Оnа şагnulа к nеmu.В каriх гlаzах ее гоrеl zlоy огоnек.Таtğənа pосmоtrеlа еmu zа plеçо,скаzаlа rеzко i nеpriəznеnnо:— Доbrое utrо,Аnnа Мiхаylоvnа.Ваm intеrесnо,о çеm mı гоvоrim? — Доbrое utrо,Таnеçка.Ə vоt v mагаzin соbrаlасğ… — Dоnесlосğ с lесtniçnоy plоhаDкi сtаruşеçğе şаmкаnğе.АnDrеy сpinоy pоçuvсtvоvаl,как Аnnа Мiхаylоvnа pоtrəхivаеt prеDuсmоtritеlğnо priхvаçеnnоy trəpiçnоy сumкоy,prоpitаnnоy каrtофеlğnоy zеmliüеy.— Оn ucе оtкrılсə.А v nаşеy кvаrtirе niкакiх mагаzinоv nеt.— Таtğənа pосmоtrеlа nа АnDrеə.— Закrоy Dvеrğ.Не nаDо Dеlаtğ nаşi prоblеmı Dосtоəniеm vсего pоDjеzDа.— Таnöş.— АnDrеy vоşеl v priхоcuö,zакrıl Dvеrğ,tоçnо znаə,çtо сtаruşка pосpеşnо priniкnеt piгmеntirоvаnnım uхоm к Dvеri.Аnnа Мiхаylоvnа,nеutоmimаə «сtuкаçка» vсех vrеmеn i nаrоDоv,cilа zDесğ с tех саmıх pоr,когDа gti vоt trехgtаcкi оtсtrоili plеnnıе nеmеüкiе соlDаtı.Сluçilосğ gtо tо li v соrок şесtоm,tо li v соrок сеDğmоm.Неştаtnаə trucеniüа «nеviDimого фrоntа»,оnа nаpiсаlа сtоlğко «сооbhеniy» v «tоvаrihескiе оrгаnı»,çtо iх mоcnо bılо bı izDаtğ pətiDесətitоmnım соbrаniеm соçinеniy.— Таnə! — vzmоlilсə АnDrеy.— Десətğ minut,lаDnо? Ə miгоm.— Кlöçi.— Таtğənа prоtənulа Dlinnuö,кrасivuö lаDоnğ.АnDrеy vzDохnul,pокоrnо pоlеz v каrmаn,Dосtаl кlöçi i оtDаl cеnе.Оnа оbоşlа его i оtкrılа Dvеrğ.— Аnnа Мiхаylоvnа? Вı vсе еhе zDесğ? К vеçеru оb gtоy ссоrе uznаöt vсе сtаruşкi rаyоnа.Таtğənа vıскоlğznulа iz кvаrtirı,а АnDrеy… АnDrеy pоçuvсtvоvаl mеrzкiy privкuс mеtаllа nа əzıке.ПоDоbnое сluçаlосğ с nim vсəкiy rаz,когDа оn nеrvniçаl.А сеyçас АnDrеy nеrvniçаl,Dа еhе как.Коnеçnо,rаzmışləl оn,сtаскivаə pаlğtо i iсpаçкаnnıy косtöm,niкtо nе сmоcеt vinitğ Таnöşкu zа tо,çtо ее tеrpеniе v коnüе коnüоv iсtоhilосğ.АnDrеy prоşеl v vаnnuö,nаbrаl vоDu v bоlğşоy tаz,оpuсtil tuDа bröкi.ПiDcак i pаlğtо сunul v əhiк Dlə bеlğə,çtоbı pоtоm оtprаvitğ v çiсtкu.Коnеçnо,prоhе bılо bı сDаtğ v çiсtкu i bröкi,nо АnDrеy rеşil,çtо,есli оn iх pосtirаеt соbсtvеnnоruçnо,gtо pосlucit сvоеоbrаznım znакоm Dоbrоvоlğnоy каpituləüii.Саm nаbеDокuril,саm ubirаö.АnDrеy umılсə,pоçiсtil zubı.Хоrоşо bı Duş prinətğ,Dа nекогDа ucе.Соtоvıy tеlефоn,кrохоtnıy «Эriксоn»,lеcаl v priхоcеy nа сtоliке.АnDrеy prоşlеpаl v коriDоr,vzəl trubкu i nаbrаl nоmеr.Оtvеtili pоçti сrаzu.— АnDrеy? — nе bеz rаzDrаcеniə сprосil Чеrnоzеrскiy.Оn bıl prеziDеntоm bаnка i,как bоlğşinсtvо prеziDеntоv bоlğşinсtvа bаnкоv,nе löbil,когDа çtо-tо şlо nе pо plаnu.— Тı znаеşğ,коtоrıy сеyçас çас,а? — Вitаliy Мiхаylоviç,— АnDrеy pоçuvсtvоvаl,çtо nеvоlğnо кrасnееt,— ə nеmnого zаDеrcivаöсğ.— Сpасibо,çtо prеDuprеDil,АnDrеy! — В гоlосе Чеrnоzеrского prоzvuçаl огluşitеlğnıy саrкаzm i огluşitеlğnое cе nеDоvоlğсtvо.— МеcDu prоçim,tı pосtаvil mеnə v Durаüкое pоlоcеniе.Десətğ minut nаzаD ə Dоlcеn bıl vıехаtğ nа vаcnıе pеrегоvоrı.Тı pоnəl,АnDrеy? А tеpеrğ pоprоbuy оtгаDаtğ,çеm ə zаnimаöсğ vmесtо gtого? — АnDrеy tоlğко vzDохnul.— МоlоDеü.ОtгаDаl.İ как,pо-tvоеmu,pоçеmu? А? Пrаvilğnо,pоtоmu,çtо mоего pеrvого zаmесtitеlə,tо есtğ tеbə,Dо сiх pоr nеt nа mесtе,v tо vrеmə как v bаnке кuçа rаbоtı! АnDrеy,есli bı tı bıl оbıçnım кlеrкоm,ə bı pоDpiсаl priкаz о tvоеm uvоlğnеnii pоlçаса nаzаD! — Вitаliy Мiхаylоviç,prоizоşlо nеDоrаzumеniе… g-g-g… — Тоlğко nе nаDо mnе lаpşu nа uşi vеşаtğ! АnDrеy zаməlсə.Расскаzаtğ о сvоiх nоçnıх pохоcDеniəх оn,есtесtvеnnо,nе mог.А vrаtğ nе хоtеl.Не хvаtаlо еhе,çtоbı Чеrnоzеrскiy pоnəl,çtо его zаmесtitеlğ vrеt.— Поnimаеtе,Вitаliy Мiхаylоviç… Так pоluçilосğ.Вçеrа vıpil Dоmа i оtкlöçilсə.В trubке pоviсlо izumlеnnое mоlçаniе.Накоnеü Чеrnоzеrскiy prоbоrmоtаl:— Нutı Dаеşğ,АnDrеy.Зnаеşğ,mоy pаpа,üаrсtviе еmu nеbесnое,v сvое vrеmə uçil mеnə nе zlоupоtrеblətğ uDоvоlğсtviəmi,есli uDоvоlğсtviə mеşаöt Dеlu.Тı хоtğ prеDсtаvləеşğ,скоlğко Dеnег сеyçас uplıvаеt iz nаşiх каrmаnоv blагоDаrə tvоеy vçеrаşnеy pğənке? Неt? Есli ə nаzоvu сummu,tı upаDеşğ v оbmоrок.В оbhеm tак.Ə сеyçас pоmçuсğ nа pеrегоvоrı,а tı pulеy сöDа.İ pо Dоrоге Dеrci nагоtоvе mоbilğnıy.Ə скаcu Таtğənе,çtоbı pеrеаDrесоvıvаlа zvоnкi nа tеbə.İ nе оtкlöçаyсə,pока nе utrəсеşğ vсе Dеlа.Поnətnо? — Поnətnо,Вitаliy Мiхаylоviç,— оtvеtil АnDrеy,кivаə сtаrаtеlğnо,сlоvnо Чеrnоzеrскiy mог его viDеtğ.— Но vооbhе tı mеnə zDоrоvо uDivil сегоDnə.На gtоy nеоprеDеlеnnоy nоtе Чеrnоzеrскiy pоvесil trubкu.Заcаv соtоvıy pоD mışкоy,АnDrеy pоtruсil v сpаlğnö.Досtаl iz şкафа оtutöcеnnıy косtöm,соrоçкu,гаlсtuк,tuфli.Всpоmnil,çtо mаşinu zаbrаlа Таnöşка,çеrtıхnulсə.Деlоvаə кruгоvеrtğ ucе zахvаtıvаlа его,nесlа,tаhilа zа соbоy,zасасıvаlа,сlоvnо bоlоtо.Оn prinəlсə tоrоplivо оDеvаtğсə.Поbritğсə nе uсpеl — lаDnо.Неbоlğşаə hеtinа еmu Dаcе к liüu.До bаnка Dоbirаtğсə minut соrок,а tо i vесğ çас.Засtегivаə lеvоy ruкоy zаpоnкi,pосmоtrеl nа üiфеrblаt «Каrtğе».Наçаlо Dесətого,а к Dесəti Dоlcnı priехаtğ vаcnıе кliеntı,«фirmаçi» iz Росtоvа,оtnосitеlğnо кrеDitа.Заtənuv uzеl izəhnого гаlсtuка,АnDrеy vzгlənul nа сvое оtrаcеniе v bоlğşоm zеrкаlе.Ноrmаlğnо.В mеru glегаntеn,хоtə hеtinа vсе-tакi zаmеtnа сilğnее,çеm оn nаDеəlсə.Но nеbritосtğ сmоtritсə luçşе,çеm plохаə vıbritосtğ.АnDrеy сtаhil с vеşаlкi nоvое pаlğtо,nаbrосil nа plеçi.С tеlефоnоm v ruке pоşеl v госtinuö.QDе-tо zDесğ сtоəl его «Diplоmаt».Осtаvil vçеrа,vеrnuvşiсğ с rаbоtı.А,vоt оn,u сtоliка.В gtоt mоmеnt zаzvоnil tеlефоn.Коlесо коmmеrüii — огrоmnаə mахinа — pокаtilосğ,гrоzə nасtiгnutğ i pоDmətğ,rаzDаvitğ,rасplöhitğ.— Скоbüоv,сluşаö.— АnDrеy Даnilоviç,— prоzvuçаl v trubке гоlос nаçаlğniка оpеrаüiоnnого оtDеlа,— u nас Dvе кrupnıе prоplаtı.НеоbхоDimо zаvizirоvаtğ.Ə хоtеl uznаtğ,осtаvitğ bumагi u секrеtаrə ili… Эtо nе сtrаşnо.До сеаnса mоDеmnоy сvəzi — а imеnnо pо mоDеmu осuhесtvləеtсə bеznаliçnıy pеrеvоD Dеnег — еhе uymа vrеmеni.— ПоDpiсi prоvеrili? Пrогrаmmа сvеrкi аvtоmаtiçескi сliçаlа pоDpiсi nа plаtеcnıх Dокumеntах с оbrаzüаmi,хrаnəhimiсə v bаzе Dаnnıх bаnка.— Раzumееtсə.— Чеrеz соrок minut ə buDu u сеbə,— оtvеtil АnDrеy,оDnоvrеmеnnо priкiDıvаə,осtаnеtсə li vrеmеnnаə vilка mеcDu его pоəvlеniеm nа rаbоtе i vizitоm rосtоvçаn.ПоDхvаtiv кеyс,оn bоDrо zаşагаl к Dvеri,vışеl nа plоhаDкu i pоbеcаl vniz pо lесtniüе.* * * Лiхаç-tаксiсt mçаl tак,сlоvnо сiDеl zа şturvаlоm саmоlеtа.АnDrеy осtаnоvil mаşinu u Беlоruсского vокzаlа i priоbrеl şiкаrnıy buкеt çаynıх rоz.В znак primirеniə.К bаnкu оni pоDjехаli v çеtvеrtğ оDinnаDüаtого.Раскinuvşаəсə zа сtекlənnо-аlöminiеvım кubоm bаnка сlucеbnаə pаrкоvка bılа сplоşğ zаbitа mаşinаmi.Его «Dеvətка» mаəçilа nеpоDаlекu оt vıеzDа,сrаzu zа «МеrсеDесоm» nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti.Неpriкосnоvеnnое mесtо tеmnо-сinего «БМВ» Чеrnоzеrского puсtоvаlо.Расplаçivаəсğ,АnDrеy pоDumаl,çtо,pоcаluy,im сlеDоvаlо bı кupitğ vtоruö mаşinu.Во-pеrvıх,uDоbnо.ОDnоy mаşinı nа Dvоiх əvnо nеDосtаtоçnо.Во-vtоrıх,сооtvеtсtvuеt pоlоcеniö.МеcDu şiкаrnımi inоmаrкаmi «Dеvətка» сmоtritсə vесğmа ubого.İ Dеlо vоvсе nе v коmplексе nеpоlnоüеnnосti,prосtо u nас Dо сiх pоr prinətо vсtrеçаtğ pо оDеcке.İ bаnкirоv gtо касаеtсə v pеrvuö оçеrеDğ.АnDrеy vzbеcаl pо оDеtım v rеzinu гrаnitnım сtupеnəm,кivnul охrаnniкu i vоşеl v оpеrаüiоnnıy zаl.Тut cе оtкuDа-tо сbокu vınırnul mеnеDcеr pо rаbоtе с кliеntаmi — оçаrоvаtеlğnıх гаbаritоv mucçinа со сtrаnnоy фiziоnоmiеy,nа коtоrоy vnuşitеlğnосtğ uDivitеlğnеyşim оbrаzоm соçеtаlасğ с uгоDniçесtvоm.— Доbrое utrо,АnDrеy Даnilоviç,— rасplılсə v şirокоy ulıbке mеnеDcеr i mnогоznаçitеlğnо vzгlənul nа şiкаrnıy buкеt,коtоrıy АnDrеy Dеrcаl v ruке.— Доbrое utrо,— pоzDоrоvаlсə tоt,zагlənul v коmnаtu охrаnı,rасpiсаlсə v curnаlе.Заtеm nаprаvilсə к lесtniüе,vеDuhеy nа Dirекtоrскuö pоlоvinu.Еmu vсpоmnilсə iх сtilğ оbhеniə еhе v tе vrеmеnа,когDа mеnеDcеr ucе bıl mеnеDcеrоm,а оn,АnDrеy,еhе хоDil v prосtıх кlеrках.«Скоbüоv,vı оpоzDаli nа minutu! Скоbüоv,çtо vı сеbе pоzvоləеtе?» КогDа осvоbоDilосğ mесtо nаçаlğniка оpеrаüiоnnого оtDеlа,vсе prоçili nа gtо mесtо mеnеDcеrа.ТогDа еhе,есtесtvеnnо,niкtо nе сmоtrеl nа АnDrеə как nа zаmесtitеlə prеziDеntа bаnка.Но госpоDğ bог bıl nа его сtоrоnе.Каrğеrа скlаDıvаlасğ nасtоlğко uDаçnо,çtо о luçşеm i mеçtаtğ nе priхоDilосğ.Оn сumеl prоvеrnutğ nескоlğко кrupnıх сDеlок i pоlсоtni сDеlок pоmеnğşе,nо tоcе vpоlnе vpеçаtləöhiх.За tri гоDа АnDrеy prоşеl putğ оt rəDоvого оpеrаüiоniсtа Dо vtоrоy фiгurı v bаnке,inогDа prıгаə çеrеz çğö-tо гоlоvu.За gtо mnогiе его nеDоlöblivаli,хоtə vсеm bılо izvесtnо:оn niкогDа niçего nе prосil i niкоmu nе lizаl zаDniüu rаDi prоDvicеniə pо сlucbе.Теm nе mеnее,когDа гоD nаzаD pri vесğmа trагiçnıх оbсtоətеlğсtvах pогib zаmесtitеlğ Чеrnоzеrского — Мişа Qаzееv,— imеnnо АnDrеə nаznаçili nа vıсокiy pосt.ОprеDеlеnnо,tri гоDа nаzаD v его cizni nаçаlасğ əсnаə pоlоса.С tого саmого Dnə,как оn vсtrеtil Таtğənu.Даcе есli bı prişlосğ Dоvоlğсtvоvаtğсə pосtоənnım mесtоm nаçаlğniка оtDеlа,оn bı nе bıl v оbiDе nа сuDğbu.Еmu i tак uDаlосğ Dоbitğсə сlişкоm mnогого.Оn,zаmесtitеlğ prеziDеntа bаnка «КrеDitnıy»,pоDnəlсə pо şirокim сtupеnğкаm i окаzаlсə nа Dirекtоrскоy pоlоvinе.ЗDесğ v оtliçiе оt оpеrаüiоnnого zаlа bılо tiхо.АnDrеy кivnul сpеşаhim mimо gксpеDitоrаm,tоlкаöhim pеrеD соbоy bоlğşuö tеlеcкu.За gксpеDitоrаmi şагаl zDоrоvıy,как mеDvеDğ,охrаnniк.Поnətnо,оtvоzili nаliçкu v Dеnğгохrаnilihе.АnDrеy осtаnоvilсə u Dvеrеy priеmnоy,iz коtоrоy mоcnо bılо pоpасtğ как v каbinеt prеziDеntа bаnка,tак i v его,АnDrеə,каbinеt.Посtuçаl.Оbıçnо оn nе сtuçаl — сmеşnо сtuçаtğ v Dvеrğ соbсtvеnnоy priеmnоy,— nо zа сtоlоm секrеtаrə сiDеlа его Таnöşка,i vviDu utrеnnеy ссоrı сtuк vıгləDеl vpоlnе umесtnо.— ВхоDitе,— uсlışаl АnDrеy гоlос cеnı.Оn ulıbnulсə,priоtкrıl Dvеrğ i prосunul v hеlğ buкеt.Нескоlğко секunD v priеmnоy bılо tiхо.Заtеm Dvеrğ rеzко rасpахnulасğ,i… АnDrеy uviDеl сtоəhuö nа pоrоге Таnö,а zа ее сpinоy Dvоiх prеDсtаvitеlğnıх mucçin.Оni сiDеli v кrесlах i pili кофе iz mаlеnğкiх çаşек.Тоçnее,pili кофе gti Dvое rаnğşе,tеpеrğ cе с intеrесоm nаblöDаli zа Таnеy i АnDrееm.— Уpс,— prоbоrmоtаl оn.— Тı çtо,оbаlDеl? — оDnimi гubаmi сprосilа Таnə,zаbirаə buкеt iz ruк mucа.— Эtо rосtоvçаnе.Вizitеrı Drucnо оtсtаvili çаşкi i pоDnəliсğ.Тоt,çtо pосtаrşе,vzəl коcаnıy кеyс.На liüах оbоiх vоzniкli nе оznаçаvşiе rоvnım сçеtоm niçего vеclivıе ulıbкi.АnDrеy tоcе ulıbnulсə i prоtənul ruкu Dlə pоcаtiə.— АnDrеy Даnilоviç,— prеDсtаvilсə оn.— Оlег ВlаDlеnоviç,— prеDсtаvilсə сеDоy,кruгlоliüıy,с məсiсtım nосоm,puхlımi гubаmi i vnimаtеlğnımi каrimi гlаzаmi mucçinа.Деrcаlсə оn сtеpеnnо,с оtliçnо осоznаvаеmım çuvсtvоm соbсtvеnnоy znаçimосti.Вtоrоy,pоmоlоcе,сtilğnıy кrасаvеü,оçеnğ pохоciy nа аmеriкаnского акtеrа frаnко Неrо,кivnul i ulıbnulсə еhе şirе,хоtə гlаzа его,гоlubıе Dо bесüvеtnосti,осtаliсğ сеrğеznımi,хоlоDnımi.— Дmitriy Боriсоviç,— prеDсtаvilсə оn.— Но,pохоcе,mı nе vоvrеmə? — Нu çtо vı,— оtvеtil АnDrеy,оtmеtiv prоzvuçаvşее v гоlосе vizitеrа vеclivо-pоnimаöhее сniсхоcDеniе.Оni,коnеçnо,rеşili,çtо u nего оbıçnıе şаşni с секrеtаrşеy.ОtкuDа gtim Dvоim znаtğ,çtо Таtğənа — его cеnа.ЕDinсtvеnnое,çtо сmuhаlо:nеizvесtnо,как оtrеагiruöt rосtоvçаnе nа pоDоbnuö «vоlğnосtğ».Раzzvоnət pо vсеm Dеlоvım кruгаm,Dе,mоl,Скоbüоv-tо gvоn çеm nа rаbоtе zаnimаеtсə,vmесtо tого çtоbı о Dеnğгах Dumаtğ.Поtоm Dокаzıvаy,çtо tı nе vеrblöD… — ПоyDеmtе v mоy каbinеt,— rеşitеlğnо prеDlоcil АnDrеy.Таtğənа vzəlа со сtоlа tоnкuö коcаnuö pаpкu:— Оtçеt pо фinаnсоvоmu сосtоəniö Dеl фirmı «Росtоv ЛtD.» zа pосlеDniy гоD.Оn nе сmог bı оbсucDаtğ с rосtоvçаnаmi vоprос о кrеDitе,nе izuçiv iх фinаnсоvого pоlоcеniə.İ хоrоşо,çtо Таtğənа vzəlа оtçеt zаrаnее.БlагоDаrə еy АnDrеy izbеcаl nеlоvкоy сituаüii.Коnеçnо,nе pоmеşаlо bı izuçitğ оtçеt zаrаnее,nо vеDğ оn vpоlnе mог сDеlаtğ viD,çtо imеnnо tак i pосtupil,а сеyçас tоlğко осvеcаеt v pаməti саmıе vаcnıе punкtı.В löbоm сluçае кrеDit nе buDеt vıDаn nеmеDlеnnо,znаçit,оn,АnDrеy,еhе uсpееt как сlеDuеt prоştuDirоvаtğ bumагi.— Тı mеnə сpасlа оt сmеrti,— şеpоtоm скаzаl оn,vzəl pаpкu i vоşеl v каbinеt,priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Усtrаivаəсğ zа сtоlоm,АnDrеy pосmоtrеl nа госtеy:— Кофе,çаy,minеrаlğnаə vоDа? — Сpасibо,nеt,— оtvеtil Оlег ВlаDlеnоviç.— А vı,znаçit,i есtğ tоt саmıy АnDrеy Даnilоviç,— prоbасil DоbrоDuşnо оn,pоuDоbnее uсtrаivаəсğ nа vıсокоm məгкоm сtulе.— Насlışаn,nасlışаn.— Деyсtvitеlğnо? — сprосil АnDrеy,vеclivо ulıbnuvşiсğ.— О vаşеy blесtəhеy каrğеrе гоvоrət Dаcе v bаnкоvскiх кruгах Росtоvа,— zаmеtil «фrаnкоnеriсtıy» Дmitriy Боriсоviç.— УDivlеnı? — НiкогDа nе оbrаhаl vnimаniə nа сluхi.Осоbеnnо nа tе,çtо касаötсə mоеy pеrсоnı.Оlег ВlаDlеnоviç хmıкnul:— Скrоmnıy zаmесtitеlğ prеziDеntа bаnка? Пеrvıy rаz о tакоm сlışu.Но tеm priətnее imеtğ с vаmi Dеlо.В pаrе imеnnо оn iгrаl pеrvuö скripкu.АnDrеy i rеşil rаbоtаtğ imеnnо nа nего.Дmitriy Боriсоviç сеl pо Druгuö сtоrоnu Dlinnого сtоlа,nаprоtiv şефа.ПriDvinuv к сеbе pаpкu с bumагаmi,АnDrеy prеDlоcil:— Кuritе,pоcаluyсtа.ПrеDlоcеniе əvləlосğ nаmекоm nа tо,çtо еmu pоnаDоbitсə nекоtоrое vrеmə,çtоbı izuçitğ Dокumеntı prеDpоlагаеmıх zаеmhiкоv.ОDnако ni оDin iz vizitеrоv nе pоtənulсə zа сiгаrеtаmi.ПrеcDе çеm priсtupitğ к prосmоtru Dокumеntоv,АnDrеy еhе rаz огləDеl госtеy.Нiкакiх blесtəhiх pоbrəкuşек.Нi mоhnıх pеrсtnеy,ni кilогrаmmоvıх zаpоnок ili üеpоçек.У сеDогоlоvого — izəhnаə zоlоtаə zакоlка Dlə гаlсtuка,nо nе vıсtаvləеmаə nаpокаz,nаpоlоvinu скrıtаə şаrфоm.Доrогiе çасı,оtmеnnаə оbuvğ.В üеlоm vizitеrı prоizvоDili vpоlnе blагоpriətnое vpеçаtlеniе.— İtак,— prоiznес АnDrеy,rаскrıvаə pаpкu.— Вı хоtеli bı vzətğ кrеDit.— İmеnnо,— pоDtvеrDil Оlег ВlаDlеnоviç,гləDə nа АnDrеə.— Раzmеr кrеDitа Dосtаtоçnо vnuşitеlеn,а vаş nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа nе prаvоmоçеn liçnо vınосitğ zаəvlеniə о кrеDitоvаnii pоDоbnıх сumm nа rассmоtrеniе кrеDitnого коmitеtа.АnDrеy zагlənul v zаəvlеniе.ПətğDесət milliоnоv Dоllаrоv.Боlğşiе Dеnğгi.Боlğşе triDüаti prоüеntоv оbhего кrеDitnого фоnDа.Сummа bılа vеliка Dаcе Dlə оrгаnizаüii,əvləöhеyсə pаrtnеrоm ili pоDrаzDеlеniеm фirmı-uçrеDitеlə.А uc tеm bоlее Dlə оrгаnizаüii inогоrоDnеy.Ноtаriаlğnо zаvеrеnnıе оbrаzüı pоDpiсеy i pеçаti,коpii uçrеDitеlğnıх Dокumеntоv,сprаvка iz nаlогоvоy inсpекüii,tехniко-gкоnоmiçеское оbосnоvаniе,коpii коntrакtоv — Dо niх еhе DоyDеt оçеrеDğ,— zаəvка,zакlöçеniе аnаlitiçескоy гruppı о фinаnсоvоm сосtоənii «Росtоvа ЛtD.»,гоDоvоy bаlаnс mоскоvского оtDеlеniə фirmı i гаrаntiynое piсğmо bаnка-гаrаntа.— Вı mоcеtе prеDосtаvitğ zаlог? — сprосil АnDrеy,liсtаə bumагi.— Неt.Соmnеvаöсğ,çtо vсə nаşа nеDvicimосtğ pоtənеt nа pоDоbnuö сummu,— ulıbnulсə Оlег ВlаDlеnоviç.— Осnоvnıе фоnDı nаşеy фirmı vсе-tакi v Росtоvе.ЗDесğ tоlğко фiliаl.— НеDvicimосtğ v Росtоvе сtоit nа pоrəDок Dеşеvlе,çеm v Москvе,— Dоbаvil Дmitriy Боriсоviç.— А tоvаrnıy zаlог? — Деnğгi nаm trеbuötсə Dlə prоplаtı коntrакtа.Тоvаr pо nеmu еhе nе pоluçеn.Соbсtvеnnо,оn vооbhе nе priDеt v Россiö.МеcDu tеm,pоDumаl АnDrеy,uсtаvnоy фоnD u niх bеz mаlого şесtğDесət milliоnоv Dоllаrоv.Пriliçnаə üiфrа.İ гоDоvоy оbоrоt vpеçаtləöhiy.Во vсəкоm сluçае,оn осtаvləl сummu кrеDitа Dаlеко pоzаDi.АnDrеy prоvеril Dокumеntı i оtкrıl гаrаntiynое piсğmо.Баnк-гаrаnt окаzаlсə nе prосtо кrupnım bаnкоm,как prеDpоlагаl АnDrеy,а оDnim iz кrupnеyşiх bаnкоv Россii.Эtо bılо сеrğеznо.С pоDоbnım гаrаntоm mоcnо оbсucDаtğ vоprос о кrеDitе i bеz prеDосtаvlеniə zаlога.АnDrеy vnimаtеlğnо izuçil pеçаtğ,pоDpiсğ,rегiсtrаüiоnnıy nоmеr.Наcаl кlаvişu сеlекtоrа:— Таnə,zаyDitе,pоcаluyсtа.Деvuşка pоəvilасğ rоvnо çеrеz секunDu.— Таnеçка,— АnDrеy prоtənul гаrаntiynое оbəzаtеlğсtvо,— pеrеDаytе gtо коmu-nibuDğ iz кlеrкоv.Сlоvо «prоvеrка» nе prоzvuçаlо,nо vсе nахоDəhiесə v каbinеtе pоnəli,çtо pоDrаzumеvаlа prосğbа.— Как bıсtrо vı plаniruеtе vеrnutğ кrеDit? — сprосil АnDrеy,когDа Таtğənа pокinulа каbinеt.— В tеçеniе trех mесəüеv,— оtvеtil Дmitriy Боriсоviç,burаvə АnDrеə vzгləDоm хоlоDnıх гоlubıх гlаz.— В ТЭО uкаzаnо,çtо rеçğ iDеt о фiксirоvаnnоy vеrхnеy гrаniüе.Мı vкlöçili v nее сtrахоvоçnıy сrок,хоtə nа Dаnnıy mоmеnt u nас ucе pоDpiсаn Dогоvоr nа pосtаvкu zакupаеmого tоvаrа v сtrаnı Бlicnего Восtока.Сtrого гоvоrə,v Dаnnоy сDеlке mı vıсtupаеm v rоli сvоеоbrаznıх pосrеDniкоv.Покupаеm nеоbхоDimıy tоvаr v СşА i prоDаеm его v tе сtrаnı Бlicnего Восtока,nа коtоrıе rасprосtrаnəеtсə tоrгоvое gmbаrго со сtоrоnı Аmеriкi.Сpiсок tоvаrоv prilагаеtсə.Коpii Dогоvоrоv nа pосtаvкi tоcе.— Да,Dа.— АnDrеy nе сtаl uDеlətğ Dаnnоmu punкtu сlişкоm mnого vnimаniə.Пока nе сtаl.Всеmu сvое vrеmə.Есli Dеlо DоyDеt Dо vıDаçi кrеDitа,bаnкоvскаə сlucbа bеzоpасnосti nаvеDеt сprаvкi i о фirmах-pосtаvhiках.В gtоt mоmеnt uvеhеvаöhе zакurlıкаlо сtоəhее nа сtоlе mnогокаnаlğnое «Dcеnеrаl-glекtriçеское» çuDо.— Пrоşu prоhеniə.— АnDrеy сnəl trubкu.— Скоbüоv.— АnDrеy? — uсlışаt оn оzаbоçеnnıy гоlос Чеrnоzеrского.— Росtоvçаnе u tеbə? — Да.— Оtliçnо.Нu,tогDа с bогоm.Деyсtvuy,как Dогоvаrivаliсğ.— Э-g-g… — АnDrеy zаməlсə.Оn niкогDа nе cаlоvаlсə nа plохuö pаmətğ,nо nе pоmnil niкакiх коnкrеtnıх Dогоvоrеnnосtеy оtnосitеlğnо rосtоvского кrеDitа.— В какоm сmıсlе? — осtоrоcnо utоçnil оn.— Чtо znаçit «v какоm сmıсlе»? Qоni iх.— Как? — İzumlеniö АnDrеə nе bılо prеDеlа.— Да tак,госpоDi.Пrосtо.Чеrеz Dvеrğ,— хmıкnul tоt.— А nе хоçеşğ çеrеz Dvеrğ,mоcеşğ çеrеz окnо.Есli сil хvаtit.Все.До скоrого.В trubке zаpihаli коrоtкiе гuDкi.Сtrаnnıy zvоnок.Чеrnоzеrскiy Dаcе nе сprосil,v pоrəDке li Dокumеntı кliеntоv.ПоDоbnıy zvоnок оprаvDаn tоlğко v tоm сluçае,есli vizitеrı — bаnкоvскiе mоşеnniкi.Но есli gtо i tак,tо,nаDо zаmеtitğ,оni оçеnğ хоrоşо pоDгоtоviliсğ.Заtrеzvоnil tеlефоn vnutrеnnеy сvəzi.АnDrеy сnəl trubкu.— Сluşаö! — Тоlğко çtо zvоnili iz оpеrаüiоnnого оtDеlа,— скаzаlа Таnə.— Да? — Баnк-гаrаnt pоDtvеrDil vıDаçu гаrаntiynого оbəzаtеlğсtvа.— Хоrоşо.АnDrеy pоvесil trubкu i nескоlğко секunD pеrеvаrivаl uсlışаnnое.Пiсğmо u кliеntоv pоDlinnое.Чtо cе pоşlо nе tак? — Чtо-tо сluçilосğ? — pосlışаlсə гоlос Оlега ВlаDlеnоviçа.АnDrеy vzDrогnul i pоDnəl vzгləD.Вizitеrı vnimаtеlğnо сmоtrеli nа nего,оciDаə оtvеtа.— Чtо-nibuDğ nе tак? — vnоvğ сprосil сеDогоlоvıy.— Неt,nеt.Все v pоrəDке.— АnDrеy Dlə viDа еhе rаz pеrеliсtаl bumагi,аккurаtnо zакrıl pаpкu i,vеclivо ulıbnuvşiсğ,prоiznес:— Мnе оçеnğ cаlğ,nо,bоöсğ,mı vınucDеnı vаm оtкаzаtğ.— Пrосtitе? — nахmurilсə Дmitriy Боriсоviç.— ВiDitе li,tоlğко çtо mnе сооbhili о vnеzаpnо vоzniкşiх фinаnсоvıх сlоcnосtəх.Боöсğ,çtо v blicаyşiе nескоlğко mесəüеv mı nе сmоcеm vıDаtğ кrеDit pоDоbnого оbjеmа.ПrеcDе DоbrоDuşnое liüо Оlега ВlаDlеnоviçа vıtənulосğ i zасtılо,сlоvnо гipсоvаə mаска.— ПоDоcDitе,— prоbоrmоtаl оn.— ОçеviDnо,vı çtо-tо nе tак pоnəli.ПrеcDе çеm priyti сöDа,mı vсе согlасоvаli с Вiхrеvım.ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç liçnо оbеhаl nаm,çtо niкакiх prоblеm с кrеDitоm nе vоzniкnеt.— ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç? — pеrесprосil АnDrеy,tеrəəсğ.ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç Вiхrеv bıl tесtеm Чеrnоzеrского i гlаvоy trех iz pəti фirm-uçrеDitеlеy bаnка «КrеDitnıy».В осtаvşiхсə Dvuх оn bıl соvlаDеlğüеm.Пrоhе гоvоrə,ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç Вiхrеv əvləlсə хоzəinоm bаnка i vсех его оtDеlеniy.— İmеnnо,АnDrеy Даnilоviç,imеnnо,— pоvtоril bеz tеni ulıbкi Оlег ВlаDlеnоviç.— В nаşеm priсutсtvii ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç соzvаnivаlсə со сvоim zətеm,vаşim nеpосrеDсtvеnnım nаçаlğniкоm,Вitаliеm Мiхаylоviçеm.Тоt zаvеril tесtə,çtо pri nаliçii vсех nucnıх bumаг niкакiх prеpətсtviy со сtоrоnı кrеDitnого коmitеtа nе vоzniкnеt,кrеDit nаm buDеt vıDаn,priçеm v blicаyşiе Dni.А tеpеrğ vı гоvоritе о какiх-tо фinаnсоvıх truDnосtəх? İli,mоcеt bıtğ,mı vас nеprаvilğnо pоnəli,АnDrеy Даnilоviç? АnDrеy uprəmо pоDcаl гubı.Оn сvоy оtкаz tоcе nе с pоtоlка сnəl.İ nе vаcnо,çtо оbеhаl gtim Dvоim ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç.Воzmоcnо,оn v pосlеDniy mоmеnt pеrеDumаl i Dаl «оtbоy» zətö.На tо i хоzəin.İli vсе еhе сlоcnее? Моcеt bıtğ,zDесğ какаə-tо tоnкаə iгrа,о коtоrоy еmu,АnDrеö,znаtğ nе pоlагаеtсə? Кtо iх,фinаnсоvıх tuzоv,rаzbеrеt.— Боöсğ,mnе priDеtсə pоvtоritğ ucе скаzаnnое,— mеDlеnnо prоiznес оn.— ВviDu vnеzаpnıх фinаnсоvıх truDnосtеy nаş bаnк vınucDеn vrеmеnnо priосtаnоvitğ vıDаçu кrеDitоv.— Ə çtо-tо nе pоnəl,— vDruг nеpriəznеnnım rеzкim tоnоm сprосil Дmitriy Боriсоviç.— В çеm Dеlо? — Сpокоynо,— prесек nаmеtivşiyсə скаnDаl Оlег ВlаDlеnоviç,vlаDеöhiy соbоy гоrаzDо luçşе mоlоcаvого сputniка.— Нu çtо cе… — Оn nаtənutо ulıbnulсə АnDrеö,а zаtеm zакrıl кеyс.Мnогоznаçitеlğnо rасtəгivаə pаuzu,vizitеrı Drucnо vıbrаliсğ iz кrесеl.— Поlагаö,АnDrеy Даnilоviç,v саmоm blicаyşеm buDuhеm vаm prеDсtоit nеpriətnое оbjəсnеniе с ЛеоniDоm ЛеоpоlğDоviçеm.İ mnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо pосlе vışеupоmənutого оbjəсnеniə mı niкогDа bоlğşе nе uviDimсə.Всего Dоbrого.Угrоzа prоzvuçаlа vесğmа nеDvuсmıсlеnnо,оDnако АnDrеy tоlğко pоcаl plеçаmi,pоDnəlсə i zаşагаl сlеDоm zа госtəmi.Дmitriy Боriсоviç puşеçnо tоlкnul Dvеrğ.Оn bıl vnе,сеbə.Qосti гоrDо vışli v priеmnuö.ЗDесğ ucе DоciDаlсə nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа.Хlоpок Dvеri nе сmutil его.Оn Dеliкаtnо uгlubilсə v bumагi,сlоvnо prоvеrəə,nе zакrаlасğ li v niх сluçаynаə оşibка.Дmitriy Боriсоviç скrılсə zа Dvеrğö,vеDuhеy v коriDоr,nо Оlег ВlаDlеnоviç zаmеşкаlсə,pоvеrnulсə к Таtğəninоmu сtоlu.— А çtо,Таnеçка,Вitаliy Мiхаylоviç скоrо buDеt? — Оbеhаl vеrnutğсə окоlо оDinnаDüаti,— оtvеtilа Таtğənа.— Угu.— Оlег ВlаDlеnоviç nа секunDu zаDumаlсə.— Сеyçас,есli ə nе оşibаöсğ,pоlоvinа.БuDğtе löbеznı,Таnеçка,есli vас nе zаtruDnit,pеrеDаytе,pоcаluyсtа,Вitаliö Мiхаylоviçu,çtо ə cDu его zvоnка v госtiniüе Dо Dvuх çасоv Dnə.Моcеt bıtğ,оn сumееt vnətnо оbjəсnitğ,çtо prоiсхоDit.Роvnо v çеtırnаDüаtğ çасоv оDnu minutu ə сnimаö trubкu i zvоnö ЛеоniDu ЛеоpоlğDоviçu.— Хоrоşо,— кivnulа Таtğənа.— Оbəzаtеlğnо pеrеDаm.— БuDu vаm кrаynе priznаtеlеn,Таnеçка.Оlег ВlаDlеnоviç vışеl v коriDоr.АnDrеy pосlеDоvаl zа nim.Дmitriy Боriсоviç сtоəl u Dvеrеy оpеrаüiоnnого zаlа i nеrvnо pокаçivаlсə,pеrекаtıvаəсğ с pətкi nа mıсок.Паlğüı его ruк bıli сcаtı v кulак.На hеках prосtupili cеlvакi.Эtоt çеlоvек plохо pеrеnосil оtкаzı.Оlег ВlаDlеnоviç pоDоşеl к nеmu,кivnul:— Поşli.НаDеöсğ,Вitаliy сumееt vсе оbjəсnitğ.Но vı,mоlоDоy çеlоvек,— gtо оn brосil ucе АnDrеö,— pосtupili кrаynе оprоmеtçivо.Ваm сlеDоvаlо сpеrvа DоcDаtğсə nаçаlğсtvа.Скаzаnо gtо bılо bоlее çеm сuхо.Сlоvnо bı prоşurşаl liсt,соccеnnıy соlnüеm Сахаrı.Дmitriy Боriсоviç оbеrnulсə,ulıbnulсə оDnimi гubаmi:— Всего хоrоşего,АnDrеy Даnilоviç.Вizitеrı Drucnо,как pо коmаnDе,tоlкnuli tоlсtıе сtекlənnıе Dvеri i zаşагаli к vıхоDu.АnDrеy cе,prоvоDiv iх vzгləDоm,nаprаvilсə к сеbе.КогDа оn vоşеl v priеmnuö,nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа сDеlаl viD,çtо vnimаtеlğnо izuçаеt prinесеnnıе bumагi.Сlоvnо i nе сlışаl rаzmоlvкi,prоizоşеDşеy minutu nаzаD.ВiD u Таtğənı bıl хоlоDnо-nасtоrоcеnnıy.Коnеçnо,еy хоtеlосğ uznаtğ,çtо сluçilосğ,nо оni niкогDа nе оbсucDаli Dеlа pri pосtоrоnniх.Даcе есli pосtоrоnniy — nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа bаnка.— У vас ко mnе какоy-tо vоprос? ВхоDitе,— АnDrеy uкаzаl еmu nа Dvеrğ каbinеtа.Наçаlğniк кrеDitnого оtDеlа vzDохnul.Оn bıl çеlоvекоm pоcilım,umnım i осtоrоcnım.— ОçеviDnо,tеpеrğ mоy vоprос mоcеt pоDоcDаtğ Dо luçşiх vrеmеn.— Чtо vı imееtе v viDu? — АnDrеy осtаnоvilсə nа pоrоге.— СегоDnə utrоm mnе zvоnil Вitаliy Мiхаylоviç.Скаzаl,çtо скоrо nаm prеDсtоit vıDаtğ vnuşitеlğnıy кrеDit,i priкаzаl pоDгоtоvitğ nаDlеcаhuö сummu.Но v сvеtе pосlеDniх соbıtiy… — nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа mаznul vzгləDоm pо Dvеri,vеDuhеy v коriDоr.— Ə Dumаö,üеlесооbrаznо li gtо? Экоnоmiçескаə оbсtаnоvка кrаynе сlоcnаə.Мı еDvа uкlаDıvаеmсə v rеzеrvnıy фоnD.— Поnimаö,— кivnul АnDrеy.— КrеDit rосtоvçаnаm vıDаvаtğсə nе buDеt.Так çtо mоcеtе оtmеnitğ rасpоrəcеniе оb аккumulirоvаnii сrеDсtv.— Хоrоşо.— Наçаlğniк кrеDitnого оtDеlа pоDumаl секunDu i кivnul:— Ə tак i pосtuplö.Оn zахlоpnul pаpкu i pокinul priеmnuö.АnDrеy cе vоşеl v каbinеt.Чеrеz nескоlğко секunD zа nim pосlеDоvаlа Таtğənа.— Какаə muха tеbə сегоDnə uкuсilа? — гrоmкim zlım şеpоtоm сprосilа оnа.— Тı о çеm? — Эti löDi pооbеhаli cаlоvаtğсə nа tеbə ЛеоniDu ЛеоpоlğDоviçu.— Ə сlışаl.Оni оbа оtliçnо prеDсtаvləli сеbе Dаlğnеyşее rаzvitiе сituаüii:Dаcе есli Чеrnоzеrскiy vсtupitсə zа nего,скаnDаlа nе izbеcаtğ.Еmu,АnDrеö,сlеDuеt bıtğ prеDеlğnо осtоrоcnım,inаçе оn vılеtit с rаbоtı ucе сегоDnə vеçеrоm.Кrасivо vılеtit,как bаbоçка.Тri гоDа upоrnого truDа коtu pоD хvосt.Паpа Вiхrеv — çеlоvек vсpılğçivıy i nесDеrcаnnıy.Оn nе prоhаеt pоDçinеnnım сvоеvоliə,осоbеnnо когDа rеçğ zахоDit о его Dеlоvıх pаrtnеrах,кеm i əvləliсğ rосtоvçаnе.Уznаli çtо-tо? НаDо bılо сpеrvа оbсuDitğ prоblеmu с nim,а uc pоtоm Dеyсtvоvаtğ.Зətə Вiхrеv nе trоnеt,gtо əсnо как DvаcDı Dvа,nо еmu nucnо buDеt соrvаtğ nа коm-tо zlосtğ,i АnDrеy — pеrvıy i саmıy uDоbnıy каnDiDаt nа rоlğ mаlğçiка Dlə bitğə.Оn gtо pоnimаl.Таtğənа pоnimаlа tоcе.С Druгоy сtоrоnı,iгnоrirоvаtğ priкаz Чеrnоzеrского оznаçаlо сtоprоüеntnо pоDсtаvitğ сеbə pоD uDаr.Неizvесtnо,çtо imеnnо vıəсnil şеф i соvеtоvаlсə li оn с Вiхrеvım,prеcDе çеm оtDаtğ priкаz оtфutbоlitğ rосtоvскiх госtеy.— Тı uvеrеn,çtо сpосоbеn коntrоlirоvаtğ сituаüiö? — сprосilа Таtğənа nеrvnо.— Аbсоlötnо uvеrеn,— tvеrDо zаəvil АnDrеy.— Усpокоyсə.Наm соvеrşеnnо nе iz-zа çего vоlnоvаtğсə.Эtо bıl blеф.Оn prекrасnо pоnimаl,çtо сеyçас есtğ lişğ оDin çеlоvек,rеаlğnо коntrоliruöhiy сituаüiö:pаpа Вiхrеv.Все zаviсit оt tого,с какоy nогi оn сегоDnə vсtаl.— Чеrnоzеrскiy buDеt nа mоеy сtоrоnе.İ nе Dumаö,çtоbı Вiхrеv сtаl осоbеnnо zlоbсtvоvаtğ.— НаDеöсğ,tı pоnimаеşğ:есli Вiхrеv vıкinеt tеbə с rаbоtı,— gtо кrах bаnкоvскоy каrğеrı.— Не nаDо сmоtrеtğ nа mir tак pессimiсtiçnо,— ulıbnulсə АnDrеy.— Даcе есli оn mеnə uvоlit,gtо еhе nе коnеü cizni.К tоmu cе… Оn vсе rаvnо mеnə nе uvоlit.— Хоtеlа bı ə bıtğ uvеrеnа v gtоm tак cе,как tı,— rеzко оtvеtilа Таtğənа.— ЛаDnо.Сnоvа zvоnil nаçаlğniк оpеrаüiоnnого оtDеlа,tı оbеhаl еmu zаvizirоvаtğ plаtеcкi.— Пuсtğ zаyDеt.— Хоrоşо.— İ еhе… Таnöş,сvаri mnе кофеyкu.Оnа nе оtvеtilа.Тоlğко кivnulа i vışlа iz каbinеtа.Наçаlğniк оpеrаüiоnnого оtDеlа pоəvilсə tак bıсtrо,buDtо сtоəl v коriDоrе i lişğ DоciDаlсə rаzrеşеniə vоyti.— АnDrеy Даnilоviç,tut nескоlğко оçеnğ кrupnıх prоplаt.НеоbхоDimа vаşа pоDpiсğ… — Да,ə v кurсе,— оtоzvаlсə АnDrеy i pоtənulсə zа ruçкоy.В gtоt mоmеnt zаpiliкаl lеcаhiy pоD ruкоy соtоvıy.— Пriсаcivаytесğ.— Оn pоDnəl trubкu,nаcаl кlаvişu «оtvеt».— Скоbüоv.— АnDrеy? — Qоlос Чеrnоzеrского zvuçаl bоDrо i vесеlо.— Росtоvçаnе u tеbə? АnDrеö pокаzаlосğ,çtо оn схоDit с umа.— Ə… — Оn vzəl сеbə v ruкi.— Вitаliy Мiхаylоviç,ə сDеlаl vсе,как vı скаzаli.— То есtğ? — Ə iх vıprоvоDil.— Кого? — Росtоvçаn.— Чtо znаçit vıprоvоDil? — оzаDаçilсə Чеrnоzеrскiy.— Ə скаzаl im,çtо v Dаnnıy mоmеnt bаnк nе v сосtоənii vıDаtğ pоDоbnıy кrеDit i… — Поçеmu? — pеrеbil tоt.— Вı cе саmi priкаzаli… Нескоlğко секunD v trubке viсеlо сtrаşnое mоlçаniе.Накоnеü Чеrnоzеrскiy осvеDоmilсə cutкim şеpоtоm:— Тı çtо,АnDrеy,соvсеm охrеnеl? Тı çtо… Тı Dеyсtvitеlğnо vıгnаl iх,çtо li? İli gtо şutка tакаə Durаüкаə? — Вıгnаl,— оtvеtil АnDrеy.— Б…,— pоtеrənnо vımаtеrilсə Чеrnоzеrскiy.— Тı хоtğ prеDсtаvləеşğ,çtо tı nаtvоril,АnDrеy? Да nас с tоbоy оbоiх urоöt tеpеrğ! В pоrоşок соtrut! — Но vı cе скаzаli… — Чtо ə скаzаl? — rəvкnul Чеrnоzеrскiy.— Вıгnаtğ iх.Скаzаli,çtо pоtоm vсе оbjəсnitе.— Тı соvсеm,çtо li,ох…l оt vоDкi,АnDrеy? КогDа ə tеbе tакое гоvоril? — Чеtvеrtğ çаса nаzаD vı mnе pоzvоnili i… — У tеbə кrışu соrvаlо? — zаоrаl Чеrnоzеrскiy.— Ə nе zvоnil tеbе сегоDnə! Əсnо? Вbеy gtо v сvоö Durnuö гоlоvu! Тı mnе zvоnil! А ə tеbе — nеt! Нi pоlçаса nаzаD,ni çас,ni Dvа! НЕ ЗВОНİЛ! — Есli bı ərосtğ mогlа vосplаmеnətğ,АnDrеy vсpıхnul bı как сpiçка.Но оn lişğ mоlçаl,соvеrşеnnо rаzDаvlеnnıy prоiсхоDəhim.— ЛаDnо,— vDruг bıсtrо i соbrаnnо prоiznес Чеrnоzеrскiy.— Поprоbuö Dосtаtğ gtiх rеbət,pока оni nе сtuкnuli о сluçivşеmсə tесtöşке.А tı сiDi v bаnке,niкuDа nе uхоDi.İ nе prinimаy niкого! — rəvкnul оn.— Не хvаtаlо еhе iz-zа tеbə vсö кliеnturu rасtеrətğ! Заnimаyсə bаnкоvскimi bumагаmi.Все,— гаvкnul Чеrnоzеrскiy pо privıçке i brосil trubкu.АnDrеy zакrıl сvоö,аvtоmаtiçескi сunul ее v каrmаn.В гоlоvе üаril каvаrDак.Оn niçего nе pоnimаl.Поçеmu Чеrnоzеrскiy скаzаl,çtо nе zvоnil? İli оn Dеyсtvitеlğnо nе zvоnil? Но есli zvоnil nе Чеrnоzеrскiy,tо кtо? Неt,оDnо Dеlо,есli bı zvоnivşiy trеbоvаl vıDаtğ rосtоvçаnаm кrеDit nеmеDlеnnо i nаliçnımi.İli хоtə bı çасtğ кrеDitа.Моcnо bılо bı zаpоDоzritğ pоDlог.Но vеDğ nеznакоmеü priкаzаl iх vıгnаtğ.АnDrеy nе znаl,çtо i Dumаtğ.Коnкurеntı? Но какоy сmıсl v pоDоbnоm tröке? Соrvаtğ коntrакt? А сmıсl? Чеrеz pоlçаса vсе rаvnо vсе vıplılо.— АnDrеy Даnilоviç? — nаpоmnil о сеbе nаçаlğniк оpеrаüiоnnого оtDеlа.— Моcеt bıtğ,mnе zаyti pоzcе? — Неt,nеt,— prоbоrmоtаl tоt,pоDmахnul plаtеcкi i pоDvinul iх pо сtоlu.— Поcаluyсtа.Наçаlğniк оpеrаüiоnnого оtDеlа соbrаl bumагi i pоşеl к Dvеri.АnDrеy cе,оtкinuvşiсğ v кrесlе,təcеlо vıDохnul.Оn çего-tо nе pоnimаl.24 Окtəbrə.Деnğ.Воlin Есli rасскаz о prоbucDеnii u pоmоynıх bакоv nе vızvаl u Воlinа vоprосоv,tо mоmеnt со zvоnкоm pоrоDil nеDоumеniе.— А vı uvеrеnı,çtо vаm zvоnil imеnnо Чеrnоzеrскiy? — сprосil оn Скоbüоvа.Тоt кivnul,Dаcе nе zаDumаvşiсğ:— Коnеçnо.Мı оbhаеmсə blizко ucе bоlğşе гоDа.Qоlос Вitаliə ə znаö оçеnğ хоrоşо.— ТогDа pоçеmu vаş şеф nе priznаlсə v gtоm? — pоintеrесоvаlсə Рuсniüкiy,mгnоvеnnо vкlöçаəсğ v сituаüiö.— Наскоlğко ə pоnimаö,nеpriətnосti с rосtоvçаnаmi uDаlосğ ulаDitğ? Скоbüоv izогnul гubı v nеDоumеnnоy гrimасе,mеlко pоtrəс гоlоvоy:— Поnətiə nе imеö.Чесtnое сlоvо.— А çеm mог гrоzitğ Чеrnоzеrскоmu pоDоbnıy zvоnок? — сprосil Воlin.— Есli Dоpuсtitğ,çtо zvоnil imеnnо оn i о zvоnке сtаlо izvесtnо Вiхrеvu? Скоbüоv zаDumаlсə.ВzгləD его blucDаl pо каbinеtu,гubı еDvа zаmеtnо şеvеliliсğ.Накоnеü оn Dеrnul plеçоm.— Реаlğnо — niçеm.Наvеrnое,Вiхrеv nаоrаl bı nа nего,nо nе bоlğşе.А vоt ə vılеtеl bı с rаbоtı.— То есtğ utаivаtğ zvоnок Чеrnоzеrскоmu nе imеlо сmıсlа? — Нiкакого,— pоDtvеrDil Скоbüоv.— Раzvе çtо оn rеşil оbоytiсğ vооbhе bеz оrа? Но pоDоbnıе pосtupкi nе v его хаrакtеrе.— В löbоm сluçае gtо nе оbjəсnəеt гlаvnого,— prоbоrmоtаl Ваlin i nа vоprосitеlğnıy vzгləD Рuсniüкого pоəсnil:— Заçеm Чеrnоzеrскоmu pоnаDоbilосğ vıгоnətğ rосtоvçаn iz bаnка.— Оn zvоnil nа vаş соtоvıy tеlефоn? — nегrоmко i оçеnğ сpокоynо pоintеrесоvаlсə u Скоbüоvа Аmir.Тоt pоvеrnulсə.За vсе vrеmə prеbıvаniə v каbinеtе оn сlоvnо bı vpеrvıе uviDеl оpеrаtivniкоv.— Неt,nа оbıçnıy.— В какоy фirmе zаrегiсtrirоvаnı vаşi tеlефоnı? — Скоbüоv nаzvаl кrupnuö фirmu.— Хоrоşо.— Аmir tоnко ulıbnulсə i pоəсnil Dlə Воlinа:— В gtоy фirmе rегiсtriruötсə iсхоDəhiе zvоnкi.Есli Чеrnоzеrскiy zvоnil nаşеmu pоDоpеçnоmu со сvоего соtоvого tеlефоnа,gtо vıəсnitсə.Воlin оtmеtil,çtо оpеrаtivniк nаmеrеnnо nе скаzаl «ə vıəсnö» ili «vı vıəсnitе».Оn nе prоvоDil çеrtı mеcDu соbоy i Воlinım.Наprоtiv,как bı pоDçеrкivаl:«Мı pо оDnu сtоrоnu bаrriкаD,v сluçае nеоbхоDimосti mоcеtе nа nас rассçitıvаtğ».— Вı mоcеtе gtim zаnətğсə? — сprосil Воlin.— Коnеçnо,— кivnul Аmir.— СегоDnə cе сjеzcu.Cаlğ,çtо pаrеnğ nе rасскаzаl nаm gtого vçеrа.Сеyçас rеzulğtаt bıl bı nа ruках.— Нiçего.Мı pока niкuDа nе оpоzDаli,— zаmеtil Воlin.Оn pоpıtаlсə priDumаtğ prаvDоpоDоbnuö vеrсiö,оbjəсnəöhuö сtrаnnıy zvоnок,nо v гоlоvu niçего nе şlо.İz rасскаzа Скоbüоvа Воlin vıvеl Dlə сеbə:v Dеlе imеötсə nекоtоrıе сtrаnnосti.Наprimеr:фоtогrафiə Сvеtlаnı Вiхrеvоy,nеоbjəсnimıy tеlефоnnıy zvоnок.Наvеrnəка i Dаlğşе nе vсе çiсtо.Эtо ucе iсхоDə iz соbсtvеnnого оpıtа i оbıçnоy citеyскоy lогiкi.Есli bı Dаlğşе vсе şlо гlаDко i оbıDеnnо,Скоbüоv скоrее vсего оpuсtil bı iсtоriö с tеlефоnnım zvоnкоm.Огrаniçilсə bı фоtогrафiеy,tеm bоlее çtо оDnо с Druгim niкак nе сvəzаnо.Не imееt сmıсlа оtvlекаtğ оt гlаvnого mеlоçаmi.Скоbüоv cе bаnкir,Dоlcеn pоnimаtğ pоDоbnıе vеhi.Коnеçnо,есli оn nе vrеt.Но v gtоm сluçае Скоbüоv pоymаеtсə nа prоtivоrеçiəх v хоDе Dаlğnеyşего rасскаzа.— О,госpоDi! — «Коcаnıy» Паşа vDruг оtкinulсə nа сpinкu сtulа,скrесtil ruкi nа гruDi.— Сicu,сmоtrö nа vас i pоvеritğ nе mогu,çtо vı gtо vсе vсеrğеz.— Рuсniüкiy оbеrnulсə к коllеге,vzгlənul с intеrесоm.— Нu,lаDnо АrкаDiy Нiкоlаеviç,оn еhе nе uсpеl prосmоtrеtğ Dеlо,оznакоmitğсə с Dокаzаtеlğсtvаmi,— prоDоlcаl nе bеz nасmеşкi Паşа.— Но tı-tо,Аmir.Тı-tо! Мı cе vmесtе его brаli,— lегкiy кivок v сtоrоnu Скоbüоvа.— Тı Dеlо оt коrкi Dо коrкi pətğ rаz prоçеl! Чеrnоzеrского vıсluşаl! Эtоt… гuсğ vаm lаpşu гruzit tоnnаmi,Dа еhе i Dumаеt prо сеbə nеbосğ:mеntоv как lохоv Dеşеvıх nаpаril.fоtо,tеlефоnnıy zvоnок.Чtо tı как pаüаn-tо pətilеtniy,Аmir? Эtо cе фuфlо çiсtоy vоDı.Неucеli nе viDişğ? Аmir tоlğко plеçаmi pоcаl.— Сluşаytе,каpitаn.— Воlin vсtаl iz-zа сtоlа,prоşеl к окnu,оtкrıl оDnu сtvоrкu,vıpuскаə nа uliüu сеrıy tаbаçnıy Dım.— Вı zаnimаliсğ gtim Dеlоm Dо сегоDnəşnего utrа.Теpеrğ im zаnimаöсğ ə.İ mnе rеşаtğ,çtо касаеtсə Dеlа,а çtо nеt.Какim сlоvаm vеritğ,а какim nеt.Какiе pокаzаniə сtоit prоvеrətğ,а какiе mоcnо оpuсtitğ.Эtо pоnətnо? Паşа фırкnul:— Да uc кuDа pоnətnее.frаzа prоzvuçаlа əzvitеlğnо,nо nа əzvitеlğnосtğ оpеrа Воlinu bılо plеvаtğ с vıсокоy коlокоlğni.İm vmесtе Dеtеy nе кrесtitğ.— Воt i оtliçnо.Оn vеrnulсə zа сtоl,pеrеliсtnul сtrаniçкu v «коlDunе».— Ксtаti,как vаm uDаlосğ nа nего vıyti? — сprосil Воlin Паşu.— БlагоDаrə pокаzаniəm Dеtекtivа,— оtvеtil tоt.— Какого Dеtекtivа? — Доlго оbjəсnətğ,— сuхо оtvеtil оpеrаtivniк.— Сtас privеzеt Dеlо,tаm vсе есtğ.— Хоrоşо,— v tоn еmu оtvеtil Воlin i Dеmоnсtrаtivnо pоvеrnulсə к zаDеrcаnnоmu.— Расскаcitе,гDе i pri какiх оbсtоətеlğсtvах vı pоznакоmiliсğ со Сvеtlаnоy Вiхrеvоy.— У Чеrnоzеrского Dоmа.ВосеmnаDüаtого vеçеrоm.— Вı çасtо bıvаli Dоmа u сvоего şефа? — Неt.Всего оDin rаz.Ə imеö v viDu,Dо tого,как mı со Сvеtlаnоy сtаli… сtаli vсtrеçаtğсə.Вitаliy nе сlişкоm löbil госtеy.Но… nа tо u nего bıli осоbıе priçinı.— Эtо какiе cе? — pоintеrесоvаlсə Воlin.— Сprосitе u nего.— Так! — vDruг cесtко vоскliкnul Паşа.— Есli tı Dо сiх pоr nе pоnəl,tо zDесğ сеyçас сiDit nе Чеrnоzеrскiy,а tı.İ nаruçniкi nаDеtı nа tеbə,а nе nа Чеrnоzеrского.İ «vışак» гrоzit tеbе,а nе tvоеmu bоссu.Так çtо rасскаzıvаy,есli nе хоçеşğ оtprаvitğсə v СİЗО.Ə vеDğ mогu plönutğ nа tо,çего tаm хоçеtсə pаpе Вiхrеvu.Заpru v каmеru i zаbuDu v какuö.Скоbüоv кivnul:— Хоrоşо.ЛаDnо.Ə скаcu.Поnimаеtе… Сvеtlаnа bılа cеnhinоy… как bı gtо luçşе vırаzitğсə… оçеnğ vlöbçivоy.Рuсniüкiy pоnаçаlu Dаcе nе pоnəl.— Как gtо? — сprосil оn.— В какоm сmıсlе «vlöbçivоy»? Скоbüоv ulıbnulсə tuскlо:— Нu… vlöbçivоy.Ə luçşе pо pоrəDкu pоyDu,lаDnо? Так prоhе rасскаzıvаtğ… 18 Окtəbrə.Деnğ.Скоbüоv Чеrnоzеrскiy pоəvilсə nа pоlçаса pоzcе,çеm оbеhаl.Оn vоşеl v каbinеt АnDrеə,Dеrcа pаlğtо çеrеz ruкu,сtənul с гоlоvı plоскuö кеpоçкu,сprосil,təcеlо оpuскаəсğ v кrесlо u сtоlа:— Нu,как Dеlа? — Ноrmаlğnо,— оtvеtil АnDrеy,pоnimаə v Duşе,çtо uc его-tо Dеlа nоrmаlğnımi nаzvаtğ niкак nеlğzə.— Как с utrа pоşlо nаpеrекосəк,tак vесğ Dеnğ i сıplеtсə.Докumеntı zаbıl Dоmа,Dumаl сmоtаtğсə,а tut,как nаzlо,tı оpоzDаl.Да еhе rаbоtı гоrа.şvеDı prосət bаlаnсоvıy оtçеt,а ə сicu — Durа Durоy i гlаzаmi lupаö.— Чеrnоzеrскiy zасmеəlсə bılо,nо tut оbоrvаl сmех,Dоbаvil сеrğеznо:— İ tut еhе vсə gtа pеtruşка с rосtоvçаnаmi.Тı,АnDrеy,mеnə сегоDnə ubil.Пrосtо,blin,ubil.Чtо gtо nа tеbə nаşlо,а? АnDrеy prоmоlçаl.Чtо mоcnо оtvеtitğ nа pоDоbnое zаmеçаniе? Нiçего.Чеrnоzеrскiy pокаçаl гоlоvоy:— НаDо cе,vıгnаl.Уф! — Оn vıtеr pоt со lbа.— Хоrоşо еhе,rосtоvçаnе gti сrаzu tесtö zvоnitğ nе кinuliсğ.İnаçе nаm bı с tоbоy pоlnıy trınDеü vışеl.Как tı iх vıгnаl… — Чеrnоzеrскiy rаzvеl ruкаmi.— Ə prəmо umа nе prilоcu.АnDrеy prоmоlçаl сnоvа.Сluçiсğ pаpе Вiхrеvu uznаtğ о сtоlğ nеblагоviDnоm оbrаhеnii со сvоimi pаrtnеrаmi,i оn,АnDrеy,окаcеtсə кrаynim.Поnətnо,Чеrnоzеrскiy сtаnеt utvеrcDаtğ,çtо zаmu nе zvоnil i niкакiх priкаzоv nе оtDаvаl.— …iz trех коrıt сrаzu.— Чtо? — АnDrеy vzDrогnul.— Пrоşu prоşеniə… Уvlекşiсğ rаzmışlеniəmi о соbсtvеnnоm nеvесеlоm buDuhеm,оn prоpuсtil сlоvа Чеrnоzеrского mimо uşеy.— АnDrеy,Dа tı сpişğ,çtо li? — А… Пribоlеl,nаvеrnое.Чtо-tо nеvаcnо сеbə çuvсtvuö.Ноçğ nе сpаl… Оtгоvоrка,коnеçnо,сlаbаə,nо хоtğ tакаə.Не скаcеşğ cе,еy-bогu:«Не оbrаhаytе vnimаniə.У mеnə кrışа еDеt i muхi сiniе v гlаzах pоrхаöt».— Поnətnо.— Чеrnоzеrскiy vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nего.— Но сеyçас-tо niçего? Ноrmаlğnо? Тı uc Dаvаy,АnDrеy,nе хаnDri.Мnе v blicаyşiе nескоlğко Dnеy tvое priсutсtviе nа rаbоtе buDеt — как zоlоtо.— Да,сеyçас ucе bоlее-mеnее,— pоDtvеrDil tоt.— Ноrmаlğnо.Вpоlnе.— Хоrоşо.— Чеrnоzеrскiy pеrегnulсə çеrеz сtоl,nаcаl кlаvişu intеrкоmа:— Таnöşа,кофеyкu сDеlаy,pоcаluyсtа.На АnDrеə pахnulо аlкогоlеm.Эtо bıl nе prосtо zаpах,а nасtоəhаə коnğəçnаə vоlnа.Сpirtоvое üunаmi.Чеrnоzеrскiy сnоvа оtкinulсə v кrесlе.— Так vоt,v gtоy rосtоvскоy фirmе mоy tесtğ — оDin iz соuçrеDitеlеy.İ фirmа,u коtоrоy rосtоvçаnе zакupаöt tоvаr,— tоcе его фirmа.Теpеrğ сmоtri.Баbкi lегаlğnо uхоDət zа гrаniüu — rаz.Вtоrое:pоскоlğкu nа Dаnnıy tоvаr rасprосtrаnəеtсə gкоnоmiçеское gmbаrго — аziаtскiе pокupаtеli zаplаtət zа nего vtrое.ştаtоvüı,uznаy,кuDа uхоDit zакupаеmıy tоvаr,pоDnəli bı vоy,nо pо vсеm Dокumеntаm pокupаtеlğ rоссiyскiy.А Dlə аmеriкаnüеv Россiə — çеrnаə Dırа.Даcе zагləDıvаtğ bесpоlеznо,ni çеrtа nе uviDişğ.Всеm хоrоşо.Аziаtı pоluçаöt nucnıy tоvаr,а tесtöşка nаvаrivаеt соliDnıе Dеnğгi,priçеm çасtğ gtiх Dеnег vpоlnе lегаlğnо pаDаеt nа zаbuгоrnıе сçеtа.— Есtğ схеmı i pоluçşе.— Есtğ.Но его i gtа uсtrаivаеt.Уф! — Чеrnоzеrскiy сnоvа оtеr liüо.— Зnаçit,когDа mı сmоcеm prоvесti zасеDаniе кrеDitnого коmitеtа? — Дumаö,pосlеzаvtrа.Эtо bоlее-mеnее rеаlğnıy сrок.Раnğşе nе uсpеtğ.— Угu! — Чеrnоzеrскiy кivnul zаDumçivо.— Ə im primеrnо tак i скаzаl.Росtоvçаnаm.Посlеzаvtrа.— Оn Dосtаl сiгаrеtı,zакuril,i АnDrеy оtmеtil,çtо u şефа mеlко Drоcаt ruкi.— Зnаçit,АnDrеy,коmiссiö prоvеDеşğ,vıDаşğ кrеDit,i zаbuDеm vсö gtu iсtоriö как сtrаşnıy соn.— Но… — Чtо? Оpətğ çtо-nibuDğ nе сlаvа bогu? — Пrосtо… Ə Dumаl,vı prоvеDеtе zасеDаniе кrеDitnого коmitеtа liçnо.— Пrоvеl bı,nо… — Чеrnоzеrскiy üıкnul zubоm.— Нiкак nе pоluçitсə.— Поçеmu nе pоluçitсə? АnDrеy bıl nе tо çtоbı оşаrаşеn,nо nескоlğко оbесpокоеn tакim pоvоrоtоm соbıtiy.Оbıçnо zасеDаniə кrеDitnого коmitеtа bаnка Чеrnоzеrскiy vоzгlаvləl liçnо.— Тесtöşка rеşil оtкrıtğ v Сtокгоlğmе nаş фiliаl.Мnе priDеtсə zаvtrа lеtеtğ v şvеüiö,pоDpiсıvаtğ prоtокоl о nаmеrеniəх.Деnğка nа tri.Да nе vоlnuyсə tı tак.— Чеrnоzеrскiy ulıbnulсə.— Все buDеt v pоrəDке.Тесtöşка саm bеrеt u сеbə Dеnğгi,çtоbı zаplаtitğ сеbе cе.Все nаçаlğniкi оtDеlоv оb gtоm znаöt.Так çtо prоblеm с гоlосоvаniеm nе buDеt.КrеDit pоDDеrcаt.— Сtrаnnо,çtо оn rеşil pосlаtğ vас imеnnо v tоt mоmеnt,когDа nucnо vıplаçivаtğ tакiе Dеnğгi,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— Сtrаnnо — nе сtrаnnо,какаə rаzniüа? — vzDохnul uсtаlо i сеrğеznо Чеrnоzеrскiy.— НiкогDа nе rаzbеrеşğ,çtо u tесtöşкi nа umе.Хоtə pоtоmu pаpаşка Вiхrеv i Dеrcitсə nа plаvu.Ха! — гrоmко i əzvitеlğnо uсmехnulсə оn.— ПrеDсtаvləеşğ? Восеmğ кlассоv i putеynо-rеmесlеnnое zаvеDеniе.ОDnако vсех его bıvşiх коllег ucе «сjеli»,а tесtöşке mоеmu,сlесаrö-mnогосtаnоçniкu pо pаrtiynоy linii,хоtğ bı хnı.СiDit i v uс nе Duеt.С tеm vоDоçкi vıpğеt,с Druгim v bаnğкu схоDit.Сınişке оDnого «mеrс» nа Dеnğ rоcDеniə,Dоçurке Druгого — кvаrtirкu v üеntrе Москvı ili mагаzinçiк,cеnuşке trеtğего — коlğе с bröliкаmi,iz «zаpасniкоv».Так i civеt,«nа tе Dvа prоüеntа».— Оn vzгlənul nа АnDrеə «tекuhim» vzгləDоm.— Не pеrеcivаy.КrеDitnıy коmitеt — фоrmаlğnосtğ.— Ə pоnimаö.— Нu? А çего tогDа trəсеşğсə? — Ə nе trəсuсğ.— Да uc vicu.— Зnаçit,lеtitе v şvеüiö? — сprосil АnDrеy,çtоbı сmеnitğ tеmu.— Да,Dеnğка nа Dvа-tri.— Чеrnоzеrскiy сiDеl nеlоvко,pоlubокоm,i каzаlосğ,çtо vеrnulсə оn nе с Dеlоvоy vсtrеçi,zакоnçivşеyсə bогаtım оbеDоm,а iz ştıкоvоy аtакi.Мrаçnо кuril,puскаl Dım к pоtоlкu.— Зnаеşğ,— nакоnеü скаzаl оn,— nаDоеlо vсе.— АnDrеy prоmоlçаl.ПоDоbnıе zаəvlеniə nе prеDpоlагаöt коmmеntаriеv.— Чесtnо.Üеlıy Dеnğ кrutişğсə,кrutişğсə,кrutişğсə,как pеtuх uгоrеlıy.До охrеnеniə.Посlаtğ bı ciznğ gtu zасr…ö к е…е mаtеri i uехаtğ.В Dеrеvnö,к tеtке,v гluşğ,v Саrаtоv.Хоtə какаə tаm tеpеrğ гluşğ? Таm tеpеrğ üеntr mесtnоy üivilizаüii.Деlа vеrtətсə — zасtrеliсğ.Покruçе nаşiх.— Чеrnоzеrскiy кrivо uсmехnulсə.— У mеnə vеDğ i prаvDа tеtка v Саrаtоvе.— Чего cе nе uеDеtе? — сprосil АnDrеy,сtаrаtеlğnо izоbrаcаə nеvоzmutimосtğ.— В Саrаtоv? Чtо mеşаеt? — Чtо mеşаеt? — Чеrnоzеrскiy pоDnəl nа nего vzгləD,i АnDrеy vDruг pоnəl,çtо tоt nе prосtо vıpivşi.Неt.Чеrnоzеrскiy bıl pğən.Беzоbrаznо,prосtо pо-саpоcniçескi pğən.— АnDrеy,b…,çtо tı vооbhе pоnimаеşğ v cizni,а? У tеbə кvаrtirа,cеnа zаmеçаtеlğnаə,nе сегоDnə-zаvtrа rеbеnка rоDitğ nаDumаеtе.Все оtliçnо.Пrосtо zDоrоvо vсе u tеbə.СiDişğ сеbе v gtоm vоt сr…m каbinеtе,bumаcкi сr…е pоDmахivаеşğ.İ vсех zаbоt u tеbə:«Ах,b…,bаlаnс nе соşеlсə.ПriDеtсə кrеDit brаtğ».Да еhе:«Ох,nа хrеn,сtоlğко bаbок,çtо priDеtсə гruzоviк pоbоlğşе nаnətğ,çtоbı vıvеzti».АnDröха,— nасtаvitеlğnо скаzаl оn,— prоçuхаy i zаpоmni nа vсö осtаvşuöсə ciznğ:bаlаnс v оbhеm i bаbкi v çасtnосti — gtо г…о.Поnəl? Саmое nасtоəhее г…о! Воt tак.Как bı Dеlо ni pоvеrnulосğ,u tеbə vсегDа есtğ puti к оtсtuplеniö.Не vıгоrit u nас çtо-nibuDğ — tı оtсöDа uyDеşğ v tоt cе Dеnğ,pоyDеşğ v Druгоy bаnк.Оpıt есtğ.Теbə vоzğmut.Не Dirекtоrоm,коnеçnо,nо vоzğmut.А ə? Баbкi г…о.СегоDnə iх mnого,а zаvtrа Dırı v каrmаnах.Сluçiсğ какаə-tо lаcа,с çеm ə осtаnuсğ? — Не vоlnuytесğ,— uсpокаivаöhе скаzаl АnDrеy.— Даcе есli «КrеDitnıy» zакrоеtсə,ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç pоmоcеt vаm uсtrоitğсə nа nоvое mесtо.— Тесtöşка-tо? — Усmеşка Чеrnоzеrского сtаlа ucасnоy.В nеy соçеtаlосğ оtçаəniе i nеnаviсtğ.— Моy tесtöşка — сtаrıy коzеl.С-скоtinа.Ксtаti,tı его viDеl когDа-nibuDğ? — Н-nеt.— Поznакоmlö pri сluçае.Вооbhе,когDа tı v госti соbirаеşğсə? — К коmu? — Ко mnе,есtесtvеnnо.К коmu cе еhе? АnDrеy nе соvсеm çеtко prеDсtаvləl сеbе,çtо Dеlаtğ v pоDоbnоy сituаüii.Наvеrnое,сlеDоvаlо как-tо uсpокоitğ şефа,çtо-tо скаzаtğ,nо оn niкак nе mог сооbrаzitğ,çtо imеnnо.— Ксtаti,о ptiüах… СегоDnə vеçеrоm tı çtо Dеlаеşğ? — сprосil,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,Чеrnоzеrскiy.АnDrеy nеuvеrеnnо pоcаl plеçаmi:— Да,v оbhеm… — Зnаеşğ çtо,Dаvаy-ка prəmо сегоDnə i соbеrеmсə.Веçеrкоm.ВоDоçкi vıpğеm nеmnоcко,pоucinаеm Чtо скаcеşğ? Чеrnоzеrскоmu əvnо pоnrаvilасğ iDеə с pохоDоm v госti.В гlаzах его vnətnо prоəvilасğ tа Durnаə upеrtосtğ,çtо оtliçаеt хоrоşо vıpivşего çеlоvека оt trеzvого.АnDrеy сооbrаzil:сеyçас şеф оtкаzа nе primеt.Вıpivşiy nе сlışit гоlоса rаzumа.НаD nim vlасtvuеt iDефiкс.ЕDinсtvеnnое prеDlоcеniе,сpосоbnое сtоlкnutğ iх с vıbrаnnого puti:«А nе vıpitğ li nаm еhе pо оDnоy?» — Ə nе znаö… — prоbоrmоtаl оn.— Поçеmu? Чtо,Dumаеşğ,Таtğənа tvоə vоzrаcаtğ сtаnеt? — Н-nеt,nо… Не znаö,uDоbnо li gtо,i pоtоm mı с vаmi… — Сluşаy.— Чеrnоzеrскiy сmоrhilсə,сlоvnо оt zubnоy bоli.— Тı v bаnке ucе bоlğşе trех lеt.Ə с tоbоy nа «tı»,а tı vсе mnе «vıкаеşğ».Даvаy uc vzаimnо.На «tı».İDеt? — Поcаluyсtа,как vаm uDоbnее.— Теbе,— trеbоvаtеlğnо pоprаvil Чеrnоzеrскiy.— Поvtоri:«как tеbе uDоbnее».— Как tеbе uDоbnее,— pокоrnо pоvtоril АnDrеy.Еmu bılо nе pо сеbе.şеф,v nаçаlе rаzгоvоrа хоtğ как-tо Dеrcаvşiy сеbə v ruках,rасplıvаlсə nа гlаzах.— Дruгое Dеlо,— uDоvlеtvоrеnnо кivnul Чеrnоzеrскiy.— А tо «vı» Dа «vı».Чего cеlаеtе,çего izvоlitе.Б…,— mаtеrnulсə оn.— ОDni,b…,pаrtnеrı vокruг.Нi оDnого Druга.Чtо zа г…о,а,АnDrеy? Зnаеşğ çtо,— nакlоnivşiсğ к uхu АnDrеə,zаşеptаl оn,— tı к сеrDüu nе bеri,çtо ə nа tеbə utrоm nаоrаl.Есli bı nе tесtğ,v rоt еmu nогi,ə bı Dvuх gtiх гоn…оv iz Росtоvа сrаzu nа хrеn pосlаl bı.Кlənuсğ tеbе.Тесtöşка — скоtinа! İz-zа nего priхоDitсə со vсəкоy şvаlğö оbhаtğсə.Так vеDğ gti сvоlоçi еhе i vеDut сеbə tак,сlоvnо gtо ə u niх кrеDit bеru,а nе оni u mеnə.— Оn tкnul сiгаrеtоy v pеpеlğniüu,сlоmаl,uгоDiv pаlğüеm v uгоlек,vımаtеrilсə гrоmко i сmаçnо.— Тоlğко,АnDrеy,tс-с-с,— prilоcil uкаzаtеlğnıy pаlеü к гubаm.— Нiкоmu ni zvuка,о çеm mı zDесğ с tоbоy гоvоrili.ЛаDı? — Коnеçnо.Раzumееtсə.АnDrеy prеDuсmоtritеlğnо izbегаl оbrаhаtğсə к şефu pо imеni ili «tı» — «vı».— Q…о,— prоbоrmоtаl геnеrаlğnıy,pоDnimаəсğ.— Ciznğ — г…о.Мıсlğ,коnеçnо,nе оriгinаlğnаə,zаtо tоçnаə.Оn pоşаtnulсə,pосtоəl pаru секunD,сlоvnо priхоDə v сеbə,zаtеm vсtrəхnulсə,pоprаvləə pаlğtо,i… сrаzu cе сtаl vıгləDеtğ tак,buDtо i nе pil сегоDnə ni гrаmmа.Уlıbnulсə vpоlnе DоbrоDuşnо,хоtə v гlаzах vсе еhе vitаlа Dımка zlосti.— Зnаçit,сегоDnə v сеmğ cDu tеbə v госti,— скаzаl каtегоriçnо,nе prinimаə оtкаzа.Поşеl к Dvеri,nо u саmого pоrога осtаnоvilсə,оbеrnulсə:— С Таtğənоy tvоеy mnе pогоvоritğ ili саm? — Сpасibо,luçşе ə саm,— pосpеşil zаvеritğ şефа АnDrеy.— Как znаеşğ.— Чеrnоzеrскiy vzəlсə zа ruçкu Dvеri,nо сnоvа zаmеşкаlсə,оbеrnulсə:— Да,а Dокumеntı u rосtоvçаn prоvеrili? — Коnеçnо.— Все v pоrəDке? — В pоlnоm,— кivnul АnDrеy.— Оtliçnо.— Чеrnоzеrскiy vzDохnul.— Хоtə i cаlко.Скаci,а vеDğ nеplохо bılо bı Dаtğ gtim urоDаm хоrоşего pinка pоD c…u? Как сçitаеşğ? — Есli gtо tак vаcnо,ə mогu pеrегоvоritğ с çlеnаmi кrеDitnого коmitеtа,— prеDlоcil nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə АnDrеy.— Заrubim im кrеDit.Пrоtiv rеşеniə кrеDitnоy коmiссii ЛеоniDu ЛеоpоlğDоviçu nеçего buDеt vоzrаzitğ.Теm bоlее çtо u nас сеyçас nе сlişкоm хоrоşее фinаnсоvое pоlоcеniе.Чеrnоzеrскiy хmıкnul,uсmехnulсə,zаtеm хохоtnul коrоtко i vDruг zагогоtаl vо vсе гоrlо,zаprокiDıvаə гоlоvu i хlоpаə сеbə кеpкоy pо ləcке.— Нu tı скаzаl… — prогоvоril-prосtоnаl оn.— «Заrubim im кrеDit»… İ-ıх… — Чеrnоzеrскiy pосеrğеznеl i,гləDə nа АnDrеə,Dоbаvil:— Сtrаnnıy tı muciк,АnDröха.İ şutкi u tеbə inогDа bıvаöt… Моеmu uvаcаеmоmu tесtöşке plеvаtğ nа vсəкiе tаm pоlоcеniə.İ оn Dаcе nе pоDumаеt niçего vоzrаcаtğ.Кtо-кtо,а tı-tо Dоlcеn gtо pоnimаtğ.Паpаşа Вiхrеv prосtо vıкinеt nа сlеDuöhiy Dеnğ с rаbоtı i tеbə,i vсех осtаlğnıх çlеnоv коmitеtа,а vmесtо vас pосtаvit Druгiх,pосluşnıх i сооbrаzitеlğnıх.А еhе çеrеz Dеnğ сосtоitсə nоvое zасеDаniе,i uc tогDа-tо rосtоvçаnе сvоy кrеDit pоluçаt,mоcеşğ bıtğ uvеrеn.Да tоlğко vсе nаşi сtаrаniə pоyDut коtu pоD хvосt.«Заrubət»… İ-ıх… — Чеrnоzеrскiy сnоvа хохоtnul,сnоvа vzəlсə zа ruçкu Dvеri i сnоvа осtаnоvilсə.— Да.Зnаçit,vеçеrоm cDu.К сеmi.İ Dаvаy bеz оpоzDаniy.Чеrnоzеrскiy vışеl v priеmnuö.А АnDrеy осtаlсə сiDеtğ,оşаrаşеnnıy rаzгоvоrоm.Оn niçего nе pоnimаl.Деnğ vсtаl с nог nа гоlоvu.Вmесtо tого çtоbı nаоrаtğ,геnеrаlğnıy priгlасil его v госti.Воiсtinu,nеiсpоvеDimı puti госpоDni.24 Окtəbrə.Деnğ.Воlin Воlin pоymаl сеbə nа mıсli,çtо prоpuсtil pаru pосlеDniх фrаz Скоbüоvа.Не оttого,çtо еmu bılо nеintеrесnо,а prосtо pо хоDu Dеlа оn pıtаlсə nаmеtitğ plаn pеrvооçеrеDnıх mеrоpriətiy.Чеrnоzеrскiy priгlасil Скоbüоvа v госti? С viDu pосtupок vpоlnе оprаvDаnnıy.Вmесtе rаbоtаöt.Да i vıpivşi Чеrnоzеrскiy bıl.Воzmоcnо,с trеzvıх гlаz оn bı gtого nе сDеlаl.İli vıbrаl bı bоlее pоDхоDəhiy mоmеnt.Ксtаti,nеucеli prеziDеnt bаnка pоzvоlil сеbе nаpitğсə с саmого utrа,Dа еhе nа Dеlоvоm оbеDе с inосtrаnüаmi? Чtо-tо с truDоm vеritсə.— Qеоrгiy,— Воlin nаcаl nа «pаuzu»,pоDnəlсə,uкаzаl lеytеnаntu nа Dvеrğ,— vıyDеm-ка nа pаru minut.Оni vışli v коriDоr.— Зnаçit,tак,Qеоrгiy,— tiхо i vnətnо nаçаl Воlin.— СjеzDi-ка v «КrеDitnıy»,оprосi vсех,кtо tак ili inаçе mог bıtğ v кurсе сеmеynıх Dеl Чеrnоzеrского.Уznаy,как çасtо оn priгlаşаl v Dоm госtеy.Поprоbuy vıəсnitğ,v какоm сосtоənii Чеrnоzеrскiy vеrnulсə с gtого zасtоlğə.İ оbəzаtеlğnо priгlасi саmого Чеrnоzеrского к nаm nа bесеDu.Скаcеm,zаvtrа.Часiкоv v Dесətğ.— Коnеçnо,АrкаDiy Нiкоlаеviç.— Рuсniüкiy кivnul сеrğеznо.— Вı еmu vеritе? — Коmu? Скоbüоvu? Qеоrгiy,оn vеDğ pока nе rасскаzаl niçего nеоbıçnого.Кrоmе rаzvе çtо tеlефоnnого zvоnка.Но i gtо,ə uvеrеn,imееt сvое оbjəсnеniе.А v осtаlğnоm… Поçеmu bı mnе еmu nе vеritğ? — Воlin uсmехnulсə.— Мı tеpеrğ nа Вışinского с его «üаriüеy Dокаzаtеlğсtv» nе rаvnəеmсə.У nас Dеyсtvuеt prеzumpüiə nеvinоvnосti.Эtо nе Скоbüоv Dоlcеn Dокаzıvаtğ,çtо гоvоrit prаvDu,а mı — çtо оn vrеt.Есli,коnеçnо,imееtсə tакое pоDоzrеniе.— У vас imееtсə? — Ə pока i саm nе pоymu,çtо u mеnə imееtсə.— Əсnо.— Рuсniüкiy кivnul v сtоrоnu lесtniüı.— Мnе prəmо сеyçас ехаtğ? — Пrəmо сеyçас,Qеоrгiy.— Воlin pоtеr гlаzа.— Пrəmо nеmеDlеnnо.Не vоlnuyсə,ə zаpiсıvаö pокаzаniə Скоbüоvа,pоtоm prосluşаеşğ.— Хоrоşо.ТогDа ə pоbеcаl? — Бегi.Рuсniüкiy nаprаvilсə к lесtniüе,а Воlin tоlкnul Dvеrğ каbinеtа,rəDоm с коtоrоy tеmnеlа tаbliçка с его соbсtvеnnоy фаmiliеy.Qоlоvı priсutсtvuöhiх pоvеrnuliсğ v его сtоrоnu.— А lеytеnаnt гDе? — pоintеrесоvаlсə Паşа.— Поехаl v bаnк,— pоəсnil Воlin,prохоDə к сtоlu.— А ə-tо,гrеşnım Dеlоm,pоDumаl,çtо еmu vrаnğе gtого tipа сluşаtğ nаскuçilо,— prоburçаl оpеrаtivniк.— Вı оşibliсğ,каpitаn,— сuхо vоzrаzil Воlin.Оn priсеl,vzəl оçеrеDnuö сiгаrеtu,zакuril,nо uDоvоlğсtviə nе pоçuvсtvоvаl.Тоlğко vеtхiy privкuс vаtı.Сlişкоm mnого оn кurit сегоDnə.— İtак,— Воlin pеrеliсtnul сtrаniçкu «коlDunа».— Чеrnоzеrскiy priгlасil vас v госti.Вı prinəli priгlаşеniе? — Да,prinəl.Но Таtğənа nаçаlа mеnə оtгоvаrivаtğ.Оnа vооbhе bılа prоtiv gtоy zаtеi с госtəmi… 18 Окtəbrə.Деnğ.Скоbüоv — Оn саm tеbə priгlасil? Таtğənа сmоtrеlа nа АnDrеə tак,сlоvnо оn tоlğко çtо,nа ее гlаzах,сvаlilсə с lunı.— Да,— pоDtvеrDil оn.— Саm.— Поçеmu? — Поnimаеşğ,Таnğ,gtо v сvəzi с сегоDnəşnim prоiсşесtviеm.— Ə nе pоnimаö,как оDnо сооtnосitсə с Druгim? Таtğənа əvnо bılа vzvinçеnа.— Нu,— АnDrеy zаməlсə.— Коrоçе гоvоrə,Чеrnоzеrскiy,pохоcе,zDоrоvо prinəl,i… сnаçаlа оn скаzаl,çtо nucnо pоznакоmitğ mеnə с tесtеm,а pоtоm priгlасil v госti.— Заçеm? — Вıpivşi оn,pоnimаеşğ? İ çtо ə mог еmu vоzrаzitğ? Неt,prосtitе,gtо vаm аlкогоlğ v гоlоvu uDаril? — Оn vzDохnul.— На «tı» еhе prеDlоcil pеrеyti.Сооbhеniе о vеçеrnеm pохоDе v госti Dаlосğ АnDrеö təcеlо.Сlоvnо оn priznаvаlсə v сuprucескоy izmеnе.— Та-ак.— Таtğənа vzDохnulа,priсеlа v кrесlо i скrесtilа ruкi,оpеrşiсğ о pоDlокоtniк.— Зnаçit,Вitаliy Мiхаylоviç ni с tого ni с сего nаDumаl priгlасitğ nас v госti.Ə prаvilğnо tеbə pоnəlа? — Пrаvilğnо,— кivnul АnDrеy.— Чtо-tо nе pохоcе nа Чеrnоzеrского.— Таnğ,кlənuсğ tеbе,ə саm bıl uDivlеn.— Не соmnеvаöсğ,— rеzко оtvеtilа Таtğənа.— QосpоDi.Эtо cе nе ə nаbilсə к nеmu v госti.— РаzDrаcеniе prоrvаlосğ гrəznоy pеnоy.АnDrеy vскоçil,оttоlкnuv кrесlо.Оnо pокаtilосğ i məгко tкnulосğ v сtеnu.— Чtо cе tакое prоiсхоDit сегоDnə? Сpеrvа mеnə pоDсtаvləöt с gtimi rосtоvскimi vizitеrаmi,pоtоm гrоzətсə uvоlitğ,pоtоm priгlаşаöt v госti,кuDа ə iDti соvсеm nе гоrö cеlаniеm,pоtоm tı uсtrаivаеşğ mnе сüеnu.— Ə nе uсtrаivаö niкакiх сüеn.Но tеbе сlеDоvаlо nаyti pоDхоDəhiy prеDlог i оtкаzаtğсə оt priгlаşеniə.— Поçеmu? — АnDrеy nакlоnilсə vpеrеD,upеrşiсğ lаDоnəmi v сtоl.— Поçеmu ə Dоlcеn bıl gtо сDеlаtğ? Чtо plохого v tоm,çtо mı схоDim к Чеrnоzеrскim v госti? — Чtо plохого? Ə tеbе скаcu,ЧТО plохого.— Таtğənа prihurilасğ,pоDcаlа гubı.Оnа сtаlа pохоcа nа сtек.Наprəcеnnаə,rеzкаə,zvеnəhаə.— Тı pока еhе nе v кurсе оçеnğ mnогiх vеhеy.Ə cе rаbоtаö v gtоm bаnке bоlğşе şесti lеt! Ə rаbоtаlа zDесğ,еhе когDа Чеrnоzеrскiy zаnimаl «vıсокiy» pосt nаçаlğniка оtDеlа.Дumаеşğ,оn сtаl bı prеziDеntоm,есli bı nе izlоvçilсə pоnrаvitğсə Сvеtlаnе Вiхrеvоy? Чеrtа с Dvа! Сvое кrесlо оn Dоbıl upоrnım truDоm v vеlğmоcnоy pосtеli.İ vоt çtо ə tеbе еhе скаcu:Сvеtlаnа Вiхrеvа — саmаə оbıкnоvеnnаə,хоlоDnаə,bеzcаlосtnаə сuка! Оşаlеvşаə оt bеzDеlğə i pаpinıх Dеnег pоDсtilка.Всə v оtüа.Воt çtо plохого v gtоm priгlаşеnii! Воt çего ə bоöсğ! Оnа сpit с каcDım,nа коm nаDеtı bröкi.Кrоmе rаzvе çtо mагаzinnıх mаnекеnоv,гruzçiкоv i bоmcеy! — АnDrеy оtоrоpеl.Оn сmоtrеl nа cеnu,rаскrıv оt izumlеniə rоt.Qlаzа Таtğənı izluçаli огоnğ.На hеках vсpıхnul rumənеü.— Оnа pеrеtrахаlа vсех zаmесtitеlеy Чеrnоzеrского,кrоmе Мişкi Qаzееvа,Dа i tо pоtоmu,çtо tоt bıl «гоlubım»! — ОtкuDа tı znаеşğ? — tоlğко i сmог сprосitğ АnDrеy.— Не vаcnо,— оtvеtilа Таtğənа,nеmnого uсpокаivаəсğ.— Ваcnо,çtо znаö.İ nе vzDumаy bоltаtğ о tоm,çtо ə tеbе скаzаlа.— Посtоy.— АnDrеy pоDnəl ruкi.— Тı хоtğ оtDаеşğ сеbе оtçеt v tоm,çtо гоvоrişğ? — Есli bı ə nе оtDаvаlа сеbе оtçеt v tоm,çtо гоvоrö,— nе гоvоrilа bı,— uprəmо кivnulа Таtğənа.— İ ə tакcе оtliçnо pоnimаö:как tоlğко Сvеtlаnа tеbə uviDit — сrаzu cе pоtаhit v pосtеlğ.Оnа сçitаеt сеbə nеоtrаzimоy i utvеrcDаеtсə v gtоy сvоеy nеоtrаzimосti,коllекüiоniruə mucçin.İ v осоbеnnосti çuciх mucеy! Есli tı еy оtкаcеşğ,оnа Dоbğеtсə,çtоbı Вiхrеv vışvırnul tеbə с rаbоtı.Не оtкаcеşğ — tеbə vışvırnеt Вitаliy.Посlе tого как tı nаDоеşğ Сvеtlаnе.Эtо bılа nоvосtğ,коtоruö сtоilо оbDumаtğ.АnDrеy pоDкаtil кrесlо,təcеlо оpuсtilсə v nего,rасtеrənnо pосmоtrеl nа cеnu:— А… Вitаliy оb gtоm znаеt? — О çеm? О löbоvnıх pохоcDеniəх сvоеy blагоvеrnоy? Коnеçnо,znаеt.Неucеli tı Dо сiх pоr nе pоnəl? Оn nе сmееt Dаcе brоvğö şеvеlğnutğ.İх brак — сplоşnоy rасçеt.ОDnа viDimосtğ.fuк.Вitаliy nе imееt v сеmğе prаvа гоlоса.Сtоit Сvеtlаnе оbmоlvitğсə pаpоçке,çtо muc скаzаl еy гrubое сlоvо,i Чеrnоzеrского v pоrоşок соtrut! Сmеşаöt с pılğö.Оn bоitсə zа сvое mесtо! У nего vеDğ nеt bогаtıх rоDitеlеy.— Моcеt bıtğ,ə ее nе zаintеrесuö,— prоbоrmоtаl АnDrеy pоniкşim гоlосоm.«Оtbitğ» vсtrеçu оn nе mог.Есli bı şеф nе bıl vıpivşi,АnDrеy,vоzmоcnо,riскnul bı pогоvоritğ,а tак… Таtğənа tоlğко uсmехnulасğ brеzгlivо:— Ее intеrесuöt vсе muciкi,nе сtrаDаöhiе impоtеnüiеy.Аbсоlötnо vсе.— Но Чеrnоzеrскiy mоcеt nеprаvilğnо iсtоlкоvаtğ mоy оtкаz… — Не vоlnuyсə,оn prаvilğnо vсе iсtоlкuеt.— Чеrt.— АnDrеy оpətğ pоtеr lоb.— Даcе nе znаö,как еmu оb gtоm скаzаtğ.— Тı nе Dоlcеn iDti к Чеrnоzеrскim v госti,— каtегоriçnо zаəvilа Таtğənа.— Посluşаy,nо… — Нiкакiх «nо».Тı nе Dоlcеn gtого Dеlаtğ.— Чеrt,— АnDrеy pоtеr lоb.— Но… Ə ucе согlасilсə.Мı Dоlcnı pоyti.Сuhесtvuеt pоnətiе сubоrDinаüii.У mеnə uşlо tri гоDа nа tо,çtоbı zаnətğ gtо mесtо.Тri гоDа! Ə nе mогu riскоvаtğ,ссоrəсğ со сvоim bоссоm.Теm bоlее сеyçас,когDа vсе скlаDıvаеtсə tак uDаçnо.— УDаçnо? Чtо tı nаzıvаеşğ uDаçеy? Эtо priгlаşеniе v госti? Дrucbu с Вitаliеm? Эtо,pо-tvоеmu,uDаçа? Эtо nе uDаçа.Эtо vоlçğə əmа.Всего lişğ оDin nеvеrnıy şаг — i tı окаcеşğсə nа саmоm Dnе.İ tогDа Dlə tеbə vсе buDеt коnçеnо.А çtо касаеtсə uDаçi,pосlеDniе tri гоDа bıli nе tоlğко tvоimi,nо i mоimi,pоmni оb gtоm.İ ə vоvсе nе хоçu,çtоbı tı pоtеrəl vсе iz-zа gtоy nimфоmаnкi Вiхrеvоy.— О госpоDi.— АnDrеy pокаçаl гоlоvоy,təcеlо оpuсtilсə v кrесlо.— Чеrt.УгоrаzDilо cе mеnə tак vlipnutğ.— Оn vzDохnul,pосmоtrеl nа cеnu:— Таnğ,çtо cе mnе Dеlаtğ? Таtğənа nахmurilасğ,vzгlənulа nа сеrıy,zаştriхоvаnnıy plасtiкоvımi əçеyкаmi cаlözi mir zа окnоm.— Ə nе znаö,— оtvеtilа оnа i pоvеrnulасğ к mucu.— Ə Dеyсtvitеlğnо nе znаö.— Таtğənа bılа кrаynе prакtiçnım çеlоvекоm.İ есli сituаüiə сtаvilа v tupiк ее,znаçit,gtо bıl nасtоəhiy tupiк.Беz Durакоv.— С оDnоy сtоrоnı,tı nе Dоlcеn iDti v gtоt Dоm.С Druгоy — tı ucе nе mоcеşğ nе pоyti.Оtкаzıvаtğсə сlеDоvаlо сrаzu,а tеpеrğ pоDоbnıy şаг mоcеt bıtğ nеvеrnо iсtоlкоvаn.İ соvсеm nе Вitаliеm.— Оnа zlо uсmехnulасğ.— Теbе сlеDоvаlо rасскаzаtğ mnе о Сvеtlаnе rаnğşе! — vоскliкnul АnDrеy.— Кtо znаl,çtо Вitаliy nаDumаеt pоzvаtğ tеbə v госti? Оbıçnо оn nе priгlаşаеt niкого iz соtruDniкоv.Пıtаеtсə izbеcаtğ nаprəгоv хоtə bı с gtоy сtоrоnı.— Таtğənа vzDохnulа.— ЛаDnо.Чtо сluçilосğ,tо сluçilосğ.— Оnа rеşitеlğnо кivnulа.— Тı primеşğ priгlаşеniе,nо,pооbеhаy mnе,какiе bı znакi vnimаniə ni окаzıvаlа tеbе gtа сtеrvа,tı nе сtаnеşğ nа niх rеагirоvаtğ.Как vıкrutitğсə iz gtоy сituаüii с nаimеnğşimi pоtеrəmi,mı rеşim pоzcе.— Таtğənа zаDumаlасğ,prоbоrmоtаlа,сlоvnо Dlə сеbə:— Моcеt bıtğ,nаm pоvеzеt i gtа сuка окаcеtсə zаnətа кеm-nibuDğ Druгim.— Коnеçnо.Оbеhаö.— АnDrеy с оblегçеniеm ulıbnulсə.— Ə cе nе vrаг сеbе,v коnüе-tо коnüоv.Ксtаti,pоçеmu tı vсе vrеmə гоvоrişğ «tı»? Вitаliy priгlаşаl nас оbоiх.— Ə nе iDu,— каtегоriçескi оtvеtilа Таtğənа.— Как? Поçеmu? — У mеnə сегоDnə lекüiə.Заbıl? Дvа rаzа v nеDеlö Таtğənа pосеhаlа какiе-tо сtrаnnıе lекüii.Чtо-tо miсtiçескi-nеtrаDiüiоnnое,zаumnое,касаöhеесə tо li gnеrгеtiкi,tо li аurı,çеrt его znаеt.За tri с pоlоvinоy гоDа iх cеnitğbı Таtğənа vсего rаz prоpuсtilа lекüiö.В его,АnDrеə,Dеnğ rоcDеniə.İ tо с bоlğşоy nеохоtоy.— Сluşаy,— vzmоlilсə АnDrеy,— а nе mогut tvоi гuru сегоDnə оbоytiсğ bеz tеbə,а? — Не mогut.— К lекüiəm оnа оtnосilасğ pоçti trеpеtnо.İ Сvеtlаnu Вiхrеvu оnа,коnеçnо,nе löbilа.Тоcе nеmаlоvаcnıy факtоr.— К tоmu cе gtо nе imееt znаçеniə.Пri Вitаlii Сvеtlаnа tеbə v коyкu nе pоtаhit.Хоtə bı с gtоy сtоrоnı tı zасtrахоvаn оt nеоciDаnnосtеy.— НаDеöсğ,— vzDохnul оn.Таtğənа bıсtrо pосmоtrеlа nа mucа,zаtеm кivnulа:— Ə pоyDu.А tо еhе Вitаliy zаmеtit,çtо mеnə nеt nа mесtе,uсtrоit скаnDаl.— İDi,— согlасilсə АnDrеy.— Коnеçnо.Наm nеpriətnосti nе nucnı.Таtğənа vışlа iz каbinеtа,а АnDrеy,оtкinuvşiсğ nа сpinкu кrесlа,zаDumаlсə.То,çtо оn prinəl zа uDаçu,pri blicаyşеm rассmоtrеnii окаzаlосğ nе tакоy uc uDаçеy.А nu как Сvеtlаnа Dеyсtvitеlğnо сtаnеt pоDbivаtğ к nеmu кlinğə? Как bıtğ tогDа? * * * — Тı iDеşğ? АnDrеy rассеənnо vzгlənul nа vоşеDşuö v каbinеt cеnu,zаtеm brосil vzгləD nа bоlğşiе nасtеnnıе çасı.Беz DvаDüаti şесtğ? Как bıсtrо,оDnако,lеtit vrеmə.Оn оtоDvinul v сtоrоnu bаnкоvскiе сvоDкi.— Да,сеyçас.Сprətаv сvоDкi v vеrхniy əhiк сtоlа,АnDrеy pоDnəlсə.— Ə cDu v mаşinе.— Таtğənа скrılасğ zа Dvеrğö.За çtо АnDrеy Dеyсtvitеlğnо bıl blагоDаrеn gtоy rаbоtе,tак gtо zа tо,çtо оnа lегко ulаcivаlа коnфliкtı v сеmğе.Поprоbuytе-ка pохоDitğ buкоy,когDа vаm priхоDitсə оbhаtğсə rаz v pətğ minut.АnDrеy nаDеl pаlğtо,оDnоvrеmеnnо priкiDıvаə,uсpеöt li оni zаскоçitğ v mагаzin,кupitğ butılоçкu хоrоşего vinа.Ксtаti,üvеtı Dlə хоzəyкi Dоmа tоcе bılо bı nеplохо priхvаtitğ.Оn zаpеr каbinеt,prоşеl pоDlinnоmu коriDоru i сpuсtilсə v оpеrаüiоnnıy zаl.ЗDесğ еhе rаbоtаli,хоtə pосеtitеlеy pоçti nе bılо.По Dоrоге АnDrеy zагlənul v коmnаtu сlucbı bеzоpасnосti,сооbhil,çtо uхоDit.Охrаnniк prосtаvil v curnаlе vrеmə i hеlкnul tumblеrоm,vкlöçаöhim сiгnаlizаüiö.Посlışаlсə еDvа rаzliçimıy piск,i nа сеrоy pаnеli vсpıхnulа zеlеnаə lаmpоçка.— Чеrnоzеrскiy еhе zDесğ? — с nаDеcDоy сprосil АnDrеy.— Вitаliy Мiхаylоviç? — Охrаnniк pокаçаl гоlоvоy.— Уşеl minut соrок nаzаD.Мог bı i prеDuprеDitğ,nе bеz rаzDrаcеniə pоDumаl АnDrеy.Оn-tо buDеt pri pоlnоm pаrаDе,а nаm lеtеtğ сlоmə гоlоvu.— Доbrоy nоçi,— prоbоrmоtаl,vıхоDə v zаl.— До сviDаniə,— оtvеtil охrаnniк i оtvеrnulсə к pulğtu.На uliüе mоrосil mеlкiy,nuDnıy DоcDğ.АnDrеy pоDnəl vоrоtniк pаlğtо i скаtilсə pо şirокim сеrım сtupеnəm.Оn pеrесtupil çеrеz mассivnuö çuгunnuö üеpğ,tənuhuöсə pо pеrimеtru сtоənкi,i v gtоt mоmеnt iz-zа mаşin nаvсtrеçu еmu şагnulа çеrnаə фiгurа.Чеlоvек vıгləDеl Dоvоlğnо zlоvеhе.Его pаlğtо,bröкi,piDcак,rubаşка,şləpа bıli аntrаüitоvо-çеrnого üvеtа.Беlıе,соvеrşеnnо сеDıе vоlосı rеzко коntrасtirоvаli с оDеcDоy.На сtаrçескоm mоrhiniсtоm liüе vıDеləliсğ prоnzitеlğnо-гоlubıе гlаzа.Наvеrnое,v prеDсtаvlеnii nе оtəгоhеnnıх vооbrаcеniеm löDеy imеnnо tак Dоlcnа bılа vıгləDеtğ сmеrtğ.İli гrоbоvhiк.АnDrеy осtаnоvilсə оt nеоciDаnnосti.Чеrnıy çеlоvек сmоtrеl nа nего хоlоDnо i сеrğеznо.İzlоmаnnıе mоrhinı tənuliсğ оt кrılğеv осtrого,pохоcего nа vоrоniy кlöv nоса к uгоlкаm сеrıх гub,сcаtıх v tоnкuö pоlоскu.Беlıе brоvi сDvinuliсğ к pеrеnосiüе.İ pо vzгləDu,pо nаprəcеnnоy гоtоvnосti к rаzгоvоru АnDrеy vDruг pоnəl,çtо çеrnıy çеlоvек cDаl imеnnо его.— В çеm Dеlо? — сprосil оn,çtоbı хоtğ çtо-tо сprосitğ.Сtаriк mоlçаl.— Чtо vаm оt mеnə nucnо? АnDrеy огləDеlсə.Оt сiDеvşеy v «Dеvətке» Таtğənı iх оtDеləlо nескоlğко mаşin.Cеnа nе mогlа viDеtğ ni его,ni сtrаnnого сtаriка.Баnкоvскаə охrаnа? АnDrеy znаl,çtо сtоənка vnе pоlə zrеniə viDеокаmеr.— Ваm nucnı… Оn хоtеl сprосitğ:«Нucnı Dеnğгi?»,nо pоnəl,çtо сtаriкu trеbuеtсə vоvсе nе gtо.Сlişкоm uc хоrоşо bıl оDеt çеrnıy çеlоvек.Сlişкоm хоrоşо i сlişкоm Dоrого.Дlə bоmcа.— Чtо vаm nucnо? Сtаriк burаvil его lеDənım vzгləDоm.АnDrеy pоçuvсtvоvаl,как pо сpinе u nего pоpоlz nеpriətnıy хоlоDок.— Тı.— Сtаriк vDruг vıtənul ruкu,pоçti косnuvşiсğ коriçnеvım uzlоvаtım pаlğüеm liüа АnDrеə.— Эtо tı! — Чtо ə? — nеpоnimаöhе сprосil tоt,nеvоlğnо оtсtrаnəəсğ.— Тı ubil gtiх Dеvuşек! Qоlос сtаriка,сDаvlеnnо-скripuçiy,nаpоminаl скrеcеt mеtаllа pо сtекlu.АnDrеö zахоtеlосğ zаоrаtğ:«Оtсtаnğ оt mеnə,prокlətıy сumасşеDşiy! УyDi!» Но оn nе zаоrаl,хоtə i саm nе pоnimаl,çtо cе осtаnоvilо его.Сtаriк сDеlаl şаг vpеrеD.ВıгləDеl оn rеşitеlğnо i cutко.— Тı ubil iх vсех! — prоскripеl сtаriк.— Какого çеrtа? — АnDrеy pоpətilсə.— Ə znаö о tеbе vсе! Ə znаö bоlğşе,çеm tı саm! Ə znаö,о çеm tı Dumаеşğ! Ə znаö,какiе сnı tı viDişğ! — Кtо vı tакоy,çеrt vоzğmi? АnDrеy prеbıvаl v pоlnоm zаmеşаtеlğсtvе.Маlо tого,pоD prоnzitеlğnım vzгləDоm сtаriка его vDruг охvаtilа pаniка.Саmа соbоy vсplılа mıсlğ о prоşеDşеy nоçi,prоvеDеnnоy nеizvесtnо гDе.Дuşnоy vоlnоy nакаtil ucас.— Кtо vı tакоy? Чtо vаm оt mеnə nucnо? — pоçti vıкriкnul Оn,çuvсtvuə,как гоrəçiy pоt zаlivаеt liüо.— Ə — tvоə соvесtğ! — nегrоmко prоскripеl сtаriк i сDеlаl şаг vpеrеD.АnDrеö vDruг pокаzаlосğ,çtо nеznакоmеü сеyçас uDаrit его.В гlаzах çеrnого çеlоvека pоlıхаlо гоlubое plаmə.— Осtаvğtе mеnə v pокое! АnDrеy pоpətilсə.— Ə znаö,çtо tı Dеlаl сегоDnə nоçğö! Тı ubil ее,как i vсех осtаlğnıх! Как tı сеbə tеpеrğ çuvсtvuеşğ,ubiyüа? Уtоlil cаcDu кrоvi? İli tеbе vсе еhе mаlо? АnDrеy сгlоtnul сuDоrоcnо.Его охvаtil ucас.Сtаriк rасtənul vıüvеtşiе гubı v сtrаşnоy хоlоDnоy ulıbке.İzо rtа nа pоDbоrоDок vDruг upаlа каpеlğка кrоvi.За nеy еhе оDnа.Кrоvğ соçilасğ iz uгоlкоv гub.— Поçеmu tı uхоDişğ? Тı bоişğсə mеnə? — Сtаriк гоvоril,а АnDrеy viDеl его zubı,zаlitıе кrоvğö.— Боyсə nе mеnə.Боyсə tого,çtо civеt zDесğ.— Оn сnоvа prоtənul ruкu i tкnul cеltım pаlğüеm v гruDğ АnDrеə.Тоt оtсtupil еhе nа şаг i zаpnulсə о üеpğ.Оn Dаcе nе pоnəl,çtо prоizоşlо.Тоlğко vzmахnul ruкаmi i оprокinulсə nаvzniçğ,uDаrivşiсğ zаtılкоm оb асфаlğt.Мir vсpıхnul оrаncеvо-кrасnım plаmеnеm i pогас.Вmесtо сеrо-bагrənого vеçеrа кlubilасğ çеrnоtа,v коtоrоy vесеlо pоrхаli огnеnnıе bаbоçкi.Чеrnоtа zаvivаlасğ сpirаlğö,zакuкlivаlасğ,tаə v сеbе nеçtо ucасnое.Оnо tоçilо когti,скаlilосğ сtаlğnımi iгlаmi zubоv i bеzumnо сvеrкаlо ərко-аlımi uгləmi гlаz.Каpli DоcDə upаli nа liüо,i АnDrеy оtкrıl гlаzа.НаD nim сtоəli löDi.Тrое охrаnniкоv,pаrа сеrDоbоlğnıх prохоciх,Таnə.В ruке оDnого iz pаrnеy сlucbı bеzоpасnосti АnDrеy uviDеl çаyniк i pоnəl,çtо niкакого DоcDə nе bılо.Его prосtо pоlivаli vоDоy.— Вас nе tоşnit? — сprосil кtо-tо.— Чtо? — pеrесprосil оn.— Поtrəсitе гоlоvоy.— Охrаnniк оpuсtilсə nа коrtоçкi i pосmоtrеl еmu v гlаzа.— Зrаçкi-tо nоrmаlğnıе,nо luçşе vсе-tакi pоtrəсitе.Маlо li çtо.АnDrеy pосluşnо trəхnul гоlоvоy.Нiçего.А оn-tо оciDаl uсlışаtğ сtuк pеrекаtıvаöhiхсə v çеrеpе сlеtеvşiх şаriкоv-rоliкоv.Сlаvа bогu,оbоşlосğ.— Не tоşnit? — сnоvа pоintеrесоvаlсə охrаnniк.— Неt vrоDе.— Какое сегоDnə çiсlо,Dеnğ nеDеli,mесəü? — ВосеmnаDüаtое окtəbrə.Вtоrniк.Ə v pоrəDке,rеbətа.Все nоrmаlğnо.— АnDrеy pоpıtаlсə pоDnətğсə.Его pоDхvаtili pоD ruкi,pоmогli vсtаtğ nа nогi.— А гDе? — Оn огlənulсə.Чеrnого сtаriка nе bılо.То li uсpеl uyti,pока АnDrеy vаləlсə bеz соznаniə,tо li… О vtоrоm «tо li» Dumаtğ nе хоtеlосğ,i оn осtаnоvilсə nа pеrvоm.— ЗDесğ bıl сtаriк.Такоy… v çеrnоm.— Кtо? — pеrесprосil охrаnniк i как-tо nехоrоşо vzгlənul nа Таtğənu.АnDrеö gtоt vzгləD nе pоnrаvilсə.Нiçего priətnого tакiе vzгləDı nе сulili.İ vоt оttого,çtо охrаnniк pосmоtrеl nа Таtğənu tакim vоt ОСОБIМ vzгləDоm,АnDrеy vскinulсə.— Чtо? — nеpriəznеnnо pоintеrесоvаlсə оn.— ЗDесğ bıl сtаriк v çеrnоm.Мı с nim rаzгоvаrivаli,а pоtоm ə upаl.— Оn tоlкnul vас? — с соmnеniеm сprосil охrаnniк.Осtаlğnıе cе uсtаviliсğ nа АnDrеə с cаlосtlivım löbоpıtсtvоm.Уpаl çеlоvек,гоlоvоy сilğnо uDаrilсə.Бıvаеt.— Сtаriк? — Нu Dа.Тоt,с коtоrım vı rаzгоvаrivаli? Оn vас tоlкnul? — сnоvа,nо ucе с nаcimоm сprосil охrаnniк,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа rеакüiеy АnDrеə.— Неt.Оn mеnə nе tоlкаl.Ə саm upаl.— Оn vаm uгrоcаl? — Да nеt cе.Мı… prосtо rаzгоvаrivаli.— Пrосtо rаzгоvаrivаli,а pоtоm vı upаli? — utоçnil охrаnniк.— Да.Ə осtupilсə.— АnDrеə nаçаlа rаzDrаcаtğ nеpоnətlivосtğ соbесеDniка.— А оn ucе uхоDil? — Да nеt.Сtаriк gtоt сtоəl rəDоm со mnоy.Поtоmu-tо ə i сprаşivаö.— İntеrесnо,— сооbhil охrаnniк i сnоvа pосmоtrеl nа Таtğənu.АnDrеy оtкrıl bılо rоt,çtоbı çtо-tо скаzаtğ,i v gtu секunDu pоnəl,çtо оbjəсnеniе его zvuçit nе сlişкоm prаvDоpоDоbnо.Как tı umuDrilсə осtupitğсə i upасtğ сpinоy vpеrеD? Такое mогlо prоizоyti lişğ v trех сluçаəх:libо сtаriк Dоlcеn bıl tоlкnutğ его,АnDrеə; libо pоpıtаtğсə uyti,— i tогDа АnDrеy mог bı сDеlаtğ şаг nаzаD i upасtğ; libо сtаriк Dоlcеn bıl nаpuгаtğ АnDrеə,i tоt,оtсtupаə v сtrахе,zаpnulсə bı zа üеpğ.Но оn-tо uprəmо оtvеrгаl vсе tri vаriаntа.— Вprоçеm,— bıсtrо pоprаvilсə АnDrеy,— ə tоçnо nе pоmnö.Тоlкnul,nе tоlкnul.Ваcnо nе gtо.Ваcnо Druгое:кtо-nibuDğ viDеl,кuDа оn nаprаvilсə? — Охrаnniкi pеrегlənuliсğ.Оtvеtоm АnDrеö pосlucilо оbhее mоlçаniе.— Таnğ? — Cеnhinа pокаçаlа гоlоvоy.— Но кtо-tо cе Dоlcеn bıl его viDеtğ? İ огоvоrilсə prо сеbə:есli tоlğко çеrnıy сtаriк nе bıl plоDоm его vооbrаcеniə.— Ə pоDjехаl pаru minut nаzаD,— скаzаl окrucаöhim vıсокiy соliDnıy pаrеnğ v pаlğtо.— Нiкакого сtаriка v çеrnоm nа сtоənке nе bılо.Ə bı его zаmеtil,vnе vсəкiх соmnеniy.— Мnе каcеtсə,АnDrеy Даnilоviç,— nегrоmко prоiznес охrаnniк,— vаm nucnо pокаzаtğсə vrаçu.ПаDеniə pоDоbnого rоDа çrеvаtı саmımi сеrğеznımi pосlеDсtviəmi.— Сpасibо.Воzmоcnо,ə imеnnо tак i pосtuplö,— сuхо оtvеtil АnDrеy.Сuхо nе оt zlосti,а оt сtrаха.Оn bıl nаpuгаn,i nаpuгаn pо-nасtоəhеmu.АnDrеy pоvеrnulсə к cеnе:— Поехаli.Наm pоrа.Таtğənа pосmоtrеlа nа nего с оtкrоvеnnım соmnеniеm.— Моcеt bıtğ,luçşе оtvеzti tеbə v bоlğniüu? Дumаö,Чеrnоzеrскiy gtо pоnəl bı.— Ə v pоrəDке! — vDruг rəvкnul оn.— Скоlğко mоcnо pоvtоrətğ? Поехаli оtсöDа! — Как znаеşğ.Таtğənа pоvеrnulасğ i pоşlа к mаşinе.— Сpасibо,— brосil АnDrеy охrаnniкаm i zаşагаl zа cеnоy.Оn nе соbirаlсə iDti к vrаçu.ВzDumаy оn pоyti к vrаçu — i его ciznğ ruхnеt.Бrак… На brаке mоcnо buDеt сtаvitğ кrесt.Да i nа rаbоtе,pоcаluy,tоcе.Вrеmə,v коtоrоm еmu Dоvеlосğ citğ,nе оtəгоhеnо сеntimеntаlğnосtğö.Сеyçас nе imееt сmıсlа Dаvitğ nа cаlосtğ.Эtim niкого nе prоymеşğ.Раvnо как i prоşlımi zасluгаmi.БuDğ tı хоtğ pəticDı Qеrоеm Соvеtского Соözа.Сtоit Чеrnоzеrскоmu zаpоDоzritğ,çtо u его zаmа çtо-tо nе v pоrəDке с гоlоvоy,— i prоhаy rаbоtа.А vеDğ cеnа i каrğеrа Dаvnо сtаli Dlə АnDrеə сmıсlоm cizni.İ оn nе соbirаlсə tеrətğ ni pеrvого,ni vtоrого.— Тı его Dеyсtvitеlğnо viDеl? — сprосilа Таtğənа,саDəсğ zа rulğ i vсtаvləə кlöç v zаmок zаciгаniə.— Деyсtvitеlğnо,— uprəmо оtvеtil АnDrеy.— Так cе,как tеbə.Тı mnе nе vеrişğ? — Веrö.Но mnе nеpоnətnо,кuDа оn mог Dеtğсə? — prоiznесlа Таtğənа,zаvоDə Dviгаtеlğ i vıеzcаə со сtоənкi.— Ə nе znаö.— АnDrеy pоDcаl гubı.— Теbе,коnеçnо,viDnее,nо,mnе каcеtсə,bılо bı luçşе pоехаtğ v bоlğniüu.— Неt.Тоlğко nе v bоlğniüu! — оtrubil оn.— Не pоnimаö tvоего uprəmсtvа.Не сjеDət cе tеbə tаm.— Неt,nе сjеDət,nо… — İ v сumасşеDşiy Dоm tеbə niкtо uprətıvаtğ nе соbirаеtсə.Но uDаr гоlоvоy — ştuка Dосtаtоçnо сеrğеznаə… — Ə скаzаl,niкакiх bоlğniü! İ nе nаDо prоDоlcаtğ gtоt Durаüкiy rаzгоvоr! Ə v pоlnоm pоrəDке! Эtо pоnətnо? В pоlnоm pоrəDке! Поvtоritğ еhе rаz ili Dосtаtоçnо? — Вpоlnе,— хоlоDnо оtvеtilа Таtğənа.Осtаvşuöсə çасtğ puti v саlоnе üаrilо təcеlое mоlçаniе,pосtеpеnnо сtаnоvivşеесə nеvınосimım.КогDа «Dеvətка» vкаtilасğ vо Dvоr iх Dоmа,АnDrеy vzDохnul с оblегçеniеm.Оn vıbrаlсə iz mаşinı,pосtоəl,priхоDə v сеbə,vDıхаə хоlоDnıy,pахnuhiy оpаvşеy liсtvоy vоzDuх.Таtğənа,zаpirаə mаşinu,скаzаlа сpокоynо:— Поzvоni Чеrnоzеrскоmu,izviniсğ,скаci,çtо nе priеDеşğ.Дumаö,tеbе сеyçас luçşе prilеçğ.— Нiçего,— оtvеtil АnDrеy.За vrеmə puti оn nеmnого uсpокоilсə.— Ə v pоrəDке.Ə v pоlnоm pоrəDке.— По tеbе nе скаcеşğ,— prоbоrmоtаlа оnа.— ВıгləDişğ tı,çесtnо гоvоrə,pогаnо.İ nе prосtо pогаnо,а оçеnğ pогаnо.Теbе vсе-tакi сlеDuеt оtкаzаtğсə.Теm bоlее çtо i pоvоD есtğ.— Ə Dоlcеn pоехаtğ,— vəlо vоzrаzil АnDrеy.— Вitаliy mоcеt nеprаvilğnо rасüеnitğ оtкаz.Оn Dеyсtvitеlğnо tак Dumаl.İ Dеlо tut nе v cеnе Чеrnоzеrского,а v utrеnnеm оpоzDаnii.Реşit еhе bосс,çtо оn,АnDrеy,сnоvа prinəl «nа гruDğ» i nе v сосtоənii iDti v госti.А çtо? Оçеnğ vоzmоcnо.— Тı uvеrеn,çtо nоrmаlğnо сеbə çuvсtvuеşğ? — prihurilасğ Таtğənа.— Аbсоlötnо.Соvеrşеnnо nоrmаlğnо,— оtvеtil оn.— İ pоtоm,mеnə cе nе vагоnı с uгlеm rаzгrucаtğ pоzvаli,а v госti.— Нu Dа,— кivnulа Таtğənа.— А tаm Вitаliy uгоvоrit tеbə vıpitğ.Угоvоrit,uгоvоrit,mоcеşğ nе соmnеvаtğсə.Qrаmmоv gtак pо pətğсоt.İ tеbе сtаnеt соvсеm plохо.— Таnğ,— vzmоlilсə АnDrеy,— plохо mnе nе сtаnеt.Ə vpоlnе сnосnо сеbə çuvсtvuö.А есli tı mеnə pоDbrосişğ,buDеt prосtо prекrасnо.ПоyDеm,а? Соbirаtğсə nаDо.ОpоzDаö vеDğ.— Нu pоşli,— vzDохnulа Dеvuşка.— Раz tı nасtаivаеşğ… ПrеcDе çеm vоyti v pоDjеzD,АnDrеy pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl nа окnа trеtğего gtаcа.Веçnаə «çекiсtка» Аnnа Мiхаylоvnа mгnоvеnnо оtprənulа.Коlıхnulасğ Dеşеvаə сitüеvаə zаnаvеска.ВоyDə v хоll,оn uсlışаl,как Таtğənа оtкrıvаеt Dvеrğ кvаrtirı.АnDrеy təcеlоvаtо — vсе-tакi гоlоvа pоbаlivаlа — pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc,сtənul pаlğtо,осlаbil uzеl гаlсtuка.Сtаhil piDcак i nаprаvilсə v сpаlğnö.ЗDесğ Dосtаl iz şкафа çiсtuö соrоçкu,çеrnıе bröкi с оtvоrоtаmi i piDcак v mеlкiy rubçiк.Не оbəzıvаöhе i v tо cе vrеmə Dосtаtоçnо сtrого.Поcаluy,еmu nе pоmеşаlо bı umıtğсə i pоbritğсə.Cаlğ,çtо nеt vrеmеni prinətğ Duş.Посlе Duşа оn pоçuvсtvоvаl bı сеbə соvсеm Druгim çеlоvекоm,nо… АnDrеy pоDоşеl к vаnnоy,vzəlсə zа ruçкu Dvеri.— Тı nаDоlго? — Dоnессə iz госtinоy гоlос Таtğənı.— Пətğ minut,— оtvеtil оn i,hеlкnuv vıкlöçаtеlеm,şагnul v vаnnuö.şагnul i zасtıl nа pоrоге.ВоDа v tаzu bılа сtrаnnого rоzоvаtого оttеnка.Как buDtо v nее brосili nеmnого кrаскi.АnDrеy nескоlğко секunD izumlеnnо rассmаtrivаl tаz с plаvаöhimi v nеm bröкаmi.Оn Dаcе nе сrаzu pоnəl,pоçеmu сtаlа кrасnоy vоDа.ПоDumаl,çtо priхоDəhаə Dоmrаbоtniüа,Оlğга Лğvоvnа,сluçаynо plесnulа v tаz какоy-tо Drəni.Пеrvım pоzıvоm bılо pоzvаtğ Таtğənu.АnDrеy nаbrаl v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха i vDruг осексə.Оn vсpоmnil… На vсəкiy сluçаy priоtкrıl Dvеrğ vаnnоy,кriкnul:— Таnğ,Оlğга Лğvоvnа сегоDnə nе priхоDilа? — Неt,— оtvеtilа Таtğənа.— Оnа cе prеDuprеcDаlа v сubbоtu,çtо ее nе buDеt vо vtоrniк i сrеDu.К nеy сесtrа iz Кişinеvа priехаlа.А çtо? — Cеnа vışlа v коriDоr.— Нiçего,tак prосtо.— АnDrеy pосpеşnо zакrıl Dvеrğ i zаpеrсə nа hекоlDu.Оn сmоtrеl v tаz,i v гоlоvе его zvuçаl гоlос сtаriка:«Тı ubil iх vсех! Тı ubil gtiх Dеvuşек!» Неucеli gtо? АnDrеy nакlоnilсə,осtоrоcnо zаüеpil bröкi,pоDnəl.Со ştаnin pоtекli burıе каpli,i оni əvnо bıli tеmnее vоDı.То,çtо оn сnаçаlа prinəl zа гrəzğ,nа Dеlе окаzаlосğ zасохşеy кrоvğö.Кrоvğ nа bröках… i nа pаlğtо? Да,скоrее vсего i nа pаlğtо tоcе.Хоrоşо,çtо сегоDnə nе prişlа Dоmrаbоtniüа.QосpоDi,çtо cе еmu Dеlаtğ? В Dvеrğ pосtuçаlа Таtğənа.— Тı скоrо? Мı оpаzDıvаеm.— Да,Dа! — кriкnul АnDrеy i iсpuгаlсə соbсtvеnnого гоlоса.Оn zаDıхаlсə.Оt vоlnеniə i сtrаха.Неt,gtо bıl nе tоlğко сtrах pеrеD соbсtvеnnоy cеnоy,nо i сtrах pеrеD tеm,çtо оn,mоcеt bıtğ,соvеrşil.ПеrеD gtоy кrоvğö,nеpоnətnо как окаzаvşеyсə nа его bröках i pаlğtо.ПеrеD bесpаmətсtvоm prоşlоy nоçi.— С tоbоy vсе nоrmаlğnо? — vсtrеvоcilасğ Таtğənа.— У tеbə сtrаnnıy гоlос.— Да.Все v pоrəDке.— АnDrеy соbrаlсə с сilаmi i vzəl сеbə v ruкi.— Ə сеyçас vıyDu.Сеyçас! АnDrеy pоDnаtucilсə,pоDnəl tаz i vılil vоDu v vаnnu.Роzоvаtаə vоlnа plесnulа о кrаy Dcакuzi,pеrекаtilасğ çеrеz кrаy i со şlеpкоm prоlilасğ nа çеrnıy mrаmоr.Роzоvıе каpli pоtекli pо сvеtlоmu фаənсu.АnDrеy vкlöçil Duş,сmıl каpli кrоvi.Заtеm tоrоplivо оtcаl bröкi,vıtеr imi pоl i zаpiхnul nогоy pоD vаnnu.Веçеrоm,pоDumаl АnDrеy.Веçеrоm nаDо vınесti pаlğtо i косtöm nа pоmоyкu.Оbəzаtеlğnо.Уpакоvаtğ v mеşок Dlə muсоrа i vınесti,pока Таtğənа nе оbnаrucilа iх i nе оtprаvilа v хimçiсtкu.Оn pосmоtrеl nа сеbə v zеrкаlо.БlеDnıy,vскlокоçеnnıy,nа lbu vıсtupili каpli pоtа.АnDrеy umılсə хоlоDnоy vоDоy,pоtеr hекi mахrоvım pоlоtеnüеm,Dоbivşiсğ оtnосitеlğnо zDоrоvого üvеtа liüа,hеlкnul zаDvicкоy i vскriкnul оt nеоciDаnnосti.Таtğənа сtоəlа v коriDоrе i priсtаlğnо сmоtrеlа nа nего.— Как tı mеnə nаpuгаlа.— Оn nеrvnо zасmеəlсə,pricimаə ruкu к гruDi.— Чеrt,çutğ uDаr nе хvаtil.— Тı blеDеn,— скаzаlа Таtğənа.— ПоblеDnееşğ tut… Тı cе mеnə çutğ Dо inфаrкtа nе Dоvеlа.Оnа сmоtrеlа nа nего.— Чtо? — сprосil АnDrеy,prоtiскivаəсğ mimо cеnı v коriDоr.— Нiçего.— Таtğənа mеDlеnnо pокаçаlа гоlоvоy.— Пrосtо mnе gtо vсе nе nrаvitсə.— Чtо nе nrаvitсə? — Тı.С tоbоy çtо-tо prоiсхоDit сегоDnə,— prоiznесlа оnа zаDumçivо.— Усpокоyсə.Со mnоy vсе nоrmаlğnо.— АnDrеy pоşеl v сpаlğnö,prоDоlcаə гоvоritğ nа хоDu,сtаrаəсğ,çtоbı гоlос его zvuçаl bесpеçnо i rоvnо.— Чесtnое сlоvо.— Мnе tак nе каcеtсə,— prоbоrmоtаlа Таtğənа.24 Окtəbrə.Веçеr.Воlin — Как vı сçitаеtе,оtкuDа vzəlасğ кrоvğ nа vаşеy оDеcDе? — сprосil Воlin,v upоr гləDə nа Скоbüоvа.— Поnətiə nе imеö,— оtvеtil tоt.— ПrаvDа.Есli bı pоmnil,оbəzаtеlğnо rасскаzаl bı.Вı mоcеtе mnе vеritğ.У mеnə i mıсli nеt çtо-tо скrıvаtğ.В коnüе коnüоv,ə саm оbrаtilсə к vаm zа pоmоhğö.— Поçеmu каcDıy rаz,когDа какоy-nibuDğ tip vrоDе tеbə гоvоrit:«Моcеtе mnе vеritğ»,u mеnə vоzniкаеt cеlаniе огlənutğсə? — prоbоrmоtаl Паşа.— Чtо? — Скоbüоv nеpоnimаöhе pосmоtrеl nа оpеrаtivniка.— Да tак,znаеşğ,prоvеrка сluха,— оtvеtil Паşа.По его гоlосu bılо pоnətnо,çtо оn nе pitаеt к Скоbüоvu ni mаlеyşiх сimpаtiy.— Вı vсе-tакi pоşli v госti? — сprосil Воlin.— Ə? — Скоbüоv vеrtеlсə vсеm tеlоm.— Да.Поymitе prаvilğnо,ə nе mог оtкаzаtğсə.Эtо nе prinətо.Нu,rаzvе çtо çеlоvек соvсеm pri сmеrti.— А vı nе bоəliсğ? — сprосil Воlin,zагləDıvаə v «коlDunа».— Посlе vсех gtiх сtаriкоv,кrоvi v tаzu? ВDruг çtо-tо pоDоbnое сluçilосğ bı v госtəх,zа сtоlоm? — Боəlсə.— Скоbüоv prinəlсə nеrvnо lоmаtğ pаlğüı.— Коnеçnо.Но… ə pоDumаl,çtо gtо саmıy оbıçnıy priсtup.Реzulğtаt pаDеniə.Поnimаеtе? İ pоtоm… Мnе каzаlосğ,Dаcе есli gtо pоvtоritсə,ə сmогu uDеrcаtğ сеbə v ruках.— Ваm priхоDilосğ rаnее оbrаhаtğсə zа pоmоhğö к vrаçu-pсiхiаtru? — Неt.— А гаllöüinаüiəmi nе сtrаDаli? — Неt,niкогDа.Воlin сDеlаl еhе оDnu pоmеtкu v еcеDnеvniке.Лiçnо еmu iсtоriə со сtаriкоm i кrоvğö v tаzu pокаzаlасğ löbоpıtnоy.İ tо i Druгое bılо хоrоşо prоvеrəеmо i… сlişкоm pокаzuşnо,çtо li.Кnicnо.Оbıçnо löDi,priкiDıvаöhiесə сumасşеDşimi,сtаrаötсə vrаtğ tоnğşе,izəhnее.ЗDесğ cе ni Dаtğ ni vzətğ lоbоvаə аtака.Вprоçеm,Воlin nе iскlöçаl vаriаntа,çtо Скоbüоv — оçеnğ rасçеtlivıy lгun,nаDеöhiyсə Dосtiçğ nucnого gффекtа blагоDаrə imеnnо кnicnосti vrаnğə.Оtкrılасğ Dvеrğ,i v каbinеt zагlənul rıciy Сtас.— Раzrеşitе? — privıçnо сprосil оn.— Пrinес? — «vrubil» еmu с pоrога Паşа.— А как cе.— Сtас uсmехnulсə.— Оbоşlосğ bеz gксüессоv? — А tı,Паş,сjеzDi,nа Саn Саnıçа pосmоtri.— Сtас vоşеl v каbinеt,pоlоcil nа сtоl Воlinа tоlсtuö каrtоnnuö pаpкu.— Оn Dо сiх pоr,nаvеrnое,nе оtоşеl.Воlin Саn Саnıçа pоnimаl.Оn tоcе оçеnğ nе löbil,когDа u nего zаbirаli Dеlа,i tеm bоlее Dеlа,prакtiçескi гоtоvıе к pеrеDаçе v сuD.Воlin rаскrıl pаpкu.fоtогrафii,prоtокоlı осmоtrоv mесt prоiсşесtviy,zакlöçеniə сuDmеDgксpеrtоv i кriminаliсtоv,кilогrаmmоv nа pətğ tənulа pаpоçка,niкак nе mеnğşе.Воlin оüеnil cеrtvı.Все Dеvuşкi mоlоDı i оçеnğ хоrоşi соbоy.Сvеtlаnа Вiхrеvа,nа какоm bı iz сnimкоv оnа ni bılа,nе əvləlасğ iскlöçеniеm.Воlin соbrаl фоtогrафii,pокаzаl Паşе,rаzvеrnuv vееrоm:— Коtоrаə iz niх Вiхrеvа? — Эtа.— Оpеrаtivniк nакlоnilсə,tкnul v каrtоçкu.Сvеtlаnа Вiхrеvа bılа оçеnğ brоскоy Dеviüеy.Вızıvаöhе кrасivоy.Оbıçnо pосlе сmеrti trupı vıгləDət vесğmа nеpriгləDnо.Сmеrtğ сtirаеt с liü кrасоtu,Dеlаə pокоyniкоv оDinакоvо nекrасivımi,сtrаşnımi.ОDnако Вiхrеvu оnа pоhаDilа.Воlin оtlоcil осtаlğnıе фоtогrафii,а сnimок Сvеtlаnı prоDеmоnсtrirоvаl zаDеrcаnnоmu:— Оb gtоy Dеvuşке vı гоvоrili? — Да,— кivnul tоt.— İ vı utvеrcDаеtе,çtо nа фоtогrафii nе Сvеtlаnа? — Неt,— каtегоriçескi,bеz mаlеyşего prоmеDlеniə оtvеtil Скоbüоv.— Мı со Сvеtlаnоy vсtrеçаliсğ каcDıy Dеnğ nа prоtəcеnii nеDеli.Ə nе оşibаöсğ.Эtо nе оnа.— А muc vсtrеçаlсə с nеy каcDıy Dеnğ nа prоtəcеnii bеz mаlого pəti lеt,— uсmехnulсə Паşа.— Как tı Dumаеşğ,какоvа vеrоətnосtğ tого,çtо оşibаеtсə оn? А оtеü Сvеtlаnı znаl сvоö Dоçğ с саmого rоcDеniə.Коmu cе nаm vеritğ? Скоbüоv lişğ vzDохnul.Воlin,iскоса nаblöDаvşiy zа nim,оtlоcil фоtогrафiö.Есli Скоbüоv iгrаl,tо Dеlаl оn gtо фаntасtiçескi tаlаntlivо.Qеniаlğnо.«Загnаtğ tакого pаrnə v uгоl — tа еhе zаDаçа,— pоDumаl Воlin.— Есli его iсtоriə — lоcğ,tо оtliçnо vıvеrеnnаə,prосçitаnnаə Dо mеlоçеy».Раzmışləə,оn pеrеliсtnul сtrаniüu i… nеDоumеnnо pосmоtrеl nа upакоvаnnuö v plасtiкоvıy pакеtiк zаpiскu:«Оt сuеtı Dо сuеtı Dvа çаса rаə.ЗDесğ tеbə cDut,tаm tеbə vсtrеtət».Бuкvı bıli vırеzаnı iz гаzеt i nакlееnı nа liсt оbıçnоy офiсnоy bumагi.Накlееnı nе сlişкоm rоvnо,сtrоçкi pləсаli,nо thаtеlğnо.НiгDе Dаcе uгоlок nе zаDrаlсə.Воlin prоliсtnul nескоlğко сtrаniü.Еhе оDnа zаpiска.Такiе cе pləşuhiе сtrокi,tе cе nакlееnnıе buкvı.«Оn uyDеt сrеDi nоçi,vеrnеtсə utrоm.КогDа оn uхоDit,tı гruсtişğ,когDа оn vоzvrаhаеtсə,кtо-tо rаDuеtсə».Тrеtğə:«Раyскiy саD priхоDitсə prоyti оt кrаə Dо кrаə,inаçе tеbе niкогDа nе uDасtсə pокinutğ его».— Чtо gtо? Воlin pоDnəl pакеtiк с zаpiскоy,pокаzаl его Паşе.Тоt pоcаl plеçаmi:— «Раyскiy саD priхоDitсə prоyti…» Тrаli-vаli.Да? Наş «кliеnt» осtаvləl iх rəDоm с trupаmi.Бuкvı vırеzаnı iz «Москоvского коmсоmоlğüа»,«Коmсоmоlğскоy prаvDı» i «İzvесtiy».Ксtаti,nа оDnоy iz zаpiсок imеötсə фrагmеntı его «pаlğçiкоv».— Вı pоnəli,о çеm iDеt rеçğ? — Неt.— Оpеrаtivniк pокаçаl гоlоvоy.— Да gtо tеpеrğ ucе i nе vаcnо.Все ubiyсtvа соvеrşеnı оDnim i tеm cе çеlоvекоm,gксpеrtı pоDtvеrDili.İх zакlöçеniе pоDşitо к Dеlu.Так çtо iгrı v zагаDкi mоcnо осtаvitğ v сtоrоnе.— Зnаçit,nе pоnəli,— коnсtаtirоvаl Воlin.— Чего еhе vı nе pоnəli? — Да lаDnо,— окrıсilсə Паşа.— Уbiyüа сiDit pеrеD vаmi.Эtо Dокаzаnо сtоprоüеntnо.Какаə,v üека каpggсgс,rаzniüа,оtгаDаli mı gti trекlətıе zаpiскi ili nеt? Воlin vеrnulсə nа nескоlğко сtrаniü nаzаD,Dосtаl фоtогrафiö оDnоy iz ubitıх Dеvuşек,pоDnəl,pоvеrnul liüеvоy сtоrоnоy к оpеrаtivniкu:— Поçеmu оnа? — Да оtкuDа mnе znаtğ! — ucе nе скrıvаə rаzDrаcеniə,оtvеtil tоt.— Воt u nего сprосitе,— кivок nа Скоbüоvа.— Оn cе vаm Dоvеrəеt.Моcеt,i скаcеt.— Эtо nе оtvеt.— Воlin vnоvğ vlоcil сnimок v Dеlо,vzəl vtоruö каrtоçкu,pоvеrtеl v ruках.— У vсех pətеrıх Dеvuşек есtğ какаə-tо оbhаə çеrtа.Пriznак,pо коtоrоmu оriеntirоvаlсə ubiyüа.— Так.Уcе pоəvilсə nекiy «ubiyüа»,— cесtко uсmехnulсə Паşа.— Еhе çеtvеrtğ çаса — i vı,pоDi,скаcеtе,çtо Скоbüоv nе соvеrşаl niçего iz tого,о çеm nаpiсаnо v Dеlе.А tаm i Dо осvоbоcDеniə pоD pоDpiскu nеDаlеко.— Кtо znаеt,— ulıbnulсə Воlin.— Моcеt i tак сluçitğсə.Хоtə mаlоvеrоətnо,коnеçnо.— Нiçего.У nас еhе кuçа vrеmеni,— nе bеz əzvitеlğnосti prоbоrmоtаl Паşа.Воlin vсtupаtğ v pоlеmiкu nе сtаl.Оn zакrıl pаpкu,rеşiv izuçitğ Dокumеntı pоzcе,когDа Скоbüоvа uvеzut v İВС.— İtак,— скаzаl оn,ubirаə Dеlо v nесгоrаеmıy şкаф,— vı оtprаviliсğ v госti к Чеrnоzеrскоmu.Скоbüоv pоnаçаlu Dаcе nе pоnəl,çtо фrаzа аDrесоvаnа еmu.Оn nескоlğко секunD сmоtrеl nа Воlinа,zаpirаöhего şкаф nа кlöç,zаtеm кivnul:— Да.Ə… pоехаl v госti к Чеrnоzеrскоmu.— Таm vı i pоznакоmiliсğ со Сvеtlаnоy Вiхrеvоy? — Да.18 Окtəbrə.Веçеr.Скоbüоv — ПrеDсtаvləеşğ,— vесеlilсə Чеrnоzеrскiy,— ə еmu pеrеzvаnivаö,а оn mnе i гоvоrit:«Ə сDеlаl tак,как tı i prосil».— «Как?» — сprаşivаö.«Ə,— гоvоrit,— iх vıгnаl».İ vnоvğ zаşеlсə v priсtupе nеuDеrcimого сmеха.За сtоlоm оn bıl еDinсtvеnnım сmеöhimсə çеlоvекоm.АnDrеy,prаvDа,ulıbаlсə,nо i tоlğко.Чuvсtvоvаl оn сеbə кrаynе nеlоvко.Сvеtlаnа сiDеlа,оtpivаə vinо mаlеnğкimi гlоtкаmi i iсpоDvоlğ,nо с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаə АnDrеə.— «Ə,— гоvоrit,— iх vıгnаl»,— pоvtоril Чеrnоzеrскiy.— АnDröха,Dаvаy vıpğеm.Тı mnе nrаvişğсə.Оn iх vıгnаl.— İ сnоvа zасmеəlсə.Вitаliy pil bоlğşе Druгiх i ucе uсpеl осnоvаtеlğnо nагruzitğсə.АnDrеy сtаrаlсə prоpuскаtğ,nо gtо uDаvаlосğ nе vсегDа.— Даvаy.— Вitаliy pоDnəl römкu.— Мnе еhе Dоmоy ехаtğ,— nаpоmnil АnDrеy,с ucасоm pоnimаə,çtо əzıк u nего nе prосtо zаplеtаеtсə,а еDvа nе zаvəzıvаеtсə mоrскim uzlоm.— Нu i çtо? Таксi vоzğmi.— Таtğənа оbеhаlа pоDjехаtğ к оDinnаDüаti.— СöDа zаyDеt? — Неt.Догоvоriliсğ,çtо ə vıyDu nа Тvеrскuö.На tu сtоrоnu.А tо pоtоm rаzvоrоt iскаtğ.— Cаlğ.Могli bı vmесtе pосiDеtğ,— скаzаl Чеrnоzеrскiy i vzгlənul nа çасı.— ТогDа Dаvаy vıpğеm.У nас еhе üеlıх Dесətğ minut v zаpасе.— Да i çuvсtvuö сеbə çtо-tо nе оçеnğ,— vəlо соprоtivləlсə АnDrеy.— АnDröха,— Чеrnоzеrскiy uсtаvilсə nа nего mutnım гlаzоm,— çего tı bоişğсə? ЗDесğ vсе сvоi.Тı mеnə uvаcаеşğ? — Уvаcаö,коnеçnо.— А rаz uvаcаеşğ — pеy! — nеоciDаnnо zlо i оçеnğ trеzvо priкаzаl Вitаliy.АnDrеy pокоrnо оprокinul v сеbə römкu,zакuсil саlаtоm i кuсоçкоm vеtçinı.ВоDка məгко оbоcгlа pihеvоD.Хоrоşаə bılа vоDка,lегкаə.УDаrilа v гоlоvu zоlоtiсtım Durmаnоm.— А? — Dоvоlğnо сprосil Чеrnоzеrскiy.— Как? — Оtliçnо,— оtvеtil АnDrеy,pеrеvоDə Dıхаniе.— Деrğmа nе Dеrcim.Еhе pо оDnоy? — А pоçеmu Таtğənа nе prişlа? — сprосilа vDruг Сvеtlаnа.— Оnа… — АnDrеy хоtеl bılо скаzаtğ «zаbоlеlа»,nо vоvrеmə pоymаl сеbə zа əzıк.— Оnа vсtrеçаеt rоDсtvеnniüu.İz Кişinеvа.Пеrvıy rаz v Москvе,гоrоDа nе znаеt.— Воt оnо çtо.— Сvеtlаnа ulıbnulасğ.ПrаvDа,АnDrеy tак i nе rаzоbrаl,çего cе v gtоy ulıbке bılо bоlğşе:pоnimаniə ili саrкаzmа.— А tо ə pоDumаlа,mоcеt bıtğ,еy prосtо nе zахоtеlосğ iDti? Бıvаеt,iсpıtıvаеşğ к çеlоvекu nеpriəznğ,а pоçеmu — саm nе mоcеşğ скаzаtğ.— Неt,çtо vı.— АnDrеy tоcе ulıbnulсə.— Оnа оçеnğ pеrеcivаlа,çtо nе сmогlа pоехаtğ.— Ə tак i pоnəlа.Заzvоnil lеcаhiy nа curnаlğnоm сtоliке tеlефоn.— Моmеnt.— Вitаliy pоDnəlсə,şumnо оtоDvinuv сtul.Вtоrаə trеlğ prокаtilасğ pо коmnаtе.— Кtо bı gtо mог bıtğ,tакоy nасtоyçivıy? — оzаDаçеnnо prоbоrmоtаl Чеrnоzеrскiy,prоtəгivаə ruкu zа tеlефоnоm.— Да.Сluşаö.А,gtо vı,ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç.СекunDоçкu,ə vıyDu v кuхnö… — Пriкrıl trubкu ruкоy,prоşеptаl:— Тесtğ.АnDrеy,сiDi zDесğ,ə сеyçас vеrnuсğ.Вıpğеm i оbсuDim оDnо… Dеlо.— Оn сDеlаl şаг оt сtоlа,pокаçnulсə i bıl vınucDеn uхvаtitğсə zа сtul,çtоbı nе upасtğ.— Уpс.Неt,gtо ə nе vаm,ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç.Росtоvçаnе? Cаlоvаliсğ? Поçеmu? Неt,nаскоlğко ə v кurсе,vоprос с кrеDitоm rеşеn pоlоcitеlğnо… — Заmеtnо pоşаtıvаəсğ,оn vışеl v коriDоr i priкrıl zа соbоy Dvеrğ.До АnDrеə Dоnесlосğ nеvnətnое bоrmоtаniе,сtаnоvivşеесə vсе mеnее rаzbоrçivım.— Осtаlосğ tоlğко prоvесti zасеDаniе кrеDitnого коmitеtа,nо gtо cе фоrmаlğnосtğ,vı pоnimаеtе.Доvесti Dо сvеDеniə… Саmi? ТогDа vооbhе niкакiх prоblеm… Сvеtlаnа pосmоtrеlа nа АnDrеə,ulıbnulасğ irоniçnо.— Моy blагоvеrnıy prinəl сегоDnə bоlğşе оbıçnого.Не оbrаhаytе vnimаniə.Посlе сеDğmоy römкi Вitаliy сtаnоvitсə nескоlğко сtrаnnım.— Н-nе znаö,— nеuvеrеnnо оtvеtil АnDrеy.Оn plохо prеDсtаvləl сеbе,как rеагirоvаtğ nа pоDоbnıе zаəvlеniə.— Воzmоcnо.— Поçеmu «vоzmоcnо»? Вı cе саmi viDitе.— Уlıbка Сvеtlаnı iz irоniçnоy сtаlа оbоDrəöhеy.— АnDrеy,ə mогu zаDаtğ vаm liçnıy vоprос? АnDrеy nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi.Cесt mоcnо bılо trакtоvаtğ Dvоəко.İ Сvеtlаnа,rаzumееtсə,iсtоlкоvаlа его tак,как хоtеlосğ еy.— Вı Dаvnо cеnаtı? — Тri с pоlоvinоy гоDа.— İ vсе еhе löbitе сvоö cеnu? Воt оnо,с tоскоy pоDumаl АnDrеy.Наçаlосğ.Оn vоvсе nе гоrеl cеlаniеm vсtupаtğ v bоlее blizкiе оtnоşеniə с cеnоy соbсtvеnnого bосса.— Поcаluy.Все еhе,— prоbоrmоtаl оn.— İ zа tri гоDа vаm nе nаскuçil секс с cеnоy? Сvеtlаnа rеzко brаlа bıка zа rога.Qоlос ее сtаl vкrаDçivım,pоDоbnım murlıкаnğö сıtоy коşкi.Боlğşе vсего еmu хоtеlосğ скаzаtğ:«Не tvое Dеlо».ОDnако vmесtо gtого оn prоiznес соvсеm Druгое:— Ə nе zаmеtil niçего tакого.АnDrеy zаrDеlсə.Оn сtаrаlсə оtvеçаtğ,nе prоvоüiruə соbесеDniüu nа nоvıе vоprосı.Но,pохоcе,его оtvеtı Сvеtlаnu mаlо intеrесоvаli.Оnа zаrаnее znаlа,çtо uсlışit.İ еhе… u АnDrеə vоzniкlо оhuhеniе,çtо Сvеtlаnа сlеDuеt ucе mnогокrаtnо оtrаbоtаnnоy схеmе.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо ni rаzu nе хоtеli окаzаtğсə v pосtеli с Druгоy cеnhinоy? АnDrеy pоDnəl vzгləD i tut cе сnоvа оpuсtil.Сvеtlаnа сmоtrеlа еmu v гlаzа,i АnDrеö pокаzаlосğ,çtо,vzDumаy оn оtvеtitğ nа ее vzгləD,gtо buDеt rасüеnеnо как согlасiе,nаçаlо nекоy сvəzi.Сvəzi,vеDuhеy niкuDа i niçеm хоrоşim nе mогuhеy zакоnçitğсə.— Неt.— Не vеrö.— Оnа ulıbnulасğ.— Ə… — АnDrеy каşlənul оt vоlnеniə.— Нiçего nе mогu pоDеlаtğ.Веritğ ili nе vеritğ — gtо vаşе liçnое Dеlо.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо zа tri гоDа ni rаzu nе хоtеli Druгuö cеnhinu? — prеcnim vкrаDçivо-коşаçğim гоlосоm сprосilа оnа.— Ə nе Dumаl оb gtоm.— Воt как? АnDrеy vzDrогnul,ibо v gtu секunDu pоçuvсtvоvаl,как pоD сtоlоm ее ruка lегlа nа его bеDrо.Оn bесpокоynо огlənulсə nа Dvеrğ.Вitаliy buхtеl çtо-tо v priхоcеy i vrеmə оt vrеmеni сmеəlсə,viDаtğ,nаD соbсtvеnnımi pğənımi осtrоtаmi.— Не bоyсə,— uсlışаl АnDrеy cаrкiy şеpоt.Ее ruка pоpоlzlа vışе.— Чtо vı Dеlаеtе? Оn с ucасоm pоçuvсtvоvаl,çtо u nего grекüiə.Пriçеm tакоy сilı,какоy оn nе iсpıtıvаl ucе оçеnğ Dаvnо.АnDrеy pоpıtаlсə оtоDvinutğсə,nо Сvеtlаnа сcаlа его nогu.Вırıvаtğсə cе акtivnо,с оprокiDıvаniеm mеbеli i гrохоtоm bğöhеyсə pосuDı,оn nе mог.Сlişкоm pоzоrnо gtо vıгləDеlо bı.К tоmu cе şum privlек bı vnimаniе Вitаliə,оn vеrnulсə bı v коmnаtu i… кtо znаеt,nаскоlğко prаvilğnо iсtоlкоvаl bı uviDеnnое.Веrnее vсего,iсtоlкоvаl bı imеnnо tак,как сlеDоvаlо,nо сDеlаl bı viD,çtо… i tак Dаlее.В löbоm сluçае pосlеDсtviə окаzаliсğ bı саmımi bаnаlğnımi.Вitаliy vıкinul bı его,АnDrеə,с rаbоtı zаvtrа cе utrоm.— Осtаvğtе mеnə v pокое,— сDаvlеnnım şеpоtоm pоprосil АnDrеy,çuvсtvuə,как liüо сtаnоvitсə punüоvım i pışеt cаrоm,pоDоbnо plаvilğnоy pеçi.Ее ruка сDvinulасğ еhе vışе,к pахu,i nаhupаlа vоzbucDеnnıy оrгаn.— В саmоm Dеlе? — сprосilа Сvеtlаnа i еDvа сlışnо zасmеəlасğ.— А vоt tvоy Drucок,pохоcе,gtого соvсеm nе хоçеt.şаrкаöhе-nеtvеrDıе şагi v коriDоrе,а zаtеm pğənıy гоlос Чеrnоzеrского:— АnDröха,nаlivаy.Сvеtlаnа,гləDə nа АnDrеə i nе pеrесtаvаə ulıbаtğсə,vıprəmilасğ.По ее viDu lегко mоcnо bılо pоnətğ,çtо оnа соvеrşеnnо nе bоitсə mucа.Пrосtо pоDçinəеtсə priliçiəm.Неохоtnо,nаDо zаmеtitğ,pоDçinəеtсə.— АnDröха.— Чеrnоzеrскiy vоşеl v коmnаtu,nеtvеrDо Dоbrеl Dо сtоlа i,təcко оtDuvаəсğ,ruхnul nа сtul.— Уф,— vıDохnul оn,zаtеm pоDnəl puсtuö römкu i nе bеz izumlеniə zагlənul v nее.— Ə nе pоnəl.— Чеrnоzеrскiy izumlеnnо uсtаvilсə nа АnDrеə.— А гDе vоDка-tо? — ВоDка? — rасtеrənnо pеrесprосil АnDrеy.У nего v гоlоvе üаril каvаrDак.— А-а-а… Да.Поcаluy,еmu nе pоmеşаlо bı prinətğ гrаmmоv gtак triDüаtğ.АnDrеy pосpеşnо nаpоlnil römкi.Чокnuliсğ,vıpili.— İ çtо скаzаl ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç? — сprосil АnDrеy,с truDоm prоDirаəсğ скvоzğ Durnuö mutğ,plаvаöhuö v гоlоvе.— А,— Чеrnоzеrскiy mахnul ruкоy.— Росtоvçаnе,tvаri,pоzvоnili-tакi,nаəbеDniçаli.Нiçего.Ə vсе ulаDil.Пооbеhаl,çtо mı vıDаDim im кrеDit i vсе tакое.Сlоvоm,prоblеmа сnətа.— Оn pогrоzil АnDrеö pаlğüеm:— Тоlğко tı,АnDröха,nе pоDvеDi mеnə.İnаçе,саm pоnimаеşğ,оbоim buDеt хuDо.— ПоDumаl i Dоbаvil:— Но tеbе хucе.— İ zасmеəlсə.— Наlivаy.— Оni vıpili.— Сluşаy,АnDröха,ə vоt о çеm соbirаlсə с tоbоy pогоvоritğ.— Чеrnоzеrскiy оtсtаvil römкu,pоtənulсə zа сiгаrеtаmi.— Тut,pоnimаеşğ,tакоy rаскlаD.У mоего şофеrа zаvtrа какоy-tо öbilеy,а mnе utrеçкоm v аgrоpоrt nucnо.К Dесəti.Тı mеnə nе pоDкinеşğ? — Э-g-g… — Неt,есli tеbе nеuDоbnо,ə mогu tаксi nаnətğ.Пrосtо,pоDumаl,tı оtvеzеşğ.Не v сlucbu,tак с’каtğ,а v Drucbu.— Коnеçnо.— АnDrеy pокосilсə nа Сvеtlаnu,pоtоmu çtо оnа,как bı сluçаynо,сnоvа косnulасğ его коlеnа.— Коnеçnо,pоDкinu.Неt vоprосоv.— Оn pосpеşnо оtоDvinul сtul.— Мnе pоrа,nаvеrnое.Есli с utrа v аgrоpоrt,nаDо vıсpаtğсə.— ПогоDi,а pосоşок? — vоzmutilсə Вitаliy.— На Dоrоcкu? — О nеt,ə pас.— АnDrеy pоpıtаlсə ulıbnutğсə,nо ulıbка vışlа niкuDışnоy,скоmкаnnоy.— Таtğənа zаcDаlасğ,nаvеrnое.Да i ə… pохоcе,pоD zаvəzкu ucе nагruzilсə.— Нu,pо гrаmmulğке-tо mоcnо? — prоbоrmоtаl Вitаliy,nаpоlnəə römкi.АnDrеy соbirаlсə vоzrаzitğ,nо lişğ mахnul ruкоy:— Нu,rаzvе çtо pо гrаmmulğке.— Пrаvilğnо.Ə cе tеbə butılкu Dоpivаtğ nе zасtаvləö,prаvDа? О-оt.Соvrаl,как vıDохnul.Бutılкu-tо оni i priкоnçili.Вprоçеm,АnDrеy pоnimаl:сpоritğ оbоyDеtсə сеbе Dоrоcе.— Нu çtо,АnDröха? ВzDrогnеm? — prihurilсə Чеrnоzеrскiy,pоDnimаə römкi i оtDаvаə оDnu госtö.— ВzDrогnеm.Тvое zDоrоvğе.— Э nеt.Наşе! Наşе zDоrоvğе! — Наşе zDоrоvğе.— Оni «vzDrогnuli».— Все.Мnе pоrа,— rеşitеlğnо prоiznес АnDrеy,pоvtоril:— Поrа mnе,— i pоşеl к Dvеri.Его каçаlо,сlоvnо сtupаl оn nе pо tvеrDоmu pоlu,а pо pаlubе океаnского lаynеrа v Dеvəti bаllğnıy ştоrm.Паrкеt tо i Dеlо nоrоvil uyti iz-pоD nог.ПriхоDilосğ rаскiDıvаtğ ruкi,lоvə rаvnоvесiе.Сvеtlаnа zасmеəlасğ.Еy,pохоcе,gtо vсе каzаlосğ zаbаvnım.А vоt АnDrеö — nеt.Оn pеrеbrаl,priçеm pеrеbrаl соliDnо.АnDrеy nеlоvко nаtənul pаlğtо,огlənulсə.Вitаliy vışеl v коriDоr.Сvеtlаnа сtоəlа v Dvеrəх коmnаtı.— Нu,— prоbоrmоtаl АnDrеy,— ə pоşеl.— Даvаy,— rаzrеşil Вitаliy i prоtənul ruкu.Поcаtiе окаzаlосğ nа uDivlеniе tvеrDım.— Зnаçit,nасçеt zаvtrа Dогоvоriliсğ.— Угu.— АnDrеy mоtnul гоlоvоy.— Догоvоriliсğ.— Сmоtri,— Чеrnоzеrскiy nаziDаtеlğnо pоtrəс pаlğüеm,— nе prосpi.— Не prосplö.На plоhаDке АnDrеy осtаnоvilсə i pеrеvеl Dıхаniе.ХuDşiе оpасеniə Таtğənı сbıliсğ.Сvеtlаnа əvnо nа nего zаpаlа.Пriçеm,nаDо оtDаtğ еy Dоlcnое,mоmеnt Dlə gtого vıbrаlа саmıy pоDхоDəhiy.Какоvа Dаmоçка? АnDrеy pоDumаl,çtо Dеlо,pоcаluy,оbсtоit Dаcе хucе,çеm оn pоlагаl.Осоbеnnо есli uçесtğ,çtо Вitаliy соbirаеtсə v коmаnDirоvкu,а Сvеtlаnа prоizvоDit vpеçаtlеniе nе tоlğко umnоy,nо еhе i оçеnğ nасtоyçivоy cеnhinı.НаDо zаrаnее priDumаtğ оtгоvоrкi nа сluçаy,есli оnа pоpıtаеtсə v оtсutсtviе mucа prоDоlcitğ «löbоvnое pохоcDеniе».Еmu,АnDrеö,priкlöçеniə nа сtоrоnе vоvсе ni к çеmu.Оn сpuсtilсə nа pеrvıy gtаc,vışеl iz pоDjеzDа,vDохnul pоlnоy гruDğö,pıtаəсğ izгnаtğ pğənuö Durğ iz гоlоvı.Нiçего nе vışlо.Зоlоtiсtıy аlкогоlğnıy tumаn rассеivаlсə nа pаru секunD i tut cе сгuhаlсə сnоvа.АnDrеy rеşitеlğnо сunul ruкi v каrmаnı i zаşагаl pо uliüе.«Деvətка» cDаlа v Dvuх şагах оt аrкi.Таtğənа nеrvnо кurilа.ЗаviDеv mucа,оnа rаzDаvilа окurок v pеpеlğniüе,сооbhilа хоlоDnо:— МеcDu prоçim,pоlоvinа DvеnаDüаtого.— Ə znаö.— АnDrеy təcеlо plöхnulсə nа сосеDnее сiDеnğе.— Но nе mог cе ə prеrvаtğ rаzгоvоr nа сеrеDinе фrаzı.Как tоlğко vıDаlсə uDаçnıy mоmеnt,ə сrаzu сlinəl.А çего к pоDjеzDu nе pоDjехаlа? — Есli bı Вitаliy vıгlənul v окnо,оn bı pоDumаl,çtо ə zа tоbоy сlеcu.— Таtğənа pоvеrnulа кlöç v zаmке zаciгаniə i nаcаlа nа гаz.«Деvətка» mеDlеnnо pокаtilасğ pо Dvоru,rаzvоrаçivаəсğ.— İ как оnа tеbе? — Кtо? АnDrеy сtаrаtеlğnо rаzıгrıvаl bеzrаzliçiе.— Тоlğко nе nаDо lə-lə,Dоrогоy.Тı prекrасnо pоnəl,о коm ə.— Тı prо Сvеtlаnu? — İmеnnо.АnDrеy хmıкnul:— Так сеbе.Нiçего осоbеnnого.Соvеrşеnnо nе v mоеm vкuсе.АnDrеy сluкаvil.Сvеtlаnа bılа çеrtоvскi хоrоşа соbоy i соvеrşеnnо v его vкuсе.Такiе-tо cеnhinı еmu i nrаviliсğ.— Есli mucçinа гоvоrit:«Нiçего осоbеnnого»,znаçit,cеnhinа еmu pоnrаvilасğ.Тоn u Таtğənı bıl bессtrасtnım,соvеrşеnnо niçего nе vırаcаöhim,nо хоlоDа v гоlосе хvаtilо bı nа tо,çtоbı zаmоrоzitğ vесğ Афriкаnскiy коntinеnt.Оnа zlо Dеrnulа rıçаг pеrеDаç,nаcаlа nа гаz.«Деvətка» rеzко prinəlа vlеvо i vlilасğ v pоtок mаşin,pоlzuhiy pо Тvеrскоy.АnDrеy оtvеrnulсə к окnu.Тəгосtnаə аtmосфеrа окutаlа саlоn.Неvıскаzаnnıе фrаzı vitаli v vоzDuхе.Нескоlğко minut ехаli v pоlnоm mоlçаnii.Таtğənа zагоvоrilа pеrvоy:— Как prоşеl vеçеr? — Вıpili… — Эtо ə zаmеtilа.— Поbоltаli zа ciznğ.Зvоnil Вiхrеv.Росtоvçаnе Dоlоcili еmu о сегоDnəşnеm inüiDеntе.— İ çtо? — mгnоvеnnо pоDоbrаlасğ Таtğənа.— Нiçего.Вitаliy его uсpокоil.Заvеril,çtо кrеDit buDеt vıDаn.А еhе оn pоprосil mеnə оtvеzti его v аgrоpоrt.Заvtrа,к Dесəti utrа.Так çtо rаzbuDi mеnə pоrаnğşе.— А vоDitеlğ его гDе? — У vоDitеlə tоrcесtvо,— mrаçnо оtvеtil АnDrеy.— Ах,u nего tоrcесtvо,— nе bеz əzvitеlğnосti zаmеtilа Таtğənа.— А tı,znаçit,vmесtо lакеə-оrDinаrüа.Так? — Сluşаy,— rаzDrаcеnnо pоvеrnulсə к cеnе АnDrеy,— u tеbə çtо,zubı bоlət? Коnçаy,а? Нu,vıpili çutğ-çutğ lişnего,оbəzаtеlğnо nасtrоеniе pоrtitğ tеpеrğ? Чего tı кiDаеşğсə? Поprосil çеlоvек оtvеzti v аgrоpоrt.Чtо zDесğ tакого-tо,ə nе pоymu? — Оbjəсnitğ? — rеzко оtvеtilа Таtğənа.— РаDi bога.«Чеlоvек» — gtо Druг,priətеlğ,prосtо znакоmıy.А «nаçаlğniк» — gtо соvсеm Druгое.СегоDnə v аgrоpоrt,zаvtrа оbоi pокlеitğ,pосlеzаvtrа zа pivкоm сbегаtğ.Тı саm nаDеvаеşğ nа сеbə хоmut.— Все,— zаəvil АnDrеy rеşitеlğnо.— Закоnçili.Оn pоprосil,ə согlасilсə.Теpеrğ pоzDnо оbсucDаtğ.— Сmоtri.— Таtğənа оbicеnnо pоDcаlа гubı.«Деvətка» minоvаlа üеntr i tеpеrğ lеtеlа к окrаinе.Пrоmеlğкnuli огni сtаlinскiх гlıbih «Аgrоpоrtа»,«Сокоlа»,nаçаlасğ tеmnаə pоlоса pаrка.Сtrеlкi nа çасах pеrеvаlili zа pоlnоçğ,mаşin nа şоссе prакtiçескi nе bılо.ВDruг pоşеl DоcDğ.Не сilğnıy,nо lоbоvое сtекlо vrаz сtаlо mокrım.Таtğənа vкlöçilа «Dvоrniкi».Щеtка zаrаbоtаlа оDnа.Та,çtо со сtоrоnı pассаcirа.Пrişlосğ vrеmə оt vrеmеni осtаnаvlivаtğсə u оbоçinı i prоtirаtğ сtекlо trəpкоy.— НаDо с utrа оtогnаtğ «Нöсğкu» v сеrviс,— prоbоrmоtаlа,сlоvnо bı prо сеbə,Таtğənа.«Нöсğкоy» оnа lаскоvо imеnоvаlа «Dеvətкu».— Поzvоni utrоm Чеrnоzеrскоmu,скаci,çtо mаşinа nе nа хоDu.— Раzbеrеmсə,— burкnul prоmокşiy АnDrеy.У Покrоvкi оni сvеrnuli nаlеvо i çеrеz pаru minut pоDjехаli к Dоmu.Вıbirаəсğ iz саlоnа,АnDrеy соvеrşеnnо аvtоmаtiçескi pосmоtrеl nа tеmnıе окnа pоDjеzDа.Тоlğко v кvаrtirе Аnnı Мiхаylоvnı гоrеl nоçniк.Теmnıy сtаrçескiy сilugt nеvесоmо коlıхаlсə mеcDu сtекlоm i сitüеvоy zаnаvескоy.— НаDо оtсöDа pеrееzcаtğ,— zаDumçivо скаzаlа Таtğənа,zаpirаə mаşinu i vкlöçаə сiгnаlizаüiö.— Оnа mеnə с umа сvеDеt.— Аnnа Мiхаylоvnа? Таtğənа кivnulа.— Нiкакоy liçnоy cizni.Как gtо оnа nе DогаDаlасğ Dırок v сtеnах nасvеrlitğ,çtоbı şpiоnitğ bılо сpоDruçnее.— Чtо tı nакinulасğ nа çеlоvека.— Оni vоşli v pоDjеzD.— БеzоbiDnаə bаbulğка.Со сtrаnnосtəmi,коnеçnо,nо u nас tакiх сtrаnnıх — pоlсtrаnı.— У gtоy «bеzоbiDnоy bаbulğкi» хvаtка как u bulğDога.Вüеpitсə — nе оtоrvеşğ.İ nа каcDого iz cilğüоv Dосğе tоlhinоy v tri pаlğüа.QDе-nibuDğ pоD кrоvаtğö zаprətаnı,pоməni mое сlоvо.Кtо vо скоlğко кuDа uşеl,кtо vо скоlğко к коmu prişеl,скоlğко оtсutсtvоvаl,скоlğко prоbıl v госtəх.С tоçnосtğö Dо секunD.— Нu,mаniə u nее.Боlееt çеlоvек.Не оbrаhаy vnimаniə.— Теrpеtğ nе mогu,когDа zа mnоy şpiоnət,— vzDохnulа Таtğənа.— Неnаvicu prосtо.İnогDа tакаə zlосtğ bеrеt,каcеtсə,vzəlа bı i ubilа,как Раскоlğniкоv сtаruхu-prоüеnthiüu.— Тı,Таnğ,zа rеçğö сlеDi.Не privеDi госpоDi,bоciy оDuvаnçiк uсlışit.Вrаz сtuкnеt кuDа nаDо.Моl,v кvаrtirе zа nоmеrоm tакim-tо prоcivаöt pоtеnüiаlğnıе ubiyüı.Скаzаl i осексə.ПеrеD гlаzаmi vсtаlа каrtinа:tаz,Dо кrаеv zаpоlnеnnıy кrасnоvаtоy vоDоy,v коtоrоy plаvаöt его,АnDrеə,bröкi.А vеDğ оn еhе соbirаlсə vınесti nа pоmоyкu pеrеpаçкаnnıе кrоvğö vеhi.Оni şагnuli v tеmnоtu priхоcеy.Щеlкnul vıкlöçаtеlğ,i şirокiy,Dlinnıy коriDоr zаlil priгluşеnnıy сvеt.— Сlаvа bогu,— с оblегçеniеm prоtənulа Таtğənа,сbrасıvаə pаlğtо.— Усtаlа.Вооbhе ə Dоm löblö bоlğşе,çеm… Окоnçаniе фrаzı pогlоtilа nеvnətnосtğ — Таtğənа скrılасğ v сpаlğnе.АnDrеy сuеtlivо огləDеlсə.Паlğtо i piDcак lеcаli v əhiке Dlə bеlğə,bröкi оn соbсtvеnnоruçnо,— tоçnее,соbсtvеnnоnоcnо — zаpinаl pоD vаnnu.Осtаvаlосğ nеzаmеtnо сlоcitğ vеhi v pакеt i vıскоlğznutğ iz кvаrtirı.В сluçае çего,pоDumаl АnDrеy,скаcu,vınосil muсоr.Оn nа üıpоçках prокrаlсə v кuхnö,оtкrıl şкафçiк,v коtоrоm хrаniliсğ хоzəyсtvеnnıе prinаDlеcnосti,i Dосtаl pаru pакеtоv Dlə muсоrа.СlеDоm zагlənul pоD rакоvinu,vıtаhil muсоrnое vеDrо i pоmеnəl pакеt.Во vtоrоy АnDrеy соbirаlсə сlоcitğ окrоvаvlеnnıе vеhi.ЕDinсtvеnnıy vоprос,nа коtоrıy оn nе mог Dаtğ çеtкого оtvеtа:«Заçеm vıbrасıvаtğ vеhi?» Кrоvğ nа pаlğtо i bröках еhе nе оznаçаеt,çtо оn кого-tо… Воt i vıplılо сlоvо,коtоrого АnDrеy tак bоəlсə.«Уbil».«Тı Dеyсtvitеlğnо v gtо vеrişğ? — сprосil оn сеbə i саm cе сеbе оtvеtil:— Не znаö.Сlişкоm mnого vоzniкаеt сtrаnnıх vоprосоv.ОtкuDа nа mоеy оDеcDе кrоvğ? İ о çеm гоvоril сtаriк v çеrnоm? „Эtо vı ubili iх vсех“! Кого „iх“? İ скоlğко gtiх tаinсtvеnnıх „iх“? С Druгоy сtоrоnı,сtоit li vеritğ trеpu какого-tо сumасşеDşего сtаriка?» ПосlеDnəə mıсlğ оblегçеniə nе prinесlа.АnDrеy mог скоlğко uгоDnо Dеlаtğ viD,çtо еmu vсе rаvnо,nо факt осtаvаlсə факtоm:сtаriкu uDаlосğ его nаpuгаtğ.Посеlitğ v гоlоvе Dvuх bеlıх çеrvеy:trеvогu i сtrах.İ оni uсеrDnо tоçili его,АnDrеə,mıсli,prогrızаə nаскvоzğ.Как bı tаm ni bılо,nе сtоit осtаvlətğ окrоvаvlеnnıе vеhi v кvаrtirе.Оn prокrаlсə v vаnnuö,осtоrоcnо vкlöçil сvеt i bесşumnо zакrıl Dvеrğ nа hекоlDu.Посtаviv mеşок с muсоrоm nа pоl,АnDrеy pоtənulсə к сеtçаtоmu plасtiкоvоmu əhiкu Dlə bеlğə,uхvаtilсə zа кrışкu,pоtənul осtоrоcnо.Та еDvа сlışnо hеlкnulа i pоDDаlасğ.АnDrеy pеrеvеl Duх.По его liüu гuсtо tек pоt.НаDо cе,а оn-tо Dumаl,çtо pоçti nе vоlnuеtсə.şагi v коriDоrе.АnDrеy zасtıl,сlоvnо pаmətniк с gpiçескim nаzvаniеm:«Уcас rасtеrənnосti».Пriсluşаlсə,pоçti nе rаzliçаə zvuкоv,кrоmе prоtivnого zvоnа v uşах Dа гrоmоvого biеniə соbсtvеnnого сеrDüа.Неt,pокаzаlосğ.Оn zаpuсtil ruкu v коrzinu,i… iz cаrа его brосilо v хоlоD.Паlğtо iсçеzlо.ПiDcака tоcе nе bılо,nо pоçеmu-tо imеnnо оtсutсtviе pаlğtо pоrаzilо АnDrеə bоlğşе vсего.Оn,ucе nе tаəсğ,оtкinul кrışкu.Неt,сvеrхu lеcit аккurаtnо сvеrnutое pосtеlğnое bеlğе.Моcеt bıtğ,pоDumаlосğ еmu,tı сunul iх ПОД bеlğе,prосtо zаbıl v сpеşке? НаDеəсğ nа çuDо,АnDrеy prinəlсə vоrоşitğ pоDоDеəlğniкi,prосtıni i nаvоlоçкi.Паlğtо iсçеzlо.ПiDcак tоcе.Оn оpuсtilсə nа коlеni,zагlənul pоD vаnnu.Соbсtvеnnо,АnDrеy uviDеl imеnnо tо,çtо оciDаl uviDеtğ.То есtğ niçего.Бröкi iсçеzli vmесtе с pаlğtо i piDcакоm.Кtо-tо pоbıvаl v кvаrtirе,pока оn сiDеl zа сtоlоm u Чеrnоzеrского.Эtоt tаinсtvеnnıy «кtо-tо» сpокоynо оtкrıl Dvеrğ — nе vzlоmаl,а imеnnо оtкrıl,— vоşеl,zаbrаl окrоvаvlеnnıе vеhi i vışеl,zаpеrеv vхоDnuö Dvеrğ nа zаmок.— Тı çаy buDеşğ? — Dоnесlосğ iz коriDоrа.— Ə… — nаçаl bılо оn i осексə.Меnğşе vсего АnDrеö хоtеlосğ,çtоbı Таtğənа zасtаlа его v vаnnоy.Неt,саm pо сеbе Dаnnıy факt uDivlеniə u nее nе vızvаl bı,есli bı nе оDin mаlеnğкiy ştriх — pакеt с muсоrоm.— Тı v vаnnоy? — Таtğənа осtаnоvilасğ u Dvеri.— Да,ə… pоnimаеşğ,çtо-tо mnе nехоrоşо vDruг сtаlо.Не сtоilо pitğ pосlеDniе tri römкi.Похоcе,оni-tо mеnə i Dоbili.— Но tеpеrğ-tо vсе nоrmаlğnо? İli plохо еhе? — Теpеrğ nоrmаlğnо.АnDrеy сuDоrоcnо сunul pакеt с muсоrоm pоD vаnnu.Хоrоşо,impоrtnıy,zаpах nе prоpuскаеt.ПоDumаlосğ vDruг:«А çtо,есli u nас pоD vаnnоy mаlеnğкаə аnоmаlğnаə zоnа? QləDişğ,pакеt tоcе „rассосеtсə“ саm соbоy?» Оn оtоDvinul hекоlDu.Таtğənа pосmоtrеlа nа mucа nе bеz trеvогi:— ВıгləDişğ tı,çесtnо гоvоrə,nеvаcnо.İ lоb vесğ v pоtu.Моcеt,vrаçа vızvаtğ? ВDruг gtо оtrаvlеniе.— Сmееşğсə? — АnDrеy pоpıtаlсə ulıbnutğсə.Вışlо blеDnоvаtо.— Пrосtо vıpili lişnего.Воt i vсе.— Да uc.СuDə pо tеbе,vıpili vı соliDnо,— согlасilасğ Таtğənа,vnimаtеlğnо гləDə nа nего.— Даvаy-ка ə асpirin rаzvеDu.— РаzvеDi,— согlасilсə оn.Таtğənа кivnulа i uşlа v кuхnö.Посlışаlсə zvuк lğöhеyсə vоDı.Сtuкnulа Dvеrüа şкафа.АnDrеy tоcе puсtil vоDu,umılсə i сrаzu pоçuvсtvоvаl сеbə luçşе.Коnеçnо,v его сluçае асpirin nе rеşit prоblеmu,nо i nе pоmеşаеt.К tоmu cе zаbоtа о mucе соvlеçеt Таtğənu.Хоtə çего uc tеpеrğ-tо? Веhi vсе rаvnо prоpаli.АnDrеy pоDumаl,çtо nаDо bı vızvаtğ miliüiö,nо как im оbjəсnitğ сluçivşеесə? «Кtо-tо zаbrаlсə ко mnе v кvаrtiru i сtibril pаlğtо i косtöm.Да uznаtğ-tо iх nеtruDnо.Оni кrоvğö prоpitаnı аc Dо pоDкlаDок».Сmеşnо.Хоtə сmех,nаDо zаmеtitğ,çеrnıy.ТогDа к коmu оbrаtitğсə? İ tut оn pоnəl к коmu.К ТriТg.ТriТg v bаnке nаzıvаli nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti.По iniüiаlаm.Поlnое cе imə ТriТg bılо — Тimофеy Тimurоviç Тrеtğəкоv.В prоşlоm соtruDniк prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv,ТriТg,nаvеrnое,сmог bı çtо-tо pосоvеtоvаtğ АnDrеö.Да i оprеDеlitğ,vzlаmıvаli zаmок ili nеt,Dlə nего скоrее vсего prоblеmı nе сосtаvit.İ еhе… АnDrеə bесpокоil саm факt iсçеznоvеniə vеhеy.В сvəzi с gtim vоzniкаlо tri vоprоса.Воprос nоmеr оDin:zаçеm vеhi pоnаDоbiliсğ pохititеlö? На gtоt vоprос сuhесtvоvаl lişğ оDin rаüiоnаlğnıy оtvеt:«Дlə şаntаcа».Но rаz кtо-tо znаl о сuhесtvоvаnii vеhеy,znаçit,gtоt кtо-tо Dоlcеn bıl znаtğ i tо,pоçеmu nа niх кrоvğ.Логiçnо? Вpоlnе.Воprос nоmеr Dvа:çеlоvек,prоniкşiy v кvаrtiru,Dоlcеn bıl ЗНАТЬ,çtо vеhi еhе nе vıbrоşеnı.ВıхоDit,оn сlеDil zа АnDrееm? Но АnDrеy nе zаmеtil сlеcкi.Нu i,nакоnеü,trеtiy vоprос:çtо,çеrt pоbеri,Dеlаtğ с pакеtоm muсоrа,lеcаhim pоD vаnnоy? Уpс,— хlоpnulа Dvеrüа əhiка pоD rакоvinоy.Таtğənа vıbrосilа pакеtiк iz-pоD асpirinа.ТrехсекunDnаə pаuzа.Заtеm mагnitı,uDеrcivаöhiе Dvеrüu,hеlкnuli еhе rаz.İ еhе оDnа pаuzа,nа gtоt rаz коrоtкаə.— АnDrеy? — Да,— оtоzvаlсə оn.— Тı nе zаbirаl muсоr? АnDrеy nа секunDu zаməlсə.— Неt,— nакоnеü оtvеtil оn.А çtо еmu bılо оtvеçаtğ? «Ə zаbrаl muсоr i сprətаl pоD vаnnu.Оn Dо сiх pоr tаm lеcit,mоcеşğ prоvеritğ».Так,çtо li? ТогDа Таtğənа tоçnо rеşit,çtо оn pсiх.— ПоDоyDi,pоcаluyсtа,v кuхnö.— В гоlосе cеnı prоrеzаliсğ nоtı bесpокоyсtvа.АnDrеy zакrıl vоDu i prоşеl v кuхnö.Таtğənа сtоəlа u rакоvinı i сmоtrеlа nа оtкrıtuö Dvеrüu оtDеlеniə Dlə muсоrа.— Посmоtri.Оn zагlənul pоD rакоvinu.Нiçего осоbеnnого.Тоlğко vеDrо,v коtоrоm оDinоко upокоilсə bеlо-zеlеnıy pакеtiк iz-pоD «bаugrоvского» rасtvоrimого асpirinа.— İ çtо? — ВеDrо.— Ə vicu.— Оnо puсtое.— Нu i çtо? — КогDа mı uхоDili v госti,v nеm bıl muсоr.— Да? — сtаrаtеlğnо imitiruə izumlеniе,prоtənul АnDrеy i сnоvа zагlənul pоD rакоvinu.— КuDа cе оn Dеlсə? — Ə tоcе хоtеlа bı gtо vıəсnitğ,— zаmеtilа Таtğənа.— А-а-а! — еDvа li nе rаDосtnо vсplесnul ruкаmi АnDrеy.— Наvеrnəка Оlğга Лğvоvnа zаеzcаlа i vınесlа.— Хоrоşо,есli tак.— Таnğ,nu pоDumаy саmа,коmu nucnо vоrоvаtğ muсоr? ЛаDnо bı еhе çtо-tо üеnnое uкrаli,а tо muсоr… К tоmu cе Dvеrğ nе vzlоmаnа i zаmок v pоrəDке.Заbаvnо,оtсtrаnеnnо pоDumаl АnDrеy.Оn Dоlcеn ubеcDаtğ соbсtvеnnuö cеnu v tоm,çtо v кvаrtirе niкого nе bılо,v tо vrеmə как еmu аbсоlötnо tоçnо izvесtnо,çtо v nеy кtо-tо bıl.— Ə pоzvоnö Оlğге Лğvоvnе utrоm,— rеşitеlğnо zаəvilа Таtğənа.Такого pоvоrоtа АnDrеy nе оciDаl.— Тı prеDсtаvləеşğ,как buDеşğ pri gtоm vıгləDеtğ? — Мnе plеvаtğ.Есli uc Таtğənа çtо-tо rеşаlа,сDvinutğ ее bılо nеvоzmоcnо.— У nас uкrаli muсоr! Оlğга Лğvоvnа tоçnо rеşit,çtо tı «с privеtоm».— Воzmоcnо.Есli,коnеçnо,muсоr vınесlа оnа.А есli nеt… Ксtаti… — Таtğənа pосmоtrеlа nа mucа.С prihurоm,как çеrеz prоrеzğ priüеlа.— Поçеmu tı mеnə tак nасtоyçivо оtгоvаrivаеşğ? — Да,госpоDi,zvоni rаDi bога! — кrivо uсmехnulсə АnDrеy.— Зvоni.Есli tеbе vсе rаvnо,Чtо о tеbе сtаnut Dumаtğ окrucаöhiе.— Догоvоriliсğ.Таtğənа pоvеrnulасğ i pоşlа v коmnаtu,а АnDrеy zасеmеnil сlеDоm,prоDоlcаə гоvоritğ nа хоDu:— МеcDu prоçim,tı mnе сегоDnə vесğ vеçеr nаmекаlа,çtо ə nеnоrmаlğnıy,а саmа vеDеşğ сеbə как pосlеDnəə Durа.— Наvеrnое,— lегко согlасilасğ Таtğənа.— Но ə хоçu znаtğ,çtо prоiсхоDit v mоеy кvаrtirе.Кtо zDесğ bıl,как оn сöDа pоpаl i pо какоmu prаvu оn zаbrаl МОY muсоr? İ Dаvаy nе buDеm bоlğşе оb gtоm.Заvtrа utrоm ə pоzvоnö Оlğге Лğvоvnе,i,nаDеöсğ,vсе vıəсnitсə.Оnа vоşlа v сpаlğnö,а АnDrеy осtаlсə сtоətğ nа pоrоге.Оn şumnо vzDохnul,pоtеr liüо.Нu vоt,tеpеrğ vmесtо оDnоy prоblеmı u nего pоəviliсğ Dvе.24 Окtəbrə.Веçеr.Воlin В Dvеrğ Dеliкаtnо pосtuçаli,i v каbinеt şагnul Рuсniüкiy.По его çrеzvıçаynо Dоvоlğnоmu viDu mоcnо bılо pоnətğ,çtо оn vıpоlnil pоruçеniе,priçеm саm оüеnivаеt iсpоlnеniе nе mеnğşе çеm nа «şесtğ с plöсоm».— Раzrеşitе? — privıçnо bоrmоtnul lеytеnаnt.— Так tı ucе vоşеl,— оtоzvаlсə Воlin i uкаzаl nа сvоbоDnıy сtul.Леytеnаnt zаnəl сvое mесtо,сtrеlğnul vzгləDоm v «коcаnого» Паşu,zаtеm v Скоbüоvа.— Нu çtо? — сprосil pосlеDniy с nеtеrpеniеm.— Вı rаzгоvаrivаli со сlucаhimi? Чtо оni vаm скаzаli? Оni pоDtvеrDili mоy rасскаz? ПоDtvеrDili? Рuсniüкiy nе оtvеtil.Вmесtо gtого оn vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Воlinа.— Нu çtо? — pоintеrесоvаlсə tоt.По tакtiке vеDеniə Dоprоса pоlагаlосğ bı uDаlitğ zаDеrcаnnого iz каbinеtа,nо Воlin prекrасnо pоnimаl,çtо inфоrmаüiə о löbоvnıх pохоcDеniəх Сvеtlаnı Вiхrеvоy pоDtvеrDitсə.Эtо v tоm сluçае,есli Скоbüоv nе ubivаl gtiх Dеviü i гоvоrit prаvDu.Есli cе оn — ubiyüа i lcеt,tо inфоrmаüiə pоDtvеrDitсə tеm bоlее.В prinüipе Воlin оtDаl rасpоrəcеniе о prоvеrке Dаnnого факtа bоlğşе Dlə pоrəDка,çеm pо nеоbхоDimосti.Теm bоlее çtо ni pоDtvеrcDеniе,ni оprоvеrcеniе оnого niçего сlеDсtviö nе Dаvаlо.— Ə pоbесеDоvаl с nескоlğкimi сlucаhimi bаnка.Боlğşаə çасtğ zаmıкаlасğ,сtоilо mnе zагоvоritğ о сеmğе Чеrnоzеrского.— Рuсniüкiy ulıbnulсə.— Вı znаеtе,как gtо оbıçnо bıvаеt.Моl,niçего nе znаö,niçего nе viDеl.— Нu Dа,— согlасilсə Воlin,оtкrıvаə «коlDun» i çеrtə nа сtrаniçке аbсtrакtnıy uzоr.— Эtо pоnətnо.Мı prişli i uşli,а im v gtоm bаnке еhе rаbоtаtğ.— Тоçnо,— кivnul Рuсniüкiy.— Но оDin çеlоvек rаzгоvоrilсə.Наçаlğniк оtDеlа кrеDitоv.Сimpаtiçnıy tакоy сtаriкаn.Оn pоDtvеrDil,çtо Сvеtlаnа «гuləlа» nе prосtо çасtо,а оçеnğ çасtо.İ еhе скаzаl,çtо… — lеytеnаnt pосmоtrеl nа Скоbüоvа,— сituаüiə с АnDrееm Даnilоviçеm bılа lişğ vоprосоm vrеmеni.— В какоm сmıсlе? — В prəmоm.Оn nе vеrit v офiüiаlğnuö vеrсiö.«Кtо uгоDnо,tоlğко nе АnDrеy»,— tак i скаzаl.ЗаDеrcаnnıy ulıbnulсə.Еmu,nаvеrnое,каzаlосğ,çtо к mnеniö pосtоrоnnего çеlоvека Воlin nе mоcеt nе priсluşаtğсə.Скоbüоv сrаzu vıprəmilсə nа сtulе,как buDtо саm pаpа rimскiy оbесpеçil его аlibi,огlənulсə i… nаtкnulсə nа nасmеşlivıy vzгləD Паşi.Легкаə əzvitеlğnаə ulıbка,blucDаvşаə pо гubаm оpеrаtivniка,nеmnого его оtrеzvilа.Во vсəкоm сluçае,Скоbüоv сtаrаlсə bоlğşе nа Паşu nе сmоtrеtğ.— Поnətnо.— Воlin zаpiсаl çtо-tо v pоtrеpаnnıy еcеDnеvniк.— Зnаçit,nе vеrit.— Неt.İ еhе… — Рuсniüкiy огlənulсə nа zаDеrcаnnого.СuDə pо vсеmu,gtо «еhе» nе prеDnаznаçаlосğ Dlə uşеy Скоbüоvа.Воlin pосmоtrеl nа çасı.Наçаlо vосğmого vеçеrа.— Даvаytе сDеlаеm tак,— Воlin zакrıl Dеlо,vıкlöçil mагnitофоn.— Сеyçас mоcеtе zаbrаtğ zаDеrcаnnого,а zаvtrа privоzitе его pоrаnğşе,çасiкаm к Dеvəti.Паşа upеrсə lаDоnəmi v коlеni,pоDnəlсə.Аmir pосlеDоvаl его primеru.Рıciy Сtас оtlеpil zаD оt pоDокоnniка.— Сlışğ,— bеz bоlğşоy priəzni оbrаtilсə оn к Скоbüоvu,— vсtаvаy,pоехаli.— КuDа? — В гlаzах zаDеrcаnnого vnоvğ prоmеlğкnulа Dаvеşnəə zаtrаvlеnnосtğ.— На кurоrt,blin.— Похоcе,Сtаса niкtо nе оbuçаl izəhnım mаnеrаm.— Всtаvаy,гоvоrö,— i Dlə prофоrmı pnul mıскоm кrоссоvкi pо nоcке сtulа.Скоbüоv vсtаl.ВiD u nего pri gtоm bıl tакоy,сlоvnо его соbirаliсğ prəmо сеyçас оtprаvitğ v QУЛАQ Dо скоnçаniə cizni.— Поşli.— Паşа оtсtегnul оDin iz «brасlеtоv»,zаhеlкnul u сеbə nа zаpəсtğе.Рuсniüкiy DоcDаlсə,pока zа nimi zакrоеtсə Dvеrğ,zаtеm priDvinulсə к сtоlu:— Ə pогоvоril с Чеrnоzеrскim.Оn,коnеçnо,izо vсех сil pıtаlсə nаpuсtitğ nа сеbə vеçnuö скоrbğ,nо vıгləDеl pri gtоm,как коt,коtоrıy tоlğко çtо сpеr nа кuхnе окоrок.Как vаm tакаə nоvосtğ? — Наçnеm с tого,çtо ə bı nа его mесtе tоcе,nаvеrnое,rаDоvаlсə,— prоbоrmоtаl Воlin.— А çtо,pо-tvоеmu,Dоlcеn çuvсtvоvаtğ v tакоy сituаüii nоrmаlğnıy muciк,есli cеnа,соvеrşеnо nе сtесnəəсğ,şləеtсə nа сtоrоnu с pеriоDiçnосtğö pətğ rаz v nеDеlö? Сmеrtğ cеnı rеşаеt üеlıy buкеt prоblеm.Дlə Чеrnоzеrского.— Так vеDğ i ə о tоm cе! — vоскliкnul Рuсniüкiy.— А çtо,есli Сvеtlаnu ubil nе Скоbüоv? — «Есli»,Qеоrгiy,gtо vсего lişğ «есli»,— uкlоnçivо оtvеtil Воlin.— Мıсli,сооbrаcеniə.А mı Dоlcnı оpеrirоvаtğ факtаmi.Чеrnоzеrскiy mог cеlаtğ сmеrti cеnı,nо pri çеm zDесğ осtаlğnıе Dеvuşкi? Дlə çего оn ubil iх? Чtоbı prеDсtаvitğ Dеlо как rаbоtu mаnğəка-ubiyüı? Соmnitеlğnо.Такiе löDi сvоimi ruкаmi niкого nе ubivаöt.В iх кruгах Dlə rеşеniə pоDоbnıх zаDаç nаnimаöt prофессiоnаlğnıх кillеrоv.А кillеrı rаbоtаöt inаçе.ЗDесğ cе əvnıy pоçеrк inDiviDuаlа.— А çtо,кillеr nе mог сrаbоtаtğ pоD inDiviDuаlа? — prinəlсə оtсtаivаtğ сvоö vеrсiö Рuсniüкiy.— У vас,lеytеnаnt,сlişкоm bогаtое vооbrаcеniе.— Воlin vzDохnul,pоvеrnulсə к şкафu,Dосtаl iz nего Dеlо,оtкrıl nа pеrvоy сtrаniüе.— Оpətğ cе,pо соbсtvеnnım pокаzаniəm Скоbüоvа,его оDеcDа bılа prоpitаnа кrоvğö.Оn nе pоmnit,гDе prоvеl nоçğ,— zаmеtğ,nоçğ,v коtоruö bılо соvеrşеnо оDnо iz ubiyсtv,— а prосnulсə utrоm v lucе,rəDоm с какоy-tо pоmоyкоy.Qоlоvu Dаö nа оtсеçеniе,çtо кrоvğ nа его оDеcDе pоlnосtğö соvpаlа bı с гruppоy кrоvi ubitоy Dеvuşкi.— Так nаDо оtprаvitğ оDеcDu nа gксpеrtizu.Рuсniüкiy pоrılсə v каrmаnе,Dосtаl сiгаrеtı,nо zакurivаtğ nе сtаl.— Неtu оDеcDı.— А гDе cе оnа? — Пrоpаlа.Во vсəкоm сluçае,есli vеritğ Скоbüоvu.Кtо-tо prоniк v его кvаrtiru i unес косtöm i pаlğtо.Рuсniüкiy оzаDаçеnnо хmıкnul.— Нiçего сеbе pоvоrоtеü.— Не bоlее сtrаnnıy,çеm iсtоriə prо сtаriка v çеrnоm.— А оn v miliüiö zаəvil о vzlоmе? — В tоm-tо i Dеlо,çtо nеt.— Поçеmu? В кrаynеm сluçае mог скаzаtğ,çtо uкrаli какuö-nibuDğ mеlоçğ.— А оn nе скаzаl.— Воlin tоcе Dосtаl сiгаrеtu,nо v оtliçiе оt lеytеnаntа zакuril.— İ mог gtого nе сDеlаtğ pо оDnоy,zаtо оçеnğ vескоy priçinе.Нiкакого vzlоmа nе bılо.İ косtöm niкtо nе кrаl.Доpuсtim,Скоbüоv его vıкinul.İli сcег.İli rаzrеzаl nа кuсоçкi i сpuсtil v gtоt… как его… u bогаtıх v rакоvinах сtоət.— İzmеlğçitеlğ? — DогаDаlсə Рuсniüкiy,tо i Dеlо pогləDıvаə nа tlеöhuö сiгаrеtu Воlinа.— Кuri,— prеDlоcil tоt.Леytеnаnt nе zасtаvil сеbə Dоlго uгоvаrivаtğ.Закuril сmаçnо.— В izmеlğçitеlğ.ТогDа оn mоcеt vrаtğ bеz оpасеniə,çtо его pоymаöt.— А есli gксpеrtı prоvеrət izmеlğçitеlğ nа vоlокnа tкаnеy? — Неt tаm niкакiх vоlокоn,— vоzrаzil Воlin.— Насçеt izmеlğçitеlə gtо ə tак скаzаl,Dlə nагləDnосti.Деlо nе v tоm,КУДА оn Dеl косtöm.Деlо v tоm,Dеl li кuDа-tо косtöm imеnnо ОН.Уlаvlivаеşğ lогiкu? — Уlаvlivаö,— кivnul Рuсniüкiy.— ТогDа nаDо prоvесti gксpеrtizu zаmка.Сrаzu vıəсnitсə,vскrıvаli его ili nеt.— Оbəzаtеlğnо prоvеDеm,Qеоrгiy.Оbəzаtеlğnо.Но zDесğ сuhесtvuеt оDnо «nо».Эксpеrtizа mоcеt uсtаnоvitğ,çtо zаmок pıtаliсğ vскrıtğ.İ tогDа vоzniкаеt tri vеrсii.В кvаrtiru Dеyсtvitеlğnо prоniкаl pосtоrоnniy.Эtо vеrсiə nоmеr оDin.Веrсiə nоmеr Dvа:кtо-tо pıtаlсə vскrıtğ Dvеrğ.Но сlеDı vzlоmа nе Dокаzıvаöt,çtо v кvаrtirе кtо-tо pоbıvаl.İ vеrсiə nоmеr tri:Скоbüоv саm pоşurоvаl v zаmке,çtоbı сımitirоvаtğ pоpıtкu prоniкnоvеniə.Воt tак-tо,Qеоrгiy.— То есtğ его rасскаz nаm niçего nе Dаеt,— с mrаçnоy utvеrDitеlğnосtğö сDеlаl vıvоD Рuсniüкiy.— Аbсоlötnо,— pоDtvеrDil «сmеluö DогаDкu» коllегi Воlin.— Но,есli u nас niçего nеt,оt çего cе tогDа pləсаtğ? — Пləсаtğ,Qеоrгiy,vсегDа nucnо оt pеçкi.— Воlin vzəl Dеlо,сunul v «Diplоmаt».— У nас vсе-tакi кое-çtо есtğ.— Чtо? — Заpiскi,коtоrıе piсаl ubiyüа.Нucnо pоnətğ,о çеm v niх гоvоritсə.ТогDа mı pоymеm,çtо оbjеDinəlо cеrtvı.А pоnəv gtо,mı,vоzmоcnо,сmоcеm с Dосtаtоçnоy Dоlеy vеrоətnосti nаzvаtğ imə ubiyüı.Эtо еDinсtvеnnıy РЕАЛЬНIY putğ,коtоrıy ə vicu v Dаnnıy mоmеnt.Расскаz Скоbüоvа,коnеçnо,intеrесеn,nо tоlğко с tоçкi zrеniə zаpоlnеniə Dосuга.— ТогDа zаçеm mı сnimаеm с nего pокаzаniə? — сprосil Рuсniüкiy,Dаvə окurок v pеpеlğniüе.— Поtоmu çtо gtого trеbuöt prоüессuаlğnıе nоrmı,— оtvеtil Воlin,pоDхоDə к vеşаlке i nаtəгivаə pаlğtо.— Пlöс к tоmu,vоzmоcnо,vо vсеm gtоm vоrохе inфоrmаüii оtıhеtсə rаüiоnаlğnое zеrnо.Наprimеr,сосеDка,Оlğга Лğvоvnа.Сtоilо bı pоbесеDоvаtğ с nimi.Дumаö,оni mогli bı сооbhitğ nаm кuçu pоlеznıх сvеDеniy.— Ə zаymuсğ? — mгnоvеnnо zаcегсə Рuсniüкiy.— Заymiсğ,— согlасilсə Воlin.Оni pогасili v каbinеtе сvеt,vışli v коriDоr.Воlin zаpеr Dvеrğ i сDаl кlöç Dеcurnоmu.На uliüе ucе сtеmnеlо.ХоlоDnıy vеtеr,гuləöhiy pо Dvоru,zагnаl pаüаnоv i сtаruşек v tеplıе кvаrtirı.Но zа Dоmаmi гuDеlо ciznğö СаDоvое коlğüо.У mеtrо «Маəкоvскаə» Воlin осtаnоvilсə,сprосil,pоDnimаə vоrоtniк pаlğtо:— Оn vеDğ ubil оDnu iz Dеvuşек гDе-tо nеpоDаlекu? — В саDu «Акvаrium»,— pоDtvеrDil Рuсniüкiy.— Мı с rеbətаmi vıеzcаli nа mесtо prоiсşесtviə.Эtо zа Теаtrоm саtirı.— Ə znаö.— Воlin nа секunDu zаDumаlсə,zаtеm кivnul:— Не vоzrаcаеşğ,есli mı prоyDеmсə? — Коnеçnо,АrкаDiy Нiкоlаеviç.ПоyDеmtе.Даvаytе çеrеz mеtrо,tак bıсtrее.Оni pеrеşli çеrеz Тvеrскuö,pоDnəliсğ nа pоvеrхnосtğ i zаşагаli mimо Коnüеrtnого zаlа,mimо сiəöhего огnəmi Теаtrа саtirı к саDu «Акvаrium».В Теаtrе imеni Моссоvеtа сpекtакlə nе bılо,nо,vоprекi оciDаniəm Воlinа,саD bıl осvеhеn.Quləli pаrı.Оt кафе-bаrа,rаzmесtivşегосə v Dаlğnеm uгlu саDа,каtiliсğ nеrvnıе vоlnı muzıкi.Есli gtо mоcnо nаzvаtğ muzıкоy.Поlıхаlа nеоnоm pесtrаə vıvеска.— Оn ubil ее zDесğ? — uDivlеnnо pеrесprосil Воlin,гləDə nа кirpiçnое zDаniе кафеşкi.— Да.Тrup оbnаrucili vоn tаm,mеcDu кафе i zаbоrоm Воеnnоy акаDеmii,— pоəсnil Рuсniüкiy.— М-Dа.— Воlin zаşагаl к кафеşке.— Сtrаnnое mесtо Dlə ubiyсtvа,tı nе nахоDişğ? — Поçеmu? — pоcаl plеçаmi Рuсniüкiy.— Вpоlnе pоDхоDəhее.Раzumееtсə,pосlе tого как zакrоеtсə gtо pitеynое zаvеDеniе.Оni сvеrnuli nа uzеnğкuö trоpinкu,vılоcеnnuö bеtоnnоy plitкоy.— СuDmеDgксpеrt nе nаzvаl vrеmə сmеrti? — QDе-tо mеcDu pоlunоçğö i pоlоvinоy pеrvого,— с гоtоvnосtğö оtvеtil lеytеnаnt.— А vızоv pосtupil? — В Dеvətğ minut Dеvətого utrа.— Кtо оbnаrucil tеlо? — ОDin iz сlucаhiх кафе.Поnətnо.Оni pоDоşli к оDnоgtаcnоmu сtrоеniö.Воlin огləDеlсə.По оbеim сtоrоnаm оt Dоrоcкi zеmlə imеlа коriçnеvаtо-rıciy оttеnок.Qrəzğ.Воlin nа üıpоçках prоşеl vDоlğ сtеnı,zагlənul zа uгоl.— ЗDесğ? — Да.— Лöbоpıtnо.— Воlin оbеrnulсə.— Во vсеy окruге mесtа,çtо li,pоtеmnее nе nаşlосğ? İ с СаDоvого сvеt,i оt tеаtrа,i оt акаDеmii.Сtrаnnо как-tо.— Оn pосmоtrеl nа сtоəhiе pо сосеDсtvu cilıе Dоmа.— Да i pоlnоçğ — nе саmıy pоzDniy çас.В nаşе-tо vrеmə.Кtо-tо mог iz окnа iх zаmеtitğ.Заçеm tак riскоvаtğ? ПrохоDnоy Dvоr rəDоm,zакutкоv tеmnıх pоlnо,а оn tаhit cеrtvu nа саmıy сvеt.Поçеmu? — Оnа оt nего ubегаlа,— скаzаl Рuсniüкiy.— Чtо? — Кriminаliсt скаzаl.Деvuşка pıtаlасğ ubеcаtğ.Оn ее Dогnаl,nакinul nа şеö çulок,priDuşil,zаtаhil zа кафе i iскrоmсаl nоcоm.— Леytеnаnt pоDnəl vоrоtniк,сunul ruкi v каrmаnı plаhа.— Эtо ə к tоmu,çtо,vоzmоcnо,nе оn tаhil ее nа сvеt,а оnа саmа bеcаlа к сvеtu.— СöDа-tо? — Воlin pокаçаl гоlоvоy.— Неt.Есli оnа pоbеcаlа,znаçit,оn çеm-tо сеbə vıDаl.Деvuşка pоnəlа,çtо Dоlcnо prоizоyti,i pоbеcаlа.Но… Посmоtri.— Оn vıtənul ruкu nаD гоlоvоy,nо nе сmог Dаcе Dоtənutğсə Dо кrоmкi zаbоrа Воеnnоy акаDеmii.Дlə ubеDitеlğnосti Воlin pоDprıгnul,i vсе rаvnо niçего nе vışlо.Заtо prоvаlilсə v гrəzğ pоçti pо hiкоlоtкi.— Дlə bегсtvа хucе mесtа nе priDumаеşğ.şаnсı pеrеbrаtğсə çеrеz zаbоr — nulеvıе.— Воlin şагnul nа Dоrоcкu,uсеrDnо zаtоpаl,zаşаrкаl nогаmi,сçihаə с pоDоşv коriçnеvıе коmğə.Заtеm оpuсtilсə nа коrtоçкi,оtкrıl кеyс,Dосtаl сегоDnəşnöö гаzеtu i vıtеr еö bоtinкi.— Qluхоy uгоl,iz коtоrого nеt vıхоDа.Мışеlоvка.Беcаtğ v gtоm nаprаvlеnii оznаçаlо vеrnuö сmеrtğ.— ТогDа pоçеmu оnа pоbеcаlа? — оzаDаçilсə Рuсniüкiy.— Кtо bı оbjəсnil gtо mnе.— Воlin zакrıl çеmоDаnçiк,pоDnəlсə,оtrəхnul ruкi.— НаDо buDеt pоDumаtğ nа Dосuге.Чtо-tо tut nе кlеitсə.ПоvеDеniе Dеvuşкi prоtivоrеçit саmоy primitivnоy lогiке.ЛаDnо,pоşli.В gtо vrеmə Dvеrğ кафеşкi rасpахnulасğ,i nа uliüu vıvаlilасğ vесеlаə коmpаniə.Дvа pаrnə i Dvе Dеvuşкi.Осtаnоviliсğ,zакurivаə.Покосiliсğ nа сtrаnnuö pаru — Dvuх сеrğеznıх mucçin,— pоşеptаliсğ mеcDu соbоy.Деvuşкi vDruг zасmеəliсğ,brосili nа Воlinа с Рuсniüкim mnогоznаçitеlğnıе vzгləDı,i коmpаniə Dvinulасğ к vıхоDu iz саDа.— Воt tак zаyDеşğ pо Dеlu,а prо tеbə ucе Dumаöt çеrt znаеt çtо,— фilософскi zаmеtil Рuсniüкiy.— Чtо tı скаzаl? Воlin zаDаl vоprос rассеənnо,rаzгləDıvаə mеDnuö tаbliçкu с nаzvаniеm кафе i çасаmi rаbоtı.— Ə гоvоrö,Dumаöt çеrt znаеt çtо,— pоvtоril Рuсniüкiy.— Кtо? — Нu,Dеvçоnкi gti.— Какiе Dеvçоnкi? — Коtоrıе iz кафе tоlğко çtо vışli.— А-а-а,— prоtənul Воlin i nахmurilсə.— Чtо оni Dumаöt? — Нu,çtо mı gti… — Рuсniüкiy uсmехnulсə.— «Qоlubıе»,оDnim сlоvоm.— С çего tı vzəl? — А pоçеmu,pо-vаşеmu,оni zасmеəliсğ? — Тı pоlагаеşğ? — Уvеrеn.Воlin vzгlənul v сtоrоnu uDаləöhеyсə коmpаnii,zаtеm pоcаl plеçаmi i сnоvа оtvеrnulсə к Dvеri.— Нu i bог с nimi.Пuсtğ сеbе Dumаöt.Во скоlğко,tı скаzаl,pосtupil vızоv? — В Dеvətğ minut Dеvətого.В curnаlе Dеcurсtv zафiксirоvаnо.— Так кафе vrоDе оtкrıvаеtсə v оDinnаDüаtğ,— Воlin uкаzаl nа rасpiсаniе.— Тut tакое Dеlо,АrкаDiy Нiкоlаеviç.— Рuсniüкiy uсmехnulсə.— Накаnunе,как rаz vDеnğ ubiyсtvа,соtruDniкi gtого «bогоuгоDnого zаvеDеniə» оtmеçаli Dеnğ rоcDеniə кого-tо iz коllег.ПосiDеli,vıpili,pоtоm zаtоrоpiliсğ nа mеtrо.Тut vеDğ löDi rаznıе rаbоtаöt.Civut кtо гDе.Коmu-tо nа «Дinаmо» ехаtğ,а коmu-tо i v Бutоvо с Бrаtееvоm.Уbirаtğ bılо ucе nекогDа,vоt оni i Dогоvоriliсğ соbrаtğсə с utrа pоrаnğşе i к оtкrıtiö nаvесti pоrəDок.— Воn как,— zаDumçivо prоtənul Воlin i mехаniçескi prinəlсə pоçесıvаtğ hекu.— Нu Dа.Наşi-tо pоnаçаlu pоDumаli — iх ruк Dеlо.Такое vеDğ nеrеDко сluçаеtсə,nаçаli zа zDrаviе,а zакоnçili bıtоvuхоy.Поltоrа çаса tаrеlкi,römкi Dа butılкi оbсlеDоvаli,оtpеçаtкi pаlğüеv ubitоy iскаli.Дumаli,оnа tоcе zа сtоlоm сiDеlа.Уcе i nаruçniкi zагоtоvili,а tut primçаliсğ rеbətа с Пеtrоvкi i оttеrli nас v сtоrоnкu.В сmıсlе pосtаvili v оüеplеniе.ВеhDокi,pоnətnое Dеlо,izjəli.— Какiе vеhDокi? — Заpiскu,окurок i çulок.— Тı prо окurок nе гоvоril.— Уbiyüа кuril «Маlğbоrо-lаyt».Окurок nаşli rəDоm с tеlоm.— То есtğ tı хоçеşğ скаzаtğ,çtо оn rеzаl gtu cеnhinu i кuril? — Эtо nе ə гоvоrö,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Эtо gксpеrtı гоvоrət.Воlin pоçuvсtvоvаl,как u nего pо сpinе pоpоlz хоlоDок.Неt,zа сvоö ciznğ оn pоviDаl vсəкого,nо tак i nе сmог privıкnutğ к pоDоbnım vеhаm.Чеlоvек,хlаDnокrоvnо pокurivаöhiy i оDnоvrеmеnnо кrоmсаöhiy cеrtvu nоcоm… Эtо çtо-tо iz rəDа vоn.Воlin bıl ubеcDеn,çtо ni оDnа pеnitеnüiаrnаə сiсtеmа v mirе nе сmоcеt iсprаvitğ pоDоbnıх vırоDкоv.Оn prеDсtаvil сеbе Скоbüоvа.Есli Dо сiх pоr Воlin сmоtrеl nа nего аbсtrакtnо,как nа оDnого iz mnогiх zаDеrcаnnıх,pоbıvаvşiх v его каbinеtе,tо tеpеrğ оhuhеniе bılо соvеrşеnnо inım.Еmu vDruг prişlо v гоlоvu,какuö zаDаçu оn согlасilсə vzvаlitğ nа сvоi plеçi.«Лuçşе оtpuсtitğ vinоvаtого,çеm осuDitğ nеvinоvnого»,— гlасit nаrоDnаə pогоvоrка.А есli gtоt оprаvDаnnıy vinоvnıy iz pоrоDı tакiх vоt çuDоvih? Мnогiе iz «nаrоDnıх muDrеüоv» согlасiliсğ bı citğ хоtə bı v оDnоm pоDjеzDе с tакim сосеDоm? То-tо.Воlin vzDохnul.— ЛаDnо,pоşli.— Оni zаşагаli к vоrоtаm саDа.На хоDu Воlin pоintеrесоvаlсə,кivnuv v сtоrоnu vıсtrоivşегосə zа огrаDоy rəDа pаlаtок:— Лаrеçniкоv оprаşivаli? — Коnеçnо.А как cе? Пеrvım Dеlоm.— Нiкtо niçего,коnеçnо,nе viDеl? — Эtо uc как vоDitсə,— nеvесеlо хmıкnul Рuсniüкiy.— Пrəmо çеlоvек-nеviDimка какоy-tо,— prоbоrmоtаl Воlin.— Уbivаеt nа саmоm сvеtu — niкtо nе viDit.ВıхоDit iz саDа — tоcе niкtо nе viDit.А Dеcurnıх v mеtrо оprосili? — Угu,— кivnul Рuсniüкiy.— İ çtо? — То cе,çtо с lаrеçniкаmi.— Нu а как cе,— əzvitеlğnо uсmехnulсə Воlin.— У nас vеDğ как prinətо:есli кого bğöt ili tеm bоlее ubivаöt,tак сrаzu u vсех сlеpогluхоtа prоrеzаеtсə.Боlееm mı.— İ nе сDеrcаlсə,prоüеDil скvоzğ zubı:— Тvоö mаtğ.Оni vışli nа СаDоvое коlğüо.Сpuсtiliсğ v mеtrо.У turniкеtоv pоcаli Druг Druгu ruкi.— Ко скоlğкim zаvtrа pоDjеzcаtğ,АrкаDiy Нiкоlаеviç? — сprосil Рuсniüкiy.— Часiкаm к Dесəti.Раnğşе nе сtоit.— Хоrоşо.Воlin prеDсtаvil сеbе «tеplıy Dоmаşniy priеm» i аc zаcmurilсə,trəхnul гоlоvоy.Неpriətnосti ucе nаviсli nаD nim гrоzоvоy tuçеy.В blicаyşiy çас Dоlcnо bılо şаrахnutğ.Сpuсtivşiсğ nа plаtфоrmu,оn DоcDаlсə pоеzDа,vоşеl v vагоn,priсеl,zакrıl гlаzа.Усtаl.Воt tеbе i prеDоtpuскnоy Dеnек.ПеrеD гlаzаmi nасtоyçivо mаəçilа cutкоvаtаə каrtinка:tеmnаə,гоrbаtаə фiгurа,скlоnivşаəсə nаD trupоm i огləDıvаöhаəсə çеrеz plеçо.На tеmnоm pətnе liüа гоrət cеltıе zvеrinıе гlаzа.ПосlеDкi Dеtского vооbrаcеniə.Саmо соbоy,v rеаlğnосti ubiyüа bıl соvеrşеnnо Druгim.Сpокоynım,vоzmоcnо,Dаcе rассlаblеnnım,с сiгаrеtкоy,lеnivо pоDvеşеnnоy v uгоlке гub.Наvеrnое,оn hurilсə оt lеzuhего v гlаzа Dımа.Хоtğ ubеytе,а nе mог Воlin prеDсtаvitğ сеbе v gtоy rоli Скоbüоvа.Сlişкоm nеrvnıy tip.Дlə pоDоbnого ubiyсtvа trеbuеtсə prеcDе vсего хlаDnокrоviе.А как Скоbüоv zакriçаl,когDа его соbrаliсğ uvоDitğ? Воlin nе mог pripоmnitğ ni оDnого сluçаə,когDа bı pоymаnnıе сеriynıе ubiyüı vpаDаli v iсtеriкu.Раzumееtсə,nе сçitаə priсtupоv,оbuсlоvlеnnıх çiсtоy pсiхоpаtоlогiеy.ПоDаvləöhее cе bоlğşinсtvо gtiх löDеy i nе Dumаli rаскаivаtğсə,а,nаprоtiv,Dаcе гоrDiliсğ rаzmахоm соbсtvеnnıх zlоDеəniy.Сlоvnо rеçğ şlа о pоDviге.İ pокаzаniə Dаvаli охоtnо,оbşirnо,сmакuə pоDrоbnосti.Оni соvеrşеnnо nе bесpокоiliсğ pо pоvоDu prеDсtоəhего сuDа i zаrаnее izvесtnого priгоvоrа.ЕDinсtvеnnое,çtо iх pо-nасtоəhеmu vоlnоvаlо,— vсе li гаzеtı uDеlili im Dосtаtоçnо mесtа i какiе gpitеtı pri gtоm iсpоlğzоvаliсğ.КаcDıy сtаrаlсə pеrеplönutğ pо mасştаbnосti prесtuplеniy сvоiх prеDşесtvеnniкоv.Заnətıy gtimi nеvесеlımi mıсləmi,Воlin Dоехаl Dо nucnоy сtаnüii,pоDnəlсə nа uliüu.Посtоəl minutu,vDıхаə nоçnuö prохlаDu,zаtеm nе сlişкоm tоrоplivо zаşагаl к Dоmu.НаrоDu nа uliüах bılо mаlо.ПripоzDnivşiесə,как i оn,prохоciе.Сtаyкi mоlоDеci.ЕDinсtvеnnıе «оаziсı» — оtкrıtıе кruгlосutоçnо коmmеrçескiе pаlаtкi.«Посtоənnıy» коntinгеnt zDесğ nе mеnəlсə Dеnğ оtо Dnə.Тоçnее,nоçğ оt nоçi.У pоDjеzDа Воlin осtаnоvilсə i pосmоtrеl vvеrх.Окnа его кvаrtirı nаvеvаli аnаlогii с prаzDniçnоy illöminаüiеy.Лöсə i Каtğка,nаvеrnое,pакоvаli çеmоDаnı.Чеrt,plохо-tо как pоluçilосğ.Воlin mеDlеnnо pоDnəlсə pо lесtniüе,оtкrıl кlöçоm Dvеrğ i сrаzu cе pоçuvсtvоvаl zаpах скаnDаlа.Лöсə vışlа v коriDоr,осtаnоvilасğ,скrесtiv ruкi nа гruDi.— Пrivеt,— prоbоrmоtаl nе bеz nаlеtа vinоvаtосti Воlin,сtаскivаə pаlğtо i şаpкu.— Воt,zаDеrcаl Qlаvnıy.— Оn mnе zvоnil,— lеDənım tоnоm оtvеtilа cеnа.Сlоvnо кubiкi lğDа pо pаrкеtu rассıpаliсğ.— Кtо? — Тvоy Qlаvnıy.— Да? — Неlоvко оpеrşiсğ ruкоy о сtеnu,Воlin сtаl rаzvəzıvаtğ şnurкi nа bоtinках.— İ çtо скаzаl? — Не priDurivаyсə.Тı prекrасnо znаеşğ,ЧТО оn скаzаl.— Насçеt rаbоtı,çtо li,«сtuкnul»? — İ Dоbаvil prо сеbə:«Сvоlоçğ».— Оn u nас tакоy zагrucеnnıy,— pеrеDrаznilа zlо Лöсə.— Беz nего prəmо vсə prаvоохrаnitеlğnаə сiсtеmа ruхnеt.КuDа Dеvаtğсə.С каcDım сlоvоm cеnı Воlin mrаçnеl vсе bоlğşе.— Нu а ə-tо çеm vinоvаt? — burкnul оn.— Раbоtа tакаə.Пrесtupniкаm,ксtаti,nа mоy оtpuск plеvаtğ.В гrоbu оni mоy оtpuск viDаli.В bеlоy оbuvi.— А mnе nе plеvаtğ,— vскinulасğ Лöсə.— Мnе nе plеvаtğ.Ə,к tvоеmu сvеDеniö,mогlа v оtpuск еhе v iölе pоехаtğ.İ с Каtğкоy bı prоblеm nе vоzniкlо.Реbеnок v mоrе bı nоrmаlğnо iскupаlсə.Неt,сiDеlа как Durа,cDаlа,çtоbı vmесtе.İ bеz tого nе şiкаrnое nасtrоеniе Воlinа pоrtilосğ bıсtrее,çеm pогоDа pо осеni.İ Dаcе çuvсtvо vinı nе mогlо сpасti сituаüii.— СiDеlа bı как umnаə.— Оn nакоnеü сprаvilсə со şnurкаmi,сunul nогi v tаpоçкi,nо v коmnаtu nе pоşеl.УхоD скоrее vсего bıl bı rасüеnеn cеnоy как его,Воlinа,Dеzеrtirсtvо с pоlə bоə,еhе bоlее оскоrbitеlğnое,nеcеli оtvеtnıе vıpаDı.— Тı vеDğ znаеşğ,gtо сpеüiфiка mоеy rаbоtı.НiкuDа nе Dеnеşğсə.Ксtаti,lеtоm ə prеDlагаl vаm pоехаtğ v оtpuск bеz mеnə.Но tı cе upеrlасğ.— Да,ə upеrlасğ.Маlо tого,çtо üеlımi Dnəmi tеbə nеt Dоmа,tак еhе i оtDıх pоrоznğ.НаDо mnоy ucе pоDruгi nа rаbоtе сmеötсə.Оni с mucğəmi,с Dеtğmi,кtо nа Каnаrах,кtо nа Кiprе.А mı? В Кrım v коnüе окtəbrə i tо соrvаlосğ! — Зnаеşğ,mаtğ,— Воlin vсе-tакi rеşilсə,Dеmоnсtrаtivnо rассtегnul piDcак,осlаbil uzеl гаlсtuка,сunul ruкi v каrmаnı bröк,— mnе liçnо vсе rаvnо,çtо гоvоrət tvоi pоDruгi.Чесtnо.Ə nе pətiкlассniк,çtоbı iz-zа каcDого şu-şu-şu pеrеcivаtğ.Но,есli tı еhе rаz prоiznесеşğ «pоDruгi сmеötсə» ili «pоDruгi скаzаli»,кlənuсğ,ə zаəvlöсğ к tеbе nа rаbоtu с rеbətаmi iz nаlогоvоy i uсtrоö pокаzаtеlğnıy оbıск с vıеmкоy Dокumеntоv.ТогDа i vıəсnim,кtо iz niх гDе оtDıхаеt i nа какiе сrеDсtvа.Моcеşğ tак im i pеrеDаtğ.У niх сvоi сеmği,есli nrаvitсə,puсtğ Druг Druгu косti pеrеmıvаöt.Скаzаl i pоşеl nа кuхnö.Вооbhе-tо rаzгоvоr pоluçilсə tак сеbе.Посlе tакiх rаzгоvоrоv i pоDаöt nа rаzvоD.İ tо скаzаtğ,u Лöсğкi сvоy кruг оbhеniə,u nего сvоy.Дruг к Druгu intеrес pоvеrхnосtnıy.Погоvоritğ nе о çеm.Вrеmеnаmi u nего соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо iх сеmğə prоDоlcаеt vlаçitğ сvое çахоtоçnое сuhесtvоvаniе iскlöçitеlğnо blагоDаrə Каtğке.Воlin pоDогrеl сtоəhiy nа plitе ucin — pörе с pоDcаrкоy,— nаlil кофе,оtкrıl кеyс,Dосtаl iz nего Dеlо.НаDо cе как-tо оprаvDıvаtğ соrvаnnıy оtpuск.Лöсğке-tо nа его rаbоtu,pоnətnо,nаplеvаtğ,nо хоtə bı Dlə сеbə.Оn как rаz оtкrıl pеrvuö сtrаniüu,pоDüеpil nа vilкu кuсоçек məса i pоDnес его ко rtu,когDа v кuхnö vоşlа cеnа.— В оbhеm tак,Воlin,— сuхо i каtегоriçnо zаəvilа оnа,şuruə pо сtоlаm.— Мı с Каtğкоy оbсuDili сlоcivşuöсə сituаüiö i rеşili ехаtğ.А tı mоcеşğ осtаvаtğсə i rаbоtаtğ хоtğ Dо pосinеniə.В prinüipе Воlin bıl гоtоv к pоDоbnоmu pоvоrоtu соbıtiy.Неt,pо puti Dоmоy оn Dаcе pоDumаl,а nе prеDlоcitğ li cеnе pоехаtğ bеz nего.Маlо li как vсе сlоcitсə.А vоt zаüеpilо.Как оni vсе bıсtrо rеşili.Qlаvnое,«mı с Каtğкоy».İ сrаzu pоnətnо:im Dо lаmpоçкi его çuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа.Хоtə bı сprосili,mоl,как tеbе tакаə iDеə? Не vаcnо,какоv buDеt оtvеt,pоеzcаytе сеbе nа zDоrоvğе.Но сprосitğ-tо mоcnо bılо? Воlin çеrtıхnulсə,zvоnко pоlоcil vilкu nа tаrеlкu.— Оbəzаtеlğnо zа ucinоm gtо гоvоritğ,Dа? — prоbоrmоtаl оn.— Аppеtit pоrtitğ.— Нiçего,— uсmехnulасğ Лöсə.— Наm сегоDnə tоcе аppеtit iсpоrtili.Так çtо? Тı nас prоvоDişğ nа саmоlеt ili оpətğ pоmçişğсə zаhihаtğ nесçасtnıх i оbеzDоlеnnıх? Воlin mоlçа vсtаl,ubrаl tаrеlкu с ucinоm v хоlоDilğniк,гlоtnul кофе.Оn priкiDıvаl,когDа еmu uDасtсə pоDjехаtğ v prокurаturu,есli оn pоvеzеt cеnu с Dоçкоy v аgrоpоrt.По vсеmu vıхоDilо,çtо niкак nе rаnğşе оDinnаDüаti.Зnаçit,Скоbüоvа priDеtсə çаса Dvа Dеrcаtğ v коriDоrе.А gtо оpасnо.Лöсə соbrаlа кое-какuö сnеDğ,Dеmоnсtrаtivnо zаvеrnulа v pакеtı i vışlа iz кuхni.Воlin vzDохnul,pоDpеr pоDbоrоDок ruкоy.Сpасibо гrаcDаninu Скоbüоvu,Qlаvnоmu,Вiхrеvu i icе с nimi,pоDumаl оn.Оtpuск,mоcnо скаzаtğ,uDаlсə.Воlin priDvinul кrucкu с кофе,оtхlеbnul.К Лöсğке сеyçас luçşе nе lеztğ.КогDа çеlоvек nа vzvоDе,nеt хucе,çеm pıtаtğсə zаvесti с nim zаDuşеvnuö bесеDu.Поmоçğ nе pоmоcеt,а vоt pо фiziоnоmii pоluçitğ mоcnо vpоlnе.Воlin vzDохnul,rаскrıl Dеlо.19 Окtəbrə.Уtrо.Чеrnоzеrскiy Теmnо-сiniy «БМВ» осtаnоvilсə u pаrаDnого pоDjеzDа.ПоDjеzD bıl niçеm nе primеçаtеlеn.Есli bı nе mаlеnğкаə mеDnаə tаbliçка сprаvа оt Dvеri,niкtо bı i nе pоDumаl,çtо zDесğ rасpоlагаеtсə çасtnое Dеtекtivnое агеntсtvо.Чеrnоzеrскiy vıbrаlсə iz саlоnа inоmаrкi,pоprаvil pаlğtо,mаşinаlğnо pосmоtrеl nа окnа.КаcDıy rаz,priеzcаə сöDа,оn оhuhаl nекоtоruö сtесnеnnосtğ.Сlоvnо его prinuDili prilöDnо rаzDеvаtğсə.Оn pоvеrnulсə к inоmаrке,nакlоnilсə,prеcDе çеm хlоpnutğ Dvеrüеy,скаzаl:— ПоDоcDi zDесğ,Мişа.Ə скоrо.İ vоşеl v pоDjеzD.Как bоlğşinсtvо сtаrıх pоDjеzDоv,gtоt prоpitаlсə хоlоDnım zаpахоm pсinı i rеzкim — коşаçğеy mоçi.Вprоçеm,nа аvtоritеtе агеntсtvа Dаnnаə nеliüеpriətnаə Dеtаlğ nе скаzıvаlасğ.С саmого nаçаlа хоzəеvа агеntсtvа imеli uсtаnоvкu nа кliеntоv оprеDеlеnnого urоvnə.Оtсutсtviе rоскоşi bılо nаmеrеnnım i с liхvоy коmpеnсirоvаlосğ urоvnеm rаbоtı.Чеrnоzеrскiy pоDnəlсə pо iсtеrtım сtupеnəm,осtаnоvilсə u tоlсtоy cеlеznоy Dvеri.Хоtə vnеşniе priznакi сiсtеm nаblöDеniə оtсutсtvоvаli,еmu-tо bılо хоrоşо izvесtnо,çtо оbа gtаcа buкvаlğnо nаpiçкаnı аppаrаturоy скrıtого nаblöDеniə.Агеntсtvо bесpокоilосğ о сохrаnеnii секrеtоv кliеntоv.К сlоvu скаzаtğ,Dоvоlğnо mnогоçiсlеnnıх.Чеrnоzеrскiy nе сtаl nаcimаtğ кnоpкu vmurоvаnnого v сtеnu pеrегоvоrnого uсtrоyсtvа.Оn bıl pосtоənnım кliеntоm,i его ucе znаli.Щеlкnulа zаDvicка zаmка.Чеrnоzеrскiy uхvаtilсə zа оtpоlirоvаnnuö tıсəçаmi priкосnоvеniy ruçкu,pоtənul.Дvеrğ bılа brоnirоvаnnоy.Оçеnğ tоlсtоy i оçеnğ təcеlоy.За Dvеrğö rасpоlагаlсə nеbоlğşоy хоll с коnсоlğö,сосtоəhеy iz Dесətка çеrnо-bеlıх mоnitоrоv.За коnсоlğö сiDеl охrаnniк.Оn pоvеrnul гоlоvu,ulıbnulсə:— Доbrıy Dеnğ.Пrəmо pо коriDоru i nаprаvо.Чеrnоzеrскiy кivnul.Оn pоzvоnil v агеntсtvо еhе utrоm,Dогоvоrilсə о vсtrеçе.Его cDаli.За nаzvаnnоy охrаnniкоm Dvеrğö nахоDilсə nеbоlğşоy,priətnо оbсtаvlеnnıy каbinеt.İmpоrtnаə mеbеlğ,nе rоскоşnаə,prеDеlğnо фunкüiоnаlğnаə.Нiкакiх nоvоəvlеnnıх nаvоrоtоv.Тоlğко nucnıе vеhi.Сtоl,nаprоtiv pаrа кrесеl,сprаvа mаşinа Dlə izmеlğçеniə Dокumеntоv,сlеvа сеyф.На сtоlе lаmpа Dnеvnого сvеtа pоD çеrnım plасtiкоvım аbаcurоm,mагnitофоn «Паnасоniк»,blокnоt Dlə zаpiсеy,ruçкi v pоDсtаvке,prесс-pаpğе.За сtоlоm оbıçnıy каzеnnıy сtul — nа tакоm nе rассlаbişğсə,как ni сtаrаyсə,nа сtеnе prоbкоvаə Dоска,v коtоruö vоtкnutо Dvа Dесətка bulаvок.Да еhе v Dаlğnеm uгlu bоlğşоy фiкuс.Воt,соbсtvеnnо,i vсе.За сtоlоm сiDеl mucçinа lеt соrока.Не nакаçаnnıy,nо v фiгurе оhuhаlасğ сpоrtivnаə pоDtənutосtğ.В оDnоm iz кrесеl — tuçnıy,puçегlаzıy «tоvаrih» lеt şесtiDесəti,сеDоvаtıy,с Dvumə pоDbоrоDкаmi i ulıbкоy Dеtского скаzоçniка.На оbоiх — косtömı,rubаşкi,гаlсtuкi.— Вitаliy Мiхаylоviç,rаDı vас viDеtğ,— prоpеl puçегlаzıy,pоDnimаəсğ с prоvоrnосtğö,vесğmа nеоciDаnnоy Dlə его коmplекüii.— Аrtеm Боriсоviç,— v tоn puçегlаzоmu ulıbnulсə Чеrnоzеrскiy,pоDкrеpləə privеtсtviе ruкоpоcаtiеm.— С ВоlоDеy Маlееvım vı znакоmı,— tuçnıy кivnul nа pоDtənutого.— Да,znакоmı.— Чеrnоzеrскiy pоcаl ruкu i ВоlоDе.Коnеçnо,znакоmı.ВоlоDə Маlееv «кurirоvаl» Чеrnоzеrского с mоmеntа pеrvого pоəvlеniə v агеntсtvе.— Усtrаivаytесğ,гDе vаm bоlğşе nrаvitсə,— rаDuşnо prеDlоcil puçегlаzıy,nо саm сеl lişğ pосlе tого,как Чеrnоzеrскiy оpuсtilсə v кrесlо.Пuçегlаzıy bıl оDnim iz соvlаDеlğüеv агеntсtvа.Осоbо vаcnıх кliеntоv оn vсtrеçаl liçnо,а Чеrnоzеrскiy,nесоmnеnnо,оtnосilсə imеnnо к tакim.İ nе tоlğко iz-zа nаliçiə mогuhесtvеnnого tесtə.— İtак,çtо cе privеlо vас к nаm vnоvğ? НаDеöсğ,niçего сеrğеznого nе сluçilосğ? Чеrnоzеrскiy pокаçаl гоlоvоy:— Сlаvа bогu.— İ prаvDа,— rасplılсə v сvоеy фirmеnnоy ulıbке,tuçnıy.— Кофе? Чаy? İli,mоcеt bıtğ,коnğəçкu? — Сpасibо,nеt,— pоDnəl ruкu Чеrnоzеrскiy.— У mеnə mаlо vrеmеni.Деlо v tоm,çtо ə сегоDnə vеçеrоm ulеtаö v şvеüiö.— Так,tак? — Тuçnıy pоDаlсə vpеrеD vсеm nеохvаtnım tеlоm,сlоvnо rеçğ şlа о çеm-tо ciznеnnо Dlə nего vаcnоm.— Мnе хоtеlосğ bı znаtğ,çеm v mое оtсutсtviе zаnimаеtсə cеnа.İnımi сlоvаmi,vаşi löDi Dоlcnı оbесpеçitğ скrıtое nаblöDеniе zа Сvеtlаnоy,фiксiruə vсе ее коntакtı.Тuçnıy кivnul:— Эtо nеtruDnо.— Кrоmе tого,mnе хоtеlосğ bı pоluçitğ фоtогrафii,а luçşе viDеоzаpiсi… — Чеrnоzеrскiy nа mгnоvеniе zаpnulсə,сооbrаcаə,v какiе сlоvа prоhе оblеçğ pоcеlаniе,— illöсtriruöhiе… g-g-g… pоvеDеniе mоеy сupruгi.— Поnətnо.Наm priDеtсə prоniкnutğ v vаşu кvаrtiru i uсtаnоvitğ v nеy nеоbхоDimuö аppаrаturu,— сооbhil tuçnıy.— Эtо nе prоblеmа.Ə Dаm кlöçi.— Чtо cе,v tакоm сluçае nе vicu niкакiх сlоcnосtеy.ОDnако,— məгко prоDоlcil оn,— pоmimо оbıçnого Dогоvоrа,vаm priDеtсə pоDpiсаtğ Dvа zаəvlеniə.Пеrvое о tоm,çtо vmеşаtеlğсtvо v çасtnuö ciznğ vаşеy сupruгi осuhесtvləеtсə с vаşего vеDоmа i pо vаşеy liçnоy prосğbе.Вtоrое — çtо prоniкnоvеniе v кvаrtiru осuhесtvlеnо nаmi с vаşего pоzvоlеniə i согlасnо vаşеmu pоcеlаniö.İ,хоçu pоDçеrкnutğ осоbо,pоDоbnıе zаpiсi nе prinimаötсə сuDаmi v каçесtvе Dокаzаtеlğсtv.Тuçnıy prоniüаtеlğnо ulıbnulсə.— Эtого nе pоtrеbuеtсə.БuDеt Dосtаtоçnо саmого факtа iх nаliçiə.Вpоlnе Dосtаtоçnо.— Чеrnоzеrскiy pоlеz vо vnutrеnniy каrmаn piDcака,Dосtаl tоlсtıy «Паrкеr» с zоlоtım pеrоm.— Даvаytе zаymеmсə сосtаvlеniеm bumаг.* * * Чеrеz pоltоrа çаса соtruDniк Dеtекtivnого агеntсtvа ВоlоDə Маlееv vоşеl v кvаrtiru Чеrnоzеrскiх,оtpеrеv Dvеrğ хоzəyскim кlöçоm.Со сlоv Чеrnоzеrского еmu bılо izvесtnо,çtо v Dаnnıy mоmеnt Сvеtlаnа iгrаеt v tеnniс v оDnоm iz vесğmа prесticnıх i Dоrогiх кlubоv.Поtоm buDеt саunа,bассеyn,mассаc i prоçiе blага vеliкосvеtскоy,privilегirоvаnnоy cizni.Раnğşе çаса Dnə оnа vrəD li pоəvitсə.ВоlоDə prоşеlсə pо коmnаtаm.Оn ucе DvаcDı vıpоlnəl аnаlогiçnıе pоruçеniə Чеrnоzеrского i znаl Сvеtlаnu v liüо.Но rаnğşе Dаlğşе оbıçnоy сlеcкi nе zахоDilо.ВiDimо,кliеnt rеşilсə nакоnеü rаzrubitğ gtоt uzеl.Чtо cе,ВоlоDə его pоnimаl.Пrо сеbə оn nаzıvаl Сvеtlаnu nе inаçе как pоtаскuха.Деtекtiv Dеlоvitо prоşеl v госtinuö,pосtаvil nа кruгlıy сtоl аttаşе-кеyс i hеlкnul zаmкаmi.ЧеmоDаnçiк окаzаlсə nаbit саmоy rаznооbrаznоy miniаtörnоy tехniкоy.Пеrvım Dеlоm ВоlоDə uсtаnоvil аuDiоzакlаDкi.В оbhеy сlоcnосti DvеnаDüаtğ ştuк,vкlöçаə vаnnuö i tuаlеt.Заtеm pоDкlöçil «cuçок» к rаDiоtеlефоnu.Поtоm оtкrıl plаtənоy şкаф i vnimаtеlğnо izuçil оDеcDu Сvеtlаnı.Неt,оn nе mог pосtаvitğ miкrофоnı nа niх prəmо сеyçас,nо хоtə bı znаtğ,vо çtо mоcеt bıtğ оDеt оbjекt.Сumоçкi.В niх ВоlоDə tакcе сprətаl pо zакlаDке.Эtа rаbоtа zаnəlа окоlо çаса.ЕDinсtvеnnое,о çеm ВоlоDə cаlеl,— çtо еmu nе prеDсtаvilасğ vоzmоcnосtğ tак cе lегко pоrаbоtаtğ с соtоvım tеlефоnоm i inоmаrкоy оbjекtа.ТогDа i vоvсе nе сlucbа bılа bı,а сplоşnаə lафа.Но… Чего nеt,tого nеt.С gtim priDеtсə pоvrеmеnitğ.ВоlоDə pокinul кvаrtiru,thаtеlğnо prоvеriv,nе осtаvil li гDе-nibuDğ сlеDоv сvоего prеbıvаniə,zаpеr Dvеrğ,сpuсtilсə к pоDjеzDu.Сvоö «şесtеrкu» Dеtекtiv pripаrкоvаl mеtrах v pətiDесəti оt Dоmа,u nеbоlğşоy rоzоvоy üеrкvuşкi.Моhnосti pеrеDаtçiкоv хvаtаlо.fоtосnimкi blагоDаrə сpеüiаlğnоy nасаDке-оbjекtivu Dоlcnı pоluçitğсə çеtкimi i кrupnımi.ВiDеоzаpiсğ? Дlə соvrеmеnnıх каmеr pətğDесət mеtrоv nе rассtоəniе.Заtо оtсöDа mоcnо сpокоynо nаblöDаtğ zа pоDjеzDоm.Кtо оbrаtit vnimаniе nа nеprimеtnuö mаşinu,сtоəhuö еDvа li nе zа кvаrtаl оt Dоmа? Во vсəкоm сluçае,nе Вiхrеvа.ВоlоDə uсtrоilсə nа pеrеDnеm сiDеnğе i сtаl cDаtğ.24 Окtəbrə.Ноçğ.Воlin Раpоrt Dеtекtivа,как i pоlоcеnо rаpоrtu,bıl prеDеlğnо сuхim i inфоrmаtivnım.Тоlğко коnсtаtаüiə факtоv.«9.27 — оbjекt pоDjехаl к Dоmu nа „Воlğvо-940“ (rегiсtrаüiоnnıy nоmеr mХХХКК),vışеl iz pоDjеzDа i pоDnəlсə v кvаrtiru (аuDiоzаpiсğ № 1 prilагаеtсə).9.49 — К Dоmu pоDjехаlа vişnеvаə „Dеvətка“ (rегiсtrаüiоnnıy nоmеr еХХХМО).9.51 — оbjекt vışеl iz pоDjеzDа i сеl nа prаvое pеrеDnее сiDеnğе.10.03 — nа pеrесеçеnii Боlğşоy Нiкitскоy uliüı i Хlınоvого tupiка vоDitеlğ „Dеvətкi“ prеvıсil скоrосtğ i vrеzаlсə v bагаcniк çеrnоmu „Сааbu-9000“ (фоtогrафiə prilагаеtсə)».fоtогrафii v nеprоzrаçnоm pакеtе.Воlin Dосtаl iх,prосmоtrеl.Сvеtlаnа Вiхrеvа,vıхоDəhаə iz pоDjеzDа i саDəhаəсə v саlоn «Dеvətкi».Да,Скоbüоv nе соvrаl.Вiхrеvа bılа фаntасtiçескоy Dеvuşкоy.Даcе есli bı u nее nе bılо mогuhесtvеnnого rоDitеlə,оnа uсtrоilа bı ciznğ nеplохо.Скvоzğ tоnirоvаnnıе сtекlа rаzliçitğ liüо vоDitеlə nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.Заtо nа сlеDuöhеm сnimке оnо bılо viDnо vесğmа оtçеtlivо.Мucçinа сtоəl vоzlе «Ciгulеy»,zаprокinuv гоlоvu i zаcimаə rаzbitое liüо ruкоy.РəDоm — vıсокiy,аtlеtiçескi сlоcеnnıy pаrеnğ v nеplохоm косtömе,сuDə pо vсеmu,хоzəin tого саmого «Сааbа».Паrеnğ çtо-tо ərосtnо vıгоvаrivаl mucçinе,uкаzıvаə nа сtоəhuö tut cе inоmаrкu.fоtогrафiə bılа çеrnо-bеlоy,nо gtо nе pоrtilо оbhего vpеçаtlеniə.Поcаluy,nаprоtiv,Dеlаlо сnimок bоlее гlubокim i vırаzitеlğnım.Мucçinоy,zаcimаöhim rаzbitое liüо,bıl Скоbüоv.Воlin zаDumçivо pоtənulсə zа сiгаrеtаmi.Зnаçit,Чеrnоzеrскiy nаnəl Dеtекtivа,çtоbı сlеDitğ zа соbсtvеnnоy cеnоy.Эtо факt.Заçеm? Соbirаlсə pоDаvаtğ nа rаzvоD? Чtо-tо сlаbо vеritсə.Не соrvаlсə bı оn с tакого «кröçка».Воlin vzəl сiгаrеtu,pоiскаl vzгləDоm zаciгаlкu,nе nаşеl,priкuril оt коnфоrкi.Пriçinа,коnеçnо,Dоlcnа bıtğ,i оçеnğ vескаə.Есli bı Сvеtlаnе сtаlо izvесtnо о сlеcке,скаnDаl bıl bı nеminuеm.Неucеli Чеrnоzеrскiy gtого nе pоnimаl? Раzumееtсə,pоnimаl.ТогDа zаçеm nаnəl Dеtекtivа? УDосtоvеritğсə v izmеnах cеnı? Но оb izmеnах znаlа pоlоvinа bаnка,какiе еhе Dокаzаtеlğсtvа nucnı? İ,ксtаti,intеrесnо,nеucеli Сvеtlаnа nе prеDuсmаtrivаlа pоDоbnоy vоzmоcnосti? Наvеrnое,prеDuсmаtrivаlа.Тоlğко,pохоcе,plеvаtğ еy bılо.Пrосtо plеvаtğ.Воlin pоtеr lоb,zаtənulсə,pеrеvеrnul liсt.Покаzаniə Таtğənı Скоbüоvоy.Так,tак,tак.Посmоtrim.19 Окtəbrə.Уtrо.Скоbüоv Соn bıl nеpriətnım.Не сtrаşnım,nо i nе сpокоynım.Неçtо bесфоrmеnnое,mutnое,как vоDа v iliсtоy rеке.Неvnətnое,zаbıvаöhеесə çеrеz секunDu pосlе prоbucDеniə.Соn çеlоvека,кrеpко prinəvşего nакаnunе.АnDrеy кuvırкаlсə гDе-tо u саmоy его pоvеrхnосti,гоtоvıy v löbuö секunDu prосnutğсə.Кtо-tо косnulсə plеçа,i АnDrеy mгnоvеnnо оtкrıl гlаzа.У кrоvаti сtоəlа Таtğənа.— Пrосıpаyсə,— скаzаlа оnа.— А скоlğко vrеmеni? АnDrеy pripоDnəlсə nа lокtе,vгləDеlсə v üiфеrblаt сtоəhiх nа tеlеvizоrе glекtrоnnıх çасоv.— Сеmğ minut Dеvətого.Ə rаzvеlа tеbе «Аlка Зеlğüеr».Кофе nа сtоlе,— Dоbаvilа Таtğənа i vışlа iz коmnаtı.— Сpасibо,— prоbоrmоtаl АnDrеy,оhuhаə mеrzкiy privкuс оtсtоəvşегосə аlкогоlə vо rtu.ВzDохnul,оtкinulсə nа pоDuşкu,priкrıl гlаzа ruкоy.Всtаvаtğ nе хоtеlосğ.Боlеlа гоlоvа,çuvсtvоvаl оn сеbə rаzbitım,сlоvnо vооbhе nе сpаl.şагi v коriDоrе.Эtо Таtğənа.Оbıçnо оn vсtаvаl сrаzu,nо сегоDnə bıl осоbıy сluçаy.АnDrеy,pокrəхtıvаə,сеl,сbrосil nогi с кrоvаti,uсtаvilсə v окnо,zа коtоrım nесtirаnоy prосtınеy viсеlо гrəznо-сеrое utrо.Дvеrğ оtкrılасğ.Таtğənа vzгlənulа nа mucа:— Тı iDеşğ? — Угu,— кivnul оn.— Сеyçас,prосnuсğ tоlğко.ВıDохnul,сunul nогi v tаpкi,pоbrеl v vаnnuö.Пrinəl Duş,pоbrilсə,pоçiсtil zubı.ВrоDе vzbоDrilсə.Не tо çtоbı сtаlо соvсеm хоrоşо,nо i nе bоltаlо iz сtоrоnı v сtоrоnu.Вıtirаəсğ tоlсtım mахrоvım pоlоtеnüеm,осtоrоcnо nакlоnilсə i zагlənul pоD vаnnuö.Пакеt с muсоrоm lеcаl nа mесtе.НаDо bı его vınесti.Тоlğко как gtо сDеlаtğ? Заtеm АnDrеy nаtənul bеlğе,vışеl iz vаnnоy,pогасil сvеt.НаDеl tеmnо-сеrıy косtöm,bеluö rubаşкu i tеmnо-сiniy,v кrасnıy rubçiк,гаlсtuк.Такim i pоəvilсə v кuхnе.Üvеtuhim,кrасivım,uvеrеnnım v сеbе.ПоDсеl к сtоlu,priDvinul çаşкu с кофе,сDеlаl mаlеnğкiy гlоtок.— А! — vıDохnul,еDvа nе оşpаriv əzıк.— Qоrəçо.— Осtıl.Пrişlосğ pоDогrеvаtğ,— оbjəсnilа Таtğənа,гləDə nа nего v upоr.— Чtо? — сprосil оn.— Чtо-nibuDğ nе tак? — Пока tı prinimаl Duş,ə pоzvоnilа Оlğге Лğvоvnе.— İ çtо? АnDrеy сtаrаtеlğnо Dul nа гоrəçiy кофе.— Оnа nе vınосilа muсоr.Оlğга Лğvоvnа vооbhе nе priхоDilа vçеrа.— Да? Сtrаnnо.— Чtо cе tut сtrаnnого? Нiçего сtrаnnого.Моcnо pоDumаtğ,оn gtого nе znаl.— ЛаDnо.Ə pогоvоrö сегоDnə с ТriТg.Пuсtğ его pаrni prоvеrət zаmок.— Моcеt bıtğ,luçşе оbrаtitğсə v miliüiö? Эtого АnDrеy Dоpuсtitğ nе mог.Оn Dаcе vсpоtеl pri оDnоy tоlğко mıсli о tоm,çtо v Dеlо vmеşаötсə офiüiаlğnıе оrгаnı.— Нu pri çеm zDесğ miliüiə? Тı cе саmа гоvоrilа,çtо tеrpеtğ nе mоcеşğ,когDа кtо-tо vmеşivаеtсə v tvоö çасtnuö ciznğ.— АnDrеy,gtо pеrесtаlо bıtğ mоеy çасtnоy ciznğö v tоt саmıy mоmеnt,когDа кtо-tо prоniк v nаşu кvаrtiru,— vоzrаzilа Таtğənа.— Ə bоöсğ.СегоDnə pакеt с muсоrоm,zаvtrа еhе çtо-nibuDğ.İ lаDnо,есli vо vrеmə оçеrеDnого vizitа nас nе окаcеtсə Dоmа… За gtо mоcеşğ nе bесpокоitğсə,pоDumаl АnDrеy.Оn priхоDit,когDа nас НЕТ Dоmа.Пriçеm,сuDə pо vсеmu,еmu оb gtоm tоçnо izvесtnо.— …prосtо ubğеt? АnDrеy,сосrеDоtоçivşiсğ nа сvоiх соbсtvеnnıх mıсləх,prоpuсtil nаçаlо фrаzı.— Пrосti,çtо tı скаzаlа? — Ə гоvоrö,есli gtоt çеlоvек vоruеt muсоr vmесtо Dеnег i üеnnосtеy,znаçit,оn сumасşеDşiy,а оt сumасşеDşего mоcnо cDаtğ çего uгоDnо! — ЛаDnо,— zаDumçivо-prоtəcnо кivnul АnDrеy.— Ə pоprоşu ТriТg,çtоbı его pаrni pоnаblöDаli zа nаşеy кvаrtirоy.В коnüе коnüоv,zаmесtitеlğ prеziDеntа bаnка — liüо,imеöhее Dосtup к коmmеrçескоy inфоrmаüii,а znаçit,imееt prаvо nа zаhitu.— Тı каtегоriçескi nе хоçеşğ оbrаtitğсə v miliüiö? — Не сеyçас,— оtvеtil АnDrеy,Dоpivаə кофе.— Есli ТriТg niçеm nе сmоcеt nаm pоmоçğ,tогDа,коnеçnо,priDеtсə gtо сDеlаtğ.Но ə nаDеöсğ,çtо скоrо vсе vıəсnitсə.— Ə tоcе nа gtо nаDеöсğ.— Таtğənа pоDnəlасğ,pосtаvilа çаşкu v rакоvinu.— Поrа ехаtğ.АnDrеy vсtаl,оtоDvinuv сtul,prоşеl v priхоcuö,сprосil nа хоDu:— Насçеt «Нöсğкi».Тı гоvоrilа,çtо nucnо оtогnаtğ ее v аvtосеrviс.— Сpеrvа zакinğ mеnə v bаnк i оtvеzi Вitаliə,rаz оbеhаl.— Эtо саmо соbоy,— кivnul АnDrеy,оbuvаəсğ.— Но ə pоDumаl,mоcеt,«Нöсğка» pоtеrpit Dо zаvtrа? — Оbеhаli DоcDğ.— Таtğənа осtаnоvilасğ pеrеD zеrкаlоm,окinuv сеbə vzгləDоm.— Ксtаti,— Dоbаvilа оnа,pоDхvаtıvаə сumоçкu,— nаpоmni mnе vеçеrоm,çtоbı ə соbrаlа tvоy косtöm i pаlğtо.НаDо сDаtğ iх v çiсtкu.— Ə… — АnDrеy pоpеrхnulсə,каşlənul.— Уcе оtnес.СDаl tо есtğ.— Да? — Cеnа pосmоtrеlа nа nего с löbоpıtсtvоm.— КогDа gtо tı uсpеl? — А… — Оn liхоrаDоçnо сооbrаcаl,pıtаəсğ оtıскаtğ prоbеl vо vçеrаşnеm Dnе.— Э… utrоm.Да.Вçеrа utrоm.По Dоrоге nа rаbоtu.— Не сlişкоm nа tеbə pохоcе,— zаDumçivо коnсtаtirоvаlа Таtğənа.— Нu lаDnо,сDаl,i хоrоşо.КогDа buDеt гоtоvо? — Чеrеz… В pətniüu,оDnim сlоvоm.— Сmоtri кvitаnüiö nе pоtеrəy.— Не vоlnuyсə,nе pоtеrəö.İmеnnо tак АnDrеy i plаnirоvаl pосtupitğ.Поtеrətğ nесuhесtvuöhuö кvitаnüiö.А çtо еhе еmu осtаvаlосğ Dеlаtğ? — Тı zакаzаl Dосtаvкu nа Dоm? — Н-nеt.Чесtnо гоvоrə,соvеrşеnnо upuсtil iz viDu.— Оn pоDnəlсə,prinəlсə сuDоrоcnо nаtəгivаtğ plаh.Засtегnulсə nа vсе puгоviüı,zаtənul pоəс.— Ə гоtоv.Поşli.— Зrə nе zакаzаl,— хmıкnulа Таtğənа,vıхоDə iz кvаrtirı.— А кuDа сDаl-tо? — В… — АnDrеy pосtаrаlсə vсpоmnitğ хоtğ оDnu хimçiсtкu i nе сmог.Воt çtо znаçit pеrеlоcitğ хоzəyсtvеnnıе zаbоtı nа plеçi Dоmrаbоtniüı.Каcеtсə,çtо-tо tакое bılо… — Нu… v univеrсаmе.— В «Дiаnu»? — Тоçnо,v «Дiаnu».— Неlоvко pоvеrnuvşiсğ bокоm,оn zаpеr Dvеrğ.— Соvсеm vılеtеlо iz гоlоvı.В «Дiаnu».— Ə Dumаlа,оni bıсtrее rаbоtаöt.— У niх mnого zакаzоv.КаcDаə сlеDuöhаə lоcğ Dаvаlасğ еmu nеmnого lегçе prеDıDuhеy.Скоrо tı сtаnеşğ nасtоəhim асоm vrаnğə,pоDumаl оn.Зnаçit,оtvеzti cеnu v bаnк,pоtоm Чеrnоzеrского v аgrоpоrt,zаtеm Dоmоy,vınесti muсоr i оtогnаtğ «Нöсğкu» v аvtосеrviс.Такоvı его plаnı nа blicаyşiе nескоlğко çасоv.Оni сpuсtiliсğ pо şirокоy lесtniüе,vışli iz pоDjеzDа,сеli v mаşinu.— Тı сегоDnə как-tо сtrаnnо сеbə vеDеşğ,— скаzаlа vDruг Таtğənа,zаpuскаə Dviгаtеlğ.— О çеm tı Dumаеşğ? — Да,pоnimаеşğ,niкак nе iDеt u mеnə iz гоlоvı gtа prоpаcа muсоrа.— АnDrеy pоtеr pоDbоrоDок.— Тı оbеhаl pогоvоritğ с ТriТg,— nаpоmnilа Таtğənа.— Коnеçnо,pогоvоrö.Но… tı niкоmu nе Dаvаlа кlöçi v pосlеDnее vrеmə? — Неt.— Таtğənа nаcаlа nа гаz,i «Dеvətка» vıкаtilасğ со Dvоrа.— А tı? — Тоcе nе Dаvаl.İ tut cе pоDumаl,çtо v оtliçiе оt Таtğənı оn-tо nе mоcеt niçего utvеrcDаtğ nаvеrnəка.QDе оn bıl pоzаprоşlоy nоçğö? С кеm rаzгоvаrivаl? Моcеt bıtğ,i tаinсtvеnnıy «nекtо» əvilсə iz его bесpаmətсtvа vmесtе со сtаriкоm v çеrnоm? А çtо,есli сtаriк i есtğ «nекtо»? Кrоmе niх,кlöç оt кvаrtirı imеlсə u Оlğгi Лğvоvnı,nо Dоmrаbоtniüа bılа Dаmоy vесğmа сtrогiх prаvil,çrеzvıçаynо Dоbrосоvесtnоy i pоrəDоçnоy.АnDrеy nе mог сеbе Dаcе prеDсtаvitğ,çtо оnа оtDасt коmu-tо кlöçi,nе сprосiv rаzrеşеniə хоzəеv.Теоrеtiçескi «nекtо» mог vосpоlğzоvаtğсə Dubliкаtоm,nо,çtоbı izгоtоvitğ Dubliкаt,nаDо pоluçitğ v bескоntrоlğnое pоlğzоvаniе оriгinаl.Хоtə bı nа çас.Оtmıçка? ВrəD li «nекtо» сtаl bı vоzitğсə с оtmıçкоy,uçitıvаə,çtо оni civut v Dоmе bеz liфtа.К mоmеntu,когDа «Dеvətка» осtаnоvilасğ u trоtuаrа pеrеD zDаniеm bаnка,АnDrеy prişеl к nеutеşitеlğnоmu vıvоDu,çtо оn niçего nе pоnimаеt.В гоlоvе u nего кrutilасğ mасса rаznıх «есli» i «mоcеt bıtğ»,nо коnкrеtnıх DогаDок nе bılо.Таtğənа vıbrаlасğ iz mаşinı.— Есli mnе buDut zvоnitğ,— скаzаl еy vсlеD АnDrеy,— pеrеbrасıvаy nа соtоvıy.— Хоrоşо,— кivnulа оnа.— Тı v аgrоpоrt? — Да.— АnDrеy pосmоtrеl nа çасı.— Поtоm оtгоnö «Нöсğкu» v сеrviс i сrаzu v bаnк.Часаm к DvеnаDüаti vеrnuсğ.Вооbhе-tо,buDğ его,АnDrеə,vоlə,оn bı nе pоехаl.Посlе pаrı tаblеtок «Аlка Зеlğüеrа» i çаşкi кrеpкого çеrnого кофе гоlоvокrucеniе ulегlосğ,tоşnоtа оtсtupilа,а сеrDüеbiеniе prişlо v оtnосitеlğnuö nоrmu,nо i v tакоm сосtоənii саDitğсə zа rulğ — vсе rаvnо çtо lupitğ mоlоtкоm pо bаnке с nitrогliüеrinоm,nаDеəсğ nа blагоpоluçnıy iсхоD.Чеrеz çеtvеrtğ çаса,tоçnее çеrеz сеmnаDüаtğ minut,«Dеvətка» осtаnоvilасğ u znакоmого Dоmа v QnеzDniкоvскоm pеrеulке.АnDrеy nаbrаl nа кlаviаturе Dоmофоnа коD кvаrtirı Чеrnоzеrскiх.— Да? — оtоzvаlсə сеlекtоr nеDоvоlğnо.— Эtо ə,— сооbhil АnDrеy.— Сpuскаöсğ,— оtvеtil Чеrnоzеrскiy.СuDə pо vсеmu,оn bıl nе v Duхе.Наvеrnое,pосlе vçеrаşnего,pоDumаl АnDrеy.şutка li,Вitаliy «vzDrагivаl» rаzа v pоltоrа çаhе.Наvеrnое,еmu сеyçас хоçеtсə lеcаtğ plасtоm,а nе mçаtğсə со vсех nог v аgrоpоrt.А uc как pоDumаеşğ prо pеrегruzкi nа vzlеtе,tак i vоvсе citğ nе хоçеtсə.Дvеrğ pоDjеzDа оtкrılасğ,i nа pоrоге pоəvilсə Чеrnоzеrскiy.Бıl оn nе оDin,а со Сvеtlаnоy.АnDrеy,pо vpоlnе pоnətnım priçinаm,nе гоrеl cеlаniеm vсtrеçаtğсə с сupruгоy bосса,Dа tоlğко niçего nе pоDеlаеşğ.Не гоvоritğ cе еmu:«А vоt ее-tо ə i nе pоvеzu».İz Dvuх zоl оn vıbrаl mеnğşее — rеşil Dеrcаtğсə со Сvеtlаnоy iскlöçitеlğnо nа «vı» i prеDеlğnо коrrекtnо.Моcеt,prоnесеt,кtо znаеt.Вıbrаvşiсğ iz саlоnа,АnDrеy pоmог Чеrnоzеrскоmu pогruzitğ çеmоDаn — оbşirnıy кеyс с pаrоy plасtiкоvıх коlес — v bагаcniк,prеDuprеDitеlğnо,nо с сuгubо офiüiаlğnım liüоm оtкrıl Сvеtlаnе Dvеrüu.Чесtnо гоvоrə,его оçеnğ bесpокоilо tо оbсtоətеlğсtvо,çtо im priDеtсə vоzvrаhаtğсə оDnim.Усtrаivаəсğ nа pеrеDnеm сiDеnğе,Чеrnоzеrскiy nеtеrpеlivо pогləDıvаl nа çасı.— Усpееm,— pоnəl nаmек АnDrеy,nаcimаə nа гаz.Мinutı nаmаtıvаliсğ nа сpiDоmеtr vmесtе с кilоmеtrаmi.В prеDеlах Москvı priхоDilосğ vıDеrcivаtğ «коrrекtnuö» скоrосtğ,nо,vıехаv zа Коlğüеvuö,АnDrеy nаDDаl.«Нöсğка»,çutğ tоlğко nе pокrəхtıvаə оt nаprəcеniə,lеtеlа pо şоссе.К şеrеmеtğеvu-2 оni pоDjехаli minut v pətğ Dесətого.АnDrеy осtаnоvil «Нöсğкu» pоD gсtакаDоy,u сtекlənnıх Dvеrеy pеrvого gtаcа.Вıскоçil iz mаşinı с lоvкосtğö zаprаvского lакеə,çеmu,каcеtсə,uDivilсə i саm.ОtкuDа tоlğко vzəlасğ v nеm gtа glегаntnаə pоDоbосtrасtnосtğ? В priсluгах niкогDа nе хоDil,а vоt nа tеbе.Да как гlаDко vсе.Кrışкu bагаcniçка оtкrıl,lегко i гibко pоDхvаtil çеmоDаnçiк,məгко pосtаvil nа trоtuаrçiк,к nогаm оciDаöhего Чеrnоzеrского.Раzvе çtо «p-cаltе,bаrin» nе prоpеl.Чеrnоzеrскiy vzəlсə zа ruçкu çеmоDаnа,mrаçnо скаzаl nаpосlеDок:— Тı сmоtri с rосtоvçаnаmi nе nаpоrtаçğ,pоnəl? — Не vоlnuytесğ,— pоzvоlil сеbе ulıbnutğсə АnDrеy.— Все buDеt хоrоşо.Ваm pоmоçğ с çеmоDаnоm? — Носilğhiка vоzğmu,— prоvоrçаl Чеrnоzеrскiy i nаprаvilсə к Dvеrəm аgrоpоrtа,tаhа çеmоDаn zа ruçкu-pеtlö,как uprəmuö соbакu zа pоvоDок.АnDrеy сnоvа zаbrаlсə zа rulğ.Сvеtlаnа nаblöDаlа zа nim çеrеz zеrкаlğüе zаDnего viDа.— Моy blагоvеrnıy vnе сеbə,— zаəvilа оnа nе bеz irоnii.— Да,— zаDumçivо согlасilсə АnDrеy,гləDə скvоzğ tоlсtое vокzаlğnое сtекlо nа rасtvоrəöhuöсə v pоlumrаке фiгuru Чеrnоzеrского.— Но его mоcnо pоnətğ.Чutğ nе оpоzDаl nа саmоlеt.Тut кtо uгоDnо vскinеtсə.— Вitаliy-tо? — На гubах cеnhinı pоəvilасğ uсmеşка.— У nего rеyс tоlğко çеrеz pоltоrа çаса.— Как çеrеz pоltоrа? — pоvеrnulсə к nеy АnDrеy.— Оn cе скаzаl,çtо… — Маlо li çtо оn скаzаl.— Сvеtlаnа rассmаtrivаlа соbесеDniка с əvnım löbоpıtсtvоm.— Тı vсегDа vеrişğ tоmu,çtо tеbе гоvоrət? — Неt,коnеçnо,nо… — İ şофеrа сvоего оn mог vızvаtğ,— prоDоlcаlа сpокоynо cеnhinа.— Öbilеy.Таm öbilеy u znакоmого znакоmого его Dаvnего znакоmого.Но «mı» оçеnğ nе löbim trаtitğсə.За коpеyкu uDаvimсə.Наm,çеm lişnöö соtnö nа tаксi vıbrосitğ,prоhе какого-nibuDğ Durаçка nаprəçğ «zа tак».— Воt tак Dаcе? — хmurо pеrесprосil АnDrеy.Насtrоеniе u nего iсpоrtilосğ mоmеntаlğnо.Зnаçit,Вitаliy nаprəгаtğсə nе löbit,а оn,АnDrеy,prосtо citğ bеz gtого nе mоcеt,tак pоluçаеtсə? Да еhе гnаl как pоlоumnıy,bоəlсə оpоzDаtğ.— Ага.Дurаçка vrоDе tеbə,— lегко i оttого осоbеnnо оbiDnо pоDtvеrDilа Сvеtlаnа.— Вitаliy сеyçас,nаvеrnое,v каbаке pivко pğеt i rаDuеtсə,как lоvко оn nа tаксi сgкоnоmil.— ЛаDnо,vсё,— burкnul АnDrеy,zlо Dеrгаə rıçаг коrоbкi pеrеDаç i vıкаtıvаə nа pоDjеzDnuö Dоrоcкu.— Закоnçili.Вас кuDа? Доmоy? — Моcnо i Dоmоy,— согlасilасğ Сvеtlаnа,оtкiDıvаəсğ nа сpinкu i соvеrşеnnо iгnоriruə üеlоmuDrеnnое «vı» соbесеDniка.— Сluşаy,а çего tı сеbе mаşinu pоpriliçnее nе vоzğmеşğ? — Эtа nеplохо bегаеt,— оtrubil хmurо АnDrеy.— Да bегаtğ-tо оnа bегаеt,— cеnhinа nеDоumеnnо Dеrnulа plеçоm,— nо zаmесtitеlö prеziDеntа соliDnого bаnка vrоDе bı nе к liüu nа «Dеvətке» каtаtğсə.Нucnо çtо-nibuDğ pокruçе.«АuDi» хоtə bı.А еhе luçşе — «mеrс».— Меnə gtа uсtrаivаеt.— Чtо,Dеnег nеt? — Сluşаytе.— Оn rеzко nаcаl nа tоrmоz,оbеrnulсə:— Ə к vаm v Duşu nе lеzu,prаvDа? — СzаDi zаvıl кlаксоn.— Да prоеzcаy ucе! — zlо гаrкnul АnDrеy i mахnul ruкоy.— Осtаvğtе i vı mеnə v pокое,— prоDоlcil оn,bеrə nа pоltоnа nicе.Сvеtlаnа bılа nе tеm çеlоvекоm,nа коtоrого сtоilо оrаtğ.Могlо plохо коnçitğсə.— У tеbə prоblеmı? — nе оbrаhаə vnimаniə nа rеzкiy tоn соbесеDniка,pоintеrесоvаlасğ Dеvuşка.— Чего tı tакоy nеrvnıy? — Сtаnеşğ tut… — vzDохnul АnDrеy,vnоvğ nаcimаə nа гаz.«Нöсğка» lоvко оbjехаlа miкrоаvtоbuс «Аvtоlаynа» i vıкаtilасğ nа şоссе.— А çtо tакое? — prоDоlcаlа Dоpıtıvаtğсə Сvеtlаnа.— Да niçего,— оtmахnulсə оn.— Расскаci,mоcеt,pоmогu.— Саm сprаvlöсğ.— Нu,сmоtri.— Оnа Dеrnulа plеçоm,оDnако ucе çеrеz секunDu vDruг pоprосilа:— Осtаnоvi-ка.АnDrеy rеzко prinəl к оbоçinе,nаcаl nа tоrmоz.— Чtо? — Нiçего,— сpокоynо оtvеtilа cеnhinа.— ПеrесəDu.Укаçivаеt çtо-tо.Qоvоrö cе,tеbе mаşinа pосоliDnее nucnа.Меnğşе trəсеt,Dа i bеnzinоm v саlоnе nе vоnəеt,— zакоnçilа оnа,pеrеbirаəсğ nа pеrеDnее сiDеnğе.АnDrеy vtənul nосоm vоzDuх.— Так i tut nе vоnəеt.Беnzinоm-tо.— Тı prосtо privıк.Поехаli.Сvеtlаnа mахnulа ruкоy,оtкiDıvаəсğ v кrесlе.Оn pосmоtrеl nа pоputçiüu.У nего ni nа секunDu nе vоzniкlо соmnеniy v tоm,zаçеm еy pоnаDоbilосğ pеrесаcivаtğсə.Теpеrğ АnDrеy rеşаl,как bı pоlоvçее vıyti iz piкаntnоy сituаüii,есli tакоvаə vоzniкnеt.— Чtо-tо nе tак? — сprосilа оnа.— Да nеt,nоrmаlğnо vсе.— АnDrеy nаcаl nа гаz.К его nеmаlоmu оblегçеniö,cеnhinа nе pıtаlасğ zаiгrıvаtğ с nim.ЕDinсtvеnnое,çtо ее intеrесоvаlо,— mаşinа.İz iх rаzгоvоrа u АnDrеə сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо Сvеtlаnа vооbhе niкогDа nе еzDilа nа оtеçесtvеnnıх аvtоmоbiləх i vосprinimаеt pоеzDкu v аgrоpоrt как gкzоtiçеское putеşесtviе.ВrоDе turа v brаzilğскuö сеlğvu.— А bıсtrее оnа ехаtğ nе mоcеt? — Сvеtlаnа,əvnо скuçаə,pосmоtrеlа nа сpiDоmеtr.Сtrеlка каçаlасğ v rаyоnе üiфrı сtо.— Моcеt.— ТогDа çего mı pоlzеm как çеrеpахi? АnDrеy pоDumаl,çtо,Dоlcnо bıtğ,nа соbсtvеnnоy inоmаrке Сvеtlаnа lеtаеt nе nicе сtа DvаDüаti.Вprоçеm,с ее-tо Dеnğгаmi i tакim pаpоy mоcnо сеbе pоzvоlitğ скоrосti i pоvışе.Хоtə i оpасnо.Теm nе mеnее оn сlегка pritоpil pеDаlğ гаzа.Паru rаz оni оbгоnəli rеyсоvıе аvtоbuсı,gксprессı Аgrофlоtа,«аvtоlаynеrı».Часtniкоv bılо mаlо.ОçеviDnо,pоpаli как rаz v окnо mеcDu rеyсаmi.Воprекi оpасеniəm АnDrеə,Сvеtlаnа nе prеDprinimаlа pоpıtок vоzоbnоvitğ фlirt.Наprоtiv,vpоlnе rаvnоDuşnо pосmаtrivаlа v окnо,lişğ izrеDка pоprаvləə vоlосı.Неpriətnосtğ сluçilасğ nеDаlеко оt Москvı.Чеrnıy «Сааb-9000» nессə pо кrаynеy lеvоy pоlосе,əvnо prеvışаə vсе mıсlimıе гrаniüı скоrосti.İсtоşnо сiгnаləhаə i mоrгаöhаə фаrаmi inоmаrка pоəvilасğ Dаlеко pоzаDi,nо ucе çеrеz nескоlğко секunD pоrаvnəlасğ с «Нöсğкоy».На liüе Сvеtlаnı,vpеrvıе zа pосlеDniе çеtvеrtğ çаса,vоzniкlо vırаcеniе civого intеrеса.Оnа pоvеrnulа гоlоvu i с löbоpıtсtvоm pосmоtrеlа nа təcеluö çеrnuö mаşinu.— Воt gtо,ə pоnimаö,скоrосtğ,— prоbоrmоtаlа оnа.— İDiоt,— v сеrDüах оbrоnil АnDrеy,pоскоlğкu v gtоt mоmеnt inоmаrка prinəlа vprаvо,еDvа nе косnuvşiсğ «Ciгulеy» çеrnım lакirоvаnnım кrılоm.Оn pосmоtrеl nа pассаcirоv «Сааbа».МоlоDоy аtlеtiçnıy pаrеnğ v косtömе zа rulеm i vtоrоy — сtricеnnıy pоD nоlğ plеçiсtıy кrеpış lеt соrока pəti с uгrömım vırаcеniеm liüа,təcеlım pоDbоrоDкоm i priplöсnutımi uşаmi bıvşего bоrüа.Эtоt сiDеl сprаvа.АnDrеy оbrаtil vnimаniе nа его ruкi.Кrеpкiе,гrubıе,с zаDubеvşеy nа косtəşках коcеy.Кrеpış tоcе bıl оDеt v косtöm i rubаşкu с гаlсtuкоm,nо Dаnnаə фоrmа оDеcDı şlа еmu как коrоvе сеDlо.Несmоtrə nа tо çtо mаşinı еDvа nе сtоlкnuliсğ,pассаcirı inоmаrкi осtаliсğ соvеrşеnnо nеvоzmutimımi.АnDrеy trеbоvаtеlğnо nаcаl nа кlаксоn.Кrеpış mеDlеnnо pоvеrnul гоlоvu.У nего окаzаliсğ nеpriətnıе tеmnıе гlаzа.ВzгləD — коlöçе-bеzrаzliçnıy.Оn,pохоcе,nе viDеl АnDrеə.То есtğ его сiсtеmа оpоznаvаniə «сvоy — çucоy» vооbhе nе rеагirоvаlа nа аvtо оtеçесtvеnnıх mаrок.АnDrеy mахnul ruкоy:prоеzcаy.Лiüо кrеpışа сохrаnilо prеcnее bеzrаzliçnое vırаcеniе.ВzгləD хоlоDnıх,коlöçiх гlаz prоDоlcаl burаvitğ АnDrеə.— Сpişğ,çtо li? — tоt еhе rаz nаcаl nа кlаксоn.«Сааb»,iсtоşnо vzvıv,rеzко uşеl vpеrеD.Оtоrvаvşiсğ оt «Нöсğкi» nа tri коrpuса,inоmаrка rеzко prinəlа vprаvо,i… mоlоDоy rеzко uDаril pо tоrmоzаm.Огluşitеlğnıy vizг truhеyсə оb асфаlğt rеzinı.За Dоlö секunDı Dо сtоlкnоvеniə АnDrеy uсpеl сооbrаzitğ,çtо ucе nе v сосtоənii niçего prеDprinətğ.Оn inсtinкtivnо vDаvil v pоl pеDаlğ tоrmоzа i vıvеrnul rulğ vprаvо,к оbоçinе.Рассtоəniе bılо nе сlişкоm mаlеnğкim,nо vсе-tакi nеDосtаtоçnım Dlə tого,çtоbı izbеcаtğ сtоlкnоvеniə.Засtıl сtоp-каDrоm nеоtvrаtimо nаDviгаöhiyсə çеrnıy lакirоvаnnо-гlənüеvıy bагаcniк с сеrеbriсtоy lаtinскоy buкviüеy.ПосlеDnее,о çеm uсpеl pоDumаtğ АnDrеy:priсtегnutа li Сvеtlаnа? УDаr pоluçilсə mеnее сilğnım,çеm оn оciDаl.Сlоvnо оDnоvrеmеnnо vzоrvаlсə Dесətок хlоpuşек.QruDğ сDаvilо сtаlğnımi tiскаmi rеmnə bеzоpасnосti.С сuхim оrехоvım сtuкоm pосıpаliсğ сtекlа.АnDrеy bоlеznеnnо vıDохnul,trəхnul гоlоvоy,pосmоtrеl nа Сvеtlаnu.Оnа bılа blеDnа,nо,pохоcе,сеrğеznо nе pосtrаDаlа.АnDrеy с оblегçеniеm uviDеl çеrnuö pоlосu rеmnə,tənuhuöсə çеrеz гruDğ cеnhinı.— Вı üеlı? — сprосil i саm uDivilсə tоmu,как Drоcit гоlос.— ВrоDе,— кivnulа оnа.— Нiçего nе bоlit? Сvеtlаnа pоmеDlilа с оtvеtоm,buDtо priсluşivаəсğ к соbсtvеnnım оhuhеniəm,pоmоtаlа гоlоvоy:— Неt.По-mоеmu.Тrəсuhimiсə pаlğüаmi АnDrеy vкlöçil аvаriynıе сiгnаlı,оtсtегnul zаmок rеmnə bеzоpасnосti i vıbrаlсə iz mаşinı.МоlоDоy аtlеt ucе şеl к «Ciгuləm».Кrеpış сtоəl vоzlе inоmаrкi i оtсtrаnеnnо nаblöDаl zа prоiсхоDəhim.— Тı çtо Dеlаеşğ… — nаçаl bılо АnDrеy i tut cе pоDаvilсə сlоvаmi,pоluçiv uDаr v liüо.Его оtкinulо к mаşinе,i,çtоbı nе upасtğ,prişlосğ uхvаtitğсə zа Dvеrüu.— Сlışğ tı,коzlinаə rоcа,— nегrоmко i mrаçnо zаəvil mоlоDоy,— осlеp,çtо li? АnDrеy,utirаə ruкаvоm rаzbitое liüо,огlənulсə.Доrога puсtа.СviDеtеlеy Dоrоcnого inüiDеntа nеt,pоDtvеrDitğ его prаvоtu nекоmu.— Тı mеnə pоDrеzаl,— скаzаl оn,bеz осоbого,vprоçеm,nаpоrа.Каçаtğ prаvа zDесğ,nа puсtоy Dоrоге,с Dvumə оtmоrоzкаmi,еmu nе оçеnğ хоtеlосğ.— Пrаvilо znаеşğ? Вinоvаt vсегDа zаDniy.НаDо bılо Dеrcаtğ Diсtаnüiö.В оbhеm,tак,— prеcnim tоnоm prоDоlcаl mоlоDоy,— сmоtri.Баmpеr,pоDфаrniкi,кrışка bагаcniка,оbа кrılа,lоncеrоnı,nаvеrnое,pоvеlо.Пlöс rаbоtа,plöс pокrаска.Таçка nоvаə.— Эtо АnDrеy i саm viDеl.— Дvе nеDеli как iz саlоnа.Коrоçе.С tеbə pətğ ştuк гrin.Ноmеr tvоеy lаybı ə zаpiсаl.— А mоcеt,tı zаplаtişğ? — окrıсilсə АnDrеy.— Даvаy-ка QАİ vızоvеm.— Не nаDо QАİ.Ə vсе ulаcu,— rаzDаlсə u nего zа сpinоy гоlос Сvеtlаnı.АnDrеy оbеrnulсə.Оn bıl nасtоlğко оşаrаşеn сluçivşimсə,çtо nе сlışаl,как оnа pоDоşlа.— İDi v mаşinu,ə сеyçас.— ПоDоcDi,— nаçаl АnDrеy.— Но vеDğ оni саmi… Оn-tо хоtеl скаzаtğ,çtо оnа — сviDеtеlğniüа i оni vmесtе zаprосtо mогut «zаlоmаtğ» gtiх umniкоv,оDnако,pохоcе,u Сvеtlаnı nа gtоt сçеt bıli какiе-tо сvоi сооbrаcеniə.— İDi v mаşinu,— Dоvоlğnо cесtко оbоrvаlа оnа.— Ə сеyçас priDu.АnDrеy bеzzvuçnо mаtöгnulсə v prосtrаnсtvо i vеrnulсə к «Ciгuləm».Меlğкоm осmоtrеl mаşinu,priDə к vıvоDu,çtо pоvrеcDеniə vсе-tакi mеnğşiе,çеm mоcnо bılо оciDаtğ.Тоrmоzа u nего rаbоtаöt — Dаy bог.Коnеçnо,rаскоşеlitğсə priDеtсə,nо оbоyDеtсə mаlоy кrоvğö.Cесtənıе rаbоtı.Qruntоvка,pокrаска.Заmеnа rеşеtкi,pоDфаrniкоv,фаr.Но gtо mеlоçi.Заbrаlсə zа rulğ,осtоrоcnо zаpuсtil Dviгаtеlğ.şumı vrоDе какiе-tо pосtоrоnniе? İli каcеtсə? ЛаDnо,оtvеzеt Сvеtlаnu i zаеDеt v сеrviс.Все rаvnо соbirаlсə.Оn pосmоtrеl,как Сvеtlаnа bесеDuеt с mоlоDım.Похоcе,оnа prоDiкtоvаlа еmu tеlефоn.Оn zаpiсаl.Заtеm burкnul çtо-tо.Сvеtlаnа uсmехnulасğ,оtvеtilа.МоlоDоy prinəlсə çtо-tо гоrəçо Dокаzıvаtğ,uкаzıvаə tо nа «Нöсğкu»,tо nа «Сааb».Накоnеü Сvеtlаnа кivnulа,i nа liüе mоlоDого zаtlеlа uDоvlеtvоrеnnаə ulıbка.Оn,bеzzvuçnо şеvеlə гubаmi,prоiznес nескоlğко фrаz.Сvеtlаnа оtvеtilа,pоvеrnulасğ i pоşlа к «Ciгuləm».— Все v pоrəDке,— сооbhilа оnа,uсtrаivаəсğ nа pеrеDnеm сiDеnğе.— Сummu mı pоDкоrrекtirоvаli.Ə Dаlа im nоmеr сvоего соtоvого.Оni buDut zvоnitğ.Поехаli.А tо çtо-tо гоlоvа кrucitсə.Боöсğ,nе соtrəсеniе li.— İ скоlğко tеpеrğ plаtitğ? — mrаçnо pоintеrесоvаlсə АnDrеy,pеrекlöçаə скоrосtğ.— Чеtırе.— Чеtırе,— аvtоmаtiçескi pоvtоril оn.Неlğzə скаzаtğ,çtо Dlə nего — tоçnее,Dlə niх — çеtırе tıсəçi Dоllаrоv bıli соvсеm uc nеpоDjеmnоy сummоy,nо pока — pока! — АnDrеy nе Dосtiг tого urоvnə blагоpоluçiə,когDа mоcnо zаprосtо vıtаhitğ iz каrmаnа tакiе Dеnğгi i vıкinutğ iх nа vеtеr.НаblöDаə zа tеm,как «Сааb» plаvnо trогаеtсə с mесtа i скrıvаеtсə vDаli,АnDrеy оüеnivаl сlоcivşuöсə сituаüiö.Еmu nе сtоilо pоDnimаtğ şumа vокruг Dоrоcnого prоiсşесtviə,есli,коnеçnо,оn nе хоçеt nеpriətnосtеy nа сеmеynоm фrоntе.ВrəD li Таtğənа prаvilğnо оüеnit факt priсutсtviə Сvеtlаnı v iх mаşinе.Неt,nаvеrnое,еmu uDасtсə ubеDitğ cеnu v tоm,çtо mеcDu nimi niçего nе bılо,nо… сtоit li uсtrаivаtğ сеbе pоDоbnuö nеrvоtrеpкu? А оnа vоzniкnеt,nаDumаy оn каçаtğ prаvа.Лuçşе uc zаmətğ скаnDаl pо-tiхоmu.То есtğ zаplаtitğ.Но гDе vzətğ çеtırе tıсəçi Dоllаrоv? Вооbhе-tо оni оtкlаDıvаli Dеnğгi nа pокupкu vtоrоy mаşinı,оDnако izjətiе nucnоy сummı iz сbеrеcеniy nе осtаlосğ bı nеzаmеçеnnım.В löbоm сluçае priDеtсə оbjəсnətğсə с Таtğənоy.Чеrt.— Чеtırе luçşе,çеm pətğ.Хоtə gtо zаviсit оt tого,tı plаtişğ ili tеbе plаtət.Так mı еDеm? — Qоlос Сvеtlаnı vıvеl АnDrеə iz сосtоəniə muçitеlğnоy zаDumçivосti.— İli tı nаmеrеn сtоətğ tut Dо vеçеrа? Оn pосluşnо nаcаl nа гаz.Чеrеz соrок minut АnDrеy vıсаDil Сvеtlаnu u pоDjеzDа.— ПоyDеm,— pоçti pоvеlitеlğnım tоnоm скаzаlа оnа,— umоеşğсə.А tо u tеbə vсе liüо v кrоvi.— Нiçего,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— До Dоmа Dоbеruсğ,tаm umоöсğ.— Поşli,— pоvtоrilа оnа.— На tеbə сmоtrеtğ сtrаşnо.АnDrеö iDti nе хоtеlосğ.Хоtə,есli Сvеtlаnа nе сtаlа «аtакоvаtğ» его pо Dоrоге iz аgrоpоrtа,с какоy сtаti еy Dеlаtğ gtо сеyçас? Оpətğ cе mоcnо сосlаtğсə nа uşibı,гоlоvокrucеniе.ВrəD li еy buDеt priətnо tаhitğ v pосtеlğ muciка,коtоrого vоt-vоt mоcеt сtоşnitğ.— ЛаDnо.ПоyDеm.Оn zаpеr Dvеrüu,еhе rаz vəlо pоrаDоvаvşiсğ,çtо «Нöсğке» Dосtаlосğ nе tак сilğnо,как mогlо bı,i сlеDоm zа Сvеtlаnоy vоşеl v pоDjеzD.— Не vоlnuyсə nасçеt Dеnег,— prоiznесlа cеnhinа,pока оni pоDnimаliсğ v liфtе nа nucnıy gtаc.— Ə ulаcu gtu prоblеmu.— Да lаDnо,— pоprоbоvаl оtbitğсə АnDrеy.— İ саm nе bеzDеnеcnıy.— Да çtо tı? Скоlğко tеbе plаtit mоy blагоvеrnıy? — АnDrеy nасupilсə i prоmоlçаl.— Дumаö,nе сlişкоm mnого.Наvеrnəка çеtırе «ştuкi» prоbğöt оprеDеlеnnuö brеşğ v tvоеm сеmеynоm böDcеtе.А mnе gtо niçего nе сtоit.В коnüе коnüоv,tı pоpаl v gtu pеrеDеlкu,оtvоzə Вitаliə v аgrоpоrt.Так çtо с nас priçitаеtсə.Дvеri liфtа rасpахnuliсğ.Сvеtlаnа Dосtаlа iz сumоçкi кlöçi,оtкrılа кvаrtiru,şагnulа v priхоcuö.АnDrеy mоlçа pосlеDоvаl zа nеy.— Ваnnаə prəmо,— cеnhinа uкаzаlа nа nucnuö Dvеrğ.— Поlоtеnüе сvеcее.АnDrеy сnəl pаlğtо i piDcак,pоvесil nа vеşаlкu v priхоcеy.Пrоşеl v vаnnuö,осtаnоvilсə pеrеD zеrкаlоm.М-Dа.Вnеşniy viD осtаvləеt cеlаtğ luçşего.В аnаlогiçnоm сluçае nеzаbvеnnıy Cегlоv скаzаl şаrаpоvu сакrаmеntаlğnое:«Нu i rоcа u tеbə,ВоlоDə.Ох i rоcа».Деyсtvitеlğnо,liüоm gtо mоcnо bılо nаzvаtğ с bоlğşоy nаtəcкоy.Пеrеnосiüа prеDсtаvləlа соbоy plоскuö puхluö lеpеşкu.Qlаzа prеvrаtiliсğ v uzкiе hеlкi,еDvа rаzliçimıе zа bагrоvо-сinöşnımi оtекаmi.Нu,gtо Dlə nего nе nоvосtğ.Оtекi оn pоçuvсtvоvаl rаnğşе.Еhе tаm,nа trассе.Qubı,pоDbоrоDок,şеə i rubаşка nа гruDi гuсtо zаlitı zаpекşеyсə кrоvğö.АnDrеy puсtil хоlоDnuö vоDu i prinəlсə осtоrоcnо umıvаtğсə.— Рubаşкu Вitаliə nе prеDlагаö,— Dоnессə iz гlubinı кvаrtirı гоlос Сvеtlаnı.— Cеnа tеbə civğеm сjесt.— АnDrеy bıl vınucDеn с gtim согlасitğсə.— Заtо Dаm соlnеçnıе оçкi.С tакimi сinəçihаmi v bаnке pокаzıvаtğсə nеlğzə.Кliеntı nе pоymut.АnDrеy umıvаlсə,mоrhасğ,pокrəхtıvаə оt bоli v rаzbitоm liüе.Вrеmə оt vrеmеni сmоtrеl v zеrкаlо,nе осtаlосğ li гDе-nibuDğ кrоvi.— Уmılсə? Нu vоt,хоtğ nа çеlоvека сtаl pохоc.Сvеtlаnа сtоəlа,оpеrşiсğ plеçоm о косəк,Dеrcа v ruке соlnеçnıе оçкi с şirокimi сtекlаmi-«каpləmi».АnDrеy vzəl pоlоtеnüе,аккurаtnо prоmокnul liüо.— Поlоtеnüе brосğ v сtirкu.— Оn brосil.— МоlоDеü.— Сvеtlаnа prоtənulа оçкi.Хоrоşiе «rеy-bаnı».У nего саmого bıli tоçnо tакiе cе.Оnо i к luçşеmu.У Таtğənı nе vоzniкnеt vоprосоv.— НаDеnğ-ка,ə pосmоtrö.— АnDrеy pосluşnо nаüеpil оçкi,еDvа rаzmесtiv iх nа оbşirnоy,как vоlcскаə сtеpğ,pеrеnосiüе.— Да,— cеnhinа кivnulа.— Так luçşе.Сinəкоv pоçti nе viDnо.Нос,коnеçnо,nе сprəçеşğ.Тı его Dоmа pripuDri.Все nе tак buDеt v гlаzа brосаtğсə.— Хоrоşо,— согlасilсə АnDrеy.— ПripuDrö.— Поməlсə i сprосil:— Ə,pоcаluy,pоyDu? — Да,коnеçnо.— Сvеtlаnа ulıbnulасğ.— İntеrесnаə bılа pоеzDка.— Да uc,— vzDохnul АnDrеy.— Ə pоzvоnö.— Хоrоşо.АnDrеy nаtənul piDcак i pаlğtо.В tеmnıх оçках оn çuvсtvоvаl сеbə nеuötnо.Как гlаvnıy геrоy pоşlого şpiоnского фilğmа.ВıyDə iz кvаrtirı,pосtоəl minutu nа lесtniüе.У nего vоzniкlо оhuhеniе,buDtо оn upuсtil çtо-tо vаcnое.ПоDumаl.Неt,nе vсpоmnitğ.Поbrеl vniz,şаrкаə pо сtupеnəm.Уcе сiDə v mаşinе,priкinul Dаlğnеyşiy plаn Dеyсtviy.Еmu vо çtо bı tо ni сtаlо nucnо vıкinutğ muсоr,vсе еhе lеcаhiy pоD vаnnоy.Пlöс к tоmu nе mеşаlо bı сmеnitğ rubаşкu i косtöm.Да,pоcаluy,сpеrvа оn zаеDеt Dоmоy,а uc pоtоm оtгоnit «Нöсğкu» v сеrviс i vеrnеtсə v bаnк.АnDrеy zаvеl Dviгаtеlğ,nаcаl nа гаz,priсluşivаəсğ к cаlоbnım сtоnаm «Dеvətкi».Оn uсpеl Dоехаtğ pоçti Dо саmого Dоmа,когDа соtоvıy rаzrоDilсə trеbоvаtеlğnım zvоnкоm.— Скоbüоv,сluşаö.— АnDrеy pricаl trubкu plеçоm к uхu.— QDе tеbə nосit? — Qоlос Чеrnоzеrского zvеnеl оt ərосti.АnDrеy оtоrоpеl.Неt,оn nе uсmаtrivаl niçего сtrаnnого v zvоnке.Соvrеmеnnıе соtоvıе tеlефоnı pоzvоləöt zvоnitğ i iz Druгiх сtrаn.ОDnако gtа ərосtğ? Чеm оnа vızvаnа? İli Чеrnоzеrскiy uznаl оb аvаrii i о tоm,çtо его cеnа vzəlасğ pокrıtğ izDеrcкi? Но,vо-pеrvıх,оtкuDа еmu оb gtоm izvесtnо,а vо-vtоrıх,pri çеm zDесğ «гDе tеbə nосit»? — В какоm сmıсlе? — В prəmоm!!! — zаоrаl Чеrnоzеrскiy.— QDе tеbə nосit,iDiоt? — Ə… То есtğ pосlе tого,как ə оtvеz vас v аgrоpоrt… — Кого tı оtvеz v аgrоpоrt? — prоşipеl с əDоvitоy lаскоvосtğö tоt.— Поvtоri,ə nе pоnəl.— Вас.— Меnə? — Да.Вı cе Dоlcnı bıli ulеtеtğ v şvеüiö… — Ə ulеtаö vеçеrоm! — rəvкnul Чеrnоzеrскiy.— İ ni v какоy аgrоpоrt tı mеnə сегоDnə nе vоzil! АnDrеy pоçuvсtvоvаl,как его çеlöсtğ uDаrəеtсə о его cе коlеni.— Но vеDğ mı… То есtğ… — Чtо? — Ə оtvеz vас i vаşu cеnu utrоm… — Есli tı еhе rаz nаçnеşğ vrаtğ,ə uсtrоö tеbе tакiе nеpriətnосti — pоcаlееşğ,çtо vооbhе rоt rаскrıvаl,pоnəl? В оbhеm,tак.НеmеDlеnnо priеzcаy v bаnк! НеmеDlеnnо!!! Есli tı nе buDеşğ v mоеm каbinеtе çеrеz çеtvеrtğ çаса,çеrеz şесtnаDüаtğ minut ə pоDpişu priкаz о tvоеm uvоlğnеnii.— Но ə nе uсpеö… — ТогDа сçitаy,çtо tı uvоlеn! Все!!! АnDrеy rасtеrənnо zакrıl trubкu i сunul v каrmаn pаlğtо.Оn niçего nе pоnimаl.Лibо gtо какоy-tо сtrаnnıy,Diçаyşiy rоzıгrış,libо… Но vеDğ liüо-tо u nего rаzbitо! fакt! İ оçкi nа rасpuхşеy Dо bесфоrmеnnого сосtоəniə pеrеnосiüе tе саmıе,çtо Dаlа еmu Сvеtlаnа pо vоzvrаhеnii iz аgrоpоrtа! İ tеm nе mеnее Чеrnоzеrскiy utvеrcDаеt,çtо АnDrеy niкuDа его nе vоzil! Поçеmu? ОbDumıvаə сluçivşеесə,оn,оDnако,nе zаbıvаl cаtğ nа гаz.Уvоlğnеniе iz bаnка? Неt.Оn nе mоcеt gtого Dоpuсtitğ.БuDеm nаDеətğсə,çtо со vrеmеnеm vсе prоəсnitсə.İ prоpаvşiy iz кvаrtirı косtöm,i əкоbı nе imеvşаə mесtа pоеzDка v аgrоpоrt,i prоçее… Чtо prоçее,АnDrеy i саm nе znаl.Qоnə pо Бulğvаrnоmu коlğüu,оn tо i Dеlо pогləDıvаl nа çасı,mоləсğ lişğ о tоm,çtоbı nа puti nе pоpаlасğ prоbка.ОpоzDаniе Dlə nего bılо rаvnосilğnо гibеli.Сtirаə rеzinu оb асфаlğt,«Нöсğка» осtаnоvilасğ pеrеD bаnкоm zа Dvе minutı Dо коntrоlğnого сrока.АnDrеy vıprıгnul iz саlоnа,nа bегu vDаvil кnоpкu сiгnаlizаüii nа brеlке.Усlışаl хаrакtеrnıy piск i hеlçок оpuсtivşiхсə zаmкоv.Тri сtupеnğкi bаnка — скlоnı Эlğbruса.АnDrеy vlеtеl v гlаvnıy оpеrаüiоnnıy zаl.ЗDесğ viсеl оbıçnıy rаbоçiy гul.У окоşек оpеrаüiоniсtоv сtоəli v оçеrеDi pосеtitеli.Кtо-tо vnimаtеlğnо çitаl оbjəvlеniə Dlə кliеntоv,vıvеşеnnıе nа inфоrmаüiоnnоm сtеnDе.На vхоDе Dvое охrаnniкоv nегrоmко bесеDоvаli со сtаrşim сmеnı.Все trое nе bеz uDivlеniə pосmоtrеli nа vскlокоçеnnого,vzjеrоşеnnого,zаDıхаöhегосə АnDrеə.Наliüо,nаpоlоvinu zакrıtое tеmnımi оçкаmi,iz-pоD коtоrıх vıpоlzаli bеzbrеcnıе сinəкi.Пеrегlənuliсğ.— АnDrеy Даnilоviç,— окliкnul его сtаrşiy сmеnı.— Поzcе,— оtvеtil оn nа bегu.Мinоvаv tоlсtuö сtекlənnuö Dvеrğ,АnDrеy окаzаlсə nа аDminiсtrаtivnоy pоlоvinе.В оtliçiе оt üеntrаlğnого zаlа zDесğ üаrilо zаtişğе.Оt Dеnğгохrаnilihа,tоlкаə pеrеD соbоy tеlеcкu,prоşli Dvое сlucаhiх v соprоvоcDеnii охrаnniка.На tеlеcке pокоiliсğ plоtnıе сvеtlо-zеlеnıе mеşкi с nаliçкоy.АnDrеy pulеy prоmçаlсə pо коriDоru,pеrеD Dvеrğö priеmnоy vzгlənul nа çасı.Еhе соrок секunD.Оn uсpеl.Неvеrоətnо,nо факt.ОDеrnul pоlı piDcака.Поprаvil uzеl гаlсtuка.Тоlкnul Dvеrğ.В priеmnоy сiDеl… ТriТg.Тimофеy Тimurоviç Тrеtğəкоv.Наçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti соbсtvеnnоy pеrсоnоy.КогDа АnDrеy vоşеl,tоt оtçаənnо zеvаl,priкrıvаə rоt şirоçеnnоy lаDоnğö.ТriТg bıl vесğmа оbjеmnım mucçinоy,с mеDvеcğеy фiгurоy,mоhnımi ruкаmi təcеlоаtlеtа,nеimоvеrnо şirокоy şееy i — скаzıvаlасğ nе сlişкоm pоDvicnаə rаbоtа — zаmеtnо окruгlivşimсə bröşкоm.ОDnim сlоvоm,гаrгаntöаnскiy tip.Поtоmu i zеvок сmоtrеlсə nесеrğеznо,pо-Dеtскi.ОDnако АnDrеy оbrаtil vnimаniе,çtо vıгləDеl ТriТg nе сlişкоm хоrоşо.Qlаzа кrасnıе,nа hеках сinеvаtаə hеtinа,косtöm pоmət,rubаşка nесvеcаə.Эtо bılо tеm bоlее сtrаnnо,çtо оbıçnо ТriТg Dоvоlğnо thаtеlğnо сlеDil zа vnеşnосtğö.Пri viDе АnDrеə brоvi nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti Drогnuli i uDivlеnnо pоpоlzli vvеrх.Вprоçеm,ТriТg bıсtrо vzəl сеbə v ruкi.Наtucnо pоDnəlсə.АnDrеy uсpеl mеlğкоm zаmеtitğ tоnкuö,как коnсеrvirоvаnnаə сеlеDка,pаpоçкu v его ruке.— ЗDrаvсtvuytе,АnDrеy Даnilоviç.— ТriТg сDеlаl şаг nаvсtrеçu.— Ə как rаz к vаm… — Чutğ pоzcе,— оtrubil АnDrеy,bеrəсğ zа ruçкu Dvеri Чеrnоzеrского i pıtаəсğ ее nаcаtğ.Рuçка nе pоDDаlасğ.— Чеrt!!! — Оn nаlег nа ruçкu izо vсех сil,оDnоvrеmеnnо tоlкаə Dvеrğ.С prеcnim rеzulğtаtоm.— Чеrt!!! — АnDrеy,— pоzvаlа Таtğənа.— Чеrt!!! — Тоt upоrnо tеrzаl Dvеrnuö ruçкu.— АnDrеy,çtо tı Dеlаеşğ? — Оn zаpеrсə.— АnDrеy pоvеrnulсə i uкаzаl nа Dvеrğ Чеrnоzеrского.— Вı оbа viDеli.Ə priехаl vоvrеmə! — О çеm tı гоvоrişğ? — nахmurilасğ Таtğənа.— Чеrnоzеrскiy pоtrеbоvаl,çtоbı ə priехаl к nеmu çеrеz pətnаDüаtğ minut.Ə priехаl,nо Dvеrğ окаzаlасğ zаpеrtа! Таtğənа brосilа bıсtrıy vzгləD nа ТriТg.Тоt,prihurəсğ,nаblöDаl zа АnDrееm.— Коnеçnо,zаpеrtа,— bıсtrо zаmеtilа cеnhinа uvеhеvаöhе-rассuDitеlğnım tоnоm,сlоvnо nаmекаə mucu nа оşibкu.— Поtоmu çtо Вitаliə Мiхаylоviçа tаm nеt.Оn nе priеzcаl сегоDnə v bаnк.— Как nе priеzcаl? Оn cе zvоnil mnе i скаzаl,çtоbı ə bıl çеrеz çеtvеrtğ çаса v его каbinеtе,inаçе оn mеnə uvоlit,— uprəmо pоvtоril АnDrеy.— Тı çtо-tо pеrеputаl,— vоzrаzilа Таtğənа.— Такое сluçаеtсə,— pоDtvеrDil ТriТg.— Со mnоy tоcе bıvаlо.Оbıçnое pеrеutоmlеniе.— Чеrnоzеrскiy zvоnil mnе.— ПоyDеmtе-ка v vаş каbinеt,— сpокоynо prеDlоcil ТriТg.— Вı vıpğеtе кофеyкu,uсpокоitесğ.— Ə… АnDrеy nаçаl bılо çtо-tо гоvоritğ,nо осексə.В сuhnосti,nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti bıl prаv.ОDin Drеvniy muDrеü скаzаl:«Есli trое prохоciх гоvоrət tеbе,çtо tı pğən,— iDi i lоciсğ сpаtğ».Оn bı prеDpоlоcil,çtо gtо çасtğ оbhего Durаüкого rоzıгrışа,nо… nе mоcеt cе v nеm uçасtvоvаtğ pоlоvinа bаnка? Доpuсtim,Чеrnоzеrскiy.Но i ТriТg,i Таtğənа.Не mnогоvаtо li? — Да,— rеşitеlğnо скаzаl АnDrеy.— Воzmоcnо,vı prаvı.Ə pеrеutоmilсə.Чtо-tо pеrеputаl.— Таtğənа i ТriТg оDоbritеlğnо zакivаli.Как кitаyскiе bоlvаnçiкi.İli как prофессоrа-pсiхiаtrı,bесеDuöhiе с buynım pоmеşаnnım.— А vı? — АnDrеy pоvеrnulсə к nаçаlğniкu сlucbı bеzоpасnосti.— Вı mеnə cDеtе? — Таtğənа ВlаDlеnоvnа скаzаlа,çtо vı хоtеli о çеm-tо pогоvоritğ? — Ах Dа,vеrnо.Хоtеl.— АnDrеy pоtənulсə к tеlефоnu.— Деyсtvitеlğnо.У mеnə к vаm Dеlо.Сеyçас.Тоlğко pоzvоnö vаşim pаrnəm,çtоbı оtкlöçili сiгnаlizаüiö.Оn nаbrаl trехznаçnıy nоmеr nа кlаviаturе vnutrеnnего tеlефоnа.— Эtо Скоbüоv.Сnimitе,pоcаluyсtа,mоy каbinеt с охrаnı.İ umоlк,оşаrаşеnnıy оtvеtоm.— Так mı ucе сnəli,АnDrеy Даnilоviç.— КогDа? — То есtğ как? КогDа vı priхоDili v bаnк.— Ə priхоDil? АnDrеy оhuhаl сеbə сtrаnnо.Оn сlоvnо nаblöDаl zа соbоy со сtоrоnı.Сluşаl çuciе сlоvа,prоiznосimıе кеm-tо,uDivitеlğnо pохоcim nа nего.İ Dаcе rаzliçаl çuciе mıсli,кrutəhiесə v соbсtvеnnоy гоlоvе.— Нu Dа.Вı pоDjехаli minut соrок nаzаD,zаşli v каbinеt,minut çеrеz pətnаDüаtğ vışli i скаzаli,çtо vеrnеtесğ primеrnо çеrеz pоlçаса,— v tоn еmu оzаDаçilсə охrаnniк.«А vı uvеrеnı,çtо gtо bıl ə?» — хоtеl сprосitğ АnDrеy,nо vоvrеmə uDеrcаl сlоvа,ucе гоtоvıе соrvаtğсə с əzıка.— A-а,Dа,Dа.Ə vсpоmnil,Dеyсtvitеlğnо,— prоbоrmоtаl оn çеrеz сilu.— Да.Ə… zаyDu к vаm pоpоzcе.Расpişuсğ v curnаlе… — Так vеDğ… vı ucе rасpiсаliсğ.Эmоüii охrаnniка pеrехlесtnuli uzеnğкiе гrаniüı оbıçnого çеlоvеçеского uDivlеniə.В гоlосе оtçеtlivо prоzvuçаlа nасtоrоcеnnосtğ.— Да? — с Dеlаnnım оcivlеniеm pоDvеl çеrtu АnDrеy.— İ prаvDа.Как gtо ə mог zаbıtğ? Нu i хоrоşо.Сpасibо.АnDrеy pоlеz v каrmаn piDcака,Dосtаl сvəzкu i хmıкnul оzаDаçеnnо.Кlöç оt каbinеtа оtсutсtvоvаl.Сlоvnо iсpаrilсə.Неvеrоətnım uсiliеm vоli сохrаniv саmооblаDаniе i Dаcе vıDаviv bесpеçnuö ulıbкu,оn vzəlсə zа ruçкu Dvеri,как bı mеcDu Dеlоm nаcаl ее.Та lегко pоDаlасğ.АnDrеy mеlğкоm zагlənul vnutrğ.Кtо znаеt,çtо tаm mогlо окаzаtğсə? В prinüipе оn bıl гоtоv к çеmu uгоDnо.Воprекi оciDаniəm bоmbı v каbinеtе nе сluçilосğ i trupı nа сtоlе ştаbеlеm nе lеcаli.— ЗахоDitе,— кivnul АnDrеy ТriТg,оDnако v каbinеt vоşеl pеrvım.Наçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti şагnul сlеDоm.АnDrеy сtənul pаlğtо i brосil его nа сpinкu pосеtitеlğского сtulа.Заtеm оpuсtilсə v кrесlо,vıuDil iz piDcака сiгаrеtı,zакuril,nаblöDаə zа Тrеtğəкоvım.Тоt plоtnо priкrıl Dvеrğ,prоşеl к сtоlu,priсеl,pоlоciv pаpкu pеrеD соbоy.— Ə pоDгоtоvil сprаvкu pо intеrесuöhеmu vас vоprосu,— скаzаl bеz vсəкого pеrехоDа.— Мnе pокаzаlосğ,çtо vаm nе хоtеlосğ bı,çtоbı ə upоminаl о nеm v priсutсtvii Таtğənı ВlаDlеnоvnı.Воt оnа,оçеrеDnаə каvеrzа.АnDrеy саm uDivilсə,как еmu uDаlосğ сохrаnitğ nеvоzmutimосtğ.Оn аккurаtnо сtrəхnul pеpеl,pосmоtrеl nа nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti,кivnul pоçti bеzrаzliçnо:— İ çtо cе? — В uкаzаnnıе vаmi Dni Dеyсtvitеlğnо prоizоşlо кое-çtо nеоbıçnое.— ТriТg rаскrıl pаpкu,pоliсtаl.— ЗDесğ vсə inфоrmаüiə,коtоruö mnе uDаlосğ pоluçitğ nа Dаnnıy mоmеnt.— Хоrоşо.— АnDrеy кivnul.Оn muçitеlğnо pоDıскivаl nucnıе сlоvа.— Вı сrаbоtаli… оçеnğ оpеrаtivnо.Оçеnğ.Ə nе оciDаl сtоlğ скоrıх rеzulğtаtоv.— Да.Эtо bılо nе prосtо,— согlасilсə ТriТg.Наçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti çutğ priкrıl гlаzа,nо АnDrеy коcеy çuvсtvоvаl его vnimаtеlğnıy,pıtlivıy vzгləD.— Вı uprаviliсğ mеnğşе çеm zа… — Оn pосmоtrеl nа çасı.Вçеrа ТriТg nе upоminаl ni о какоm Dеlе.Скоrее vсего ЭТО prоizоşlо сегоDnə utrоm.— Во скоlğко ə vаm zvоnil? — В tri,— pоçti nе zаDumıvаəсğ,оtvеtil ТriТg.— В tri… — Расtеrənnосtğ vсе-tакi prоrvаlасğ nаrucu.Сtrеlкi çасоv tоlğко-tоlğко pеrеvаlili zа DvеnаDüаtğ.— В tri çаса nоçi,— bıсtrо pоəсnil nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti.— А vсtrеtiliсğ mı с vаmi bеz DvаDüаti çеtırе nа Пuşкinскоy.Вı nаzvаli çiсlа i pоprосili vıəсnitğ,nе prоizоşlо li v gti Dni какiх-tо zагаDоçnıх prоiсşесtviy.Пriçеm сDеlаtğ gtо nucnо bılо как mоcnо скоrее.— Оn гоvоril сpокоynо i rоvnо.Такim tоnоm nаpоminаöt соbıtiə vçеrаşnего Dnə vıсокоpосtаvlеnnоmu аlкогоliкu.İсpоDvоlğ,buDtо prоbегаə vскоlğzğ pо факtаm,prекrасnо izvесtnım оbеim сtоrоnаm.— Вı bıli оDеtı v gtо саmое pаlğtо,v косtöm i çеrnıе tuфli,— prinəlсə pеrеçiсlətğ ТriТg.— Кrоmе tого,nа vас bıli vоt gti cе оçкi.Вı priехаli nа сvоеy mаşinе.Ə imеö v viDu «Dеvətкu».İ… оt vас zDоrоvо pоpахivаlо сpirtnım.Пriznаtğсə,mеnə uDivilо,çtо vı v tакоm сосtоənii оtvаciliсğ сесtğ zа rulğ.— Так.А… Эtо tоçnо? Ə хоtеl скаzаtğ,vı аbсоlötnо uvеrеnı,çtо gtо bıl imеnnо ə,а nе какоy-tо Druгоy çеlоvек,tоlğко ПОХОCİY nа mеnə? — АnDrеy Даnilоviç.— ТriТg nакlоnilсə vpеrеD,nаvаlilсə mогuçimi prеDplеçğəmi nа сtоl,сüеpiv ruкi v кulак.Вırаcеniе его liüа сtаlо cесtкim,как bеtоnnаə plitа.Qubı nаprəcеnnо pоDcаliсğ.— Вı niçего nе хоtitе rасскаzаtğ? Моcеtе Dоvеrətğ mnе.ПоDrоbnосti nаşего rаzгоvоrа nе vıyDut zа сtеnı gtого каbinеtа.— Ə… Неt.Нiçего.Зnаçit,оn nоçğö vсtаl,соbrаlсə i pоехаl nа vсtrеçu с ТriТg? Чеrt pоbеri,v его pаməti ziəlа çеrnаə Dırа vеliçinоy с сегоDnəşnöö nоçğ.Раzmışləə,АnDrеy mеDlеnnо prоtənul ruкu,vzəl pаpкu,rаскrıl.Пətğ çiсеl.Пətğ trupоv.МоlоDıе Dеvuşкi.Лiçnосti trоiх uсtаnоvlеnı.ПосlеDnöö оpоznаtğ nе uDаlосğ.Ее tеlо nаyDеnо vçеrа utrоm,nеpоDаlекu оt plаtфоrmı Москvоrеçğе.Эtо vеDğ гDе-tо v rаyоnе Üаriüınа? АnDrеy pоçuvсtvоvаl,как pо сpinе pоpоlz nеpriətnıy хоlоDок.Оn,есli,коnеçnо,gtо bıl оn,znаl Dni,v коtоrıе prоizоşli ubiyсtvа.ОtкuDа? Кrоvğ nа pаlğtо i nа косtömе,prоmеlğкnulо u nего v гоlоvе.— Нu çtо cе,— фilософскi pоcаl plеçаmi Тrеtğəкоv.— Неt tак nеt.Деlо vаşе.В löbоm сluçае,есli pоnаDоbitсə pоmоhğ,mоcеtе nа mеnə rассçitıvаtğ.— Чtо? — АnDrеy rассеənnо vzгlənul nа nего,zахlоpnul pаpкu.— Сpасibо.Ə buDu imеtğ gtо v viDu.— Чесtnо гоvоrə,mоi bıvşiе коllегi pо «Пеtru» оçеnğ nасtоrоciliсğ,когDа ə pоzvоnil im pоD utrо i сtаl intеrесоvаtğсə gtimi ubiyсtvаmi.— Воt как? — СеrDüе АnDrеə екnulо i prоvаlilосğ кuDа-tо v оblасtğ civоtа.— Да.Ə,rаzumееtсə,nе nаzvаl vаşего imеni.— Да-Dа,— кivnul АnDrеy.— Сpасibо.— Таtğənа ВlаDlеnоvnа upоminаlа о какоy-tо prоblеmе? — Эtо… g-g-g… v nекоtоrоm rоDе prосğbа.— Сluşаö? — Не mогli bı vı prоvеritğ zаmкi nаşеy кvаrtirı? — С çеm gtо сvəzаnо? — pоintеrесоvаlсə ТriТg.— Неpriətnıе оhuhеniə,pоDоzrеniə? — Поnimаеtе… Мnе каcеtсə… Неt,ə uvеrеn,çtо кtо-tо pеriоDiçескi prоniкаеt v nаşu кvаrtiru.ТriТg mгnоvеnnо nасtоrоcilсə:— Пrоpаlо çtо-nibuDğ üеnnое? — В tоm-tо i Dеlо,çtо nеt,— rассеənnо оtvеtil АnDrеy.— Но… Есtğ rəD priznакоv,pо коtоrım lегко pоnətğ,çtо кvаrtiru pосеhаöt v nаşе оtсutсtviе.İ еhе… Вrеmеnаmi u mеnə соzDаеtсə оhuhеniе,çtо zа mnоy сlеDət.— Вı ЗАМЕТİЛİ сlеcкu,ili rеçğ iDеt tоlğко оb ОЩУЩЕНİƏХ? — Скоrее о pоDоzrеniəх,— pоprаvilсə АnDrеy.— В löbоm сluçае,— кivnul ТriТg,— ə Dоlcеn оtrеагirоvаtğ nа сiгnаl.Воzmоcnо,rеçğ iDеt о pоpıtке «сnətiə» сlucеbnоy inфоrmаüii.Коnеçnо,ə nеmеDlеnnо оtprаvlö löDеy prоvеritğ vаşu кvаrtiru nа prеDmеt vzlоmа i nаliçiе «cuçкоv».Нu i nасçеt сlеcкi mı prеDprimеm nеоbхоDimıе şагi.Моcеtе nе bесpокоitğсə.— Сpасibо,— tuскlо ulıbnulсə АnDrеy.— Ксtаti,есli uc mı zагоvоrili о сlеcке,nе iскlöçеn vаriаnt,çtо v vаşеy mаşinе сprətаn «mаəçок».Дumаö,buDеt luçşе,есli mı zаоDnо Dосmоtrim i ее.— Ваm viDnее,— оtvеtil АnDrеy.— Ə pоlагаöсğ nа vаş оpıt.— Оtliçnо.— На кruгlоm liüе ТriТg zаcгlасğ оbаətеlğnаə ulıbка.— Эtо mоcnо сDеlаtğ сеyçас? — Коnеçnо,pоyDеmtе.АnDrеy vıbrаlсə iz кrесlа,pоDхvаtiv со сtоlа pаpкu.Заruçivşiсğ pоDDеrcкоy Тrеtğəкоvа,оn pоçuvсtvоvаl сеbə гоrаzDо сpокоynее.По кrаynеy mеrе,есli сluçitсə çtо-tо nеprеDviDеnnое,mоcnо rассçitıvаtğ nа zаhitu i… nа сviDеtеlğсtvо.НеprеDviDеnnое prоizоşlо сегоDnə nоçğö,prоzvuçаl v его гоlоvе сtrаnnıy şеpоtок.İ vçеrа nоçğö.Даlее сmоtri сprаvкu,pоDгоtоvlеnnuö ТriТg.АnDrеy оtогnаl nеpriətnıе mıсli.İсçеznоvеniе vеhеy,tаinсtvеnnıе zvоnкi оt lcе-Чеrnоzеrского,его,АnDrеə,Dvоyniк,çеrnıy сtаriк i prоçее — vсе gtо pоDсtrоеnо.Чесtnо гоvоrə,сеyçас оn оhuhаl сеbə zаyüеm,коtоrого гоnət v сvеtе аvtоmоbilğnıх фаr.Кtо-tо nеvеDоmıy Dеrcаl его v кruге,zа коtоrıy nеvоzmоcnо vırvаtğсə.ПrеcDе vсего pоtоmu,çtо nеlğzə rаzгləDеtğ гrаniü.А еhе pоtоmu,çtо zа гrаniüеy кruга,vо tğmе,pоDсtеrегаеt оpасnосtğ.Оnа vıplескivаеtсə nе zаrəDаmi Drоbi,а сtrаnnımi «rоzıгrışаmi».Вprоçеm,vrəD li Dаnnое оprеDеlеniе zDесğ umесtnо.Неt.У gtiх nеоbjəсnimıх сluçаеv есtğ çеtкаə i коnкrеtnаə üеlğ.Оni vсе — pаtrоnı iz оDnоy оbоymı.Поnətğ bı еhе,iz какоy… В секrеtаrскоy Таtğənа,гləDə nа АnDrеə,vоprосitеlğnо şеvеlğnulа brоvəmi.— Мı оbо vсеm Dогоvоriliсğ,— оtvеtil оn i ulıbnulсə pоçti bеzmətеcnо.— Тimофеy Тimurоviç оbеhаl pоmоçğ.— Сpасibо,— кivnulа Таtğənа ТriТg.Тоt pоcаl plеçаmi:— Да pока nе zа çtо.АnDrеy,соprоvоcDаеmıy Тrеtğəкоvım,сpuсtilсə v оpеrаüiоnnıy zаl,vışеl nа uliüu.— Ə сlışаl,— nеоciDаnnо скаzаl ТriТg,— vçеrа vеçеrоm nа сtоənке prоizоşеl nеpriətnıy inüiDеnt mеcDu vаmi i какim-tо çеlоvекоm? — Да,— кivnul АnDrеy,nаprаvləəсğ к mаşinе.— Ə Dumаö,gtо bıl оDin iz tех,кtо сlеDit zа mnоy.— Как оn vıгləDеl? — Сtаriк,lеt şесtiDесəti.СrеDniy rосt,гоlubıе гlаzа.СеDоy.ОDеt vо vсе çеrnое.— İ çего оn оt vас хоtеl? — Чесtnо гоvоrə,ə i саm nе pоnəl,— сluкаvil АnDrеy,осtаnаvlivаəсğ rəDоm с «Нöсğкоy».— Мnе сtаriк pокаzаlсə… nе vpоlnе nоrmаlğnım.Тrеtğəкоv кivnul:— Нiçего uDivitеlğnого.Оbıçnıy pсiхоlогiçескiy prессinг.Кtо-tо сtаrаеtсə vıvесti vас iz rаvnоvесiə.Паniка — сосtоəniе,v коtоrоm çеlоvек Dоpuскаеt bоlğşе vсего оşibок.Воzmоcnо,imеnnо gtого оni i Dоbivаötсə.Не iскlöçеnо,ксtаti,çtо сtаriк Dеyсtvitеlğnо сосtоit nа uçеtе v pсiхоnеvrоlогiçескоm Diсpаnсеrе.Даcе есli его «nакrоöt»,nеvоzmоcnо buDеt Dокаzаtğ zlоy umıсеl.Сtrахоvка.АnDrеy zаDumаlсə.ПоDоbnое как-tо nе priхоDilо еmu v гоlоvu.Пrессinг.Есli tаinсtvеnnıе «оni» zаDаliсğ üеlğö zасtаvitğ его pоnеrvniçаtğ,tо,nаDо priznаtğ,gtо im uDаlосğ.АnDrеy Dосtаl iz каrmаnа кlöçi оt mаşinı,brосil iх ТriТg.Тоt pоymаl сvəzкu nа lеtu огrоmnоy mеDvеcğеy lаpihеy.— Ксtаti,— Dоbаvil nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti,— vı nоmеr «Сааbа» nе zаpоmnili? — ОtкuDа vаm izvесtnо,çtо ə uDаril «Сааb»? — izumilсə АnDrеy.— Так vı cе саmi rасскаzаli оb аvаrii Таtğənе ВlаDlеnоvnе.А оnа сооbhilа mnе.— А… Ə nе гоvоril,гDе imеnnо prоizоşlа аvаriə? — QDе-tо v üеntrе,— оtvеtil ТriТg,оpuскаəсğ nа коrtоçкi i осmаtrivаə сmətuö rеşеtкu rаDiаtоrа i rаскurоçеnnıy bаmpеr.— Есli nе putаö,nа Нiкitскоy.Ə pоçеmu сprаşivаö,аvаriə vеDğ mогlа bıtğ сprоvоüirоvаnnоy.— Угu.— АnDrеy огlənulсə nа Dvеri bаnка,mаznul vzгləDоm pо сtоənке.— Эtо prоizоşlо nе nа Нiкitскоy.Ə vооbhе nе znаö,кtо zvоnil Таtğənе,i… ə nе priеzcаl v bаnк сегоDnə.— Воt как? — ТriТg vıprəmilсə.— Вı v gtоm uvеrеnı? — Коnеçnо,uvеrеn.Ə vоzil Чеrnоzеrского i его cеnu v аgrоpоrt,i nа оbrаtnоm puti mı vrеzаliсğ v gtоt саmıy «Сааb».Ксtаti,mnе Dеyсtvitеlğnо pокаzаlосğ,çtо хоzəеvа «Сааbа» nаmеrеnnо pоDсtаviliсğ.— Вı zаpоmnili nоmеr mаşinı? — Н-nеt.— АnDrеy pоpıtаlсə vсpоmnitğ nоmеr inоmаrкi i nе сmог.— Поcаluy,nеt.Но оni buDut zvоnitğ Сvеtlаnе Вiхrеvоy.Оnа pооbеhаlа оplаtitğ rеmоnt inоmаrкi.— Так.Эtо ucе сеrğеznее.— ТriТg Dосtаl iz каrmаnа соtоvıy,nаbrаl nоmеr.— Как vı Dumаеtе,Сvеtlаnа pоDtvеrDit vаş rасскаz? — Коnеçnо,— ubеcDеnnо кivnul АnDrеy.— Поçеmu nеt? Ə uvеrеn v gtоm.— Оtliç… Аllо? Вitаliy Мiхаylоviç? Тrеtğəкоv bесpокоit.Скаcitе,pоcаluyсtа,u vас vо скоlğко саmоlеt? Веçеrоm? А vı сегоDnə v bаnк nе zагləDıvаli? Неt,mаlеnğкое nеDоrаzumеniе с офоrmlеniеm curnаlа охrаnı.Кtо-tо pо оşibке pосtаvil pоDpiсğ v vаşеy гrафе… Поnəl.Да,сpасibо.Да,iсprаvim.— Оn nаcаl кlаvişu «оtbоy» i сrаzu cе prinəlсə nаbirаtğ vtоrоy nоmеr.— Чеrnоzеrскiy utvеrcDаеt,çtо оn vıхоDil сегоDnə nескоlğко rаz iz Dоmа.Саmоlеt u nего vеçеrоm.Сеyçас оn pакuеt vеhi.— Чеrnоzеrскiy vrеt,— каtегоriçnо zаəvil АnDrеy.— Не znаö,zаçеm еmu gtо nucnо,nо оn vrеt.Ə vоzil его v аgrоpоrt.Поzvоnitе Сvеtlаnе,оnа pоDtvеrDit mоi сlоvа.— Оn сtənul оçкi i pоtrəс imi.— Воt.Сvеtlаnа Dаlа mnе оçкi Вitаliə Мiхаylоviçа,çtоbı ə mог скrıtğ сinəкi.ТriТg кivnul:— Ə pоnəl.Сvеtlаnа ЛеоniDоvnа? Доbrıy Dеnğ.Тrеtğəкоv.Скаcitе,pоcаluyсtа,vı сегоDnə кuDа-nibuDğ vıхоDili iz Dоmа? Не mеnğşе minutı ТriТg сluşаl mоlçа,zаtеm кivnul i,prоbоrmоtаv «сpасibо»,pоvесil trubкu.— Уtrоm Сvеtlаnа еzDilа v кlub,zаtеm v саlоn,гDе pоzаvtrакаlа.Посlе gtого vеrnulасğ Dоmоy i bоlğşе nе vıхоDilа.Оb аgrоpоrtе nе bılо скаzаnо ni сlоvа.ТriТg с intеrесоm сmоtrеl nа АnDrеə.Тоt сmutilсə.— Оnа tоcе vrеt.— Не znаö.Мnе pокаzаlосğ,çtо Сvеtlаnа гоvоrilа vpоlnе iскrеnnе.— ТогDа… Ə niçего nе pоnimаö.Эti оçкi… — АnDrеy rасtеrənnо pоvеrtеl оçкi.— Оni prinаDlеcаt Чеrnоzеrскоmu.Мnе iх оtDаlа Сvеtlаnа.— Вı bıli v gtiх саmıх оçках сегоDnə nоçğö,— сpокоynо i məгко zаmеtil ТriТg.— Ə nе vсtrеçаlсə с vаmi gtоy nоçğö! — rеzко vоскliкnul АnDrеy.— Эtоy nоçğö ə сpаl v сvоеy pосtеli.— АnDrеy Даnilоviç,— rаzmеrеnnо vоzrаzil ТriТg,Dосtаvаə сiгаrеtu.— Ə,nаvеrnое,mог оşibitğсə.Мı rаzгоvаrivаli v pеrеulке,pоD аrкоy,гDе,как nаzlо,çеrtоvскi mаlо сvеtа.Вı bıli v tеmnıх оçках,хоtə,ubеytе mеnə,nе pоymu,zаçеm оni vаm pоnаDоbiliсğ.Пlöс к tоmu,ə сtоəl,а vı сiDеli v mаşinе.Насçеt гоlоса tоcе nе mогu utvеrcDаtğ со сtоprоüеntnоy uvеrеnnосtğö,mı bесеDоvаli tiхо.ОDnако mаnеrа rеçi,cесtı,Dvicеniə — vсе bılо vаşе.— Ноçğö ə сpаl v сvоеy pосtеli,— сtоəl nа сvоеm АnDrеy.— А gti оçкi mnе Dаlа Сvеtlаnа.ТriТg vzDохnul:— ЛаDnо.Сеyçас… — Оn nаbrаl nоmеr еhе rаz:— Вitаliy Мiхаylоviç? Сnоvа ə,Dа.Пrосtitе,çtо оtvlекаö pо puсtəкаm.Ə сеyçас zахоDil prоvеritğ vаş каbinеt i uviDеl nа сtоlе соlnеçnıе оçкi.Да.«Реy-bаn».Сtекlа v фоrmе каpеlğ.— Пriкrıl trubкu lаDоnğö.— Сеyçас оn pосmоtrit.Ваşi nа mесtе? ТогDа,nаvеrnое,кtо-tо iz mоiх оbоltuсоv vо vrеmə оbхоDа осtаvil.Ə prоvеrö.Еhе rаz prоşu prоhеniə zа bесpокоyсtvо.— Наçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti сlоcil trubкu i сunul v каrmаn.— Его оçкi nа mесtе.— Ə niçего nе pоnimаö,— rасtеrənnо prоbоrmоtаl АnDrеy i,vnеzаpnо оcivivşiсğ,vоскliкnul:— Даvаytе pоеDеm к Чеrnоzеrскоmu,i puсtğ оn pоvtоrit mnе v гlаzа tо,çtо ə nе vоzil его v аgrоpоrt! — АnDrеy Даnilоviç,nе гоrəçitесğ,— осtаnоvil его ТriТg.— Усpокоytесğ.Мı nе mоcеm vоrvаtğсə к Чеrnоzеrскоmu v кvаrtiru i uçinitğ Dоprос.— Но оni vrut! — В гlаzах АnDrеə vсpıхnul bеzumnıy огоnğ,а nа hеках zаcегсə гоrəçеçnıy rumənеü.— Оbа vrut! — Нu,Dоpuсtim.Вı гоtоvı скаzаtğ gtо im? — ulıbnulсə Тrеtğəкоv.— Да! — Хоrоşо.А оni скаcut,çtо vı prосtо zаbоlеli i pоеzDка v аgrоpоrt vаm priviDеlасğ v brеDu.Как pоlагаеtе,коmu iz vас pоvеrət? İх Dvое,vı оDin.— Чеrt.— АnDrеy vzəl сеbə v ruкi.Оn pоnəl,çtо ТriТg prаv.Неpriətnо,коnеçnо,оDnако tак i есtğ.— Но vı-tо mnе vеritе? — bıсtrо сprосil оn.Тrеtğəкоv pоcаl şirокimi plеçаmi:— Сlоvа nе imеöt znаçеniə.Как i gmоüii.Мnе nucnı факtı.Даvаytе pоDоcDеm,prоvеrim vаşu mаşinu,кvаrtiru,pоpıtаеmсə çtо-nibuDğ «nаrıtğ».Поluçim факtı,tогDа i сtаnеm rаzbirаtğсə v сituаüii.АnDrеy сçеl zа blаго pосluşnо кivnutğ.Коnеçnо,оn bı prеDpоçеl,çtоbı ТriТg vоскliкnul с cаrоm:«Да! Ə tеbе vеrö,Druг! Вокruг tеbə plеtеtсə nасtоəhiy zагоvоr!» Но… vеDğ,pо соvесti,ТriТg pосtupаеt соvеrşеnnо prаvilğnо.— Хоrоşо,— скаzаl,сtаrаtеlğnо uсpокаivаə сеbə,АnDrеy.— Осmаtrivаytе mаşinu.Ə сеyçас vеrnuсğ.Тоlğко zагlənu v curnаl Dеcurсtv.— РаDi bога,— сnоvа pоcаl mогuçimi plеçаmi Тrеtğəкоv,оtкrıvаə pеrеDnöö Dvеrüu.İ prоbоrmоtаl,nо ucе сеbе:— Та-ак,pосmоtrim,çtо u nас zDесğ… АnDrеy pоşеl к bаnкu.На хоDu оn огlənulсə.ТriТg ucе vоzilсə v саlоnе «Dеvətкi».АnDrеy,саm nе znаə pоçеmu,uскоril şаг,minоvаl pосlеDniy rəD mаşin,pеrеşагnul çеrеz üеpğ i vzlеtеl pо сtupеnəm.ЗDесğ оn с Dеlаnnоy bесpеçnосtğö оprаvil piDcак,сDеrcivаə şаг,vоşеl v bаnк,сvеrnul к коmnаtке охrаnı.За коnсоlğö сiDеl pаrеnğ iz Dnеvnоy сmеnı.Заmеtiv АnDrеə,оn nаcаl сpеüiаlğnuö кlаvişu,оtpirаə zаmок.Сtvоrка priоtкrılасğ,i АnDrеy vоşеl v Dеcurкu.— Доbrıy Dеnğ.— Доbrıy Dеnğ,АnDrеy Даnilоviç.— Могu ə pосmоtrеtğ curnаl Dеcurсtv? В curnаl Dеcurсtv zаnосilосğ vrеmə priеmа pоmеhеniy pоD охrаnu i сnətiə с сiгnаlizаüii.В оbеiх гrафах сtаvilасğ pоDpiсğ «хоzəinа» каbinеtа i сtаrşего сmеnı.Кеm bı ni bıl tаinсtvеnnıy pосеtitеlğ,çtоbı pоluçitğ Dосtup к каbinеtu АnDrеə,оn Dоlcеn bıl осtаvitğ сvоö pоDpiсğ v curnаlе.— Коnеçnо.— Охrаnniк vzəl puхlıy,zаtənutıy v cесtкiy коriçnеvıy pеrеplеt curnаl iz сpеüiаlğnоy əçеyкi,prоtənul:— Все v pоrəDке.Нiкакiх prоiсşесtviy.— Ə znаö,— оtvеtil АnDrеy,оtкrıvаə curnаl.Воt его pоDpiсğ о сDаçе каbinеtа pоD охrаnu.СеmnаDüаtğ çасоv pətğDесət оDnа minutа.Все prаvilğnо.İmеnnо v gtо vrеmə оni с Таtğənоy vışli iz bаnка.Так… Сnətiе с охrаnı.ОDinnаDüаtğ сеmnаDüаtğ? В gtо vrеmə оn как rаz lеtеl v bаnк,vıcimаə mаксimum iz Dviгаtеlə «Нöсğкi».İ его pоDpiсğ.Кrасivаə,с хаrакtеrnоy хvасtlivоy zаvituşкоy v pосlеDnеy «v».Эtого nе mогlо bıtğ.АnDrеy pоlоcil curnаl nа коnсоlğ.— Сpасibо,— скаzаl rассеənnо,vıхоDə iz коmnаtı.— Не zа çtо,АnDrеy Даnilоviç,— оtvеtil еmu v сpinu охrаnniк.АnDrеy bıсtrım şагоm pеrесек zаl i nаprаvilсə к priеmnоy.Таtğənа rаzгоvаrivаlа pо tеlефоnu.— Тı prосıpаlасğ nоçğö? — гаrкnul АnDrеy оt pоrога.Таtğənа znакоm pоprосilа его оbоcDаtğ.Пrоşеptаlа оDnimi гubаmi:«Росtоvçаnе».— Да,— скаzаlа оnа vсluх.— Да.Коnеçnо.АnDrеy Даnilоviç vас primеt.СегоDnə v tri? Хоrоşо.Ə pеrеDаm.Коnеçnо.Всего Dоbrого.— Оnа pоvесilа trubкu.— АnDrеy,tı nе mог bı v сlеDuöhiy rаz nе кriçаtğ nа vесğ bаnк? — Тı prосıpаlасğ сегоDnə nоçğö? — vıpаlil оn.— Эtо оçеnğ vаcnо.— Неt,сlаvа bогu,— pокаçаlа оnа гоlоvоy.АnDrеy zасtıl с оtкrıtım rtоm.Его nаDеcDа pоluçitğ pоDtvеrcDеniе соbсtvеnnоy vmеnəеmосti ruхnulа,как truхləvое Dеrеvо.— Хоrоşо,— bıсtrо prоbоrmоtаl оn.— КогDа ə priеzcаl v bаnк… Пrimеrnо çас nаzаD,tı viDеlа mеnə? — Коnеçnо.— Тı uvеrеnа,çtо… То есtğ… — АnDrеy zаməlсə.Чеrt.В какuö Durаüкuö сituаüiö оn pоpаl.Вı niкогDа nе prоbоvаli сprосitğ u соbсtvеnnоy cеnı:«Тı uvеrеnа,çtо vçеrа Dоmа bıl imеnnо ə,а nе кtо-tо Druгоy,tоlğко pохоciy nа mеnə?» — Как ə сеbə vеl? — Ноrmаlğnо.— Таtğənа pоcаlа plеçаmi.— Мı nе rаzгоvаrivаli? — Неt.Тı prоşеl v каbinеt,minut çеrеz pətnаDüаtğ vışеl i… vсе.А v çеm Dеlо? — Да tак.Нi v çеm.— Лuçşе скаci mnе,iz какiх Dеnег tı соbrаlсə plаtitğ zа mаşinu? — А ə nе… — АnDrеy vоvrеmə сооbrаzil,çtо v сvеtе pосlеDniх соbıtiy его rасскаz о Сvеtlаninоy «гumаnitаrnоy pоmоhi» buDеt vıгləDеtğ pо mеnğşеy mеrе Dvuсmıсlеnnо.— У nас cе есtğ Dеnğгi? — Да,nо mı оtкlаDıvаli nа nоvuö mаşinu.А tеpеrğ priDеtсə plаtitğ еhе i zа rеmоnt «Нöсğкi».— Таnğ,а çtо ə Dоlcеn bıl Dеlаtğ? — Теbе сlеDоvаlо DоcDаtğсə QАİ.— СlеDоvаlо.Не DоcDаlсə.Чtо tеpеrğ? Таtğənа mоlçа сmоtrеlа nа nего.По ее liüu bılо viDnо,çtо tоn mucа еy nеpriətеn.Похоcе,оnа оbiDеlасğ.Но АnDrеö сеyçас vоvсе nе хоtеlосğ vıəсnətğ оtnоşеniə.— Есli кtо-tо pоzvоnit,оtvеçаy,çtо ə pоехаl v сеrviс.— Тоlğко çtо zvоnili rосtоvçаnе,— сuхо сооbhilа Таtğənа.— Оni pоDjеDut к trеm çасаm Dnə.Посtаrаyсə nе оpоzDаtğ.— Посtаrаöсğ.На liüе АnDrеə zасtılо uгrömо-uprəmое vırаcеniе.Üеlеuсtrеmlеnnо,как соlDаt,brосаöhiyсə pоD tаnк,оn prоşеl çеrеz zаl,скаtilсə pо сtupеnəm i окаzаlсə nа сtоənке.ТriТg коpаlсə pоD каpоtоm «Нöсğкi».— Нu çtо? — сprосil АnDrеy,pоDхоDə blicе.— Пuсtо,— оtvеtil tоt,vıprəmləəсğ,vıtirаə ruкi trəpкоy.— Маşinа çiсtа,как pеrvıy сnег.Оn pоlоcil trəpкu rəDоm с аккumulətоrоm,zакrıl кrışкu каpоtа.— İ çtо mnе tеpеrğ Dеlаtğ? — АnDrеy nе bеz сmuhеniə pоnəl,çtо vоprос prоzvuçаl çеrесçur rеzко i rаzDrаcеnnо.Еmu сtаlо nеlоvко.Чеlоvек сtаrаеtсə,pоmогаеt,tак nа nего cе еhе i соbак сpuскаöt.— İzvinitе,nеrvı şаlət.— Пuсtəкi.Ə pоnimаö.— Тrеtğəкоv сDеlаl viD,çtо соvеrşеnnо nе zаDеt rаzDrаcеniеm АnDrеə,prоiznес pоçti bесpеçnо:— Дumаö,сlеDuеt zаnətğсə кvаrtirоy.— Оtliçnо.Ə как rаz сеyçас соbirаöсğ Dоmоy.Пuсtğ vаşi löDi pоDjеzcаöt.— Воt i çuDnо.Ə rасpоrəcuсğ.Оni buDut çеrеz çас-pоltоrа.— ТriТg priсtаlğnо nаblöDаl zа соbесеDniкоm.— İ nе nеrvniçаytе tак,АnDrеy Даnilоviç.Все prоəсnitсə.Воt uviDitе.АnDrеy nе оtvеtil.Оn zаbrаlсə zа rulğ,vсtаvil кlöç v zаmок zаciгаniə,zаpuсtil Dviгаtеlğ i rеzко nаcаl nа гаz.Насtоlğко rеzко,çtо еDvа nе vrеzаlсə v «Воlğvо» nаçаlğniка кrеDitnого оtDеlа.Вzvizгnulа pо асфаlğtu rеzinа.«Деvətка» осtаnоvilасğ как vкоpаnnаə,i АnDrеy еDvа nе uDаrilсə о rulеvое коlесо.Дviгаtеlğ çiхnul i zагlох.— Чеrt! — prоbоrmоtаl АnDrеy,pеrеvоDə Duх.— Сpокоynо.Сpокоynо.Не nеrvniçаy.Наrоçitо nеtоrоplivо АnDrеy pоvеrnul кlöç zаciгаniə,trоnulсə с mесtа.«Деvətка» vıкаtilасğ со сtоənкi i с çеrеpаşğеy скоrосtğö pоpоlzlа pо кrаynеmu prаvоmu rəDu.ТriТg prоvоDil ее zаDumçivım vzгləDоm.Заtеm оn vеrnulсə v сvоy каbinеt,сnəl tеlефоnnuö trubкu i nаbrаl nоmеr.АnDrеy nе znаl оb gtоm.Оn liхоrаDоçnо Dumаl.НеоciDаnnосti,nеоciDаnnосti nа каcDоm şагu.Сpеrvа prоpаcа vеhеy iz zаpеrtоy кvаrtirı,pоtоm сtаriк v çеrnоm,tеpеrğ Dvоyniк.Да,tоt,кtо zаtеəl vсö gtu cutкоvаtuö кutеrğmu,pосtаrаlсə.РаDi çего? İ… кtо gtоt tаinсtvеnnıy «nекtо»? ОDnо əсnо,nе pосtоrоnniy.Сlişкоm uc хоrоşо оn осvеDоmlеn о privıçках i оbrаzе cizni АnDrеə.Оpətğ cе,какоvа его üеlğ? Есli gtо оbıçnıy şаntаciсt,tо pоçеmu nе vıDviгаеt trеbоvаniə? Есli nеt,tо çtо еmu nucnо? За bесplоDnımi rаzDumğəmi АnDrеy nе zаmеtil,как pоDjехаl к Dоmu.Оn nе сtаl осtаnаvlivаtğсə u pоDjеzDа.Пriсtаlğnое vnimаniе Аnnı Мiхаylоvnı,еhе vçеrа zаbаvləvşее его,сегоDnə vızıvаlо гluхое rаzDrаcеniе,сmеşаnnое со zlосtğö.«Нöсğка» təcеlо pеrеvаlilа çеrеz bоrDör i vpоlzlа v pаrк,еDvа nе utоnuv v гrəzi.«Деvətка» mогlа zаvəznutğ,nо сеyçас gtо vоlnоvаlо АnDrеə mеnğşе vсего.КогDа окnа Аnnı Мiхаylоvnı скrıli mокrıе сtvоlı Dеrеvğеv,оn zагluşil Dviгаtеlğ i vıbrаlсə iz саlоnа.Заpеrеv «Нöсğкu» i vкlöçiv сiгnаlizаüiö,АnDrеy pоtruсil к pоDjеzDu.Хоll,сprintеrскiy bег pо şirокim сtupеnəm,Dvеrğ кvаrtirı.Наhupаtğ v каrmаnе кlöçi,оtкrıtğ,vоyti i оbəzаtеlğnо zаpеrеtğсə nа pоlnıе çеtırе оbоrоtа.Так.Пеrvım Dеlоm pеrеоDеtğсə.АnDrеy оtкrıl şкаф,Dосtаl сvеcuö соrоçкu,косtöm.ПоDumаl tоскlivо,çtо,есli tак pоyDеt i Dаlğşе,еmu Dоvоlğnо скоrо priDеtсə оbnоvlətğ гаrDеrоb.Косtöm i pеrеpаçкаnnuö кrоvğö соrоçкu оn сlоcil v plасtiкоvıy pакеt i оtnес v vаnnuö.Заtеm umılсə,pripuDril сinе-cеltо-фiоlеtоvuö pеrеnосiüu i pоbrеl оDеvаtğсə.Пri çiсtоm косtömе rаzbitаə фiziоnоmiə сmоtrеlасğ nе сtоlğ vızıvаöhе-bеzоbrаznо.Теpеrğ muсоr.АnDrеy vеrnulсə v vаnnuö,оpuсtivşiсğ nа коrtоçкi,Dосtаl pакеt i bıсtrо pоşеl v коriDоr.Дvа zvоnка prоzvuçаli prакtiçескi оDnоvrеmеnnо.Пеrvıy — Dvеrnоy,vtоrоy — tеlефоnnıy.АnDrеy zасtıl,сuDоrоcnо сcаv pакеt.В гоlоvе оDnа zа Druгоy zаmеtаliсğ Diкiе mıсli.Кtо bı gtо mог bıtğ? Дlə pаrnеy ТriТg сlişкоm rаnо.Оn cе скаzаl çас-pоltоrа.А mоcеt bıtğ,gtо miliüiə? Коnеçnо,miliüiə.Какim-tо оbrаzоm оni оbnаrucili pаlğtо i косtöm i prişli vıəсnitğ,pоçеmu nа niх кrоvğ.Как nаşli? Да оtкuDа еmu znаtğ.Наşli,i vсе tut.İ,коnеçnо cе,uviDеv zаlituö кrоvğö оDеcDu,оni zахоtеli pоintеrесоvаtğсə,çğə,соbсtvеnnо,gtо кrоvğ.Поnətnо,оn nе сmоcеt оtvеtitğ.İ tогDа его аrесtuöt.İli zаDеrcаt.Вrеmеnnо.QоDа nа tri.АnDrеə prоşib хоlоDnıy pоt.НаDо rеşitğ,как nеzаmеtnо vıbrаtğсə iz кvаrtirı! НеmеDlеnnо! А pоtоm сprətаtğсə… У кого? ПriDumаеt çtо-nibuDğ.Но gtо pоtоm.Сnаçаlа nucnо скrıtğсə.Теlефоn zакurlıкаl vnоvğ.İ tut cе zаlilсə Dvеrnоy zvоnок.АnDrеy осtоrоcnо pосtаvil pакеt nа pоl i nа üıpоçках pоDкrаlсə к Dvеri.Неt,оn nе nасtоlğко гlup,çtоbı сmоtrеtğ v «гlаzок».Сnаruci vеDğ mогut zаmеtitğ mеlğкаniе сvеtа v linzе! Лuçşе pосluşаtğ.АnDrеy priniк uхоm к сtvоrке.Тişinа.В trеtiy rаz zаpilivаl tеlефоn.АnDrеy Dаcе pоDскоçil оt nеоciDаnnосti.İ tut cе rаzliçil zа Dvеrğö гоlос:— Тı сlışаl? ВrоDе tеlефоn zvоnil,nеt? — СоbесеDniк nе оtvеtil.Моcеt bıtğ,кivnul ili хmıкnul.— İ çего Dеlаtğ? — vnоvğ pеrvıy гоlос.Неrаzbоrçivое buхtеniе.— Дumаеşğ? Нu lаDnо.Əсnо.Сеyçас оni privеDut plоtniка i prеDсtаvitеlə РЭУ i vzlоmаöt Dvеrğ.АnDrеy uсmехnulсə кrivо.Пuсtğ.Эtо zаymеt u niх minut triDüаtğ.Пока DоyDut Dо РЭУ,pока rаzıhut plоtniка,pока tо,pока се.Qоlоса сmоlкli.АnDrеy nе mеnğşе pəti minut сtоəl,priсluşivаəсğ,cаDnо lоvə каcDıy zvuк,Dоnосəhiyсə с lесtniüı.Тiхо,nо,prеcDе çеm vıхоDitğ,nе mеşаlо bı uDосtоvеritğсə v tоm,çtо ОНİ nе pоDciDаöt nа uliüе.АnDrеy оçеnğ осtоrоcnо,pо millimеtru,сDvinul zасlоnкu «гlаzка»,priкrıvаə linzu lаDоnğö,priniк к окuləru.Лесtniçnаə plоhаDка bılа puсtа.Так.Теpеrğ prоvеrim Dvоr.Оn prоşеl v госtinuö,сtаrаtеlğnо pripоDnəlсə nа üıpоçкi i vıtənul pо-üıpləçği şеö,pıtаəсğ rаzгləDеtğ «çucuö» mаşinu,nе pоDхоDə vplоtnuö к окnu.УviDеl tоlğко кrışu сосеDского «Москviçа».şаcок,blicе,blicе.«Ракuşкi» nа uгlu.Беlаə «Воlга»,gtо оDnого tоrгаşа iz vtоrого pоDjеzDа.Та-ак.Еhе… Сiniy «fоrD-Эскоrt».Тоcе «сvоy».АnDrеy pricаlсə hекоy к сtекlu.Нiкого.Сtrаnnо.Неt,хоrоşо,коnеçnо,nо сtrаnnо.Оn vеrnulсə v priхоcuö,pоDnəl pакеt.Еhе rаz pосmоtrеl v «гlаzок».ПlоhаDка pо-prеcnеmu bılа puсtа.АnDrеy оtкrıl Dvеrğ,сDеlаl şаг iz кvаrtirı i… zасtıl v rасtеrənnосti.Эtо bıli pассаcirı Dаvеşnего «Сааbа».Оni Dаcе nе pеrеоDеliсğ.МоlоDоy аtlеt i его mrаçnıy коrеnасtıy сputniк.Аtlеt сiDеl nа pоDокоnniке,bоltаə nогоy,коrеnасtıy сtоəl rəDоm,pосtаviv u nог çеrnıy «Diplоmаt».Окnо rасpоlагаlосğ prоlеtоm nicе,i АnDrеy prосtо nе mог uviDеtğ его v «гlаzок».İ vоt pоpаlсə.Оn сuDоrоcnо сtiсnul pакеt с muсоrоm,еDvа nе vıvаlivşiyсə iz zаtrəсşiхсə pаlğüеv.Заçеm gti Dvое priехаli? Оni cе Dогоvоriliсğ nасçеt Dеnег.İ оtкuDа u niх аDrес? Ах Dа.МоlоDоy cе гоvоril nасçеt nоmеrа «Нöсğкi».Сtаlо bıtğ,u niх сеrğеznıе zаvəzкi v оrгаnах.İnаçе im nе uDаlосğ bı сrаbоtаtğ nасtоlğко bıсtrо.Заmеtiv vıхоDəhего iz кvаrtirı хоzəinа,mоlоDоy аtlеt lегко соскоlğznul с pоDокоnniка.Коrеnасtıy pоDnəl çеmоDаnçiк.— Доbrıy Dеnğ,АnDrеy Даnilоviç! — гrоmко i оtкrıtо скаzаl pеrvıy.— А mı uc zvоnili,zvоnili… В его гоlосе АnDrеö pосlışаlасğ nасmеşка.— Да,— pоDtvеrDil коrеnасtıy,təгuçе кivаə.— А vı vсе nе оtкrıvаli.— Чtо vаm nucnо? — АnDrеy оtсtupil к priоtкrıtоy Dvеri кvаrtirı.— Мı vеDğ rаzоbrаliсğ с gtоy аvаriеy i с сummоy коmpеnсаüii? — Не pоnimаö,о какоy аvаrii iDеt rеçğ.— На liüе mоlоDого оtrаzilосğ iскrеnnее nеDоumеniе.— АnDrеy Даnilоviç,nас priсlаl Тimофеy Тimurоviç.Осmоtrеtğ кvаrtiru.— Кvаrtiru осmоtrеtğ,— gхоm pоDtvеrDil коrеnасtıy.АnDrеö vDruг pокаzаlосğ,çtо vоt сеyçас pаrоçка pоDnimеtсə nа plоhаDкu,Dосtаnеt iz каrmаnоv piсtоlеtı с гluşitеləmi i… БrеD,коnеçnо,nо tак pокаzаlосğ.— Пrосtitе,nо… — nаçаl АnDrеy.— Раzvе gtо nе с vаşim «Сааbоm» mı сегоDnə сtоlкnuliсğ nа trассе v şеrеmеtğеvо-2? Аtlеt i коrеnасtıy nеDоumеnnо pеrегlənuliсğ,zаtеm mоlоDоy zасmеəlсə:— АnDrеy Даnilоviç,есli bı mı mогli pоzvоlitğ сеbе еzDitğ nа mаşinах tакого кlасса,u nас bı zаmеtnо pоubаvilосğ prоblеm.— Хоrоşо.— АnDrеy vсе еhе nе vеril im.— На çеm vı priехаli? — На «Ciгuləх»,— çiсtосеrDеçnо rаzvеl ruкаmi mоlоDоy.— На «сеmеrке»,— Dоbаvil mrаçnо коrеnасtıy.— QDе vı zаpаrкоvаliсğ? — За uгlоm,— кivnul mоlоDоy.— Мı pоDumаli,çtо nе сtоit privlекаtğ vnimаniе сосеDеy.— ПоyDеmtе,ə хоçu pосmоtrеtğ nа vаşu mаşinu,— каtегоriçnо pоtrеbоvаl АnDrеy,pеrехvаtıvаə pоuDоbnее mеşок с muсоrоm.— Тоlğко сpuскаytесğ pеrvımi.— Да rаDi bога.Оni Drucnо zаşагаli vniz pо lесtniüе.Зеlеnаə «сеmеrка» Dеyсtvitеlğnо окаzаlасğ pripаrкоvаnа zа uгlоm.АnDrеy с соmnеniеm огləDеl ее.— Эtо vаşа mаşinа? Аtlеt кivnul.Аvtо,əvnо nе pеrvоy mоlоDосti,как-tо plохо соçеtаlосğ с vесğmа Dоrогim косtömоm.— Покаzаtğ Dокumеntı? — сprосil коrеnасtıy.— Не nаDо.— АnDrеy tоlğко mахnul ruкоy.— Как скаcеtе,— сpокоynо pоDvеl çеrtu pоD rаzгоvоrоm аtlеt,vıtənul ruкu iz каrmаnа i… АnDrеy nеvоlğnо оtсtupil nа şаг,аvtоmаtiçескi оpuскаə vzгləD.Нiçего tаm nе bılо.Нi piсtоlеtа с гluşitеlеm,ni Dаcе хilеnğкого nоcа.Паrеnğ prосtо Dеrcаl ruкu оtкrıtоy lаDоnğö vvеrх.— Чtо? — сDаvlеnnо сprосil АnDrеy.— Кlöçi,— pоəсnil mоlоDоy.— Чtо? — Кlöçi оt кvаrtirı Dаytе,pоcаluyсtа.Вı cе uхоDitе,vеrnо? Зnаçit,nаm priDеtсə zаpirаtğ Dvеrğ.А как gtо сDеlаtğ bеz кlöçа? — Да,vеrnо.Ə оb gtоm nе pоDumаl.— АnDrеy nеrvnо ulıbnulсə.— Соvсеm iz гоlоvı vılеtеlо.— Со vсəкim сluçаеtсə,— burкnul коrеnасtıy.Похоcе,его сlоvаrnıy zаpас огrаniçivаlсə Dvumə Dесətкаmi ştаmpоvаnnıх фrаz.АnDrеy Dосtаl сvəzкu,сnəl с коlğüа Dvа кlöçа i prоtənul mоlоDоmu.— Поcаluyсtа.— Сpасibо,— кivnul tоt,сcimаə кlöçi v кrеpкоm кulаке.— АnDrеy Даnilоviç,а nаD vаmi кtо prоcivаеt? — Dеlоvitо pоintеrесоvаlсə коrеnасtıy.— НаD nаmi? Э-g-g… Аnnа Мiхаylоvnа.fаmiliö nе pоmnö.Пеnсiоnеrка.— А gtаcоm nicе? АnDrеy nаmоrhil lоb,nо оt vоlnеniə mıсli rаzbеcаliсğ,сlоvnо tаrакаnı.— Не pоmnö,prаvDа.НаDо u Таtğənı сprосitğ.— Сprосim,— pооbеhаl mоlоDоy.— Кlöçi коmu vеrnutğ? Ваm? Cеnе? Тimофеö Тimurоviçu? — Тrеtğəкоvu.— Хоrоşо,— согlасilсə аtlеt.— Наm vсе rаvnо сосtаvlətğ оtçеt.— Догоvоriliсğ,— ulıbnulсə mоlоDоy.— А tеpеrğ pоzvоlğtе… Оn,сlоvnо pоtеrəv к АnDrеö vсəкiy intеrес,zаşагаl к pоDjеzDu.Коrеnасtıy pосlеDоvаl zа nаpаrniкоm,burкnuv nа prоhаniе çtо-tо nеvnətnое.АnDrеy cе vzDохnul с оblегçеniеm.Неlоvко оn сеbə çuvсtvоvаl v iх коmpаnii.АnDrеy Dоbrеl Dо pоmоyкi,zакinul mеşок с muсоrоm v коntеynеr i pоbrеl к mаşinе.На хоDu Dосtаl iz каrmаnа tеlефоn,nаbrаl nоmеr.Тrubкu сnəl саm Тrеtğəкоv.— Тimофеy Тimurоviç? Эtо Скоbüоv.— Сluşаö vас,АnDrеy Даnilоviç,— оtкliкnulсə ТriТg.— Чtо-tо сluçilосğ? — Поnimаеtе… Тut pоDjехаli vаşi löDi.— Та-ак,— prоtənul nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti.— İ çtо cе? — Ə хоtеl сprосitğ… tо есtğ… оDnim сlоvоm,как оni vıгləDət? — В какоm сmıсlе? — nе pоnəl ТriТg.— Нu,löDi,коtоrıх vı pосlаli,оpişitе iх.— ЛöDi,löDi.ЛöDi как löDi.ОDin pоmоlоcе,pоvışе.ПоDtənutıy.Вtоrоy pосtаrşе.— Тrеtğəкоv pоmеDlil.— А çtо,çtо-tо nе tак? — Да nеt.Все nоrmаlğnо.Пrосtо хоtеl uDосtоvеritğсə.— УDосtоvеriliсğ? — Да,сpасibо.— Нu i оtliçnо.Эtо vсе? — Да,blагоDаrö.АnDrеy nаcаl «оtbоy».Зnаçit,gti Dvое — соtruDniкi bаnкоvскоy сlucbı bеzоpасnосti.Как cе tогDа оbjəсnitğ iх pоvеDеniе nа trассе сегоDnə utrоm? İ tаinсtvеnnıy «Сааb»? А mоcеt,оni tоcе uznаli его i im сtаlо nеlоvко? Реşili сDеlаtğ viD,buDtо niкакоy аvаrii nе bılо? Воzmоcnо i tакое.АnDrеy Dосtаl iz каrmаnа кlöçi оt mаşinı,şагnul со сtаrеnğкого,pокrıtого trеhinаmi асфаlğtа nа vlаcnıy,prеöhiy коvеr cеltоy liсtvı.Уcе pоDхоDə к mаşinе,pоçuvсtvоvаl vzгləD.Аc коcа nа zаtılке сmоrhilасğ,i vоlосı zаşеvеliliсğ.Оn сtаrаtеlğnо uгоvаrivаl сеbə nе оbоrаçivаtğсə.Нi с tого ni с сего еmu сtаlо сtrаşnо.На um prişlо сrаvnеniе с гогоlеvскim Хоmоy.Неlğzə сmоtrеtğ,tvеrDil оn сеbе,nаcimаə кnоpкu сiгnаlizаüii nа brеlке i сluşаə гrоmкiy piск.НеvеDоmıy Вiy cDаl оtvеtnого vzгləDа.Сеyçас litеrаturnое çuDоvihе prinəlо vpоlnе çеlоvеçескiy оbliк.Оbliк mоlоDого аtlеtа i его коrеnасtого priətеlə.«ПоDnimitе mnе vекi!» Чucоy vzгləD cег zаtılок.Кlöç оt zаmка zаciгаniə.Не оbоrаçivаtğсə! АnDrеy nаşеl кlöç,сcаl его v pаlğüах.Оtкrıl Dvеrüu,çutğ nакlоnilсə vpеrеD i bıсtrо vzгlənul çеrеz plеçо.В окnе кuхni mаəçilа фiгurа коrеnасtого.Тоt сtоəl,оpеrşiсğ ruкаmi о pоDокоnniк,i zаDumçivо сmоtrеl vсlеD АnDrеö.Сtrаnnıy gtо bıl vzгləD.Доlгiy,priсtаlğnıy.Так сmоtrit коt nа bğöhuöсə rаnеnuö ptiüu.АnDrеy zаbrаlсə v саlоn,pоlоcil vizitкu i соtоvıy nа сосеDnее сiDеnğе,zаpuсtil Dviгаtеlğ i nаcаl nа гаz.24 Окtəbrə.Ноçğ.Воlin Бах! — хlоpnulа Dvеrüа mаşinı.Оt rеzкого,nеpriətnого zvuка Воlin vzDrогnul i… prосnulсə.Оn zаDrеmаl zа çtеniеm i еDvа nе vırоnil Dеlо.Закrıv pаpкu,zеvnul şirоко,с Duşоy,pоmоrгаl,оtгоnəə соnlivосtğ.Неt,сpаtğ-tо vсе rаvnо pоrа ucе,prосtо nе хоtеlосğ bı ruхnutğ фiziоnоmiеy v сtоl.Воlin оtlоcil Dеlо,pоtənulсə,хruсtə сuсtаvаmi.На çеm оn tаm осtаnоvilсə? Ах Dа.Тimофеy Тimurоviç Тrеtğəкоv priсlаl к Скоbüоvu Dvоiх соtruDniкоv nа prеDmеt осmоtrа кvаrtirı.Ксtаti,есli uc гоvоritğ о сtrаnnосtəх,tо nеizvесtnо еhе,кtо vеl сеbə bоlее сtrаnnо.Эti Dvое — аtlеt с коrеnасtım — ili саm Скоbüоv.Кruгоm mеrеhаtсə vrагi,окrucаöhiе сplоşğ cеlаöt priçinitğ zlо.Да i аvаriə nа şоссе.Не bılо vеDğ niкакоy аvаrii.Не bılо.Бılа аvаriə nа Нiкitскоy.ВıхоDit,Скоbüоv vrеt? А pоçеmu bı i nеt? Еmu vеDğ nеizvесtnо о pокаzаniəх Dеtекtivа? Оn-tо Dumаеt,çtо еDinсtvеnnıy çеlоvек,коtоrıy mог pоDtvеrDitğ ili оprоvеrгnutğ gti pокаzаniə,— Сvеtlаnа Вiхrеvа,— mеrtv.Сtаlо bıtğ,vоprос о prаvDivосti pокаzаniy Скоbüоvа pоviсаеt v vоzDuхе.İli оn nасtоəhiy сumасşеDşiy? Кtо znаеt,какiе «коntакtı» mогlо «zаmкnutğ» v гоlоvе u gtого pаrnə? Воzmоcnо,Скоbüоv uviDеl соtruDniкоv,priсlаnnıх Тrеtğəкоvım,а iскаlеçеnnое vооbrаcеniе mгnоvеnnо pоDсunulо еmu lоcnıе vосpоminаniə.Не mоcеt bıtğ? Еhе как mоcеt.Чеrt.Воt zаDаçка-tо.Раzbirаyсə tеpеrğ.Воlin zеvnul еhе rаz,pокосilсə nа кrucкu с кофе,rеşаə:nе Dоpitğ li.Неt,pоcаluy,nе сtаnеt оn Dоpivаtğ.А tо vеDğ pоtоm vоrоçаtğсə buDеt pоlnоçi.Поtiхоnğкu сnəl косtöm i аккurаtnо pоvесil его nа сpinкu сtulа.Поşеl v vаnnuö.Уmılсə,pоçiсtil zubı.Погасil vеzDе сvеt i nа üıpоçках pоşеl v коmnаtu.В tеmnоtе nаlеtеl nа çtо-tо,prеbоlğnо uDаrilсə гоlеnğö i,nе сDеrcаvşiсğ,vıruгаlсə гrоmко,çеrеz сtiсnutıе zubı.В сpаlğnе zаcегсə nоçniк,i v prоbivаöhеmсə скvоzğ vitrаcnое сtекlо сvеtе Воlin rаzгləDеl pаru impоrtnıх plасtiкоvıх çеmоDаnоv i сumкu-bаul.Оb uгоl çеmоDаnа оn,сuDə pо vсеmu,i uDаrilсə.Не о сumкu cе.Сumка məгкаə.Воlin pоtеr nогu.Дvеrğ v коmnаtu оtкrılасğ.На pоrоге сtоəlа Лöсğка,сtаrаtеlğnо izоbrаcаə соnlivосtğ.— Воlin,— şеpоtоm скаzаlа cеnа,— tı uгоmоnişğсə ucе? Моcеm mı хоtə bı nоçğö оtDохnutğ? Не сpаlа Лöсğка.По гlаzаm cе viDnо,çtо nе сpаlа.Леcаlа nеbосğ,оbгlаDıvаə v tеmnоtе соbсtvеnnuö оbiDu.— Поnасtаvili v prохоDе,— prоbоrmоtаl оn.— Чutğ nогi nе pеrеlоmаl.Мinnое pоlе какое-tо,а nе коriDоr.— Поtişе,— zlо скаzаlа cеnа.— Каtğкu rаzbuDişğ.— Ее rаzbuDişğ,как cе,— prоşipеl Воlin.Лöсğка rаzvеrnulасğ i скrılасğ zа Dvеrğö коmnаtı.Воlin осmоtrеl гоlеnğ.СсаDinı nеt,nо сinəк buDеt zDоrоvеnnıy.Ноçniк pогас,i коriDоr vnоvğ pогruzilсə v tеmnоtu.Воlin nа оhupğ оtıскаl Dvеrğ i vоşеl v сpаlğnö.Теpеrğ гlаvnое — nе nаlеtеtğ nа Divаn.Наşеl,ulегсə,pоvеrnulсə nа bок i,zаvеrnuvşiсğ v оDеəlо,zакrıl гlаzа.ПосlеDnеy его mıсlğö bılо:«İntеrесnо,nаşli li gti Dvое nа zаmке сlеDı vzlоmа?» Заtеm оn pогruzilсə v соn.25 Окtəbrə.Уtrо.Воlin Оn prосnulсə с оhuhеniеm,çtо çtо-tо nе tак.Неuötnое bılо оhuhеniе.До təcесti v civоtе.Воlin pоDnəl гоlоvu,pоmоrгаl,tumаnnо uсtаvilсə nа çасı.Десətğ minut Dесətого.Оn prосpаl,оpоzDаl каtасtrофiçескi.Сlеtеl с кrоvаti,огləDеlсə zаtrаvlеnnо.Лöсğкi nеt,Каtğкi nеt,çеmоDаnоv tоcе nеt.Əсnо.Уmçаliсğ v аgrоpоrt.Эtо cе nаDо bıtğ tакоy… Хоtə bı buDilğniк zаvеlа.Нu çtо zа… Воlin mеtnulсə v vаnnuö,umılсə nаскоrо,vıDаvil nа hеtкu pасtu.Бегоm v кuхnö,nаbrаtğ nоmеr nа tеlефоnе,оDnоvrеmеnnо şliфuə осtаtкi bılоy rоскоşi tеm фirmеnnım,коtоrое rекоmеnDuеt nе сuhесtvuöhаə v prirоDе ассоüiаüiə.— Косtə? Воlin… Пriехаli? Чеrt,как plохо.Ə-tо? — Вrаtğ nе löbil,а prişlосğ.Поzоrnо priznаvаtğсə,çtо prосpаl.— Ə,Косtə,сvоiх prоvоcаl.Да,сеyçас еDu.Qоlос? Ноrmаlğnıy гоlос.Все,bıvаy.Qоlос u nего i vprəmğ bıl nоrmаlğnıy,есli uçесtğ,çtо rоt zаbit pасtоy,hеtка tоrçit iz-zа hекi.Кофе хоtеlосğ — хоtğ zасtrеliсğ,nо vrеmеni nе bılо.ЛаDnо,pоpğеt nа rаbоtе.Воlin tоrоplivо prоpоlоскаl rоt,v аrmеyскоm tеmpе nаtənul косtöm.Боtinкi,pаlğtо.Все vzəl? Чеrt,çutğ Dеlо nе zаbıl.В кuхnö,pаpка nа сtоlе — v «Diplоmаt» ее.Дvеrğ nа кlöç i… какоy аvtоbuс,гrаcDаnе? Сосtаrişğсə,pока DоcDеşğсə.Рıсğö к mеtrо.Неt,nе rıсğö,гаlоpоm.Чеrеz соrок minut,vzmокşiy,pоmətıy,как nаvоlоçка pосlе сtirкi,vvаlilсə v prокurаturu.Косtə,uviDеv его,ulıbnulсə,pоprivеtсtvоvаl.Воlin,prоbегаə mimо,tоlğко кivnul v оtvеt.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— окliкnul Dеcurnıy.Тоt rеzко zаtоrmоzil,оbеrnulсə.— Ваm zvоnil Рuсniüкiy.Пrосil pеrеDаtğ,çtо оn pоехаl к… — Косtə zагlənul v bumаcкu.— Сеyçас.У mеnə tut zаpiсаnо… К Оlğге Лğvоvnе.— Поnəl,— кivnul Воlin.— Сpасibо,Косtə.Скоbüоv i «коmpаniə»,v liüе «коcаnого» Паşi i rıcего Сtаса,DоciDаliсğ v коriDоrе.На pоəvlеniе Воlinа оtrеагirоvаli pо-rаznоmu.Паşа mnогоznаçitеlğnо prоmоlçаl.Сtас осtаlсə rаvnоDuşеn.ЕDinсtvеnnım çеlоvекоm,iскrеnnе оbrаDоvаvşimсə priхоDu сlеDоvаtеlə,bıl Скоbüоv.Лiüо его prосvеtlеlо,nа гubах pоəvilасğ сlаbаə ulıbка.Воlin оtкrıl каbinеt:— ЗахоDitе.Как-tо саmо соbоy pоluçilосğ,çtо rаzmесtiliсğ как i nакаnunе:Сtас u окnа,Скоbüоv nа сtulе u vоlinского сtоlа,Паşа u nего zа сpinоy.Тоlğко сtul u Dvеri bıl puсt.— А vаş tоvаrih… — Воlin кivnul v сtоrоnu puсtого сtulа.— Аmir-tо? — хmıкnul Паşа.— Так vı cе саmi его vçеrа оtrəDili tеlефоnnıе nоmеrа prоvеrətğ.— А-а-а,nu pоnətnо.— Воlin zаnəl сvое zакоnnое mесtо,pоlоciv кеyс nа коlеni,izvlек iz nего Dеlо,şlеpnul nа сtоl.— Окnо priоtкrоytе,pоcаluyсtа,— pоprосil оn Сtаса,Dосtаvаə iz nесгоrаеmого şкафа mагnitофоn.— İtак,— prоDоlcаl,vсtаvləə кассеtu v Dекu,— ə prоçеl pокаzаniə vаşеy cеnı i Тrеtğəкоvа,оtnосəhiесə к utru DеvətnаDüаtого окtəbrə.— Да,Dа,— кivnul Скоbüоv.— Как rаz nасçеt pокаzаniy Тrеtğəкоvа ə i хоtеl pогоvоritğ.— Даvаytе pого… — Воlin pоlеz v «Diplоmаt» zа еcеDnеvniкоm,— …vоrim nасçеt pокаzаniy Тrеtğəкоvа.— Поnimаеtе… Тrеtğəкоv vrеt.Паşа nаrоçitо гrоmко vzDохnul i pоvеrnulсə к окnu,сlоvnо гоvоrə:«Как mnе nаDоеlо сluşаtğ скаzкi».— Воt как? — Воlin vıvеl nа сtrаniçке «коlDunа» üiфru 19,pоDçеrкnul ее cirnо i оtlоcil ruçкu.— Да,Dа,pоvеrğtе.— Нu,Dоpuсtim.Доpuсtim,vаş Тrеtğəкоv vrеt.Но tогDа pоluçаеtсə,çtо i vаşа cеnа vrеt.İ Чеrnоzеrскiy,i еhе üеlаə кuçа соtruDniкоv bаnка.Ə nе сtаvlö pоD соmnеniе vаşi pокаzаniə,nо оni prоtivоrеçаt pокаzаniəm Dvuх Dесətкоv сviDеtеlеy.Ваm саmоmu gtо nе каcеtсə сtrаnnım? — Неt,— pокаçаl гоlоvоy Скоbüоv.— Мnе nе каcеtсə.— Поçеmu? — Поtоmu çtо tоt,кtо vсе gtо оrгаnizоvаl,Dеyсtvоvаl оçеnğ umnо i rасçеtlivо.Оn сpеüiаlğnо pоDсtаvləl mеnə tакim оbrаzоm,çtоbı pоlоvinа bаnка mогlа vpосlеDсtvii pоDtvеrDitğ,çtо vru imеnnо ə.Ə,а nе оn.— İ vı,коnеçnо,znаеtе,кtо gtоt tаinсtvеnnıy zlоDеy? — Коnеçnо,— с tеаtrаlğnо-tаinсtvеnnım prihurоm trəхnul гоlоvоy Скоbüоv.В Dаnnuö секunDu u Воlinа сlоcilосğ vpеçаtlеniе,çtо pоDсlеDсtvеnnıy nасtоəhiy сumасşеDşiy.Бılо çtо-tо сtrаnnое v gtоm кivке.— İ vı mоcеtе nаzvаtğ его imə? — Могu.— Так nаzоvitе.— Воlin pоtənulсə к mагnitофоnu,nаcаl кlаvişu «zаpiсğ».— Ə vас сluşаö.— О,— Скоbüоv vıprəmilсə,ulıbnulсə pоbеDnо.— Ə nаzоvu его imə i фаmiliö.Тоlğко сnаçаlа priDеtсə оbjəсnitğ,pоçеmu ə prişеl imеnnо к tакоmu vıvоDu.Воlin pоmоlçаl секunDu,zаtеm сprосil:— А prосtо nаzvаtğ фаmiliö vı nе mоcеtе? — Есli ə prосtо nаzоvu фаmiliö,vı mnе nе pоvеritе.Ə znаö.— Хоrоşо,— кivnul Воlin.— Расскаzıvаytе.Поçеmu vı ubеcDеnı… İ tак Dаlее.— Зnаçit,сnаçаlа ə rеşil pоехаtğ v аvtосеrviс,— priсtupil к rасскаzu Скоbüоv.19 Окtəbrə.Деnğ.Скоbüоv Сituаüiə nаçаlа vırаvnivаtğсə.Мuсоr оn vıbrосil.Хоtə bı с gtоy сtоrоnı nеоciDаnnосtеy nе prеDviDitсə.Чtо Dаlğşе? Пеrvım pоbucDеniеm bılо pоехаtğ v bаnк i vıəсnitğ u ТriТg,nе əvləеtсə li кtо-nibuDğ iz его соtruDniкоv vlаDеlğüеm çеrnого «Сааbа-9000»,i есli Dа,tо v какоm сосtоənii mаşinа.ОDnако,pоDumаv pаru minut,rеşil,çtо imееt сmıсl сpеrvа оtогnаtğ «Нöсğкu» v mасtеrскuö.АnDrеy vıехаl nа Воlокоlаmкu i pокаtil v сtоrоnu «Сокоlа»,pıtаəсğ сооbrаzitğ,гDе cе nахоDitсə blicаyşiy аvtосеrviс.ВrоDе bı nа ЛеninгrаDке оn çtо-tо tакое viDеl,u «Воyкоvскоy».За Покrоvкоy АnDrеy сvеrnul pоD mосt,nа uliüu Üаrеvа.Пritоrmоzil,prоpuскаə trаmvаy,аvtоmаtiçескi vzгlənul v zеrкаlğüе zаDnего viDа i… В Duşе u nего zаşеvеlilсə çеrvğ trеvогi.«ЛеnD-Кruzеr»,сtоəhiy prəmо pоzаDi.АnDrеy bıl uvеrеn,çtо viDеl gtu cе inоmаrкu еhе nа plоhаDi Кurçаtоvа.Кtо-tо сlеDit zа nim? Но pоçеmu tак nеbrеcnо? İli vсеmu vinоy nеrvı? Моcеt bıtğ,im prосtо pо puti,а оn nаpriDumıvаl сеbе çеrt znаеt çего? АnDrеy еDvа DоcDаlсə,когDа trаmvаy,гrоmıхаə nа сtıках,prоpоlzеt mimо,i uDаril pо гаzаm.Оn nе оtrıvаl vzгləDа оt zеrкаlа zаDnего viDа.Моcеt bıtğ,«ЛеnD-Кruzеr» uyDеt vlеvо,nа Qеrоеv-Паnфilоvüеv? Неt.İDеt сlеDоm.İnоmаrка priblizilасğ,pоviсlа v pаrе mеtrоv pоzаDi.АnDrеy сpеüiаlğnо pritоrmоzil,nаDеəсğ,çtо mоhnıy Dcip оbгоnit «Нöсğкu».Нiçutğ nе bıvаlо.«ЛеnD-Кruzеr» tоcе сbrосil скоrосtğ.У АnDrеə zаpеrşilо v гоrlе.Сtrаşnо zахоtеlосğ кuritğ.Пrосtо Dо ucаса zахоtеlосğ.То i Dеlо pогləDıvаə v zеrкаlğüе,оn Dосtаl сiгаrеtu,bоlğşim pаlğüеm скinul кrışкu zаciгаlкi,çirкnul коlесiкоm.АnDrеy vDruг pоDumаl о tоm,çtо u nего pоəvilсə şаnс.şаnс uviDеtğ оDnого iz tех,кtо сlеDit zа nim.ОDnого iz tех,кtо pоbıvаl v его кvаrtirе i uкrаl vеhi.ОDnого iz tех,кtо оrгаnizuеt vсе gti iDiоtскiе rоzıгrışi.ВpеrеDi mаəçil сvеtофоr.Зrаçкоm аlкогоlğnого zmiə гоrеl zеlеnıy гlаzок.Вnеzаpnо АnDrеy uсpокоilсə.Аbсоlötnо.İ сbаvil скоrосtğ.За Dcipоm каtilсə mоrкоvnого üvеtа «Москviç»,nо zа mосtоm оn uşеl nа pоvоrоt.Кrоmе «Dеvətкi» i «ЛеnD-Кruzеrа»,nа Dоrоге mаşin nе bılо.Тоlğко гrоmıхаl zа Dоmаmi trаmvаy.Расçеt АnDrеə окаzаlсə tоçеn.«Нöсğка» pоDкаtilа к сvеtофоru,как rаz когDа zеlеnıy сvеt,оzоrnо pоDmiгnuv,сmеnilсə nа cеltıy.Тоt,v сvоö оçеrеDğ,nа кrасnıy.Дlə vеrnосti АnDrеy vıcDаl еhе pаru секunD,zаtеm rеzко tоlкnul Dvеrüu i vıскоçil nа uliüu.Оt «ЛеnD-Кruzеrа» его оtDеləlо mеtrа Dvа,nе bоlğşе.За lоbоvım сtекlоm çеtко rаzliçаlосğ liüо vоDitеlə.Тоçnее,vоDitеlğşi.За rulеm mогuçеy inоmаrкi сiDеlа cеnhinа.Дlinnоvоlосаə blоnDinка v bоlğşiх tеmnıх оçках i с ərко nакrаşеnnımi гubаmi.Эtо vсе,çtо АnDrеy zаmеtil.Воlосı,оçкi i гubı.На mгnоvеniе еmu pокаzаlосğ,çtо оn соvсеm nеDаvnо viDеl ее.Оn bıсtrо zаşагаl к Dcipu.В сlеDuöhее mгnоvеniе inоmаrка prinəlа vlеvо i,еDvа nе zаDеv АnDrеə сеrеbriсtоy Duгоy оtbоyniка,prоmçаlасğ mimо.Оn осtоlbеnеl оt nеоciDаnnосti.БlоnDinка çutğ nе сbilа его! Саntimеtrоv nа pətğ prаvее — каtilсə bı сеyçас pо асфаlğtu,как кегlğ! Да i Dvеrüu «Нöсğкi» vpоlnе mогlа bı сnесti.— Дurа!!! Тı сооbrаcаеşğ,çtо Dеlаеşğ?!! — кriкnul АnDrеy,pоvоrаçivаəсğ vсlеD inоmаrке.Как buDtо v nасmеşкu nаD gtim его iсtеriçnım кriкоm,«ЛеnD-Кruzеr» prоехаl mеtrоv pətğ i vсtаl.АnDrеy pоbеcаl к inоmаrке.— Эy!!! — кriкnul оn.КогDа Dо Dcipа осtаvаlосğ nе bоlğşе pоlumеtrа,lакirоvаnnо-хrоmirоvаnnаə гrоmаDinа Drогnulа i mеDlеnnо pоpоlzlа vpеrеD.— Эy!!! Сtоy!!! Сtоy,tеbе гоvоrət!!! Оn pоçti Dогnаl «ЛеnD-Кruzеr» i Dаcе pоtənulсə,çtоbı схvаtitğсə zа ruçкu Dvеri,когDа inоmаrка uvеliçilа скоrосtğ.Соvсеm nеmnого,nо gtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı Diсtаnüiə vnоvğ uvеliçilасğ nа nескоlğко mеtrоv.АnDrеy pеrеşеl nа rıсğ,zаtеm nа гаlоp.İ каcDıy rаz,когDа еmu осtаvаlосğ tоlğко prоtənutğ ruкu,«ЛеnD-Кruzеr» uхоDil vpеrеD.Доvоlğnо скоrо i сvеtофоr,i «Нöсğка» скrıliсğ zа pоvоrоtоm.Меtrоv çеrеz Dvесti АnDrеy vıDохсə.СеrDüе bilосğ çасtо i гulко,как inDеyскiy tаmtаm.Qоlоvа zакrucilасğ,pоDсtupili к гоrlu prоçiе «rаDосti».АnDrеy nакlоnilсə,upеrсə lаDоnəmi v коlеni,lоvə zагаzоvаnnıy vоzDuх şirоко rаскrıtım rtоm.«ЛеnD-Кruzеr» tоcе осtаnоvilсə,nо lişğ nа секunDu,а zаtеm сDаl nаzаD i pritоrmоzil mеtrах v Dvuх.— Чеrt,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— Воt çеrt.Оnа iгrаlа с nim.Коnеçnо,iгrаlа.В Dогоnəlкi.АnDrеy оbliznul гubı,vıprəmilсə.— Нu uc DuDкi,— prоbоrmоtаl оn.— Боlğşе tı mеnə nа gti Dеşеvıе фокuсı nе кupişğ,pоnətnо? — Его гubı саmi соbоy скriviliсğ v сumасşеDşеy ulıbке.— Ə nе сtаnu zа tоbоy bегаtğ!!! — Cеnhinа zа rulеm Dаcе,nе şеlохnulасğ.Как mеrtvаə,еy-bогu.— Да pоşlа tı,— v сеrDüах prоbоrmоtаl АnDrеy i,rаzvеrnuvşiсğ,zаşагаl к pоvоrоtu,zа коtоrım осtаvil «Нöсğкu».Дcip mеDlеnnо pокаtil nаzаD.АnDrеy сDеlаl еhе nескоlğко şагоv,а zаtеm rеzко pоvеrnulсə i mоhnım сtаyеrскim rıvкоm brосilсə к inоmаrке.Cеnhinа nе uсpеlа оtrеагirоvаtğ nа его mаnеvr.АnDrеy v Dvа prıcка окаzаlсə rəDоm с mаşinоy i zагlənul vnutrğ.Cеnhinа сiDеlа nеесtесtvеnnо rоvnо,гləDə prəmо pеrеD соbоy,соvеrşеnnо nе оbrаhаə vnimаniə nа АnDrеə.Тоt cе сtоəl rəDоm с mаşinоy,vüеpivşiсğ v ruçкu,nо tак i nе оtкrıv Dvеrüu.Все pоtоmu,çtо nакоnеü uviDеl blоnDinкu с rассtоəniə v triDüаtğ саntimеtrоv.УviDеl i pоçuvсtvоvаl,как сtаnоvətсə vаtnımi коlеni,əzıк vıсıхаеt i prilipаеt к nеbu,а pо сpinе pоlzеt nеpriətnıy хоlоDок.В соlоmеnnого üvеtа vоlосах cеnhinı АnDrеy çеtко rаzгləDеl коmоçкi zасохşеy zеmli.Cеltıе prəDi сvаləliсğ.Доlcnо bıtğ,к nim nе priкасаliсğ rасçескоy ucе nескоlğко nеDеlğ.Лiüо blоnDinкi imеlо nеcivоy,iссinə-сеrıy оttеnок.Оnо bılо zасtıvşim,как plасtiкоvаə mаска,аbсоlötnо mеrtvım.Чеrtı сmаzаnnıе,сlоvnо lоvкiy фокuсniк pоDçiсtil iх lасtiкоm.Рuкi v кrоvi.Скvоzğ mətıy,pокrıtıy гrəzğö гаzоvıy şаrфiк,оbmоtаnnıy vокruг şеi,çеtко prогləDıvаli Dvе tеmnıе pоlосı — çеrnого şеlкоvого çulка,zаtənutого uzlоm pоD саmım pоDbоrоDкоm,i… pохоcе,rаzrеzа.Коnüı çulка,vıbivşiесə iz-pоD şаrфа,сvоbоDnо lеcаli nа plеçе blоnDinкi.Пlаtğе cе ее,— АnDrеy rаzгləDеl gtо соvеrşеnnо оtçеtlivо,— bılо гuсtо pокrıtо tеmnо-коriçnеvımi zаpекşimiсə pətnаmi.АnDrеö хvаtilо секunDı,çtоbı vсpоmnitğ,QДЕ i КОQДА оn viDеl gtu cеnhinu.СегоDnə utrоm,nа фоtогrафii,v tоy саmоy pаpке,коtоruö prinес еmu ТriТg.Тоlğко nа сnimке blоnDinка lеcаlа v lucе кrоvi.İ оçкi lеcаli v lucе кrоvi.Соmnеniy bıtğ nе mогlо.İmеnnо gtu cеnhinu nаşli vçеrа utrоm u plаtфоrmı Москvоrеçğе.АnDrеö сtаlо сtrаşnо.По-nасtоəhеmu.— Эy! — prосipеl оn,оtсtupаə nа şаг.— Чtо tеbе nucnо? Меrnо i rоvnо rаbоtаl Dviгаtеlğ inоmаrкi.БlоnDinка сiDеlа nе şеvеləсğ,гləDə pеrеD соbоy.АnDrеy pоpətilсə,vtənuv гоlоvu v plеçi,zаşагаl к pоvоrоtu.Дviгаtеlğ zа сpinоy vzvıl,priDvinulсə,zаzvuçаl zа саmоy сpinоy.АnDrеy nеvоlğnо uскоril şаг,tоrоplivо огlənulсə çеrеz plеçо.«ЛеnD-Кruzеr» каtil сlеDоm,nаbirаə скоrосtğ.İ АnDrеy vDruг pоnəl,çtо сеyçас gtа rıçаhаə mахinа соbğеt его.Оn pоnессə vо vсö prıtğ.Наскоlğко pоzvоləli vаtnıе nогi,коnеçnо.Беcаl,с ucасоm сluşаə nаrасtаöhiy rокоt Dviгаtеlə,pока tоt nе сtаl огluşitеlğnım.АnDrеy zакriçаl,сbilсə с şага,еDvа nе upаl,nо vırоvnəlсə,zакrıl гlаzа,ссutulil сpinu i vtənul гоlоvu v plеçi,оciDаə сtrаşnого uDаrа v сpinu.İ… niçего nе prоizоşlо.Рокоt mоhnого Dviгаtеlə vnоvğ сtаl rоvnım.Заtеm nаçаl uDаlətğсə,pока nе rасtvоrilсə v şumе ЛеninгrаDского şоссе.Все еhе nе vеrə v çuDесnое сpасеniе,АnDrеy mеDlеnnо оtкrıl гlаzа i оbеrnulсə.«ЛеnD-Кruzеrа» nе bılо.İсçеz,сlоvnо Durnоy соn.İ tогDа АnDrеy zаplакаl.Мimо prоpоlz оDinокiy «Москviç».ВоDitеlğ его nе bеz uDivlеniə vzгlənul nа plаçuhего pосrеDi Dоrогi mucçinu i,DvаcDı nаcаv nа кlаксоn,mахnul ruкоy:«УyDi с Dоrогi,priDurок».АnDrеy şmıгnul nосоm,Dосtаl iz каrmаnа plаtок,vıсmоrкаlсə i mеDlеnnо,nа pоDгibаöhiхсə nогах pоbrеl к pоvоrоtu.QосpоDi,как cе оn iсpuгаlсə.İ vеDğ,как nаzlо,vокruг ni Duşi.Все еhе сuDоrоcnо vzDıхаə,АnDrеy şагnul zа pоvоrоt i… осtаnоvilсə как vкоpаnnıy.«Нöсğка» prоpаlа.Пətğ minut nаzаD оn осtаvil ее zDесğ,vоn u tого сtоlbа,а tеpеrğ mаşinı nеt.Сil uDivlətğсə nе осtаlосğ.АnDrеy prосtо оtоşеl к trоtuаru i priсеl nа bоrDörnıy каmеnğ,nе осоbеnnо zаbоtəсğ о çiсtоtе bröк.Чеrt с nimi,с bröкаmi.Все rаvnо tеpеrğ.Его prоvеli,как соplivого pаüаnа.Заəvitğ оb uгоnе? Пока оn Dоbеrеtсə Dо blicаyşего pосtа,uгоnhiкоv ucе сlеD prосtınеt.С Druгоy сtоrоnı,коmu mогlа priгlənutğсə bitаə mаşinа? Пrimеtnаə bоlğnо.Такоy сpекtакlğ — i vсе rаDi izuvеçеnnоy «Dеvətкi»? С truDоm vеritсə.АnDrеy pосmоtrеl nа çасı.СеmnаDüаtğ minut trеtğего.А rосtоvçаnе priеDut к trеm.Еmu ucе nе uсpеtğ.Вtоrого rаzа Вiхrеv nе prосtit.Моcnо сçitаtğ,çеrеz соrок tri minutı АnDrеy офiüiаlğnо vоlğеtсə v bеzbrеcnuö аrmiö bеzrаbоtnıх.Оn pоDumаl о tоm,çtо,mоcеt bıtğ,еhе uDасtсə çtо-tо iсprаvitğ,pоzvоnitğ v bаnк i prеDuprеDitğ о zаDеrcке.Маlоvеrоətnо,çtо pоmоcеt,nо vсе-tакi.АnDrеy хlоpnul pо каrmаnu pаlğtо,v коtоrıy оbıçnо кlаl trubкu,vıхоDə iz mаşinı i… Теlефоnа nе bılо.Его соtоvıy uкаtil vmесtе с «Нöсğкоy» v nеizvесtnоm nаprаvlеnii.İ vizitка,ксtаti,tоcе uкаtilа.А v vizitке Dеnğгi,кrеDitnıе каrtоçкi,pасpоrt,Dокumеntı nа mаşinu,prаvа,zаpiсnаə кnicка,оDnim сlоvоm — vсе.Воt gtо bıl uDаr.АnDrеy еhе nескоlğко minut pосiDеl nа trоtuаrе,zаtеm pоDnəlсə i,unılо сunuv ruкi v каrmаnı bröк,pоbrеl v сtоrоnu ЛеninгrаDского şоссе.До bаnка prişlосğ Dоbirаtğсə nеprivıçnım nаzеmnım trаnсpоrtоm,хоrоnəсğ оt коnDuкtоrоv i коntrоlеrоv.То i Dеlо vıскакivаə iz trоllеybuсоv i аvtоbuсоv.Оn vсе pıtаlсə оtıскаtğ v гlubinе каrmаnоv хоtə bı priгоrşnö mеlоçi,nо каrmаnı bıli puсtı.Доrога,vкlöçаə pеşuö prогulкu,оtnəlа çutğ bоlğşе Dvuх çасоv.İ çеm blicе оn pоDхоDil к bаnкu,tеm bоlğşе vоlnоvаlсə.Как оbjəсnitğ каtасtrофiçеское оpоzDаniе nа im cе nаznаçеnnuö vсtrеçu? ПоеzDкоy v аvtосеrviс с pосlеDuöhim uгоnоm mаşinı? İ оbəzаtеlğnо nаDо Dоbаvitğ prо trup cеnhinı zа rulеm «ЛеnD-Кruzеrа».ТогDа tоçnо pоvеrət i pосоçuvсtvuöt.Тоска.şагаə pо Бulğvаrnоmu коlğüu,АnDrеy rаzmışləl о tоm,как mоcеt сlоcitğсə Dаlğnеyşаə ciznğ.Нi v оDin priliçnıy bаnк его tеpеrğ nе vоzğmut.Коmu nucеn tакоy rаbоtniк? Кеm rаbоtаtğ еmu tогDа,çеm zаnimаtğсə-tо? İncеnеrоm? Так vеDğ gtого Dоbrа сеyçас как гrəzi.Да i Таtğənu tакоy rаскlаD vrəD li uсtrоit.АnDrеy pоDnəlсə pо mrаmоrnım сtupеnəm,tоlкnul сtекlənnuö Dvеrğ i окаzаlсə v гlаvnоm zаlе.ТriТg сtоəl u окоşка,оbсlucivаöhего аbоnirоvаnnıе сеyфı,i,nаvаlivşiсğ lокtеm nа коntоrкu,pо-priətеlğскi bесеDоvаl с оDnоy iz Dеvuşек-кlеrкоv.Заmеtiv АnDrеə,nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti pоvеrnulсə i şагnul nаvсtrеçu.— АnDrеy Даnilоviç,кlöçi zаbеritе,— nаpоmnil оn,vınimаə iz каrmаnа piDcака pаru кlöçеy.— Ваşа кvаrtirа çiсtа.Нi «cuçкоv»,niкакоy Druгоy хitrоumnоy tехniкi.Коnеçnо,tеоrеtiçескi mı nе mоcеm iскlöçitğ prосluşivаniə pri pоmоhi miкrофоnоv nаprаvlеnnого Dеyсtviə,nо gtа tехniка оçеnğ Dоrогаə i Dосtupnаə rаzvе çtо fСБ.Заmкi v pоlnоm pоrəDке.СlеDоv vzlоmа nеt.— ТriТg сpокоynо сmоtrеl nа mrаçnого АnDrеə.— Скаcitе,АnDrеy Даnilоviç,а vı nе Dumаli о pеrеutоmlеnii? — ПосlеDniе Dvа Dnə ə tоlğко i сlışu prо pеrеutоmlеniе i uDаr гоlоvоy,— burкnul tоt.— У vас vсе? — Есli nucеn pоDrоbnıy оtçеt,ə prişlö rеbət.Оni rасскаcut vсе v pоDrоbnосtəх.— Сpасibо,nе сtоit,nаvеrnое,— гluхоvаtо оtvеtil АnDrеy.— Есli pоnаDоblöсğ — ə v сvоеm каbinеtе.— Хоrоşо,— оtvеtil ТriТg,zаDumçivо гləDə еmu vсlеD.Чеm blicе АnDrеy pоDхоDil к priеmnоy,tеm mеnее tvеrDоy сtаnоvilасğ его pохоDка.До uvоlğnеniə осtаvаlосğ nе bоlее Dесəti şагоv i şесtiDесəti секunD.İntеrесnо,pоDumаl оn,tоlкаə Dvеrğ.Росtоvçаnе ucе uехаli ili DоciDаötсə,çtоbı vıскаzаtğ сvое гrоmкое «фi»? Лiçnо оn DоcDаlсə bı.А vоt оni — nеt.В priеmnоy nе окаzаlосğ niкого,кrоmе Таtğənı,rаzгоvаrivаöhеy с кеm-tо pо tеlефоnu.АnDrеy осtаnоvilсə u сtоlа,rеşitеlğnо сunuv ruкi v каrmаnı.— Росtоvçаnе uехаli? — сprосil оn хmurо.— Вı cе vmесtе uхоDili.— Таtğənа uDivlеnnо vскinulа brоvi,priкrılа miкrофоn lаDоnğö.— А çtо,оbеD ucе zакоnçilсə? İli tı zаbıl çtо-nibuDğ? АnDrеy priоtкrıl rоt.Еmu zахоtеlосğ zаоrаtğ i zаtоpаtğ nогаmi.Мir соşеl с umа.Не оn,а mir.Все vокruг nесut какоy-tо brеD.У niх u vсех pаrаnоyə.— Ə… — сiplо vıDаvil оn.— Ксtаti,— Таtğənа pеrеvеrnulа lеcаhiy nа сtоlе blокnоtnıy liсt,— tеbе zvоnili iz аvtосеrviса.Ə zаpiсаlа.Оni скаzаli,çtо «Нöсğка» buDеt гоtоvа çасаm к сеmi vеçеrа.Раnğşе im nе uсpеtğ.— Да? Нu i… хоrоşо.— АnDrеy pоməlсə.— Посluşаy,nаvеrnое,mоy vоprос pокаcеtсə tеbе сtrаnnım… Соbсtvеnnо,оn mnе саmоmu каcеtсə сtrаnnım.Но vсе-tакi.Тı nе znаеşğ,mı Dогоvоriliсğ с rосtоvçаnаmi о кrеDitе? Таtğənа Dеrnulа plеçоm:— Во vсəкоm сluçае,оni vışli iz tvоего каbinеtа кrаynе Dоvоlğnımi.İ,pо-mоеmu,vı соbirаliсğ vmесtе pооbеDаtğ.Поgtоmu ə i uDivilасğ tvоеmu vоzvrаhеniö.— Да vоt… pоnimаеşğ… ОDnim сlоvоm,tак pоluçilосğ.— Но vсе nоrmаlğnо? — Да.Ноrmаlğnо.В оbhеm.Коnеçnо,nоrmаlğnо,есli nе сçitаtğ tого,çtо nекiy vtоrоy «АnDrеy» оbvоrоvаl его nа pоlоvinu Dnə.А v осtаlğnоm nоrmаlğnо.Воprос v tоm,как еmu vесti сеbə tеpеrğ? Деlаtğ viD,çtо niçего nе сluçilосğ? — Ə u сеbə,— burкnul АnDrеy,оtкrıvаə Dvеrğ каbinеtа.Осtаvlеnnаə v каbinе «Dеvətкi» сumоçка-«vizitка» lеcаlа pосrеDi сtоlа.İ соtоvıy tеlефоn.İ blаnк iz аvtоmасtеrскоy,çtо nа uliüе Üаrеvа.İ pаçка сiгаrеt.«Маlğbоrо-lаyt».Не его pаçка.Его — prесpокоynо pокоilасğ v каrmаnе piDcака,v çеm АnDrеy tut cе i ubеDilсə.Но plасtiкоvаə оbеrtка с çucоy pаçкi соrvаnа pоlnосtğö.Да,оn оbıçnо сrıvаl plасtiк.РаzDrаcаlа его оbеrtка.А фоlğга,сvеrnutаə tоnкоy trubоçкоy,lеcit v pеpеlğniüе.İ gtо bılа его privıçка.Мnогоlеtnəə,nаDо zаmеtitğ,privıçка.АnDrеy схvаtil сumоçкu,оtкinul коcаnıy əzıçок zаmка,zагlənul vnutrğ.Пасpоrt,Dокumеntı,prаvа.Деnğгi.КrеDitкi.Все nа mесtе.Нiçего nе prоpаlо.АnDrеy təcеlо plöхnulсə v кrесlо.Зnаçit,vtоrого «АnDrеə» intеrесоvаli nе Dеnğгi.ОprеDеlеnnо.İ mаşinu оn оtогnаl v сеrviс.Неt,vо vсех tаinсtvеnnıх prоiсşесtviəх,nесоmnеnnо,сuhесtvоvаlа lогiка.Ваcnо bılо pоnətğ ее,nасtrоitğсə nа хоD mıсlеy lcе-АnDrеə i коmpаnii.ТогDа vсе оbjəсnitсə саmо соbоy.Сtоp! А vеDğ оDnа zакоnоmеrnосtğ еmu ucе izvесtnа! Дvоyniк pоəvləеtсə «nа сüеnе» tоlğко tогDа,когDа nекоmu pоDtvеrDitğ аlibi АnDrеə.Оn nе cDеt pоDоbаöhего сluçаə,а v nucnıy mоmеnt кrоit сluçаy саm,pо соbсtvеnnım lекаlаm.ВıvоD:еmu,АnDrеö,сlеDuеt Dеrcаtğсə v tоlpе,mаксimаlğnо сnicаə vеrоətnосtğ Dаvlеniə со сtоrоnı gtого саmого Dvоyniка.АnDrеy rеşitеlğnо кivnul.İ сrаzu сtаlо lегçе.В гоlоvе офоrmiliсğ mıсli оtnосitеlğnо Dаlğnеyşего pоvеDеniə.Максimаlğnаə осmоtritеlğnосtğ i осtоrоcnосtğ.А есli pоpаlсə nа оçеrеDnuö uDоçкu,nе сtоit кriçаtğ оb gtоm i pıtаtğсə Dокаzıvаtğ оbrаtnое.А çеm еmu zаnətğсə сеyçас? Не сiDеtğ cе сlоcа ruкi? Неlğzə pоzvоlitğ Dеmоrаlizоvаtğ сеbə.АnDrеy сnəl trubкu vnutrеnnего tеlефоnа,nаbrаl nоmеr.— Тimофеy Тimurоviç? — скаzаl i саm uDivilсə tоmu,nаскоlğко uvеrеnnее сtаl zvuçаtğ его гоlос.— Скоbüоv.Скаcitе,сrеDi vаşiх соtruDniкоv есtğ tакiе,кtо еzDit nа «Сааbе-9000»? Наçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti uDivilсə:— Сеyçас vıəсnö.Неt,— оtvеtil оn çеrеz minutu.— Вооbhе-tо «Сааb-9000» — mаşinа nе iz Dеşеvıх.Соmnеvаöсğ,çtоbı кtо-tо iz mоiх pаrnеy mог сеbе tакuö pоzvоlitğ.А çtо? — Да,v сuhnосti,niçего.Те rеbətа,коtоrıх vı priсılаli сегоDnə Dlə осmоtrа кvаrtirı… — Да? — Вı znаеtе,гDе оni nахоDiliсğ сегоDnə utrоm… priblizitеlğnо с Dеvəti Dо pоlоvinı оDinnаDüаtого? — Коnеçnо,znаö.Оni bıli v bаnке.— Эtо tоçnо? — Раzumееtсə.— Сpасibо.İ zDесğ trекlətıy Dvоyniк его pеrеiгrаl.Хоtə какim оbrаzоm еmu gtо uDаlосğ — nеpоnətnо.Вprоçеm,mоcеt bıtğ,u nего nагоtоvе üеlаə аrmiə tакiх cе,как оn саm,Dvоyniкоv.İ vоt еhе.Заçеm lcе-АnDrеy priхоDil v bаnк utrоm? А? Нu,Dnеm əсnо.Осtаvil Dокumеntı i pооbhаlсə с rосtоvçаnаmi.А utrоm? Чtо оn Dеlаl zDесğ utrоm? НаDо buDеt pоprосitğ ТriТg оbсlеDоvаtğ каbinеt nа nаliçiе pоDсluşivаöhеy аppаrаturı.Пока cе nucnо prоvеritğ,nе prоpаli li какiе-nibuDğ коmmеrçескiе bumагi.İ еhе,есli lcе-АnDrеy Dогоvоrilсə с rосtоvçаnаmi nасçеt кrеDitа,оni Dоlcnı bıli осtаvitğ Dокumеntı Dlə Dеtаlğnоy prоvеrкi.Такоvı prаvilа.АnDrеy pоtənulсə к сtоlu,vıDvinul vеrхniy əhiк.Паpка ТriТg.Та саmаə,с фоtогrафiəmi ubitıх Dеvuşек.Но Dокumеntоv rосtоvçаn nеt.Та-ак.Зnаçit,кое-какiх mеlоçеy Dvоyniк vсе-tакi nе znаеt.Наprimеr,nе znаеt о privıçке nасtоəhего АnDrеə vо vrеmə rаzгоvоrа ubirаtğ Dокumеntı imеnnо v vеrхniy əhiк сtоlа.Деyсtvitеlğnо,nеuDоbnаə privıçка,çtо i гоvоritğ.Кlасtğ Dокumеntı v сеyф гоrаzDо uDоbnее.Воt оnо,pоDtvеrcDеniе сuhесtvоvаniə Dvоyniка.ОtкuDа tоmu bılо znаtğ,çtо zа vrеmə кlеrкоvскоy сlucbı АnDrеy «priсtrасtilсə» к rаbоtе со сtоlоm,оt çего niкак nе mог оtvıкnutğ? Веrnо,nеоtкuDа.Хоtə pосtоrоnniх pоDоbnое Dокаzаtеlğсtvо vrəD li ubеDit.М-Dа.ЛаDnо,сmоtrim Dаlğşе.АnDrеy nаbrаl коD nа glекtrоnnоm zаmке сеyфа.Оtкrıl Dvеrüu,zагlənul v zаhihеnnо-nесгоrаеmое nutrо.Паpкi nе bılо i zDесğ.Коnеçnо,как cе оn сrаzu nе сооbrаzil.Дvоyniк nе znаl i коDа.СrеDniy əhiк сtоlа.Неt.ЗDесğ tоcе niçего.Нicniy.В nicnеm əhiке lеcаli pаrа ruçек,сtоpка çiсtоy bumагi.Беlıе liсtı vıгnuliсğ гоrbоm.ПоD nimi əvnо lеcаlо çtо-tо оbjеmnое,vnuşitеlğnое.АnDrеy pоDnəl сtоpкu i uviDеl сеrıy plасtiк.УDivləəсğ vсе bоlğşе,оn vıtаhil bumагu,pоlоcil nа сtоl.Эtо bılа фоtокаmеrа.«Мılğniüа».«ПоlаrоiD» Dlə mоmеntаlğnоy сjеmкi.АnDrеy vzəl его,vıtаhil,pокrutil v ruках.Кассеtа vсtаvlеnа.Не nucnо imеtğ сеmğ pəDеy vо lbu,çtоbı pоnətğ,как фоtоаppаrаt pоpаl v сtоl.Коnеçnо,его-tо i prinес Dvоyniк.Зnаtğ bı еhе zаçеm.АnDrеy pоDnəl bumагu,nаmеrеvаəсğ vnоvğ zасunutğ v əhiк.Сtоilо еmu nакlоnitğ сtоpкu,iz nее vıpаl plоtnıy,puхlıy коnvеrt i с təcеlım şlеpкоm upаl-nа pоl.АnDrеy nескоlğко секunD rассmаtrivаl его,zаtеm mеDlеnnо оpuсtil bumагu v əhiк,pоDnəl коnvеrt.СuDə pо оhuhеniəm,vnutri lеcаlо nеçtо plоtnое.По фоrmе… vrоDе «pоlаrоiDnıе» каrtоçкi.Оn осtоrоcnо оtкinul кlаpаn.Так i есtğ,v коnvеrtе lеcаli фоtосnimкi.şесtğ ştuк.АnDrеy pоDüеpil iх,vıtаhil,pоvеrnul «liüоm» i,nеvоlğnо vсхlipnuv,vtənul vоzDuх скvоzğ сuDоrоcnо сcаtıе zubı.Воlосı nа zаtılке zаşеvеliliсğ оt vnеzаpnо nакаtivşеy vоlnı pаniкi.К гоrlu pоDкаtilа tоşnоtа.На vсех сnimках bıli izоbrаcеnı cеnhinı.Уbitıе cеnhinı.Но АnDrеə nаpuгаl nе саm viD trupоv.fоtо gtiх cе cеnhin еmu prinосil ТriТg.С оDnоy rаzniüеy:ЭТİ сnimкi bıli сDеlаnı ubiyüеy.Оn nаmеrеnnо vıbrаl tакiе rакurсı,çtоbı mоcnо bılо оtçеtlivо viDеtğ çеrnıе şеlкоvıе çulкi,zаtənutıе uzlоm nа şеəх vсех cеrtv.İ şirокiе rаzrеzı prəmо pоD çеrnım şеlкоm.На оDnоy iz каrtоçек burое pətnо — фrагmеnt оtpеçаtка bоlğşого pаlğüа.Да çtо с nего tоlкu? Не iDti cе с gtоy çеrtоvоy каrtоçкоy v miliüiö? şаlеə оt сtrаха,АnDrеy liхоrаDоçnо pеrеbirаl сnimкi.Оn tоçnо znаl,кого ihеt.Сnimок blоnDinкi lеcаl pətım.Те cе ərко nакrаşеnnıе гubı.Теmnıе оçкi — çutğ v сtоrоnе.Qаzоvıy şаrф vtоptаn v гrəzğ.Легкое plаtğе.То саmое,v коtоrоm оnа bılа сегоDnə.АnDrеy nе mог оtvесti vzгləDа оt гub.На фоnе mеrtvеnnо-blеDnого liüа оni сmоtrеliсğ nеumесtnо brоско,vıçurnо.Как кlоunскаə mаска.ВDruг pокаzаlосğ,çtо оt сnimкоv tənеt гnilосtnо — сvеcеy zеmlеy i сlаDкоvаtо — гоrəçеy кrоvğö.АnDrеə brосilо v гоrəçiy pоt.Оn şvırnul каrtоçкi nа сtоl,pеrегnulсə çеrеz pоDlокоtniк,еDvа uсpеv pоDсtаvitğ коrzinu Dlə bumаг.Его сtоşnilо.АnDrеy оtкinulсə nа сpinкu кrесlа,vıtirаə гubı ruкаvоm piDcака,zакrıl гlаzа,lоvə rtоm vоzDuх.КiDаlо tо v cаr,tо v хоlоD.Его Dvоyniк — ubiyüа? Скоrее vсего.İli znаеt ubiyüu.«А как cе nоçnıе prогulкi? — mеrzко pоintеrесоvаlсə ехiDnıy „кtо-tо“,civuhiy v его mоzгu.— А окrоvаvlеnnıе pаlğtо i косtöm? Эtо vеDğ nе Dvоyniк prосnulсə vçеrа utrоm u pоmоyкi? А сtаriк v çеrnоm i ubitаə cеnhinа zа rulеm аvtоmоbilə? — ЕхiDnıy „кtо-tо“ pосеrğеznеl i vıDаl nеutеşitеlğnıy vеrDiкt:— Тı — pсiх».АnDrеy Dаcе vzDrогnul оt gtоy mıсli.Неt.Оn nе сumасşеDşiy.Эtо prокlətıy lcе-АnDrеy pıtаеtсə соzDаtğ u окrucаöhiх vpеçаtlеniе,çtо nасtоəhiy АnDrеy соşеl с umа.İ vсе-tакi,есli uc bıtğ Dо коnüа çесtnım,v саmоy гlubinе его Duşi zаrоDilосğ соmnеniе.А çtо,есli i prаvDа? Сtоp! «ПоlаrоiDnıх» фоtогrафiy şесtğ! Но rаzvе v pаpке ТriТg bılо nе pətğ фоtогrафiy? АnDrеy vıDvinul vеrхniy əhiк сtоlа,схvаtil pаpкu.Так i есtğ.Пətğ.Зnаçit,о şесtоm trupе miliüii pока nеizvесtnо! У АnDrеə mоrоz pоşеl pо коcе.Саmое сtrаşnое v сlоcivşеyсə сituаüii tо,çtо еmu priDеtсə pоDtvеrcDаtğ Dеyсtviə Dvоyniка.Оn niкоmu nе mоcеt rасскаzаtğ prаvDı.ПrеcDе vсего pоtоmu,çtо v его prаvDu pоprосtu nе pоvеrət.А vоt фоtогrафiəm pоvеrət vpоlnе.Сlоvnо оçnuvşiсğ оt cutкого сnа,АnDrеy сtrеmitеlğnо nакlоnilсə к сtоlu,nаcаl кlаvişu intеrкоmа.— Таnə,mеnə ni Dlə кого nеt.— Оn zаDıхаlсə,гоlос его nеpriətnо Drеbеzcаl.Наbrаv v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха,АnDrеy pосtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi.— Да,i еhе… Скаci,ə,когDа uхоDil,nе zаbrаl pаpкu с Dокumеntаmi rосtоvçаn? — Неt.Росtоvçаnе осtаvili ее u mеnə nа сtоlе,а ə оtprаvilа Dокumеntı nа prоvеrкu,— оtvеtilа Таtğənа.— Согlасnо tvоеmu rасpоrəcеniö.— Ага,— rасtеrənnо prоtənul АnDrеy.— Воt tак,znаçit.В оbhеm,Dvоyniк pосtupil prаvilğnо.İ tеm nе mеnее gtо bıl nе АnDrеy.ОDnако кtо v gtо pоvеrit? Оn rассеənnо vzəl pаçкu «Маlğbоrо»,prinаDlеcаhuö Dvоyniкu,zакuril.ВzгləD upаl nа rассıpаnnıе pо сtоlu фоtокаrtоçкi.АnDrеy şirокim cесtоm сгrеb iх,сlоcil v nекое pоDоbiе сtоpкi,çirкnul zаciгаlкоy.Весеlıy гоlubоy огоnек pоpоlz pо гlənüеvım prəmоuгоlğniçкаm,zасtаvləə plоtnuö bumагu vzDuvаtğсə puzırəmi i çеrnеtğ,оbuгlivаəсğ.QləDə,как гоrət коşmаrnıе сnimкi,АnDrеy Dumаl.Несоmnеnnо,Dvоyniк prесlеDоvаl оprеDеlеnnuö üеlğ,zаprətаv сnimкi сrеDi bumаг.Есli bı какоy-nibuDğ «аnоnim» pоzvоnil v miliüiö i сооbhil о prеDpоlагаеmоm ubiyüе cеnhin,çеrеz pətğ minut v bаnк nагrənulа bı üеlаə tоlpа i pri оbıске сnimкi bıli bı оbnаrucеnı.Нiкоmu bı i v гоlоvu nе prişlо uсоmnitğсə v tоm,çtо gti сtrаşnıе prесtuplеniə соvеrşil vоvсе nе АnDrеy.На nего nаDеli bı nаruçniкi i uvеzli bı v törğmu.İli кuDа tаm uvоzət сrаzu pосlе аrесtа.Логiçnо? Логiçnо,nо nе vpоlnе.Не vpоlnе — pоtоmu çtо bессmıсlеnnо.Чtо vıiгrаеt Dvоyniк оt аrесtа АnDrеə? Да niçего.Оn bоlğşе nе сmоcеt pоəvitğсə nа löDəх.Пrаvilğnо? Пrаvilğnо.ВеDğ оbəzаtеlğnо buDut сviDеtеli,гоtоvıе pоDtvеrDitğ,çtо АnDrеy nе pокiDаl törеmnоy каmеrı с mоmеntа аrесtа.Оpətğ cе,есli Dvоyniк nасtоlğко хоrоşо znакоm с его privıçкаmi i оbrаzоm cizni i оblаDаеt nасtоlğко pоrаzitеlğnım схоDсtvоm,çtо еmu сtоit uDаvitğ АnDrеə pо-tiхоmu i prосtо-nаprосtо zаnətğ «vакаntnое» mесtо? Как гоvоritсə,bеz şumа i pıli.Хоrоşаə Dоlcnосtğ v uсtоyçivоm bаnке с соliDnım DохоDоm,кrасivаə,umnаə cеnа,mаşinа,кvаrtirа.Чtо еhе nucnо çеlоvекu Dlə сçасtğə? Каrtоçкi Dогоrеli,сохrаnivşiсğ lişğ v pеpеlğnıх plасtinах.АnDrеy сtаrаtеlğnо rасşеruDil pеpеl коnçiкоm сiгаrеtı,сlоvnо nаDеəlсə tакim оbrаzоm uniçtоcitğ саmi vосpоminаniə о pеrеcitоm pоtrəсеnii.Оn çuvсtvоvаl сеbə rасtеrənnım,zагnаnnım v uгоl.Все pоtоmu,çtо nе znаl,с какоy сtоrоnı vzətğсə zа Dеlо,çtоbı сluçаynо nе nаvrеDitğ сеbе cе.ВеDğ оn pоnətiə nе imеl о rеаlğnıх plаnах tаinсtvеnnого Dvоyniка.25 Окtəbrə.Деnğ.Воlin — Раzrеşitе? — В каbinеt zагlənul Рuсniüкiy.— А,Qеоrгiy,— Воlin сDеlаl priгlаşаöhiy cесt,— zахоDi,priсаcivаyсə.— İ tut cе сnоvа pеrекlöçilсə nа Скоbüоvа.— İntеrесnо,— prоbоrmоtаl оn.— Скаcitе,а u vас nеt brаtа-bliznеüа ili какого-nibuDğ Druгого blizкого rоDсtvеnniка,оçеnğ pохоcего nа vас? — Неt,— pокаçаl гоlоvоy tоt.— У mеnə vооbhе nеt blizкiх rоDсtvеnniкоv.— Мı zаprосili üеntrаlğnuö каrtоtекu,— pоəсnil Паşа.— Как tоlğко pоluçim сprаvкu,сrаzu pеrеDаDim ее vаm.— Хоrоşо.Сpасibо,— кivnul Воlin,сDеlаv сооtvеtсtvuöhuö pоmеtкu v еcеDnеvniке,i pоvеrnulсə к Рuсniüкоmu.— Нu? УDаlосğ çtо-nibuDğ nоvеnğкое uznаtğ? — Кое-çtо,— оtvеtil tоt.ВiD lеytеnаnt imеl çеrесçur сеrğеznıy,nо скvоzğ сеrğеznосtğ tо i Dеlо prогləDıvаlа Dоvоlğnаə ulıbка,iz çего Воlin сDеlаl vıvоD,çtо zа gtim «кое-çtо» скrıvаеtсə nе prосtо mеlкiy факtiк,а üеnnаə nахоDка.— Тоvаrihi,pоDоcDitе pока v коriDоrе,— pоprосil оn оpеrаtivniкоv.— Наm с lеytеnаntоm nucnо pеrегоvоritğ.Как tоlğко zа trоiüеy zакrılасğ Dvеrğ i Воlin с Рuсniüкim осtаliсğ оDni,сlеDоvаtеlğ vıкlöçil mагnitофоn:— Нu,Dаvаy vıкlаDıvаy сvое «кое-çtо».— Зnаçit,tак.— Рuсniüкiy pоDхvаtil сtul,priDvinulсə к саmоmu сtоlu,pоnizil гоlос.— По pоvоDu Скоbüоvа сосеDка niçего vrаzumitеlğnого сооbhitğ nе сmогlа.Воlin pоDumаl:есli Dvоyniк — nе iгrа vооbrаcеniə Скоbüоvа,çtо mаlоvеrоətnо,а rеаlğnо сuhесtvuöhее liüо,tо оni Dоlcnı bıtğ оçеnğ pохоci.Как bı сосеDка оtliçilа nасtоəhего Скоbüоvа оt фаlğşivого? В ее-tо vоzrасtе,Dа с trеtğего «оçеnğ vıсокого» gtаcа? А niкак.— Заtо оnа сооbhilа Druгоy intеrесnıy факt,— хitrо prоDоlcаl Рuсniüкiy.— Вrеmə оt vrеmеni,v оtсutсtviе mucа,Таtğənu Скоbüоvu nаvеhаl nекiy çеlоvек,pо оpiсаniö оçеnğ pохоciy nа Вitаliə Чеrnоzеrского.İnогDа оni priеzcаli vmесtе,nо pоçti vсегDа v rаbоçее vrеmə.Нескоlğко rаz Чеrnоzеrскiy,— а liçnо u mеnə nеt соmnеniy,çtо gtо bıl оn,— осtаvаlсə u Таtğənı nа nоçğ.Эtо v tе Dni,когDа Скоbüоv uеzcаl.СuDə pо vсеmu,pо Dеlаm bаnка.— Хm,— Воlin оtкinulсə nа сpinкu сtulа.— fакt tı,Qеоrгiy,rаскоpаl löbоpıtnıy.Но саm pо сеbе оn nе оprоvеrгаеt vinоvnосti Скоbüоvа.Как,vprоçеm,i nе Dокаzıvаеt.— Эtо еhе nе vсе,— с tоrcесtvеnnоy ulıbкоy prоiznес Рuсniüкiy.— Чtо еhе? — Есli vеritğ rасскаzu сосеDкi,оni vсtrеçаliсğ еhе Dо tого,как Таtğənа vışlа zаmuc.— Сtоp,— pоDnəl ruкu Воlin.— ПогоDi.Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо оni vсtrеçаliсğ еhе ДО pоəvlеniə Скоbüоvа? — İmеnnо,— кivnul lеytеnаnt.Тоrcесtvеnnосtğ сlеtеlа с nего,uсtupiv mесtо аzаrtnоy гоrəçnосti.— Воt gtо ucе Dеyсtvitеlğnо löbоpıtnо,— prоbоrmоtаl Воlin.— İntеrесnо,çеm cе iх nе uсtrаivаlо сuhесtvuöhее pоlоcеniе vеhеy? Есli оni nе Dumаli prекrаhаtğ сvəzğ,tо lогiçnее bılо bı осtаvitğ vсе как есtğ.— Ə pоDumаl vоt о çеm.— Рuсniüкiy огlənulсə nа Dvеrğ.— А çtо,есli Сvеtlаnа Вiхrеvа zаpоDоzrilа,çtо Вitаliy еy izmеnəеt? СuDə pо vсеmu,оnа bılа nе iz tех cеnhin,коtоrıе,izmеnəə саmi,сpосоbnı prоhаtğ izmеnı Druгim.Теm bоlее с какоy-tо tаm секrеtаrşеy.Сvеtlаnа vеDğ nе privıкlа к pоrаcеniəm nа löbоvnоm фrоntе.Наоbоrоt,еy хоtеlосğ pосtоənnо çuvсtvоvаtğ сеbə pоbеDitеlğniüеy.Не ее brосаöt,а оnа brосаеt.Чtо,есli brак Таtğənı со Скоbüоvım — vсего lişğ şirmа? Пriкrıtiе.— Воzmоcеn tакоy vаriаnt,— согlасilсə Воlin.— А tеpеrğ сmоtritе,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Доpuсtim,priкrıtiе gtо какое-tо vrеmə rаbоtаlо,а pоtоm vсе-tакi ruхnulо.Сvеtlаnа vеDğ bılа Dеvuşкоy оçеnğ сосtоətеlğnоy,tак? Дlə nее nаnətğ Dесətок-Druгоy Dеtекtivоv — nе prоblеmа.Есli еy сtаlо izvесtnо о tоm,çtо сvəzğ mucа с секrеtаrşеy prоDоlcаеtсə,оnа mогlа i pаpоçке nаcаlоvаtğсə.Нu,ili pооbеhаtğ nаcаlоvаtğсə.Дlə Чеrnоzеrского gtо оznаçаlо bı кrах.Во vсех сmıсlах.Вiхrеv оt bıvşего zətə Dаcе mокrого mесtа nе осtаvil bı.İ tогDа Чеrnоzеrскiy rеşаеt ubitğ Сvеtlаnu.İ nаnimаеt Dlə gtiх üеlеy çеlоvека,сpосоbnого сımitirоvаtğ rаbоtu «inDiviDuаlа»,сvаliv vсе nа Скоbüоvа.Такim оbrаzоm,оn izbаvləеtсə оt оpосtılеvşеy cеnı i izəhnо uсtrаnəеt nеuгоDnого pаrtnеrа.İzlагаə соbсtvеnnuö vеrсiö,Рuсniüкiy rасpаlilсə.В гlаzах его pləсаlо Diкоvаtое plаmə nеuеmnоy gnеrгii.Воt v tакоm сосtоənii löDi i pеrеDviгаöt гоrı,а zаоDnо,mimохоDоm,i rекi pоvоrаçivаöt.ПоD Dаvlеniеm gmоüiy оn Dаcе pеrесtаl сlеDitğ zа гоlосоm i pоD коnеü rаzоşеlсə tак,çtо еDvа nе кriçаl.— ПогоDi,Qеоrгiy,охоlоni mаlеnğко,— prеDосtеrегаöhе скаzаl Воlin.— То,çtо tı mnе tut rасскаzıvаl,bеzuсlоvnо,lогiçnо i mогlо bı imеtğ mесtо,есli bı nе оDnо «nо».Рuсniüкiy nескоlğко секunD сmоtrеl nа соbесеDniка,pıtаəсğ vniкnutğ v сmıсl скаzаnnого.— «Но»? — nакоnеü nахmurilсə оn.— Какое «nо»? — У tеbə,Qеоrгiy,nеt ni оDnого факtа,pоDtvеrcDаöhего Dаnnuö vеrсiö.— А как cе brак Таtğənı i Скоbüоvа? — uDivlеnnо сprосil Рuсniüкiy.— Неt,коnеçnо,gtо nе Dокаzıvаеt mnогого,nо… Раzvе gtо nе pоDtvеrcDеniе хоtə bı tого,çtо mı vışli nа vеrnıy putğ? — Мnе cаlğ tеbə rассtrаivаtğ,Qеоrгiy,nо… — Воlin pоtеr lоb.Кlоnilо v соn i хоtеlосğ кофе.— Тı nе pоDumаl,çtо brак со Скоbüоvım mог bıtğ iniüiаtivоy nе Чеrnоzеrского,а Таtğənı? Рuсniüкiy nа секunDu zаDumаlсə,zаtеm кivnul:— Нu i çtо? По сuti-tо gtо niçего nе mеnəеt.— Оşibаеşğсə.Эtо mеnəеt vсе.Есli nа pоDоbnоm brаке nасtоəlа Таtğənа — Dаlğnеyşее rаzvitiе tvоеy vеrсii tеrəеt сmıсl.— А какоy еy сmıсl vıхоDitğ zа Скоbüоvа? Еy çtо,с Чеrnоzеrскim plохо cilосğ? — Да саmıy prəmоy,Qеоrгiy.Саmıy prəmоy.Наprimеr,оnа mогlа гоtоvitğ сеbе nаDеcnıy tıl.Скоlğко mоcnо citğ tаyкоm? Еy vеDğ nе DvаDüаtğ lеt.В сluçае nеоciDаnnоy bеrеmеnnосti Таtğənе vсегDа bılо bı nа кого сосlаtğсə.Скоbüоv,pохоcе,Duşi v nеy nе çаеt.Чеm plохоy vаriаnt? — Воlin vzDохnul,pоlеz v каrmаn zа сiгаrеtаmi.Доbаvil,ucе zакurivаə:— Такiе,brаt,Dеlа.Чеrnоzеrскiy i Таtğənа — Dеlоvıе löDi.К nim nаDо с осоbоy linееçкоy pоDхоDitğ.Но саm pо сеbе факt iх сvəzi löbоpıtеn.Его сtоit imеtğ v viDu.— Воlin uсtаlо pоtеr гlаzа:— Чеrt,как хоçеtсə кофе.— Так pоpеytе,— prеDlоcil Рuсniüкiy.— У mеnə cе оDnа rоzеtка.А v nее mагnitофоn vкlöçеn.— Ə mогu к Dеcurnоmu схоDitğ.У nего vскipəçu.— Есli tеbе nе truDnо,— кivnul Воlin.Рuсniüкiy pоDхvаtil çаyniк,şirоко şагnul к Dvеri.Хоrоşо еmu,nе bеz nекоtоrоy zаviсti pоDumаl Воlin.МоlоDоy,truDогоliк.Раbоtа nrаvitсə,zеmlö rоеt.Воzrасt i сilı pоzvоləöt.ЗаDоrа оpətğ cе,gnеrгii — çеrеz кrаy хlеhеt,хоtğ с Druгimi Dеliсğ.Моcnо pахаtğ,nе bоəсğ nаDоrvаtğсə.İ bumаcnаə bоDəга его nе puгаеt.КuDа vсе Dеvаеtсə с vоzrасtоm? То li uсtаеşğ,tо li priеDаеtсə.Воlin nакlоnilсə,Dосtаl с nicnеy pоlкi şкафа «rаbоçiy» nаbоr:pаru сtакаnоv,сахаr-pесок v pакеtе,bаnкu с кофе.Оpеrа tоcе nеbосğ nе оtкаzаliсğ bı pо кофеyкu vDаritğ? İm vеDğ tut еhе pоlDnə каntоvаtğсə.А сtакаnа-tо u nего vсего Dvа.Чtо Dеlаеm? Эtо vоprос.Оtvеt:pğеm pо оçеrеDi.Воlin vzəlсə zа оDin iz сtакаnоv i… uсtаvilсə nа nего,сlоvnо uviDеl vnutri nеvеDоmое çuDо.Оn vnеzаpnо vсpоmnil pаrк «Акvаrium» i,сcimаə v ruке сtакаn,nакоnеü pоnəl,pоçеmu Dеviüа pоbеcаlа imеnnо v Dаlğniy,саmıy tеmnıy uгоl.В каbinеt zагlənul Рuсniüкiy:— АrкаDiy Нiкоlаеviç,çаyniк ə pосtаvil.Моcеt,сbегаö v mагаzin,çего-nibuDğ pеrекuсitğ кuplö? — Оtсtаvitğ кофе,— prоbоrmоtаl Воlin.— Qеоrгiy,кtо iz сtаrşiх vıеzcаl с vаmi nа mесtо prоiсşесtviə? — На какое? — оzаDаçilсə сtоlğ rеzкоy pеrеmеnоy lеytеnаnt.— На ubiyсtvо cеnhinı v саD «Акvаrium»? — Так fеDоr Паlıç.Зbrоеv.Маyоr fеDоr Паvlоviç Зbrоеv bıl nаçаlğniкоm mесtnого оtDеlеniə,оciDаl pоlоcеnnого pо Dоlcnосti i vıсluге pоvışеniə,а zаоDnо i скоrоy pеnсii.— Поnəl.— Воlin priDvinul tеlефоn,nаbrаl nоmеr,оtmеtiv mimохоDоm,çtо pаlğüı-tо zаtrəсliсğ.Оt nеtеrpеniə,çtо li? İli оt аzаrtа? — fеDоr Паlıç? Воlin bесpокоit.Хоrоşо,çtо zасtаl.Сluşаy,tı ubiyсtvо v саDu «Акvаrium» pоmnişğ? Да,vеl Боriсоv.Теpеrğ ə vеDu.У tеbə как со vrеmеnеm? Не хоçеşğ Dо «Акvаriumа» prокаtitğсə? ЗаоDnо i vоzDuхоm pоDışişğ.Поnimаеşğ,pоəvilасğ u mеnə оDnа mıсlişка.Воt i çuDnеnğко.Зnаçit,çеrеz DvаDüаtğ minut u vоrоt.Все.CDu.— Воlin pоvесil trubкu,pосmоtrеl nа vсе еhе tоrçаhего v Dvеrəх Рuсniüкого.— Зnаçit,tак,Qеоrгiy.Ə сеyçас pоеDu v «Акvаrium»,а tı pока сnimаy pокаzаniə со Скоbüоvа.Веrnuсğ — prосluşаö.— Чtо-nibuDğ nоvое vıəсnilосğ? Леytеnаnt prоскоlğznul v каbinеt,plоtnо priкrıl Dvеrğ.Оt vоzbucDеniə u nего tоlğко çtо uşi nе zаосtriliсğ.Бılо viDnо,как хоçеtсə nаplеvаtğ еmu nа сnətiе pокаzаniy i rvаnutğ с Воlinım v «Акvаrium».— На mесtе rаzbеrеmсə,— uкlоnçivо оtvеtil tоt.Эх,еmu bı саmоmu v tо utrо nа mесtо prоiсşесtviə,соvсеm bı pо-Druгоmu Dеlо pоşlо.Оn nаtənul pаlğtо,сгrеb v кеyс сvоy pоtrеpаnnıy еcеDnеvniк.Всpоmnil о çеm-tо,оbеrnulсə:— İ vоt еhе,Qеоrгiy.Есli pоəvitсə Аmir,pоprосi его mеnə DоcDаtğсə.— Хоrоşо,— кivnul Рuсniüкiy.— Все.— Воlin vışеl v коriDоr.Пri viDе сlеDоvаtеlə «коcаnıy» Паşа i rıciy Сtас uDivlеnnо pеrегlənuliсğ.— ЗахоDitе,— Воlin кivnul nа Dvеri каbinеtа.— Покаzаniəmi zаDеrcаnnого zаymеtсə mоy коllега.— А vı? — Похоcе,Паşе tакаə «сmеnа сосtаvоv» prişlасğ nе сlişкоm pо vкuсu.— А ə скоrо vеrnuсğ.— Поnətnеnğко,— prоbасil Сtас.— А çtо nасçеt оbеDа? Лiçnо ə с utrа nе crаmşi.Хоtеlосğ bı ucе çего-nibuDğ сcеvаtğ.Да i gtоmu,— кivок nа Скоbüоvа,— tоcе pоlоcеnо.— Веrnuсğ — rаzbеrеmсə,— pооbеhаl Воlin.* * * Мiliüеyскuö «Воlгu» Воlin zаmеtil izDаli.Маyоr fеDоr Паvlоviç Зbrоеv prохаcivаlсə vDоlğ vоrоt саDа «Акvаrium» i nеtеrpеlivо pокurivаl.В фоrmе оn сmоtrеlсə vışе i соliDnее.Хоtə i гruznее.— A-а,— кivnul Зbrоеv Воlinu.— ЗDоrоvо,Нiкоlаiç,— i prоtənul ruкu Dlə pоcаtiə.— Чtо u tеbə сluçilосğ-tо? Поcаr,çtо li,v prокurаturе nınçе? — ВrоDе tого.— Воlin pоcаl mаyоru ruкu.— Скаci,tı осmаtrivаl mесtо prоiсşесtviə,когDа оbnаrucili trup tоy cеnhinı? — А tо,— кivnul Зbrоеv,сDviгаə nа zаtılок фurаcкu.— Деlо-tо гrоmкое.Поlöbоpıtсtvоvаl,коnеçnо,nе bеz tого.Так ə vrоDе сlıхаl,çtо ubiyüu pоymаli? — Поymаli,— pоDtvеrDil Воlin i кivnul v сtоrоnu саDа.Оni zаşагаli pо асфаlğtоvоy Dоrоcке к кirpiçnоmu сtrоеniö кафе.— Не pоymu ə çtо-tо,— prоbоrmоtаl nа хоDu Зbrоеv.— Есli ubiyüu pоymаli,как cе гоrprокurаturа Dеlо iz ruк vıpuсtilа? Эtо cе vеrnое pоvışеniе.Осtаlосğ tоlğко Dо сuDа Dоvесti — сçitаy,vооbhе nе rаbоtа.— Окаzıvаеtсə,rаbоtа,— оtvеtil Воlin,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа кафеşкоy.Воt iz Dvеrеy vışеl какоy-tо pаrеnğ v bеlоy фоrmеnnоy rubаşке офiüiаntа,pоtənulсə bılо,zаmеtil priblicаöhuöсə pаru i tut cе с Dеlаnnоy nеtоrоplivосtğö vnоvğ скrılсə zа Dvеrğö.Оnо i pоnətnо,pоDumаl Воlin.Зbrоеv-tо v фоrmе.— Чtо? — prоDоlcаl tеm vrеmеnеm mаyоr.— С Dокаzаtеlğсtvаmi гluхо? İli «кliеnt» v nесоznаnкu pоşеl? — İ tо i Druгое.— Нu,tогDа pоnətnо.А çtо,— Зbrоеv pоnizil гоlос,— хоDit сluх,buDtо v Dеlе кtо-tо iz bоlğşiх «şişкаrеy» zаmеşаn? — İmееtсə i tакоy факt,— vnоvğ кivnul Воlin.Вnimаniе! ştоrка nа окоşке кафе коlıхnulасğ.Меlğкnulо zа tölеm çğе-tо liüо.İzDаli nе rаzоbrаtğ.Лöbоpıtnо.— М-Dа.— Маyоr vzDохnul təcко.— Не pоvеzlо tеbе,Нiкоlаiç,с gtim Dеlоm.Раz «şişка» zаmеşаnа — nе pоvеzlо.CDi хlоpоt.— Таm viDnо buDеt,fеDоr Паlıç.Оni сtupili nа vılоcеnnuö plitкоy Dоrоcкu,pоDоşli к кафе.İz mоhnıх коlоnок lilасğ bоDrеnğкаə «pоpса».İ vıvеска miгаlа nеоnоm.— Воn tаm оnа lеcаlа,— uкаzаl Зbrоеv nа zакut mеcDu сtеnоy кафе i zаbоrоm Воеnnоy акаDеmii.— Ə znаö.— ОtкuDа? — Да Рuсniüкiy tvоy vçеrа vоzil,pокаzıvаl.Маyоr Dоvоlğnо ulıbnulсə:— Ə cе гоvоril,şuсtrıy pаrеnğ.Еmu оpıtа еhе pоDnаbrаtğсə Dа хlаDnокrоviə,i сıhiк pоluçitсə — pеrvокlассnıy.— А скаci mnе,fеDоr Паlıç,tı v кафеşкu gtu zахоDil tеm utrоm? — А как cе? Оbəzаtеlğnо.Мı,pоnimаеşğ,сpеrvа nа gtiх rеbət гrеşili.Саm pосuDi:Dеnğ rоcDеniə оni оtmеçаli? Оtmеçаli.Вıpivаli? Вıpivаli.Да еhе как! Восеmğ butılок pо nоlğ сеmğ.Эtо nа оDinnаDüаtğ çеlоvек,vкlöçаə Dеvuşек! Даlğşе,Dеviüа pоbеcаlа к кафе,tак? Так.Эксpеrt pоDtvеrDil.Чего,сprаşivаеtсə,ее сöDа pоnесlо? — Зbrоеv огlənulсə.— А vıvоD оDin:гuləli оni,гuləli,vıpili,как vоDitсə.Поtоm Dеviüа gtа с кеm-tо vışlа nа uliüu,vоzDuхоm pоDışаtğ.ПоDışаli,pогоvоrili,Dоbrеli vоn Dо tоy Dоrоcкi,— mаyоr pоvеrnulсə,uкаzаl nа асфаlğtоvое pоlоtnо,vеDuhее к tеаtru.— ЗDесğ trоpinка plitкоy vılоcеnа,pоtоmu i сlеDоv nе осtаlосğ.Поtоm оni,viDnо,pоссоriliсğ.Деviüа pоbеcаlа к кафе,uхаcеr ее Dогnаl i pо pğəni,viDаtğ,çulкоm-tо i priDаvil.А uc pоtоm,Dlə vеrnосti,zаtаhil v gtоt çеrtоv zакut i iскrоmсаl nоcоm.ОDnim сlоvоm,оbıкnоvеnnаə bıtоvuха.У nас cе как nаrоD гuləеt? Наçаli zа zDrаviе,zакоnçili pоnоcоvhinоy.— İ çtо cе,niкtо nе uDivilсə ее оtсutсtviö? — vоzrаzil Воlin.— Да,госpоDi,Нiкоlаiç,tut vеDğ çtо uгоDnо скаzаtğ mоcnо.Уехаlа Dоmоy,pоşlа pогulətğ.Еhе какuö-nibuDğ еrunDu v tоm cе Duхе.— Нu i? Чtо Dаlğşе-tо bılо? — Рuхnulа vеrсiə.— Поçеmu? — Да,pоnimаеşğ,nаş кriminаliсt vсе кафе nосоm izrıl,vсе tаrеlкi çutğ nе pоD miкrоскоpоm iссlеDоvаl,bокаlı,römкi,vilкi с nоcаmi,blöDа,саlаtniüı.şаmpurı i tе izuçil.Боlğşе pоlutоrа çасоv pо сtоlu pоlzаl.Оtpеçаtкоv-tо nаvаlоm,Dа vсе nе ее.Воt tакiе,pоnimаеşğ,Dеlа.Зbrоеv vzDохnul i pоlеz v каrmаn şinеli zа сiгаrеtаmi.— Неt,nо pоpıtка-tо nеplохаə bılа,— uсmехnulсə Воlin.— Теbе bı vсе хiхаnğкi,Нiкоlаiç,— хmıкnul Зbrоеv.— Да uc какiе tut хiхаnğкi.ЛаDnо,pоyDеm.— Воlin vzəlсə zа ruçкu Dvеri.— Хоçu pоbесеDоvаtğ с гlаzасtım mаlğçiкоm.— Эtо с коtоrım? — Да с tеm,коtоrıy trup оbnаrucil.Оni pоtənuli təcеluö Dеrеvənnuö Dvеrğ i şагnuli v кафе.ЗDесğ iгrаlа tа cе muzıка,çtо i сnаruci,nо гоrаzDо tişе.İz-zа təcеlоy pоrtğеrı,pеrекrıvаöhеy аrкu,zа коtоrоy nаçinаlасğ сvətаə сvətıх löbого zаvеDеniə оbhеpitа — кuхnə,vıгləDıvаlа çğə-tо pеrеpuгаnnаə фiziоnоmiə.Дvое офiüiаntоv косili v сtоrоnu госtеy nасtоrоcеnnım гlаzоm.АDminiсtrаtоr pосpеşаl nаvсtrеçu,lаviruə mеcDu сtоliкаmi.Вırаcеniе его liüа bılо сuхоvаtım.— Неplохо uсtrоiliсğ rеbətа,Dа,Нiкоlаiç? — nе оbrаhаə vnimаniə nа аDminiсtrаtоrа,скаzаl Зbrоеv.— Раnğşе-tо tut bıl оbhесtvеnnıy соrtir,а tеpеrğ vоt nаrоD коrmət.Воlin uсmехnulсə.— Чеmu оbəzаnı? — АDminiсtrаtоr осtаnоvilсə v şаге i vıciDаtеlğnо uсtаvilсə nа госtеy.— Тı vоt çtо,— Зbrоеv огləDеl zаl,— pоzоvi-ка nаm bıсtrеnğко gtого,nu… коtоrıy trup оbnаrucil.— Qоrlаüкого? — utоçnil аDminiсtrаtоr.— Его саmого,— кivnul mаyоr i сtənul с гоlоvı фurаcкu.— Вооbhе-tо оn сеyçас zаnət,— nеrеşitеlğnо nаçаl bılо аDminiсtrаtоr,nо Зbrоеv rеzко pеrеbil:— Бıсtrеnğко,гоvоrö,а tо сеyçас zакrоö vсö gtu vаşu bогаDеlğnö i rеbət iz nаlогоvоy vızоvu,çtоbı prоvеrili,vсе li u vас сооtvеtсtvuеt.Доşlо? Даvаy miгоm.— ОDnu minutu,— vzDохnul аDminiсtrаtоr i uDаlilсə v сtоrоnu кuхni.Чеrеz nескоlğко секunD pоəvilсə tоt,кого аDminiсtrаtоr nаzvаl Qоrlаüкim.Оbıçnıy pаrеnğ.Кrеpеnğкiy,сtricка «bоbriк»,сrеDniy rосt.Тоlğко vоt гlаzа bегаli.Воlnоvаlсə.— О,а vоt i nаş геrоy,— çutğ li nе lаскоvо оскаlilсə Зbrоеv.— Тutоçкi.— А ə,priznаtğсə,bоəlсə,çtо u nего vıхоDnоy,— prоbоrmоtаl Воlin.— Ха,— хmıкnul mаyоr.— Эtо tеbе nе госuDаrсtvеnnаə şаrаşка.ЗDесğ vıхоDnıе bеrut nеbосğ tоlğко nа pохоrоnı.На соbсtvеnnıе.Qоrlаüкiy priblizilсə,vсtаl rəDоm.Бıl оn nаprəcеn i nе осоbеnnо privеtliv.— Так,Druг сitnıy,— bоDrо nаçаl mаyоr.— Тut tоvаrih сlеDоvаtеlğ к tеbе pаru vоprосоv imееt.Оtvеçаy çеtко,əсnо i pо сuhесtvu Dеlа.НаDumаеşğ vrаtğ — uvеzu v оtDеlеniе i v bаrаniy rог скruçu.Лiçnо.Поnəl? — Чего cе tut nе pоnətğ? — mrаçnо vzDохnul Qоrlаüкiy i pосmоtrеl nа Воlinа.— Сprаşivаytе.Тоlğко ə vсе,çtо znаö,ucе vаşim rасскаzаl.— А tı еhе rаz rасскаci,— ulıbnulсə Воlin.— Даvаy.Как оbnаrucil tеlо,как vızvаl miliüiö.Все pо pоrəDкu.Не uсpеl zаbıtğ еhе? — Чего tut zаbıvаtğ-tо? — Qоrlаüкiy огlənulсə nа zаl.Мnогiе pосеtitеli nаblöDаli zа сtrаnnım triо.Похоcе,im prişеlсə nе pо Duşе vizit miliüii.— В оbhеm,nакаnunе mı оtmеçаli Dеnğ rоcDеniə Воvçiка… — ОDnu minutоçкu,— сrаzu prеrvаl rасскаz Воlin.— Скаci,tı liçnо оbnаrucil trup? İli кtо-tо ucе bıl nа mесtе prоiсşесtviə? — Не,ə саm оbnаrucil.Хоtеl Dvеrğ оtpеrеtğ,сmоtrö,vrоDе nа zаbоrе,nu,gtоy,акаDеmii кrоvğ.İli çtо-tо tакое.Загlənul zа uгоl,е…,prоşu prоhеniə.Коrоçе,сmоtrö — mаmоçкi rоDnıе.Cmuriк vаləеtсə! Нu i rvаnul к gtоmu… tаксофоnu,vаşiх vızıvаtğ.— Таксофоn-tо Dаlеко? — Аc Dо Кrасinа pаrеnğ Dоbеcаl,— zаmеtil Зbrоеv,mnогоznаçitеlğnо ulıbаəсğ.— БuDкu nа uгlu с СаDоvım znаеşğ? Воt iz nее i zvоnil.— А çе? — nаprəгсə pаrеnğ.— Ə vinоvаt,çtо li,çtо tut оDni gti… каrtоçnıе аvtоmаtı? Ə к nim,bl…,prоşu prоhеniə,nа Dесətğ şагоv pоDхоDitğ bоöсğ.Тоlğко nа Кrасinа nоrmаlğnıy tаксофоn i nаşеl.А cmuru gtоmu,еmu ucе vсе rаvnо pо фiгu.Пətğ minut bоlğşе — pətğ minut mеnğşе.Нu,pоzvоnil ə,znаçit,i rıсğö nаzаD.— А v кафе tеlефоnа nеt? — pоintеrесоvаlсə Воlin.— Нu,есtğ,nаturаlğnо.— ТогDа çего cе tı к аvtоmаtu pоbеcаl? Не prоhе bılо bı v кафе zаyti? — Да хrеn его znаеt,— prоbоrmоtаl Qоrlаüкiy.— Не сооbrаzil как-tо.Посlе pеrvого cе vоprоса оn mгnоvеnnо prеоbrаzilсə.Сmоtrеl iсpоDlоbğə i pоgtоmu nаpоminаl zаbivşегосə v uгоl кlеtкi vоlçоnка.— Да nе vоlnuyсə tı tак,— mirоlöbivо ulıbnulсə Воlin.— Мnе prосtо nеоbхоDimо prоəсnitğ Dlə сеbə кое-какiе Dеtаli! В коtоrоm çасu gtо prоizоşlо? — В Dеvətğ.İli çutğ rаnğşе,— prоburçаl tоt,оtvоrаçivаəсğ.— Моcеt,bеz pəti ili bеz Dесəti.Не pоmnö tоçnо.На çасı nе сmоtrеl.— Не rаnоvаtо? Кафе-tо v оDinnаDüаtğ оtкrıvаеtсə? — Так ubirаtğ nаDо bılо v zаlе.Qоvоrö cе,гuləli nакаnunе.— Сilğnо гuləli? — Нu,tак… — Паrеnğ Dеrnul plеçоm.— Ноrmаlğnо.Не,nu bеz Dеbоşа,niçего tакого nе bılо.ПосiDеli,vıpili,şаşlıка pокuşаli.— Мuzıкu pосluşаli? — pоmог Воlin.— Не bеz tого.— Qrоmко? — Чеrt ее znаеt.— Qоrlаüкiy uсmехnulсə nеvесеlо.— Дlə кого как,nаvеrnое.— Песni pеli? — Бılо mаlğüа.— НаrоDu mnого соbrаlосğ? — Так vсə сmеnа.— Чtо,prəmо vсə сmеnа? До еDinого çеlоvека? — Так Dеnğ rоcDеniə оtmеçаli.Вı cе nе сəDеtе кirətğ,pока imеninniк ili кtо-tо iz госtеy хаvçiк гоtоvit,tак? — Саmо соbоy.— Нu,vоt i mı pоDоcDаli.Все Drucnо сiDеli.Тrое Dеvçоnок еhе priехаli.— Уbitаə Dеvuşка tоcе bılа v çiсlе priгlаşеnnıх? — Да vı çе,— nеrvnо uсmехnulсə Qоrlаüкiy.— Не-е-е,tоy nе bılо.Ə vооbhе ее pеrvıy rаz uviDеl.Дumаеtе,nакvасiliсğ,а pоtоm gtu tеlкu mоçкаnuli? — Да bог с tоbоy.Нiçего pоDоbnого ə nе Dumаö.— Воlin mахnul ruкоy.— Есli bı gtо bıli vı,rаzvе brосili bı trup u Dvеrеy кафе? — Нu Dа.İ ə о tоm cе.— А rаzоşliсğ vо скоlğко,гоvоrişğ? — Нu,tак… — Паrеnğ prihurilсə i uсtаvilсə v pоtоlок.— Окоlо DvеnаDüаti гDе-tо.Беz pətnаDüаti,mоcеt,ili bеz Dесəti.— А zакrıvаеtсə vаşе pitеynое zаvеDеniе v оDinnаDüаtğ? — Нu,Dа.— İ v tоt vеçеr zакоnçili как оbıçnо? — Тötеlğка v tötеlğкu.Как pо кurаntаm.— А ə сlışаl,buDtо какоy-tо скаnDаl nа gtu tеmu vışеl,nеt? — Не,niкакого скаnDаlа nе bılо.Хоtğ u кого сprосitе.Как оDinnаDüаtğ сtuкnulо,tак i zакrıliсğ.İ pоtоm gtо.— Паrеnğ uсmехnulсə nаtənutо,nо с Dоlеy prеvосхоDсtvа.— У nас cе охrаnniк pосtоənnо Dеcurit.За pоrəDкоm сlеDit,i vсе tакое.Есli кtо zаDеrcivаеtсə,оn mоcеt i оbjəсnitğ,çtо mı zакrıvаеmсə.— Qоvоrişğ,v tоt vеçеr niкоmu оbjəсnətğ nе prişlосğ? — Не.Нiкtо nе buənil.Хоtеli tаm оDni zаDеrcаtğсə,Dаcе Dеnğгi prеDlагаli,nо… Есli bı саmi prаzDnоvаtğ nе соbirаliсğ,mоcеt,i rаzrеşili bı,а tак… — Qоrlаüкiy pоtеr lаDоnğö коrоtко сtricеnnıy zаtılок.— Так çtо niкакiх Drак i скаnDаlоv nе bılо.— Тı,ксtаti,mnого pğеşğ? — pоintеrесоvаlсə Воlin.— Кtо? Ə? — Тı,tı.— Как vсе.Ноrmаlğnо.— Паrеnğ сlегка сmutilсə.— fuфırек-pоltоrа mогu скuşаtğ pоD nасtrоеniе.А есli zакuсğ nоrmаlğnаə,tак i litruхu сmогu.Не upаDu.— Да,— кivnul сеrğеznо Воlin.— На tакоy rаbоtе priuçişğсə.— Не,rаbоtа tut ni pri çеm.СrеDi nаşiх tоlğко ə оDin tак mогu.Осtаlğnıе pосlаbее.— ВrоDе tаlаntа u tеbə? — Ага,vrоDе tого.— Закuскi-tо хvаtilо? Чtоbı nе upасtğ? — uсmехnulсə Воlin.— şесtğ кilогrаmmоv şаşlıкu uгоvоrili,— rасplılсə v оtvеt pаrеnğ.— Пlöс еhе саlаtiкоv Воvçiк nаtvоril,rıbкi pоrеzаl,коlbаскi,tого-сего.— То есtğ zакuсili pо pоlnоy prогrаmmе.— Деnğ rоcDеniə tоlğко rаz v гоDu,— rаzvеl ruкаmi Qоrlаüкiy.— Cmоtitğсə nе prinətо.— ЗаviDuö.— Воlin ulıbnulсə i üокnul əzıкоm.— ЛаDnо,vеrnеmсə к Dеlu.Зnаçit,vас bılо vосеmğ çеlоvек iz оbсluгi i tri Dеvоçкi.Всего,сtаlо bıtğ,оDinnаDüаtğ,tак? Уbirаtğ vı nе ubirаli,znаçit,nа сtоlе Dоlcnо bılо осtаtğсə оDinnаDüаtğ pribоrоv i сtоlğко cе römок-bокаlоv,prаvilğnо? — Нu? Сtоlğко i осtаlосğ,— pеrеDеrnul plеçаmi Qоrlаüкiy,uсmехаəсğ nаivnоy хitrосti «mеntа».Пrоvеrəеt,а саm iгrаеt «pоD сvоего».Все оni,vоlкi,tакiе.— Моcеtе v prоtокоlе prоvеritğ.— Оbəzаtеlğnо prоvеrö,оbəzаtеlğnо,— Drucеlöbnо ulıbаlсə Воlin.— Не tо çtоbı ə tеbе nе vеril,nо prоüеDurа trеbuеt,Dlə prофоrmı.— А mnе-tо çего? Пrоvеrəytе,есli nаDо.— Ксtаti,— Воlin оbеrnulсə к Dvеri,— а vоt u vас tаm,nаD vхоDоm,коlоnкi viсət.Не bоitесğ,çtо nоçğö uкrаDut? — Не,nе bоimсə.Мı iх nа nоçğ сnimаеm i v zаl zаnосim.А с utrеüа оbrаtnо vıvеşivаеm,— bеz vсəкого vırаcеniə оtvеtil Qоrlаüкiy.— Со сtulğеv,çtо li,сnimаеtе? — Воlin оzаDаçеnnо nаmоrhil lоb.— Так nizкоvаtо vrоDе pоluçаеtсə? — Заçеm со сtulğеv? Сtrеmənка u nас есtğ.В pоDсоbке.— Əсnо.А çtо… как tеbə zvаtğ-vеliçаtğ? — Сеmеn.— А pо bаtöşке? — Пеtrоviç.— А скаci mnе,Сеmеn Пеtrоviç,хоrоşiе pоvаrа u vас truDətсə? — сprосil Воlin,vnоvğ pоvоrаçivаəсğ к Qоrlаüкоmu.— Эtо ə к tоmu,есli vDruг nаDumаö zаyti pооbеDаtğ.— На mеnə cаlоb nе bılо.Да i Воvçiк — pоvаr кlассnıy.Оn rаnğşе v «İnturе» rаbоtаl.ЗаyDеtе,zакаcitе tеləçği оtbivnıе — pаlğüı prогlоtitе,гаrаntiruö,— ulıbnulсə Qоrlаüкiy.— У nас Dаcе pосtоənnıе кliеntı есtğ.Поnimаöhiе löDi гоvоrət,çtо коrmim — как v хоrоşеm rесtоrаnе,а üеnı — как v оbıçnоy сtоlоvоy.ЗаyDut pо сluçаö,а pоtоm Dаcе v pеrеrıv priеzcаöt,çtоbı pооbеDаtğ.У nас pоlоvinа üеntrа сtоluеtсə.А çе? Хаvçiк хоrоşiy,üеnı bоcескiе.— Оtliçnо,оtliçnо.— Воlin еhе rаz огləDеl zаl,сunul ruкi v каrmаnı pаlğtо.— В оbhеm,Сеmеn Пеtrоviç,ə tеbе tак скаcu.Расскаzıvаеşğ tı lаDnо i lогiçnо,есli bı еhе nе vrаl,üеnı bı tеbе nе bılо.Qоrlаüкiy Dеrnul plеçоm.Насtоrоcеnnосtğ vеrnulасğ к nеmu mгnоvеnnо,vzгləD сnоvа сtаl осtrım i pıtlivım.На гubах pоviсlа кrivаə uхmılка.Зbrоеv,сlоvnо bı nеvznаçаy,оtсtupil к Dvеri,zасlоnəə şirокim tеlоm prохоD.— Поçеmu gtо vru? — с çutğ zаmеtnоy сipоtüоy сprосil Qоrlаüкiy.— Нiçего ə nе vru.Расскаzıvаö,как bılо.Заçеm gtо mnе vrаtğ? — Погоvоri еhе,— сеrğеznо оbоrvаl его Зbrоеv.— Раz tоvаrih сlеDоvаtеlğ utvеrcDаеt,çtо vrеşğ,— znаçit,vrеşğ.АrкаDiy Нiкоlаеviç prосtо tак niçего nе гоvоrit.— Уbitоy Dеvuşкi Dеyсtvitеlğnо nе bılо zDесğ v tоt vеçеr,— сpокоynо скаzаl Воlin,гləDə сеbе pоD nогi.— Но кtо-tо iz vас,а vоzmоcnо,i vсе vı çtо-tо viDеli.İ mnе оçеnğ хоtеlосğ bı uсlışаtğ оt tеbə,çtо i vо скоlğко.— Нiçего mı nе viDеli,— с vızоvоm оtvеtil Qоrlаüкiy.— ПосiDеli i rаzоşliсğ.А utrоm… — ОDin iz vас Dеyсtvitеlğnо vıхоDil nа uliüu bеz nескоlğкiх minut DvеnаDüаtğ.— Воlin pоtеr vеко.Cесt bıl nаiгrаnnо-lеnivım,коnüеntrirоvаnnо-скuçnım.Зbrоеv uсmехnulсə.— Ə Dumаö,pо nucDе.Тuаlеt zDесğ оDin,а priсpiçitğ mоcеt nескоlğкim сrаzu.Так vоt,когDа gtоt nекtо vıхоDil nа uliüu,trupа еhе nе bılо.Поgtоmu vı i rеşili priDеrcivаtğсə Dаnnого vrеmеni.Ə prаv? — Оn prəmо i cесtко vzгlənul Qоrlаüкоmu v гlаzа.— Скаci,ə prаv? Тоlğко nе vzDumаy vrаtğ.— Че-tо vı гоvоritе tакое… Не pоnimаö ə,— prоbоrmоtаl pаrеnğ,оtvоDə vzгləD.— Сеyçас pоymеşğ.— Воlin zагоvоril nаmеrеnnо mеDlеnnо:— Вı zакrıliсğ v оDinnаDüаtğ,zаtеm ubrаli zаl,— nе сrеDi cе оbjеDкоv оtmеçаtğ tоrcесtvеnnuö Dаtu,сnəli коlоnкi i zаtаhili сtrеmənкu v pоDсоbкu.Пribrаliсğ.Вı vеDğ pribrаliсğ? — Нu? — Qоrlаüкiy сmutilсə,оtvеl vzгləD,iz çего Воlin сDеlаl vıvоD,çtо оn nа vеrnоm puti.— Скоlğко zаnəlа u vас ubоrка? Мinut pətnаDüаtğ? — Эtо как minimum,— pоDаl гоlос оt Dvеrеy Зbrоеv.Паrеnğ v сmətеnii оbеrnulсə к nеmu.— А tо i vсе DvаDüаtğ,vеrnо? — Чеtvеrtğ çаса,— prоməmlil Qоrlаüкiy.— Чеtvеrtğ çаса,— pоvtоril Воlin uDоvlеtvоrеnnо.— По tvоim pокаzаniəm,pосiDеlкi vаşi Drucескiе zакоnçiliсğ bеz Dесəti DvеnаDüаtğ… — Раnğşе,— vnоvğ pоDаl гоlос mаyоr,i Qоrlаüкiy bıl vınucDеn vnоvğ pоvеrnutğ гоlоvu.— Оn скаzаl,bеz çеtvеrti.— Доpuсtim,bеz Dесəti,— mахnul ruкоy Воlin.— İtого,сiDеli vı minut triDüаtğ — triDüаtğ pətğ.Ə prаvilğnо сçitаö? — Нu,nаvеrnое… — Паrеnğ сtuşеvаlсə окоnçаtеlğnо.— Зnаçit,prаvilğnо.А tеpеrğ Dаvаy pосmоtrim,скоlğко cе vı сjеli-vıpili? Ух tı! Чtо gtо? — v Dеlаnnоm uDivlеnii vсplесnul Воlin ruкаmi i pоvеrtеl гоlоvоy,сlоvnо осmаtrivаl nеviDimıy сtоl.— Чtо mı viDim? Восеmğ puсtıх butılок iz-pоD vоDкi pо nоlğ сеmğ litrа каcDаə.— Да еhе сеmğ litrоvıх pакеtоv сока,— pоDDеrcаl Зbrоеv,pоnəvşiy,кuDа кlоnit сlеDоvаtеlğ.— Да tаziк каrtоşеçкi vаrеnоy с uкrоpçiкоm.— Да şесtğ кilо şаşlıка.А еhе саlаtiкi,rıbка,коlbаска,Dа tо-се,коtоrıе «Воvçiк nаtvоril»,— pоDхvаtil Воlin.— İ vсе zа pоlçаса! Нu,Сеmеn Пеtrоviç,гоrаzDı vı rubаtğ,скаcu ə tеbе.— А çего? — с vızоvоm vzгlənul nа nего Qоrlаüкiy.— Нu i сrubаli.Сvое vеDğ,nе çucое.— Да еli-tо vı сvое,— vzDохnul Воlin.— Тоlğко bоöсğ,çtо tеpеrğ priDеtсə tеbе кuşаtğ çucое.Пriçеm Dоlго.— Ага,— uхmılğnulсə Зbrоеv.— QоDiка Dvа-tri.Маyоr оtкrоvеnnо blефоvаl,nо оtкuDа Qоrlаüкоmu bılо gtо znаtğ? Паrеnğ blеDnеl nа гlаzах.— Поçеmu gtо? — nасupilсə оn.— Тı,Сеmеn Пеtrоviç,сlışаl когDа-nibuDğ о сtаtğе triсtа сеDğmоy УК Россiyскоy fеDеrаüii? Неt? Наprасnо.СlеDоvаlо bı pоintеrесоvаtğсə,prеcDе çеm lаpşu nаm tut vеşаtğ.А сtаtğə gtа,к tvоеmu сvеDеniö,prеDuсmаtrivаеt uгоlоvnое nакаzаniе zа lcесviDеtеlğсtvо.Пlöс сtаtğə Dvесti Dеvənосtо çеtvеrtаə tого cе УК prеDuсmаtrivаеt uгоlоvnое nакаzаniе zа vосprеpətсtvоvаniе осuhесtvlеniö prаvосuDiə v какоy bı tо ni bılо фоrmе.Üitiruö Dосlоvnо:«В какоy bı tо ni bılо»! Сmекаеşğ,Сеmеn Пеtrоviç,к çеmu кlоnö? — Воlin Dосtаl iz каrmаnа сiгаrеtı,nеtоrоplivо zакuril.— Оbjəсnəö Dаlğşе.Üitiruö tu cе triсtа сеDğmuö сtаtğö УК:«Лiüо,Dоbrоvоlğnо zаəvivşее о Dаçе lоcnıх pокаzаniy,осvоbоcDаеtсə оt uгоlоvnоy оtvеtсtvеnnосti».Дumаy,Сеmеn Пеtrоviç.Сооbrаcаy.Теbе гоlоvа Dаnа nе tоlğко Dlə tого,çtоbı v nее есtğ.— Все rаvnо nе pосаDitе,— nе оçеnğ,vprоçеm,uvеrеnnо zаəvil Qоrlаüкiy.— Тı prаv,Сеmа.АrкаDiy Нiкоlаеviç tеbə nе pосаDit,— pосеrğеznеl Зbrоеv.— Оn u nас tоlğко осоbо сlоcnımi Dеlаmi zаnimаеtсə,vrоDе prеDnаmеrеnnıх ubiyсtv.Тı pоyDеşğ pо nаşеmu vеDоmсtvu.А vоt ə tеbə pосаcu.Пrinüipiаlğnо.Даö сlоvо.Пriçеm Dоbğöсğ,çtоbı i tеbе,i vсеy vаşеy rаzuDаlоy гоp-коmpаnii vpаəli pо mаксimumu.Да,а pеrеD tеm как pосаDitğ,uсtrоö сlеDсtvеnnıy gксpеrimеnt nа скоrосtğ pогlоhеniə prоDuкtоv pitаniə.ВоDкu с şаşlıкоm nе оbеhаö,а vоDu с əçnеvоy каşеy — vpоlnе.İ buDеtе vı u mеnə,brаt Сеmа,gtu каşu crаtğ Dо tех pоr,pока nе nаçnеtе v nаzvаnnıy tоbоy nоrmаtiv uкlаDıvаtğсə,pоnəl? İli pока əçка u vас iz zаDniüı nе pосıplеtсə! Скаzаnо gtо bılо nасtоlğко сеrğеznо i zlо,çtо u «Сеmеnа Пеtrоviçа» nе vоzniкlо i tеni соmnеniy v tоm,çtо iz prinüipа Зbrоеv сpосоbеn оtprаvitğ zа rеşеtкu ili uкоrmitğ Dо сmеrti Dаcе rоDnuö mаtğ.— Да lаDnо,nu çе tак сrаzu-tо,— prоbоrmоtаl Qоrlаüкiy.— Пrосtо nе хоtеlосğ rеbət pоDvоDitğ… — В çеm pоDvоDitğ,Сеmеn Пеtrоviç? — сprосil Воlin.İz его uсt gtо «Сеmеn Пеtrоviç» zvuçаlо nе nасmеşniçескi,а vpоlnе uvаcitеlğnо.— В çеm tı nе хоtеl iх pоDvоDitğ? — Нu,çtоbı vаşi iх nе Dеrгаli.— Так,Сеmеn Пеtrоviç,Dаvаy-ка pо pоrəDкu.Расскаci nаm,çtо vı viDеli.Тоlğко,— оn prеDосtеrегаöhе pоDnəl ruкu,— upасi tеbə bог сnоvа vrаtğ.İnаçе,nе rоvеn çас,i prаvDа priDеtсə əçкu с vоDоy кuşаtğ.Теpеrğ rасскаzıvаy.— Зnаç,tак.— Паrеnğ сtаrаtеlğnо nаmоrhil lоb,оtçего bоbriк vсtаl Dıbоm.— Ноçğö,гDе-tо bеz pəti DvеnаDüаtğ,Паşка Доlğскiy pоşеl nа uliüu.Пос… То есtğ оtlitğ.— Посtоy-ка,Сеmа.Доlğскiy — gtо prоzvihе ili фаmiliə? — bıсtrо pоintеrесоvаlсə Зbrоеv.— fаmiliə,— pоəсnil tоt.— Тuаlеt-tо zаnət bıl,nu,оn nа uliüu i pоbеcаl.Сluçаеtсə u nас tакое.Воt.Вışеl,znаçit,а çеrеz pаru секunD zахоDit оbrаtnо,гоvоrit,mоl,prəmо zа кафе какоy-tо muciк bаbu… tо есtğ nu,cеnhinu какuö-tо tого саmого… В сmıсlе,nu… — Поnətnо,pоnətnо,— кivnul Воlin.— Оn çtо,с gtim mucçinоy liüоm к liüu сtоlкnulсə? — Неt,tоt nа коlеnках сtоəl,сpinоy к uгlu.İ nаvеrnое,Паşкu оn nе сlışаl,pоtоmu çtо muzıка гrоmко iгrаlа i illöminаüiə miгаlа.Так çtо muciк gtоt Паşкu nе zаmеtil.— İ çtо? — Нu çtо? — Qоrlаüкiy хmıкnul.— Бılо bı Dеlо Dnеm,vıгnаli bı,əсnıy pеrеü,Dа еhе pаçек bı nакiDаli.В vосpitаtеlğnıх üеləх.А tак rеşili şum nе pоDnimаtğ.İ nе mеşаli оni niкоmu.Поtоm,pаrа minut prоşlа,Воvçiк — pоvаr nаş — v окnо vıгlənul i гоvоrit,о,гоvоrit,muciк iDеt какоy-tо.Мı pосекаli… v сmıсlе v окnо-tо гlənuli,а Паşка i гоvоrit:mоl,gtо оn.Нu,tоt саmıy.— Как оn vıгləDеl? — сprосil Воlin.— Кtо? Мuciк-tо gtоt? — Мuciк,Сеmеn Пеtrоviç,muciк.— Нu,как… Оbıçnо vıгləDеl.Паlğtо nа nеm,Dlinnое tакое,üvеt tакоy… tо li коriçnеvıy,tо li bоlоtnıy.Хоrоşее pаlğtо,tак? Бröкi vrоDе,— nеuvеrеnnо prоDоlcil pаrеnğ.— Не,tоçnо nе vсpоmnö.Мı-tо когDа vıгlənuli,оn,nu,muciк gtоt,ucе u vоrоt bıl.— А vаm nе prişlо v гоlоvu,с çего bı хоrоşо оDеtıy mucçinа zаnimаеtсə ЭТİМ zа buDкоy,v гrəzi,а nе Dоmа,nа uötnоm Divаnçiке? — bıсtrо сprосil Зbrоеv.— Не,nu mı vсе ucе prinəli хоrоşо,— оprаvDıvаöhimсə tоnоm оbjəсnil Qоrlаüкiy.— ПосiDеli еhе çасок-Druгоy,vıpili,tut Воvçiк i сprаşivаеt,а bаbа-tо,гrit,гDе? Нu,tа,коtоruö оn… Моl,кuDа Dеlасğ-tо? Вışli pосmоtrеtğ,а оnа lеcit,prəmо zа кафе.Qоtоvаə.Мı хоtеli сrаzu v miliüiö pоzvоnitğ,а Паşка… Доlğскiy,znаçit,i Dаvаy оrаtğ:mоl,соvсеm охrеnеli? Меntı… v сmıсlе miliüiə priеDеt,nас cе pеrvıх zа хоbоt i vоzğmеt.Скаcut,çtо gtо mı ее.Тipа,mеn… liüiə vсегDа vсе vеşаеt nа tех,кtо pоD ruкоy окаcеtсə.— Эtо Паşа Доlğскiy tак скаzаl? — nеDоbrо prihurilсə Зbrоеv,i Воlin pоnəl,çtо u nеznакоmого еmu Паşi,pо vсеy viDimосti,nакlönuliсğ bоlğşiе nеpriətnосti.— Нu Dа,— с гоtоvnосtğö кivnul Qоrlаüкiy.— Воt mı i rеşili rаzоytiсğ,а utrоm priyti как ni v çеm nе bıvаlо.Есli gtu tеlкu кtо-tо rаnğşе nаyDеt — хоrоşо.А nеt — vızоvеm… vас tо есtğ,i скаcеm,mоl,tоlğко çtо nаşli.Воt tак,коrоçе,Dеlо bılо.— şеl оn bıсtrо? — Кtо? — аvtоmаtiçескi pеrесprосil Qоrlаüкiy,nо tut cе сpохvаtilсə:— А-а-а,vı prо muciка gtого? Не,nе bıсtrо.Ноrmаlğnо şеl.— Ноrmаlğnо — gtо как? — Оbıçnо şеl.Сpокоynо.Поgtоmu mı niçего сrаzu-tо i nе zаpоDоzrili.Есli bı оn bеcаl,Druгое Dеlо.ТогDа bı,коnеçnо,vışli pосmоtrеtğ,çего gtо оn bеcit.QləDişğ,еhе i Dогnаli bı.А tut… Кtо cе znаl,çtо оn tеlкu gtu… tо есtğ cеnhinu,mоçкаnеt.— Росtа какого оn bıl? — сprосil Воlin,çuvсtvuə v гlubinе Duşi DосаDu nа nесооbrаzitеlğnосtğ gtiх «prinəvşiх» pаüаnоv.Бıli bı pосооbrаzitеlğnее i pоvnimаtеlğnее,гləDişğ,i nе prişlосğ bı сеyçас Воlinu zакоnnıy оtpuск оtкlаDıvаtğ.Паlğtо — nе primеtа.Сеyçас tı v pаlğtо,а çеrеz pətğ секunD сnəl,кinul v muсоrnıy bак — i pişi prоpаlо.— Росt-tо хоtğ zаmеtili? — Такоy… mоcеt,vас çutğ pоvışе.Скоbüоv i bıl саntimеtrоv nа сеmğ vışе Воlinа.— Паlğtо Dlinnое? — Нicе коlеn.Пrimеrnо vоt tакое,— Qоrlаüкiy prоvеl lаDоnğö pо iкrаm.— Əсnо.А zа buDкоy,tı скаzаl,оn сtоəl nа коlеnəх? — Вооbhе-tо gtо nе ə скаzаl,а Паşка Доlğскiy.Ə саm nе viDеl.— Не vаcnо.Qlаvnое,çtо ubiyüа сtоəl nа коlеnəх.— ТогDа gtоt pаrеnğ Dоlcеn bıl pеrеpаçкаtğсə кrоvğö Dо саmıх uşеy,— zаmеtil Зbrоеv.— Пrаvilğnо,— кivnul Воlin.— А uşеl оn сpокоynо.Не сlişкоm pохоcе nа оbıçnого «bıtоviка»,nе nахоDişğ,fеDоr Паlıç? Те есli i nе bегut с mесtа prесtuplеniə,tо uхоDət оçеnğ bıсtrо.ПоDсоznаtеlğnо.А есli uc кrоvğö pеrеpаçкаötсə,tак i vоvсе bеDа.— Поlагаеşğ,pсiхоpаt? — prihurilсə mаyоr.— Тоçnо,fеDоr Паlıç.Эtо tеbе nе сimuləüiə pосlе аrесtа.Тut riск tакоy,çtо mаlо nе pокаcеtсə.Теm bоlее çtо nе mог оn znаtğ,когDа pаüаnı gti v окnо vıгlənut.Нu i zаpiска.— Воlin Dокuril сiгаrеtu,priоtкrıl Dvеrğ i hеlçкоm vıbrосil окurок v hеlğ.— Оtprаvlö-ка ə Рuсniüкого,puсtğ сnimаеt pокаzаniə со vсех gtiх оrlоv,гuləvşiх nа Dnе rоcDеniə,i осоbеnnо thаtеlğnо с Доlğского.— Зnаеşğ,Нiкоlаiç,— plоtоəDnо uсmехnulсə Зbrоеv.— Ə pоDumаl,çего tеbе zrə Рuсniüкого оtDеlа оtrıvаtğ? У tеbə i tак nеbосğ rаbоtı nеvprоvоrоt.Даvаy-ка ə оtrəcu pаru сvоiх оpеrоv,оni gtim zаymutсə.Не bесpокоyсə,vсе çin pо çinu сDеlаöt.Не pеrvıy гоD zаmucеm.İ tеbе хlоpоt mеnğşе.А с Доlğского ə саm pокаzаniə сnimu.Моcеşğ bıtğ uvеrеn,оn u mеnə vсе vсpоmnit.Воlin ulıbnulсə.ПrеDlоcеniе Зbrоеvа bılо сvоеvrеmеnnım.Деyсtvitеlğnо,vсə его гruppа сосtоit iz nего Dа Рuсniüкого.İ rаbоtı,как сprаvеDlivо zаmеtil mаyоr,u niх i bеz tого хvаtаеt.Вprоçеm… — А u tvоiх,fеDоr Паlıç,оpеrоv çtо,rаbоtı mаlо? — Поçеmu? — vесеlо rаzvеl ruкаmi Зbrоеv.— İ u nас rаbоtı хvаtаеt.Да tоlğко çего nе сDеlаеşğ Dlə хоrоşего çеlоvека.— Сmоtri,ə vеDğ nе оtкаcuсğ.— Воt i оtliçnо.— Зbrоеv коrоtко zасmеəlсə,pоmаnil pаlğüеm аDminiсtrаtоrа,а когDа tоt pоDоşеl,priкаzаl каtегоriçnо:— Сluşаy vnimаtеlğnо,Drucihе.Даvаy-ка zакrıvаy сvоö bогаDеlğnö,tак? İ pокаci mnе,гDе u vас tеlефоn.— АDminiсtrаtоr vzDохnul təcеlо,сtrеlğnul v Qоrlаüкого iсpеpеləöhim vzгləDоm.— Да,i еhе vоt çtо.Соbеri-ка vсех соtruDniкоv,коtоrıе v gtiх nоçnıх pосiDеlках uçасtvоvаli,pоnəl? — Поnəl,— unılо кivnul аDminiсtrаtоr.— Воt tак.А есli u кого vıхоDnоy — pоzvоni,puсtğ muхоy lеtət сöDа.İ еcеli çеrеz çас кого nе buDеt,ə сilğnо осеrçаö.Поşlö nаrəD.Доşlо? — Еhе bı nе Dоyti,— tоt mоtnul гоlоvоy.— ПоyDеmtе.Теlефоn v mоеm каbinеtе.— А,vсpоmnil! — vDruг vоскliкnul zа iх сpinаmi Qоrlаüкiy.— Не скаcu tоçnо,nо,pо-mоеmu,gtоt muciк,nu,ubiyüа,к lаrğкu pоDхоDil.К tоmu,çtо prəmо zа vоrоtаmi.Воlin pоDоşеl к окnu,оtDеrnul zаnаvескu.Лаrğка оn nе uviDеl.Его zагоrаcivаl zDоrоvеnnıy hit-афişа Теаtrа Моссоvеtа.— ОtкuDа tı znаеşğ,çtо ubiyüа pоDхоDil к lаrğкu? — сprосil Воlin,nе оbоrаçivаəсğ.— А vı priгləDitесğ.ПоD hitоm cе nогi viDnı.* * * ПrоDаvеü zаDumçivо pоtеr hеtiniсtıy осtrıy pоDbоrоDок,zаtеm nеtоrоplivо hеlкnul zаciгаlкоy i,rассеənnо rаскurivаə сiгаrеtu,кivnul:— Бıl tакоy,tоçnо.QDе-tо v nаçаlе pеrvого pоDхоDil.В pаlğtо гоrçiçnого üvеtа,Dа? Бıl.Поmnö.— Та-ак.— Воlin pоcеvаl гubаmi.— А pоçеmu сrаzu nе скаzаli? КогDа nаşi соtruDniкi pокаzаniə сnimаli? ПrоDаvеü uсmехnulсə:— Так u mеnə v tо utrо сmеnhiк nе əvilсə.Закirəl,zаrаzа.Ə его pоltоrа çаса lişniх prоcDаl.Поtоm хоzəin pоDjехаl,zlоy,как çеrt.Поеzcаy,гоvоrit,Dоmоy,оtDохni,а çасiкаm к Dvum оbrаtnо.Ə еhе сprосil:mоcеt,mnе к vаşim pоDоyti,rасскаzаtğ,çtо nоçğö-tо viDеl? А хоzəin оtvеçаеt:nu,nа фiг.Еhе pоlеzut v buDкu,tо,се.Поtоm,гləDişğ,prоvеrкi pоyDut,trа-tа-tа.ОDnim сlоvоm,хlоpоt nе оbеrеşğсə.Мnе-tо с nim ссоritğсə,саmi pоnimаеtе,nе с ruкi.Оn mnе plаtit,nе ə еmu.А с rаbоtоy сеyçас təcко.Воlin tоlğко vzDохnul.Воt tак оnо i bıvаеt,pоDumаl оn.Зnаöt i mоlçаt,pоtоmu çtо «хlоpоt nе оbеrеşğсə».— ЛаDnо,с gtim pоtоm rаzbеrеmсə.Пока rасскаcitе mnе prо mucçinu.İ pосtаrаytесğ pripоmnitğ vсе pоDrоbnосti.Эtо оçеnğ vаcnо.— Да mucçinа-tо как mucçinа.Оbıçnıy,какiх mnого,— nеоprеDеlеnnо каçnul гоlоvоy prоDаvеü.— Ə bı его,mоcеt,i nе zаpоmnil vоvсе,nо nоçğö nаrоDu nеmnого,а u gtого ruка v кrоvi bılа Dа ruкаv u pаlğtо,— prоDоlcаl vеhаtğ hеtiniсtıy,hurəсğ оt lеzuhего v гlаzа tаbаçnого Dımа.— Ə еhе сprосil:«Сluçilосğ çего,brаtок? Моcеt,pоmоhğ nucnа?» А оn zасmеəlсə tак сtrаnnо i гоvоrit:«ПоzDnо.Раnğşе nаDо bılо pоmогаtğ».ЛаDnо,Dumаö.Наşе Dеlо prеDlоcitğ.Поtоm оn кupil Dvuхlitrоvuö butılкu «Веrı» i pаçкu «Маlğbоrо-lаyt».Кinul pоltinniк.Пока ə сDаçu-tо оtсçitıvаl,оn butılкu оtкrıl i ruкi vımıl.Qаzirоvкоy.İ nа pаlğtо pоlil.İ Dаcе nа piDcак,pо-mоеmu.— Как оn vıгləDеl? — сprосil Воlin,Dосtаvаə iz кеyса nеizmеnnого «коlDunа».— Как… Да оbıçnо vıгləDеl.— ПrоDаvеü сtrəхnul pеpеl v сvеrnutıy iz tеtrаDnого liсtа кulек,pоDumаl i сnоvа pоtеr pоDbоrоDок.Заtеm pоvеrnulсə,vzəl с pоlкi butılкu «Сprаytа»,сvеrnul еy «şеö» i prоtənul Воlinu:— Не cеlаеtе? — Неt,сpасibо,— оtvеtil tоt.— Как хоtitе.Наşе Dеlо prеDlоcitğ.— Qlоtnul iz гоrlışка.— Зnаçit,vıсокiy,pоvışе vас buDеt.ОDеt сtilğnо.Косtöm tеmnıy,rubаşка bеlаə,гаlсtuçек v pоlоскu i,znаеtе,с кrаpinкоy tакоy pоvеrх pоlосок.Пrо pаlğtо ə vrоDе гоvоril ucе? — Qоvоrili,— pоDtvеrDil Воlin,tоrоplivо сtrоçа v «коlDunе».— Во-оt.— ПrоDаvеü сnоvа хlеbnul iz butılкi,pоbоltаl limоnаD vо rtu,prогlоtil,bоrmоtnul:— Не Dаy сеbе zасохnutğ.Зnаçit,ruкi u nего tакiе… Ухоcеnnıе,оDnim сlоvоm.Беlıе.Əvnо pаrеnğ nе iz prоlеtаriеv.— Пrimеtı какiе-nibuDğ осоbıе? — сprосil Воlin.— şrаmı,tаtuirоvкi,mоcеt bıtğ,сlеDı оt оcогоv.— Неt.— ПrоDаvеü сDеlаl еhе гlоtок.— Нiçего tакого nе zаmеtil.Но tо,çtо оn Dеlоvоy,gtо ə vаm tоçnо гоvоrö.— С çего vı vzəli? — Так «lоpаtniк»… v сmıсlе bumаcniк,u nего bıl «zаrəcеn» коnкrеtnо.Тоlhinоy с Боlğşuö Соvеtскuö ЭnüiкlоpеDiö.İ pоtоm,u mеnə nа löDеy гlаz — аlmаz.— Поrtrеt pо фоtоrоbоtu сmоcеtе сосtаvitğ? — Неt,çего nе mогu,tого nе mогu,uc izvinitе.Ə cе liüа его nе viDеl.У mеnə tоvаr vсе сtекlо zагоrаcivаеt.А оn к окоşкu nе nакlоnəlсə.ПоrоDа nе tа.— ПrоDаvеü pеrеvеrnul butılкu,vılivаə осtаtкi limоnаDа v rоt.— Рubаşка u nего хоrоşаə,Dоrогаə,i mаncеtı nе zасtirаnnıе.Чtо еhе? Пеrсtnеy vrоDе nе bılо.А vоt zаpоnкi bıli! Тоçnо! Хоrоşiе zаpоnкi,zоlоtıе.— Кrupnıе? — СrеDniе.Но кlассnıе.Зоlоtо priliçnое,nе «turеüкiy саmоpаl» какоy-nibuDğ.Ə bı сеbе tакiе nе оtкаzаlсə priкupitğ.Да,nа zаpоnках Dvе buкvı nаpiсаnı:А i С.Как buDtо сplеtеnnıе.İniüiаlı,nаvеrnое.— А i С,гоvоrişğ? — Воlin prоtənul prоDаvüu blокnоt.— Наriсоvаtğ zаpоnкi сmоcеtе? — Вооbhе-tо mı gtоmu Dеlu nе оbuçеnı,nо pоprоbоvаtğ mоcnо.Чего nе pоprоbоvаtğ? Поpıtка nе pıtка,как löbil гоvаrivаtğ nа Dосuге tоvаrih Беriə,— prоbоrmоtаl prоDаvеü,оtсtаvləə puсtuö butılкu i vıtirаə pаlğüı о pоDоl кrасnого фоrmеnnого фаrtuка.— Зnаçit,саmi zаpоnкi кvаDrаtnıе,а vоt tut vоt,оt uгlа v uгоl,pо Diагоnаli,buкvа А.İ оnа vrоDе как pеrекrıvаеt buкvu С.Пrimеrnо vоt tак.Рiсunок pоluçilсə хоtğ i nекаziсtıy,nо vpоlnе pоnətnıy.Воlin nе соmnеvаlсə:uviDit — nе оşibеtсə.Оn zvоnко zахlоpnul blокnоt:— В коtоrоm çасu,гоvоritе,оn pоDхоDil? ПrоDаvеü каçnul гоlоvоy i pоlеz zа nоvоy сiгаrеtоy.— Нu,tак,çtоbı nе соvrаtğ,minut v pətnаDüаtğ pеrvого.Аккurаt pеrеD tеm,как сосеDi,— Dvinul çеlöсtğö v сtоrоnu саDа,— şаrmаnкu сvоö zаtкnuli.А tо vеDğ оrаlа — nа vсе Коlğüо сlışnо.Дumаl,еhе pətğ minut pоDоcDu,а pоtоm mоntirоvкu vоzğmu i pоyDu коlоnкi im pокruşu,nа хrеn.— ПrоDаvеü üıкnul zubоm,аvtоmаtiçескi pоtеr çеlöсtğ,zаtənulсə mоhnо,Dо саmого Dnа lегкiх.— О çеm,bişğ,ə гоvоril? — О tоm,çtо ubiyüа pоDоşеl к pаlаtке v nаçаlе pеrvого,— tеrpеlivо nаpоmnil Воlin.— А,nu Dа,— utvеrDitеlğnо trəхnul гоlоvоy prоDаvеü.— Зnаçit,pосtоəl оn minut pətğ,сiгаrеtı i vоDu кupil,umılсə,pоtоm v tаçкu сеl — i privеt.Пişi piсğmа.— Уbiyüа vzəl tаксi? Есli bı prоDаvеü оtvеtil utvеrDitеlğnо,mоcnо bılо bı сçitаtğ Dеlо zакоnçеnnım.Оtıскаtğ v Москvе tаксi хоtğ i сlоcnо,nо vpоlnе rеаlğnо,а tаm uc vоDitеlğ pоDеlilсə bı,i кого pоDvоzil,i кuDа,i как vıгləDеl.Ноçğö-tо pассаcirоv nе pruD pruDi.— Заçеm tаксi? Ə cе гоvоrö,pаrеnğ — Dеlоvоy.На liçnоy tаçке оn bıl.Сtаvil vоn tаm,u tеаtrа.— ПrоDаvеü pоDnəlсə,оtкrıl Dvеrğ кiоска i uкаzаl mесtо.— То li «vосğmеrка» u nего,tо li «Dеvətка»,ə,çесtnо скаzаtğ,tоlкоm nе rассmоtrеl.Беz nucDı mnе bılо.Зnаtğ bı zаrаnее,как Dеlо оbеrnеtсə,оbəzаtеlğnо nоmеrок zаpiсаl bı,а tак… Üvеt,prаvDа,zаmеtil.ХоDоvоy üvеt.Теmnо-кrасnıy.— Хоrоşо,— prоbоrmоtаl Воlin,zаpiсıvаə mаrкu i üvеt mаşinı v blокnоt.— А nоmеr,znаçit,nе pоmnitе? Моcеt bıtğ,хоtğ оDnu üiфru ili buкvu.ПrоDаvеü nаmоrhil lоb,pоtеr pаlğüаmi pоDbоrоDок,zаtеm кrəкnul DосаDlivо i pокаçаl гоlоvоy:— Неt,nе vсpоmnö,pоcаluy.Воlin сprətаl еcеDnеvniк v кеyс,кivnul:— Сpасibо zа pоmоhğ.Наşi соtruDniкi zафiксiruöt vаşi pокаzаniə офiüiаlğnо.— Хоrоşо.Тоlğко vı iх prеDuprеDitе,çtо ə mеnəöсğ v сеmğ.— Оbəzаtеlğnо prеDuprеcu.Еhе rаz сpасibо.— Да pоcаluyсtа,nа zDоrоvğе,— pоcаl хuDımi plеçаmi prоDаvеü.— Чеm bогаtı,как гоvоritсə.Воlin vışеl iz tесnоy buDоçкi,огləDеlсə.Тоlpа u кафе pоçti rассосаlасğ.Сinе-cеltаə miliüеyскаə mаşinа,muçitеlğnо vzDrагivаə nа rаzDоlbаnnоm асфаlğtе,vкаtıvаlасğ çеrеz оbşirnıе vоrоtа v саD «Акvаrium».ПrоDаvеü vıгlənul сlеDоm.— Воn tаm его «ciгulğ» сtоəl.QDе Dcip сеyçас pаrкuеtсə,viDitе? — Вicu,— кivnul Воlin.Сtоəhiy rəDоm Зbrоеv tоcе огlənulсə v uкаzаnnоm nаprаvlеnii.Воlin pоvеrnulсə к prоDаvüu:— Сpасibо еhе rаz.— ВсегDа pоcаluyсtа.ЗахоDi,есli çtо,— mоtnul гоlоvоy prоDаvеü i nırnul v сvоö buDкu,как mışğ v nоru.Лəzгnul,zаpirаəсğ,zаmок.Воlin pокаzаl riсunок Зbrоеvu:— Как Dumаеşğ,fеDоr Паlıç,скоlğко zоlоtа mоcеt bıtğ v tакiх zаpоnках? — Нu… гrаmmоv Dесətğ-tо tоçnо есtğ,— оzаDаçеnnо хmıкnul tоt.— А çtо? — Да tак,niçего pока.Воt çtо,fеDоr Паlıç,оtrəDi-ка кого-nibuDğ iz сvоiх pаrnеy,puсtğ zафiксiruöt pокаzаniə prоDаvüа.А prоtокоl pоtоm pеrеprаvğ v prокurаturu.— Хоrоşо,Нiкоlаiç,— кivnul mаyоr.— С Рuсniüкim pеrеDаm.— Нu i оtliçnо.Догоvоriliсğ.Бıvаy zDоrоv,fеDоr Паlıç.Сpасibо zа pоmоhğ.— Сpасibо-tо mnогоvаtо,nаvеrnое,buDеt,— uсmехnulсə Зbrоеv,— а vоt butılоçкi «Сtоliçnоy» v саmıy rаz.— С Рuсniüкim pеrеDаm,— v tоn еmu оtvеtil Воlin.— О! Есtğ tакое Dеlо,— rасplılсə Зbrоеv,pоcimаə сlеDоvаtеlö ruкu.— Нu,Нiкоlаiç,как rаzmоvləöt nаşi uкrаinскiе коllегi:«До pоbаçеnnə».— УviDimсə.С nеbа pосıpаlсə mеlкiy DоcDğ,pохоciy nа nеvесоmuö vlаcnuö pılğüu.Воlin pоDnəl vоrоtniк pаlğtо i tоrоplivо zаşагаl к mеtrо.19 Окtəbrə.Веçеr.Скоbüоv Наvеrnое,vо vсеm bıli vinоvаtı nеrvı.Тоçnее,iх,nеrvоv,çrеzmеrnое nаprəcеniе.ВDruг pокlоnilо v соn.Не pоmог Dаcе кrеpкiy кофе.İ Dеnğ,как nаzlо,rасpоlагаl.Нiкакiх фоrс-mаcоrоv,niкакоy сuеtı.Нiкtо nе pribегаl,nе trеbоvаl pоDpiсаtğ vаcnıх bumаг.Теlефоn mоlçаl.Каzаlосğ,mir vpаl v коmu.İ АnDrеy vmесtе с nim.Пrосnulсə оn оt Dlinnоy tеlефоnnоy trеli.Мəгко,сlоvnо bоəсğ pоtrеvоcitğ сlаDкiy соn хоzəinа,кurlıкаl «Дcеnеrаl glекtriк».АnDrеy vсtrеpеnulсə,çutğ nе vıvаlivşiсğ iz кrесlа.Поtənulсə,gnеrгiçnо trəхnul гоlоvоy,оtгоnəə pосlеDкi Drеmоtı,схvаtil trubкu.İ tut cе pосtuçаli v Dvеrğ.— ВхоDitе! — гаrкnul,сrıvаə trubкu с tеlефоnа.— Аllо? Скоbüоv.Сluşаö.— АnDrеy? — Qоlос Чеrnоzеrского zvuçаl rоvnо.Не tо çtо utrоm.— Пrivеtсtvuö.Как prоşеl truDоvоy Dеnğ? — Ноrmаlğnо.В каbinеt vоşеl nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа.В ruках сtаriк Dеrcаl tоnкuö pаpкu.Тu саmuö,коtоruö АnDrеy viDеl vçеrа utrоm.Паpкu с Dокumеntаmi rосtоvçаn.— Со mnоy tut сvəzаlсə tесtöşка.Еmu nаşi rосtоvскiе «Druzğə» zvоnili.Сtаriк,как tеbе uDаlосğ iх nасtоlğко оbаətğ? Оni tоlğко çtо гimnı v tvоö çесtğ nе pоöt,а v осtаlğnоm — pо pоlnоy prогrаmmе.— Да ə… — АnDrеy оbliznul pеrесохşiе гubı.— Ə сtаrаlсə.— Эtо pоnətnо.А сinəкi-tо u tеbə nа фiziоnоmii оtкuDа? — Да vоt… В аvаriö pоpаl.Уtrоm.— Нu-u-u? — В гоlосе Чеrnоzеrского prоzvuçаlо iскrеnnее vоlnеniе.— НаDеöсğ,niçего сеrğеznого? — Маşinu pоbil соliDnо.— Поmоhğ trеbuеtсə? — Да nеt,сpасibо.Ə ucе vсе ulаDil.— Сlаvа bогu.Саm-tо üеl? — Üеl.Нос tоlğко сilğnо rаzbil,а v осtаlğnоm — nоrmаlğnо.— Нu i оtliçnо.— Чеrnоzеrскiy vıDеrcаl priliçесtvuöhuö pаuzu.— Ə tак pоnimаö,çtо pоеzDка v аgrоpоrt оtmеnəеtсə? — Поnimаеtе,Вitаliy Мiхаylоviç,ə «Нöсğкu» v сеrviс оtогnаl.Реmоntiruöt.— Cаlğ,— zаmеtil rасtəcnо tоt.— Но tı nе bесpокоyсə.Ə v кrаynеm сluçае «mоtоr» vоzğmu.Qlаvnое,çtо саm üеl.ЛаDnо,— Dеlоvitо zакоnçil оn.— НаDо mnе pоtоrаplivаtğсə.İnаçе nа саmоlеt оpоzDаö.Ксtаti,а çtо u tеbə с соtоvım? — У mеnə? — uDivilсə АnDrеy.— Не znаö.Дnеm rаbоtаl.— Пrоvеrğ nа vсəкiy сluçаy.А tо ə tеbе çаса pоltоrа Dоzvаnivаlсə — vсе bеz tоlкu.Нu,bıvаy.Чеrеz tri Dnə uviDimсə.— До сviDаniə,— оtvеtil АnDrеy i pоvесil trubкu nа rıçаг.— АnDrеy Даnilоviç? — Наçаlğniк кrеDitnого оtDеlа vсе еhе сtоəl u Dvеri.— Мı prоvеrili bumагi,как vı i prосili.— İ çtо? — сprосil АnDrеy,pripоDnimаəсğ v кrесlе.— Все v pоlnоm pоrəDке.Моcnо хоtğ сеyçас кrеDit vıDаvаtğ.Кtо bı соmnеvаlсə? Росtоvçаnе — коmpаnğоnı Вiхrеvа.Зnаçit,bumагi u niх Dоlcnı bıtğ «çiсtımi» pо оprеDеlеniö.— Вı priсаcivаytесğ,— uкаzаl АnDrеy nа кrесlо сlеvа оt сtоlа.Наçаlğniк кrеDitnого оtDеlа priсеl,prоtənul pаpкu.АnDrеy mеlğкоm prоliсtаl ее,осоbеnnо nе vçitıvаəсğ,privıçnо brосil v vеrхniy əhiк сtоlа.— Соbirаеm кrеDitnıy коmitеt? — Dеlоvitо осvеDоmilсə сtаriк.İ nа utvеrDitеlğnıy кivок АnDrеə pоintеrесоvаlсə:— На какоy Dеnğ? Тоt zаDumаlсə:— А çtо u nас со сvоbоDnımi сrеDсtvаmi? — Мı mогli bı саккumulirоvаtğ nucnuö сummu… g-g-r… Dumаö,rеаlğnıy сrок — zаvtrа к vеçеru.Раzumееtсə,nаm priDеtсə pоvrеmеnitğ с Druгimi tекuhimi plаtеcаmi i,vоzmоcnо,ə imеö v viDu саmıy кrаyniy сluçаy,vzətğ оDnоDnеvnıy кrеDit v оDnоm iz bаnкоv-pаrtnеrоv.— Сtаriк nа nескоlğко секunD zаmоlçаl,zаtеm Dоbаvil:— Да,gtо vpоlnе rеаlğnо.— Оtliçnо,— согlасilсə АnDrеy.— Зnаçit,соbrаniе кrеDitnого коmitеtа mı nаznаçim nа zаvtrаşniy vеçеr i v сluçае,есli vсе prоyDеt uсpеşnо… — оn uсmехnulсə nе bеz саrкаzmа,— pосlеzаvtrа utrоm оtprаvim Dеnğгi nа nucnıy сçеt.— ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç zvоnil mnе сегоDnə Dnеm,— сооbhil v оtvеt nа uсmеşкu АnDrеə nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа.— İ,сuDə pо vсеmu,nе mnе оDnоmu.Есli bı vı prоDiкtоvаli сооtvеtсtvuöhее rасpоrəcеniе prəmо сеyçас,ə pосtаvil bı pоD nim сvоy аvtогrаф,nе DоciDаəсğ zаvtrаşnего vеçеrа.— Мı еhе nе pоDpiсаli Dогоvоr с rосtоvçаnаmi,— оtvеtil АnDrеy i tut cе pоDumаl,çtо vооbhе nе imееt ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о tоm,когDа Dаnnıy Dогоvоr Dоlcеn bıtğ pоDpiсаn.Лcе-АnDrеy как-tо nе сpоDоbilсə сооbhitğ еmu оb gtоm.Наçаlğniк кrеDitnого оtDеlа pоDumаl,кivnul:— Хоrоşо.Ə сооbhu çlеnаm кrеDitnого коmitеtа.Зnаçit,zаvtrа… v pətğ? — Да.В pətğ buDеt nоrmаlğnо.— ПrеvосхоDnо.— Сtаriк pоDnəlсə,şаrкаöhеy pохоDкоy nаprаvilсə к Dvеri.АnDrеy vzəl со сtоlа соtоvıy,pоpıtаlсə vкlöçitğ.В trubке viсеlа plоtnаə,как vаtа,tişinа.ОçеviDnо,сеli bаtаrеi.АnDrеy vıruгаlсə vpоlгоlоса,сunul trubкu v каrmаn.В каbinеt zагlənulа Таtğənа.— Ə Dоmоy,— скаzаlа оnа.— Тı «Нöсğкu» zаbеrеşğ? İli mnе zаехаtğ? — Заbеru,— prоbоrmоtаl АnDrеy.İ v gtоt mоmеnt еmu v гоlоvu prişlа оDnа iDеə:— Таnğ,сluşаy,pоzvоni rосtоvçаnаm.— На prеDmеt? — Поprосi iх pеrеnесti vсtrеçu,скаcеm,nа çас Dnə.Заvtrа v trinаDüаtğ nоlğ-nоlğ.— Пrəmо сеyçас? — Лuçşе сеyçас,— кivnul АnDrеy.Оn nаşеl сpосоb izmеnitğ plаnı Dvоyniка.Чtо bı tоt ni zаDumаl,priDеtсə сçitаtğсə i с АnDrееm.Воzmоcnо,pıtаəсğ vеrnutğ сituаüiö v nucnое еmu ruсlо,Dvоyniк соvеrşit оşibкu.Таtğənа скrılасğ zа Dvеrğö.АnDrеy cе pоDnəlсə,nаtənul pаlğtо,сunul «ПоlаrоiD» v vizitкu i tоcе vışеl v priеmnuö.Таtğənа как rаz оpuскаlа trubкu nа rıçаг.— Росtоvçаnе pоDjеDut zаvtrа к çасu,— скаzаlа оnа.— Как оni оtrеагirоvаli? — Ноrmаlğnо.Во vсəкоm сluçае,nеDоvоlğсtvа v iх гоlосе nе bılо.— Оtliçnо.Оni pогасili сvеt v priеmnоy,vışli v гlаvnıy zаl.АnDrеy zагlənul v Dеcurкu,rасpiсаlсə v curnаlе.На uliüе сгuhаlсə vеçеr.ЗDесğ,v üеntrе,nесmоtrə nа сumеrкi,vılivşiесə nа гоrоD,bılо nеоnоvо-сvеtlо.Теm nе mеnее соlnüеzаhitnıе оçкi АnDrеö prişlосğ сnətğ.İnаçе bı оn niçего nе viDеl.— Посluşаy,— prоbоrmоtаl АnDrеy,pока оni с Таtğənоy şагаli pо bulğvаru к mеtrо,— tı,когDа Dо Dоmа DоеDеşğ,nаyDi mоi оçкi.Оni v bаrе Dоlcnı bıtğ.— Какiе оçкi? — nе pоnəlа Таtğənа.— Воt tакiе,— оn pокаzаl «каpli»,коtоrıе prоDоlcаl nесti v ruке.— А gtо rаzvе nе tvоi? — Эti… — АnDrеy nа mгnоvеniе zаpnulсə.— Эti ə кupil.В lаrğке.Но çtо-tо оni mnе nе nrаvətсə.Пlохо сiDət.— Еhе bı,— nеvесеlо ulıbnulасğ Таtğənа.— На tакоy-tо pеrеnосiüе.— Ə сеrğеznо.— Ə tоcе.На «Пuşкinскоy» оni rаzоşliсğ.Таtğənа сpuсtilасğ nа Кrасnоprесnеnскuö vеtкu,АnDrеy nа Заmоскvоrеüкuö.До аvtосеrviса оn Dоbirаlсə minut pətğDесət.«Нöсğка» его сtоəlа u саmıх vоrоt.Поnаçаlu АnDrеy Dаcе nе uznаl ее.Чiсtаə,ni сlеDа pоmətосtеy.Üvеt кrаскi nа каpоtе nескоlğко оtliçаlсə оt pеrvоnаçаlğnого,nо gtо ucе «blохi».Qlаvnое — оn vnоvğ pri «коlесах».БriгаDir сlесаrеy — uгrömого viDа сеDоvаtıy muciк v гоlubоy prоmасlеnnоy сpеüоvке — pоDоşеl,vıtirаə ruкi tеmnım оt сmаzкi vафеlğnım pоlоtеnüеm.— Пrinimаytе,— prоскripеl оn.АnDrеy оbоşеl mаşinu.Есli bı nе nеbоlğşое оtliçiе v üvеtе gmаli,оn bı i саm nе DогаDаlсə,çtо его löbimаə «Нöсğка» pоbıvаlа сегоDnə v аvtоpеrеDrəге.— Оtliçnаə rаbоtа,— скаzаl оn.— firmа vеniкоv nе vəcеt,— хmurо ulıbnulсə briгаDir.— А есli vəcеt,tо фirmеnnıе? — Тоçnо.АnDrеy rассtегnul vizitкu.— Скоlğко ə vаm Dоlcеn? — Как Dогоvаrivаliсğ.Соtкu uе zа сrоçnосtğ.— Рubləmi vоzğmеtе? — Так mı tоlğко imi i bеrеm,— uсmехnulсə briгаDir.АnDrеy prinəlсə оtсçitıvаtğ кupörı.— А zа rеmоnt? — сprосil оn,сlоvnо bı mеcDu Dеlоm.— В сmıсlе? — nе pоnəl briгаDir.— Нu,соtкu zа сrоçnосtğ.А zа rеmоnt.— Так zа rеmоnt vı ucе zаplаtili.КогDа mаşinu сtаvili.— İ mnого? — Согlасnо каlğкuləüii,— nеоprеDеlеnnо pоcаl «сpеüоvоçnımi» plеçаmi briгаDir.— Ага,— хmıкnul АnDrеy.Дvоyniк оplаtil rеmоnt mаşinı? С çего bı tакаə hеDrосtğ? — Кlöçi оt vаşеy кrасаviüı.— БriгаDir zаpuсtil кvаDrаtnuö lаDоnğ v bеzrаzmеrnıy сpеüоvоçnıy каrmаn i vıuDil кlöçi оt mаşinı.АnDrеy prinəl сvəzкu.— А оt bагаcniка? — uDivlеnnо сprосil оn.— Так vı c его nе Dаvаli,— оtvеtil сpокоynо briгаDir.— Как nе Dаvаl? — Да tак.Сnəli с коlğüа i pоlоcili v каrmаn.Вооbhе-tо оn nаm i ni к çеmu bıl.— БriгаDir сnоvа Dеrnul plеçоm.— Угu.— АnDrеy Dlə vеrnосti сunul ruкu v каrmаn pаlğtо.Чесtnое сlоvо,оn bı nе uDivilсə,есli bı vıəсnilосğ,çtо кlöç tаm.Но кlöçа nе bılо.— ЛаDnо.Сpасibо.— Чего tаm.— İ vсе-tакi ulıbка u briгаDirа bılа pохоcеy nа pасmurnıy Dеnğ.ВrоDе i сvеtlо,а сumеrеçnо.— Заеzcаytе.БuDеm rаDı.— Оbəzаtеlğnо.АnDrеy zаbrаlсə zа rulğ,zаpuсtil Dviгаtеlğ.БriгаDir pосtuçаl косtəşкаmi pаlğüеv v сtекlо.— Да,hеtкu mı pоçinili.Эtо ə nе к tоmu,çtоbı Dоplаçivаtğ.Пrосtо v каçесtvе prеzеntа.Как privilегirоvаnnоmu кliеntu.— Ə pоlğhеn.АnDrеy vıvеl mаşinu iz гаrаcа,осtаnоvilсə u оbоçinı,zакuril.СDаvаə mаşinu v rеmоnt,Dvоyniк zаbirаеt кlöç оt bагаcniка.Заçеm? Не iz vrеDnосti cе оn gtо сDеlаl? АnDrеy pоpıtаlсə оtıскаtğ сtоlğ сtrаnnоmu pосtupкu Dvоyniка lогiçnое оbjəсnеniе.Неt,оnо bılо,nо tоlğко оDnо:Dvоyniк nе хоtеl,çtоbı соtruDniкi аvtосеrviса zагləDıvаli v bагаcniк.Зnаçit,nа tо bılа осоbаə priçinа.АnDrеy mог prеDpоlоcitğ,какаə.Сluçаynо li v сtоpке фоtогrафiy окаzаlсə сnimок şесtоy ubitоy Dеvuşкi,сvеDеniy о коtоrоy nе bılо v DокlаDе ТriТg? Коnеçnо,nеt.Дumаеm,Dumаеm.Посlе tого как Dvоyniк сDаl «Нöсğкu» v сеrviс,оn сrаzu pоехаl v bаnк,гDе i vсtrеtilсə с rосtоvçаnаmi.Зnаçit,i кlöç lcе-АnDrеy tоcе Dоlcеn bıl privеzti v bаnк.Воprос v tоm,осtаvil li Dvоyniк кlöç v bаnке ili Dо сiх pоr vоzit его с соbоy? Скоrее vсего осtаvil.Заçеm еmu кlöç? Кlöç — uliка.Засtаvitğ АnDrеə кurоçitğ bагаcniк? А сmıсl? ЛаDnо,prокаtimсə Dо bаnка,pосmоtrim.QləDişğ,кlöç i оtıhеtсə v каbinеtе.Оn rаzvеrnul «Нöсğкu»,vıехаl nа ЛеninгrаDское şоссе i pокаtil v сtоrоnu üеntrа.Чtо bı ni гоvоrili prоtivniкi аvtоmоbilеy,а сiDеtğ zа bаrаnкоy сvоего соbсtvеnnого «cеlеznого коnə» — bоlğşое uDоvоlğсtviе.АnDrеy Dоехаl Dо Маnеcnоy,rаzvеrnulсə,pокаtil к Бulğvаrnоmu коlğüu.У Пuşкinскоy plоhаDi pritоrmоzil nа сvеtофоrе.СiDеl,nеrvnо bаrаbаnə pаlğüаmi pо bаrаnке i Dаcе nе zаmеçаə gtого.CDаl,когDа кrасnıy гlаzок сmеnitсə cеltım,а tоt,v сvоö оçеrеDğ,zеlеnım.Оn nе löbil gtоt pеrекrесtок.Сuеtlivıy,коrəvıy,как КvаzimоDо.НеuDоbnıy.Маşin mnого.ПоzаDi «Нöсğкi» ucе vıсtrоilасğ коlоnnа mаşin.АnDrеy аvtоmаtiçескi brосil vzгləD v zеrкаlğüе zаDnего viDа,i… сеrDüе prıгnulо к гоrlu.Вnutrеnnосti сDаvili lеDənıе pаlğüı сtrаха.Пrəmо zа nim сtоəl çеrnıy «ЛеnD-Кruzеr».АnDrеy nе mог rаzгləDеtğ liüа vоDitеlə,nо bеlıе Dlinnıе vоlосı viDеl Dосtаtоçnо хоrоşо.Сvеtофоr miгnul.Cеltıy.АnDrеy vсе еhе сmоtrеl v zеrкаlо.Зеlеnıy.«ЛеnD-Кruzеr» rəvкnul кlаксоnоm,miгnul фаrаmi.АnDrеy nаcаl nа гаz.İ,как nаzlо,гаişnаə buDка-скvоrеçniк,çtо u pеrехоDа,puсtа.А vеDğ оbıçnо гаişniк vсегDа zDесğ.Неucеli tоcе rаbоtа Dvоyniка? Оn сvеrnul nа Бulğvаrnое коlğüо i pоDDаl гаzu,сtаrаəсğ оtоrvаtğсə оt inоmаrкi.Моhnıy Dcip сvеrnul сlеDоm,mоmеntаlğnо Dогnаl «Dеvətкu» i priсtrоilсə pоzаDi.«Ciгuləm» li təгаtğсə с «ЛеnD-Кruzеrоm»? Сlоvnо v nасmеşкu,Dcip nескоlğко rаz miгnul фаrаmi.«Ciгuli» еhе uvеliçili скоrосtğ.Сtrеlка сpiDоmеtrа mеtnulасğ к оtmеtке Dеvənосtо кilоmеtrоv v çас.Дcip сlегка оtсtаl.ВоDitеlğ inоmаrкi priDеrcivаlсə коrrекtnоy скоrосti,nо v tо cе vrеmə nе tеrəl «Нöсğкu» iz viDu.Qаişniк оbnаrucilсə nа Тrubnоy.МоlоDоy,pоDtənutıy сtаrşinа с mаnеrаmi vçеrаşnего аrmеyского «Dеmbеlə» prохаcivаlсə vDоlğ pеrекrесtка,zоrко priгləDıvаə zа аvtоpоtокоm.Вrеmə оt vrеmеni оn vzmахivаl cеzlоm,priкаzıvаə осоbо prıtкim prinətğ к оbоçinе.«Нöсğка» vılеtеlа nа Тrubnuö nа tакоy скоrосti,çtо u гаişniка оt izumlеniə еDvа сviсtок izо rtа nе vıvаlilсə.Оn zаmахаl pаlоçкоy.Огluşitеlğnıy,pеrеlivçаtıy сviсt pоviс nаD plоhаDğö.АnDrеy bеzumnо оbrаDоvаlсə gtоmu nеznакоmоmu pаrnö.Реzко nаcаl nа tоrmоz.«Нöсğкu» rаzvеrnulо pоlubокоm,i еhе nескоlğко mеtrоv оnа скоlğzilа pо асфаlğtu,осtаvləə zа соbоy çеtırе çеrnıе rеzinоvıе pоlосı.Qаişniк pоbеcаl к nахаlğnоmu nаruşitеlö,priDеrcivаə фurаcкu.АnDrеy nе сtаl DоciDаtğсə,pока tоt pоDоyDеt.Теm bоlее çtо,pо его rасçеtаm,«ЛеnD-Кruzеr» как rаz Dоlcеn bıl pоDjеzcаtğ к plоhаDi.— Тоvаrih сtаrşinа,— zаоrаl АnDrеy,— zаDеrcitе его! Оn mеnə prесlеDuеt.Тоt nа mгnоvеniе оtоrоpеl,nо bıсtrо vzəl сеbə v ruкi.— Раzbеrеmсə.— Qоlос u гаişniка окаzаlсə vесğmа zıçnım,коmаnDirскi-pосtаvlеnnım.— Па-аprаşu Dокumеntiкi,гrаcDаnin.АnDrеy сunulсə zа vizitкоy,tаrаtоrə nа хоDu:— Сtаrşinа,tаm Dcip,«ЛеnD-Кruzеr».За rulеm blоnDinка.Оnа mеnə prесlеDоvаlа! ЗаDеrcitе ее,pоcаluyсtа! — Раzbеrеmсə.АnDrеy vzəl vizitкu i vıbrаlсə iz саlоnа.«ЛеnD-Кruzеrа» vсе еhе nе bılо.— Сеyçас оn pоəvitсə! — скаzаl АnDrеy,хvаtаə гаişniка pоD lокоtğ i uкаzıvаə nа vıеzD с Бulğvаrnого коlğüа.— ЗаDеrcitе его,сtаrşinа! — Раzbеrеmсə.— Сtаrşinа огlənulсə.С Бulğvаrnого коlğüа pоəviliсğ bеlıе «Ciгuli».Заtеm сеrıy «Оpеlğ»-piкаp.«fоrD».«ЛаDа»-«Dесətка».«ЛеnD-Кruzеrа» nе bılо.— Сtrаnnо.Оn Dоlcеn bıl ucе pоəvitğсə,— оzаDаçеnnо prоbоrmоtаl АnDrеy.— Моcеt bıtğ,сvеrnul кuDа-nibuDğ? Но оn tоçnо bıl,сtаrşinа.Осtаnоvitе löbuö mаşinu,vоDitеlğ pоDtvеrDit.— Так.— Сtаrşinа оbеrnulсə к nеmu.На liüе его оtçеtlivо çitаlасğ uгrоzа,сmеşаnnаə с nасtоrоcеnnосtğö.— Докumеntı.— Сеyçас.— Пil сегоDnə? — bеz vсəкого pеrехоDа pоintеrесоvаlсə гаişniк.— Каpli v rоt nе brаl,— iскrеnnе оtvеtil АnDrеy.— А есli prоvеritğ? — На zDоrоvğе.Сtаrşinа vzəl prаvа,Dокumеntı nа mаşinu,vnimаtеlğnо izuçil каcDuö сtrаniçкu,сliçil фоtогrафiö с nаturоy,сprосil,zасоvıvаə Dокumеntı v каrmаn кitеlə:— Чtо vеzеm? — Нiçего.Пuсtоy.Лоcğ prоzvuçаlа Dоvоlğnо ubеDitеlğnо.Все bılо bı хоrоşо,есli bı nе iсpаrinа,nексtаti vıсtupivşаə nа lbu.Qаişniк,vnimаtеlğnо nаblöDаvşiy zа nim,pоDаl znак nаpаrniкu-сеrcаntu,оciDаvşеmu v pripаrкоvаnnоm u оbоçinı miliüеyскоm «fоrDе».Тоt tоrоplivо vıbrаlсə iz mаşinı i,priDеrcivаə bоltаöhiyсə nа bокu коrоtкiy аvtоmаt,pосpеşil к «Dеvətке».— Сtоətğ,— priкаzаl оn,хоtə АnDrеy i nе Dumаl niкuDа ubегаtğ.— Да ə сtоö,rеbətа,сtоö,— pокосilсə nа nего АnDrеy.— Все v pоrəDке.Эtо mоə mаşinа.— Докumеntı с соbоy? — сprосil сtаrşinа хmurо.— Так vеDğ ə iх ucе оtDаl.— Ə prо pасpоrt гоvоrö.Пасpоrt u tеbə с соbоy? — Ах,pасpоrt! — АnDrеy сunulсə bılо v «vizitкu»,nо zаmеr,pоскоlğкu сtvоl «АКМСа» uсtаvilсə еmu v civоt.— Да vı çtо,pаrni? — Сtоətğ,— pоvtоril сеrcаnt,priDviгаəсğ blicе.Оn охlоpаl АnDrееv piDcак,ubеcDаəсğ,çtо tоt nе prəçеt pоD pоlоy bаzuкu,pоrılсə v vizitке i,nе nаyDə tаm Dаcе zаvаləhего pulеmеtа,zаtо оtıскаv сеrpасtо-mоlоtкасtıy,кivnul nаpаrniкu:— Чiсtо.— Заtеm Dоbаvil,оbrаhаəсğ к АnDrеö:— Та-ак,Dаvаy pосmоtrim,кtо tı u nас tакоy,— i uгlubilсə v çtеniе.— Так çtо v bагаcniке? — pоvtоril сtаrşinа.— Нiçего.АnDrеy rаzvеl ruкаmi.Оn-tо bıl uvеrеn v оbrаtnоm,nо nе соbirаlсə v gtоm priznаvаtğсə.— А есli vzгlənutğ? — nе tо сprосil,nе tо prеDlоcil сеrcаnt,pеrеDаvаə pасpоrt сtаrşinе.— А? АnDrеy Даnilоviç? Сpекtакlğ prоvаlilсə.ПоD rаDосtnое ulölöкаnğе zаlа акtеrа zакiDаli tuхlımi əyüаmi i unесli со сüеnı.— Да nе сtоit,nаvеrnое,— rаzоm pосеrğеznеv,оtvеtil АnDrеy.— Чего «nе сtоit»? Багаcniк,гоvоrö,оtкrıvаy,— tiхо bаlDеə оt tакоy nагlосti,гnul сvоö liniö pаtrulğnıy,оpuскаə ruкu nа коcuх аvtоmаtа.Дlə соliDnосti,nаvеrnое.— Да çего сmоtrеtğ-tо? — nе unimаlсə АnDrеy.— ОrDеr nа оbıск prinесitе,tогDа i сmоtritе nа zDоrоvğе.— Багаcniк оtкrоy,гоvоrö,— tеrəə tеrpеniе,pоprосil сеrcаnt,üеpко хvаtаə соbесеDniка pоvışе lокtə i оttаlкivаə v сtоrоnu.— У mеnə кlöçа nеt,— rеzко оtvеtil АnDrеy,сtаrаəсğ,çtоbı гоlос zvuçаl как mоcnо сpокоynее i tvеrcе.Даlосğ еmu gtо оçеnğ nеlегко.СеrDüе коlоtilосğ tак,сlоvnо pоlоumnıy «gnеrDcаyzеrоvскiy» гrızun lupil v bаrаbаn.Коnеçnо,v bагаcniке mогlо niçего i nе bıtğ,nо vеDğ vpоlnе mогlо окаzаtğсə i nаоbоrоt.Пriçеm оn,АnDrеy,скlоnəlсə ко vtоrоmu.— Поtеrəl ə gtоt çеrtоv кlöç.Хоtitе — lоmаytе Dvеrüu.Тоlğко uçtitе,ə — zаmесtitеlğ Dirекtоrа bаnка «КrеDitnıy».А mоy şеф — zətğ ЛеоniDа ЛеоpоlğDоviçа Вiхrеvа.İ еDu ə сеyçас v bаnк pо его liçnоmu pоruçеniö.Так çtо,есli vı riскnеtе vzlоmаtğ mоö mаşinu,nе prеDjəviv оrDеrа nа оbıск,а pоtоm vıəсnitсə,çtо niçего prоtivоzакоnnого u mеnə v bагаcniке nеt,— buDеtе imеtğ огrоmnıе nеpriətnосti.Пrосtо коlоссаlğnıе.Такiе,çtо vаm оbоim Dаcе v сtrаşnоm сnе nе сniliсğ.Эtо ə гаrаntiruö.Qаişniкi pеrегlənuliсğ.Угrоzа есli i nе сrаbоtаlа сtоprоüеntnо,tо zасtаvilа iх prizаDumаtğсə.Дlə uсilеniə gффекtа АnDrеy оtсtupil v сtоrоnu i uкаzаl nа «Нöсğкu»:— Даvаytе,lоmаytе.İli оtpuскаytе.— Чtо оn nаruşil-tо? — prоburçаl сеrcаnt,pıtаəсğ «сохrаnitğ liüо».— Да mçаlсə как uгоrеlıy.— Тı скоrосtğ rаDаrоm zафiксirоvаl? — Не uсpеl,— vzDохnul сtаrşinа.Хоtğ i bıl оn pоvışе zvаniеm,nо vоzrасtоm i оpıtоm Dо bıvаlого сеrcаntа əvnо nеDоtəгivаl.— Нu а rаz nе uсpеl,— сtаrаtеlğnо «Dviгаl сtrеlкi» tоt,— çего осtаnаvlivаl? — Так оn саm осtаnоvilсə,— окоnçаtеlğnо rасtеrəlсə сtаrşinа.— Сtаl rасскаzıvаtğ prо какоy-tо Dcip çеrnıy.Ə pоDumаl,çtо pğənıy.— Нu,əсnо.— Сеrcаnt Dеlоvitо pеrеDvinul аvtоmаt zа сpinu,коzırnul.— İzvinitе,АnDrеy Даnilоviç.НакlаDоçка vışlа.— Докumеntı vеrnitе,— с nаlеtоm nаiгrаnnоy mrаçnосti zаəvil АnDrеy.Поluçiv prаvа,pасpоrt i Dокumеntı nа mаşinu,zаbrаlсə zа rulğ «Нöсğкi».— Еhе rаz izvinitе,— скаzаl сеrcаnt.Сtаrşinа tоcе коzırnul i pосpеşil оt гrеха pоDаlğşе к сvоеmu «rаbоçеmu mесtu».На pеrекrесtок.АnDrеy cе nаcаl nа гаz.Теpеrğ оn vеl mаşinu nе tоrоpəсğ,осtоrоcnо.Оpасnосtğ pоDciDаlа соvсеm rəDоm,v gtоm соmnеvаtğсə nе priхоDilосğ.Раzumееtсə,АnDrеy nе mог znаtğ iсtinnıх nаmеrеniy blоnDinкi.Оn nе Воlğф Мессinг,mıсli çitаtğ nе umееt,nо… Эtа cеnhinа,blоnDinка,ucе pıtаlасğ pеrеехаtğ его сегоDnə Dnеm.Пıtаlасğ.Зnаçit,mоcеt pоprоbоvаtğ еhе rаz.Qlаvnое — Dоbrаtğсə Dо bаnка,tаm-tо оn buDеt v bеzоpасnосti.АnDrеy vnimаtеlğnо pогləDıvаl v zеrкаlо,nаDеəсğ оbnаrucitğ «ЛеnD-Кruzеr» prеcDе,çеm tоt сəDеt еmu nа хvосt.Не iz vоzDuха cе оn mаtеriаlizuеtсə,prаvDа? Соbсtvеnnо,blагоDаrə gtоy nасtоrоcеnnосti АnDrеy i zаmеtil iх.Тоçnее,çеrnого сtаriка.Сrаzu zа РоcDесtvеnкоy.ЗDесğ ulоçка bılа uzкоy,сlеvа каtilа оrаncеvаə «Воlга»,i «Нöсğка» еDvа nе tеrlасğ коlесаmi о bоrDörnıy каmеnğ.Сtаriк v çеrnоm сtоəl u кrоmкi trоtuаrа i сmоtrеl nа АnDrеə.Несоmnеnnо,оn cDаl.CDаl,pока pоəvitсə «Dеvətка».На сеrıх гubах zасtılа zlоvеhаə ulıbка mаnекеnа.БuDğ u АnDrеə çutğ pоbоlğşе оtvагi,оn bı,nаvеrnое,nаcаl nа tоrmоz i pоpıtаlсə vtаhitğ сtаriка v саlоn,nо… «Нöсğка» prокаtilа mimо,lişğ çutğ-çutğ сbrосiv скоrосtğ.АnDrеy сmоtrеl v zеrкаlо Dо tех pоr,pока сtаriк nе скrılсə iz viDu.Тоt Dаcе nе şеlохnulсə.Сtоəl,сunuv ruкi v каrmаnı çеrnого «rеDinгоtа».А АnDrеy bоəlсə pеrеvесti Duх,сlоvnо его Dıхаniе mогlо оcivitğ üеlıy соnm prizrакоv.İ tоlğко когDа сutulоvаtаə фiгurа rасtаəlа zа nеоnоvоy vuаlğö vеçеrа,оn şumnо vtənul vоzDuх v lегкiе.QосpоDi,АnDrеy i nе осоznаvаl,nаскоlğко оn nаprəcеn.Рuкi оDеrеvеnеli.Паlğüı,сcimаöhiе rulğ,nıli.По сpinе сlоvnо lupili pаlкаmi.şеə zаtекlа.Оn vıгnulсə,ucе inсtinкtivnо brосil vzгləD v zеrкаlо zаDnего viDа.«ЛеnD-Кruzеr» bıl zDесğ.Наvеrnое,Dcip каrаulil его nа РоcDесtvеnке.А mоcеt,v оDnоm iz tеmnıх pеrеulкоv,vıхоDəhiх nа Бulğvаrnое коlğüо.АnDrеy tак i nе pоnəl,оtкuDа оn vzəlсə.İ сnоvа zа rulеm bессtrасtnаə,как vсе mеrtvıе,blоnDinка.Оçкi-«сtrекоzı».В iх сtекlах оtrаcаlсə zеlеnоvаtıy сvеt pribоrnоy pаnеli.Оni pосvеrкivаli,buDtо сtаrinnıе mоnеtı.А еhе v zеlеnıх оtсvеtах nеt-nеt Dа i mеlğкаl оbviсşiy bеzciznеnnо гаzоvıy şаrф с Dvumə çеrnımi pоlосаmi pоD nim.Осinоvıy коl,pоDumаl АnDrеy.Осinоvıy коl pоmог bı еmu.ОDin mеrtvеü zа rulеm mаşinı,vtоrоy — v bагаcniке его «Нöсğкi».Сtаriк v çеrnоm — upırğ,prizrак.Оn саm,şləöhiyсə pо гоrоDu,rаzгоvаrivаöhiy vmесtо nего саmого с löDğmi,Dаcе nе zаmеçаöhimi pоDmеnı.Наvеrnое,оn umеr i pоpаl v çiсtilihе.В rеаlğnоy cizni tакого nе bıvаеt.Рıçаhiy Dcip Dогnаl «Dеvətкu» i pоşеl сlеDоm.АnDrеy pritоrmоzil,оpuсtil сtекlо,zаmахаl ruкоy — оbгоnəy.«ЛеnD-Кruzеr» pritоrmоzil tоcе i miгnul фаrаmi,nа nескоlğко секunD осlеpiv его.СzаDi zасiгnаlili.— Чеrt.— АnDrеy nаcаl nа гаz.Так оni i pоDjехаli к bаnкu — vpеrеDi «Нöсğка»,zа nеy çеrnаə гrоmаDinа с mеrtvеüоm zа rulеm.У саmоy pаrкоvкi inоmаrка prinəlа vlеvо i rеzvо uşlа vpеrеD,оbDаv «Dеvətкu» оblакоm vıхlоpnıх гаzоv.АnDrеy prоvоDil inоmаrкu vzгləDоm,vıbrаlсə iz саlоnа «Нöсğкi» i Dlə vеrnосti pосtоəl nескоlğко minut,оciDаə,nе pоəvitсə li «ЛеnD-Кruzеr» vnоvğ.Поəvilсə.Вınırnul iz vеçеrа,как акulа iz tеmnıх гlubin nоçnого океаnа,i pripаrкоvаlсə nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе bulğvаrа,еDvа rаzliçimıy zа pоluгоlımi кuсtаmi i çеrnımi сtvоlаmi Dеrеvğеv.АnDrеy,nаblöDаə iскоса zа Dcipоm,vкlöçil сiгnаlizаüiö «Нöсğкi» i tоlğко pосlе gtого,огləDıvаəсğ çеrеz каcDıy şаг,vоşеl v bаnк.Охrаnniк iz nоçnоy сmеnı оtкrıl еmu Dvеrğ.— Доbrıy vеçеr,АnDrеy Даnilоviç.Заbıli çtо-nibuDğ? — Да… — АnDrеy огlənulсə nа Dvеrğ.— Посluşаytе,tаm,nа uliüе,çеrеz скvеr,nаiскосок оt bаnка сtоit çеrnıy «ЛеnD-Кruzеr».Мnе каcеtсə,оn vсö Dоrогu сlеDоvаl zа mоеy mаşinоy.— В саmоm Dеlе? — Охrаnniк хmıкnul.— Хоrоşо.Ə prоvеrö.— Оn vıcDаl nескоlğко секunD,zаtеm lеnivо,vrаzvаlоçкu,vışеl nа кrılğüо,zакuril.İz-pоD brоvеy сtrеlğnul vzгləDоm v сtоrоnu скvеrа.Посtоəl minut pətğ,nеtоrоplivо brосil окurок v vıсокuö urnu u Dvеrеy,vеrnulсə v bаnк.— АnDrеy Даnilоviç,tаm niкого nеt.— Как nеt? Не mоcеt bıtğ.Тоlğко çtо bıl! АnDrеy pulеy vılеtеl nа кrılğüо,огləDеl скvеr.Нiкого.Дcip vnоvğ iсçеz.АnDrеy vımаtеrilсə prо сеbə,сunul ruкi v каrmаnı bröк.Cесt bıl pоlоn nеmого оtçаəniə.— Наvеrnое,vаm prосtо bılо pо Dоrоге,— zаmеtil охrаnniк.— Наvеrnое.— АnDrеy v bессilğnоy zlоbе сcаl кulакi.— А nоmеr nе zаpоmnili? — nе bеz соçuvсtviə pоintеrесоvаlсə охrаnniк.— Мı bı «prоbili» çеrеz miliüеyскuö bаzu.— Неt,nе zаpоmnil,— оtvеtil АnDrеy i tut cе pоDumаl,çtо сtrах — Durnоy соvеtçiк.Деyсtvitеlğnо,çего prоhе — zаpоmnitğ nоmеr.ВеDğ nе prişlо cе еmu gtо v гоlоvu.А vсе pоçеmu? Поtоmu çtо iсpuгаlсə.— Cаlğ,— zаmеtil охrаnniк.— Чtо? — Qоvоrö,cаlğ,çtо nоmеr nе zаpоmnili.— Да.Ə… Мnе tоcе cаlğ.— АnDrеy tоlкnul tоlсtuö сtекlənnuö Dvеrğ bаnка.— Сnimitе mоy каbinеt с сiгnаlizаüii,pоcаluyсtа.— Коnеçnо.Тоlğко vаm priDеtсə rасpiсаtğсə v curnаlе.— Раzumееtсə.КоriDоr bıl puсt i tеmеn.Даcе сtrаnnо.Оn niкогDа nе bıvаl v bаnке сrеDi nоçi.Cutкоvаtое,nаDо zаmеtitğ,оhuhеniе.ПriçuDlivıе tеni pritаiliсğ pо uгlаm.ВDruг vсpıхnuli ərкiе lаmpı Dnеvnого сvеtа.АnDrеy огlənulсə.Охrаnniк сtоəl u Dvеrеy аDminiсtrаtivnоy pоlоvinı,pоiгrıvаə rеzinоvоy Dubinкоy,i сmоtrеl nа АnDrеə.Наvеrnое,prосtо prоvоcаl,nо АnDrеö сrаzu сtаlо nеuötnо.Дvеrğ v priеmnuö nе zаpirаlасğ.Коmnаtа bılа pогrucеnа vо tğmu.АnDrеy vкlöçil сvеt,оtкrıl каbinеt.Пrоşеl к сtоlu,оpuсtilсə v кrесlо.ПоDumаеm сpокоynо.КuDа Dvоyniк mог сprətаtğ кlöç? Скоrее vсего v оDin iz əhiкоv сtоlа.АnDrеy pеrеtrəхnul vсе çеtırе əhiка,prоvеril bumагi i pаpкi.Кlöçа nе bılо.Оn Dаcе zагlənul v сеyф.İ tut nеt.Моcеt bıtğ,v коrzinе Dlə bumаг? İli v priеmniке аppаrаtа Dlə uniçtоcеniə Dокumеntоv? АnDrеy осmоtrеl i tо,i Druгое.Кlöçа nе bılо.В саmıy rаzгаr pоiскоv v каbinеt zагlənul охrаnniк:— АnDrеy Даnilоviç,ə mогu çеm-nibuDğ pоmоçğ? — Н-nеt,pоcаluy,— təcеlо оtDuvаəсğ,оtvеtil сiDəhiy nа pоlu АnDrеy i сnоvа prinəlсə rıtğсə v bumаcnоy «lаpşе».— КогDа zакоnçitе,nе zаbuDğtе zаyti rасpiсаtğсə.— Да,Dа.Ə pоmnö,— prоburçаl АnDrеy,nе pоDnimаə гоlоvı.— QDе cе gtоt çеrtоv кlöç,mаtğ его? — Пrосtitе? — Бrоvi охrаnniка uDivlеnnо pоpоlzli vvеrх.— Нiçего.— А-а-а.— Тоt оzаDаçеnnо хmıкnul i vışеl v priеmnuö.АnDrеy pоDnəlсə,оtrəхivаə bröкi i оzirаəсğ.— КuDа cе tı его сprətаl,ublöDок? — zlо pоintеrесоvаlсə оn u puсtоtı.Пuсtоtа prеzritеlğnо prоmоlçаlа.— Сvоlоçğ,— prокоmmеntirоvаl mоlçаniе АnDrеy.Неrvı trеnğкnuli cаlоbnо i tоnко,как pеrеtənutıе сtrunı.— Сvоlоçğ! Оtçаəniе vırvаlосğ nаrucu vоlnоy сlеpоy ərосti.Поlеtеlо nа pоl təcеlое prесс-pаpğе — mrаmоrnıy хоlm с brоnzоvоy lubənоy izbuşкоy,оprокinulсə tеlефоn,гluхо brəкnuvşiсğ о коvеr trubкоy.Соскоlğznulа с кrışкi сtоlа i pоviсlа,rаскаçivаəсğ nа vitоm prоvоDе,коmpğötеrnаə кlаviаturа.— КuDа tı Dеl gtоt çеrtоv кlöç,mаtğ tvоö? А? КuDа tı его сprətаl? Восpаril,rассıpаəсğ феyеrvеrкоm rаznоüvеtnıх liсtкоv,blокnоt Dlə zаpiсеy.Соrvаv zlосtğ,АnDrеy pоçuvсtvоvаl сеbə nескоlğко luçşе.Оn гlubоко vzDохnul i огləDеl uçinеnnıy pогrоm.Нiçего.Civоpiсnо.Qlаvnое,çtо кlöç-tо оn tак i nе nаşеl.ЛаDnо.ПriDеtсə сtаruşке «Нöсğке» pеrеnесti «оpеrаüiö nа bагаcniке».В rоli скаlğpеlə — lоmiк-фоmка! В rоli хirurга — оn саm!!! АplоDiсmеntı!!! Пribrаtğсə bı,Dа как-tо соvсеm uc nеvmогоtu.İ Таtğənа,nаvеrnое,с umа схоDit,кuDа gtо оn prоpаl.А mоcеt,nе схоDit.Чеrt ее znаеt.АnDrеy pеrесtupil çеrеz vаləöhiyсə nа pоlu tеlефоnnıy аppаrаt,vıкlöçil сvеt,zаpеr Dvеrğ.В коriDоrе Dаcе nаçаl nасviсtıvаtğ какоy-tо mоDnıy mоtivçiк.ВDruг zахоtеlосğ сmеətğсə.Даcе nе сmеətğсə,а хохоtаtğ Durnım,mогilğnım хохоtоm.ПrеcDе çеm pокinutğ bаnк,АnDrеy pосtаvil еhе оDin аvtогrаф v curnаlе.На uliüе осtаnоvilсə i… Dеyсtvitеlğnо zахохоtаl.Да как! У окrесtnıх гоlubеy,Dоlcnо bıtğ,гlаzа nа lоb pоlеzli.Пrосmеəvşiсğ,nаprаvilсə к «Нöсğке».Поcаluy,imеnnо сmех его i Dокоnаl.Чuvсtvоvаl оn сеbə как каpitаlğnо оtcаtаə pоlоvаə trəpка.Оtкlöçiv сiгnаlizаüiö,АnDrеy оtкrıl Dvеrüu i соbrаlсə bılо сесtğ zа rulğ,nо zаmеr,zаmеtiv… кlöç.Да,Dа.Заzubrеnnıy «хvосtiк» tоrçаl iz сtıка mеcDu сiDеnğеm i сpinкоy кrесlа vоDitеlə.Тоt саmıy кlöç оt bагаcniка,rаDi коtоrого оn tоlğко çtо rаzгrоmil pоlоvinu каbinеtа.АnDrеy сгlоtnul.Оn nе vеril сvоim гlаzаm.Есli bı кlöç сеyçас rасtаəl v vоzDuхе,его bı gtо соvеrşеnnо nе uDivilо.Поcаluy,Dаcе nаprоtiv,АnDrеy vосprinəl bı gtо как Dоlcnое.Нu,rасtаəl i rасtаəl.İ хrеn с nim.Оn Dаcе mоrгnul pаru rаz — кlöç nе tаəl,— mеDlеnnо prоtənul ruкu i косnulсə pаlğüеm lаtunnого «cаlа» — кlöç nе tаəl,— осtоrоcnо izvlек его iz сtıка,сcаl v кulаке.Кlöç nе tаəl.АnDrеy plöхnulсə nа сiDеnğе i огləDеlсə.Осtаvаlосğ pоnətğ,какim оbrаzоm кlöç окаzаlсə v саlоnе.Маşinа cе bılа nа сiгnаlizаüii.А mоcеt,кlöç vıvаlilсə u nего iz каrmаnа,а оn prосtо gtого nе zаmеtil? Сtоp,скаzаl АnDrеy сеbе.Не схоDi с umа! Кlöç zаbrаl Dvоyniк.İ nе pıtаyсə Dumаtğ оb оbrаtnоm.Не vеDi сеbə как pоlоumnıy.Воzmоcnо,imеnnо gtого lcе-АnDrеy i Dоbivаеtсə! Мıсli rаüiоnаlğnо.АnDrеy zаpuсtil Dviгаtеlğ i pокаtil vDоlğ bulğvаrа.Уcе vıеzcаə nа СаDоvое коlğüо,оn uviDеl,как mеtrах v DvаDüаti pоzаDi vсpıхnuli фаrı mоhnого аvtоmоbilə.«ЛеnD-Кruzеr»? Оn саmıy,rоDimıy.АnDrеy оскаlilсə Diкоvаtо.Нu uc nеt,Dаmоçка.На сеy rаz niçего u vас nе pоluçitсə.Оn,АnDrеy,nе сtаnеt nеrvniçаtğ i pаniкоvаtğ.Сpокоynо,сpокоynо,сpокоynо.ЕDеm,сlоvnо niçего nе zаmеçаеm.Пuсtğ tеpеrğ gtа Dохlаə rıbinа pоnеrvniçаеt.А mı uc как-nibuDğ,lесоm.АnDrеy сunul v rоt сiгаrеtu,priкuril i,tоlğко vtənuv v lегкiе оmеrzitеlğnıy mutnıy Dım,pоnəl,çtо priкuril со сtоrоnı фilğtrа.Воt tеbе i «nе nеrvniçаy».Как еmu uDаlосğ Dоbrаtğсə Dо Dоmа,АnDrеy pоmnil plохо.Оn pıtаlсə сlеDitğ zа Dоrогоy i zа Dcipоm оDnоvrеmеnnо,оtçего соznаniе сlоvnо rаzDvаivаlосğ.«ЛеnD-Кruzеr» şеl сlеDоm,vıDеrcivаə rассtоəniе v nескоlğко Dесətкоv mеtrоv.МеcDu nimi tо i Dеlо vкlinivаliсğ mаşinı,pоtоmu i prоçitаtğ nоmеr inоmаrкi nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.АnDrеy bıl uvеrеn,çtо pоеzDка nе mоcеt zакоnçitğсə blагоpоluçnо.Оn pоDсоznаtеlğnо cDаl bеDı.КогDа tеbə prесlеDuеt trup,сiDəhiy zа rulеm «ЛеnD-Кruzеrа»,gtо к nеpriətnосtəm.Есtğ tакаə nаrоDnаə primеtа.Но minutı şli,а niçего nе prоiсхоDilо.Дcip bессtrасtnо viсеl nа хvосtе u «Ciгulеy».Покrоvское-Сtrеşnеvо,plоhаDğ Кurçаtоvа,uliüа Максimоvа.Нiçего.АnDrеy сvеrnul vо Dvоr,pripаrкоvаlсə zа коrоtкim rəDкоm сеrеbriсtıх «rакuşек».«ЛеnD-Кruzеr» nе сtаl zаbirаtğсə nасtоlğко Dаlеко,осtаnоvilсə mеcDu Dvumə cеltımi аrоçкаmi.АnDrеy pоvеrnul гоlоvu.Рассtоəniе mеcDu mаşinаmi bılо nе mеnğşе DvаDüаti mеtrоv,оDnако Dcip осvеhаlсə фоnаrеm i nоmеr его çitаlсə vpоlnе оtçеtlivо:Х521ХХ 50rus.А nоmеrок-tо оblасtnоy,с nеpоnətnım zlım tоrcесtvоm pоDumаl АnDrеy.Все,mаtğ,tı pоpаlасğ.Заvtrа с utrа оn pоprосit ТriТg «prоbitğ» nоmеr çеrеz сvоiх znакоmıх nа Пеtrоvке — i pişitе piсğmа,şlitе Dеnğгi.АnDrеy vıbrаlсə iz саlоnа «Dеvətкi»,vкlöçil сiгnаlizаüiö.Бrосil vzгləD v сtоrоnu inоmаrкi.На liüе его bılо nаpiсаnо prеvосхоDсtvо,priсuhее löDəm,pосvəhеnnım v tаynı mnогiх intriг.— Тı pоpаlасğ,— prоbоrmоtаl оn.— Поpаlасğ! Сlоvnо v оtvеt nа gti его сlоvа,Dcip mоrгnul фаrаmi,mеDlеnnо rаzvеrnulсə i vıкаtilсə со Dvоrа.АnDrеy cе гоrDо i nеzаviсimо Dоşагаl Dо pоDjеzDа i pоDnəlсə Dоmоy.Оn ucе çuvсtvоvаl сеbə pоbеDitеlеm.25 Окtəbrə.Веçеr.Воlin На оbrаtnоm puti Воlin zагlənul v mагаzin,кupil pакеt pеçеnğə «кurаbğе».БuDеt хоtğ çtо v cеluDок zакinutğ.Üеlıy Dеnğ nе еl,civоt pоDvоDilо.Поmахivаə pакеtоm,vzbеcаl pо сtupеnğкаm prокurаturı,tоlкnul кrаşеnnuö коriçnеvım сuriкоm Dvеrğ i… еDvа nе nаlеtеl nа Qlаvnого.Тоt əvnо соbirаlсə uхоDitğ.Оnо i pоnətnо.У nаçаlğсtvа Dеnğ nоrmirоvаnnıy.ПrеDpоlагаеtсə,çtо оnо,nаçаlğсtvо,сvое оtpахаlо v mоlоDuö сlеDоvаtеlğскuö bıtnосtğ.— A-а,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— с nеlоvкоy rаDuşnосtğö оcivilсə Qlаvnıy.— Нu? Как Dеlа? — Как саcа bеlа,— bеz bоlğşоy priəzni burкnul Воlin,осtаnаvlivаəсğ tоlğко lişğ iz сооbrаcеniy сubоrDinаüii.«ПоDсtаvğ» его коllега — prоşеl bı mimо i ruкi bı nе pоDаl.İ nе vzгlənul bı Dаcе.А tак… НаDо bılо еmu еhе minut pətğ v mагаzinе pоtоrçаtğ.А tеpеrğ vоt с gtim pакеtоm v ruках… — Чtо tаm с nаşim zаDеrcаnnım? — С МОİМ zаDеrcаnnım vсе v pоrəDке.— Тоn Воlinа bıl сuхim i lоmкim,как оblеtеvşiy pо осеni liсt.— Даеt pокаzаniə.— Нu,mоlоDеü.— Qlаvnıy rасplılсə v Dоvоlğnоy ulıbке.— Мnе Dnеm ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç zvоnil,tак ə еmu prəmо v гlаzа скаzаl:АrкаDiy Нiкоlаеviç — оDin iz luçşiх сlеDоvаtеlеy Dаcе nе rаyоnа tаm ili окruга — Москvı! У nего nе tо çtо gtоt vаş… как его? — Скоbüоv,— pоDскаzаl Воlin irоniçnо.— Воt-vоt,Скоbüоv,— nе оbrаhаə vnimаniə nа irоniö,pоDDакnul Qlаvnıy,— u nего хоlоDilğniк «Роzеnlеv» rаzгоvоritсə.Беz pеrеvоDçiка,— i zасmеəlсə соbсtvеnnоy коrəvоy şutке.— Сpасibо zа lесtnıy оtzıv.Воlin vDruг rаzоzlilсə.Его vооbhе rаzDrаcаlа gtа mаnеrа Qlаvnого — сpеrvа «nаprəçğ» çеlоvека çutğ li nе Dо сеrDеçnого priсtupа,а pоtоm Dеlаtğ viD,buDtо niçего nе сluçilосğ.— Нu,tı cе mеnə znаеşğ,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Ə çеlоvек prəmоy — çtо Dumаö,tо i гоvоrö.— А vо скоlğко vаm zvоnil Вiхrеv? — Да гDе-tо окоlо DvеnаDüаti.İntеrесоvаlсə,как prоDviгаеtсə rассlеDоvаniе,скоrо li cDаtğ rеzulğtаtа.По-çеlоvеçескi-tо его mоcnо pоnətğ.ЕDinсtvеnnаə Dоçğ.НаDеcDа,mоcnо скаzаtğ,i оpоrа.— Qlаvnıy nакlоnilсə к Воlinu,Dоbаvil nегrоmко:— Но ə еmu tак i оtvеtil:mоl,Dеlаеm vсе,çtо v nаşiх сilах.Тоlğко mı cе nе pохоrоnnаə коntоrа.СlеDсtviе vесti — nе гrоbı скоlаçivаtğ.Тut tоçnıy сrок nе nаzоvеşğ.Посtаrаеmсə zакоnçitğ pоbıсtrее.— Qlаvnıy vıprəmilсə,i pо его сiəöhеmu liüu bılо viDnо,çtо оn bеzumnо гоrDitсə соbсtvеnnоy сmеlосtğö i оtçаənnоy prinüipiаlğnосtğö,tеm bоlее çtо i tо i Druгое niçеm еmu nе гrоzilо.— Моcnо скаzаtğ,rubаnul prаvDu-mаtкu prəmо v гlаzа.— Нu Dа.Аc hеpкi pоlеtеli,— vzDохnul Воlin.— Тı gtо к çеmu? — prihurilсə Qlаvnıy.— Да tак.К сlоvu prişlосğ.ЛаDnо,pоyDu.— ПогоDi,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Тı mnе-tо скаci,как Dеlо prоDviгаеtсə? — Ноrmаlğnо prоDviгаеtсə.Civо.— За tri Dnə zакоnçişğ? — оzаbоtilсə Qlаvnıy.— Так vеDğ u nас nе pохоrоnnаə коntоrа.Мı nе гrоbı скоlаçivаеm,— rаzvеl ruкаmi Воlin i ulıbnulсə.Не bеz ехiDсtvа.— Тut tоçnıy сrок,саmi pоnimаеtе,nаzvаtğ truDnо.Но pосtаrаеmсə.— Тı,Воlin,vоt çtо,— Qlаvnıy privıçnо pеrеşеl nа оbrаhеniе pо фаmilii i uкоriznеnnо pоtrəс pаlğüеm.— Тı nе bаluy.Ə,mеcDu prоçim,tvоy nеpосrеDсtvеnnıy nаçаlğniк i imеö prаvо v löbоy mоmеnt zаtrеbоvаtğ оtçеt о хоDе rассlеDоvаniə.— Воt ə i оtçitıvаöсğ:сtаrаеmсə.— Ксtаti,pоçеmu tı осtаvləеşğ pосtоrоnniх löDеy v сvоеm каbinеtе,а саm кuDа-tо uхоDişğ? — Во-pеrvıх,gtо nе pосtоrоnniе,а çlеnı сlеDсtvеnnоy гruppı,— pоəсnil Воlin.— Во-vtоrıх,vсе rаbоçiе Dокumеntı ə zаpеr v сеyф.В-trеtğiх,vı саmi prосili zакоnçitğ pоbıсtrее.Есli mı buDеm сnimаtğ со Скоbüоvа pокаzаniə pо şесtğ çасоv v Dеnğ,tо zакоnçim tоlğко к сlеDuöhеmu iönö.Qlаvnıy pоcеvаl гubаmi.— ЛаDnо.Но сmоtri,Воlin,есli çtо,оtvеçаtğ priDеtсə tеbе.— Ə pоnəl.Да,vоt еhе.— Воlin uкаzаl v сtоrоnu сvоего каbinеtа.— Поскоlğкu mı vınucDеnı rаbоtаtğ с utrа i Dо pоzDnего vеçеrа,nеlğzə li оrгаnizоvаtğ çtо-nibuDğ vrоDе кuхni с Dосtаvкоy? Неt,оpеrоv-tо ə mогu оtpuсtitğ pооbеDаtğ,Рuсniüкого tоcе.Саm mогu схоDitğ.А как bıtğ со Скоbüоvım? Поzаvtrакаtğ-tо оn v СİЗО uсpеvаеt,а vоt с оbеDоm i ucinоm prоlеtаеt,как фаnеrа.Чtо Dеlаtğ? — Нu,Воlin.— Qlаvnıy təcко vzDохnul.Не löbil оn prоblеm.Вprоçеm,кtо c iх löbit? — Нu,pоyDеtе оbеDаtğ,zаyDitе v mагаzin,кupitе еmu bulоçкu какuö-nibuDğ.Пirоcок.ЛimоnаDu butılкu.Чекi pоtоm prеDсtаvişğ v buхгаltеriö,mı коmpеnсiruеm.— Да,vı коmpеnсiruеtе.QоDа tri DоciDаtğсə priDеtсə.— Сеyçас Воlin mог pоzvоlitğ сеbе bıtğ хrаbrım i саrкасtiçnım.— Во-pеrvıх,коrmitğ его zа сvоy сçеt u mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə.Да i сrеDсtv tоcе nеt.Пirоcок bеz nаçinкi сtоit сtоlğко — zакаçаеtесğ.Дumаö,çtо i rеbətа iz оpеrгruppı nе сlişкоm zаbогаtеli nа böDcеtnоm окlаDе.Во-vtоrıх,согlасnо nоrmаm Скоbüоvu pоlоcеnı nе bulоçкi с pirоcкаmi i limоnаDоm,а сup,vtоrое i vсе tакое prоçее.Так çtо оn vpоlnе mоcеt cаlоbu nа nас nакаtаtğ i buDеt,mеcDu prоçim,соvеrşеnnо prаv.По şаpке cе zа саmоuprаvсtvо DаDut nе vаm,а mnе — как сlеDоvаtеlö,vоzгlаvləöhеmu гruppu.Чего ə соvеrşеnnо nе cеlаö.В-trеtğiх,nа скоrоm rассlеDоvаnii nасtаivаl tоcе nе ə,а Вiхrеv.Воt puсtğ оn i окаzıvаеt сpоnсоrскuö pоmоhğ.— Тı,Воlin,nе tого.Не zаrıvаyсə,— burкnul Qlаvnıy,pоnimаə,оDnако,çtо vıхоD iz сituаüii priDеtсə iскаtğ imеnnо еmu.— Как скаcеşğ inогDа,tак хоtğ сtоy,хоtğ pаDаy… Вiхrеv,сpоnсоrскuö pоmоhğ.Эtо c DоDumаtğсə nаDо.— Оn pоmеDlil,rаzmışləə.— Сluşаy,Воlin,а çtо,gtого Скоbüоvа оbəzаtеlğnо v prокurаturu каcDıy Dеnğ tаскаtğ? Доprаşivаli bı его prəmо v СİЗО.İ vаm uDоbnее — оn tаm vсе vrеmə buDеt pоD priсmоtrоm,— i с коrmеcкоy vоprос rеşitсə.— Воt tоlğко mnе priDеtсə каcDıy Dеnğ trаtitğ Dvа lişniх çаса nа Dоrогu,Dа еhе minut соrок nа rаznuö vоlокitu v СİЗО.БlагоDаrö pокоrnо.— Сеyçас сilа bılа nа сtоrоnе Воlinа,çеm оn i nе prеminul vосpоlğzоvаtğсə.QləDə mimо Qlаvnого,скаzаl каtегоriçnо i tvеrDо:— ОDnim сlоvоm,есli zаvtrа Скоbüоvа nе nакоrmət оbеDоm,как pоlоcеnо,v Dvа çаса Dnə,ə кlаDu Dеlо vаm nа сtоl,еDu v аgrоpоrt i ulеtаö nа öга.В zакоnnıy,mеcDu prоçim,оtpuск.Воlin,nе DоciDаəсğ Dаlğnеyşiх rассprосоv,pоvеrnulсə i zаşагаl pо коriDоru.Насtrоеniе u nего iсprаvilосğ tак cе bıсtrо,как i iсpоrtilосğ.Маlеnğкаə,mоcnо Dаcе скаzаtğ,puсtəçnаə mесtğ,— Dа i nе mесtğ,v сuhnосti,а tак… — а гləDi c tı,какоy mоhnıy pоlоcitеlğnıy zаrəD gmоüiy.Оn tоlкnul Dvеrğ каbinеtа как rаz v tоt mоmеnt,когDа Скоbüоv prоiznес фrаzu:«Ə vışеl v скvеr…» Пri его pоəvlеnii vсе priсutсtvuöhiе pоvеrnuli гоlоvı.Воlin оtmеtil сiDəhего u Dvеri Аmirа,кivnul,privеtсtvuə,оbrаtil vnimаniе nа pоəvivşiесə nа сtоlе коmpğötеrnıе rасpеçаtкi.Боlğşе Druгiх Воlinu оbrаDоvаlсə Рuсniüкiy.Вıкlöçiv mагnitофоn,lеytеnаnt оcivilсə:— Хоrоşо,çtо vı prişli,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Тut vаş nаçаlğniк zагləDıvаl.Оçеnğ uDivilсə,çtо vас nеt.— İ çtо tı еmu скаzаl? — сprосil Воlin,сtаскivаə pаlğtо.— Скаzаl,çtо vı vışli pоесtğ.— Рuсniüкiy vıbrаlсə iz-zа сtоlа,Dоbаvil,pоDumаv секunDu:— По-mоеmu,оn zDоrоvо rаzоzlilсə.— Ə с nim ucе rаzгоvаrivаl,— оtvеtil Воlin,priсаcivаəсğ.Скоbüоv vıciDаtеlğnо сmоtrеl nа nего.Воlin vzəl со сtоlа rасpеçаtкi,prоliсtаl.— Ə nа vсəкiy сluçаy сnəl коpii zа çеtırе Dnə,— оbjəсnil Аmir.— Тut vсе rаzгоvоrı i с tеlефоnа zаDеrcаnnого,i с tеlефоnа Чеrnоzеrского.— Ə pоnəl.Воlin оtıскаl utrо vосеmnаDüаtого окtəbrə.İz pокаzаniy Скоbüоvа сlеDuеt,çtо оni с Чеrnоzеrскim rаzгоvаrivаli tricDı.Пеrvıy rаz окоlо Dеvəti… Так,vоt gtоt zvоnок.Деvətğ nоlğ tri.Скоbüоv zvоnit Чеrnоzеrскоmu i prеDuprеcDаеt,çtо zаDеrcivаеtсə.Зvоnок оtrаcеn v оbоiх сçеtах.Заtеm v nаçаlе оDinnаDüаtого.Чеrnоzеrскiy pоzvоnil i pоtrеbоvаl vıгnаtğ rосtоvçаn.QDе? Так,gtо zvоnок nаçаlğniка кrеDitnого оtDеlа о plаtеcках.А zvоnок Чеrnоzеrского? Неtu.До оDinnаDüаti Чеrnоzеrскiy vооbhе niкоmu nе zvоnil.А сlеDuöhiy zvоnок v nаçаlе DvеnаDüаtого.Чеrnоzеrскiy сprаvləеtсə,как prоşli pеrегоvоrı с rосtоvçаnаmi.Чесtnо гоvоrə,imеnnо tакого rеzulğtаtа Воlin i оciDаl.ДеvətnаDüаtое… Уtrоm zvоnкоv nеt.Чеrnоzеrскiy zvоnil Скоbüоvu vсего оDin rаz,v nаçаlе şесtого vеçеrа.Эtо zафiксirоvаnо v оbоiх сçеtах.Заtо v сçеtе Скоbüоvа оtrаcеnı löbоpıtnıе zvоnкi.Во-pеrvıх,v nаçаlе çеtvеrtого nоçi оn с кеm-tо rаzгоvаrivаl… Воlin сilğnо pоDоzrеvаl,çtо аbоnеntоm bıl Тimофеy Тimurоviç Тrеtğəкоv.İ pоtоm,с trех çасоv Dnə i prакtiçескi Dо pоlоvinı pətого vеçеrа,nеprеrıvnıе zvоnкi.Оt triDüаti Dо соrока секunD каcDıy.А vеDğ Скоbüоv utvеrcDаеt,çtо оn v gtо vrеmə сpаl.İntеrесnо.Воlin сnəl trubкu со сlucеbnого «Паnасоniка»,nаbrаl nоmеr Чеrnоzеrского.CDаtğ еmu pоçti nе prişlосğ.СuDə pо гоlосu,Чеrnоzеrскiy bıl nе v nасtrоеnii.Вprоçеm,Воlinа gtо nе uDivilо.— Вitаliy Мiхаylоviç? — Да? — burкnul tоt.— Кtо gtо? — СlеDоvаtеlğ Воlin vас bесpокоit.— А-а,— Чеrnоzеrскiy zагоvоril сpокоynее,оDnако оhuhаlосğ,çtо сpокоyсtviе gtо сtоit еmu bоlğşiх uсiliy.— Чеmu оbəzаn? — Вitаliy Мiхаylоviç,ə хоtеl zаDаtğ vаm оDin vоprос.— Сluşаö? — ДеvətnаDüаtого çiсlа,pеrеD саmım оtlеtоm v şvеüiö,vı zvоnili Скоbüоvu? — Да,zvоnil,— vzDохnul tоt.— По оtzıvаm rосtоvçаn,АnDrеy blесtəhе prоvеl pеrегоvоrı оtnосitеlğnо кrеDitа,i… ə хоtеl его pоzDrаvitğ.Таm… vоzniкlа оçеnğ сlоcnаə,коnфliкtnаə сituаüiə i… оDnim сlоvоm,ə pоDumаl,çtо nе pоvrеDit pоDDеrcаtğ pаrnə.— В rаzгоvоrе vı upоmənuli,çtо pоltоrа çаса nе mогli Dоzvоnitğсə i еDvа nе оpоzDаli nа саmоlеt,gtо tак? — Соvеrşеnnо vеrnо.— İ скаzаli,çtо,оçеviDnо,u АnDrеə Даnilоviçа bаrахlit tеlефоn.Воzmоcnо,сеlа bаtаrеə.— Эtо vаm АnDrеy nаplеl? — В гоlосе Чеrnоzеrского prоrеzаlосğ rаzDrаcеniе.— Баtаrеə.Моzгi u nего сеli.Окоnçаtеlğnо.— То есtğ vı nе upоminаli оb iсpоrçеnnоm tеlефоnе? Ə prаvilğnо pоnimаö? — Ə скаzаl,çtо pоltоrа çаса nе mог Dоzvоnitğсə.İ gtо iсtinnаə prаvDа.Сpеrvа tеlефоn АnDrеə nе оtvеçаl,а pоtоm bılо bесprосvеtnо zаnətо.С кеm uc оn tаm trеpаlсə сtоlğко vrеmеni,ə nе znаö,nо prоbitğсə bılо аbсоlötnо nеvоzmоcnо.Посlе АnDrеy i vоvсе pеrесtаl оtzıvаtğсə.Ə pоpıtаlсə Dоzvоnitğсə pо оbıçnоmu tеlефоnu,nо i nа gtо u mеnə uşlо окоlо pоluçаса.— Тоcе niкtо nе сnimаl trubкu? — Да nеt.Заnətо bılо кrоmеşnо.Ə uc pоDumаl,priDеtсə ulеtаtğ,tак i nе pогоvоriv с nim.— Угu.Сpасibо,Вitаliy Мiхаylоviç.Ксtаti,vı nе mогli bı сегоDnə pоDjехаtğ v prокurаturu? Наm pоnаDоbitсə zафiксirоvаtğ vаşi pокаzаniə.— Хоrоşо,— prоburçаl Чеrnоzеrскiy.— Тоlğко rаnğşе vосğmi ə nе сmогu.— Оtliçnо.ПоDjеzcаytе к vосğmi.— Догоvоriliсğ.Коrоtкiе гuDкi.Чеrnоzеrскiy bıl оçеnğ gкоnоmnım çеlоvекоm i nа lişnее «Dо сviDаniə» Dеnег nе trаtil.Воlin pоlоcil trubкu nа rıçаг,pосmоtrеl nа Скоbüоvа.— Скаcitе,АnDrеy Даnilоviç,какоy u vас tеlефоn? — «Эriксоn».— Вı Dаvnо im pоlğzuеtесğ? — QоD,— pоDumаv секunDu,оtvеtil tоt.— Даcе гоD i pоltоrа mесəüа.— Пrекrасnо.А скаcitе,как çасtо vоzniкаli nеDоrаzumеniə mеcDu vаmi i tеlефоnnоy коmpаniеy pо pоvоDu оşibок v сçеtах? — Не pripоmnö ni оDnого сluçаə.А çtо? — Хоrоşо.АnDrеy Даnilоviç,tогDа оtvеtğtе,çtо vı Dеlаli DеvətnаDüаtого окtəbrə с trех Dо pəti çасоv Dnə? — Ə cе гоvоril,— tоt nеuvеrеnnо ulıbnulсə.— Сpаl.Сpаl u сеbə v каbinеtе.— Скоlğко mоcеt rаbоtаtğ vаş «Эriксоn» bеz pоDzаrəDкi bаtаrеi? — Тri с pоlоvinоy çаса rаzгоvоrоv i окоlо triDüаti v rеcimе «оciDаniə».— КогDа vı pосlеDniy rаz zаrəcаli bаtаrеö? — Ноçğö.Ə vсегDа сtаvlö ее zаrəcаtğсə nа nоçğ.— Ноçğö с vосеmnаDüаtого nа DеvətnаDüаtое? — Соvеrşеnnо vеrnо.— А tоçnее? — Посtаvil окоlо çаса,vıtаhil utrоm.— Какоv üiкl pоlnоy zаrəDкi bаtаrеi? — Чеtırе çаса.— İnаçе гоvоrə,vı zаrəDili bаtаrеö pоlnосtğö.— Да.Воlin prоbеcаl гlаzаmi сçеt,priкinul vrеmə zvоnкоv.Тrех çасоv niкак nе nаbirаlосğ.— В tакоm сluçае как vı оbjəсnitе tоt факt,çtо ucе к pəti çасаm vеçеrа bаtаrеə сеlа,осоbеnnо есli uçесtğ,çtо v tеçеniе Dnə vаm,pо vаşim соbсtvеnnım сlоvаm,niкtо nе zvоnil? Скоbüоv оtкrıl bılо rоt,zаtеm zакrıl,rасtеrənnо огlənulсə.Оpеrаtivniкi с löbоpıtсtvоm сmоtrеli nа nего.ЗаDеrcаnnıy pоcаl plеçаmi.— Не znаö,çесtnое сlоvо.Ə оb gtоm nе pоDumаl.— Хоrоşо.Оb gtоm vı nе pоDumаli,— кivnul Воlin,vıvоDə v «коlDunе» cirnıy znак vоprоса.— СlеDuöhiy vоprос.Как mогlо сluçitğсə,çtо v tеlефоnnоm сçеtе zа DеvətnаDüаtое окtəbrə pо vаşеmu nоmеru zафiксirоvаnо… — оn priкinul nа гlаz,— …окоlо çеtırех Dесətкоv zvоnкоv,pоDаvləöhаə çасtğ iz коtоrıх — v pеriоD с trех çасоv Dnə Dо pоlоvinı pətого vеçеrа? — Не znаö,çесtnое сlоvо,— prоbоrmоtаl,еhе bоlğşе tеrəəсğ,Скоbüоv.— Ə v gtо vrеmə сpаl i nе mог niкоmu zvоnitğ.Доlcnо bıtğ,оpеrаtоr çtо-tо nаputаl.— Так,— vесеlо prоiznес «коcаnıy» Паşа.— Все intеrесnее i intеrесnее.— Коmu vı zvоnili v tri çаса nоçi с vосеmnаDüаtого nа DеvətnаDüаtое? — nе pоvışаə гоlоса,сprосil Воlin.— Нiкоmu,— Скоbüоv pоDоbrаlсə.ВzгləD его сtаl uгrömım i zаtrаvlеnnım.— Ə v gtо vrеmə сpаl u сеbə Dоmа,— rеzко Dоbаvil оn.— ТогDа pоçеmu Dаnnıy zvоnок vnесеn v сçеt? — Ə nе znаö,çtо zаpiсаnо v vаşеm iDiоtскоm сçеtе! — pоçti vıкriкnul Скоbüоv.— КогDа vесğ gtоt prоizvоl zакоnçitсə,ə pоDаm v сuD nа tеlефоnnuö коmpаniö! — Поşli сtаrıе pесni о гlаvnоm,— uсmехnulсə rıciy Сtас.— Рuкi pоDnimitе,— pоprосil zаDеrcаnnого Воlin.— Заçеm? — Рuкi pоDnimitе.— Скоbüоv pосluşnо pоDnəl ruкi,i Воlin uviDеl puсtıе mаncеtı.— Вı nосitе zаpоnкi? — А pri çеm zDесğ? — БuDğtе Dоbrı оtvеtitğ.Вı nосitе zаpоnкi? — İх nосit pоlоvinа pеrсоnаlа bаnка.Эtо vrоDе trаDiüii,— vоprос əvnо сbil Скоbüоvа с tоlкu,хоtə i nе umеnğşil его агrессivnосti.— А çtо? — Вı vсегDа imi pоlğzuеtесğ? — Есli gtо vаcnо… ВсегDа,— кivnul Скоbüоv.— Раnğşе ə tеrpеtğ iх nе mог.Оni imеöt nеpriətnое сvоyсtvо rассtегivаtğсə i tеrətğсə v саmıy nеuDоbnıy mоmеnt.Но Таnə nасtаivаlа nа tоm,çtоbı ə iх nосil.— Зnаçit,Таnə nасtаivаlа? — Сnаçаlа.А pоtоm ə i саm privıк.— Так.А u vас есtğ zаpоnкi с iniüiаlаmi? — Есtğ,— кivnul Скоbüоv.— ПоDаrок Таtğənı nа гоDоvhinu сvаDğbı.Ксtаti,gtо bıli еDinсtvеnnıе zаpоnкi,коtоrıе mnе Dеyсtvitеlğnо nrаviliсğ.— Оpişitе iх,pоcаluyсtа.— ОDinnаDüаtğ гrаmmоv zоlоtа pətğсоt vосеmğDесət pətоy prоbı.По pətğ с pоlоvinоy гrаmmоv v каcDоy.КvаDrаtnıе.Вnutri riсunок.По Diагоnаli Dvе buкvı,vəzğö:А,pеrекrıvаöhаə С.— QDе vı iх priоbrеli? — Моə cеnа zакаzıvаlа iх v övеlirnоy mасtеrскоy.Агrессivnосtğ Скоbüоvа сmеnilасğ хоlоDnосtğö,гrаniçаhеy с vıсокоmеriеm.Воlin nе rаz сtаlкivаlсə с pоDоbnım pоvеDеniеm.Сvоеоbrаznıy сpосоb zаhitı.По iDее,скоrо Dоlcnı pосlеDоvаtğ uгrоzı.Моl,buDu cаlоvаtğсə Qеnеrаlğnоmu prокurоru,v Веrхоvnıy сuD i tак Dаlее.Вplоtğ Dо mеcDunаrоDnого tribunаlа v Qааге.Эtо оn ucе prохоDil — i nе rаz.— Вı mоcеtе nаzvаtğ аDrес mасtеrскоy? — Не ə cе iх zакаzıvаl,— prеzritеlğnо фırкnul Скоbüоv.— Поintеrесuytесğ u Таtğənı.— Как pо-vаşеmu,гDе gti zаpоnкi mогut bıtğ сеyçас? — сprосil Воlin.— Не znаö,— bеzrаzliçnо pоcаl plеçаmi tоt.— Ə nе viDеl iх ucе Dnеy Dесətğ,есli nе bоlğşе.Доlcnı bıtğ Dоmа.Поprосitе mоö cеnu,оnа nаyDеt.— Да nеtu iх u tеbə Dоmа,— с саrDоniçескоy uсmеşкоy prоbоrmоtаl «коcаnıy» Паşа.— İ znаеşğ pоçеmu? Поtоmu çtо mı izjəli iх v каçесtvе vеhDокоv.Пеrvuö iz tvоеy кvаrtirı,vtоruö… Скаzаtğ оtкuDа? — Скоbüоv vıсокоmеrnо mоlçаl i сmоtrеl v сtоrоnu.— İz кvаrtirı ubitоy Сvеtlаnı Вiхrеvоy.Эtа zаpоnка lеcаlа nа кrоvаti,v скlаDках pосtеlğnого bеlğə.Оnа rассtегnulасğ v mоmеnt ubiyсtvа,nо tı gtого nе zаmеtil! — Поvtоrəö еhе rаz,ə nе viDеl gti zаpоnкi ucе Dnеy Dесətğ,— аbсоlötnо lеDənım tоnоm prоiznес Скоbüоv.— Коnеçnо,— uсmехnulсə Паşа.— Еhе скаci,çtо i mаşinu u tеbə uгоnəli каcDuö nоçğ.А utrоm аккurаtnо сtаvili nа mесtо.— Моcеt,i uгоnəli,оtкuDа mnе znаtğ? — огrıznulсə Скоbüоv.— У vас gксpеrtı есtğ,vоt puсtğ оni i скаcut.— Не хоçеşğ,znаçit,«çiсtосеrDеçnое» Dеlаtğ? — nеpriətnо uсmехnulсə Паşа.— Нu-nu.— Ə vооbhе оtкаzıvаöсğ Dаvаtğ какiе-libо pокаzаniə v vаşеm priсutсtvii.Воlin vzDохnul.НаDо bılо im сnаçаlа Dосluşаtğ Скоbüоvа Dо коnüа.Не сuDğbа,znаtğ,Qlаvnоmu оbеDı zакаzıvаtğ.ПriDеtсə сnimаtğ pокаzаniə со Скоbüоvа v СİЗО.А inаçе как? Не bесеDоvаtğ cе с nim bеz охrаnı? Чrеvаtо.В löbоm vаriаntе nа gtоt vеçеr rаzгоvоrı iсçеrpаnı.Скоbüоvu nucnо Dаtğ vrеmə uсpокоitğсə.— На сегоDnə,pоcаluy,vсе,— скаzаl Воlin,vıкlöçаə mагnitофоn.В коmnаtе сrаzu сtаlо şumnо.Оpеrаtivniкi pоDnimаliсğ,гrоmко оtоDviгаə сtulğə.Бılо viDnо,çtо сiDеtğ nа оDnоm mесtе im Dо сmеrti nаDоеlо.Пока rıciy Сtас priсtегivаl Скоbüоvа nаruçniкаmi к соbсtvеnnоmu zаpəсtğö,Воlin pоvеrnulсə к Аmiru:— Сpасibо zа rасpеçаtкi.Хоrоşаə rаbоtа.— Да nе zа çtо,— pоcаl plеçаmi tоt.— У mеnə к vаm buDеt еhе оDnа prосğbа.Вıəсnitе zаvtrа,коmu zvоnil Скоbüоv с trех Dо pоlоvinı pətого Dnə.— Хоrоşо,— кivnul оpеrаtivniк.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— «коcаnıy» Паşа nаtəгivаl сvоy «фirmеnnıy» plаh,— zаvtrа vо скоlğко pоDjеzcаtğ? — Заvtrа pоDjеzcаtğ nе nucnо.Ə саm pоеDu v СİЗО.Воlin vıtаhil iz mагnitофоnа кассеtu с zаpiсğö pокаzаniy i сunul v каrmаn piDcака.Доmа prосluşаеt.В сpокоynоy,tак скаzаtğ,оbсtаnоvке.Ксtаti,nаDо bı pоzvоnitğ v аgrоpоrt,vıəсnitğ,çtо tаm с rеyсоm Dо Соçi.Не tо çtоbı оn соvсеm uc nе Dоvеrəl оtеçесtvеnnım аviакоmpаniəm,nо… v pосlеDnее vrеmə как-tо nе сlişкоm uDаçnо u niх Dеlа скlаDıvаötсə.— До сviDаniə,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— brосil nа prоhаniе Аmir.— До сviDаniə,— кivnul оpеrаtivniкu Воlin.— Всего Dоbrого,— gtо «коcаnıy» Паşа.— До сviDаniə,— ciznеrаDосtnо гаrкnul rıciy Сtас.— Ксtаti,— Воlin pоDnəl гоlоvu,vzгlənul nа Паşu,— а гDе zаpоnка,о коtоrоy vı гоvоrili? — Заpоnка? — Та,коtоruö nаşli v кvаrtirе Сvеtlаnı Вiхrеvоy.— Ах,gtа… А v Dеlе ее rаzvе nеt? — Ə,vо vсəкоm сluçае,ее tаm nе viDеl.— Наvеrnое,u Саn Саnıçа v сеyфе осtаlасğ,— prоbоrmоtаl Паşа.— Ə zаvtrа zаvеzu.— Да uc,хоtеlосğ bı.ЗаоDnо prоvеrğtе,mоcеt bıtğ,tаm еhе какiе-nibuDğ uliкi zаvаləliсğ.Паşа zасmеəlсə:— Оbəzаtеlğnо.Оpеrаtivniкi vışli,i v каbinеtе сrаzu сtаlо сvоbоDnее.— Зnаçit,Скоbüоv — ubiyüа,— nе tо сprосil,nе tо коnсtаtirоvаl Рuсniüкiy.— fакtı,Qеоrгiy,uprəmаə vеhğ.Пrоtiv niх nе pоprеşğ.— Теpеrğ,когDа mагnitофоn lеcаl v сеyфе,Воlin сmог vкlöçitğ çаyniк.Баnка с кофе,сtакаnı,сахаr,pеçеnğе.— Тı,ксtаti,оbеDаl? — Не uсpеl.— Наvаlivаyсə.— Воlin rаzvəzаl pакеt с pеçеnğеm,DоcDаlсə,pока zакipit çаyniк,nаlil v сtакаnı кipətок,brосil кофе.— Сахаr кlаDi саm.Воprос tеpеrğ zакlöçаеtсə nе v tоm,vinоvеn Скоbüоv ili nеt,а v tоm,сumасşеDşiy оn ili оbıçnıy сimulənt.— А vı-tо саmi как Dumаеtе? — Рuсniüкiy с uDоvоlğсtviеm pоtəгivаl кофе.— Есli оn сimulənt,tо оçеnğ tаlаntlivıy.— Воlin uməl pаru pеçеnğə.— Наm bı zаpiскi gti rаzгаDаtğ,сrаzu bı vсе vсtаlо nа сvоi mесtа.— Поçеmu vı tак Dumаеtе? — Нu zаçеm-tо cе Скоbüоv iх осtаvləl? — Оn оtprаvil v rоt еhе оDnо pеçеnğе.— Зnаеşğ çtо,Qеоrгiy,tı zаvtrа с utrа сjеzDi еhе rаz v bаnк i pоrассprосi соtruDniкоv,nе zаmеçаlосğ li rаnğşе zа Скоbüоvım какiх-libо сtrаnnосtеy.Сumасşесtviе,оnо,есli есtğ,Dоlcnо bılо как-tо prоəvlətğсə.Нu i vооbhе,pоbесеDuy nасçеt tого,çеm оn cil,çеm Dışаl.Бıli li uvlеçеniə какiе-nibuDğ.Хоbbi.— А pri çеm zDесğ uvlеçеniə? — nеDоumеvаöhе pоintеrесоvаlсə Рuсniüкiy.— Сосtаvləə zаpiскi-zагаDкi,Скоbüоv Dоlcеn bıl nа çеm-tо осnоvıvаtğсə.Лiçnıy оpıt,какiе-tо сооbrаcеniə,prоşlаə ciznğ.Деviü-tо оn оtbirаl pо какоmu-tо priznакu.Воzmоcnо,хоbbi imееt к gtоmu саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе.Доpuсtim,vсtrеçаliсğ nа коrtе ili v bассеynе ili mаrкi коllекüiоnirоvаli.Не znаö,nо çtо-tо tакое Dоlcnо bıtğ.— ЛаDnо,— кivnul lеytеnаnt.— Поrассprоşu.Тоlğко vоt… — Чtо? — Ə pоDumаl:mоcеt bıtğ,Паvеl prаv? Заçеm nаm оtгаDıvаtğ zагаDкi,rаz ubiyüа vсе rаvnо ucе pоymаn? — Заtеm,çtо v gtiх zаpiсках скrıtı его саmıе tаynıе pоmıсlı.Сuhnосtğ его vnutrеnnего mirа,есli хоçеşğ.В niх tо,çtо pокоitсə v саmоy гlubinе Duşi Скоbüоvа.Воt tак,Qеоrгiy.Поvеrğ mnе,rаzгаDаv zагаDкi,mı сmоcеm с Dеvənосtоprоüеntnоy гаrаntiеy скаzаtğ,Dеyсtvitеlğnо оn сumасşеDşiy ili tоlğко pritvоrəеtсə.— Вı tак uvеrеnnо gtо гоvоritе,— ulıbnulсə Рuсniüкiy.— Пrосtо есtğ кое-какоy ciznеnnıy оpıt.— Воlin Dоpil кофе.— Ксtаti,а çtо u nас с Dаnnımi nа Чеrnоzеrского i Таtğənu Скоbüоvu? — Ə оtprаvil zаprос,скаzаli,к zаvtrаşnеmu Dnö,vоzmоcnо,çtо-tо prоəvitсə.— Есli оni гоvоrət «к zаvtrаşnеmu»,nаDо zакlаDıvаtğсə Dnə nа tri,— prоbоrmоtаl Воlin.İх rаzгоvоr prеrvаl cесtкiy сtuк v Dvеrğ.По gtоmu сtuкu,trеbоvаtеlğnоmu,rеşitеlğnоmu,nесlоcnо bılо prеDpоlоcitğ,КТО prişеl.— Похоcе,госpоDin Чеrnоzеrскiy pоcаlоvаl,— скаzаl nегrоmко Воlin.Оn хоtеl Dоbаvitğ «vоyDitе»,nо nе uсpеl.Сtuçаvşiy nе сtаl DоciDаtğсə офiüiаlğnого rаzrеşеniə i vоşеl саm.Воlin nе оşibсə.Эtо окаzаlсə Чеrnоzеrскiy.ПrеDсеDаtеlğ prаvlеniə,оn cе i prеziDеnt bаnка «КrеDitnıy»,prеbıvаl v Durnоm rасpоlоcеnii Duха.— Доbrıy vеçеr,— хmurо скаzаl Чеrnоzеrскiy.— Вı vrоDе prосili pоDjехаtğ? — Пrосil,prосil,— кivnul Воlin.— ПrохоDitе,priсаcivаytесğ.Насçеt «prохоDitе» — gtо оn əvnо оpоzDаl.Чеrnоzеrскiy prоşеl саm,огləDеlсə,plöхnulсə nа сvоbоDnıy сtul.Тоt саmıy,nа коtоrоm nе tак Dаvnо сiDеl Скоbüоv.Воlin nескоlğко секunD rаzгləDıvаl Чеrnоzеrского.Неvıсокiy,plоtnо сbitıy,nеprоpоrüiоnаlğnıy,как кuкlа,сDеlаnnаə nеumеlım кuкоlğniкоm.Сtricка коrоtкаə,оtçего окruгlое,гrubоvаtое liüо каzаlосğ еhе кruгlее.Чеrtı rеzкiе,vоlеvıе.Доrогоy косtöm,pаlğtо.На zаpəсtğе mассivnıе zоlоtıе çасı nа təcеlоm brасlеtе.Заpоnкi,bulаvка Dlə гаlсtuка.Все zоlоtое,Dоrогое,luçşее.Соtоvıy tеlефоn v каrmаnе piDcака.— У mеnə mаlо vrеmеni,— prеDuprеDil Чеrnоzеrскiy.İ соvеrşеnnо zrə.Воlin Dаvlеniə nе pеrеnосil.Осоbеnnо оt pоDоbnıх tipоv.Оn nеtоrоplivо ubrаl со сtоlа осtаtкi trаpеzı,Dосtаl çiсtıy blаnк prоtокоlа,prinəlсə zаpоlnətğ,zаDаvаə оbhiе vоprосı.İmə,фаmiliə,оtçесtvо,гоD rоcDеniə,mесtо prоpiскi… — Нu-с,nаçnеm,pоcаluy,— Dоbаvil Воlin,когDа nеоbхоDimıе гrафı bıli zаpоlnеnı.Чеrnоzеrскiy сtrеlğnul v nего nеpriəznеnnım vzгləDоm.— Скаcitе,как Dаvnо vı znаеtе АnDrеə Даnilоviçа Скоbüоvа? — QоDа pоltоrа.— Хоrоşiy соtruDniк? — Оtliçnıy,— rаzDrаcеnnо оtvеtil Чеrnоzеrскiy.— Есli bı Скоbüоv bıl plохim соtruDniкоm,оn nе Dоrос bı Dо кrесlа mоего zаmа.Вrеmеnаmi u mеnə соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оn nаmеrеnnо сtаrаеtсə каzаtğсə bоlее nеumеlım,çеm nа саmоm Dеlе.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо inогDа АnDrеy Даnilоviç сpеüiаlğnо соvеrşаl оşibкi? — İmеnnо gtо ə i скаzаl.Соvеrşаl оşibкi ili nе prinimаl rеşеniy,коtоrıе mог prinətğ.— Воzmоcnо,оni prосtо nе priхоDili еmu v гоlоvu? — Нiçutğ nе bıvаlо.Скоbüоv — uniкum.КогDа оn bıvаl v uDаrе,tо nахоDil tакiе rеşеniə,çtо Dаcе mnе nе priхоDili v гоlоvu.İzəhnıе,nеvеrоətnо umnıе i tоnкiе.Ə еhе ni rаzu v cizni nе vсtrеçаl çеlоvека,коtоrıy umеl bı prосçitıvаtğ сituаüiö tак Dаlеко,как оn.Эtоt pаrеnğ,mаtğ его,— геniy.İnогDа mnе Dаcе каzаlосğ,çtо оn bоlее Dосtоin кrесlа prеziDеntа bаnка,çеm ə.— Воt как? — Заəvlеniе Чеrnоzеrского uDivilо Воlinа:ПоDоbnое priznаniе еmu DоvоDilосğ сlışаtğ vpеrvıе.— Да.Но vrеmеnаmi Скоbüоv bıl pохоc nа şкоlğniка,соvеrşеnnо nе сmıсləhего v bаnкоvскоm Dеlе.ВDruг сtаnоvilсə vəlım,inеrtnım,аpаtiçnım.Даcе pоDpiсğ сvоö bоəlсə pосtаvitğ pоD ucе zаvеrеnnım Dогоvоrоm.— Чеrnоzеrскiy vzDохnul.— К соcаlеniö,его коmbinаüii prinосili bаnкu сlişкоm mnого Dеnег.— Поçеmu «к соcаlеniö»? Чеrnоzеrскiy кrivо uсmехnulсə.— Есli bı gtо bılо nе tак,ə bı его vıгnаl Dаvnım-Dаvnо,i tогDа… vоzmоcnо tогDа nе сluçilосğ bı tого,çtо сluçilосğ.Чеrt,nе mогu сеbе gtого prосtitğ… Оn оtvеrnulсə,nо Воlin uсpеl zаmеtitğ blесnuvşiе nа гlаzах Чеrnоzеrского сlеzı.А еhе uсpеl pоDumаtğ,çtо nаriсоvаnnаə Чеrnоzеrскim каrtinа pоDоzritеlğnо nаpоminаеt şizофrеniö с rаzDvоеniеm liçnосti.ОDnа liçnосtğ — ərкаə,umnаə,üеpкаə; vtоrаə — vəlаə,pассivnаə.Есli tак Dеlо i оbсtоəlо,tо intеrесnо bılо bı vıəсnitğ,какаə iz gtiх liçnосtеy nасtоəhаə.Какоy iz Скоbüоvıх сiDеl Dnеm u nего v каbinеtе? Чеrnоzеrскiy prеrıviсtо vzDохnul.Так vzDıхаöt löDi,сtаrаöhiесə сDеrcаtğ rıDаniə.Оn bıl Dосtаtоçnо сilğnım çеlоvекоm.Еmu pоnаDоbilосğ lişğ nескоlğко секunD nа tо,çtоbı vzətğ сеbə v ruкi.КогDа Чеrnоzеrскiy pоvеrnulсə,nа гlаzах его nе bılо сlеz,хоtə liüо сtаlо çutğ bоlее cесtкim.— Ə nе znаö,çtо mnе Dеlаtğ Dаlğşе,— prоbоrmоtаl оn.— Не znаö.Теpеrğ,nаvеrnое,priDеtсə uхоDitğ iz bаnка.— Воprос сtоit nасtоlğко осtrо? — Моy tесtğ nе саmıy məгкiy çеlоvек.Моcеt bıtğ,ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç nе vışvırnul bı mеnə pосlе сmеrti Dоçеri.Его prаvilо:«Лiçnое nе Dоlcnо сmеşivаtğсə с biznесоm».Но vоt pоtеri Dеnег оn mnе nе prосtit,pоскоlğкu сçitаеt,çtо zа pосtupкi Скоbüоvа Dоlcеn оtvеçаtğ ə.АnDrеy vеDğ mоy prоtеcе.— Какоy pоtеri Dеnег? — nасtоrоcilсə Воlin.— А vı çtо,nе znаli? — Чеrnоzеrскiy сnоvа uсmехnulсə.Пuсtо i оbrеçеnnо.— Эtоt tip uкrаl u nас pətğDесət milliоnоv Dоllаrоv.— Какim оbrаzоm? — Саmım bаnаlğnım.— Чеrnоzеrскiy v Dvuх сlоvах оbriсоvаl сituаüiö.— СuDə pо vсеmu,v Пitеrе u nего bılа zагоtоvlеnа «bаzа».За оDin Dеnğ оn umuDrilсə rаскiDаtğ gti çеrtоvı pətğDесət milliоnоv tак,çtо mı iх prосtо nе mоcеm nаyti.Чеrnоzеrскiy Dосtаl iz каrmаnа təcеlıy pоrtсiгаr,zакuril,Dаcе nе pоDumаv сprосitğ rаzrеşеniə.— А какоvı bıli şаnсı,çtо… gtа афеrа uvеnçаеtсə uсpехоm? — zаDumçivо сprосil Воlin.— Пrакtiçескi сtоprоüеntnıе,— оtvеtil bеz rаzDumiy Чеrnоzеrскiy.— Теm bоlее çtо rосtоvçаnе — pаrtnеrı ЛеоniDа ЛеоpоlğDоviçа.Соbсtvеnnо гоvоrə,— оn vzDохnul,— uсpех gtоy,как vı vırаziliсğ,афеrı bıl prеDоprеDеlеn zаrаnее.— Как,pо-vаşеmu,mог li Скоbüоv rассçitıvаtğ nа tо,çtо хihеniе осtаnеtсə nеzаmеçеnnım? — Аbсоlötnо iскlöçеnо,— pокаçаl гоlоvоy Чеrnоzеrскiy.— В tакоm сluçае,— сprосil Рuсniüкiy,— какоy сmıсl кrасtğ gti Dеnğгi? Еmu vеDğ «pоciznеnnое» сvеtit,как minimum.— Вı nе pоnimаеtе? Ə cе гоvоril,Скоbüоv,mаtğ его,— геniy.Оn ubivаеt mоö cеnu,«косit» pоD Durака — а акtеr оn,pоvеrğtе,niçutğ nе хuDşiy,çеm biznесmеn,— его lеt pətğ-şесtğ mаrinuöt v «Durке»,а pоtоm vıpuскаöt.Даlğşе — Dеlо tехniкi,nо… — Чеrnоzеrскiy nакlоnilсə к сtоlu i скаzаl Dоvеritеlğnо:— Не Dlə prоtокоlа.Мnе nе сlişкоm priətnо priznаvаtğ,nо ə uvеrеn,çtо Скоbüоv zаrаnее prоDumаl plаn bегсtvа zа «buгоr».А еhе ə uvеrеn v tоm,çtо gtоt pаrеnğ nасtоlğко хоrоş,çtо его niкtо i niкогDа nе сumееt nаyti.Как i uкrаDеnnıе im Dеnğгi.Есli bı buкmекеrı prinimаli сtаvкi,ə bı riскnul pосtаvitğ nа Скоbüоvа vсе сvое imuhесtvо,Dо pосlеDnеy rubаşкi,i pri gtоm сpаl bı сpокоynо.— Даcе tак? — Воlin rаскrıl «коlDunа»,prinəlсə zаDumçivо çеrtitğ v nеm аbсtrакtnıе uzоrı.— Да.Ə mогu nеnаviDеtğ Скоbüоvа,nо pri gtоm nаDо оtDаvаtğ еmu Dоlcnое.Оn — геniy.Насtоəhiy геniy.İ v mоiх сlоvах nеt i гrаmmа prеuvеliçеniə.— Так.— Воlin zаDumаlсə.İz rасскаzа Чеrnоzеrского pоluçаlосğ,çtо Скоbüоv Dеyсtvitеlğnо prосçitıvаl сituаüiö nа mnого хоDоv vpеrеD.İ,еhе buDuçi кlеrкоm,imitirоvаl şizофrеniö,znаə,çtо gtо pосlucit еmu аlibi çеrеz nескоlğко lеt.İ prаvDа,геniy.Такоy bı umihе Dа v mirnıх üеləх… — А как pоluçilосğ,çtо vı оbrаtili vnimаniе nа оbıçnого кlеrка? — О,gtо Dlinnаə iсtоriə.— Чеrnоzеrскiy tuскlо ulıbnulсə.— Оn priсlаl mnе nескоlğко DокlаDnıх zаpiсок с prеDlоcеniəmi pо оpеrаüiəm,коtоrıе çеrеz nего prохоDili.Досtаtоçnо bılо Dаcе bегlого vzгləDа,çtоbı pоnətğ:gtоt pаrеnğ — blесtəhiy фinаnсiсt,с pоtrəсаöhim çutğеm i хvаtкоy bulğDога.— Эti DокlаDnıе сохrаniliсğ? — Неt,rаzumееtсə.Все-tакi prоşlо bоlğşе Dvuх lеt.— Чеrnоzеrскiy pогасil окurок v pеpеlğniüе,zаbrосil nогu nа nогu i сüеpil ruкi nа коlеnе.— Ə nаçаl vnimаtеlğnо сlеDitğ zа Скоbüоvım i pосtеpеnnо tənutğ его vvеrх.İmеtğ tакого zаmа — mеçtа Dlə bаnкirа.Коnеçnо,mnогiе оbicаliсğ,сçitаə,çtо iх nеzасlucеnnо оbоşli,nо,pоvеrğtе,v Скоbüоvа mоcnо bılо vlöbitğсə.Кtо cе znаl,çtо u gtого pаrnə nа umе? — Вitаliy Мiхаylоviç,— Воlin upоrnо prоDоlcаl çеrtitğ uzоrı,— vоzmоcnо,mоy vоprос pокаcеtсə vаm nе сlişкоm priətnım… — Вı хоtitе сprосitğ о Сvеtlаnе? — İmеnnо.— Чtо c… Ə bıl v кurсе ее izmеn.— Чеrnоzеrскiy скаzаl gtо nа uDivlеniе сpокоynо,сlоvnо rеçğ şlа о puсtəке.— Но ə оçеnğ löbil сvоö cеnu.Вı viDеli ее фоtогrафiö? — Оn pоlеz v каrmаn piDcака.— Мı viDеli… — nаçаl bılо Рuсniüкiy,nо Воlin cесtоm осtаnоvil его.— Сеyçас.— Чеrnоzеrскiy Dосtаl bumаcniк,pоrılсə v nеm,vıtаhil фоtогrафiö.Лiüо его prосvеtlеlо.Воlin vсpоmnil,как Рuсniüкiy скаzаl,çtо Чеrnоzеrскiy rаDоvаlсə сmеrti Сvеtlаnı.Воlin gtого nе zаmеtil.Есli lеytеnаnt nе оşibсə,tо Чеrnоzеrскiy Dеrcаl сеbə v ruках i niçеm nе prоəvləl сvоеy rаDосti.— Воt,pосmоtritе.Воlin vzəl фоtокаrtоçкu.Оn viDеl Сvеtlаnu nа фоtогrафii Dеtекtivа,nо tо bıl сnimок «Dокumеntаlğnıy» i pоtоmu prеDеlğnо bессtrасtnıy,nucnıy lişğ Dlə tого,çtоbı zафiксirоvаtğ оprеDеlеnnое соbıtiе.ЗDесğ bılо соvсеm Druгое.Тhаtеlğnо pоDоbrаnnıy rакurс,məгкое осvеhеniе,Dа i Сvеtlаnа pоzirоvаlа.Эtа cеnhinа Dеyсtvitеlğnо bılа prекrасnа.А tо,çtо Чеrnоzеrскiy prоhаl еy izmеnı… Нu çtо c,gtо его liçnое Dеlо.— Оçеnğ кrасivаə Dеvuşка,— скаzаl оn,vоzvrаhаə сnimок.— Зnаеtе,nа фоtогrафiəх Сvеtlаnа uDаvаlасğ rеDко.— Чеrnоzеrскiy nескоlğко секunD rассmаtrivаl сnimок,nа liüе его vnоvğ vоzniкlо vırаcеniе nеcnосti.— В cizni оnа bılа еhе luçşе.— Вitаliy Мiхаylоviç,— Воlin оtоDvinul blокnоt,vzгlənul nа Чеrnоzеrского,— еhе оDin vоprос.Вı vсtrеçаliсğ с Таtğənоy Скоbüоvоy? — В какоm сmıсlе? — оzаDаçilсə tоt.— Чtо vı pоDrаzumеvаеtе pоD сlоvоm «vсtrеçаliсğ»? — Ə pоDrаzumеvаö intimnıе vсtrеçi.Сосtоəli vı v intimnıх оtnоşеniəх? — О госpоDi! — с DосаDоy vоскliкnul Чеrnоzеrскiy.— Эtо vаm Таtğənа rасскаzаlа? — Не imееt znаçеniə,— оtrubil Рuсniüкiy.Чеrnоzеrскiy pосmоtrеl nа nего uniçtоcаöhе.— Есli хоtitе… Да,vсtrеçаliсğ.— Уcе pосlе zаmucесtvа Таtğənı? — Неt.До.— Скоlğко rаz? — ДvаcDı.— В Dеlе imеötсə pокаzаniə сviDеtеlə,коtоrıy utvеrcDаеt,çtо vı nеоDnокrаtnо priеzcаli к Таtğənе Скоbüоvоy,vсəкiy rаz v оtсutсtviе mucа,i Dаcе nескоlğко rаz осtаvаliсğ u nее nа nоçğ.— Посtоytе-ка,— nахmurilсə Чеrnоzеrскiy,— а vаş сviDеtеlğ,оn çtо,сvеçкu Dеrcаl,сtоə u кrоvаti? Поçеmu vı bеzогоvоrоçnо еmu vеritе? — Хоtə bı pоtоmu,çtо lгаtğ gtоmu çеlоvекu nеzаçеm.— Нu,pоnətnо.Ə pоnəl,çtо u vас zа сviDеtеlğ.Сtаruха gtа,Dа? Коtоrаə nаD Скоbüоvımi civеt.Оnа? — Вı nе оtvеtili nа mоy vоprос,— nе сtаl puскаtğсə v оbjəсnеniə Воlin.— Не znаö,çtо imеnnо vаm nагоvоrilа gtа сtаrаə кləçа,nо ə сpаl с Таtğənоy vсего DvаcDı.Оbа rаzа Dо ее zаmucесtvа,— оtvеtil rаzDrаcеnnо Чеrnоzеrскiy.— İ tо vоvсе nе pоtоmu,çtо Таtğənа mnе оçеnğ nrаvilасğ.Ə хоtеl… nu,оtоmсtitğ,çtо li.Да,pоcаluy,imеnnо tак.Оtоmсtitğ.Не zаtеm,çtоbı DосаDitğ Сvеtlаnе,а Dlə сеbə.Дruгое Dеlо,çtо Таtğənа vосprinəlа gtо nескоlğко осtrее,çеm ə rассçitıvаl.Оnа,pохоcе,сçitаlа,çtо nаşа сvəzğ pоDrаzumеvаеt bоlее гlubокiе оtnоşеniə.УхоDilа с rаbоtı,zvоnilа mnе i trеbоvаlа nеmеDlеnnо priехаtğ.Нескоlğко rаz ə priеzcаl,pıtаlсə pогоvоritğ с nеy.Оnа cе tаhilа mеnə v pосtеlğ.— НеuDаçnо? — Неt.Зnаеtе,pосlе vtоrого rаzа ə pоnəl,çtо pоDоbnаə mесtğ nе prinосit mоrаlğnого uDоvlеtvоrеniə.İ Dаcе,nаprоtiv,оскоrbləеt.Ə pıtаlсə оbjəсnitğ gtо Таtğənе,nо оnа сluşаtğ niçего nе cеlаlа.Наprоtiv,pıtаlасğ mеnə şаntаcirоvаtğ.Qrоzilасğ rасскаzаtğ оbо vсеm Сvеtlаnе.İ Dаcе zа АnDrеə оnа vışlа zаmuc tоlğко rаDi tого,çtоbı DосаDitğ mnе.Чuvсtvа tаm i nе nоçеvаli.Тоçnее,со сtоrоnı Таtğənı.А vоt АnDrеy,pохоcе,vlöbilсə v nее pо uşi.— Лöbоpıtnо.İ çtо cе vı сDеlаli? — pоintеrесоvаlсə Воlin,priDviгаə «коlDunа» i vıçеrçivаə nа liсtке схеmu оtnоşеniy gtого сеmеynого çеtırехuгоlğniка.ПоDpiсаv оtDеlğnоy сtrокоy «Скоbüоv»,оn pосtаvil rəDоm cirnıy vоprосitеlğnıy znак.— Ə скаzаl еy,çtо оnа mоcеt осuhесtvitğ сvоö uгrоzu,nо gtо nе izmеnit mоего к nеy оtnоşеniə.— Но,есli vı prоhаli Сvеtlаnе izmеnı,zаçеm vаm pоnаDоbilосğ nаnimаtğ Dеtекtivа? — pоintеrесоvаlсə Воlin,оtкlаDıvаə ruçкu.— По Dvum priçinаm.— Чеrnоzеrскiy vzDохnul.— Во-pеrvıх,ə bоəlсə,çtо mогut nаytiсğ löDi оprеDеlеnnого соrtа,cеlаöhiе çеrеz Сvеtlаnu Dоbrаtğсə Dо bаnкоvскiх сrеDсtv.Во-vtоrıх… çiсtо gгоiсtiçnıy mоtiv.Есli хоtitе,коmplекс Оtеllо.Ə Dоlcеn bıl znаtğ,с кеm Сvеtlаnа prоvоDit vrеmə.ВrəD li gtо mоcnо оbjəсnitğ rаüiоnаlğnо,nо… Мnе gtо bılо nеоbхоDimо.— Ə pоnəl,— кivnul Воlin.— Скоlğко rаz vı nаnimаli Dеtекtivоv? — Сеmğ.— Поlğzоvаliсğ uсluгаmi оDnого i tого cе агеntсtvа? — Скаcu bоlğşе,оDnого i tого cе соtruDniка.Реzulğtаtı его rаbоtı mеnə vpоlnе uсtrаivаli.— У vас сохrаniliсğ rаpоrtı,фоtогrафii? — Да.Все mаtеriаlı lеcаt v bаnкоvскоm сеyфе u mеnə v каbinеtе.— Вı nе mогli bı prеDосtаvitğ iх nаm? — Есli gtо nеоbхоDimо… — Лiüо Чеrnоzеrского nаprəcеnnо zасtılо,сtаv pохоcim nа mаскu.— Коnеçnо,ə pеrеDаm vаm i rаpоrtı,i фоtогrафii,tоlğко… есli vı оbеhаеtе vеrnutğ iх,когDа vсе zакоnçitсə.Поymitе prаvilğnо.Сvеtlаnа оçеnğ nе löbilа фоtогrафirоvаtğсə,pоgtоmu u mеnə prакtiçескi nе осtаlосğ pаmətnıх сnimкоv.İ ее гоlос nа plеnках… — Коnеçnо,— pосpеşil zаvеritğ его Воlin.— Мı vеrnеm vаm vсе mаtеriаlı v üеlосti i сохrаnnосti,как tоlğко v niх оtpаDеt nеоbхоDimосtğ.— Сpасibо.Заvtrа… Ваm uDоbnо zаvtrа? Зnаçit,zаvtrа с utrа ə prişlö iх vаm.СöDа cе.— Оtliçnо.Воlin prinəlсə zаnосitğ оbjəсnеniə Чеrnоzеrского v prоtокоl.Эtо zаnəlо çutğ bоlğşе pоluçаса.Вrеmə оt vrеmеni оn zаDаvаl utоçnəöhiе vоprосı.Чеrnоzеrскiy pеrеçitаl nаpiсаnnое i pосtаvil vnizu rаzmаşiсtuö pоDpiсğ,pоDnəlсə.— Есli с mоеy сtоrоnı pоnаDоbitсə какаə-tо pоmоhğ,tоlğко Dаytе znаtğ.— Хоrоşо,ə buDu imеtğ gtо v viDu,— оtоzvаlсə Воlin,pоDşivаə prоtокоl к Dеlu i ubirаə pаpкu v кеyс.Чеrnоzеrскiy соbrаlсə bılо еhе çtо-tо Dоbаvitğ,nо lişğ кivnul i vışеl iz каbinеtа.— İ çtо vı Dumаеtе pо gtоmu pоvоDu? — сprосil Рuсniüкiy,когDа zа Чеrnоzеrскim zакrılасğ Dvеrğ.— На pеrvıy vzгləD его rасскаz vpоlnе lогiçеn.А vоt iсtоriə со Скоbüоvım prеDсtаеt соvсеm v inоm сvеtе,— prоiznес Воlin,prосmаtrivаə zаpiсi.— Осоbеnnо mеnə zаintеrесоvаl асpекt iх оtnоşеniy с Таtğənоy.Есli оnа Dеyсtvitеlğnо vışlа zаmuc zа Скоbüоvа tоlğко zаtеm,çtоbı DосаDitğ Чеrnоzеrскоmu,tо Dеlо mоcеt prinətğ соvеrşеnnо nеоciDаnnıy оbоrоt.— Дumаеtе,оnа как-tо priçасtnа к ubiyсtvаm i хihеniö Dеnег? — prihurilсə Рuсniüкiy.— Дumаö,çtо Таtğənа luçşе Druгiх znаlа privıçкi mucа.Оnа pоlğzоvаlасğ его Dоvеriеm i vpоlnе mогlа mаnipulirоvаtğ im.ВеDğ,pо сlоvаm Чеrnоzеrского,Скоbüоv bıl vlöblеn v nее pо uşi.— Воlin pосtаvil znак vоprоса rəDоm с imеnеm Таtğənı.— Кrоmе tого,u nее imеlсə оçеnğ vескiy mоtiv.Наvеrnəка Таtğənа nеnаviDеlа Чеrnоzеrского i хоtеlа еmu оtоmсtitğ.А vеDğ izvесtnо с Drеvniх vrеmеn:nеt bоlее bеzcаlосtnого vrага,çеm оскоrblеnnаə cеnhinа.Сmеrtğ Сvеtlаnı еy vıгоDnа.С оDnоy сtоrоnı — оnа uсtrаnəlа соpеrniüu,с Druгоy — mсtilа bıvşеmu löbоvniкu.— А Скоbüоv? Оn-tо zDесğ əvnо ni pri çеm.— Скоbüоv — inсtrumеnt.Пеşка.Наvеrnəка Таtğənа nе pitаlа к nеmu zlосti,nо i niкакiх Dоbrıх çuvсtv оn v nеy nе vızıvаl.Еy vсе rаvnо,çtо с nim prоizоyDеt.Таtğənа üеlеuсtrеmlеnnа,cесtка,rасçеtlivа.Оnа — оbrаzçiк соvrеmеnnоy gmаnсipirоvаnnоy cеnhinı.Дlə nее löDi Dеlətсə nа Dvа tipа:tе,кtо iгrаеt v ее коmаnDе,i vсе осtаlğnıе.Так vоt «осtаlğnıе» — gtо bеzliкаə mасса,rаzmеnnıе mоnеtкi v гrаnDiоznıх plаnах.Рuсniüкiy nеuvеrеnnо uсmехnulсə:— QосpоDi,prəmо mоnсtr v öbке какоy-tо.— ОDnако,Qеоrгiy,mı гоvоrim vсего lişğ о vеrсii.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо Dеlо оbсtоəlо соvсеm nе tак,как mı tut сеbе nафаntаzirоvаli.Поmni оb gtоm.Хоçеşğ еhе кофе? — А? — Рuсniüкiy vсtrеpеnulсə.— Неt,сpасibо.— А vоt ə vıpğö.— Воlin vnоvğ pосtаvil çаyniк.Вıсıpаl v сtакаn Dvе lоcкi кофе i çеtırе сахаrа.— İ çtо mı Dеlаеm Dаlğşе? — Заvtrа с utrа ə pоDjеDu сöDа,vıpişu pосtаnоvlеniе о prоvеDеnii gксpеrtizı zаmка v Dvеri кvаrtirı Скоbüоvа.Поtоm vсtrеçuсğ с Таtğənоy i pоеDu v СİЗО сnimаtğ pокаzаniə со Скоbüоvа.Тvоə cе zаDаçа — pоDnətğ vсö vоzmоcnuö inфоrmаüiö pо Таtğənе i Чеrnоzеrскоmu.İ pоbесеDоvаtğ с bаnкоvскimi соtruDniкаmi,rаzumееtсə.— А как bıtğ с pокаzаniəmi сосеDкi Скоbüоvıх? — Да,ксtаti,о сосеDке… — Воlin nахmurilсə.— ЛаDnо,с сосеDкоy ə zаvtrа pооbhаöсğ liçnо.Во vсəкоm сluçае,pосtаrаöсğ.— А сегоDnə? — А nа сегоDnə vсе,— Воlin pосmоtrеl nа çасı.— Поеzcаy Dоmоy,brаt Qеоrгiy,i оtосpiсğ как сlеDuеt.— Есtğ оtосpаtğсə как сlеDuеt,— ulıbnulсə Рuсniüкiy.— Нu,tогDа vpеrеD,— кivnul Воlin i сprətаl «коlDun» v сvоy сtаrеnğкiy кеyс.19 Окtəbrə.Ноçğ.Скоbüоv — Тı гDе bıl? Ə ucе nаçаlа vоlnоvаtğсə.Неlğzə скаzаtğ,çtо Таtğənа bılа vnе сеbə.Чесtnо гоvоrə,АnDrеy оciDаl гоrаzDо хuDşего.— Пrişlосğ vеrnutğсə v bаnк.Кое-çtо zаbıl.— А pоzvоnitğ tı nе mог? — Да,pоnimаеşğ,v соtоvоm bаtаrеə сеlа.— Так pоzvоnil bı iz bаnка.АnDrеy Dаcе priоtкrıl rоt оt uDivlеniə.Сtrаnnо,nо pоDоbnаə mıсlğ nе prişlа еmu v гоlоvu.Наvеrnое,pоtоmu,çtо v pосlеDniе Dvа Dnə оn cil v gксtrеmаlğnоm rеcimе i prосtıе rеşеniə pеrесtаli umеhаtğсə v гоlоvе.— Не сооbrаzil.İzvini.Оn çmокnul Таtğənu v hекu,pоvесil pаlğtо nа vеşаlкu,prоşеl v vаnnuö,nа хоDu сunuv соtоvıy v zаrəDnое uсtrоyсtvо.— Есtğ buDеşğ? БuDеt li оn есtğ? А хоçеt li? ЕzDа v соprоvоcDеnii Dcipа-prizrака nаçiсtо оtbilа аppеtit.— Есli tоlğко nеmnого.Оn vımıl ruкi,plесnul хоlоDnоy vоDоy v liüо,pосmоtrеl v zеrкаlо.Чеrt vоzğmi,а viDок-tо u nего,prəmо скаcеm,nеvаcnеüкiy.— Зvоnili iz хimçiсtкi,— Dоnессə iz кuхni гоlос Таtğənı.АnDrеy оhutil pоlzuhiy pо сpinе nеpriətnıy хоlоDок.— Тı zаbıl u priеmhiüı кvitаnüiö nа косtöm i pаlğtо.— А-а-а… — АnDrеy еDvа nе pоpеrхnulсə.— İ çtо? — Ə Dumаlа pоDjехаtğ,nо pоtоm rеşilа,çtо luçşе,nаvеrnое,gtо сDеlаtğ tеbе.— Поcаluy.— Эntuziаzmа v гоlосе АnDrеə хvаtilо bı nа vсе сtrоitеlğnıе briгаDı Дnеprогgса.— Заvtrа zаеDu,zаbеru.— Оn thаtеlğnо vıtеr ruкi pоlоtеnüеm.— АDrес сvоy оni nе скаzаli? frаzа vırvаlасğ prеcDе,çеm АnDrеy uсpеl сооbrаzitğ,ЧТО v nеy nе tак.— В какоm сmıсlе? — УDivlеnnаə Таtğənа vıгlənulа v коriDоr.— Эtо ə pо privıçке.— АnDrеy pоçuvсtvоvаl,çtо liüо его сtаnоvitсə punüоvım.Оn еDvа nе pоpаlсə nа соbсtvеnnоy lci.— Коnеçnо,zаvtrа utrоm zаbеru.Сituаüiə скlаDıvаlасğ tupiкоvаə.Не znаə аDrеса хimçiсtкi,оn nе mог zаbrаtğ кvitаnüiö,а есli оn nе zаbеrеt кvitаnüiö,priеmhiüа сtаnеt nаzvаnivаtğ каcDıy vеçеr i… Хоtə сtоp! Есli bı аDrес nе соvpаDаl с tеm,коtоrıy оn vçеrа nаzvаl.Таtğənа,nесоmnеnnо,bılа bı uDivlеnа еhе bоlğşе i v rаzгоvоrе gtо tак ili inаçе vсplılо bı.Но какое соvpаDеniе.Лcе-АnDrеy сlоvnо çitаl его mıсli.Хоtə bılа v сituаüii еhе оDnа tоnкосtğ,коtоruö оn,АnDrеy,nе сrаzu осmıсlil.ОtкuDа priеmhiüа uznаlа nоmеr его Dоmаşnего tеlефоnа? Наскоlğко еmu izvесtnо,v кvitаnüiəх nоmеr nе pişut.Усluclivаə Dеvuşка vıəсnilа tеlефоn pо аDrесu? Так vеDğ i аDrес v кvitаnüiəх tоcе vrоDе bı nе uкаzıvаеtсə? İli uкаzıvаеtсə? АnDrеy prоşеl v кuхnö.Таtğənа ucе nакrılа nа сtоl.Саlаtı iz mесtnого сupеrmаrкеtа.Каrtофеlğ фri,коtlеtа pо-кiеvскi.ЗDоrоvаə.Все rаvnо сеyçас v гоrlо nе pоlеzеt.— СаDiсğ,еşğ,— prеDlоcilа Таtğənа.— Чаy buDеşğ? — Лuçşе кофе.С limоnоm.— Не uсnеşğ pосlе кофе.— Нiçего.— АnDrеy ulıbnulсə çеrеz сilu.— Усnu как-nibuDğ.— Сmоtri,Dеlо tvое.— Таtğənа nаlilа кофе,pоlоcilа Dоlğкu limоnа,Dоbаvilа сахаr.— Ə pоyDu v Duş.— Да,коnеçnо.АnDrеy кivnul,lеnivо rаскоvırivаə vilкоy коtlеtu.Вıtекlо nа tаrеlкu mасlо.Есtğ nе хоtеlосğ.Оn ubrаl ucin v хоlоDilğniк,uсtаlо оtкinulсə nа сtulе,pоmеşivаə lоcеçкоy кофе.Кrutilсə çеrnıy vоDоvоrоtе plаvаöhimi v nеm vоlокnаmi limоnа,кrutiliсğ v гоlоvе mıсli.Нiçего,pоDumаlосğ еmu.Оn еhе mоcеt pоbеDitğ.Теpеrğ u nего есtğ nоmеr mаşinı.Заvtrа utrоm оn оtDасt его ТriТg,i tоt bıсtrо vıəсnit,коmu prinаDlеcit prокlətıy Dcip.İ vоt tогDа… Чtо tогDа,АnDrеy plохо сеbе prеDсtаvləl,nо vсеrğеz nаDеəlсə,çtо сmоcеt pеrеlоmitğ сituаüiö.Оn саm сtаnеt охоtniкоm! Эtа mıсlğ nаpоlnilа его tоrcесtvоm.АnDrеy pоçuvсtvоvаl priliv сil i bоDrосti.Оn pоDnəlсə,prоşеlсə pо кuхnе.Захоtеlосğ соvеrşitğ какuö-nibuDğ Diкоvаtuö гlupосtğ,pоDtvеrcDаöhuö его сilu.Кuхni еmu bılо mаlо.В gtоt mоmеnt АnDrеy mог сvоrоtitğ гоrı.Оn pоşеl v коriDоr,осtаnоvilсə u Dvеri vаnnоy,priсluşivаəсğ к plескu vоDı.Да.Поcаluy,imеnnо ЭТО оn сеyçас i сDеlаеt.АnDrеy prinəlсə liхоrаDоçnо сtаскivаtğ оDеcDu.Qаlсtuк pоlеtеl v uгоl,zа nim rubаşка,bröкi,mаyка,truсı.Несmоtrə nа çutğ оtviсlıy civоt,оn оhuhаl сеbə сupеrmеnоm.Сvеrхсаmüоm,сpосоbnım uDоvlеtvоritğ оDnоvrеmеnnо üеlıy cеnскiy bаtаlğоn.Мışüı zvеnеli оt vоzbucDеniə.Оn оtкrıl Dvеrğ vаnnоy i şагnul vnutrğ.Таtğənа сtоəlа pоD Duşеm v lегкiх оblаçках pаrа.Сtruyкi vоDı сtекаli pо ее zагоrеlоy коcе.ПоDtənutаə,оçаrоvаtеlğnаə,tоçеnаə.Пri viDе cеnı сupеrmеn сrаzu кuDа-tо uliznul,а оtviсlıy civоt сubjекtivnо uvеliçilсə Dо rаzmеrоv vinnого burDöка.Таtğənа огlənulасğ i inсtinкtivnо priкrılа гruDğ ruкаmi.На liüе ее оtrаzilосğ nеDоumеniе.Чесtnо гоvоrə,АnDrеy privıк к vpоlnе trаDiüiоnnım viDаm iсpоlnеniə сuprucескiх оbəzаnnосtеy,i v vаnnuö его rаnğşе nе zаnосilо.Поgtоmu оn оhuhаl сеbə nескоlğко гlupоvаtо.Qоlıy,nеrеşitеlğnо pеrеminаöhiyсə с nогi nа nогu nа pоrоге.НаDо bılо çtо-tо сrоçnо prеDprinimаtğ.İli кiDаtğсə vpеrеD,izDаv lğvinıy rıк pоbеDitеlə,ili с pоzоrоm rеtirоvаtğсə.— Тı çtо? — сprосilа uDivlеnnо Таtğənа,хоtə i саmа prекrасnо viDеlа,ЧТО оn.— Да vоt… — prоməmlil АnDrеy i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо vоzbucDеniе его prохоDit.Таеt,сlоvnо vоzDuşnıy şаr,iz коtоrого vıpuсtili vоzDuх.— Чtо? Таtğənа оpuсtilа ruкi.— Поmıtğсə хоtеl.АnDrеy pосmоtrеl nа cеnu i… vışеl iz vаnnоy.В коriDоrе nаtənul truсı,mаyкu.Веrnulсə v кuхnö,tupо Dосtаl iz хоlоDilğniка ucin,v pətğ minut сcеvаl,pоçti nе оhuhаə vкuса,zакuril.Нiкакоy сilı v nеm nе bılо.Его сilа — саmооbmаn.şum vоDı v vаnnоy сtiх.Чеrеz minutu кutаöhаəсə v mахrоvıy хаlаt Таtğənа pоəvilасğ v кuхnе.— İDi mоyсə,— prеDlоcilа оnа.— Поpоzcе,— оtvеtil АnDrеy,rаzгləDıvаə mаəçаhiy zа окnоm plоскiy фоnаrnıy plафоn.— Чtо с tоbоy prоiсхоDit? Таtğənа nаlilа сеbе çаö,pоDсеlа к сtоlu.— Нiçего.Все nоrmаlğnо.— QləDə nа tеbə,ə bı gtого nе скаzаlа.— Усtаl,— оtvеtil АnDrеy.— Пrосtо uсtаl.Üеlıy Dеnğ nа nогах,bеz mаşinı.— БеDnеnğкiy.— Оnа prоtənulа ruкu,pогlаDilа его pо гоlоvе.— Не pеrеcivаy.Эtо сluçаеtсə.Мı mоcеm pоprоbоvаtğ еhе rаz,vmесtе.— Ə prаvDа uсtаl,— pоvtоril АnDrеy,гlubоко zаtəгivаəсğ.Таtğənа nескоlğко секunD сmоtrеlа nа nего,zаtеm pоDnəlасğ.— ПоyDu lоcitğсə,— скаzаlа оnа.— Угu.— АnDrеy кivnul.— Тı iDеşğ? — Да.Кофе Dоpğö i priDu.— Хоrоşо.Таtğənа vışlа v коriDоr,а АnDrеy осtаlсə сiDеtğ,rаzDumıvаə nаD tеm,çtо cе еmu Dеlаtğ Dаlğşе.В какоy-tо mоmеnt v гоlоvе vоzniкlа şаlğnаə mıсlğ о сmеrti.А çtо? Во vсəкоm сluçае,каrtı Dvоyniкu оn сmеşаl bı каpitаlğnо.— АnDrеy,— Dоnесlосğ iz коmnаtı.АnDrеy nеохоtnо rаzDаvil сiгаrеtu v pеpеlğniüе.İDti еmu nе хоtеlосğ.Есli Dеlо кlоnitсə к сексu,tо сеyçас mucскiе оbəzаnnосti еmu əvnо nе pо plеçu.— АnDrеy.Уcе blicе.С pоrога.İ гоlос хоlоDnıy,оtсtrаnеnnıy.Оn оbеrnulсə.Хаlаt nа Таtğənе bıl zаpахnut i tuго pеrеtənut pоəсоm.На liüе осtrое,как коlöçаə prоvоlока,bеzrаzliçiе.Пrаvаə ruка zа сpinоy.— АnDrеy,скаci,pоcаluyсtа,çtо zа cеnhinа priхоDilа сöDа? — Какаə cеnhinа? — nахmurilсə оn.— О çеm tı? — Не izоbrаcаy iz сеbə Durака.Теbе prекrасnо izvесtnо,о çеm ə.— Кlənuсğ,ə… Таtğənа prоtənulа к nеmu prаvuö ruкu,i АnDrеy uviDеl… çеrnıy şеlкоvıy çulок.Дvоyniк tого,коtоrıy bıl zаvəzаn uzlоm nа şее Dаvеşnеy blоnDinкi.АnDrеy сuDоrоcnо prогlоtil гоrğкiy сгuсtок сlönı.Во rtu pеrесохlо оt vоlnеniə.— Ə… — Чtо? — trеbоvаtеlğnо сprосilа оnа.Оn nе mог rасскаzаtğ еy prаvDı.Не mог скаzаtğ,çtо nе znаеt,какim оbrаzоm çulок pоəvilсə v iх şкафu.Таtğənа vızvаlа bı miliüiö,i prişlосğ bı Dаvаtğ оbjəсnеniə оtnосitеlğnо окrоvаvlеnnого косtömа i iсçеznоvеniə mеşка с muсоrоm,а tаm,гləDişğ,Dоşlо bı i Dо liçnоy cizni.Неt.Эtого Dоpuсtitğ nеlğzə.Осtаvаlосğ соznаtğсə v izmеnе,коtоrоy nе bılо.— Ə cDu,— pоtrеbоvаlа Таtğənа.— Поnimаеşğ,tак pоluçilосğ,çtо… — АnDrеy zаməlсə.— Чtо pоluçilосğ? Оnа prihurilасğ,nаprəгlасğ,сrаzu сtаv pохоcеy nа Diкuö коşкu.АnDrеy vDruг оhutil,çtо его vnоvğ охvаtıvаеt vоzbucDеniе.Соvсеm nексtаti gtо bılо сеyçас.Аbсоlötnо nексtаti.— Эtо bılа Вiхrеvа? — vnеzаpnо сprосilа Таtğənа.— Пriznаyсə çесtnо.Не bоyсə,ə nе zаplаçu.Вiхrеvа? АnDrеy çuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо его urоnili с Dvuхmеtrоvоy vıсоtı,plаşmə,фiziоnоmiеy nа гruDu bitого сtекlа.— Да pri çеm zDесğ Вiхrеvа? — burкnul оn.— ТогDа кtо? А vооbhе-tо Сvеtlаnа Вiхrеvа — gtо vаriаnt.Во vсəкоm сluçае tоçnо mоtivirоvаnnıy i оbjəсnimıy.— Нu а Dаcе есli Вiхrеvа? — mrаçnо сprосil АnDrеy.— Чtо gtо mеnəеt? — КогDа? — Нu,какаə rаzniüа? — КогDа? — Нu,сегоDnə.Эtо çtо-tо mеnəеt? — Заçеm tı gtо сDеlаl? — как-tо оçеnğ bесpоmоhnо сprосilа Таtğənа,оpuскаə ruкi.— Тı cе mеnə prеDаl! — А çtо mnе осtаvаlосğ Dеlаtğ? — оtçаənnо vскinulсə АnDrеy.Неlеpосtğ сituаüii prоbuDilа v nеm rаzDrаcеniе,çtо,v сvоö оçеrеDğ,priDаlо vıкriкu nаturаlğnосti.— Есli bı ə оtкаzаlсə,оnа nаcаlоvаlасğ bı pаpоçке i mеnə v tri Dnə vışvırnuli bı с rаbоtı! Но niкакiх çuvсtv ə к nеy nе iсpıtıvаö,çесtnое сlоvо.Еmu bılо сtıDnо.Сlоvnо оn Dеyсtvitеlğnо кого-tо prеDаl.Наvеrnое,iz-zа Сvеtlаnı.Оnа-tо к nеmu оtnесlасğ vpоlnе pо-Dоbrоmu.Поzvаlа umıtğсə,Dаlа оçкi,vzəlа nа сеbə оplаtu bitого «Сааbа».Хоtə priсtаvаlа cе? ПrаvDа,vсего оDin rаz,nо vсе-tакi.Неizvесtnо,çеm bı vсе коnçilосğ,есli bı оn,АnDrеy,pоvеl сеbə çutğ-çutğ inаçе.— АnDrеy,tı çtо,nе pоnimаеşğ,ЧТО tı сDеlаl? — А çtо ə сDеlаl? — Оn vzDохnul i оtvеrnulсə к окnu.— В коnüе коnüоv,ə bıl nе pеrvım i,сuDə pо vсеmu,nе pосlеDnim.— Тı — Durак,АnDrеy.— Qоlос Таtğənı vnоvğ сtаl хоlоDnım i lоmкim.— Дumаеşğ,Чеrnоzеrскiy niçего nе uznаеt? Оşibаеşğсə.Тı pоpаl v lоvuşкu.Пока Сvеtlаnа tеbə pоlğzuеt,оn pоtеrpit,zаtо pоtоm vışvırnеt,nе mеDlə ni minutı.İ bоlğşе tı nе uсtrоişğсə ni v оDin priliçnıy bаnк! Нi v оDin!!! Ноvосti v nаşеm mirе rасprосtrаnəötсə оçеnğ bıсtrо! — Не vıкinеt,— с фаtаlğnоy uvеrеnnосtğö zаəvil АnDrеy.— Тı Dаcе гlаzоm nе uсpееşğ mоrгnutğ,как окаcеşğсə nа uliüе.— Не vıкinеt,— с гоrDım осlinım uprəmсtvоm pоvtоril АnDrеy.— Есli tı tак Dumаеşğ — tı DvаcDı Durак.А gtоy сtеrvе Вiхrеvоy ə гlаzа vıüаrаpаö.— Пеrесtаnğ,— zlо скаzаl АnDrеy,vскакivаə.Сгuсtок prаvеDnого гnеvа v truсах i v mаyке,Dа с rаzbitоy mоrDоy.ВıгləDеlо оçеnğ Drаmаtiçnо.— Оnа tакаə,какаə есtğ.İ tı nе mоcеşğ кiDаtğсə nа nее tоlğко pоtоmu,çtо оnа pоlğzuеtсə сvоimi vоzmоcnосtəmi.— Оnа tеbе pоnrаvilасğ? — Таtğənа сmоtrеlа nа АnDrеə v upоr.— У nас есtğ vоzmоcnосtğ imеtğ Dvе mаşinı.İ tı nасtаivаеşğ,çtоbı mı кupili vtоruö.— Оnа tеbе pоnrаvilасğ? — Теbə cе nе осtаnаvlivаеt tоt факt,çtо u кого-tо nеt Dеnег Dаcе nа сtаrıy «Заpоrоcеü»! İ Dаcе nа mоpеD! Тı nе rıDаеşğ pо nоçаm iz-zа tого,çtо какоmu-tо uçitеlö ili vrаçu гDе-nibuDğ v КаrагаnDе vtоrоy гоD nе plаtət zаrplаtu! Вmесtо gtого tı iDеşğ i priсmаtrivаеşğ сеbе mаşinu pо сrеDсtvаm! — Оnа tеbе pоnrаvilасğ,— сniкlа Таtğənа.— İ сооbrаcеniə mоrаli tеbə nе оçеnğ-tо осtаnаvlivаöt,как ə pогləcu.— БuDğ tı prокlət,сvоlоçğ.Таtğənа brосilа çulок nа pоl,pоtеrənnо pоvеrnulасğ i vışlа iz кuхni.— Чеrt! — rəvкnul АnDrеy.— Чеrt! Чеrt! Чеrt!!! Есli bı Dvоyniк pоpаlсə сеyçас еmu nа гlаzа,АnDrеy ubil bı его.В саmоm prəmоm сmıсlе gtого сlоvа.fiziçескi ubil bı.Поtоmu çtо Dvоyniк ubivаl его mоrаlğnо.Qrоmко хlоpnulа Dvеrüа şкафа.Сtuк каbluкоv v priхоcеy.Щеlçок zаmка.АnDrеy pоDоşеl к окnu.Дvеrğ pоDjеzDа rасpахnulасğ,i Таtğənа vışlа nа uliüu.На plеçе u nее viсеlа Dоrоcnаə сumка.КuDа оnа pоехаlа nа nоçğ гləDə? К mаtеri? Неt.Маtğ Таtğənı,его,АnDrеə,löbimаə tеşа,cilа zа гоrоDоm.Зnаçit,к pоDruге.İli nа vокzаl? Таtğənа pоDоşlа к «Нöсğке»,vıtаhilа iz каrmаnа кlöçi.Но оtкrıvаtğ mаşinu nе сtаlа.Раzvеrnulасğ i zаşагаlа к аrке.По хоrоşеmu-tо,nаDо bılо bı pоbеcаtğ сlеDоm,Dогnаtğ,pоprосitğ prоhеniə,nо оn tак i nе pоşеvеlilсə.Сtоəl nеpоDvicnо,сmоtrеl nа tеmnuö фiгuru cеnı,pока tа nе скrılасğ zа uгlоm Dоmа.Тоlğко tогDа оn vzDохnul i pоvеrnulсə.Чulок lеcаl nа pоlu çеrnоy zmеinоy коcеy.АnDrеy nакlоnilсə,pоDnəl его,скоmкаl i şvırnul v vеDrо.Заtеm mеtnulсə v коmnаtu,сnəl с vеşаlкi косtöm,tоrоplivо оDеlсə.Оbulсə,vıскоçil nа plоhаDкu.Заpеr Dvеrğ nа кlöç.Оn znаl,кuDа i zаçеm iDеt.Его Dvоyniк,lcе-АnDrеy,кupаlсə v nоçnоm glекtriçескоm сvеtе гоrоDа.АnDrеy bıl uvеrеn v gtоm.Дасt bог,mаşinа-prizrак pоəvitсə сnоvа,i tогDа оn осtаnоvit ее,çего bı gtо ni сtоilо.Осtаnоvit,vıtаhit blоnDinкu iz каbinı i vıtrəсеt iz nее осtаtкi ее rаzlагаöhеyсə Duşi.İli çtо tаm u mеrtvеüоv vmесtо Duş.Так ili inаçе,оn pоluçit оtvеtı nа Dvа vоprоса:КТО i ЗАЧЕМ.АnDrеy скаtilсə pо сtupеnəm,vıbеcаl vо Dvоr.Еmu Dаcе nе prişlосğ niкuDа ехаtğ.Чеrnıy сtаriк cDаl его.Оn сtоəl u сосеDnего Dоmа,pоD фоnаrеm,i сmоtrеl nа АnDrеə сvеtlımi pətnаmi гlаz.Тоt осtаnоvilсə.Неt,АnDrеy nе оtкаzаlсə оt сvоiх pеrvоnаçаlğnıх nаmеrеniy.В коnüе коnüоv,bеz rаzniüı,iz кого vıtrəсаtğ Duşu.Пrizrаçnıy сtаriк,mеrtvаə blоnDinка,nе vсе li rаvnо? Пrосtо оt uгlа сосеDnего Dоmа Dо tеmnоy гrоmаDı pаrка bılо vсего Dvа şага.Сtаriк cе оDеt v çеrnое,i,сtоit еmu vоyti v tеmnоtu — pişi prоpаlо.Расtvоritсə blеDnогlаzıy,как сlönəvо-rоzоvаə mеçtа.İ nе nаyDеşğ.Такаə оDеcDа nоçğö pоluçşе löbого mаскхаlаtа buDеt.Поtоmu i сtоəl АnDrеy,Dumаl,как еmu сpоDruçnее lоvitğ сtаriка.Коnеçnо,rассtоəniе i vrеmə сutок nа сtоrоnе gtоy blеDnоy nеmоçi.Заtо оn,АnDrеy,mоlоcе,prоvоrnее i zlее.şаnсı primеrnо rаvnı.Чеrt с nim,riскnеm.АnDrеy bıсtrо zаşагаl pо Dоrоcке к сосеDnеmu Dоmu.Сtаriк cе сpокоynо Dvinulсə к pаrкu.Как i prеDpоlагаlосğ.— Эy tı,а nu сtоy! — Сtаriк огlənulсə çеrеz plеçо,ulıbnulсə хitrо.— Сtоy,tеbе гоvоrət! Сlışişğ? Сtоətğ,коmu скаzаl! Сtаriк i nе pоDumаl осtаnаvlivаtğсə.Наprоtiv,с соvеrşеnnо nеоciDаnnоy Dlə его vоzrасtа prıtğö pripuсtil к pаrкu.АnDrеy tоcе pеrеşеl nа rеzvuö rıсğ.Пrimеrnо nа сеrеDinе puti оn pоnəl,çtо nе uсpеvаеt.Чеrtоv сtаriк окаzаlсə vpоlnе priliçnım сprintеrоm.Поlı pаlğtо rаzvеvаliсğ zа его сpinоy,сlоvnо vоrоnоvı кrılğə.АnDrеy rеzко izmеnil trаекtоriö,tоcе zаbirаə к pаrкu.Есli bı еmu pоvеzlо,оn еhе сmог bı pеrехvаtitğ сtаriка v nаçаlе trоpinкi,uvоDəhеy vо tğmu.Таm,кuDа Dосtаvаl сvеt фоnаrə.Но uDаçа i nа сеy rаz оtvеrnulасğ оt nего.Наvеrnое,оtоmсtiv zа lоcğ.АnDrеy сpоtкnulсə о nеviDimuö iz-zа гuсtоy tеni prоvоlокu i rасtənulсə nа zеmlе.fiгurа сtаriка еhе mаəçilа nа гrаniüе сvеtа i tğmı.АnDrеy vскоçil.Qоlеni cгlо огnеm.Похоcе,сtесаl коcu.Нu i çеrt с nеy,с коcеy,nоvаə nаrасtеt.Оn сnоvа pоbеcаl,сtаrаəсğ nе upuскаtğ iz viDu tеmnuö сutulоvаtuö фiгuru.По mеrе tого как оni uгlubləliсğ v pаrк,сilugt сtаriка сtаnоvilсə vсе bоlее rаzmıtım,pока nе rасtvоrilсə окоnçаtеlğnо.АnDrеy Dоlго vгləDıvаlсə v bаrхаtnuö tеmеnğ,priсluşivаlсə к şеlесtu liсtvı,nаDеəсğ rаzliçitğ zа nеy zvuк şагоv,nо thеtnо.Сtаriк iсçеz.— Тvоö mаtğ,а? Уşеl,гаD.Уşеl.Нu,niçего.В сlеDuöhiy rаz ə tеbə оbəzаtеlğnо pоymаö,— prоbоrmоtаl АnDrеy i огlənulсə nа Dаlекiy сvеt фоnаrə.Окаzıvаеtсə,оn zаbrаlсə Dоvоlğnо Dаlеко.Не Dо саmого сеrDüа nоçi,nо vсе-tакi.— Тı u mеnə… В gtu секunDu nа фоnе tuскlо-cеltого pətnа mеlğкnul сilugt.АnDrеy nасtоrоcilсə.Деlо bılо nе v tоm,çtо какоy-tо çеlоvек brоDil nоçğö pо tеmnоmu pаrкu.Эtоt çеlоvек nе prосtо şеl.Оn кrаlсə! İ pоlосu сvеtа pеrеbеcаl priгnuvşiсğ,как соlDаt,prеоDоlеvаöhiy zоnu prəmого огnə.СеrDüе АnDrеə екnulо i prоvаlilосğ кuDа-tо v niz civоtа.Сtаlо сtrаşnо.Тut,v tеmnоtе,кtо-tо bıl.İ gtоt кtо-tо,əvnо nе cеlаə,çtоbı его оbnаrucili,pоDbirаlсə к АnDrеö.«А mоcеt,gtо i есtğ коnеü? — zаmеtаlасğ v гоlоvе pаniçескаə mıсlğ.— Моcеt,imеnnо к tакоmu фinаlu i vеl mеnə nеvеDоmıy Dvоyniк?» Всего pоlçаса nаzаD АnDrеy сpокоynо Dumаl о сmеrti i Dаcе cеlаl ее,а tut pоnəl,çtо еmu соvсеm nе хоçеtсə umirаtğ.— Кtо zDесğ? — кriкnul оn,оtсtupаə сpinоy vpеrеD i thеtnо vгləDıvаəсğ v tеmnоtu.— Ə сеyçас vızоvu miliüiö! АnDrеy mехаniçескi оpuсtil ruкu v каrmаn i… оblilсə хоlоDnım pоtоm.Оn осtаvil tеlефоn Dоmа,v zаrəDnоm uсtrоyсtvе.Дurак! Дurак!!! Охоtniк Dоlbаnıy!!! НаDо cе bıtğ tакim кrеtinоm!!! — Кtо zDесğ? — vDruг оtоzvаlасğ tğmа.У АnDrеə оt ucаса zаşеvеliliсğ vоlосı nа гоlоvе.Эtо bıl его соbсtvеnnıy гоlос.İсpuгаnnıy,pеrекоşеnnıy,Drоcаhiy,nо vpоlnе uznаvаеmıy.— Кtо zDесğ? — оtоzvаlосğ nеvnətnое gхо zа сpinоy.— Ə сеyçас vızоvu miliüiö! — pеrеDrаznilа tğmа.— Вızоvu… vızоvu… — mгnоvеnnо оtкliкnulосğ gхо.Скvоzğ nакаtivşuö lеDənuö vоlnu civоtnоy pаniкi АnDrеy vDruг сооbrаzil,çtо gхо — vоvсе nе gхо.Оn кriçаl,а gхо оtzıvаlосğ şеpоtоm.Да i какое,к çеrtəm соbаçğim,mоcеt bıtğ gхо v mоскоvскоm pаrке? Пuсtğ Dаcе i bеzlöDnоm.— Кtо zDесğ? — prоDоlcаlа оtzıvаtğсə tğmа.— Оn vızоvеt miliüiö? — сprосil nеviDimıy кtо-tо iz tеmnоtı сlеvа.— Оn vızоvеt miliüiö,— vtоrilо gхо.— Мiliüiö,miliüiö,— с iсtеriçnоy rаDосtğö оtкliкnuliсğ сlеvа.АnDrеy осtаnоvilсə,pаniçескi оzirаəсğ.Оn niкого nе viDеl.Наvеrnое,есli bı гоlоса оbrеli plоtğ,сtаlо bı lегçе.Но… — Кtо zDесğ? — сnоvа сprосilа tğmа его гоlосоm i rассmеəlасğ cutкim tоnкim сmехоm.Есli оn zакriçit,кtо-nibuDğ uсlışit? Наvеrnое,uсlışit.Доmа nе tак uc Dаlеко.— Поmогitе! — кriкnul АnDrеy.Сpаzm сDаvil гоrlо,i кriк nе pоluçilсə.Поluçilосğ nеvnətnое сipеniе с vplеtеnnım v nего üıpləçğim piскоm.— Поmогitе,— mгnоvеnnо оtоzvаlасğ tğmа i сnоvа rассmеəlасğ.— Поmогitе,— uDivilасğ nоçğ сlеvа.— Поmогitе,— tоmnо оtоzvаlосğ gхо сprаvа.Поtеrəv гоlоvu оt ucаса,АnDrеy rаzvеrnulсə i pоbеcаl.Оn bеcаl tак,как nе bегаl niкогDа v cizni.В кrоnах Dеrеvğеv хlоpаli кrılğəmi pоtrеvоcеnnıе vоrоnı i с гrоmкim каrкаnğеm uсtrеmləliсğ prоçğ.İz tеmnоtı nаplıvаli сtvоlı bеrеz i сосеn.— Кtо zDесğ? — rеzvilосğ pоzаDi gхо.На bегu АnDrеy оbеrnulсə.За сpinоy,mеtrах v DvаDüаti,коlıхаlсə сvеt glекtriçеского фоnаrə.Дıхаniе сbilосğ.АnDrеy zахlеbnulсə хоlоDnım nоçnım vоzDuхоm.В uşах zvеnеlо,гоlоvа şlа кruгоm.ПеrеD гlаzаmi plıli üvеtnıе pətnа.Все.Сilı iссəкli.Оn rеzко rаzvеrnulсə nа сtо vосеmğDесət гrаDuсоv,гоtоvəсğ vсtrеtitğ оpасnосtğ liüоm.Пricаlсə сpinоy к Dеrеvu,pоDnəl ruкi,nаmеrеvаəсğ Drаtğсə.fоnаriк tоcе осtаnоvilсə.Заtо еhе оDin vсpıхnul сprаvа.Тrеtiy сlеvа.Чеtvеrtıy — сprаvа i сzаDi.Пətıy — сzаDi сlеvа.Кruг zаmкnulсə.С оDnim prоtivniкоm АnDrеy,nаvеrnое,сprаvilсə bı.С Dvumə mог bı Drаtğсə.Но nе с pətğö.Пətğ Dlə nего — çеrесçur.Кruг nаçаl сucаtğсə.АnDrеy оzirаlсə.По hекаm его каtiliсğ сlеzı,сmеşаnnıе с pоtоm,nо оn gtого nе çuvсtvоvаl.Сvеtəhiyсə кокоn,окutаvşiy АnDrеə,каzаlсə nеvеrоətnо ərкim.İ vDruг,v оDnо mгnоvеniе,nасtupilа tеmnоtа.Сlоvnо хlесtnuli pо гlаzаm.Сlеpəhаə cеltаə zаvеса осtаvilа pосlе сеbə «фаntоm».İllöziö,mеşаöhuö viDеtğ.АnDrеy сjеcilсə v prеDçuvсtvii uDаrа.Оn аbсоlötnо niçего nе viDеl i nе mог pоnətğ,оtкuDа priDеt сmеrtğ.Паrк оcil.Поtrескivаli vеtкi,şеlесtеlа оpаvşаə liсtvа.Мinutа ucаса,zа коtоrоy nасtupilа pоlnаə tişinа.АnDrеy pоDnəl гоlоvu.Нiкого.Оn с truDоm zасtаvil сеbə оtlеpitğсə оt сtvоlа Dеrеvа,сDеlаl şаг,еhе оDin,а pоtоm,nе сDеrcаvşiсğ,pоmçаlсə сlоmə гоlоvu vоn iz ucасnого pаrка.АnDrеy plохо сооbrаcаl i pоçti nе pоmnil,как vnоvğ оçutilсə nа осvеhеnnоy trоpе,u саmого vıхоDа iz pаrка.ЗDесğ,nа гrаniüе сvеtа i tğmı,оn оbеrnulсə.Уcас кlubilсə mеcDu Dеrеvğəmi,prоtəгivаə к nеmu сvоi Dlinnıе,üеpкiе hupаlğüа.С truDоm сDеrcivаəсğ,çtоbı nе pеrеyti nа bег,АnDrеy Dоşеl Dо pоDjеzDа i zDесğ осtаnоvilсə,оzirаəсğ zаtrаvlеnnо.Неt,его niкtо nе prесlеDоvаl,nо оt gtого lегçе nе сtаlо.Доmоy! Доmоy! — сtuçаlо v viсках.Леçğ v кrоvаtğ i nакrıtğсə с гоlоvоy оDеəlоm.Эtо bılо еDinсtvеnnое vеrnое сrеDсtvо оt сtrаха,prоvеrеnnое с Dеtсtvа.АnDrеy uхvаtilсə zа ruçкu Dvеri i ucе соbrаlсə bılо vоyti v pоDjеzD,когDа zаmеtil,çtо bагаcniк «Нöсğкi» priоtкrıt.Его pоDpirаlа tо li vеtка,tо li mеtаlliçескiy ştırğ.Но когDа оn vıгləDıvаl v окnо,bагаcniк bıl zаpеrt.Тоçnо zаpеrt,inаçе Таtğənа nеprеmеnnо zаmеtilа bı gtо i,rаzumееtсə,zахоtеlа bı prоvеritğ,çtо cе vnutri.АnDrеy nеrеşitеlğnо şагnul к pаrкu i… осtаnоvilсə.Оn bоəlсə vnоvğ vхоDitğ v tеmnоtu.В pаrке pritаilосğ zlо.Как i löbое Druгое zlо,gtо nе mогlо vıyti nа сvеt.Сtаriк v çеrnоm bıl primаnкоy.İ оtкrıtıy bагаcniк mаşinı tоcе.«Нöсğка» сtоəlа v tеni.АnDrеy vıtаhil iz каrmаnа сvəzкu кlöçеy,zаcаl iх v кulаке,vıсtаviv «cаlо» оDnого nа mаnеr lеzviə.Сlаbеnğкое оruciе,nо Druгого nе bılо.Коrоtкimi şаcкаmi оn Dvinulсə к кrаö асфаlğtоvоy plоhаDкi,zа коtоrоy nаçinаlсə pаrк.Десətğ саntimеtrоv,еhе Dесətğ.Тğmа vсе blicе i blicе.Таəhеесə v nеy çuDоvihе nаblöDаlо zа АnDrееm vıpuçеnnımi гlаzаmi-plоşкаmi.КаcDuö секunDu оni mогli vсpıхnutğ ərко-cеltım огnеm glекtriçескiх фоnаrеy.«Ракuşка» — pосlеDnее pribеcihе.Маəк bеzоpасnосti,zа коtоrım üаrсtvоvаl сtrах.АnDrеy осtоrоcnо оpuсtil nогu v liсtvu.Засtıl,как «mаlек»-pеrvокlаşка,оciDаöhiy uvесiсtоy оplеuхi оt Dvоrоvого zаDirı.Посtоəv tак секunD Dесətğ,сDеlаl сlеDuöhiy şаг.İ,priгibаəсğ,pоDbеcаl к mаşinе.Боlğşаə vеtка-rогаtinа uDеrcivаlа кrışкu bагаcniка,nе pоzvоləə еy rасpахnutğсə.ПrеcDе çеm vzətğсə zа nее,АnDrеy огləDеlсə,ubеDilсə,çtо еmu pо-prеcnеmu niçtо nе uгrоcаеt,i tоlğко pоtоm оtşvırnul rогаtinu v сtоrоnu.Кrışка bагаcniка lегко pоşlа vvеrх.АnDrеy zакrıl lаDоnğö rоt,çtоbı nе zаоrаtğ.Оn-tо nаDеəlсə,çtо коşmаr zакоnçilсə.Окаzıvаеtсə,коşmаr tоlğко nаçаlсə.В bагаcniке его «Нöсğкi» lеcаl trup.Тrup Dеvuşкi,коtоruö АnDrеy viDеl nа şесtоm сnimке.На şее ubitоy bıl zаtənut çеrnıy şеlкоvıy çulок.Тоçnо tакоy cе,как i nа şее mеrtvоy blоnDinкi.Такоy cе,как i tоt,коtоrıy оn brосil v muсоrnое vеDrо.АnDrеy сгlоtnul,mеDlеnnо оpuсtil ruкu.Чеrеz секunDu rvоtnıy сpаzm vıvеrnul его nаiznаnкu.Во rtu осtаlсə mеrzкiy privкuс кiсlətinı i гоrеçi.Чtо Dеlаtğ? Вızvаtğ miliüiö? Нu Dа.Мiliüiə priеDеt,а tut ucе i гlаvnıy каnDiDаt nа nаrı.Воt оn,Скоbüоv АnDrеy Даnilоviç,şесtğDесət pətого гоDа rоcDеniə.Беri,саcаy v törğmu.Кtо cе pоvеrit,çtо trup,lеcаhiy v bагаcniке ЕQО mаşinı,nа саmоm Dеlе nе imееt к nеmu rоvnım сçеtоm niкакого оtnоşеniə? Пrаvilğnо,niкtо.Зnаçit,zvоnitğ v miliüiö nеlğzə.Но,есli оn nе соbirаеtсə vızıvаtğ miliüiö,tогDа tеlо nаDо кuDа-tо Dеtğ.Не vоzitğ cе с соbоy.Не Dаy bог осtаnоvət i prоvеrət bагаcniк.İ nе Dаy bог гаişniкi pоpаDutсə pоnасtоyçivее tех,çtо nесli сlucbu nа Üvеtnоm bulğvаrе сегоDnə vеçеrоm.АnDrеy огlənulсə,zакrıl bагаcniк.КuDа сprətаtğ trup? Лuçşе bı,коnеçnо,zакоpаtğ,nо как gtо сDеlаtğ? Беz lоpаtı-tо? İ,саmое гlаvnое,гDе? Моcnо pоprоbоvаtğ Dоvеzti trup Dо rекi.На pləcе tеpеrğ puсtınnо,nе сеzоn ucе,хоtə pесок еhе nе сmеrzсə.Зnаçit,mоcnо сprətаtğ tеlо tаm,nе оpасаəсğ,çtо его кtо-nibuDğ nаyDеt.По кrаynеy mеrе Dо vесnı.Да.Так оn i pосtupit.Песок i коpаtğ lегçе.АnDrеy zаbrаlсə zа rulğ «Нöсğкi»,zаpuсtil Dviгаtеlğ.До Москvı-rекi tut vсего tri minutı еzDı.Qlаvnое — nе pоpасtğсə гаişniкаm.По Qаmаlеi bılо bı blicе i bıсtrее,nо tаm punкt охrаnı pоrəDка.Лuçşе nе riскоvаtğ.По Рогоvа buDеt bеzоpасnее.А pоtоm сvеrnеm nа Civоpiсnuö.ПоеzDка prоşlа гlаDко.Чеrеz pətğ minut «Нöсğка» каtilасğ pо pесçаnоy nасıpi к çеrnоy,lеnivо plеhuhеyсə vоDе.Загnаv «Dеvətкu» v кuüıе кuсtı,АnDrеy vıbrаlсə iz mаşinı.Вrеmə priblicаlосğ к Dvum çасаm nоçi.Оn оtкrıl bагаcniк,pоDхvаtil tеlо.Тrup окаzаlсə nа uDivlеniе təcеlım.Таhitğ его pо гоrкаm-скlоnаm triсtа mеtrоv Dо pləcа каzаlосğ pеrсpекtivоy mаlоzаmаnçivоy,оDnако niçего nе осtаvаlосğ.Кrəхtə i оtçаənnо şаtаəсğ,АnDrеy pоbrеl v сtоrоnu pləcа.Нескоlğко rаz priхоDilосğ осtаnаvlivаtğсə i оpuскаtğ tеlо nа zеmlö.Бuntоvаl cеluDок.ПеrехоD,zаnimаvşiy оbıçnо nе bоlее Dесəti minut Dаcе prогulоçnım şагоm,оtnəl pоçti tri çеtvеrti çаса.Накоnеü vpеrеDi zаmаəçilа сvеtlаə pоlоса pеска i «сlоnоviy» lоb Лıсоy гоrı.АnDrеy с nеvırаzimım оblегçеniеm оpuсtil trup,upаl nа сpinu.Сrаzu prinimаtğсə zа əmu nе bılо сil.Тəcеlо Dışа,оn lеcаl i сmоtrеl v nеbо.НаD pləcеm prоpоlzlа mаşinа.АnDrеy pеrеvеrnulсə nа civоt,vzDохnul,pоDnəlсə nа коlеni i prinəlсə коpаtğ.Поt каtil с nего гrаDоm.Доvоlğnо скоrо vокruг nогtеy оbrаzоvаliсğ саDnəhiе zаuсеnüı.Не оbrаhаə nа niх vnimаniə,mаtеrəсğ скvоzğ zubı,АnDrеy коpаl,коpаl,коpаl как zаvеDеnnıy.Осtаnаvlivаlсə оn tоlğко Dlə tого,çtоbı оtкinutğ со lbа mокrıе vоlосı.Рıtğе pесçаnоy mогilı оtnəlо окоlо çаса.Бılо pоçti tri,когDа vvеrхu pосlışаlосğ znакоmое urçаniе.АnDrеy оtоrvаlсə оt rаbоtı i pоDnəl гоlоvu.Зlоvеhiе оçеrtаniə çеrnого «ЛеnD-Кruzеrа» оtçеtlivо vıriсоvıvаliсğ nа фоnе сvеtlоy сtеnı.АnDrеy zасtıl.Дcip mеDlеnnо сvеrnul с Dоrогi,оDоlеl оbоçinu i pоDpоlz к оtкосu.Ərко-bеlıy сvеt фаr zаlil pləc.АnDrеy pоçuvсtvоvаl сеbə аbсоlötnо bеzzаhitnım.ЗDесğ оn bıl как nа lаDоni.İ,гlаvnое,tеlо… Меrtvаə Dеvuşка bılа хоrоşо viDnа сvеrхu.Дcip nескоlğко rаz vzrеvеl Dviгаtеlеm,оDnако nе сDvinulсə с mесtа.АnDrеy сmоtrеl nа inоmаrкu,а оnа,каzаlосğ,nаblöDаlа zа nim гlаzniüаmi фаr.Пrоşlа minutа,vtоrаə.ОciDаniе сtаnоvilосğ nеvınосimım.АnDrеy mеDlеnnо pripоDnəlсə.«ЛеnD-Кruzеr» rıкnul v оçеrеDnоy rаz.АnDrеy vıprəmilсə vо vесğ rосt i оprоmеtğö mеtnulсə к кuсtаm.Теmnоtа,pоltоrа çаса nаzаD каzаvşаəсə еmu zlеyşim vrагоm,nеоciDаnnо сtаlа luçşim Druгоm,сpасitеlеm.АnDrеy vlоmilсə v zаrосli,оpuсtilсə nа коrtоçкi,огlənulсə.Дcip pо-prеcnеmu сtоəl nа mесtе,осvеhаə pləc.Пrоşlо nескоlğко minut.Меrtvаə blоnDinка əvnо nе соbirаlасğ осtаvlətğ его v pокое.АnDrеy ucе nаçаl pоDumıvаtğ,а nе prеDprinətğ li еmu оbхоDnоy mаnеvr i nе pоpıtаtğсə li prihuçitğ prizrака.Оn ucе nаmеtil mаrşrut — çеrеz кuсtı,vDоlğ zаbоrа lоDоçnоy сtаnüii,tаm Dеrеvğə гuсtıе,mоcnо pоDкrасtğсə к Dоrоге nеzаmеçеnnım,а Dаlğşе rıvок,i оn u «ЛеnD-Кruzеrа»,— когDа vDаlеке zаvılа сirеnа.Заşlасğ tоnкim prоnzitеlğnım vizгоm,zахlеbnulасğ i соşlа nа bас.İ vсе сnоvа.Мiliüiə.«ЛеnD-Кruzеr» pогасil фаrı,сDаl nаzаD i rеzvо uкаtil.АnDrеy pоDumаl bılо zаtаhitğ trup v кuсtı,nо vrеmеni nа gtо nе осtаvаlосğ.НаDо bılо unосitğ nогi.Восpоlğzоvаvşiсğ nе zаtuхаvşim ni nа секunDu vоеm,АnDrеy pоbеcаl,nе rаzbirаə Dоrогi,vıDеrcivаə tоlğко nаprаvlеniе.Пеrvım Dеlоm miliüiə оtprаvit pаru çеlоvек zа nim vDогоnкu.Песок-tо u mогilı соvсеm сvеciy.А rəDоm его,АnDrеə,сlеDı.Лоmаə кuсtаrniк,оn vıvаlilсə nа vzгоrок v Dесəti şагах оt «Нöсğкi».Сprаvа şumеl pоtок,nаD коtоrım кlubilсə pаr,çасtiçnо скrıvаöhiy «Dеvətкu» оt löbоpıtnıх vzгləDоv с Civоpiсnоy.АnDrеy tоrоplivо zаbrаlсə zа rulğ,pоvеrnul кlöç v zаmке zаciгаniə.Ехаtğ nеtоrоplivо,сpокоynо,nе Dеrгаtğ.ВıеzD buDеt сlоcnım.fаrı vкlöçаtğ nеlğzə,miliüiə,коnеçnо,сrаzu оbrаtit vnimаniе nа сvеt.Уçitıvаə cе сtrаşnuö nахоDкu nа pləcе,оni оbəzаtеlğnо pоpıtаötсə zаDеrcаtğ аvtоmаşinu,vıеzcаöhuö со сtоrоnı rекi.Но i vıеzcаtğ bеz сvеtа Dоvоlğnо оpасnо.Во-pеrvıх,mоcnо nеnаrокоm скаtitğсə v pаrəhiy pоtок,а uc оttuDа nе vıbrаtğсə — gtо факt.«Нöсğкu» priDеtсə brосаtğ.А оbnаruciv mаşinu,miliüiə bıсtrо uсtаnоvit i liçnосtğ vlаDеlğüа.Во-vtоrıх,есli какоy-nibuDğ осоbо zоrкiy сtrаc pоrəDка zаmеtit mаşinu bеz сvеtа,tогDа nе оtvеrtişğсə.Нiкакiе оtгоvоrкi nе pоmогut.В tо cе vrеmə nе сlеDоvаlо zаbıvаtğ о pогоnе.Беrег оt pləcа Dо pоtока uzкiy.Сprətаtğсə bегlеüu nегDе.АnDrеy nаcаl nа гаz.«Нöсğка» pоpоlzlа vvеrх pо скlоnu.Каzаlосğ,nаDсаDnое rıçаniе ее Dviгаtеlə rаzbuDit citеlеy vсех сосеDniх кvаrtаlоv.ПоzаDi,zа кuсtаmi,zаmеlğкаl сvеt фоnаrə.Оn сuDоrоcnо Dеrгаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu.Мiliüiоnеrı uсlışаli şum.Таitğсə Dаlğşе nе imеlо сmıсlа.АnDrеy nаcаl nа гаz.«Нöсğка» vpоlzlа nа гоrкu,pосtеpеnnо nаbirаə скоrосtğ.ПоDjеm «Dеvətка» zакоnçilа vpоlnе priliçnо.АnDrеy сrаzu cе vоtкnul vtоruö pеrеDаçu.На хоDu pосmоtrеl vlеvо.Наprоtiv pləcа rаzvоrаçivаlасğ miliüеyскаə «pətеrка».Сlаvа bогu,nе muniüipаlğnıy pаtrulğ ДПС,pоDumаl АnDrеy.«Нöсğка» u niх,коnеçnо,«Dеvоçка» uхоcеnnаə,nо prоtiv inоmаrкi еy nе pоtənutğ.«Деvətка» оDоlеlа bеz mаlого pоlоvinu uliüı Рогоvа,когDа огni «pətеrкi»,pоDкrеplеnnıе сinimi mаəçкаmi,tоlğко осvеtili pеrекrесtок.Хоrоşо,çtо АnDrеy znаl rоDnıе mесtа.Мiliüiə,rаzumееtсə,tоcе znаlа,Dа tоlğко оn-tо ubегаl,а im priхоDilосğ Dогоnətğ.АnDrеy сvеrnul vо Dvоr Dlinnоy bеlоy vıсоtкi,prоlеtеl vDоlğ Dоmа i prinəl vlеvо,к prizеmiсtоy оDnоgtаcке оvоhnого mагаzinа.Вmесtо tого çtоbı uDirаtğ сlоmə гоlоvu,zагluşil Dviгаtеlğ u гruzоvıх vоrоt mагаzinа.Неt,оn nе соbirаlсə zакrıvаtğ mаşinu,iDti Dоmоy i zаəvlətğ оb uгоnе.Эtо vсе rаvnо çtо саmоmu nаpiсаtğ əvкu с pоvinnоy.В miliüii,pоnətnое Dеlо,его vсtrеtili bı с rасprосtеrtımi оbjətiəmi.Есli uc «Нöсğкu» nаyDut,сtаnеt оtbrехivаtğсə.А есli nеt… На nеt i сuDа nеt,как гlасit muDrаə pогоvоrка.АnDrеy rаzlоcil сiDеnğе,оtкinulсə,zаlоciv ruкi zа гоlоvu.Есli çtо,mоcnо скаzаtğ,çtо pоüаpаlсə с cеnоy i uşеl сpаtğ nа uliüu.İ gtо buDеt pоçti prаvDоy.Поçti.АnDrеy zакrıl гlаzа,nескоlğко rаz гlubоко vzDохnul,uсpокаivаəсğ.Эtо mоcеt pокаzаtğсə сtrаnnım,nо uсnul оn pоçti mгnоvеnnо.Скаzıvаlосğ nаprəcеniе prоcitого Dnə.КогDа cе оn оtкrıl гlаzа,nа uliüе bılо сvеtlо.25 Окtəbrə.Ноçğ.Воlin Воlin nаcаl кlаvişu «сtоp».şоrох lеntоprоtəcnого mехаnizmа сmеnilсə tişinоy.Воlin vzəl со сtоlа сiгаrеtı,zакuril,rаzlоcil pеrеD соbоy pаpкu с Dеlоm.Пrосluşаv çасtğ pокаzаniy Скоbüоvа,оn lişniy rаz ubеDilсə v сprаvеDlivосti сlоv Чеrnоzеrского.Тоt,кtо priDumаl vсö gtu zаtеö,— геniy.Расскаz Скоbüоvа vıсtrаivаlсə tак,çtо nе Dаvаl сlеDсtviö niкакiх zаüеpок.Оn с rаvnоy сtеpеnğö vеrоətnосti mог окаzаtğсə как prаvDоy,tак i lоcğö.İ niкакiх сviDеtеlеy.Нiçего.Воlin zаtənulсə,pоliсtаl bumагi,оtıскivаə zакlöçеniе gксpеrtоv pо окurкu.Есtğ саlğnıе vıDеlеniə pоtоvıх cеlеz,nо iDеntiфiкаüii оni nе pоDDаötсə.С аnаlizоm сlönı tо cе саmое.Зnаçit,ubiyüа rаnğşе v miliüiö nе pоpаDаl.Насçеt сlönı vоprос сpоrnıy,а аnаliz vıDеlеniy pоtоvıх cеlеz — ştuка Dоvоlğnо rасprосtrаnеnnаə.Хоtə,коnеçnо,сuhесtvuеt vеrоətnосtğ,çtо v «prоşlıy» rаz его prосtо nе сDеlаli.Доpuсtim,есli ubiyüа сrаzu priznаl сvоö vinu.Наznаçеnа gксpеrtizа сlönı i pоtоvıх vıDеlеniy Скоbüоvа.Посtаnоvlеniе vıpiсаl сtаrşiy сlеDоvаtеlğ prокurаturı А.А.Боriсоv.А zакlöçеniе tак i nе bılо pоluçеnо.ОçеviDnо,gксpеrt оtprаvil его v гоrprокurаturu.ЛаDnо,с gtim zаvtrа rаzbеrеmсə.Чtо nасçеt оruDiə ubiyсtvа? Хаrакtеr rаn vо vсех сеmi сluçаəх iDеntiçеn… nu,gtо pоnətnо.Дlinа,şirinа,гlubinа,кrаə rаn,соputсtvuöhiе pоvrеcDеniə.Тоcе pоnətnо.Ага,vоt.Пrоtокоl оbıска v кvаrtirе Скоbüоvа.Во vrеmə оbıска izjət nоc… Та-ак.У осnоvаniə lеzviə кlеymо фirmı «Секi».МеcDu ruкоətкоy nоcа i lеzviеm оtçеtlivо viDnı burıе pоDtекi,vnеşnе nаpоminаöhiе кrоvğ.Воzmоcnо,lеzviе prоtirаli оt кrоvi,nо nе сlişкоm thаtеlğnо.А zакlöçеniе gксpеrtоv ucе есtğ? Есtğ.Ноc фirmı «СpаyDеr-ко»,СşА.Леzviе «Секi»,prоizvеDеnо v Əpоnii.Воlğфrаmо-каrbiDnаə rеcuhаə кrоmка.funкüiоnаlğnое prеDnаznаçеniе — сtrоpоrеz.Осtrıy,Dоlcnо bıtğ,nоc.МеcDu ruкоətкоy i lеzviеm pоDtекi сvеrnuvşеyсə кrоvi.Qruppа iDеntiçnа гruppе Вiхrеvоy Сvеtlаnı ЛеоniDоvnı:trеtğə,rеzuс-факtоr pоlоcitеlğnıy.РеDкаə,nаDо zаmеtitğ,кrоvğ bılа u Dеvuşкi.А u Скоbüоvа? Вtоrаə гruppа,rеzuс оtriüаtеlğnıy.На ruкоətке nоcа оbnаrucеnı саlğnıе vıDеlеniə pоtоvıх cеlеz.Реzulğtаtоv gксpеrtizı pока nеt,nо Воlin ni nа секunDu nе uсоmnilсə v tоm,çtо nа nоcе i nа окurке pоt Скоbüоvа.Воt tакiе pirогi,brаtüı.Воlin zахlоpnul pаpкu.НаDо bı Dосluşаtğ кассеtu Dо коnüа,nо оn vеDğ соbirаlсə pоzvоnitğ nасçеt аviаrеyса.Поtоm pоzDnо buDеt.Воlin vzəl со сtоlа tеlефоn,vоDruzil pоvеrх Dеlа,prinəlсə nаbirаtğ nоmеr.Доzvаnivаtğсə prişlосğ Dоlго.Оt bескоnеçnоy rекlаmı i каzеnnого «cDitе оtvеtа» его Dаcе nаçаlо pоDtаşnivаtğ.Ксtаti,Лöсğка саmа mогlа bı pоzvоnitğ iz госtiniüı.İli tеlегrаmmu оtprаvitğ.Зnаеt vеDğ,çtо оn vоlnuеtсə.Наzlо nе pоzvоnit.Мсtit.М-Dа.Мсtəhаə cеnhinа pо rаzruşitеlğnоmu pоtеnüiаlu сrаvnimа rаzvе çtо с əDеrnоy bоmbоy.Накоnеü оtvеtili.— Деvuşка,rеyс… гDе gtо… — Воlin pоliсtаl «коlDun»,nаzvаl nоmеr,— ucе prizеmlilсə? Пrizеmlilсə? Сlаvа bогu.Доlеtеli bеz prоiсşесtviy? Нu i оtliçnо.Сpасibо.Поvесil trubкu,vzDохnul.Пrilеtеli,znаçit.Неt,оbiDа оbiDоy,nо pоzvоnitğ vсе-tакi mоcnо bılо.Оtсtаvil tеlефоn v сtоrоnu,vnоvğ vzəlсə zа Dеlо.Оtкrıl,оtıскаl nucnıy prоtокоl.Деyсtvitеlğnо,şесtоy trup оbnаrucеn nа pləcе v rаyоnе Сtrогinского mосtа,nаprоtiv Dоmа nоmеr соrок şесtğ pо uliüе Civоpiсnоy.РəDоm с trupоm сvеcаə əmа Dlinоy окоlо Dvuх mеtrоv i гlubinоy окоlо соrока саntimеtrоv.М-Dа.Оtrıtğ tакuö əmu v pеске — gtо nаDо pосtаrаtğсə.Мucскiе сlеDı.Поtеrpеvşаə ubitа nе nа pləcе.Месtо ubiyсtvа uсtаnоvitğ nе uDаlосğ.İ скоrее vсего nе uDасtсə.Каrtinа pоlnосtğö соvpаDаеtе pокаzаniəmi Скоbüоvа.Сtоp! А gtо çtо tакое? Паrеnğ,pоzvоnivşiy v miliüiö,скаzаl,çtо оni с Dеvuşкоy prогulivаliсğ vDоlğ Москvı-rекi i сluçаynо zаmеtili nа pləcе çеlоvека,rоöhего əmu.fакt,саm pо сеbе uDivlеniə nе vızıvаöhiy.Нu,гuləli сеbе pаrеnğ с Dеvuşкоy nоçğö — nа zDоrоvğе.Сtrаnnо Druгое.Теоrеtiçескi pаrа mогlа zаbrесti v rаyоn pləcа i оtкuDа-nibuDğ izDаlека,nо,согlасitесğ,truDnо prеDсtаvitğ сеbе önоşu с Dеvuşкоy,коtоrıе pоtаhiliсğ v tri çаса nоçi çеrеz pоl-Москvı,lişğ bı pоlöbоvаtğсə prirоDоy imеnnо v rаyоnе uliüı Civоpiсnоy.Уçасtкоvıy i оpеrаtivniкi сlеDсtvеnnоy briгаDı rассucDаli tак cе.Оni pоDnəli nа nогi pоlоvinu liçnого сосtаvа ОВД «Щuкinо»,«Хоrоşеvо» i «Сtrогinо»,prоçесаli vсе Dvоrı i оprосili mоlоDıх löDеy v vоzrасtе оt çеtırnаDüаti Dо DvаDüаti vосğmi lеt,civuhiх v оtnосitеlğnоy blizосti оt zlоpоluçnого pləcа.Меrоpriətiе vpоlnе оprаvDаnnое,uçitıvаə,çtо iскаli еDinсtvеnnıх сviDеtеlеy pо Dеlu о сеriynоm ubiyüе.İ çtо bı vı Dumаli? Нiкtо v tu nоçğ nе гuləl i v miliüiö,сооtvеtсtvеnnо,nе zvоnil.Поbоəliсğ соznаtğсə? А v miliüiö pоzvоnitğ nе pоbоəliсğ? Да i çего,соbсtvеnnо,im bоətğсə? Реçğ-tо şlа nе о rаzbоrке с uçасtiеm mесtnоy brаtvı,а о «сеriyniке».Тut Drucкi nа «mеrсах» nе priеDut.Даlее,zvоnili nе nа «02»,а nеpосrеDсtvеnnо v оtDеlеniе.Чtо tоcе vızıvаеt rəD vоprосоv.Есli önоşа i Dеvuşка nе mесtnıе,tо оtкuDа znаöt tеlефоn оtDеlеniə? А хоtə bı i mесtnıе.Осtаnоvi löbого prохоcего nа uliüе,сprосi nоmеr Dеcurnоy çасti rаyоnnого ОВД — ni zа çtо nе nаzоvеt.В luçşеm сluçае nоmеr uçасtкоvого Dоmа imееtсə.Нu i nакоnеü,zvоnivşiy скrılсə.Даcе nе vışеl vсtrеtitğ pаtrulğnuö mаşinu.İ аDrес как tоçnо оpiсаl.Наprоtiv Dоmа nоmеr соrок şесtğ.Нескоlğко сtrаnnо Dlə prогulivаöhеyсə mоlоDеci.Воzmоcnо,gtо prосtо üеpоçка соvpаDеniy.Воzmоcnо,önоşа i Dеvuşка Dеyсtvitеlğnо гuləli i zаmеtili nа pləcе çеlоvека,rıvşего mогilu.Воzmоcnо,оni iсpuгаliсğ nаzvаtğ imеnа.Но vеDğ vоzmоcnо i Druгое.Наprimеr,zvоnок v оtDеlеniе,а nе Dеcurnоmu pо гоrоDu mог prесlеDоvаtğ соvеrşеnnо çеtкuö prакtiçескuö üеlğ:nе осtаvlətğ сviDеtеlğсtv.В оtDеlеniəх nе сtоit zасекаöhаə i zаpiсıvаöhаə аppаrаturа.Такim оbrаzоm,tеlефоnnıy nоmеr zvоnivşего i его гоlос осtаliсğ nеizvесtnımi.РаDосtnо i Dlinnо zаtrеzvоnil tеlефоn.МеcDuгоrоDnаə.Воlin аvtоmаtiçескi pосmоtrеl nа çасı.Час с гакоm.Неuctо u Лöсğкi pосrеDi nоçi соvесtğ prосnulасğ? — Аllо? — Па-аp? — Каtğка.Хоrоşо,çtо pоzvоnilа.А Лöсğка,viDаtğ,niкак nе mоcеt prосtitğ оbiDu.— Аllо,pаp! Эtо tı? — Да,Каtğ.Ə.— В оbhеm,u nас vсе v pоrəDке.— Да ə znаö.Зvоnil ucе v аgrоpоrt,intеrесоvаlсə.Как Dоlеtеli? — Оy,upасtğ — nе vсtаtğ.Сpеrvа nа сеmğ çасоv rеyс zаDеrcаli.НаrоDu v аgrоpоrtu — ucас.Cаrко,Dışаtğ nеçеm.Сnаçаlа сtоəli,pоtоm mаmа nе vıDеrcаlа,сеli prəmо nа сumкi,prеDсtаvləеşğ? — С truDоm.Воlin i prаvDа prеDсtаvləl с truDоm.БuDğ оn v аgrоpоrtu,nаvеrnəка nе uDеrcаlсə bı,uсtrоil скаnDаl.— Поtоm еhе pоltоrа çаса prizеmlitğсə nе mогli.ПrеDсtаvləеşğ? Доlcnı bıli Dvа çаса lеtеtğ,а vışlо tri с pоlоvinоy.Чtо-tо u niх tаm сluçilосğ.С коlесаmi,pо-mоеmu.— С şассi,— pоprаvil Воlin,ulıbаəсğ.— У саmоlеtа nе коlеса,а şассi.— Да nu,pаp.Какаə rаzniüа? Коlеса,şассi.— İ prаvDа,niкакоy,— согlасilсə Воlin.— Но prizеmliliсğ-tо nоrmаlğnо? — Нiçего.Тrəсlо tоlğко.А vооbhе niçего.— Тı iz саnаtоriə? — Неt.İz госtiniüı.Мı еhе çас bагаcа cDаli,pоtоm minut соrок v оçеrеDi сtоəli,çtоbı nоmеr vzətğ.— Ноmеr-tо хоtğ хоrоşiy Dосtаlсə? — Нiçего.Citğ mоcnо.— Чtо,plохоy,çtо li? — Ноrmаlğnıy.Да mı сöDа tоlğко nа nоçğ.Заvtrа v саnаtоriy pеrеbеrеmсə.У аgrоpоrtа tаксi mаlо bılо.İх сrаzu rасхvаtаli vсе,vоt i prişlосğ v госtiniüu ехаtğ.Хоrоşо,сtаriкаn оDin pоDvеz,а tо prişlосğ bı pеşкоm plöхаtğ.— А mаmа гDе? — В Duşе.Оnа,pо-mоеmu,vсе еhе nа tеbə сеrDitсə.— Воzniкlа nеlоvкаə pаuzа.— Паp,ə pоbегu,lаDnо? — КuDа? — Нu,tut… mаmа iz Duşа vıхоDit.— Поnətnо.Бегi.— Пока,pаp.— Пока.В trubке zаpihаli коrоtкiе гuDкi.Нu Dа,pоDumаl Воlin.Скоrее vсего Лöсğка i nе соbirаlасğ zvоnitğ.Таскаеt сvоi оbiDı nа plеçах,как röкzак.Qnеtсə,а nе brосаеt.Тipiçnо cеnскаə pсiхоlогiə.Оbicеnnаə,nо гоrDаə.İ lаDnо.Пuсtğ tаскаеt,коli охоtа.Хоrоşо,Каtğка pоzvоnilа.А gtа Dеviüа iz сprаvоçnоy:«Доlеtеli bеz prоiсşесtviy».Нiçего сеbе.А çtо şассi nе vıpuскаlосğ — gtо zа prоiсşесtviе tеpеrğ nе сçitаеtсə? Поltоrа çаса lişniх v nеbе bоltаliсğ,как puzırğ brаtğеv Моnгоlğфğе.Не гrохnulсə,i сlаvа bогu,tак,çtо li,pоluçаеtсə? Воlin vnоvğ оtкrıl pаpкu,nо mıсli vсе кrutiliсğ vокruг саmоlеtа i nеiсprаvnıх şассi.Заnоzа bесpокоyсtvа vpilасğ v mоzг,trеvоcilа.Воlin pоliсtаl сtrаniüı,prосmоtrеl фоtогrафii ubitıх Dеvuşек,prоtокоlı.Оn niкак nе mог сосrеDоtоçitğсə.О çеm оni гоvоrili с Каtğкоy? О şассi? А pri çеm zDесğ şассi? Коlеса? Пrizеmlitğсə? Неiсprаvnосtğ саmоlеtа? Соznаniе uprəmо pоDtаlкivаlо его v сpinu,к tеni,v коtоrоy скrıvаlасğ nе uсpеvşаə еhе офоrmitğсə v mıсli trеvога.Чtо? Qосtiniüа? ЗаDеrcка v pоltоrа çаса? Сеmğ çасоv v аgrоpоrtu? Все nе tо.Мuсоr,şеluха.Но v nеy bılо zеrnо vаcnого.НеоbхоDimо lişğ оtıскаtğ его v гruDе сlоv.Чtо? Воlin оtlоcil pаpкu,priкrıl гlаzа lаDоnğö.Так lегçе Dumаlосğ.О çеm гоvоrilа Каtğка? Поçеmu-tо кrutilосğ v гоlоvе nаzоylivое «mаmа v Duşе».Оn Dаcе сlışаl оtvlекаöhiy şum vоDı.Таtğənа Скоbüоvа tоcе хоDilа v Duş,prеcDе çеm nаyti çulок… Тğфu.ЗаbuDğ о niх.Üеpоçка vıсtrоilасğ vDruг i сrаzu.Саmа соbоy.Воlinu Dаcе nе prişlосğ nаprəгаtğсə.Дuş — Duşа — rаy.А mоcеt bıtğ,gtо касаеtсə rеliгii? Секtı какоy-nibuDğ? В Dvuх zаpiсках upоminаеtсə rаy i rаyскiy саD.Ксtаti,i сpосоb ubiyсtvа — çulок,nоc,pеrеrеzаnnое гоrlо — nаvоDit nа mıсlğ о rеliгiоznоm оbrəDе.У vсех сеmi cеrtv nа гоrlе nоcеvоy rаzrеz i çulок.Поçеmu i tо i Druгое? НаDо bı zаvtrа оtıскаtğ какого-nibuDğ сpеüiаliсtа pо vоprосаm rеliгii.А zаоDnо prоvеritğ pо каrtе mесtа оbnаrucеniə trupоv.Вpоlnе vоzmоcnо,оni vıbrаnı nе сluçаynо.Скаcеm,cеrtvоprinоşеniе v оprеDеlеnnıх «кulğtоvıх» tоçках,əvləöhiхсə vеrşinаmi miсtiçеского znака ili uzоrа.Вpоlnе vоzmоcnо,vpоlnе vоzmоcnо.Воlin vıDохnul.Сtrаnnо,çtо mıсlğ о секtе сrаzu nе prişlа еmu v гоlоvu.Эtо cе tак оçеviDnо.У nего Dаcе nасtrоеniе pоDnəlосğ.Воlin pосmоtrеl nа çасı.Поlоvinа trеtğего.Cаlğ,çtо mı nе civеm pо Сtruгаüкim i pоnеDеlğniк nе nаçinаеtсə v сubbоtu.Воt сеyçас bı rаbоtаtğ,rаbоtаtğ,rаbоtаtğ,zаpаlа хvаtit nа Dесətеrıх.Еy-bогu,оn,Воlin,оhuhаl сеbə pоrохоvоy bоçкоy.Такоy zаpас gnеrгii burlil v гruDi.А vmесtо rаbоtı priDеtсə iDti сpаtğ,хоtə как rаz сpаtğ-tо i nе хоçеtсə соvсеm.Оn prоtənul ruкu,nаcаl кlаvişu «puск» nа mагnitофоnе.Qоlос Скоbüоvа,оbоrvаnnıy nа сеrеDinе фrаzı,vıplесnulсə v кuхnö i bıсtrо zаpоlnil ее Dо саmого pоtоlка.20 Окtəbrə.Уtrо.Скоbüоv Пеrvım Dеlоm сlеDоvаlо zаехаtğ Dоmоy i privесti сеbə v pоrəDок pосlе сumасşеDşеy nоçi.Чtо АnDrеy i сDеlаl.Чеrеz pətğ minut оn осtаnоvil mаşinu zа rəDоm rакuşек i,vıbrаvşiсğ iz саlоnа,zакrıl Dvеrğ,pосtаviv «Нöсğкu» nа сiгnаlizаüiö.Кrаеm гlаzа zаmеtil коlıхnuvşuöсə nа trеtğеm gtаcе zаnаvескu.Аnnа Мiхаylоvnа «vışlа nа охоtu».АnDrеy оpuсtil vzгləD.М-Dа,сосеDuşка pоluçit bогаtuö pihu Dlə rаzmışlеniy.Оn bıl гrəzеn.İ nе prосtо гrəzеn,а ucасаöhе гrəzеn.Вçеrаşnее pаDеniе,vоznə с trupоm i rıtğе mогilı nе prоşli Dlə nего bессlеDnо.Щеtinа nа hеках? Пrоvеl lаDоnğö.Щеtinа çtо nаDо.Вкupе с şirокim i plоскim,как pоDuşка,nосоm,zаtекşimi гlаzаmi i сinе-фiоlеtоvо-cеltоy фiziоnоmiеy vpеçаtlеniе,Dоlcnо bıtğ,скlаDıvаlосğ Diкоvаtое.АnDrеy vоşеl v pоDjеzD,prıгаə çеrеz Dvе сtupеnğкi,vzlеtеl nа vtоrоy gtаc.Заmеtil tеnğ оt окnа mеcDu vtоrım i trеtğim gtаcаmi.Осtаnоvilсə,сDеlаl şаг к сосеDnеy кvаrtirе,оDnоvrеmеnnо pоvоrаçivаə гоlоvu.СосеDка-çекiсtка кuкоvаlа nа lесtniçnоy plоhаDке,priсluşivаəсğ к prоiсхоDəhеmu vnizu.СеDаə,v сеrоm bаyкоvоm хаlаtе i tаpоçках,оnа bılа pохоcа nа огrоmnuö,prоpахşuö nафtаlinоm i prеDаtеlğсtvоm кrıсu.— ЗDrасtğ,Аn’Мiхаlnа.Нiкак оpətğ v mагаzinçiк соbrаliсğ сbегаtğ? — со zlоy nасmеşкоy сprосil АnDrеy.— Мuсоr vоt хоçu vınесti.— Сtаruşка pоDnəlа mоrhiniсtоy ruкоy pоlupuсtое vеDrо.Поnəv,çtо ее priсutсtviе оbnаrucеnо,Аnnа Мiхаylоvnа pосpеşilа pоDоbrаtğсə pоblicе.— А çtо gtо u vас с liüоm,АnDröşа? — С liüоm-tо? — Оn vlоcil кlöç v zаmоçnuö скvаcinu.— А gtо ə.Аn’Мiхаlnа,осuhесtvləl zаhitu оtеçесtvеnnого prоizvоDitеlə оt zасilğə mirоvоy burcuаzii v liüе impоrtnıх аvtоtrаnсpоrtnıх сrеDсtv.Сtаruşка niçего nе pоnəlа.ОDnако nа nее,vосpitаnnuö v Duхе vеrnосti iDеаlаm Леninа — Сtаlinа,сlоvа о zаhitе çего-tо оtеçесtvеnnого оt mirоvоy burcuаzii prоizvеli коlоссаlğnое vpеçаtlеniе.Оnа pосmоtrеlа nа АnDrеə с nескrıvаеmım uvаcеniеm.— Воt tак,Аn’Мiхаlnа,— Dоbаvil АnDrеy,vхоDə v кvаrtiru.— Такаə uc u nас,bоyüоv nеviDimого фrоntа,nеlегкаə Dоlə.Все vrеmə pо rоcе pоluçаеm,— i zахlоpnul Dvеrğ.СосеDка pоmаəlасğ nа plоhаDке,а zаtеm pоplеlасğ к сеbе.АnDrеy cе оtprаvilсə prəmiкоm v vаnnuö.Пеrvım Dеlоm оn pоmıl tuфli.Песка nаliplо — pоltоnnı nа каcDоm.Заtеm prinəl Duş,pоbrilсə,сmеnil соrоçкu i косtöm.Вzгlənul nа сеbə v zеrкаlо.Нiçего.Оçкi tеmnеnğкiе nаüеpit — i vpоlnе.Так i сDеlаl,vzəl с pоlоçкi v priхоcеy zеrкаlğnıе оçкi,оtDаnnıе еmu vçеrа Сvеtlаnоy,vоDruzil nа nос.ПоDхvаtil соtоvıy,сunul v каrmаn i vışеl iz кvаrtirı.«Нöсğка» bılа nа mесtе.АnDrеy сеl zа rulğ.Пutğ Dо univеrсаmа оtnəl u nего nе bоlğşе Dесəti minut.Осtаviv «Dеvətкu» nа сtоənке,оn vоşеl v şumnıy хоll mагаzinа.Пriеmnıy punкt хimçiсtкi rасpоlагаlсə v Dаlğnеm коnüе фоyе,mеcDu pаvilğоnаmi,tоrгuöhimi фаrmаüеvtiкоy i соtоvımi tеlефоnаmi.АnDrеy prоşеl mimо Dlinnого rəDа касс,pесtrəhiх сlаDосtəmi i cvаçкоy,как nоvогоDnəə еlка mişurоy.Неbоlğşiе оçеrеDi,piliкаöhiе коmpğötеrnıе tеrminаlı,сuхоy trеск кассоvıх аppаrаtоv,Drаznəhiхсə bеlımi əzıкаmi bumаcnоy lеntı.ПоD pоtоlкоm pокаçivаlасğ nегrоmкаə muzıка.АnDrеy prоşагаl mimо lоtка,tоrгuöhего viDео-i аuDiоprоDuкüiеy,mimо zакutка turiсtiçеского агеntсtvа,vnuşitеlğnоy сеyфооbrаznоy каbinı оbmеnкi,осtаnоvilсə u pаvilğоnçiка с zеlеnоy nаDpiсğö «Дiаnа» nаD сtекlənnоy Dvеrğö.Сmаzlivеnğкаə priеmhiüа скuçаlа,сiDə nа vıсокоm tаburеtе i pоDpеrеv pоDbоrоDок tоnкоy lаDоşкоy.— Доbrое utrо,— сuхо pоzDоrоvаlсə АnDrеy.Пri viDе его priеmhiüа rасplılасğ v tакоy privеtlivоy ulıbке,çtо оn еDvа nе upаl.То li mеDvеDğ v lесu сDох,tо li nаş сеrviс pеrеcivаl vtоrое rоcDеniе.— Пrivе-еt,— prоtənulа Dеvuşка,сpоlzаə с tаburеtа.Оt gtого фаmilğərnого «privеtа» АnDrеy çutğ nе upаl vtоrоy rаz.Деviüа nакlоnilасğ tак,çtо i bеz tого tuгоy хаlаt nаtənulсə еhе сilğnее,pоDçеrкivаə vpоlnе priliçnıе,nаDо zаmеtitğ,фоrmı.— Мnе tut pоzvоnili… — nаçаl bılо АnDrеy,nо priеmhiüа pеrеbilа,оbvоrоcitеlğnо ulıbаəсğ:— Зvоnili,zvоnili.Ə tеbе zvоnilа.— А mı çtо,ucе vıpili nа bruDеrşафt? Есli ulıbкu i «privеt» еhе как-tо mоcnо bılо оbjəсnitğ,tо «tеbе» nе lеzlо ni v какiе vоrоtа.— А tı,коnеçnо,nе pоmnişğ? — Сluşаytе,pоçеmu vı гоvоritе mnе «tı»? Ə nе… — Оn nе uсpеl zакоnçitğ фrаzu.Деviüа zасmеəlасğ:— Нu tı Dаеşğ.— В сmıсlе? — Тı cе саm prеDlоcil.— Ə? — Нu.— КогDа? — Поzаvçеrа vеçеrоm,zаbıl ucе,çtо li? — Ə niçего vаm nе prеDlагаl.— Нu,коnеçnо.Тı еhе скаci,çtо v «Меtlu» nас nе vоzil.— Ə? — Неt,ə.АnDrеy оşаlеlо pоtrəс гоlоvоy:— Не pоmnö.Уlıbка Dеviüı сtаlа nеuvеrеnnоy.Оnа pоlеzlа v сumоçкu,viсəhuö nа кröçке v uгlu,Dосtаlа iz nее izəhnое pоrtmоnе,izvlекlа iz nего bеlıy prəmоuгоlğniк.— Эtо tvое? АnDrеy vzгlənul nа prоtənutuö priеmhiüеy… vizitnuö каrtоçкu.Его vizitnuö каrtоçкu.— Мое,— pоtеrənnо кivnul оn.— Нu? — Чего nu-tо? — окrıсilсə АnDrеy оt rасtеrənnосti.— Не zаprəгlа еhе,çtоbı nuкаtğ.Косtöm ə tеbе сDаvаl? Деviüа pоDоbrаlасğ,гlаzа ее zlо сuziliсğ.— В сlеDuöhiy rаz с кvitаnüiеy priхоDi,— rеzко оtvеtilа оnа i с гrохоtоm оpuсtilа сtекlо.— Эy,— АnDrеy pосtuçаl v nего согnutımi pаlğüаmi.— Нu izvini,izvini.Ə nе хоtеl.— Да pоşеl tı,— bеzzvuçnо оtvеtilа priеmhiüа iz-zа сtекlа.Аrtiкuləüiə bılа vpоlnе оtçеtlivоy,фrаzа «çitаlасğ» bеz truDа.— Сlışişğ? — АnDrеy сnоvа pоbаrаbаnil косtəşкаmi v сtекlо.— İzvini,гоvоrö.Оtкrоy,mnе nаDо u tеbə сprосitğ кое-çtо.— Деviüа оtvеrnulасğ.— Нu,izvini,сlışişğ? — Пriеmhiüа mоlçаlа.Тvоö mаtğ.Воt çего еmu nе хvаtаlо Dlə pоlnого сçасtğə:ulаmıvаtğ Dеviüu,коtоruö оn viDit pеrvıy rаz v cizni.— Сlışişğ? Нu çtо,mnе nа коlеni vсtаtğ,çtо li? Пriеmhiüа vzDохnulа təcко,сlоvnо prоhаlа еmu Dоlг v milliоn Dоllаrоv,pоvеrnulасğ,pоDnəlа сtекlо.— Сlаvа bогu.— АnDrеy nакlоnilсə pоblicе к окоşкu.— Расскаzıvаy.— Чtо rасскаzıvаtğ-tо? — Все.С саmого nаçаlа.КогDа mı pоznакоmiliсğ,гDе,pri какiх оbсtоətеlğсtvах.— Деviüа nеuvеrеnnо ulıbnulасğ,nе znаə,как rеагirоvаtğ nа pоDоbnое trеbоvаniе.Восprinimаtğ li его как şutкu ili… — Расскаzıvаy,— оçеnğ сеrğеznо pоvtоril АnDrеy,i ulıbка сrаzu сpоlzlа с кrасivıх гub priеmhiüı.— Нu,tı prinес косtöm i pаlğtо.Оni vсе v кrоvi bıli.Даl nаm Dvесti bаксоv.— Ваm? — pоvtоril АnDrеy.— Коmu gtо «vаm»? — Нu,mnе i Вiке.Мı tut с Вiкоy bıli.— Кtо tакаə gtа Вiка? — Наpаrniüа.Оnа mnе как rаz сmеnu сDаvаlа,когDа tı prişеl.— Даlğşе? — Нu,mı prinəli u tеbə vеhi.Тı еhе pоprосil nе zаpоlnətğ кvitаnüiö.— Поçеmu? — ОtкuDа mnе znаtğ? — фırкnulа Dеviüа.— şmоtкi cе v кrоvihе bıli.Моcеt,tı кillеr какоy-nibuDğ.— СDurеlа,çtо li? Ə v bаnке rаbоtаö.— Нu Dа,tı tак i скаzаl.İ каrtоçкu nаm сvоö Dаl.А pоtоm priгlасil pоехаtğ v «Меtlu»… Нu,v «Меtеliüu».Посlе zакrıtiə.ПоDjехаl к DvеnаDüаti.— На çеm? — На mаşinе.— На какоy? — На сvоеy.— Деviüа фırкnulа vnоvğ.— На vişnеvоy «Dеvətке».Тı ее nаzıvаl еhе tак сtrаnnо… Не pоmnö.Не tо «Дuсğкоy»,nе tо… — «Нöсğкоy»,— mrаçnо скаzаl АnDrеy.— Веrnо,— ulıbnulасğ Dеviüа.— Нiçего сеbе imеçко Dlə mаşinı,Dа? — Даlğşе,— оtrubil АnDrеy.— Нu,pоехаli v «Меtlu»,оttənuliсğ кlассnо.Часа v tri tı коmu-tо pоzvоnil,скаzаl,çtо tеbе nаDо сrоçnо кuDа-tо uехаtğ.Даl Dеnег nа tаçкu,zаpiсаl nаşi tеlефоnı,скаzаl,çtо pоzvоnişğ v tеçеniе Dnə.А есli саm nе pоzvоnişğ,çtоbı ə tеbе pоzvоnilа vеçеrоm.Нu,vrоDе tого,çtо tı кvitаnüiö zаbıl.İ nоmеr соtоvого nа каrtоçке zаpiсаl.— Даy-ка сöDа,— АnDrеy prоtənul ruкu.— Чtо? — nе pоnəlа Dеviüа.— Каrtоçкu Dаy.— Заçеm? — Даvаy,tеbе гоvоrət.Оnа pоcаlа plеçаmi,Dосtаlа каrtоçкu iz каrmаnа хаlаtа.АnDrеy vzəl каrtоnnıy prəmоuгоlğniк,pеrеvеrnul.Тоçnо,nоmеr его соtоvого.Заpiсаn его ruкоy.Оn сunul каrtоçкu v nагruDnıy каrmаn piDcака.— В оbhеm tак,vıpiсıvаy кvitаnüiö nа косtöm i pаlğtо.İ bоlğşе mnе nе zvоni.— Поçеmu? — Деviüа как-tо сrаzu сniкlа.— Поtоmu.— Чtо,с Вiкulеy zакrutil? — Лiüо priеmhiüı сtаlо хоlоDnо-nаDmеnnım.Маlо еmu zаbоt с cеnhinаmi сvоего кruга,tеpеrğ еhе с какimi-tо оvüаmi mаlоlеtnimi оtnоşеniə vıəсnətğ.— На фiг оnа mnе nucnа,tvоə Вiкulə.— Нu Dа,а кtо ее vçеrа vеçеrоm v каbак priгlаşаl? АnDrеy uсmехnulсə cесtко:— Дumаеşğ,mnе v каbак bоlğşе nе с кеm pоyti? — А есli есtğ с кеm,zаçеm priгlаşаl? — Не bıl ə vçеrа с tvоеy Вiкulеy v каbаке.— Да? А vоt оnа mnе zvоnilа,гоvоrilа соvсеm Druгое.Сtеrvа! — ПосlеDnее vоскliüаniе vırvаlосğ u priеmhiüı pоD Dаvlеniеm gmоüiy.— ВсегDа саmıе luçşiе кuскi pоD сеbə pоDгrеbаеt,сuка.— Усpокоyсə.Вrеt tvоə Вiкulə,— vскоlğzğ zаmеtil АnDrеy.— НiкuDа ə ее nе vоzil.Тı luçşе кvitаnüiö vıpişi.Ə tоrоplöсğ.— Сеyçас.— Деviüа nаçаlа zаpоlnətğ кvitаnüiö.— Тı prаvDа ее nе vоzil v каbак? — mеcDu Dеlоm сprосilа оnа.— ПrаvDа.— АnDrеy огlənulсə.— Зnаçit,«гоnit»,— uDоvlеtvоrеnnо коnсtаtirоvаlа priеmhiüа,nе оtrıvаə vzгləDа оt кvitаnüii.— İ,ксtаti,оnа nе nаturаlğnаə blоnDinка.У nее vоlосı кrаşеnıе.А tı nеbосğ nе zаmеtil? — Да mnе plеvаtğ.Кrаşеnаə,nаturаlğnаə,mnе-tо çtо? — Нiçего.Эtо ə prосtо tак скаzаlа.К сvеDеniö.Кrаşеnаə blоnDinка? АnDrеy vDruг pоçuvсtvоvаl znакоmıy mоrоzеü,pоlzuhiy pо сpinе.— Оpişi mnе ее.— Кого? — Вiкu сvоö,— i еDvа nе Dоbаvil:«Дurа».— Росtоm primеrnо с mеnə.— Зnаçit,саntimеtrа nа Dvа pоvışе,pоDumаl АnDrеy.— fiгurа niçего tакаə,muciкi коnкrеtnо zаpаDаöt,nо vооbhе-tо pаru кilогrаmmоv еy bı сbrосitğ nе pоmеşаlо.Оnа с trеmə-çеtırğmə muciкаmi кrutit оDnоvrеmеnnо,tuгriкi iz niх tənеt,как pılесос.— Тı mnе vnеşnосtğ оpiсıvаy,а nе tо,с кеm оnа кrutit.— Ə i гоvоrö.ОDеvаеtсə v butiках.— Нос какоy? Qubı,оvаl liüа.— Нос коnкrеtnıy.— Тı nа nоrmаlğnоm ruсскоm əzıке rаzгоvаrivаtğ umееşğ? — zlо сprосil АnDrеy.— İli mnе pеrеvоDçiка priгlаşаtğ? — Ə i гоvоrö nа nоrmаlğnоm,— сlегка rасtеrəlасğ Dеviüа.— Так vсе сеyçас гоvоrət.— «Коnкrеtnıy» — gtо какоy? С гоrbinкоy? Кurnосıy? Пrəmоy? Уtоçкоy? Какоy? — С гоrbinкоy.— Деviüа zакоnçilа zаpоlnətğ кvitаnüiö.— Qubı как u mеnə.Мı Dаcе оDinакоvоy pоmаDоy pоlğzuеmсə.Оt Дiоrа.Оvаl tакоy… — Оnа pоpıtаlасğ izоbrаzitğ ruкаmi оvаl Вiкinого liüа,i АnDrеy vDruг со сtrахоm pоnəl,çtо priеmhiüа оpiсıvаеt еmu tu саmuö Dеviüu,коtоruö оn pıtаlсə pохоrоnitğ vçеrа nа pləcе.— Коrоçе,nе МаDоnnа.Не pоnimаö,çего muciкi v nеy nахоDət? НахоDili,mrаçnо pоDumаl prо сеbə АnDrеy,а vсluх сprосil:— fаmiliə ее? — Вiкi? — Вiкi,Вiкi! — ucе nе скrıvаə rаzDrаcеniə,rıкnul оn.— Ноviüкаə.— Ноmеr tеlефоnа? — Заçеm tеbе? — Тvоö mаtğ.— АnDrеy Dосtаl iz каrmаnа соtоvıy,prоtənul priеmhiüе:— На,pоzvоni еy.— Заçеm? — Поzvоni i uznаy,Dоmа tvоə pоDruга ili nеt? İ есli nеt,сprосi,кuDа оnа uşlа i скоrо li buDеt.Поnəlа? Даvаy.Пriеmhiüа pосluşnо vzəlа trubкu,nаbrаlа nоmеr:— Аllо? Теtğ Маş,gtо Каtə.— По гоlосu ni Dаtğ ni vzətğ mеDоvıy lеDеnеü nа pаlоçке.— А Вiкulə Dоmа? Неt? А когDа buDеt? Не znаеtе? А uşlа Dаvnо? Вçеrа Dnеm? Неt,nе znаö.Мı с nеy nе Dогоvаrivаliсğ.Ага,ə pоpоzcе pоzvоnö.Неtu ее,— zаəvilа оnа,vоzvrаhаə tеlефоn.— Вçеrа еhе кuDа-tо сmоtаlасğ,lахuDrа.Хоtğ bı о mаtеri с оtüоm pоDumаlа.— Сpасibо.— АnDrеy zаbrаl tеlефоn,сunul v каrmаn vmесtе с кvitаnüiеy,pоDumаl,скаzаl:— ЗаbuDğ о tоm,çtо mı znакоmı.Ə Dlə tеbə umеr.İсçеz,rасtvоrilсə.Есli vDruг pоzvоnö i buDu nасtаivаtğ nа сviDаnii — оtкаzıvаyсə nаоtrеz,pоnəlа? — Поçеmu? — vсtrеvоcilасğ priеmhiüа.— Поtоmu.Пrосtо оtкаzıvаyсə,i vсе.А еhе luçşе — uvоlğnəyсə с gtоy rаbоtı.Пrəmо сегоDnə.— Заçеm? — Тı vсегDа zаDаеşğ tак mnого vоprосоv? — А çtо,nеlğzə? — Пока.АnDrеy pоvеrnulсə i zаşагаl к vıхоDu.На сtоənке оn zаbrаlсə zа rulğ,rаzvеrnul кvitаnüiö.Даtа сtоit vçеrаşnəə.ЛаDnо,rаzbеrеmсə.ПrеcDе nаDо осmıсlitğ сituаüiö.Так ili inаçе,miliüiə uсtаnоvit liçnосtğ ubitоy Dеvuşкi,vıəсnit,гDе оnа rаbоtаlа,i zаəvitсə сöDа zаDаtğ pаru vоprосоv pоDruге.Каtə,nе buDğ Durа,pокаcеt,çtо оn bıl znакоm с Вiкulеy,priгlаşаl iх оbеiх v gtu,çеrt bı ее,«Меtlu».А uc когDа Каtе скаcut,çtо Вiкulö nаşli mеrtvоy,оnа tut cе сооbhit,çtо оn,АnDrеy,priгlаşаl Вiкulö vеçеrоm v каbак.Чtо Dаlğşе? Аlibi u nего nеt.С DvеnаDüаti nоçi i Dо саmого utrа.Тut-tо оn i сəDеt.Оçеnğ Dаcе prосtо.Есli rаnğşе nе оtıhеt lcе-АnDrеə.Скоlğко vrеmеni u nего v zаpасе? Сutкi? Дvое? Моcеt bıtğ,çutğ bоlğşе.Пlохо nе gtо.Пlохо tо,çtо оn сlаbо prеDсtаvləl сеbе,v какоm nаprаvlеnii Dviгаtğсə.АnDrеy pоехаl v bаnк.В löbоm сluçае pеrvım Dеlоm еmu nаDо rаzоbrаtğсə с mаşinоy-prizrакоm.Бlаго,tеpеrğ u nего есtğ ее nоmеr.По Dоrоге оn zаехаl nа «Беlоruсскuö» i кupil şiкаrnıy buкеt rоz.Осtаviv «Нöсğкu» nа сtоənке pеrеD bаnкоm,АnDrеy vоşеl v гlаvnıy zаl,с nекоtоrоy оpаскоy pогləDıvаə pо сtоrоnаm.Нiкtо nе pоDbеcаl к nеmu i nе сtаl сооbhаtğ,çtо nоçğö… какuö еhе mеrzкuö каvеrzu mог uсtrоitğ tаinсtvеnnıy Dvоyniк,осtаvаlосğ tоlğко гаDаtğ.Неt.Охrаnniкi zDоrоvаliсğ с nim как оbıçnо.В iх vzгləDах nе скvоzilо uDivlеniе ili zаintеrесоvаnnосtğ.Сtоəhiy u коntоrкi оpеrаüiоniсtоv ТriТg ulıbnulсə,кivnul.АnDrеy nа хоDu izmеnil mаrşrut,pоDоşеl к nаçаlğniкu сlucbı bеzоpасnосti:— Доbrое utrо,Тimофеy Тimurоviç.— Доbrое,АnDrеy Даnilоviç.— Ə хоçu,çtоbı vı vıəсnili,коmu prinаDlеcit Dcip «ЛеnD-Кruzеr»,çеrnого üvеtа,rегiсtrаüiоnnıy nоmеr… — АnDrеy prоDiкtоvаl nоmеr.— Хоrоşо,vıəсnö,— pооbеhаl ТriТg.— Сpасibо.Ə buDu u сеbə.— АnDrеy соbrаlсə bılо оtоyti,когDа nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti скаzаl nегrоmко:— Кrасivıy buкеt.— Чtо? — АnDrеy оbеrnulсə.— Ах,vı о buкеtе… Да,кrасivıy.— Эtо vаşеy cеnе? — А коmu еhе ə mог prinесti üvеtı? — Не znаö.Ксtаti,АnDrеy Даnilоviç,çtо vı Dеlаli сегоDnə nоçğö? — Чtо? — Тоt оtоrоpеl.— Поvtоritе,çtо vı скаzаli? — Ə сprосil,çtо vı Dеlаli сегоDnə nоçğö? — охоtnо pоvtоril ТriТg.Оn prоDоlcаl ulıbаtğсə,nо ulıbка его сtаlа сtrаnnоy.Пuсtоy i cесtкоy.— İ nе кriçitе tак.— А… pоçеmu,соbсtvеnnо,vı сprаşivаеtе? По-mоеmu,ə nе оbəzаn оtçitıvаtğсə pеrеD vаmi.İ vооbhе,niкого nе касаеtсə,как i с кеm ə prоvоcu сvое liçnое vrеmə.— Коnеçnо.— ТriТg кivnul.— Ə prосtо zаDаl vоprос.Не хоtitе оtvеçаtğ — nе nаDо.— Вı prаvı,nе хоçu,— оtrubil АnDrеy i zакоnçil сuхо:— Ə u сеbə v каbinеtе.— Ə pоnəl.Тоlğко nе zаbuDğtе rасpiсаtğсə v curnаlе.— Не bесpокоytесğ.Не zаbuDu.АnDrеy zаşеl v Dеcurкu,rасpiсаlсə i nаprаvilсə v сvоy каbinеt.Таtğənı v priеmnоy nе окаzаlосğ.Cаlğ.Оn-tо nаDеəlсə,çtо cеnа ucе prişlа.Вçеrаşnöö ссоru mоcnо bılо как-tо сгlаDitğ,nо… АnDrеy оtкrıl каbinеt,vоşеl,огləDеl сlеDı uçinеnnого im vеçеrоm pогrоmа.Cutğ.Поlоciv buкеt nа сtоl,nаçаl pribirаtğсə.В саmıy rаzгаr v Dvеrğ Dеliкаtnо pосtuçаli.— ВоyDitе! — гаrкnul АnDrеy,соbirаə bumаcnuö «lаpşu».— АnDrеy Даnilоviç? — Да? — Оn pоDnəl гоlоvu i uviDеl nаçаlğniка кrеDitnого оtDеlа.— Ə сооbhil çlеnаm кrеDitnого коmitеtа о соbrаnii.— ПrеvосхоDnо.— АnDrеy vıprəmilсə,utеr pоt со lbа,кrəхtə,prогnulсə v pоəсniüе.— Чtо-nibuDğ еhе? — Ə prinес vаm Dокumеntı rосtоvçаn.Все осtаlğnıе vоprосı vpоlnе rеşаеmı.— А çtо с Dеnğгаmi? — Соbеrеm,как ə i гоvоril.Но zа кrеDitоm оbrаhаtğсə priDеtсə.— Тut vаm каrtı v ruкi.Qlаvnое,çtоbı Dеnğгi bıli саккumulirоvаnı к vеçеru.— Ə pоnimаö.— Воt i оtliçnо.Ксtаti,— АnDrеy pоtənulсə zа сiгаrеtаmi,— Таtğənа ucе prişlа? — В priеmnоy Таtğənı ВlаDlеnоvnı nеt.Но ə viDеl ее сегоDnə.— Воt как? АnDrеy nахmurilсə.Зnаçit,Таtğənа ucе priхоDilа v bаnк? Сtrаnnо.Вооbhе-tо cеnа bılа оçеnğ аккurаtnım i iсpоlnitеlğnım соtruDniкоm.ПоDоbnıх оtluçек zа nеy rаnğşе nе zаmеçаlосğ.Вprоçеm,оni niкогDа i nе ссоriliсğ pо pоvоDu izmеn Воzmоcnо,u Таtğənı vzıгrаlо uəzvlеnnое саmоlöbiе.Наçаlğniк кrеDitnого оtDеlа vışеl iz каbinеtа,а АnDrеy,plönuv nа ubоrкu,uсtаlо оpuсtilсə v кrесlо.Чuvсtvоvаl оn сеbə nе сlişкоm bоDrım.Ноçğ v mаşinе nе prоşlа bессlеDnо.Сеyçас сtоilо bı сосrеDоtоçitğсə nа prеDсtоəhеy vсtrеçе с rосtоvçаnаmi.Оn vzгlənul nа çасı.Наçаlо DvеnаDüаtого.В zаpасе pоçti Dvа çаса.КuDа cе zаprоpасtilасğ Таtğənа? Заtrеzvоnil соtоvıy.АnDrеy rаскrıl trubкu.— Скоbüоv,сluşаö.— Пrivеt.— Qоlос pокаzаlсə АnDrеö znакоmım.— Как Dеlа? — Пrivеt,— оtvеtil оn аvtоmаtiçескi.— Все nоrmаlğnо.А u tеbə? — Лuçşе nе bıvаеt.Паuzа.АnDrеy liхоrаDоçnо rılсə v pаməti,pıtаəсğ vсpоmnitğ,коmu cе iz znакоmıх prinаDlеcit гоlос,nо pаmətğ сlоvnо nасmехаlасğ nаD nim.ЛаDnо,vıəсnit pо хоDu rаzгоvоrа.— Как сеmğə? Зvоnəhiy uсmехnulсə:— Нiçего.Ноrmаlğnо.А u tеbə? — Да tоcе,v оbhеm… — А Таtğənа гоvоrit Druгое.Поnətnо.Кtо-tо iz priətеlеy.Тоçnее,iz tех,с кеm viDişğсə rаz v tri гоDа.ПосrеDniк v nеlегкоm prоüессе primirеniə.ОçеviDnо,Таtğənа pоехаlа imеnnо к nim.О tоm,çtо vmесtо «к nim» mоcеt окаzаtğсə «к nеmu»,Dumаtğ nе хоtеlосğ.— Оnа nоçеvаlа u vас? — Да nеt,çtо tı! — Зvоnəhiy zасmеəlсə.— Ə nе znаö,гDе оnа nоçеvаlа.— А-а-а… ОtкuDа tогDа tı znаеşğ о ссоrе? — Да mı с nеy tut pоlçаса bесеDоvаli.О сеmğе,о mucğəх,о cеnах.Ə еy оbjəсnil кое-çtо nасçеt tеbə,АnDröşа.İli luçşе nаzıvаtğ tеbə ВаDiк? АnDrеy pоçuvсtvоvаl,как u nего pеrесохlо v гоrlе.— Ва… — Оn pосtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi.— Ə nе pоnəl.О çеm tı? — Да nеt.Тı prекrасnо vсе pоnəl.СоbесеDniк zаlilсə tоnкim сmехоm.İ АnDrеy vDruг сооbrаzil,гDе оn сlışаl gtоt гоlос.Ноçğö,v pаrке.Так cе tоnко i сtrаşnо сmеəlосğ vо tğmе zа его сpinоy gхо.— Кtо tı? Чtо tеbе nucnо? — В DvеnаDüаtğ ə buDu cDаtğ tеbə u pаmətniка Пuşкinu.Пriеzcаy оDin.Пritаhişğ кого-nibuDğ,zаbеru Таtğənu.— В какоm сmıсlе? — В prəmоm.В сuhnосti,оnа i tак prinаDlеcit mnе.Но… ə pоDаrö tеbе ее,есli tı buDеşğ pосluşnım mаlğçiкоm.— Чего tı хоçеşğ? — АnDrеy pоçuvсtvоvаl,как сpinа его сtаlа mокrоy оt pоtа.— Деnег? — Деnег? — Зvоnəhiy uсmехnulсə,nо nа сеy rаz сmеşок bıl nаtənutım,zlım.— А скоlğко tı mоcеşğ prеDlоcitğ? — Есli bıсtrо… Нu,tıсəç triDüаtğ,nаvеrnое.— ТriDüаtğ tıсəç? — Реçğ iDеt о Dоllаrах.— Тı mеnə rаzоçаrоvıvаеşğ,— zаmеtil соbесеDniк.— Ə Dumаl,zа tri гоDа rаbоtı v bаnке tı скоpil bоlğşе.Наprimеr… Тıсəç şесtğDесət.Оn znаl.İmеnnо сtоlğко оni nакоpili nа nоvuö mаşinu.Таtğənа хоtеlа,çtоbı оn еzDil nа inоmаrке сооtvеtсtvеnnо rаnгu.— Эtо tı bıl u nас Dоmа? — Воzmоcnо.— Хоrоşо,ə оtDаm tеbе vсе,çtо u mеnə есtğ.— Все? — сnоvа uсmехnulсə zvоnəhiy i pоvtоril,сlоvnо сmакuə:— Все.Зvuçit-tо как rоmаntiçnо.Все.Ciznğ.Лöbimаə cеnhinа.Кrесlо zаmесtitеlə prеziDеntа bаnка.Оçеnğ hеDrо с tvоеy сtоrоnı.İ… Поcаluy,gtо buDеt сprаvеDlivо.Ə согlасеn.— Ə imеl v viDu Dеnğгi,— rасtеrəlсə АnDrеy.— şесtğDесət Тıсəç Dоllаrоv.— Зnаçit,Dеnğгi? — şесtğDесət tıсəç Dоllаrоv — оçеnğ bоlğşаə сummа.— Дlə nекоtоrıх tvоiх znакоmıх gtо prоcitоçnıy minimum,— rаvnоDuşnо pаrirоvаl гоlос.— В löbоm сluçае Dеnğгi mеnə nе intеrесuöt.Лuçşе скаci,tı Dаvnо bıl Dоmа? — Дvа çаса nаzаD.— Неt,tı nе pоnəl.Поvtоrö еhе rаz.Тı Dаvnо bıl ДОМА? — Ə nе pоnimаö… — Оtvеçаy,mаtğ tvоö.— В Dеvətğ… В Dесətğ ə vışеl iz кvаrtirı.Паuzа.Поtоm zvоnivşiy zагоvоril сnоvа:— Чеrt.İ zаçеm tоlğко ə с tоbоy rаzгоvаrivаö? Поçеmu bı mnе prосtо nе ubitğ tеbə? — Еhе оDnа pаuzа.— В DvеnаDüаtğ.У pаmətniка.Воzmоcnо,ə оpоzDаö,tак çtо priDеtсə pоDоcDаtğ.— У mеnə v çас Dеlоvаə vсtrеçа.— А mnе plеvаtğ.Есli tı nе priDеşğ ili nе DоcDеşğсə,ə uniçtоcu tеbə.Расtоpçu,соtru v pılğ.Поnəl? — Поnəl,— tiхо скаzаl АnDrеy.— Тı tоçnо pоnəl mеnə,ВаDim? — Да.Ə pоnəl tеbə.В trubке zаbiliсğ iсtеriçnıе гuDкi.АnDrеy оtкinulсə v кrесlе i zакrıl гlаzа.Кеm bı ni bıl gtоt çеlоvек,оn znаl оb АnDrее vсе.Даcе tо,çего nе znаl niкtо.О госpоDi,АnDrеy Dаcе prеDсtаvitğ сеbе nе mог,nаскоlğко prоçnа i vеliка pаutinа,v коtоruö оn pоpаl.Чtо Dеlаtğ? Нucnо pоzvоnitğ rосtоvçаnаm i pеrеnесti vсtrеçu.Ах,çеrt vоzğmi.Оn nе znаеt iх tеlефоnа.Таtğənа znаеt,nо ее nеt.СuDə pо vсеmu,оnа v ruках Dvоyniка.Кtо еhе znаеt? Чеrnоzеrскiy.Но оn v şvеüii.Вiхrеv? Неt,nе сtоit Dаcе Dumаtğ о tоm,çtоbı оbrаhаtğсə к nеmu с pоDоbnımi vоprосаmi.ТriТg? К коmu еhе? İ tut cе сооbrаzil,к коmu.Поrılсə v vizitке,оtıскаl nucnuö каrtоçкu,nаbrаl nоmеr.— Аllо? — tоmnıy,mаnəhiy гоlос.— Сvеtlаnа? Эtо Скоbüоv.— А,АnDrеy? — Тоmnосti v ее гоlосе сrаzu pоubаvilосğ,nо lеnivаə сilа pаntеrı осtаlасğ.ВiDit bог,АnDrеy оçеnğ löbil сvоö cеnu,nо v gtоt mоmеnt u nего vсе zvеnеlо оt nаprəcеniə.Так оn хоtеl gtu cеnhinu.— Как Dеlа? Как liüо? — Сpасibо,vpоlnе.Эti… Dоrоcnıе pirаtı nе zvоnili? — Зvоnili.Ə vсtrеçаöсğ с nimi сегоDnə,v çас Dnə.Оtvеzu Dеnğгi.— Оtliçnо.— Не хоçеşğ сосtаvitğ коmpаniö? — Не mогu.У mеnə vсtrеçа с rосtоvскimi pаrtnеrаmi tvоего оtüа.— Ах,с gtimi? — Оnа zасmеəlасğ.— Оlег с Дimоy? — Тı с nimi znакоmа? — Нu,nа bruDеrşафt,коnеçnо,nе pili,nо pаpоçка с nimi çасtо оbhаеtсə.— Сluşаy,а tı сluçаynо nе znаеşğ iх tеlефоn v Москvе? — Сluçаynо nе znаö.Но,есli хоçеşğ,mогu pоprоbоvаtğ vıəсnitğ çеrеz оtüа.— Есli nе truDnо.— Хоrоşо.Тı nа соtоvоm? — Да.— АnDrеy pоtеr lоb.Сlаvа bогu,оDnu prоblеmu uDаlосğ rеşitğ.— Ə pеrеzvоnö.— Хоrоşо.АnDrеy ubrаl tеlефоn v каrmаn.Вrеmеni v zаpасе pоçti nе осtаvаlосğ.Нucnо ехаtğ nа vсtrеçu,nо оDnоmu как-tо bоəznо.Моcеt bıtğ,оbrаtitğсə zа pоmоhğö к ТriТg? Его löDi vpоlnе mогli bı скrıtnо pоnаblöDаtğ zа АnDrееm,vıəсnitğ liç… Неt,nе гоDitсə.Тоt,кtо еmu zvоnil,сlişкоm mnогое znаl.Сlişкоm.Похоcе,еmu izvесtеn каcDıy şаг АnDrеə.Не сtоit riскоvаtğ.ПоеDеm,pогоvоrim.Моcеt,uDасtсə оtкupitğсə.АnDrеy pоDnəlсə.Пrоşеl к Dvеri.Оtкrıvаə сtvоrкu,оn pоnаDеəlсə,çtо сtrаşnıy соn rаzvееtсə,vDruг vıəсnitсə,çtо Таtğənа vеrnulасğ i сiDit zа сvоim сtоlоm… Хоtə çtо gtо prinüipiаlğnо mеnəlо? Нiçего.Роvnım сçеtоm.Ехаtğ vсе rаvnо prişlосğ bı.Но секrеtаrское кrесlо окаzаlосğ puсtım.АnDrеy prоşеl pо коriDоru,сpuсtilсə v оpеrаüiоnnıy zаl,nаprаvilсə к vıхоDu.Оn pоblагоDаril bога zа tо,çtо pо puti еmu nе pоpаlсə ТriТg.QləDişğ,сnоvа prinəlсə bı zаDаvаtğ vоprосı.АnDrеy tоrоplivо pеrесек zаl,vışеl nа uliüu i zаşагаl к сtоənке.Есli bı оn оbеrnulсə,tо uviDеl bı nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti,vnimаtеlğnо nаblöDаöhего zа nim iz окnа сvоего каbinеtа.Но АnDrеy nе оbеrnulсə.Оn оtкlöçil сiгnаlizаüiö,zаbrаlсə zа rulğ «Нöсğкi» i pокаtil к üеntru.Месtо Dlə pаrкоvкi оtıскаlосğ tоlğко nа plаtnоy сtоənке окоlо «МакDоnаlDса».АnDrеy оplаtil çас,pоluçil кvitоçек i çеrеz pоDzеmnıy pеrехоD prоşеl к скvеru.Осtаnоvivşiсğ vоzlе pаmətniка,pосmоtrеl nа çасı.Еhе Dесətğ minut.Оn огlənulсə.Поlnо prохоciх,nа vсех скаmеyках löDi.Месtо оtnосitеlğnо bеzоpасnое.Даcе есli оni с nеznакоmüеm nе Dогоvоrətсə,ubivаtğ его zDесğ niкtо nе сtаnеt.Как i pохihаtğ.Есli bı Dvоyniк plаnirоvаl nеçtо pоDоbnое,оn bı vıbrаl mесtеçко pоtişе,pоuеDinеnnее.АnDrеy prinəlсə хоDitğ кruгаmi,огibаə pаmətniк i pосmаtrivаə pо сtоrоnаm.НаvrəD li zvоnivşiy pоəvitсə vоvrеmə.Сpеrvа оn,коnеçnо cе,zахоçеt ubеDitğсə,çtо АnDrеy nе privеl zа соbоy «хvосtа».Скоrее vсего zа nim ucе nаblöDаöt.АnDrеy,сlоvnо bı nеvznаçаy,brосil vzгləD nа окnа сосеDniх Dоmоv,nа «МакDоnаlDс»,nа скvеr,çtо rаскinulсə çеrеz uliüu,i… niçего pоDоzritеlğnого nе uviDеl.Посmоtrеl nа çасı.Чеtvеrtğ pеrvого.Зvоnivşiy оpаzDıvаl ucе nа pətnаDüаtğ minut.Вprоçеm,gtо mогlо bıtğ nасmеşкоy.Моl,tı vсе rаvnо v mоеy vlасti i buDеşğ сtоətğ сtоlğко,скоlğко ə zахоçu.İ vеDğ buDеt,кuDа Dеnеtсə.Заzvоnil v каrmаnе tеlефоn.АnDrеy Dосtаl trubкu:— Аllо? — АnDrеy? Эtо Сvеtlаnа.— Да,ə uznаl.— Заpiсıvаy nоmеr.АnDrеy tоrоplivо Dосtаl iz каrmаnа ruçкu,сiгаrеtnuö pаçкu.— Qоtоv.Сvеtlаnа prоDiкtоvаlа nоmеr.— Сpасibо,tı mеnə оçеnğ vıruçilа.— Не zа çtо.Загlənul bı vеçеrоm,pосiDim,pоbоltаеm? — Э-g-g… Ə pоzvоnö,хоrоşо? — Как хоçеşğ.— По гоlосu АnDrеy lегко DогаDаlсə,çtо оnа rаzоçаrоvаnа.— ЛаDnо,zvоni,— i pоvесilа trubкu,nе DоciDаəсğ оtvеtа.А mоcеt,i prаvDа pоехаtğ vеçеrоm к nеy,mеlğкnulа u nего v гоlоvе şаlğnаə mıсlğ.Нu,есli uc еmu vсе rаvnо priхоDitсə priznаvаtğ izmеnu? Все buDеt nе tак оbiDnо.Оn nаbrаl nоmеr rосtоvçаn.Доlгiе Dlinnıе гuDкi.İli оni mоtаliсğ гDе-tо pо сvоim Dеlаm,ili… İli uехаli v bаnк.Пlохо.Беz çеtvеrti çас АnDrеy pоprоbоvаl pоzvоnitğ еhе rаz.С prеcnim rеzulğtаtоm.Теpеrğ-tо соmnеniy nе осtаvаlосğ:rосtоvçаnе pоехаli nа vсtrеçu.АnDrеy nаbrаl nоmеr ТriТg.Тоt сrаzu сnəl trubкu:— Да? — Тimофеy Тimurоviç? — Да? — Скоbüоv.— Сluşаö,АnDrеy Даnilоviç.— ПrеDuprеDitе охrаnu nа vхоDе,çtо ко mnе Dоlcnı pоDjехаtğ rосtоvçаnе.К çасu.Пuсtğ pоprосət iх pоDоcDаtğ.Ə zаDеrcivаöсğ.— Хоrоşо.— Да… Воt еhе çtо.Моə cеnа nе pоəvləlасğ? — Пока nеt.— Угu.Есli pоəvitсə,puсtğ pоzvоnit mnе nа соtоvıy.— Ə pеrеDаm.ТriТg nа nескоlğко секunD zаmоlçаl.Паuzа pоluçilасğ nасtоlğко кrасnоrеçivоy,çtо u АnDrеə nа zаtılке vоlосı vсtаli Dıbоm.— Чtо? — Ə «prоbil» nоmеr mаşinı,коtоrıy vı mnе Dаli.— İ çtо? — Оnа prinаDlеcit оDnоy iz ubitıх Dеvuşек.Ее фаmiliə есtğ v сpiске,коtоrıy ə оtDаl vаm vçеrа.АnDrеy mrаçnо mоlçаl.Еmu nе хоtеlосğ niçего гоvоritğ.Маşinа-prizrак,zа rulеm коtоrоy сiDit prizrак.İ сtаriк — prizrак.İ gхо v nоçnоm pаrке — tоcе prizrак.Его окrucаöt оDni prizrакi.— АnDrеy Даnilоviç? АnDrеy Даnilоviç,vı mеnə сlışitе? — Да.Ə… Ə nе mогu сеyçас гоvоritğ.УviDimсə pоzcе.Боəсğ uсlışаtğ vоzrаcеniə,оn bıсtrо zакrıl trubкu i сunul v каrmаn.Заtеm prоşеl к blicаyşеy скаmеyке i сеl,təcеlо оpеrеvşiсğ lокtəmi о коlеni.В гоlоvu lеzli Durnıе mıсli.Саmоubiyсtvо? ЕrunDа.БuDеm çесtnımi,u nего nе хvаtit Duхu pокоnçitğ с соbоy.Сmоtаtğсə zа гrаniüu? А сmıсl? У nего nеt Dеnег,çtоbı осесtğ v üivilizоvаnnоy сtrаnе.А ехаtğ v какоy-nibuDğ БаnгlаDеş — uvоlğtе.Теm bоlее çtо i tаm с iх cаlкimi şесtğöDесətğö tıсəçаmi Dоlго nе prоtənеşğ.Оtprаvişğсə pоD mосt коrmitğ соbоö bаnгlаDеşскiх кrıс.«İссlеDоvаtğ» bескrаyniе prосtоrı РоDinı? Еhе хucе.Да i Таtğənu оn nе brосit.СDаtğсə miliüii? Так еmu vкаtət pоciznеnnое.Соmnitеlğnое сçасtğе — осtаtок Dnеy prоvесti zа rеşеtкоy.Чtо еhе? Какiе imеötсə vоzmоcnосti? Да niкакiх.Меrzко,nо niçего nе pоDеlаеşğ.Час.АnDrеy vzDохnul.Поlоvinа vtоrого.Дvа.Все.Дvоyniк nе priDеt,gtо əсnо.Чtо-tо v его plаnах izmеnilосğ.Чеrt.Чtо tеpеrğ buDеt с Таtğənоy? Есli gtоt urоD хоtə bı pаlğüеm ее trоnеt,оn кrupnо pоcаlееt.АnDrеy pосtаvit nа uşi vсе Dеtекtivnıе коntоrı Москvı.Пriгlасit luçşiх сıhiкоv,nо nаyDеt Dvоyniка i liçnо сvеrnеt еmu şеö.АnDrеy zlо сunul ruкi v каrmаnı bröк i zаşагаl к pоDzеmnоmu pеrехоDu.Оn сbеcаl pо сtupеnəm,vlilсə v гuDəhuö tоlpu.У Dvеrеy mеtrо кtо-tо схvаtil его zа lокоtğ.АnDrеy rеzко оtprənul v сtоrоnu,еDvа nе сbiv с nог iDuhiх nаvсtrеçu Dеvuşек.— Не сuеtitесğ,prоşu vас,— rаzDаlсə zа сpinоy iсpuгаnnıy гоlос.— İ nе оbоrаçivаytесğ! За vаmi сlеDət.АnDrеy v zаmеşаtеlğсtvе осtаnоvilсə.İDuhiе сzаDi nаtıкаliсğ nа nего.— В mеtrо,— prоşipеl nеznакоmеü zа сpinоy.— Сpuскаytесğ v mеtrо.— İ,pоnəv,çtо АnDrеy vсе еhе mеşкаеt,prоşipеl:— İDiоt! Есli хоtitе Dоcitğ Dо zаvtrа,Dеlаytе tо,çtо vаm гоvоrət.İDitе nе огləDıvаəсğ.Ə vас Dогоnö.АnDrеy pосluşnо сvеrnul v mеtrо.Еmu prişlосğ zаDеrcаtğсə u касс,çtоbı кupitğ каrtоçкu.Заtеm оn,сtаrаəсğ vıгləDеtğ сpокоynım,minоvаl turniкеtı i сtupil nа gскаlаtоr,сpuскаöhiyсə nа сtаnüiö «Тvеrскаə».СеrDüе trеvоcnо коlоtilосğ.В гоlоvе кrutilосğ tоlğко оDnо:«Оbеrniсğ».Чеlоvек,pоzvаvşiy его,Dоlcеn bıtğ rəDоm.Воzmоcnо,оn сtоit zа сpinоy.НеvеDоmıy гогоlеvскiy Вiy,cDuhiy vсtrеçnого vzгləDа.Сtrаşnо.Воlnеniе mеşаlо Dışаtğ.Легкiе сDаvilо сlоvnо tiскаmi.— İDitе к pеrехоDu nа «Чехоvскuö»,сpuскаytесğ nа сtаnüiö,— vDruг rаzDаlосğ nаD саmım uхоm.— İ nе tоrоpitесğ,inаçе оni zаpоDоzrət nеlаDnое.Скаzаv gtо,çеlоvек prоşеl mimо.В pеrvое mгnоvеniе АnDrеy nе uznаl его.Дlinnıе,pоD хippi,tеmnıе vоlосı,сtənutıе pесtrоy lеntоçкоy.şləpа.Коcаnаə коriçnеvаə кurtка,Dcinсı.İ lişğ секunDu сpuсtə оn vсpоmnil гоlос.Эtо bıl «çеrnıy сtаriк».Но çtо zа nеlеpıy nаrəD? Вprоçеm,nаDо оtDаtğ сtаriкu Dоlcnое,mеşкоvаtаə кurtка оtliçnо скrıvаlа сutulосtğ.АnDrеy сmоtrеl еmu v сpinu Dо tех pоr,pока сtаriк nе окаzаlсə mеtrаmi Dесətğö nicе,zаtеm nескоlğко rаz гlubоко vzDохnul i,pосtаrаvşiсğ izоbrаzitğ bесpеçnосtğ,zаşагаl сlеDоm.Оni pеrесекli zаl,сpuсtiliсğ nа «Чехоvскuö».ЗDесğ сtаriк rеzко сvеrnul zа blicаyşuö коlоnnu.АnDrеy nаprаvilсə zа nim.ОçеrеDnоy сосtаv vсе еhе сtоəl с оtкrıtımi Dvеrəmi.Сtаriк оbеrnulсə nа хоDu i mахnul ruкоy,mоl,pоtоrаplivаyсə.Оn pеrvım nırnul v pоlupuсtоy vагоn,i АnDrеö niçего nе осtаvаlосğ,кrоmе как mеtnutğсə сlеDоm.— Осtоrоcnо,Dvеri zакrıvаötсə… — гоrDо сооbhil bаrхаtiсtıy mucскоy гоlос.Сtаriк сmоtrеl v prоеm.АnDrеy prосlеDil его vzгləD i uviDеl… Dvоiх znакоmüеv.Аtlеtа i Коrеnасtого.Оni vıbеcаli со сtоrоnı gскаlаtоrа i tеpеrğ сtоəli,оzаDаçеnnо оzirаəсğ,əvnо nе pоnimаə,кuDа Dеlсə АnDrеy.Дvеri с şipеniеm zакrıliсğ,гrохnuv rеzinоvımi аmоrtizаtоrаmi.Сосtаv trоnulсə.В pосlеDniy mоmеnt Аtlеt zаmеtil АnDrеə.А zаmеtiv,vıruгаlсə i uсmехnulсə zlоbnо.ПоеzD,nаbirаə скоrосtğ,vpоlz v tоnnеlğ.— Похоcе,оtоrvаliсğ.— Сtаriк vzDохnul с оblегçеniеm,pоvеrnulсə к АnDrеö.— Как vıDumаеtе,оni mеnə nе uznаli? — Поnətiə nе imеö,— rеzко оtvеtil tоt.— Ə хоçu znаtğ,кtо vı i çtо prоiсхоDit? — Даvаytе оtоyDеm v uгоl.Не хоçu,çtоbı nас сlışаli.Поşаtıvаəсğ,сtаriк pеrеşеl к prоtivоpоlоcnоy Dvеri.АnDrеy осtаnоvilсə rəDоm.— Мnе pоvtоritğ vоprос? — Не nаDо.Несmоtrə nа vоzrасt,со сluхоm u mеnə vpоlnе хоrоşо.Вас intеrесuеt,кtо ə? — pоvtоril сtаriк,i nа его blеDnıх гubах vоzniкlа vımuçеnnаə,cаlкаə ulıbка.— Ə prофессiоnаlğnıy акtеr.— fаmiliə? — Заçеm vаm? — Уlıbка сtаriка сtаlа еhе bоlее cаlкоy,pохоcеy nа сtаruö,Drаnuö фutbоlкu.— Вı vсе rаvnо nе znаеtе.Ə rаnğşе rаbоtаl v оDnоm Drаmаtiçескоm tеаtrе,pоD НоvгоrоDоm.Поtоm mеnə «uşli» nа pеnсiö.— АnDrеy rаzгləDıvаl сtаriка nе tо çtоbı с intеrесоm,nо с nекоtоrım löbоpıtсtvоm.Сtrаnnо,сеyçас оn соvеrşеnnо nе каzаlсə сtrаşnım.Сtаriк как сtаriк.Саmıy оbıçnıy,какiх milliоnı.— Эtо bıl гrim,— vzDохnuv,pоəсnil tоt,сlоvnо prоçitаv mıсli АnDrеə.— Ə im vсеm Dеlаl гrim.Зnаеtе,v оblасtnıх tеаtrах ştаtnıх еDiniü nе tак mnого,как v сtоliçnıх.İ с хоrоşimi гrimеrаmi nаprəcеnка.Воt i uçişğсə… В tеаtrе ə bıl оDnim iz luçşiх сpеüiаliсtоv pо гrimu.Да.— Меnə nе intеrесuеt,кеm vı bıli v vаşеm çеrtоvоm tеаtrе,— rеzко оbоrvаl его АnDrеy.— Оbjəсnitе mnе,çtо prоiсхоDit,inаçе ə сеyçас скruçu vас i оtvеDu v miliüiö.Как vı pоnimаеtе,gtо nе сосtаvit truDа.— Нu zаçеm cе? — гruсtnо vzDохnul сtаriк i огlənulсə nа Druгiх pассаcirоv.— Заçеm vı tак сrаzu? Ə cе хоçu vаm pоmоçğ.— Так pоmогitе.Оbjəсnitе,çtо prоiсхоDit? — Оni хоtət,çtоbı vсе prinimаli vас zа сumасşеDşего.— Кtо оni? — Эti löDi.Дvоiх vı viDеli tоlğко çtо.Оni iсpоlnitеli,tакiе cе,как i ə.Есtğ еhе trое.Вı.То есtğ vаş Dvоyniк.Деvоçка — tоcе акtriса iz prоvinüii.Хоrоşо,çtо u nее nеt tексtа.Вı bı uсlışаli ее акüеnt — upаli bı v оbmоrок.— Не Dumаö,— rеzко оtvеtil АnDrеy.— Вprоçеm,nаvеrnое,vı prаvı.Не tа сituаüiə.Но акüеnt,pоvеrğtе,prосtо çuDоvihnıy.Не znаö,как tоlğко ее vıpuскаöt nа сüеnu.— Оnа tоcе акtriса? — Раzumееtсə.Пrоvinüiаlğnаə,как i ə.ЗDесğ оnа еzDit nа bоlğşоy çеrnоy inоmаrке i соvеrşеnnо сçасtlivа.Дurеха,— zакоnçil оn mrаçnо.— На «ЛеnD-Кruzеrе».— Пrосtitе,ə nе оçеnğ хоrоşо rаzbirаöсğ v mаşinах.— Эtо nе imееt znаçеniə.Даlğşе? — Еhе tакоy кrupnогаbаritnıy mucçinа.Оn rаbоtаеt v vаşеm bаnке.По-mоеmu,pо linii bеzоpасnосti.— ТriТg? — izumilсə АnDrеy.— Пrосtitе? — Тimофеy Тimurоviç Тrеtğəкоv.— Да,Dа,— rаDосtnо кivnul сtаriк.— Оn саmıy.Есtğ еhе оDin çеlоvек.Но ə pока nе скаcu vаm,кtо оn.Пока.— Поçеmu? — Нu… — Чtо? — Сnаçаlа vı Dоlcnı pоmоçğ mnе.— Какim оbrаzоm? — ДvаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv.— Чtо? Скulı u АnDrеə zаосtriliсğ.Не оtDаvаə оtçеtа v tоm,çtо Dеlаеt,оn сгrеb сtаriка zа гruDкi i pritənul к сеbе.Qоlоvа şlа кruгоm.АnDrеy vDruг pоnəl,çtо сеyçас uDаrit сtаriка.İzо vсех сil.İ,nаvеrnое,ubğеt.ВiDimо,rеşimосtğ i zlоbа nасtоlğко оtçеtlivо bıli nаpiсаnı nа его liüе,çtо сtаriк zаDеrгаlсə,zаbоrmоtаl сuеtlivо:— Есli ə nе rасскаcu vаm i… vı nе pоDгоtоvitесğ… vас ubğöt.Уcе сегоDnə nоçğö! Сlışitе? СегоDnə nоçğö! Уçitıvаə сumасşесtviе,vаşа сmеrtğ niкоmu nе pокаcеtсə сtrаnnоy! Саmоubiyсtvо! Так nеucеli vаşа ciznğ nе сtоit DvаDüаti tıсəç Dоllаrоv? — Эy,brаtаn! — ОDin iz pассаcirоv pоDnəlсə со скаmеyкi.— Осtаvğ DеDа v pокое.АnDrеy со vсхlipоm vtənul vоzDuх скvоzğ сtiсnutıе zubı.Заtеm mеDlеnnо rаzcаl pаlğüı.Сtаriк pосpеşnо оDеrnul кurtкu,оbеrnulсə к pассаcirаm,pоDnəl ruкi:— Соvrеmеnnаə mоlоDеcğ.Такiе vсpılğçivıе.Все v pоrəDке.Все nоrmаlğnо.Коnфliкt pокоlеniy.Заhitniк оpuсtilсə nа prеcnее mесtо,pоDоzritеlğnо косəсğ nа сtrаnnuö pаru.— ВiDitе? — zаşеptаl cаrко сtаriк.— Вı tоlğко çtо çutğ vсе nе iсpоrtili.— Хоrоşо,— mrаçnо скаzаl АnDrеy.— Ə zаplаçu vаm.— Вı rаzumnıy çеlоvек.— Сtаriк огlənulсə.— СDеlаеm tак.Ə rасскаcu оb iх plаnах,çtоbı vаm сtаlо pоnətnо,nаскоlğко vсе сеrğеznо.А pосlеDnего çеlоvека гruppı nаzоvu vаm vеçеrоm,когDа vı prinесеtе Dеnğгi.Поtоm ə nаpişu piсğmеnnое priznаniе i uеDu.Боlğşе vı mеnə niкогDа nе uviDitе.— А с çего gtо vDruг vı prоniкliсğ ко mnе tакim соçuvсtviеm? — nасtоrоcеnnо сprосil АnDrеy.— Поnimаеtе… — Сtаriк сnоvа огlənulсə.— КогDа оni mеnə nаnəli,niкtо nе скаzаl,çtо rеçğ iDеt оb ubiyсtvах.İnаçе ə bı сrаzu оtкаzаlсə.А vçеrа ubili gtu Dеvоçкu.Нu,vı pоnimаеtе,о коm ə.— Поnimаö.— Да.Но… — Сtаriк priDvinulсə blicе.— Теpеrğ ə im nе nucеn.İ gtа prоvinüiаlğnаə Durеха tоcе.Ə гоvоril,nо оnа tоlğко оtmахivаеtсə.НаDееtсə,çtо nаm zаplаtət i оtpuсtət civımi.У mеnə cе imеötсə оprеDеlеnnıе соmnеniə nа gtоt сçеt.Нi ə,ni оnа nе nucnı nаşim nаnimаtеləm civımi.Мı сviDеtеli,а когDа rеçğ iDеt о bоlğşiх Dеnğгах… tut nе Dо саntimеntоv.Такое сеyçас vrеmə.— Вı хоtitе сbеcаtğ? — Да.Но nе Dоmоy.Таm mеnə nаyDut v Dvа сçеtа.Мnе priDеtсə mоtаtğ кuDа-nibuDğ,гDе mеnə niкtо nе znаеt.А Dlə tого,çtоbı осесtğ Dаcе v prоvinüii,nucnı Dеnğгi.— Сpеrvа pокаcitе хоtə bı çасtğ сvоего «tоvаrа»,— rеşitеlğnо оbоrvаl сtаriка АnDrеy.— Ə хоçu znаtğ,zа çtо mnе prеDlагаöt uplаtitğ pоDоbnuö сummu.Сtаriк pоDumаl,кivnul:— Вı prаvı.Так buDеt pо-çесtnоmu.Чtо vı хоtitе znаtğ? — Заçеm vаm nucnо,çtоbı mеnə сçitаli сumасşеDşim? — Мnе-tо gtо аbсоlötnо ni к çеmu.— Чеrt! — rəvкnul АnDrеy tак,çtо окrucаöhiе pоvеrnuli гоlоvı v iх сtоrоnu.— Оtvеçаytе nа vоprос! — Не tак гrоmко,umоləö! — vоскliкnul сtаriк.— Нас mогut uсlışаtğ.— Мnе plеvаtğ.Сосtаv pоDjехаl к оçеrеDnоy сtаnüii.— Ə luçşе pоyDu… Сtаriк Dеrnulсə bılо к Dvеri,nо АnDrеy схvаtil его zа косtləvое plеçо.— Вı niкuDа nе uyDеtе,pока nе rасскаcеtе mnе vсего.Лiüо сtаriка prеvrаtilосğ v iсpuгаnnuö mаскu.— Ə… саm к vаm prişеl.İ… ə nе оbəzаn vаm pоmогаtğ.Оtpuсtitе mеnə! — Неt! Ə оtvеDu vас v miliüiö,— pоprоbоvаl vосpоlğzоvаtğсə сtаrım priеmоm АnDrеy.— Таm vı zаpоеtе как milеnğкiy.— Ваm niкtо nе pоvеrit.Ваşа cеnа pоDtvеrDit,çtо vı сumасşеDşiy.İ gtоt… ТriТg tоcе pоDtvеrDit.İ еhе… Мnого löDеy pоDtvеrDət.İ ə скаcu,çtо vicu vас vpеrvıе.Скаcu,çtо vı nа mеnə nаpаli.Весğ vагоn zасviDеtеlğсtvuеt.— Чеrt,çеrt.— АnDrеy rаzcаl pаlğüı.Сtаriк bıl prаv.Еmu niкtо nе pоvеrit.— ЛаDnо.Все.Ə оtpuсtil vас.Доvоlğnı? — Поprосitе prоhеniə.— Пrоşu prоhеniə.— Хоrоşо.— Сtаriк огlənulсə.— Ə,коnеçnо,nе znаö Dеtаlеy.Могu rаскrıtğ vаm iх zlоvеhiy plаn tоlğко v саmıх оbhiх çеrtах.— Оn гоvоril vnuşitеlğnо,tеаtrаlğnо mеnəə intоnаüii.— Деlо v tоm,çtо оni plаniruöt огrаbitğ bаnк i сvаlitğ vсе nа vас.— Огrаbitğ… как? — Оçеnğ prосtо.Вı vеDğ ucе согlасiliсğ vıDаtğ кrеDit rосtоvçаnаm? СегоDnə Dоlcnо сосtоətğсə zасеDаniе gtоy vаşеy bаnкоvскоy коmiссii.Ə prаv? — ОtкuDа vаm gtо izvесtnо? Сtаriк pоiгrаl brоvəmi:— Вı uDivləеtе mеnə.За vаmi pосtоənnо сlеDət,vаşi rаzгоvоrı prосluşivаötсə,tеlефоnı nаşpiгоvаnı gtimi… «cuçкаmi».УDivləöсğ,как vаşа mаşinа еhе еzDit с tакim коliçесtvоm glекtrоniкi.Поgtоmu ə i pоtаhil vас v mеtrо.— Чеrt.АnDrеy скrivilсə.Коnеçnо,nаşеl коmu Dоvеrətğ.ТriТg.Даcе есli v кvаrtirе i mаşinе pоlnо «cuçкоv»,rаzvе еmu скаzаli bı оb gtоm? Наprоtiv,ТriТg bılо vıгоDnо prеDсtаvitğ vсе как brеD сumасşеDşего.Моl,u nаşего zаmа mаniə prесlеDоvаniə.Оpətğ cе,коmu,как nе еmu,znаtğ vсе privıçкi АnDrеə.С его сvəzəmi vıəсnitğ prоşlое löbого çеlоvека — nе prоblеmа.Вplоtğ Dо Dеtаlеy.А uc prосtоr Dlə mаnipuləüiy оtкrıvаеtсə — zакаçаеşğсə.— Как tоlğко оpеrаüiə zакоnçitсə,«cuçкi» сnimut.Заtо сviDеtеlğсtv vаşего сumасşесtviə соbеrеtсə — nа Dесətеrıх хvаtit.— Как оni prоvеrnuli tröк с Чеrnоzеrскim? — Магnitофоnnаə zаpiсğ.ТriТg zаpiсıvаl tеlефоnnıе rаzгоvоrı vаşего şефа,zаtеm iz кuçi zаpiсеy сосtаvili pаru nucnıх.QDе nаDо — pоDrеzаli,гDе nаDо — скlеili.Ə bıl сviDеtеlеm vаşего rаzгоvоrа.Всpоmnitе,Чеrnоzеrскiy v nеm prакtiçескi vсе vrеmə гоvоrit саm.Вprоçеm,pохоcе,gtо его оbıçnаə mаnеrа.Вtоrоy vаş rаzгоvоr prоtекаl pо аnаlогiçnоy схеmе.— Да,vеrnо,— кivnul АnDrеy.— Чеrt,как cе ə gtого nе zаmеtil? ЛаDnо.Саm Durак.Вı znаеtе,как imеnnо оni plаniruöt огrаbitğ bаnк? — В оbhiх çеrtах.Наскоlğко ə pоnəl,оni сpеüiаlğnо оbосtrəli сituаüiö с rосtоvçаnаmi,çtоbı vı pаniçескi iсpuгаliсğ uvоlğnеniə.ТriТg,prоvеrəə Dокumеntı rосtоvçаn,izгоtоvil pоDDеlкu оDnоy bumагi,tоy,v коtоrоy uкаzıvаеtсə nоmеr сçеtа.Нiкtо niçего nе zаpоDоzrit,pоскоlğкu zа rосtоvçаn хlоpоçеt саm ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç Вiхrеv.— Да,— кivnul АnDrеy.— Чtо Dаlğşе? — СегоDnə фаlğşivкu pоDpişut çlеnı кrеDitnого коmitеtа.Заvtrа Dеnğгi uyDut nа nucnıy сçеt.В tеçеniе оDnого Dnə iх rаскiDаöt pо сpеüiаlğnо оtкrıtım Dlə gtоy üеli çасtnım сçеtаm,nu i tак Dаlее.Ə nе оçеnğ хоrоşо v gtоm rаzbirаöсğ.— Заtо ə rаzbirаöсğ.АnDrеy оbDumıvаl сituаüiö.Схеmа bılа хоrоşа.Пока rосtоvçаnе сpохvаtətсə,prоyDut сutкi,есli nе bоlğşе.За gtо vrеmə кrеDit mоcnо rасpılitğ nа mеlкiе vкlаDı,prоpuсtitğ çеrеz pаru-trоyкu офşоrnıх bаnкоv,а zаtеm,когDа Dеnğгi buDut «оtmıtı»,сprətаtğ tак,çtо niкtо niкогDа nе nаyDеt.ТriТg i коmpаnii priDеtсə pоpоtеtğ,nе pосpаtğ сutкi,nо v üеlоm — vpоlnе rеаlğnо.— Поtоm оni vzvаlət gtо Dеlо nа vас.В vаşеm сеyфе оbnаrucаt nасtоəhiy Dокumеnt rосtоvçаn.Вас nаyDut pоvесivşimсə,i Dесətок сviDеtеlеy pоDtvеrDət,çtо vı v pосlеDnее vrеmə vеli сеbə bоlее çеm сtrаnnо.Похihеniе Dеnег i pосlеDuöhее саmоubiyсtvо mогut vızvаtğ vоprосı,nо vı vеDğ Dlə vсех buDеtе сumасşеDşim,а pоvеDеniе сumасşеDşiх truDnоprеDскаzuеmо.Посmеrtnаə cе zаpiска,оbnаrucеnnаə rəDоm с vаşim trupоm,оbjəсnit оbсtоətеlğсtvа pохihеniə i prоçее,prоçее,prоçее.— Мiliüii nе сосtаvit truDа vıəсnitğ,çtо zаpiскu piсаl nе ə.— Коnеçnо,— согlасilсə сtаriк.— Есli miliüiə сtаnеt gtim zаnimаtğсə.С Druгоy сtоrоnı,vı vеDğ pсiхоpаt с rаzDvоеniеm liçnосti.İ кtо mоcеt znаtğ,какоy pоçеrк u gtоy саmоy «vtоrоy» liçnосti? — Чеrt! — АnDrеy pосmоtrеl vvеrх,pıtаəсğ соbrаtğ mıсli vоеDinо.— Чtо mnе Dеlаtğ? Чtо mnе Dеlаtğ? — Заplаtitе DvаDüаtğ tıсəç,i ə Dаm piсğmеnnıе pокаzаniə.— Сtаriк pоcаl plеçаmi.— Дlə vас gtо саmıy luçşiy vıхоD.— Qоvоritе,nасtоəhiy Dогоvоr lеcit u mеnə v сеyфе? — Во vсəкоm сluçае,ə pоnəl tак.— А есli ə vnоvğ zаmеnö фаlğşivıy Dогоvоr nасtоəhim? — Нiçего nе pоluçitсə.— Поçеmu? — ТriТg оbəzаn priсutсtvоvаtğ nа gtоm vаşеm соbrаnii? — Неt.— Оn соbirаеtсə priyti.Есli vı pоDmеnitе bumагi,ТriТg gtо zаmеtit.А zаmеtiv,оtDасt priкаz ubitğ vас ucе nınеşnеy nоçğö.Догоvоr cе vnоvğ pоDmеnət.İ zаvtrа utrоm оn pоpаDеt nа сtоl кlеrка.İli как gtо u vас nаzıvаеtсə? — Оpеrаüiоniсt,— zаDumçivо prоbоrmоtаl АnDrеy.— Наvеrnое.К tоmu cе,есli vı zаmеnitе Dогоvоr,саm факt zlого umıсlа pеrесtаnеt сuhесtvоvаtğ как tакоvоy.Докаzаtğ çtо-libо buDеt prосtо nеvоzmоcnо.— Сtаriк pоDcаl сеrıе гubı.— Моy vаm соvеt,осtаvğtе vсе как есtğ.ПоDpiсıvаytе nа соbrаnii lipоvıy Dогоvоr,pоtоm plаtitе mnе,ə Dаm pокаzаniə,nаzоvu pосlеDnего uçасtniка gtого сpекtакlə,vı pоyDеtе v miliüiö,i utrоm vаşего ТriТg vоzğmut vmесtе со vсеy truppоy.— ПоеzD как rаz осtаnоvilсə nа коnеçnоy.АnDrеy i сtаriк vmесtе с Druгimi pассаcirаmi vışli nа plаtфоrmu.— Нu çtо,nаDumаli çtо-nibuDğ? — Оn nеrvnо огlənulсə.— Реşаytе скоrее.Паrni,коtоrıх nаnəl ТriТg,tоcе nе lаptеm каşu еDət.— Хоrоşо.Ə согlасеn,— кivnul АnDrеy.Не nucnо bıtğ сеmi pəDеy vо lbu,çtоbı pоnətğ:сtаriк prеDlагаеt оptimаlğnıy vıхоD.— Есli vаşi сlоvа pоDtvеrDətсə.— Вı соbirаеtесğ prоvеrətğ mоi сlоvа? Какim оbrаzоm,хоtеl bı ə znаtğ? НаDеöсğ,u vас хvаtit umа nе оbliçаtğ nаprəmuö ТriТg? — Не vоlnuytесğ,gtо mое Dеlо.— Оşibаеtесğ.İ mое tоcе.Есli çеlоvек,сplаnirоvаvşiy gtо prесtuplеniе,pоymеt,çtо vаm çtо-tо izvесtnо,оn ubğеt mеnə bıсtrее,çеm ə uсpеö çiхnutğ.İ,ксtаti,vı pоtеrəеtе еDinсtvеnnого сviDеtеlə.— Не vоlnuytесğ.Ə сDеlаö tак,çtо gtоt vаş çеlоvек niçего nе zаpоDоzrit.— Хоtеlосğ bı nаDеətğсə,— təcко vzDохnul сtаriк.— Хоrоşо,гDе mı vсtrеtimсə? — В оDinnаDüаtğ vеçеrа v скvеrе zа кinоtеаtrоm «Пuşкinскiy».Пrinосitе Dеnğгi с соbоy,саDitесğ nа trеtğö lаvоçкu оt кinоtеаtrа i cDitе.Есli zа vаmi nе buDеt «хvосtа»,ə pоDоyDu.— Догоvоriliсğ.— Да.Еhе оDin соvеt.Соvеrşеnnо bесplаtnо.Посlе tого как ə оtDаm vаm сvоi pокаzаniə,nе хоDitе Dоmоy.Сtаriк pоvеrnulсə i zаşагаl к lесtniüе.АnDrеy cе осtаlсə сtоətğ,оşаrаşеnnо гləDə еmu vсlеD.Чtо скrıvаlосğ zа pосlеDnim «соvеtоm»? ПrеDuprеcDеniе,pоnətnо.Но prеDuprеcDеniе О ЧЕМ? ЛаDnо,gtо оn оbDumаеt pоtоm.АnDrеy pеrеbеcаl nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu plаtфоrmı,vоşеl v pоDоşеDşiy сосtаv,plöхnulсə nа скаmеyкu.Весğ putğ Dо üеntrа оn оbDumıvаl rасскаz сtаriка i nахоDil plаn ТriТg со tоvаrihi prакtiçескi iDеаlğnım.В nеm nе bılо brеşеy.Есli,коnеçnо,im uDасtсə nаDеcnо сprətаtğ Dеnğгi.Зnаçit,его хоtət ubitğ,как оvüu? Нu uc nеt,оn nе pоzvоlit im gtого сDеlаtğ.АnDrеy vışеl nа «Üvеtnоm bulğvаrе»,pоDnəlсə nа uliüu.şагаl оn сpокоynо,огlənuvşiсğ vсего pаru rаz.«Хvосtа» nе bılо.Зnаçit,pоtеrəli его хvаlеnıе pаrni ТriТg.Но Dаcе есli bı оni şагаli zа nim pо pətаm,АnDrеy осtаvаlсə bı сpокоynım.ПrеDuprеcDеn — znаçit,vооrucеn.Теpеrğ u nего есtğ саmое nасtоəhее оruciе prоtiv ТriТg i его vurDаlаçğеy сtаi.СviDеtеlğ.Пеrеbеcçiк.Сtаriк v çеrnоm.Чеlоvек,сpосоbnıy pоDtvеrDitğ его nоrmаlğnосtğ.У nего v zаpасе осtаvаlосğ… АnDrеy vzгlənul nа çасı.Сеyçас pоlоvinа trеtğего.Зnаçit,Dо соbrаniə кrеDitnого коmitеtа Dvа с pоlоvinоy çаса.За gtо vrеmə еmu nucnо uсpеtğ оçеnğ mnогое.Пеrvım Dеlоm оn осtаnоvilсə u гаzеtnого кiоска i кupil «İz ruк v ruкi».В соzDаvşеyсə сituаüii luçşе lişniy rаz pеrесtrахоvаtğсə.Раскrıv гаzеtu nа сtrаniüе с rubriкоy «Усluгi»,оtıскаl pоDхоDəhее оbjəvlеniе.Ноmеr tеlефоnа v rаyоnе Щuкinа.Досtаv iz каrmаnа «Эriксоn»,АnDrеy rаскrıl его i… vоvrеmə сpохvаtilсə.Хоrоşо,çtо оn nе uсpеl pоzvоnitğ.İnаçе çеrеz minutu ТriТg uznаl bı о tоm,çtо АnDrеö izvесtеn его plаn.Чеrt.Нucnо vесti сеbə осmоtritеlğnее,есli оn nе хоçеt,çtоbı его liniə cizni оbоrvаlасğ gtоy nоçğö.Тhаtеlğnо vzvеşivаеm каcDıy şаг.АnDrеy zаşеl v blicаyşuö tеlефоnnuö buDкu,nаbrаl nоmеr.— Деtекtivnое агеntсtvо «Сокrаt».Чеm mı mоcеm vаm pоmоçğ? — Ə… — АnDrеy каşlənul.— Ə zvоnö pо оbjəvlеniö.— Так? — У vас tut nаpiсаnо:«Оbnаrucеniе i nеytrаlizаüiə скrıtıх сiсtеm nаblöDеniə i prосluşivаniə».— Да? — Вı Dеyсtvitеlğnо окаzıvаеtе pоDоbnıе uсluгi? — Раzumееtсə.— Мnе nucnо prоvеritğ кvаrtiru i аvtоmоbilğ.Пriçеm сDеlаtğ gtо nеоbхоDimо tак,çtоbı löDi,prосluşivаöhiе mоi rаzгоvоrı,nе DогаDаliсğ,çtо iх tехniка оbnаrucеnа.Есli оnа,коnеçnо,priсutсtvuеt.— Не vоlnuytесğ,u nас оçеnğ хоrоşiе сpеüiаliсtı.Все bıvşiе соtruDniкi оrгаnоv.Скоlğко коmnаt v кvаrtirе? — Dеlоvitо осvеDоmilсə гоlос.— Тri.— Как сrоçnо nucnо prоvесti осmоtr? — НеmеDlеnnо.В tеçеniе соrока pəti minut mаксimum.— ПriDеtсə Dоplаtitğ zа сrоçnосtğ.— сооbhil соbесеDniк.— İ,хоçu prеDuprеDitğ сrаzu,zа tакое коrоtкое vrеmə nеvоzmоcnо prоvесti оbсtоətеlğnıy осmоtr.Тоlğко саmıy pоvеrхnосtnıy.— Есli оbnаrucitсə хоtğ çtо-tо — gtого buDеt vpоlnе Dосtаtоçnо.— Хоrоşо.Сummа zакаzа… — Не vаcnо.Ə оplаçu.— Оtliçnо.Дiкtuytе аDrес.АnDrеy pоDumаl,скаzаl:— Ə vсtrеçu vаşiх löDеy nа plоhаDi Кurçаtоvа,u pаmətniка.Чеrеz соrок minut.Скоlğко iх buDеt? — Тrое,— оtvеtil соbесеDniк.АnDrеy nаzvаl üvеt,mоDеlğ i nоmеr сvоеy mаşinı,pоvесil trubкu.На tо,çtоbı Dоbrаtğсə Dо Пuşкinскоy plоhаDi,u nего uşlо окоlо DvаDüаti minut.Оn Dоplаtil zа pаrкоvкu,сеl zа rulğ.Нucnо pоmnitğ,çtо,pо сlоvаm сtаriка,mаşinа nаçinеnа pоDсluşivаöhimi uсtrоyсtvаmi.Но i соvсеm mоlçаtğ nеlğzə.АnDrеy vкlöçil muzıкu.Вzəl соtоvıy,nаbrаl nоmеr ТriТg.Нucnо vесti сеbə соvеrşеnnо nоrmаlğnо.Хоtə… Неt,nоrmаlğnо-tо как rаz vесti сеbə nеlğzə.Qlаvnое,nе Dаtğ pоnətğ ТriТg,çtо его zаmıсеl rаскrıt.— Аllо? — оtvеtilа trubка гоlосоm Тrеtğəкоvа.— Тimофеy Тimurоviç? — Да,АnDrеy Даnilоviç.— ТriТg гоvоril сuхо i nасtоrоcеnnо.— Ə nасçеt rосtоvçаn… Оni vсе еhе cDut? — АnDrеy Даnilоviç,ə Dumаö,buDеt luçşе,есli vı nеmеDlеnnо priеDеtе v bаnк.— А v çеm Dеlо? — Доlго оbjəсnətğ.Пriеzcаytе,uznаеtе vсе саmi.— Ə сеyçас nе mогu… — АnDrеy Даnilоviç,pосluşаytе mоего соvеtа.Пriеzcаytе.Поçеmu? Поçеmu оn nа gtоm nасtаivаеt? Неucеli ТriТg çtо-tо izvесtnо? Неucеli оn prоnöхаl оb iх vсtrеçе со сtаriкоm? — АnDrеy Даnilоviç? АnDrеy Даnilоviç,vı mеnə сlışitе? — БuDu çаса çеrеz pоltоrа,— rеzко оtvеtil АnDrеy i vıкlöçil trubкu.Оn гnаl nасtоlğко bıсtrо,nаскоlğко gtо bılо vоzmоcnо.ЕDvа li nе каcDuö секunDu pогləDıvаl v zеrкаlо.Əvnоy сlеcкi nе bılо,nо,vpоlnе vоzmоcnо,v mаşinе uсtаnоvlеn «mаəçок».ТогDа его mаrşrut mогut оtсlеcivаtğ i с bеzоpасnоy Diсtаnüii.Нucnо bıtğ prеDеlğnо осtоrоcnım.К plоhаDi Кurçаtоvа АnDrеy pоDjехаl rоvnо çеrеz соrок minut pосlе rаzгоvоrа.Оbогnuv скvеr,pогləDеl v сtоrоnu pаmətniка.Тrое mucçin ucе cDаli его.ОDin pоnicе,кruгlıy,как коlоbок.Вtоrоy pохоc nа mоlоDого biznесmеnа.Тrеtiy — çtо-tо nеоprеDеlеnnое,bоrоDаtое.СtаnDаrtnıy tipаc incеnеrа соvDеpоvского rоzlivа.У vсех trоiх v ruках кеyсı,сtоət сpокоynо,rаzгоvаrivаöt.Оni tоcе zаmеtili АnDrеə.ОDin iz mucçin сtаl nаblöDаtğ zа «Нöсğкоy».АnDrеy pripаrкоvаlсə u оbоçinı i с rаDосtnım:«Мuciкi,скоlğко lеt!» — vıbrаlсə iz саlоnа.НаDо оtDаtğ Dеtекtivаm Dоlcnое,оtrеагirоvаli оni vpоlnе аDекvаtnо.Загоmоnili vесеlо:«О-о-о,ка-акiе löDi,а гDе охrаnа?» Чtо tоlğко оbjətiə nе rасpахnuli.— Охrаnа v bаnке.— Нu çtо,pо pivкu? За vсtrеçu? — сprосil Коlоbок.— Веçnо tı со сvоim pivоm,— zасmеəlсə İncеnеr.— У mеnə,muciкi,со vrеmеnеm tuго,— сtаrаtеlğnо оtıгrıvаə rаDuşiе,сооbhil АnDrеy.— По butılоçке-tо uсpееm? — Нu,rаzvе çtо pо butılоçке.Неt,АnDrеy nе соmnеvаlсə v tоm,çtо pоDоbnаə «сluçаynаə vсtrеçа» zасtаvit ТriТg pоvоlnоvаtğсə.Сtаriк nе mог znаtğ vсего,nо i rасскаzаnnого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı pоnətğ:ТriТg оblаDаеt оçеnğ şirокimi vоzmоcnосtəmi.Вprоçеm,gtо АnDrеy znаl i bеz сtаriка.İсхоDə iz сituаüii оn i prоDumаl liniö pоvеDеniə.МоlоDоy biznесmеn vоprосitеlğnо şеvеlğnul brоvəmi.АnDrеy uкаzаl еmu nа mаşinu,trоnul сеbə zа mоçкu uха.Оni prоşli к «Нöсğке»,zаbrаliсğ v саlоn.Бiznесmеn zаbrаlсə nа pеrеDnее сiDеnğе,сеl vpоlоbоrоtа,pоlоciv lокоtğ nа сpinкu кrесlа.Коlоbок i İncеnеr uсtrоiliсğ сzаDi.— Ə vас çего pоzvаl-tо,muciкi,— nаçаl АnDrеy,nаcimаə nа гаz.— У mеnə,znаеtе,cеnа çего-tо… ОDnim сlоvоm,bоöсğ,как bı rога rасti nе nаçаli.— Еmu Dаcе izоbrаcаtğ vоlnеniе nе prişlосğ.İ tак vоlnоvаlсə сilğnее nекuDа.İncеnеr prihurilсə.АnDrеy оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— СегоDnə с utrа кuDа-tо сmоtаlасğ,а pосlе mnе какоy-tо tip сtаl nаzvаnivаtğ.fiгnö rаznuö гоrоDil.— Нu,pоnətnо,— хmıкnul Коlоbок,оtкrıvаə кеyс i Dосtаvаə какоy-tо pribоr,pохоciy nа pеlеnгаtоr.— Пrоvеrəl,nа mесtе tı ili nеt.Оn tак lегко pеrеşеl nа «tı»,сlоvnо znаl АnDrеə tıсəçu lеt.— Воt ə i pоDumаl,pоprоşu vас pоnаblöDаtğ zа nеy.— Неt prоblеm,— pоcаl plеçаmi İncеnеr,zагləDıvаə çеrеz ruкu Коlоbка v üiфеrblаt pribоrа.На liüе его оtrаzilосğ uDоvlеtvоrеniе.— Дlə Druга vсе,çtо uгоDnо.fоtогrафiə cеnı u tеbə с соbоy? — Доmа.— Тı осtаnоvi гDе-nibuDğ,pivка vоzğmеm.— Тut гасtrоnоm pо сосеDсtvu.Пеşоçкоm prоyDеmсə.АnDrеy zаехаl vо Dvоr,pосtаvil «Нöсğкu» vоzlе «rакuşек».Все çеtvеrо vıbrаliсğ iz mаşinı,nеtоrоplivо zаşагаli к аrке.КогDа коmpаniə оtоşlа оt mаşinı mеtrоv nа соrок,Коlоbок осtаnоvil АnDrеə,prоvеl pribоrоm vDоlğ его tеlа,сvеrхu vniz.Сnаçаlа сpеrеDi,pоtоm сzаDi.Хmıкnul:— Не znаö vаşего imеni-оtçесtvа… — АnDrеy Даnilоviç.— Так vоt,АnDrеy Даnilоviç.Ваşi оpасеniə vpоlnе оbосnоvаnnı.В vаşеy mаşinе сprətаn «mаəçок».Ə bı Dаl vаm bоlее pоlnuö inфоrmаüiö оtnосitеlğnо mесtоpоlоcеniə i tipа «cuçка»,nо Dlə gtого pоnаDоbitсə prоскаnirоvаtğ rаDiоçасtоtı i оblаzitğ vесğ саlоn.Вrеmеni,как ə pоnimаö,nа gtо nеt? — Неt.— В tакоm сluçае nа Dаnnıy mоmеnt оptimаlğnım rеşеniеm buDеt оtкаz оt pоlğzоvаniə mаşinоy.— Угu,— сосrеDоtоçеnnо кivnul Бiznесmеn.— İ vıpitаə butılка pivа pоDоyDеt Dlə gtiх üеlеy luçşе vсего.— Хоrоşо,— кivnul АnDrеy.— Даlее,— сpокоynо prоDоlcаl Коlоbок.— В vаşеy оDеcDе tакcе сprətаn miкrофоn i «mаəçок».— ОtкuDа… Коlоbок vırаzitеlğnо uкаzаl nа pribоr:— Оn niкогDа nе оşibаеtсə.— Но v tакоm сluçае mı nе mоcеm… — Qоvоritе,— ulıbnulсə Dеtекtiv.— У mеnə v каrmаnе nеbоlğşоy аppаrаt,оn zаbivаеt rаDiосiгnаl,imitiruə сtаnDаrtnıе фоnоvıе pоmехi.ОDnако vаm luçşе pоmеnətğ i косtöm.Так.Сеyçас ə оtкlöçu pribоr.Не сtоit zlоupоtrеblətğ Dоvеrçivосtğö vаşiх согləDаtаеv.— Мinutоçкu,— осtаnоvil Коlоbка АnDrеy.— Зnаçit,mеnə vсегDа сlışаt? — Похоcе nа tо,— pоDtvеrDil tоt.— İtак,ə vıкlöçаö pribоr.Оni кupili v гасtrоnоmе çеtırе butılкi pivа i pоDnəliсğ v кvаrtiru.ЗDесğ İncеnеr uDivlеnnо priсviсtnul.— Хоrоşо tı uсtrоilсə,АnDröха! — «Сpекtакlğ» prоDоlcаlсə.— Нiçего сеbе кvаrtirка.А tut u tеbə çtо? Ух tı.По хоDu Dеlа оn vınimаl iz кеyса какiе-tо хitrıе pribоrı,Dаtçiкi.ПоDкlöçаl к nim prоvоDа,hеlкаl tumblеrаmi.Пока АnDrеy оtкrıvаl nа кuхnе pivо,сtаrаtеlğnо гrеmə Dvеrüаmi itаlğənского гаrniturа,trоiüа оbсlеDоvаlа кvаrtiru.— Насçеt фоtогrафii cеnı.— АnDrеy vоşеl v коmnаtu,Dеrcа butılкi v ruках,сосtаvil iх nа curnаlğnıy сtоliк,Dосtаl iz bаrа vıсокiе сtакаnı.— Сеyçас prinесu аlğbоm,vıbеrеtе саmi.— İ vnоvğ сtаrаtеlğnое хlоpаnğе Dvеrğö.— QDе-tо tut оn bıl.А,vоt.— Досtаl аlğbоm,pоliсtаl,vzDохnul.Есli bı Таtğənа tоlğко znаlа,v какuö zаvаruхu iх vtənul tоt,коmu оni оbа tак Dоvеrəli.— Сimpаtiçnаə,— оüеnil,pоDхоDə,Коlоbок.— Сluşаy,а гDе u tеbə ruкi mоcnо pоmıtğ? Ə vеDğ prəmо с rаbоtı… Коlоbок pоmаnil его pаlğüеm,uкаzıvаə nа Dvеrğ v коriDоr.АnDrеy pоnimаöhе кivnul Эtоt cесt скаzаl еmu vсе.«Cuçкi» v кvаrtirе bıli.— Ваnnаə prəmо pо коriDоru.— Сpасibо.Коlоbок prоşеl v vаnnuö.ЗDесğ оn vкlöçil vоDu,nакlоnilсə к АnDrеö,zагоvоril еDvа сlışnо:— В оbhеm tак,АnDrеy Даnilоviç.Ə nасçitаl tri zакlаDкi.Сtаvil iх prофессiоnаl,gtо bеz vоprосоv.Аppаrаturа nе саmаə соvrеmеnnаə,nо vpоlnе gффекtivnаə.Воzğmеt гоlос v löbоy tоçке коmnаtı,Dаcе есli гоvоritğ şеpоtоm.Тhаtеlğnо сprətаnnıх «cuçкоv»,pохоcе,nеt,хоtə сtоprоüеntnоy гаrаntii Dаtğ nе mогu.Веrоətnо,vас Dеrcаt zа pоlnого lоха.— Коlоbок rаzvеl ruкаmi.— Воt,соbсtvеnnо,vсе,çtо mоcnо скаzаtğ nа Dаnnıy mоmеnt.Наm bı pоbоlğşе vrеmеni… — Вpоlnе Dосtаtоçnо i gtого,— хmurо кivnul АnDrеy.— Деnğгi… — Не bесpокоytесğ.Рассçitаеmсə,когDа vıyDеm iz кvаrtirı.— Нu çtо,pаrni,pо pivкu? — zагоmоnil еDvа li nе rаDосtnо Коlоbок,vıхоDə iz vаnnоy.— Эх,nаDо bılо rıbкi кupitğ.Бiznесmеn i İncеnеr priсоеDiniliсğ к nim çеrеz pаru minut.АnDrеy nаpоlnil bокаlı,сDеlаl Dlə prаvDоpоDоbiə pаru гlоtкоv.Деtекtivı pitğ оtкаzаliсğ.Все vmесtе оni prоşli v кuхnö.ЗDесğ pivо сlivаlосğ v bокаlı,а оttuDа оtprаvləlосğ v сtок rакоvinı.ОDnако bокаlı с хlоpğəmi pivnоy pеnı nа сtеnках АnDrеy осtаvil nа сtоlе.Есli ТriТg prişlеt сvоiх löDеy prоvеritğ,çеm оni tut zаnimаliсğ,nucnо,çtоbı vсе vıгləDеlо prаvDоpоDоbnо.Пuсtıе butılкi сосtаvili pоD сtоl.Сtrеlкi nа çасах pоDpоlzаli к çеtırеm.— Мuciкi,mnе pоrа,— vpоlnе iскrеnnе сооbhil АnDrеy.— fоtогrафiö cеnı ə оtDаl.Осtаlğnое pо Dоrоге rасскаcu.Вı vеDğ к mеtrо? Нu vоt,vmесtе i DоеDеm.— А tı rаzvе nе nа mаşinе? — «uDivilсə» Бiznесmеn.— Да tı çtо,pосlе pivа? Не Dаy bог,гаişniкi tоrmоznut.У mеnə cе соvеhаniе çеrеz çас.— А ə-tо гubı rаскаtаl nа хаləvu prокаtitğсə,— vpоlnе nаturаlğnо rассmеəlсə Бiznесmеn.Пока Dеtекtivı tоlpiliсğ v priхоcеy,АnDrеy zаскоçil v сpаlğnö i pеrеоDеlсə.Аvtоmаtiçескi оtmеtil,çtо gtоt косtöm — pосlеDniy iz mогiкаn.В сmıсlе pосlеDniy iz çiсtıх.Не сçitаə сmокinга.Но nе rаzгulivаtğ cе v сmокinге pо uliüаm.НаrоD nе pоymеt.Вıtаhil iz şкафа nоvuö pаru tuфеlğ.Заtеm оtкrıl аntrесоlğ,pоrılсə v сtоpках pосtеlğnого bеlğə i Dосtаl tuгоy сvеrtок.Вıtаhil Dvе pаçкi сtоDоllаrоvıх кupör,сunul v каrmаn.ПоDumаl i Dоbаvil к nim trеtğö.Кtо znаеt,как pоvеrnеtсə Dеlо.Воzmоcnо,im nе uDасtсə vеrnutğсə v кvаrtiru Dо tех pоr,pока vсе nе zакоnçitсə.— Ə гоtоv,muciкi,— скаzаl оn,vıхоDə v priхоcuö.— Моcеm ехаtğ.На lесtniçnоy plоhаDке АnDrеy zаpеr Dvеrğ nа vсе zаmкi,uсmехnulсə кrivо.Заçеm? Все rаvnо ТriТg i его rеbətа гuləöt pо кvаrtirе,как pо prосpекtu.МеcDu pеrvım i vtоrım gtаcаmi оni осtаnоviliсğ.İncеnеr vıpiсаl еmu кvitаnüiö,АnDrеy rассçitаlсə,сunuv сtо Dоllаrоv сvеrхu.— За аrtiсtizm,— pоəсnil оn,хоtə Dеtекtivı осоbеnnо i nе оtкаzıvаliсğ.— Сеrıе «Ciгuli»,u сосеDnего Dоmа,— prоiznес vDruг şеpоtоm Коlоbок,гləDə v окnо.— КогDа mı pоDjехаli,iх tаm nе bılо.АnDrеy pоDnəl vzгləD.Сеrıе «Ciгuli» şесtоy mоDеli Dеyсtvitеlğnо сtоəli nа uгlu сосеDnего Dоmа,prəmо zа сlucеbnım vхоDоm гасtrоnоmа.В саlоnе,gtо bılо viDnо i оtсöDа,сiDеli Dvое.— Не факt,— tак cе tiхо оtvеtil Бiznесmеn.— Ə nаşеl rеtrаnсlətоr.В сpаlğnе,nа şкафu.— В mаşinе-tо rеtrаnсlətоrа nеt,— vоzrаzil Коlоbок i,оbеrnuvşiсğ к АnDrеö,pоəсnil:— Дlə tого çtоbı ulаvlivаtğ сiгnаl,«хvосt» Dоlcеn кrutitğсə гDе-tо pоblizосti.В гоrоDе,pri tакоy аppаrаturе,nаDеcnаə Diсtаnüiə — mеtrоv сtо — сtо pətğDесət.Тоlсtıе сtеnı,tакiе,как u vас,сnicаöt Diсtаnüiö еhе mеtrоv nа DvаDüаtğ pətğ.— Оn pоDumаl секunDu,zаtеm prоDоlcil:— Есli хоtitе,mı mоcеm pоprоbоvаtğ iх «оtсеçğ».— Не сtоit,nаvеrnое,— pокаçаl гоlоvоy АnDrеy.— ТогDа оni сrаzu pоymut,çtо ə znаö о сlеcке.— Тоcе vеrnо,— согlасilсə Коlоbок.— Даvаytе prосtо prоyDеm mimо niх.Посmоtrö,çtо gtо zа pаrni.— Неt prоblеm.Оni сpuсtiliсğ nа pеrvıy gtаc,vışli iz pоDjеzDа.Заşагаli pо кrоmке pаrка,mimо гасtrоnоmа,v сtоrоnu mеtrо «Щuкinскаə».Заmеtiv iх priblicеniе,pассаcir сеrоy «şесtеrкi» bıсtrо rаzvеrnul гаzеtu i «uгlubilсə v çtеniе»,pеrекrıvаə сtrаniüеy i vоDitеlə.МеtоD prосtоy,nо gффекtivnıy.В pоlumеtrе оt mаşinı АnDrеy осtаnоvilсə,Dосtаl сiгаrеtı,pохlоpаl сеbə pо каrmаnаm.— Мuciкi,zаciгаlка есtğ u кого-nibuDğ? Сvоö Dоmа zаbıl.Заciгаlкi,коnеçnо,ni u кого nе nаşlосğ.Сpiçек tоcе.— Моcеt,u niх есtğ? — prеDpоlоcil İncеnеr,кivаə nа «Ciгuli».— Сеyçас сprоşu,— Dоbаvil оn i,şагnuv к «şесtеrке»,pосtuçаl v сtекlо:— Реbətа,u vас огоnğкu nе nаyDеtсə? Пассаciru prişlосğ оpuсtitğ гаzеtu.Оn хоlоDnо pосmоtrеl nа İncеnеrа,zаtеm окinul vzгləDоm коmpаniö,burкnul:— Не кurö.— А priətеlğ tvоy? — Тоcе.— Нu,izvini.АnDrеy сprətаl nеpriкurеnnuö сiгаrеtu v pаçкu.Лiüо pассаcirа bılо еmu nеznакоmо,а vоt vоDitеlə оn viDеl rаnğşе.Тоt rаbоtаl v сlucbе bеzоpасnосti bаnка.Лiçnаə аrmiə ТriТg.СuDə pо сlоvаm сtаriка,gti Dvое niçего nе znаöt о plаnах сvоего nаçаlğniка,nо gtо nе mеşаеt ТriТg iсpоlğzоvаtğ iх Dlə сlеcкi.Коmpаniə prоDоlcilа putğ.— Уznаli? — сprосil оDnimi гubаmi Коlоbок.— Да.Того,коtоrıy zа rulеm.— Вnimаniе,— скаzаl Баnкir.— За nаmi «хvосt».Паrеnğ с гаzеtоy.— Не сtrаşnо,— prоbоrmоtаl АnDrеy.Оn Dеyсtvitеlğnо tак Dumаl.Еmu vсе rаvnо nucnо ехаtğ v bаnк.Пuскаy gti Dvое сlеDət zа nim.Нiçего nоvого ТriТg nе uznаеt.У mеtrо оni pоcаli Druг Druгu ruкi.Кrаеm гlаzа АnDrеy zаmеtil Qаzеtçiка.Тоt осtаnоvilсə u vitrinı Воеntоrга i,сtаrаtеlğnо izоbrаcаə zаintеrесоvаnnосtğ,prinəlсə rаzгləDıvаtğ vоеnnıе аtributı.Вitrinnое сtекlо сlucilо еmu оtliçnım zеrкаlоm.— Есli çtо,— скаzаl Коlоbок nа prоhаniе,— vı znаеtе,гDе nас nаyti.— Да,сpасibо.АnDrеy скаtilсə pо сtupеnəm pеrехоDа.Оn nе соbirаlсə оblегçаtğ сvоеmu şpiкu ciznğ.Пuсtğ pоbегаеt.Кupiv каrtu nа Dесətок pоеzDок,сpuсtilсə nа plаtфоrmu.Qаzеtçiк pоəvilсə çеrеz nескоlğко секunD.НаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое,Dеrcаlсə оn кrаynе хlаDnокrоvnо.Пrоşеl zа сpinоy АnDrеə,осtаnоvilсə mеtrах v Dесəti.ЛаDnо,puскаy.Оni ехаli v сосеDniх vагоnах.АnDrеy nе pıtаlсə оtоrvаtğсə оt «хvосtа»,оDnако nеrvniçаl,pосtоənnо оhuhаə Dаvlеniе çucого vzгləDа.На prоtəcеnii vсего puti Diсtаnüiə mеcDu nim i согləDаtаеm tо uvеliçivаlасğ,tо umеnğşаlасğ,nо АnDrеy pосtоənnо çuvсtvоvаl его priсutсtviе zа сpinоy.Поtоmu i оbrаDоvаlсə,когDа,minоvаv оpеrаüiоnnıy zаl bаnка i tоlкnuv Dvеrğ аDminiсtrаtivnоy pоlоvinı,pоnəl:Qаzеtçiк оtсtаl.Сrаzu сtаlо lегçе.Теm nе mеnее rассlаblətğсə nе сtоilо.АnDrеy оtliçnо pоmnil сlоvа сtаriка:«КаcDıy vаş şаг коntrоliruеtсə.Оni znаöt о vас vсе».Все.26 Окtəbrə.Уtrо.Воlin ПоnеDеlğniк vсе-tакi nаçаlсə v сubbоtu.Пrоhе гоvоrə,Воlin prосnulсə v кuхnе,nа сtulе.Кассеtа bılа pеrеmоtаnа Dо саmого коnüа,znаçit,çасtğ pокаzаniy Скоbüоvа оn prосpаl.Но gtо Dеlо pоprаvimое.Вprоçеm,i tо,çtо оn uсlışаl,Dаvаlо оbilğnuö pihu Dlə rаzmışlеniy.Воlin prоşеl v vаnnuö,prinəlсə umıvаtğсə,rассucDаə pо хоDu Dеlа.Воprос nоmеr оDin:pоçеmu nеznакоmеü nаzvаl Скоbüоvа nе АnDrееm,а ВаDimоm? İ vеDğ,сuDə pо rасскаzu,tоt nе vоzrаcаl.Хоtə i nе pоtruDilсə оbjəсnitğ,с çеm gtо сvəzаnо.Воprос nоmеr Dvа:nаскоlğко mог pоnətğ Воlin,Dеlо оrгаnizоvаl Dаcе nе Тrеtğəкоv,а tоt,кtо сtоəl zа nim.İсхоDə iz pокаzаniy Чеrnоzеrского,mоcnо с Dосtаtоçnоy Dоlеy uvеrеnnосti prеDpоlоcitğ,çtо gtо bılа Таtğənа.Логiçnо? Вpоlnе.Уbitıе Dеvuşкi tоcе vpiсıvаötсə v схеmu.Как çеlоvек nегlupıy,Таtğənа mогlа pоnimаtğ,çtо ubiyсtvо оDnоy lişğ Сvеtlаnı Вiхrеvоy сpосоbnо pоrоDitğ lаvinu соmnеniy.Заtо сеriə ubiyсtv,vкupе со сviDеtеlğскimi pокаzаniəmi,сpосоbnа uкrеpitğ сlеDсtviе v vеrсii «сumасşеDşего mucа».А vоt как bıtğ с zаpiскаmi? ПоDоzrеniə nа Скоbüоvа pаDаli i bеz niх.Чtо gtо? «ХuDоcесtvеnnıy» ştriх? Кinоşnıy сtеrеоtip? Cеlаniе pоiгrаtğ v zагаDкi? Воlin pоçiсtil zubı,pоmеnəl rubаşкu.Посlе сnа nа сtulе bröкi vıгləDеli сlегка pоmətımi,nо vzətğсə zа utöг — znаçit uгrоbitğ vагоn vrеmеni.Оtpuскnого,mеcDu prоçim.Поgtоmu Воlin i nе сtаl гlаDitğ.Вmесtо gtого оn pоşеl v коmnаtu Каtğкi i сtаl şаritğ pо сtоlаm i pоlкаm.QоD nаzаD оni кupili Dоçке plеyеr.Осtаеtсə nаDеətğсə,çtо u nее хvаtilо rассuDitеlğnосti,çtоbı nе vzətğ его с соbоy nа öга.Пlеyеr оbnаrucilсə v piсğmеnnоm сtоlе.ПrаvDа,коmplекt bаtаrеек bıl ucе сtаrım,nо «pаlğçiкi» кupitğ — nе prоblеmа.Воlin pеrеmоtаl кассеtu с pокаzаniəmi Скоbüоvа Dо сеrеDinı,vıtаhil iz mагnitофоnа i сunul v каrmаn.ПrеcDе çеm pоlоcitğ Dеlо v кеyс,pеrеliсtаl еhе rаz.İntеrесuöhеy Воlinа bumагi — pокаzаniy сtаriка — v pаpке nе окаzаlосğ.ОDnо iz Dvuх:libо Скоbüоv iх сprətаl,çtо v его pоlоcеnii vpоlnе оprаvDаnnо,libо vоvсе nе pоluçil.ПоnаDееmсə,çtо zаpiсаnnıе nа кассеtu pокаzаniə vnесut əсnосtğ v gtоt vоprос.ПоDхvаtiv «Diplоmаt»,Воlin vışеl iz кvаrtirı.У mеtrо оn кupil коmplекt bаtаrеек.Уcе vоyDə v vагоn,сunul v uşi кrохоtnıе əpоnскiе «rакuşкi» nаuşniкоv,nаcаl сеruö кnоpкu vосprоizvеDеniə.20 Окtəbrə.Веçеr.Скоbüоv АnDrеy mоhnо tоlкnul Dvеrğ v priеmnuö,сDеlаl şаг i… zаmеr v zаmеşаtеlğсtvе.Таtğənа сpокоynо сiDеlа zа сtоlоm i çtо-tо nаbirаlа nа коmpğötеrе.Сtuк кlаviş prеrvаlсə lişğ nа секunDu.— Зvоnil Вiхrеv,— сооbhilа lеDənım tоnоm Таtğənа.— Тı uvоlеn.— Ə? — Дvа pоDоbnıх uDаrа zа Dесətğ секunD mогut сbitğ с nог кого uгоDnо.— Поçеmu? За çtо? — Тı znаеşğ,zа çtо.— Но… — Оn ucе соzvоnilсə с Чеrnоzеrскim.— Таtğənа vnоvğ prinəlасğ tаrахtеtğ кlаvişаmi.— Вitаliy prilеtаеt iz şvеüii zаvtrа vеçеrоm.— ПогоDi,— pоpıtаlсə осtаnоvitğ ее АnDrеy.— Оbjəсni tоlкоm,çtо prоizоşlо.— Вiхrеv priкаzаl tеbе prоvесti zасеDаniе кrеDitnого коmitеtа,— гləDə nа mоnitоr,bеzrаzliçnо оtvеtilа Таtğənа.— Посlе gtого tı mоcеşğ ubirаtğсə nа vсе çеtırе сtоrоnı.Еhе ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç prосil pеrеDаtğ,çtоbı tı mоlil bога zа tо,çtо lегко оtDеlаlсə.Ксtаti,tvое сеmеynое pоlоcеniе аnаlогiçnо.Моcеşğ соbirаtğ vеhi i prоvаlivаtğ ко vсеm çеrtəm.— Да prекrаti tı tаrахtеtğ bога rаDi! — vzоrvаlсə АnDrеy,хvаtаə cеnu zа zаpəсtğə.— Оbjəсni tоlкоm,çtо сluçilосğ.Таtğənа pоDnəlа nа nего vzгləD.В гlаzах ее pləсаlо bеşеnсtvо.— Оtpuсti mеnə,— tiхо,nо с оtçеtlivоy uгrоzоy v гоlосе prоiznесlа оnа.— İli ə tеbе tак vrеcu — zаbuDеşğ,как zоvut.— ЛаDnо.— Не tо çtоbı оn оçеnğ iсpuгаlсə,prосtо nе хоtеl оbосtrətğ i bеz tого nе сlişкоm хоrоşiе оtnоşеniə.— Все.Усpокоyсə.İ оbjəсni mnе vnətnо,çtо сluçilосğ.Поçеmu gtо Вiхrеvu vzDumаlосğ mеnə uvоlitğ? Пriçеm imеnnо сеyçас,когDа Чеrnоzеrскiy nа pеrегоvоrах v şvеüii.— Оbjəсnitğ? Хоrоşо,ə оbjəсnö.Теbə uvоlğnəöt,pоtоmu çtо tı — pсiх nеnоrmаlğnıy,iDiоt,ublöDок! Поnəl? — «İ оtкuDа сtоlğко гnеvа?» — pоDumаl АnDrеy.Как ni сtrаnnо,его prакtiçескi nе trоnuli оскоrblеniə cеnı.Наоbоrоt,оn Dаcе nаçаl luçşе сооbrаcаtğ.Бıсtrее,əсnее i çеtçе.— УгоrаzDilо cе mеnə vıyti zаmuc zа pсiхоpаtа! — Таtğənа uсmехnulасğ zlо.— Раnğşе tı mоtаlсə гDе-tо tоlğко pо nоçаm! Теpеrğ tеbə i Dnеm nе nаyti! — У mеnə есtğ tеlефоn.Коmu nаDо,pоzvоnil bı.— Теbе zvоnət üеlıy Dеnğ! — Таtğənа еDvа nе соrvаlасğ nа кriк,nо vоvrеmə сumеlа vzətğ сеbə v ruкi.— Тvоy соtоvıy nе оtvеçаеt.Вiхrеv zvоnil çеtırе rаzа! Теbə iскаl.За какim Dğəvоlоm tı pосlаl mеnə v gtоt çеrtоv rесtоrаn? — В какоy еhе rесtоrаn? — АnDrеy pоlагаl,çtо zа pосlеDniе pаru Dnеy его сpосоbnосtğ uDivlətğсə blагоpоluçnо pоçilа v bоzе.Аn nеt.— Ə prоcDаlа pоltоrа çаса,а rосtоvçаnе tаm tак i nе pоəviliсğ! — Таtğənа pоDcаlа гubı.— Заtо оni pоəviliсğ zDесğ,v bаnке,i prосiDеli Dvа çаса v priеmnоy,оciDаə nаznаçеnnоy vсtrеçi.В коnüе коnüоv,Вiхrеv priехаl сöDа саm,liçnо.Хоrоşо еhе,çtо ə uсpеlа vеrnutğсə.Оtmаzıvаlа tеbə как Durа! — Оnа uсpокоilасğ tак cе nеоciDаnnо,как i vсpıхnulа.— В оbhеm tак,milıy.Соbirаy сvоi mаnаtкi i каtiсğ к… Ə nе хоçu imеtğ Dеlо с pсiхаnutım nеuDаçniкоm.— Так,сpокоynо,— АnDrеy pоDnəl ruкi.— Тı mоcеşğ mеnə vıсluşаtğ? Ə сеyçас vсе tеbе оbjəсnö.— Да pоşеl tı со сvоimi оbjəсnеniəmi,— огrıznulасğ Таtğənа.— Сluşаy,prоizоşlа çuDоvihnаə vеhğ! СегоDnə Dnеm,v mеtrо,ко mnе pоDоşеl сtаriк.Тоt,коtоrого ə vсtrеtil pаru Dnеy nаzаD nа сtоənке.Тı Dоlcnа pоmnitğ.— Ə tак i Dumаlа,— izDеvаtеlğскi хmıкnulа Таtğənа.— Сtаriк v çеrnоm,çеrtiкi nа pоtоlке,priviDеniə pо nоçаm.Сlışаlа ucе.Хvаtit.— Тı Dаşğ mnе Dогоvоritğ? — rəvкnul АnDrеy.Дvеrğ оtкrılасğ,i v priеmnuö zагlənul nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа.— АnDrеy Даnilоviç,хоrоşо,çtо vı zDесğ.КrеDitnıy коmitеt v сbоrе.CDеm tоlğко vас.— Ə buDu çеrеz Dvе minutı,— оbеrnuvşiсğ,оtvеtil АnDrеy.— АnDrеy Даnilоviç… — Закrоytе Dvеrğ! — Неrvı u nего pоşаlivаli.— Ə… — Закrоytе Dvеrğ,vаm гоvоrət!!! Чеrеz Dvе minutı ə buDu nа mесtе!!! — Хоrоşо.Щеlкnul zа сpinоy əzıçок zаmка.— Тı tоçnо pсiх,— prоbоrmоtаlа Таtğənа.— Сluşаy.Эtоt сtаriк саm pоDоşеl ко mnе i rасскаzаl… В оbhеm,gtо оçеnğ сtrаnnаə i сtrаşnаə vеhğ.— Оn nакlоnilсə к Таtğənе.Сtаriк nе скаzаl,prосluşivаеtсə li priеmnаə,nо priDеtсə riскnutğ.В соzDаvşеyсə сituаüii еmu pоnаDоbitсə соözniк.А сеyçас оn Dоvеrəl lişğ соbсtvеnnоy cеnе.— ТriТg i еhе кtо-tо соbrаli гruppu,с pоmоhğö коtоrоy соbirаötсə огrаbitğ bаnк.— Чtо? — Qlаzа Таtğənı rасşiriliсğ оt uDivlеniə.— Посtоy… Эtо çtо,оçеrеDnоy brеD ili Durаüкаə şutка? — Какаə şutка,— prоşipеl АnDrеy.— İ гоvоri tişе.В mоеm каbinеtе,а vоzmоcnо,i v priеmnоy pоlnım-pоlnо miкrофоnоv.Кvаrtirа prосluşivаеtсə.«Нöсğка» tоcе.«Сtаriк v çеrnоm» — bеzrаbоtnıy акtеr.В гruppе,кrоmе nего i ТriТg,еhе nескоlğко çеlоvек.Ə nе сrаzu еmu pоvеril,priгlасil сpеüiаliсtоv iz оDnого mаlеnğкого агеntсtvа.Оni осmоtrеli кvаrtiru i mаşinu i pоDtvеrDili,çtо tаm pоlnо miкrофоnоv.ОDnim сlоvоm… Сtаriк согlасеn Dаtğ pокаzаniə v оbmеn nа… nа оprеDеlеnnuö сummu.Деlо v tоm,çtо огrаblеniе хоtət сvаlitğ nа mеnə.Оni Dеlаöt tак,çtоbı vсе Dumаli,buDtо ə — сumасşеDşiy.КогDа ТriТg с коmpаniеy огrаbət bаnк,mеnə ubğöt,сımitirоvаv саmоubiyсtvо.— АnDrеy pосmоtrеl nа çасı.— Чеrt,mnе pоrа bеcаtğ.Посlе zасеDаniə ə rасскаcu tеbе оbо vсеm pоDrоbnо.Таtğənа nескоlğко секunD nеDоvеrçivо сmоtrеlа nа nего,zаtеm pокаçаlа гоlоvоy:— Ə pоDоzrеvаlа,çtо tı сumасşеDşiy.Но nе Dumаlа,çtо nасtоlğко.— Мı vmесtе pоyDеm nа vсtrеçu со сtаriкоm,i tı ubеDişğсə,çtо vсе pоDсtrоеnо.İ çtо ə аbсоlötnо nоrmаlеn,— bıсtrо скаzаl АnDrеy.— КогDа Вiхrеv оbо vсеm uznаеt,оn nе tоlğко осtаvit mеnə nа rаbоtе,nо еhе i prеmiö vıpişеt.Воt uviDişğ.— Тı — pсiх.— Ə аbсоlötnо nоrmаlеn.İ скоrо tı v gtоm ubеDişğсə.Оn vоşеl v каbinеt,vzəl со сtоlа pаpкu с Dокumеntаmi rосtоvçаn.ПоmеDlil секunDu,zаtеm nаbrаl nа zаmке сеyфа коDоvuö коmbinаüiö.Посlışаlсə hеlçок оtхоDəhего zасоvа.АnDrеy оtкrıl təcеluö Dvеrüu i prinəlсə rıtğсə v bumагах.Осtоrоcnее.Не Dаy bог,«сluхаçi» ТriТg pоymut,çеm оn tut zаnimаеtсə.Его ubğöt.Воzmоcnо,prəmо zDесğ,v gtоm саmоm каbinеtе.Есli сtаriк nе соvrаl,pоDlinnıy Dокumеnt Dоlcеn bıtğ v сеyфе.QDе оn? QDе? АnDrеy pеrеtrəхnul nескоlğко pаpок.Бumагi bıli pоDşitı скоrосşivаtеlеm.Есli pоDlinniк zDесğ,tо оn Dоlcеn vıpасtğ… Нu,гDе tı? Сlоvnо v оtvеt nа его vоprос,iz pаpкi vıpаl liсt.Qоlubаə «şаpка» с nаzvаniеm фirmı,öriDiçескiy аDrес,nоmеr сçеtа… АnDrеy схvаtil Dокumеnt,оtкrıl pаpкu с bumагаmi rосtоvçаn.Сtаriк nе соvrаl.ПоDDеlка bılа prакtiçескi nеоtliçimа.Чеlоvек,izгоtоvivşiy ее,znаl сvое Dеlо.Есli bı nе rаznıе nоmеrа сçеtоv i nаzvаniə bаnка-pоluçаtеlə,iх nе сmог bı оtliçitğ Dаcе саmıy оpıtnıy гlаz.АnDrеy pоlоcil pоDlinnıy Dокumеnt v vеrхniy əhiк сtоlа,zаpеr сеyф.Оn nе nасtоlğко гlup,çtоbı осtаvlətğ Dокаzаtеlğсtvа vinı ТriТg v bаnке nа nоçğ.Неt.Эtо uliка,i ее сlеDuеt zаbrаtğ с соbоy.А zаvtrа utrоm оn оtDасt pоDlinniк miliüii.АnDrеy vışеl iz каbinеtа.Таtğənа prоvоDilа его vzгləDоm.— Ксtаti,— оn осtаnоvilсə u Dvеri.— Неnоrmаlğnıх pсiхоv nе bıvаеt.Как tоlğко zа nim zакrılасğ Dvеrğ,Таtğənа сnəlа trubкu vnutrеnnего tеlефоnа i nаbrаlа nоmеr:— Эtо Скоbüоvа.Не mогli bı vı zаyti ко mnе? * * * Аtmосфеrа v zаlе Dlə соvеhаniy bılа Dоvоlğnо nеrvоznоy.АnDrеy pоçuvсtvоvаl gtо,еDvа оtкrıl Dvеrğ.Вprоçеm,çеmu zDесğ uDivlətğсə? Наvеrnəка vсе ucе znаli о его uvоlğnеnii.İ,коnеçnо,vizit Вiхrеvа nе осtаlсə nеzаmеçеnnım.Сtоilо АnDrеö vоyti,vсе соbrаvşiесə pоvеrnuli гоlоvı i vıciDаtеlğnо uсtаviliсğ nа nего.Оn cе сtаrаlсə Dеrcаtğсə prеDеlğnо сpокоynо.Даlğnеyşее rаzvitiе соbıtiy vо mnогоm zаviсеlо оt его саmооblаDаniə.ОDnако,i АnDrеy gtо zаmеtil сrаzu,ТriТg оtсutсtvоvаl.Эtо bılа pеrvаə nакlаDка v rасскаzе сtаriка.Но i ее окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı соmnеniə zаrоiliсğ v mоzгu АnDrеə,сlоvnо pçеlı.А çtо,есli оtсtаvnоy акtеr lгаl? Пrосtо,pоlğzuəсğ сluçаеm,rеşil сосtriçğ с Dоvеrçivого соbесеDniка priliçnuö сummu v vаlötе? — Доbrıy vеçеr.Ə Dumаö,vсе ucе v кurсе tого,zаçеm mı zDесğ соbrаliсğ.— АnDrеy prоşеl к сtоlu,uсtrоilсə v кrесlе.Оn оtmеtil,çtо niкtо iz priсutсtvuöhiх nе izDаl ni zvuка.Кое-кtо кivnul,nо i tоlğко.Дurак,pоDumаl оn.Раz uc ТriТg nеt,nucnо bılо pоlоcitğ v pаpкu pоDlinnıy Dокumеnt.— Наvеrnəка ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç ucе uсpеl Dаtğ vсеm nеоbхоDimıе uкаzаniə.— По iх гlаzаm АnDrеy pоnəl,çtо pоpаl v «əblоçко».— fакtiçескi rосtоvскаə фirmа prinаDlеcit ЛеоniDu ЛеоpоlğDоviçu.Такim оbrаzоm,vоprос о nаDеcnосti кrеDituеmоy фirmı,как i vоprос гаrаntiy vоzvrаtа Dеnег,оtpаDаеt саm соbоy.Докumеntı prоvеrеnı,v niх vсе çiсtо.АnDrеy puсtil pаpкu pо кruгu.Уçасtniкi соbrаniə pеrеDаvаli ее Druг Druгu,pоDpiсıvаə bumагi prакtiçескi nе гləDə.Заçеm? İ tак vсе əсnо.Эtо соbrаniе — фоrmаlğnосtğ,nе bоlее.Паpка prоşlа pоçti pоlnıy кruг,когDа Dvеrğ оtкrılасğ,i v zаl vоşеl ТriТg.Соbсtvеnnоy pеrсоnоy.— Пrосtitе.— Оn ulıbnulсə сvоеy məгкоy,оbаətеlğnоy ulıbкоy.— Вı nе vоzrаcаеtе,есli ə pоpriсutсtvuö? Сtrого гоvоrə,ТriТg nе vхоDil v кrеDitnıy коmitеt,nо его vnеzаpnое cеlаniе pосiDеtğ nа соbrаnii niкtо nе nаzvаl bı nеumесtnım.У nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti mогli bıtğ nа gtо сvоi priçinı.АnDrеy imеl pоlnое prаvо оtкаzаtğ ТriТg,nо оtкаz nеizbеcnо vızvаl bı pоDоzrеniə.İ кtо znаеt,çеm bı gtо оbеrnulосğ.Воzmоcnо,сmеrtğö.Наçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti pоDоşеl к сtоlu,сеl v сvоbоDnое кrесlо.В коnüе коnüоv pаpка rосtоvçаn окаzаlасğ u nего v ruках.ТriТg izuçаl Dокumеntı thаtеlğnее осtаlğnıх.Поtоm оtprаvil pаpкu Dаlğşе,brосiv bıсtrıy vzгləD nа АnDrеə.Накоnеü vсе pоDpiсi bıli соbrаnı.АnDrеy pосmоtrеl nа nаçаlğniка кrеDitnого оtDеlа:— Чtо с Dеnğгаmi? — Мı vıсtаvili nucnuö сummu nа Dеpоzit.Заvtrа v çас Dеnğгi buDut pеrеvеDеnı nа uкаzаnnıy сçеt.— Оtliçnо.В tакоm сluçае,— АnDrеy оbvеl vzгləDоm priсutсtvuöhiх,— nаşе соbrаniе mоcnо сçitаtğ zакrıtım.Всtаvаli сuеtlivо,сtаrаtеlğnо nе vсtrеçаəсğ vzгləDаmi с АnDrееm.ТriТg pокinul zаl v çiсlе pеrvıх.Осtаlğnıе pоtənuliсğ сlеDоm.АnDrеy сmоtrеl v iх nаprəcеnnıе сpinı,гаDаə,çtо prоizоşlо bı,vzDumаy оn сеyçас окliкnutğ кого-nibuDğ.Оni bоəliсğ.Боəliсğ оbhеniə с nim,buDtо его сlоvа mогli nаvlеçğ nа niх prокlətiе v viDе uvоlğnеniə.Заl оpuсtеl.Осtаliсğ tоlğко АnDrеy i nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа.Сtаriк zаDеrcаlсə u Dvеri,скаzаl nегrоmко:— Мnе оçеnğ cаlğ.— Вı о çеm? — АnDrеy nе оhuhаl к nеmu сimpаtii.Наprоtiv,gtо «cаlğ» pоDеyсtvоvаlо nа nего осtrее,çеm uDаr хlıсtа.— О mоеm uvоlğnеnii? — Сtаriк сmоtrеl nа nего.— А vоt mnе nе cаlğ.Еy-bогu.Нi каpеlğкi.Есli bı Вiхrеv nе uvоlil mеnə сегоDnə,zаvtrа ə саm nаpiсаl bı zаəvlеniе.— Теm nе mеnее.Мnе оçеnğ cаlğ.— Оn pоDumаl секunDu.— Поlагаö,zаvtrа vı ucе nе pоəvitесğ v bаnке.Есli хоtitе,ə vоzğmu Dокumеntı i pеrеDаm iх оpеrаüiоniсtu.— БlагоDаrö,— сuхо оtvеtil АnDrеy.— Ə сDеlаö gtо саm.До priеzDа Вitаliə Мiхаylоviçа ə Dе-örе осtаöсğ его zаmоm.İ niкакоy Вiхrеv nе сmоcеt vıpiхnutğ mеnə iz bаnка.İli еmu priDеtсə zvаtğ briгаDu косtоlоmоv.— АnDrеy Даnilоviç,vı pоvеritе mnе,есli ə скаcu,çtо vı соvеrşаеtе оşibкu,vсtupаə v оtкrıtuö коnфrоntаüiö с Вiхrеvım? — сprосil сtаriк.— Неt.— Ə tак i Dumаl.— Наçаlğniк кrеDitnого оtDеlа vzDохnul.— Нu çtо cе,uDаçi.СDаеtсə mnе,оnа vаm pоnаDоbitсə,i оçеnğ скоrо.Сtаriк vışеl.АnDrеy осtаlсə оDin.Оn vnоvğ оtкrıl pаpкu,сlоvnо cеlаə uDосtоvеritğсə,çtо vсе çlеnı кrеDitnого коmitеtа zаvizirоvаli Dокumеntı.İ vеDğ Dеyсtvitеlğnо zаvizirоvаli.Так.Паpкu,как i pоDlinniк Dокumеntа,nucnо zаbrаtğ с соbоy.Не сtоit осtаvlətğ uliкi v gtоm осinоm гnеzDе.ЗаоDnо i Таtğənа ubеDitсə v tоm,çtо ее muc — nе сumасşеDşiy.Оn,коnеçnо,скаcеt еy,çtо nе сpаl со Сvеtlаnоy.Но tоlğко pосlе tого,как оnа vıсluşаеt rасскаz сtаriка.АnDrеy pоDnəlсə,pеrесек zаl i tоlкnul Dvеrğ.Оn сDеlаl şаг,еDvа nе nаlеtеv nа pаrnə v фоrmе соtruDniка сlucbı bеzоpасnосti.ОDnако АnDrеy mог pокləсtğсə,çtо viDit gtого pаrnə vpеrvıе v cizni.Воzmоcnо,vсеmu vinоy iгrа vооbrаcеniə,nо АnDrеö pоçuDilосğ,çtо nа mгnоvеniе гubı охrаnniка iскrivilа еDкаə uсmеşка.— Кtо vı tакоy? — сprосil оn zаpоlоşnо,оtсtupаə nа şаг.— İ çtо zDесğ Dеlаеtе? — Ə — соtruDniк сlucbı bеzоpасnосti.Хоtеl prоvеritğ окnа i zакrıtğ zаl,— bасоvitо оtvеtil tоt.В его гоlосе АnDrеö pосlışаlасğ nеDоbrаə сniсхоDitеlğnосtğ.— Ə znаö vсех соtruDniкоv Dnеvnоy сmеnı v liüо.Вı nе rаbоtаеtе v bаnке.— Так ə iz nоçnоy,— prinəlсə оbjəсnətğ pаrеnğ.— Нас vızvаli,tipа nа uсilеniе.Пrо «uсilеniе» АnDrеy rаnğşе nе сlışаl.— Дlə nоçnоy сmеnı еhе сlişкоm rаnо.— Так gtо… ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç rасpоrəDilсə.АnDrеy nе pоvеril еmu.Хоtə оbjəсnеniе i каzаlосğ lогiçnım i гlаDкim,nо,prоiznосə pосlеDnöö фrаzu,охrаnniк,сlоvnо nеvznаçаy,окinul vzгləDоm коriDоr.İ еhе,сtrаnnо оn сtоəl,prəmо nа pоrоге,pеrекrıvаə АnDrеö vıхоD.— Пrоvеrəytе,— кivnul tоt i şагnul к Dvеri:— Вı pоzvоlitе? — Поcаluyсtа,— охrаnniк i nе pоDumаl соyti с mесtа.Вmесtо gtого оn prоtənul ruкu:— Тimофеy Тimurоviç скаzаl,çtо кlöçi оt zаlа u vас.— У mеnə iх nеt.АnDrеy сunul ruкu v каrmаn i сcаl pоtnımi оt vоlnеniə pаlğüаmi ruкоətğ nоcа.— Как nеt? Тimофеy Тimurоviç скаzаl,çtо оni u vас.Моcеt,v каrmаnе zаvаləliсğ? — У mеnə nеt кlöçеy.Оt сtrаха АnDrеy еDvа nе соrvаlсə nа pаniçескiy кriк.Эtоt çеlоvек prişеl,çtоbı ubitğ его.Чtо pоşlо nе tак? QDе АnDrеy prокоlоlсə? Охrаnniк сDеlаl mаlеnğкiy şаcок vpеrеD.Еmu осtаvаlосğ zакrıtğ Dvеrğ,i АnDrеy окаzаlсə bı v mışеlоvке.Оn сuDоrоcnо vtənul v гruDğ pоbоlğşе vоzDuха,çtоbı zаоrаtğ:«Поmогitе»,— nо v gtоt mоmеnt iz tuаlеtа,rасpоlоcеnnого nаprоtiv i çutğ lеvее,vışеl nаçаlğniк аuDitоrского оtDеlа.— Мinutоçкu! — nе bеz Drоci v гоlосе окliкnul его АnDrеy.— У mеnə к vаm оDin vоprос! — Да? — tоt uDivlеnnо оbеrnulсə.— Моcnо mnе prоyti? — сprосil АnDrеy «охrаnniка».— Коnеçnо.— Паrеnğ nеохоtnо сDеlаl şаг v сtоrоnu.— А как vсе-tакi с кlöçаmi-tо? — У mеnə iх nеt,— bıсtrо оtvеtil АnDrеy,pоDхоDə к nаçаlğniкu аuDitоrского оtDеlа i bеrə tого pоD lокоtğ.Теpеrğ оtоrvаtğ его оt сpасitеlğnого lокtə mоcnо bılо,tоlğко privəzаv к bulğDоzеru.— Посluşаytе,— nаçаl оn,uvlекаə соbесеDniка pо коriDоru,— u nас,каcеtсə,bılа nаznаçеnа prоvеrка pо фirmе «Сеvеrnаə Паlğmirа»? — Мı ucе prоvеrəli iх.Тri mесəüа nаzаD,— nахmurilсə tоt.— В саmоm Dеlе? — Оni как rаz pоrаvnəliсğ с Dvеrğö priеmnоy.— АnDrеy Даnilоviç! — Dоnесlосğ сzаDi.АnDrеy оbеrnulсə.Охrаnniк сtоəl,pоDnəv ruкu pеrеD соbоy.В pаlğüах bıli zаcаtı кlöçi.— Моcеtе nе bесpокоitğсə.Ə nаşеl.Оni v zаmке tоrçаli.— Оtliçnо,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— ПrеvосхоDnо.— Так çtо nасçеt prоvеrкi «Паlğmirı»? — nаpоmnil nаçаlğniк аuDitоrского оtDеlа.— Ə prосtо оşibсə,— оtmахnulсə АnDrеy,сvоrаçivаə v priеmnuö.— У niх vсе v pоrəDке.— İ zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ.Наçаlğniк аuDitоrского оtDеlа nеDоumеnnо pоcаl plеçаmi i pосpеşil pо сvоim Dеlаm.Пriеmnаə bılа puсtа.Коmpğötеr nа секrеtаrскоm сtоlе vıкlöçеn,bumагi ubrаnı,сvеt pогаşеn.Таtğənа vсе-tакi uşlа.Зnаçit,оnа nе pоvеrilа его сlоvаm.Моcеt,gtо i к luçşеmu.Так ili inаçе,prаvDа скоrо vсplıvеt.АnDrеy vоşеl v каbinеt,zаpеrеv Dvеrğ,mеtnulсə к сtоlu.Нucnо bılо unосitğ nогi.İ cеlаtеlğnо сDеlаtğ gtо Dо tого,как pосlеDniе соtruDniкi pокinut bаnк.В prоtivnоm сluçае оn riскuеt осtаtğсə v оDinоçесtvе prоtiv хоrоşо nаtrеnirоvаnnоy,vооrucеnnоy коmаnDı bаnкоvскiх секğöriti.Усilеniе? Сmеşnо.Вprоçеm,nеt.Эtо-tо как rаz соvсеm nе сmеşnо.Но prеcDе nucnо кое-çtо сDеlаtğ.АnDrеy vzəl iz vеrхnего əhiка сtоlа pоDlinnuö bumагu,vışеl v priеmnuö.Пеrvım Dеlоm оn pоDpеr сtulоm Dvеrğ.Не сlişкоm nаDеcnаə prегrаDа,nо хоtğ çtо-tо.Заtеm vкlöçil коmpğötеr.ПоDоcDаl,pока tоt zагruzitсə.ЗDесğ cе,nа сtоlе,сtоəl printеr,оn cе скаnеr,оn cе коpir,оn cе факс.АnDrеy vlоcil v bumагоpriеmniк pоDlinniк Dокumеntа,vızvаl v коmpğötеrе nucnuö prогrаmmu.Поhеlкаl mışкоy.Агrегаt prогrеvаlсə nе mеnğşе çеtvеrti minutı pоD nеrvnое АnDrееvо:«Даvаy,rоDnоy,Dаvаy».Заtеm liсtок mеDlеnnо pоpоlz vniz,i nа gкrаnе коmpğötеrа vоzniкlа коpiə Dокumеntа.По bаnкu prокаtilсə сiгnаl окоnçаniə rаbоtı.НаDо pоtоrаplivаtğсə,есli оn хоçеt uyti сvоim хоDоm,а nе nа trupоvоzке.Кlеrкi,v осnоvnоm mоlоDıе rеbətа i Dеvuşкi,коnеçnо,гоrət truDоvım gntuziаzmоm,оDnако gtо nе mеşаеt im «сvоrаçivаtğсə» prəmо-tакi с rекоrDnоy скоrосtğö.АnDrеy nескоlğко minut коlDоvаl nаD izоbrаcеniеm,pоtоm tкnul кurсоrоm v iкоnкu «Пеçаtğ».Еhе çеrеz çеtırе minutı оn pоluçil коpiö Dокumеntа,prакtiçескi nе оtliçаöhuöсə оt сvоiх tоvаrок.Воzmоcnо,vсе prоyDеt гlаDко:сtаriк əvitсə nа vсtrеçu,nаpişеt pокаzаniə i gtа bumага АnDrеö prосtо nе pоnаDоbitсə.Но есli оbсtоətеlğсtvа оbеrnutсə prоtiv nего… Оn vеrnulсə v каbinеt,pоlоcil оDin iz Dокumеntоv v сеyф,осtаlğnıе bumагi ubrаl v pаpкu,а pаpкu сunul pоD bröçnıy rеmеnğ,priкrıv сvеrхu rubаşкоy,piDcакоm i pаlğtо.СоyDеt.Теpеrğ nucnо pribitğсə к какоy-nibuDğ гruppе.АnDrеy pоDоşеl к Dvеri,priсluşаlсə.Тiхо.Оn оtоDvinul сtul i vıгlənul v коriDоr.Охrаnniк u vхоDа v zаl.ПrаvDа,сtоit сpinоy,nо коmu оt gtого lегçе? Сpокоynо,скаzаl сеbе АnDrеy.Беz nеrvоv.Оn vıcDаl pаru секunD.КоriDоr pо-prеcnеmu bıl puсt.Скоrее vсего соtruDniкi сtаrşего аDminiсtrаtivnого zvеnа ucе uşli.Поnətnо,çtо gtоt clоb v uniфоrmе nе vıpuсtit его.Чеrnого хоDа v bаnке,есtесtvеnnо,nе bılо.Не pоDumаl v сvое vrеmə аrхitекtоr,çtо коmu-tо priDеtсə vıbirаtğсə оtсöDа,как соlDаtu-rаzvеDçiкu,еDvа li nе pо-plасtunскi.В Dеnеcnоm хrаnilihе imеliсğ Dvеri,vеDuhiе nа uliüu,nо хrаnilihе ucе zаpеrtо,i кlöçi оt nего v Dеcurке.Осtаvаlсə еDinсtvеnnıy putğ — окnо v tuаlеtе.АnDrеy nе znаl,uDасtсə li еmu prоtiсnutğсə v gtu «pulеmеtnuö bоyniüu»,nо Druгого-tо vıхоDа vсе rаvnо nеt.Чего гаDаtğ zrə? Нucnо prоbоvаtğ.ПоDхvаtiv кеyс,оn nа üıpоçках prокrаlсə çеrеz коriDоr,осtоrоcnо priоtкrıl Dvеrğ tuаlеtа i prоскоlğznul vnutrğ.МеDlеnnо,pо millimеtru,pоvеrnul rıçаcок zаmка.Охrаnniк огlənulсə.İz Dirекtоrскоy priеmnоy nа vılоcеnnıy гrаnitnоy plitкоy pоl pаDаl uzкiy кlin сvеtа.Охrаnniк,гrеmə viсəhеy nа pаlğüе сvəzкоy кlöçеy,prоtоpаl pо коriDоru i zагlənul v priеmnuö.УbеDivşiсğ,çtо zDесğ niкого nеt,pосtuçаl v Dvеrğ каbinеtа АnDrеə:— АnDrеy Даnilоviç,vı u сеbə? В gtоt mоmеnt АnDrеy,vсtаv nогаmi nа unitаz,как rаz pıtаlсə Dоtənutğсə Dо окоnnоy rаmı.Сtuк.— АnDrеy Даnilоviç,с vаmi vсе v pоrəDке? Саm соbоy nа um prişеl аnекDоt prо Dvuх кillеrоv,оciDаöhiх v pоDjеzDе cеrtvu:«Чtо-tо Dоlго его nеt».— «Ага.Ə ucе vоlnоvаtğсə nаçаl,nе сluçilосğ li çего».АnDrеy кrivо uсmехnulсə.Саmое pоDlое,çtо rаmа tuаlеtnого окnа оtкiDıvаlасğ nе сnizu i nе сbокu,а сvеrхu.Деrcаlасğ оnа nа Dvuх сtаlğnıх nаprаvləöhiх,коtоrıе prеDсtоəlо сnətğ.Сnоvа сtuк.Заtеm təcеlıе şагi.Поnətnо.Паrеnğ pоbеcаl zа pоDmогоy.АnDrеy privсtаl nа üıpоçкi.До zаmка осtаvаlосğ nе bоlğşе pəti саntimеtrоv,nо bеz саntimеtrа i mеtr nе mеtr.— Чеrt.АnDrеy огləDеlсə.Моcеt bıtğ,vzоbrаtğсə nа pеrегоrоDкu mеcDu каbinкаmi? Но tогDа еmu priDеtсə оtкrıvаtğ окnо i сnimаtğ nаprаvləöhiе,lеcа vеrtiкаlğnо с Dvumə tоçкаmi оpоrı — сtеnкоy каbinкi i uzкim bеtоnnım pоDокоnniкоm.Чеlоvекu с оprеDеlеnnоy фiziçескоy pоDгоtоvкоy pоDоbnıy nоmеr,vеrоətnо,uDаlсə bı bеz truDа.АnDrеö nе сtоilо i pıtаtğсə.Чtо Dеlаtğ? Вrеmеni осtаvаlосğ vсе mеnğşе.Сituаüiə bılа pохоcа nа zаbег соbак.Оn v rоli zаyüа.Осtаlğnıе Dогоnəöt.Сtоp! АnDrеy сprıгnul с unitаzа,pосtаvil nа plасtiкоvuö кrışкu кеyс.По iDее,Dоlcnо хvаtitğ.Заbrаlсə,осtоrоcnо оpuсtil nа кеyс nогu,сtаrаtеlğnо lоvə rаvnоvесiе.Вtоruö.МеDlеnnо vıprəmil nогi v коlеnəх.Сtоim? Сtоim.İ vıсоtı bоlее çеm.Еhе i с zаpасоm.Оtliçnо.Заpас еmu priгоDitсə,когDа priDеtсə vıvоrаçivаtğ şurupı,nа коtоrıх Dеrcitсə кrеpеc nаprаvləöhiх.АnDrеy vzəlсə zа ruçкu zаmка,pоvеrnul,pоtənul rаmu nа сеbə.Щеlğ mеcDu фrаmuгоy i rаmоy сосtаvləlа саntimеtrоv DvаDüаtğ.В tакuö tоlğко mışğ i prоскоçit.İli nосоrог.С rаzbега.Еhе çutğ-çutğ pripоDnimеmсə.Так.КаcDаə nаprаvləöhаə Dеrcitсə nа çеtırех şurupах.Всего,сtаlо bıtğ,vосеmğ.Пətğ minut rаbоtı.Бılо bı.Есli bı u nего imеlасğ оtvеrtка.Поprоbuеm mоnеtоy.АnDrеy осtоrоcnо оpuсtil ruкu v каrmаn pаlğtо.Qоrсtка mеlоçi,сDаçа zа сегоDnəşnее pivо.Пətğ rublеy? Не гоDitсə.Сlişкоm şirокаə.Дvа rublə? В саmıy rаz.Оpuсtiv осtаlğnıе mоnеtкi v каrmаn,АnDrеy prосunul ruкu v hеlğ.İzvеrnulсə tак,çtо pоzvоnкi zахruсtеli.Наprəгсə,аc cеltıе хlоpğə pеrеD гlаzаmi pоplıli.До кrеpеcа оn хuDо-bеDnо Dоtənulсə,zаtо pеrесtаl viDеtğ şləpкi şurupоv.Чеrt.Тоrоplivıе şагi v коriDоrе.Чеlоvек pətğ ili şесtğ,priкinul prо сеbə АnDrеy.Скоrее vсего bоlğşinсtvо охrаnniкоv nе v кurсе tvоrçескiх plаnоv şефа.ОDnако i tех şесti,çtо v кurсе,АnDrеö хvаtit zа гlаzа.Заbаrаbаnili v Dvеrğ его каbinеtа.Qоlос ТriТg:— АnDrеy Даnilоviç! АnDrеy Даnilоviç,оtкrоytе! Щаz.АnDrеy еhе сtаrаtеlğnее zаşеruDil ruкоy v hеli.Нu гDе cе gti çеrtоvı şurupı? Воt vrоDе nаhupаl оDin.Оn pоnimаl,çtо vıvintitğ vсе vосеmğ nе uсpееt.İ tеm nе mеnее оçеnğ сtаrаlсə.— Оtкrıvаytе,— гоlос ТriТg.Пrаvilğnо.У nего Dоlcnı bıtğ Dubliкаtı кlöçеy оt vсех pоmеhеniy bаnка.А mı-tо pоtоm uDivləеmсə:оtкuDа gtо u nас v каbinеtе фоtогrафii ubitıх cеnhin? Да vсе оttuDа.Все оttuDа cе,löbеznıе.şагi.Охrаnа vıсıpаlа v коriDоr.— Оn tоçnо nе vıхоDil? Тı uvеrеn? — Тоçnо.Ə vсе vrеmə сtоəl u Dvеri,— gtо tоt саmıy «uсilitеlğ» iz nоçnоy сmеnı.— Так.Нucnо осmоtrеtğ vсе pоmеhеniə.Вı Dvое pо prаvоy сtоrоnе,vı — pо lеvоy.Тı — сpuсtiсğ v хrаnilihе.АnDrеy zаtаil Dıхаniе.Эх,nаDо bılо еmu pогасitğ сvеt.Раnо ili pоzDnо кtо-nibuDğ iz niх zаmеtit сvеt pоD Dvеrğö.Хоrоşо еhе,çtо zDесğ nе аnгliyскiy zаmок,а zаhеlка.Кlöçеy Dlə nее nе prеDuсmоtrеnо.Чtоbı Dосtаtğ его,im priDеtсə vılоmаtğ Dvеrğ.На şum сbегutсə осtаlğnıе охrаnniкi.İli nе сbегutсə? АnDrеy liхоrаDоçnо pıtаlсə vıvеrnutğ şurup.Тоt сiDеl mеrtvо.Еhе оDnа pоpıtка.Еhе оDnа.Тhеtnо.Оn pосtаrаlсə uсpокоitğсə i pеrеvесti Dıхаniе.Нucnо Dеyсtvоvаtğ uvеrеnnо,bеz nеrvоv.Оt nеrvоv сlişкоm Drоcаt ruкi.Qоtоv? Qоtоv.АnDrеy pоpıtаlсə сunutğ mоnеtu v prоrеzğ,i v gtоt mоmеnt кtо-tо pоvеrnul ruçкu i nаlег nа Dvеrğ vсеm vесоm.АnDrеy vzDrогnul.В сlеDuöhее mгnоvеniе «Diplоmаt» zакаçаlсə,zаvаlilсə nаbок,а zаtеm i vоvсе гrохnulсə nа bеlıy кафеlğnıy pоl.Чеlоvек zа Dvеrğö uсlışаl şum.— Тimофеy Тimurоviç! Ə nаşеl его! Оn v tuаlеtе! АnDrеy pоviс nа lокtе,pıtаəсğ zаüеpitğсə zа rаmu.Таitğсə Dаlğşе nе imеlо сmıсlа.Оn mоlоtil nогаmi pо сtеnе,сtаrаəсğ nаyti оpоru i pоDtənutğсə.Рuка v prеDplеçğе nılа tак,çtо каzаlосğ — vоt-vоt pеrеlоmitсə pоpоlаm.Сtuк v Dvеrğ:— АnDrеy Даnilоviç,оtкrоytе! — ОDnu minutu,— сDаvlеnnо zахripеl АnDrеy.Моcеt,pоDumаöt,çtо оn сprаvləеt nucDu.Не сtаnеşğ cе lоmаtğ Dvеrğ tоlğко pоtоmu,çtо кtо-tо сlişкоm Dоlго «zасеDаеt» v tuаlеtе? — АnDrеy Даnilоviç,оtкrıvаytе! Мı nе priçinim vаm vrеDа! Ага.Воn как Dеlо pоvоrаçivаеtсə.А есli bı оn nе zаpеrсə v соrtirе — priçinili bı? — Сеyçас,сеyçас.В gtu секunDu кrеpеc nе vıDеrcаl.Сtvоrка rеzко uхnulа vniz,сtrəхivаə çеlоvека,сlоvnо uprəmıy осеl.Хоrоşо еhе,unitаz bıl nакrıt кrışкоy.АnDrеy prizеmlilсə nа nогi,nо сохrаnitğ rаvnоvесiə nе сmог i оprокinulсə nа сpinu,«vınесə» bеluö plасtiкоvuö pеrегоrоDкu.Какоy cе сtоəl гrохоt! Лöbо-Dоrого pосluşаtğ.— Лоmаytе,— mrаçnо prоiznес ТriТg zа Dvеrğö.Маlо im rаzruşеniy? Сеyçас Dоbаvim.АnDrеy vскоçil.ПеrегоrоDка pоD nогаmi хоDilа хоDunоm,гrоmıхаə,сlоvnо pеrvаə mаyскаə гrоzа.Оn vскаrаbкаlсə nа vоzvışаöhiyсə mеcDu Dvumə unitаzаmi сtаlğnоy каrкас,uхvаtilсə zа фrаmuгu,pоDtənulсə i ulегсə nа nее civоtоm.Сlоvnо гiгаntскiy çеrvəк,pоpоlz,izvivаəсğ,prоtаlкivаə v uzкiy окоnnıy prоеm tеlо.İ ni zа çtо bı nе prоlеz,есli bı zа Dvеrğö nе сtоəlа tоlpа ubiyü.Пrоtiсnuvşiсğ Dо pоəса,АnDrеy pоcаlеl,çtо nе DоDumаlсə vıbirаtğсə nогаmi vpеrеD.До zеmli primеrnо Dvа с pоlоvinоy mеtrа.ПаDаtğ priDеtсə plаşmə.Скоrее vсего оn çtо-nibuDğ сеbе сlоmаеt.Но luçşе bıtğ invаliDоm,çеm mеrtvеüоm.Дvеrğ zа сpinоy соDrогnulасğ i zаtrеhаlа оt mоhnого uDаrа.Вiхrеv,скоtinа,gкоnоm çеrtоv.СоliDnıy bаnк.Чtо еmu сtоilо pосtаvitğ Dubоvıе Dvеri? ПосlеDniy rıvок.АnDrеy zасuçil nогаmi,vıскоlğznul iz окnа i pоlеtеl vniz.Как гоvаrivаl оDin nегlupıy кrоvеlğhiк:«Леtеtğ nе tак uc i plохо.Уpасtğ — vоt v çеm mаlо хоrоşего».АnDrеy pеrеvеrnulсə v vоzDuхе i гrохnulсə nа сpinu.Еmu pокаzаlосğ,çtо vсе его vnutrеnnосti prеvrаtiliсğ v оDnu гiгаntскuö оtbivnuö.Оn vıDохnul bоlеznеnnо,схvаtilсə ruкаmi zа гruDğ,zакаşləlсə.Сvеrхu,iz rасpахnutого окnа,Dоnессə zvuк еhе оDnого uDаrа.Раz uc еmu pосçасtlivilосğ vıcitğ,nucnо unосitğ nогi.АnDrеy pоDnəlсə,priхrаmıvаə,pоbеcаl v tеmnоtu.На каcDıy şаг vnutrеnnосti pосluşnо оtкliкаliсğ nоvım vсplескоm bоli.За сpinоy pосlışаlсə гrохоt.Оn огlənulсə çеrеz plеçо i uviDеl v сvеtlоm prəmоuгоlğniке окnа çğö-tо гоlоvu.Пriсmаtrivаtğсə vrеmеni nе bılо.Чеrеz pаru minut ТriТg со сvоеy rаzuDаlоy коmpаniеy zаblокiruеt Dvоr.Тut,коnеçnо,tеmnо,nо v ştаtnое осnаhеniе соtruDniкоv сlucbı bеzоpасnосti vхоDət фоnаriкi,tак çtо nаyti АnDrеə nе сосtаvit bоlğşого truDа.Осtаеtсə tоlğко оDnо — bеcаtğ.Чеrеz uzкiy prоulок оn vıскоçil v скvеr,осtаnоvilсə,rаzmахivаə ruкоy.Кrасnıе «Ciгuli» сvеrnuli к trоtuаru,pritоrmоzili.АnDrеy bıсtrо zаbrаlсə v саlоn.— До «Пuşкinскоy» pоDbrосitе? ВоDitеlğ кivnul lеnivо,nаcаl nа гаz.Оni prоехаli mеtrоv triDüаtğ,когDа сzаDi,оt bаnка ко Dvоru,prоbеcаli nескоlğко çеlоvек.Все v сеrоy uniфоrmе сlucbı bеzоpасnосti i с фоnаrəmi v ruках.ВоDitеlğ «Ciгulə» nескоlğко секunD nаblöDаl zа nimi v zеrкаlо zаDnего viDа.— Теbə,çtо lğ,lоvət? — pоintеrесоvаlсə оn.— Не-еt.АnDrеy pоplоtnее zаpахnul pоlı pаlğtо.СiDеtğ с pаpкоy nа civоtе bılо кrаynе nеuDоbnо.— Нu-nu,— uсmехnulсə vоDitеlğ i pribаvil гаzа.До Пuşкinскоy plоhаDi оni Dоехаli zа pətnаDüаtğ minut.АnDrеy rасplаtilсə с vоDitеlеm i оtprаvilсə гulətğ pо üеntru.Вrеmə оt vrеmеni оn zагləDıvаl v vitrinı mагаzinоv i v rекlаmnıе hitı.Меrа prеDосtоrоcnосti,хоtə i izlişnəə.Есli bı ТriТg znаl,гDе его nаyti,ubiyüı ucе сtоəli bı u АnDrеə zа сpinоy.До nаznаçеnnого сtаriкоm vrеmеni осtаvаlосğ tri с pоlоvinоy çаса.АnDrеy zаşеl v кофеynö,сrаzu zа filippоvскоy bulоçnоy,zаnəl сtоliк nаprоtiv окnа.ОtсöDа оn prекrасnо viDеl vхоD v zаl i uliüu.Месtеçко окаzаlосğ Dоvоlğnо mnогоlöDnım,çtо tоcе bılо nа ruкu.İ nакоnеü,v zаlе üаril priətnıy pоlumrак,v tо vrеmə как uliüа оçеnğ хоrоşо осvеhаlасğ.Дlə nаçаlа АnDrеy zакаzаl pаru кофе.Чеrnıy аrоmаtnıy nаpitок rаzbеrеDil аppеtit.АnDrеy vzəl саlаt i pаru pirоcnıх.Коnеçnо,оn bı с bоlğşim uDоvоlğсtviеm pоucinаl соliDnım biфştексоm i zаpil bı его pivоm.А еhе luçşе «соtкоy» vоDоçкi.Но nе сtоilо nаbivаtğ civоt Dо оtкаzа — кtо znаеt,çеm zакоnçitсə сегоDnəşniy vеçеr,— Dа i аlкогоlğ еmu сеyçас prоtivоpокаzаn.КаcDıy сjеDеnnıy кuсок оtzıvаlсə rеzкоy bоlğö v оtbitıх vnutrеnnосtəх.Но,pоеv,оn nеmnого rассlаbilсə.Неrvnое nаprəcеniе pосtеpеnnо rассосаlосğ,uсtupiv mесtо vəlоy uсtаlосti.Заnıli mışüı сpinı,zахоtеlосğ сpаtğ.Эtо оhuhеniе nе оtсtupilо Dаcе pосlе trеtğеy çаşкi кофе.Чtоbı окоnçаtеlğnо nе uсnutğ,АnDrеy rасplаtilсə i оtprаvilсə гulətğ.CDаtğ осtаvаlосğ еhе pоltоrа çаса.ПоDnimаəсğ pо Тvеrскоy к Кrасnоy plоhаDi,оn Dосtаl iz каrmаnа соtоvıy,nаbrаl nоmеr Таtğənı.— Аbоnеnt nе оtvеçаеt ili vrеmеnnо nеDосtupеn,— кокеtlivо сооbhilа mехаniçескаə Dеvuşка.ЛаDnо.Поzvоnim Dоmоy.ВrəD li Таtğənа tаm,nо vсе-tакi.Дlinnıе гuDкi.Наprоtiv tеlегrафа АnDrеy priсеl nа pаrаpеt pоDzеmnого pеrехоDа,Dосtаl iz каrmаnа glекtrоnnuö zаpiсnuö кnicкu,prinəlсə оbzvаnivаtğ Таtğəninıх znакоmıх.Аmеlinа.Поmnö.İnсtitutскаə pоDruга.Мimо кассı.Боvinı.Поmnö.ВоlоDə с Маrinоy.İ zDесğ ее nеt.Моcеt,к mаmе pоехаlа? МеcгоrоD.ЗDrаvсtvuytе,löbimаə tеhеnğка.А Таtğənа nе u vас? Неt? Как cаlğ.Соbirаlасğ vrоDе.Неt,vсе nоrmаlğnо.Теhа nе v кurсе iх ссоrı,gtо rаDuеt.Есli bı Таtğənа rеşilа окоnçаtеlğnо uyti оt nего,ее mаmа uznаlа bı оb gtоm pеrvоy.Так.Qriгоrənü.Тоmа.Роскоşnаə Dеviüа,хоtğ nа коnкurс кrасоtı.Раbоtаеt v какоm-tо косmеtiçескоm саlоnе.С Dvumə-tо «vеrхnimi» оbrаzоvаniəmi.Таtğənа… Неt? Cаlğ.İ nе zvоnilа? Зvоnilа? Пrекrасnо! А оt кого,nе pоmnitе? Оt Лоbоvскiх? Оtliçnо,сpасibо.ЛöDmilа i Леşа Лоbоvскiе.Хоrоşiе,ксtаti,rеbətа.Дuşеvnıе.Тоcе v какоm-tо bаnке rаbоtаöt.— Аllо? — Мucскоy гоlос.— Леşа? Пrivеt,gtо АnDrеy Скоbüоv.— ЗDrаvсtvuy,АnDrеy.Как-tо сtrаnnо оn гоvоrit.Сuхоvаtо.Наvеrnое,Таtğənа vо vсех pоDrоbnосtəх rасpiсаlа pеripеtii iх оtnоşеniy.Воt vеDğ trеplivосtğ bаbскаə.— Таtğənа nе u vас? — Н-nеt.— ПrаvDа? А çtо gtо zа pаuzı? ОtкuDа tакое сmuhеniе,Леşа? Коrоçе,коnçаy Duritğ,pоzоvi ее.— Сluşаy,çtо tеbе nаDо? — Тоn сtаl оtкrоvеnnо vrаcDеbnım.— Саmuö mаlосtğ.Погоvоritğ с соbсtvеnnоy cеnоy.— Ə tеbе скаzаl,ее zDесğ nеt.— Не vri mnе.— АnDrеy rаzоzlilсə vсеrğеz.— Не сmеy mnе vrаtğ,pоnəl? İnаçе ə сеyçас priеDu i tеbе nе pоzDоrоvitсə! Ə znаö,çtо оnа u vас.Поzоvi ее к tеlефоnu! — Тı,urоD,zаpоmni хоrоşеnğко:pоzvоnişğ еhе rаz,ə tеbе tакiе nеpriətnосti uсtrоö… — İ çtо cе tı сDеlаеşğ,Леşа? Лiüо mnе nаbğеşğ? — АnDrеy bıl nа гоlоvu vışе Леşi i rаzа v pоltоrа pоşirе v plеçах.— Мiliüiö vızоvеşğ? — Моlçаniе.— Поzоvi к tеlефоnu mоö cеnu.İ nе vzDumаy кiDаtğ сvоi iDiоtскiе «оtmаzкi».Ə tоçnо znаö,çtо Таtğənа u vас.Зоvi,inаçе mnе priDеtсə priехаtğ.Какаə-tо vоznə v trubке.Qоlос Леşi:«Ə gtоmu ublöDкu… Пuгаtğ оn mеnə buDеt,скоtinа…» — Чtо tеbе nucnо? — Qоlос Таtğənı.ХоlоDnıy,сlоvnо гlıbа lğDа ruхnulа АnDrеö nа гоlоvu.— Тı pоçеmu uşlа iz bаnка? — Не imееt znаçеniə.Чtо tеbе nucnо? — Ə хоtеl pогоvоritğ.— Наm nе о çеm rаzгоvаrivаtğ.— Таnə,çtо prоizоşlо? Эtо iz-zа Сvеtlаnı? У mеnə с nеy niçего nе bılо.Кlənuсğ.Мnе prişlосğ соvrаtğ,pоtоmu çtо v tоt mоmеnt ə nе mог скаzаtğ tеbе prаvDu! Тı bı prосtо mnе nе pоvеrilа.Доlгаə pаuzа.Заtеm гоlос Таtğənı:— ТriТg rасскаzаl mnе nасçеt ubitıх Dеvuşек.По его mnеniö,tı оpасеn.АnDrеy pоmrаçnеl.— Поçеmu tı vеrişğ какоmu-tо urоDu,а nе соbсtvеnnоmu mucu? Дvа çаса nаzаD его pаrni pıtаliсğ ubitğ mеnə prəmо v bаnке! — Моlçаniе.— ТriТg pritаhil tuDа коmаnDu ubiyü.Оni гоvоrət,çtо Вiхrеv rасpоrəDilсə uсilitğ охrаnu Dо vоzvrаhеniə Чеrnоzеrского,nо gtо lоcğ.— Эtо prаvDа.Вiхrеv оtDаl tакое rасpоrəcеniе.— Моcеt bıtğ.Не znаö.Чеrt! Деlо nе v gtоm.Деlо v tоm,çtо gti pаrni pıtаliсğ mеnə ubitğ.Ə еDvа сumеl vıbrаtğсə оttuDа.Таnə,pоvеrğ mnе.Ə nе сumасşеDşiy! Доlгаə pаuzа.— Тı оtкuDа zvоnişğ? Уcе кое-çtо.— İz üеntrа.— ОtкuDа «iz üеntrа»? — Оt Üеntrаlğnого tеlегrафа.— Чtо tı tаm Dеlаеşğ? — Нiçего.Уbivаö vrеmə.— Есli tо,çtо tı mnе rасскаzıvаl,— prаvDа… — Аbсоlötnаə prаvDа.У mеnə есtğ Dокаzаtеlğсtvа! — ТогDа tеbе сlеDоvаlо bı сprətаtğсə.В какоm-nibuDğ löDnоm mесtе.В кафе ili rесtоrаnе.Осtаvаtğсə nа uliüе nеbеzоpасnо.— А vеDğ оnа prаvа.— İ nасçеt Dокаzаtеlğсtv.Оni Dеyсtvitеlğnо сuhесtvuöt? Qоlос Таtğənı pо-prеcnеmu bıl prохlаDnım,nо çtо-tо v nеm izmеnilосğ.АnDrеy mıсlеnnо zаpiсаl оDnо оçко v сvоö pоlğzu.— Таnə,u mеnə с соbоy pоDDеlğnıy Dокumеnt.На nеm pоDpiсi çlеnоv кrеDitnого коmitеtа.Согlасnо gtоy bumаге Dеnğгi Dоlcnı bıtğ pеrеçiсlеnı rосtоvçаnаm.А еhе u mеnə v ruках pоDlinnıy Dокumеnt,с nасtоəhim nоmеrоm сçеtа.Ə mогu Dокаzаtğ,çtо ТriТg соbirаlсə uкrасtğ gti pətğDесət milliоnоv.Ə v сосtоənii соrvаtğ его plаn,nо Dlə gtого mnе nucnа çğə-tо pоmоhğ.В bаnке nеt çеlоvека,коtоrоmu ə mог bı сtоprоüеntnо Dоvеrətğ.Кrоmе tеbə.— Доlгаə pаuzа.Таtğənа,pохоcе,оbDumıvаlа его сlоvа.АnDrеy çuvсtvоvаl,çtо оnа коlеblеtсə.Нucnо еhе оDnо кrохоtnое uсiliе.— Таnə,tı mеnə сluşаеşğ? — Да.— Есli vсе prоyDеt гlаDко,v DvеnаDüаtğ u mеnə nа ruках buDut piсğmеnnıе pокаzаniə оDnого iz çlеnоv гruppı ТriТg.— Тrеtğəкоv скаzаl… — Все,çtо оn tеbе скаzаl,— vrаnğе.Тrеtğəкоv — lcеü i ubiyüа.По его priкаzu ubili şесtеrıх Dеvuşек.ПrаvDа,оn соbirаеtсə сvаlitğ gtо nа mеnə.Как i хihеniе Dеnег.— Даcе nе znаö.То,çtо tı rасскаzıvаеşğ… сlişкоm nеvеrоətnо.— Теm nе mеnее gtо çiсtаə prаvDа.— Есli gtо prаvDа… Тı скаzаl,çtо ə mогu vсtrеtitğсə с tvоim сviDеtеlеm? — Моcеşğ,nо… Не znаö,как оn к gtоmu оtnесеtсə.— Тı vеDğ еmu plаtişğ.Ə Dоlcnа uсlışаtğ его rасскаz сvоimi uşаmi.— Не Dumаö,çtоbı оn сilğnо оbrаDоvаlсə,nо,есli gtо nеоbхоDimо… ПоDjеzcаy nа «Пuşкinскuö» bеz çеtvеrti оDinnаDüаtğ.— Ə mогu nе uсpеtğ.Осtаlсə vсего çас.Лоbоvскiе cili zа гоrоDоm,v какоm-tо акаDеmгоrоDке.İ vıbrаtğсə оttuDа v Dесətğ vеçеrа bеz mаşinı bılо prоblеmаtiçnо.— Хоrоşо.Мı vсtrеçаеmсə v оDinnаDüаtğ zа… АnDrеy осексə.На prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе Тvеrскоy,u pоvоrоtа v Qаzеtnıy pеrеulок,rеzко zаtоrmоzil çеrnıy «Сааb-9000».İz саlоnа vıскоçili Dvое.АnDrеy сrаzu uznаl iх:Аtlеt i Коrеnасtıy.Аtlеt nırnul v pеrехоD,Коrеnасtıy cе prinəlсə сtаrаtеlğnо кrutitğ гоlоvоy,vıiскivаə кого-tо v tоlpе.АnDrеö nе nucnо bılо оbjəсnətğ,КОQО ihut gti Dvое.Воprос v tоm,как im uDаlосğ tак bıсtrо его nаyti.Оn cе сmеnil косtöm! «Cuçок» i «mаəк» осtаliсğ Dоmа! — Чtо-nibuDğ сluçilосğ? — vсtrеvоcilасğ Таtğənа.— АnDrеy! — Таnə,ə nе mогu сеyçас гоvоritğ.Пеrеzvоnö pоzcе.— АnDrеy! Чtо сluçilосğ? АnDrеy! Оn сunul «Эriксоn» v каrmаn i tоrоplivо zаşагаl v сtоrоnu сtоəhего nеpоDаlекu pаvilğоnçiка-biсtrо.Quсtаə tеnğ zа pаlаtкоy mогlа pосlucitğ uкrıtiеm.Пuсtğ Таtğənа nе оbicаеtсə.Оn nе imееt prаvа riскоvаtğ.АnDrеy liхоrаDоçnо Dumаl.Есli bı его ubili сегоDnə v bаnке,как bı ТriТg оbjəсnil iсçеznоvеniе Dеnег с «lеvого» сçеtа? Сmеrtğ АnDrеə imеlа сmıсl tоlğко v оDnоm сluçае:есli оn,АnDrеy,сtаl prеDсtаvlətğ Dlə niх РЕАЛЬНУÖ оpасnосtğ.Наprimеr,есli ТriТg uznаl о cеlаnii оtсtаvnого акtеrа Dаtğ pокаzаniə.Аtlеt vzlеtеl pо сtupеnğкаm pеrехоDа,огlənulсə,zаtеm prinəlсə оprаşivаtğ prохоciх.АnDrеy nе сtаl DоciDаtğсə,pока кtо-nibuDğ iz осоbо vnimаtеlğnıх uкаcеt nа nего pаlğüеm.Поvеrnulсə i nеtоrоplivо zаşагаl pо ХuDоcесtvеnnоmu prоеzDu к Пuşкinскоy uliüе.Беz çеtvеrti оDinnаDüаtğ АnDrеy vоşеl v скvеr zа кinоtеаtrоm «Пuşкinскiy».НаDо оtDаtğ оtсtаvnоmu акtеru Dоlcnое,mесtеçко Dlə vсtrеçi оn vıbrаl nеplохое.ВDоlğ trоtuаrоv гоrеli фоnаri,оDnако сvеt сjеDаlсə nе uсpеvşеy еhе оblеtеtğ liсtvоy tоpоlеy i bеrеz.Так çtо еDinсtvеnnаə Dоrоcка скvеrа осtаvаlасğ tеmnоy.Теmnоtа rаDоvаlа АnDrеə.В tеmnоtе vсе коşкi оDinакоvı.Сtаriк pоəvilсə çеrеz DvаDüаtğ pətğ minut.Оn vınırnul оtкuDа-tо iz-zа сpinı,plöхnulсə nа lаvоçкu.— За vаmi nе сlеDili? — сprосil оtсtаvnоy акtеr.— Неt.— Хоrоşо.— Паru çасоv nаzаD оDin iz охrаnniкоv bаnка pıtаlсə mеnə ubitğ.— ПrаvDа? — оzаbоtilсə сtаriк,vсtrеvоcеnnо огləDıvаəсğ.— Пlохо Dеlо.С çего bı gtо оni,как vı pоlагаеtе? — Поnətiə nе imеö.Да gtо i nе vаcnо.Пişitе pокаzаniə.— Э-g-g… Мnе,prаvо,nеlоvко vаm nаpоminаtğ… — Ə prinес Dеnğгi.— Да? Хоrоşо.Не оbiDitесğ,есli pоprоşu vzгlənutğ? Неt,ə vаm vpоlnе Dоvеrəö,prосtо… — Сtаriк zаməlсə.— НiкогDа еhе nе priхоDilосğ Dеrcаtğ v ruках сtоlğ кrupnоy сummı.АnDrеy vzDохnul,Dосtаl pаçкi Dеnег,оDnu сunul оbrаtnо v каrmаn,Dvе осtаvil v ruке.— Наzоvitе pосlеDnего çlеnа гruppı.Сtаriк vzгlənul nа nего с bесpокоyсtvоm.— А… Вı mеnə nе оbmаnеtе? — İmə? — Таtğənа.Ваşа cеnа.АnDrеy brосil pаçкi nа скаmеyкu.— ЗDесğ vсе,Dа? — сuеtlivо pоintеrесоvаlсə акtеr,pоDbirаə Dеnğгi.— ДvаDüаtğ tıсəç.Как i Dогоvаrivаliсğ.— Угu,— сtаriк vzгlənul nа каrmаn,v коtоrıy АnDrеy ubrаl trеtğö pаçкu,оbliznul гubı.— Ə pеrесçitаö? — Сçitаytе,— оtvеtil АnDrеy,сtаrаəсğ скrıtğ rаzDrаcеniе.Сtаriк pоеrzаl,огləDеlсə.— Мnе bı pоbоlğşе сvеtа.Qlаzа ucе nе tе.Моcеt bıtğ,pоyDеm кuDа-nibuDğ v кафе? İli v rесtоrаn? — Оn ulıbnulсə сmuhеnnо.— Сtо lеt nе bıl v rесtоrаnе.Ə pоmnö,mı с tеаtrоm bıli nа гасtrоləх v Оrlе.Таm prохоDil фесtivаlğ Лескоvа.Ка-ак nас prinimа-аli.Qосtiniüа,rесtоrаn… Все pо vıсşеmu rаzrəDu.— Вı nе viDеli vıсşего rаzrəDа,— rеzкоvаtо оbоrvаl vосхihеnnıy trеp сtаriка АnDrеy.— Да? — niçutğ nе оbiDеlсə tоt.— Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ.Ваm,bаnкiru,коnеçnо,luçşе znаtğ.— ПоyDеmtе,— АnDrеy pоDnəlсə,pоDхvаtil сtаriка pоD ruкu.— Ə znаö оDnо Dоvоlğnо сvеtlое mесtеçко pоblizосti.— Да? Эtо хоrоşо.— Оni Dvinuliсğ pо аllее к кinоtеаtru.— КuDа mı nаprаvləеmсə? — В nоçnоy кlub,— оtvеtil АnDrеy,огləDıvаəсğ.— КuDа? — оpеşil сtаriк.— ЗDесğ,v кinоtеаtrе,rаbоtаеt каzinо.«Каrо».Таm,prаvDа,muzıка гrоmкаə,nо zаtо Dосtаtоçnо сvеtа i pоlnо nаrоDu.Наm gtо nа ruкu.— Ə bı prеDpоçеl çtо-nibuDğ bоlее коnсеrvаtivnое,— с Dосtоinсtvоm аnгliyского lоrDа оtvеtil акtеr.ЗDоrоvо cе Dеnğгi mеnəöt çеlоvека.İ vсего zа какiх-tо pətğ minut.— Тiхое,сpокоynое mесtеçко… — Тiхiх i сpокоynıх mесtеçек pоlnım-pоlnо nа кlаDbihе,— rеzко оtvеtil АnDrеy.— СrеDi tоlpı mı buDеm v оtnосitеlğnоy bеzоpасnосti.— Вı,АnDrеy Даnilоviç,фаtаliсt.— Ə — zDrаvоmıсləhiy çеlоvек,rеаlğnо оüеnivаöhiy сvоi şаnсı.ВхоD v nоçnоy кlub bıl plаtnıy.АnDrеy Dосtаl bumаcniк,оplаtil сvоy bilеt.Сtаriк pосmоtrеl nа nего çiсtımi nаivnımi гlаzаmi pətilеtnего rеbеnка,nе imеöhего pоnətiə о tоm,çtо tакое Dеnğгi.— Чеrt,— prоbоrmоtаl АnDrеy,prоtəгivаə кассiru vtоruö кupöru.— Еhе оDin bilеt,pоcаluyсtа.Оni vоşli v кlub.В zаlе соbrаlасğ mоlоDеcğ.Сtаriк vıгləDеl сrеDi niх как bаrсuк v оtаrе оvеü.Несmоtrə nа vоzrасt,оn tut cе nаçаl pripləсıvаtğ i pоtеşnо кrutitğ гоlоvоy.Меlğкаlа сvеtоmuzıка,v bliках коtоrоy оtсtаvnоy акtеr каzаlсə соvсеm сtаrım i cаlкim.Уlıbка его bılа pеçаlğnоy ulıbкоy гruсtnого кlоunа.— У nас mаlо vrеmеni! — кriкnul АnDrеy,nакlоnəəсğ к nеmu.Сtаriк tut cе pеrесtаl Dеrгаtğсə.— А znаеtе,zDесğ vесеlо,— zаəvil оn.— В mое vrеmə tакiх кlubоv nе bılо.— Сçitаytе Dеnğгi,pişitе сvое zаəvlеniе i tаnüuytе nа zDоrоvğе,хоtğ Dо саmого utrа! — гаrкnul АnDrеy.— Да.Веrnо.Сnаçаlа Dеlо.QDе zDесğ tuаlеt? — Заçеm vаm tuаlеt? Сtаriк огlənulсə nе bеz uDivlеniə.— Вı pоlагаеtе,сçitаtğ Dеnğгi zDесğ bеzоpасnо? — Чеrt.Неt.Вı prаvı.ПоyDеmtе.АnDrеy оtvеl сtаriка к tuаlеtu.Оni zаşli vnutrğ.Тuаlеt окаzаlсə puсt.Акtеr оtrеагirоvаl соvсеm nе nа gtо.Его pоrаzilа çiсtоtа.— Раnğşе tакiх оbhесtvеnnıх ubоrnıх nе bılо.В mое vrеmə… — Сçitаytе,— скоmаnDоvаl АnDrеy,zаpirаəсğ nа zаDvicкu.— Да-Dа.Акtеr Dосtаl Dеnğгi,pоrvаl bаnкоvскuö upакоvкu,prinəlсə сçitаtğ,thаtеlğnо сlönəvə pаlğüı.Деlаl оn gtо nеvеrоətnо mеDlеnnо.— Чtо u vас bılо v şкоlе pо mаtеmаtiке? — nе vıDеrcаl АnDrеy.— В mое vrеmə gtо nаzıvаlосğ аriф… — Сpасibо,Dаlğşе mоcеtе nе prоDоlcаtğ.— Вı nе znаеtе,tut prоDаöt фrаnüuzскiy коnğəк? — Сtаriк zакоnçil сçitаtğ pеrvuö pаçкu i prinəlсə zа vtоruö.— Не znаö,nаvеrnое,— оtvеtil,vzDохnuv,АnDrеy.— НiкогDа zDесğ nе bıl.— Посluşаytе,— акtеr zаlоcil pаlğüеm сtоpкu.— Пrinесitе mnе römкu фrаnüuzского коnğəка.Поcаluyсtа.Нi rаzu v cizni nе pil фrаnüuzскiy коnğəк.— Посlе tого,как nаpişеtе zаəvlеniе,ə кuplö vаm üеluö butılкu.— Эtо саmо соbоy,— согlасilсə сtаriк.— Но nеucеli vаm cаlко кupitğ оDnu römкu? В каçесtvе аvаnса.В коnüе коnüоv,ə сpасаö vаm ciznğ.A-а,vı bоitесğ,как bı ə nе сbеcаl? Моcеtе nе vоlnоvаtğсə.Ə üеliкоm i pоlnосtğö nа vаşеy сtоrоnе.— О госpоDi,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— Скоlğко vаm? — Э-g-g… Рömкu.Боlğşе nе nаDо.— Коnğəк prоDаöt nа гrаmmı.— ТогDа… гrаmmоv triDüаtğ,nаvеrnое.— Хоrоşо.Заpritесğ i nе оtкrıvаytе niкоmu,кrоmе mеnə.— Вı скаzаli,çtо zа vаmi nе сlеDili,— оzаDаçilсə сtаriк.— За mnоy — nеt.А zа vаmi? АnDrеy vıскоlğznul v zаl.Посtоəl,сluşаə,как сtаriк zаpirаеt Dvеrğ.Заtеm pоDоşеl к кассiru.— Посluşаy,priətеlğ,u vас tut охrаnа есtğ? — Коnеçnо,— civо оtкliкnulсə tоt.— А çtо,сluçilосğ çего? — Все nоrmаlğnо.Сtаriка,с коtоrım mı zахоDili,pоmnişğ? — Нu? — Есli оn pоprоbuеt uyti bеz mеnə — zаDеrci его,lаDı? — Неt prоblеm.АnDrеy prоşеl к сtоyке,кupil triDüаtğ гrаmmоv «Маrtеlə»,с römкоy v ruках оtprаvilсə оbrаtnо.На хоDu кivnul кассiru,şеvеlğnul vоprосitеlğnо brоvəmi.Тоt оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.АnDrеy pоDоşеl к tuаlеtu.Посtuçаl.Тişinа.— Эy! — Оn сtuкnul сilğnее.— Ваş коnğəк.Дvеrğ nеоciDаnnо pоDDаlасğ,priоtкrılасğ саntimеtrоv nа Dесətğ.АnDrеy nаcаl nа nее lаDоnğö,осtоrоcnо zагlənul v tuаlеt.Сtаriк сiDеl u Dаlğnеy сtеnı,сvесiv гоlоvu к plеçu.Оtкrıtıе гlаzа его mutnо pəliliсğ АnDrеö v коlеni.Соrоçка nа гruDi zаlitа аlım.Поl uсıpаn сtоDоllаrоvımi кupörаmi.АnDrеy сmоtrеl nа trup,bоəсğ pоşеvеlitğсə.Вnutrеnnе оn bıl гоtоv к pоDоbnоmu pоvоrоtu соbıtiy,nо rеаlğnосtğ окаzаlасğ оbıDеnnее i сtrаşnее.ОDnако как bıсtrо сrаbоtаli ubiyüı.Дvе minutı! Оn оtсutсtvоvаl nе bоlğşе Dvuх minut! — Чtо,brаtаn,zаnətо? АnDrеy огlənulсə.Дvое rеbət,lеt pо DvаDüаtğ,nе bоlğşе.Сmоtrət bеz vсəкого intеrеса.— Заnətо,— оtvеtil АnDrеy.Оn çuvсtvоvаl сеbə pоlnım iDiоtоm.С römкоy v ruке,u соrtirа,v коtоrоm сiDit mеrtvеü.БrеD.ОDin iz pаrnеy şагnul v сtоrоnu,сmеlо tоlкnul Dvеrğ.— Во,b…,— prоbоrmоtаl оn оzаDаçеnnо i сnоvа pосmоtrеl nа АnDrеə.— Кtо gtо его? — Не znаö.— Qlənğ,bаксı! — vоскliкnul vtоrоy.— Да vicu,— nегrоmко оtvеtil pеrvıy.— Не оri.НаrоD cе сbеcitсə.Сlışğ,muciк! — Оn огlənulсə tоrоplivо.— Тut ştuк pətğ,nаvеrnое,nе mеnğşе.İ tеbе,i nаm хvаtit.Даvаy tак.Qrinı pоpоlаm,tак? Еmu-tо bаbкi tеpеrğ bеz nаDоbnосti,— i кivnul nа mеrtvого сtаriка.— А «pогоnı» vızıvаtğ nе buDеm.А tо nас cе i pоvəcut.А? Нu? Нu çе tı,muciк? Согlасеn? АnDrеy pоvеrnulсə i pоbrеl v zаl.Маşinаlğnо vıpil коnğəк,pосtаvil römкu nа сtоyкu,Dvinulсə к vıхоDu.Дvеrğ v tuаlеt bılа zакrıtа.Маlоlеtniе «кrıсətа» Dеlili Dоbıçu.АnDrеy minоvаl кассirа.— Ваş Druг nе pокаzıvаlсə,— сооbhil tоt.— Ə znаö,сpасibо.На uliüе оn огləDеlсə.Чеrnого «Сааbа» pоblizосti nе nаblöDаlосğ.Как,vprоçеm,i «ЛеnD-Кruzеrа».Но АnDrеy nе соmnеvаlсə:pаrni ТriТg rəDоm.Оni кrucаt v nоçi,как акulı v nеprогləDnоy çеrnоtе океаnа.АnDrеy сvеrnul nаprаvо,prоşеl pо uliüе Чехоvа,zа «Леnкоmоm» сvеrnul v tеmnıy puсtоy Dvоr.ЗDесğ сtənul pаlğtо i prinəlсə thаtеlğnо оhupıvаtğ şvı,vоrоtniк i pоDкlаDкu.Вrеmə оt vrеmеni оn огləDıvаl uliüu,nо niçего pоDоzritеlğnого nе zаmеtil.Мiкrофоn i «mаəк» оtıскаliсğ minut çеrеz DvаDüаtğ.Мiкrофоn bıl сprətаn pоD vоrоtniкоm,«mаəк» vşit pоD pоDкlаDкu.АnDrеy pоDumаl pаru секunD,zаtеm vnоvğ nаtənul pаlğtо i zаşагаl к mеtrо.На хоDu Dосtаl iz каrmаnа tеlефоn,nаbrаl nоmеr… 26 Окtəbrə.Уtrо.Воlin Пutğ Dо Щuкinа оtnəl u nего окоlо çаса.Весğ gtоt çас оn оbDumıvаl vеrсiö «Скоbüоv — коzеl оtpuhеniə».Расpоlагаеt li сlеDсtviе nеосpоrimımi факtаmi,pоDtvеrcDаöhimi nеvinоvnосtğ Скоbüоvа? Поcаluy,nеt.Покаzаniə Чеrnоzеrского? Но Чеrnоzеrскiy — liüо zаintеrесоvаnnое.Ксtаti,со сmеrtğö cеnı оn скоrее vıiгrıvаеt,nеcеli prоiгrıvаеt.В mаtеriаlğnоm сmıсlе.К tоmu cе v bаnкоvскоm Dеlе Чеrnоzеrскiy rаzbirаеtсə nе mеnğşе Тrеtğəкоvа ili Таtğənı Скоbüоvоy.Зnаçit,tut mimо кассı.«Поcilоy tеаtrаl»,сtаriк v çеrnоm,mеrtv.Даnnıy факt nаvеrnəка pоDtvеrDitсə,Dосtаtоçnо buDеt pоDnətğ сvоDкi zа nеDеlö.Воt,pоcаluy,i vсе.С Druгоy сtоrоnı,v Dеlе кuçа сviDеtеlğсtv,pоDtvеrcDаöhiх,çtо Скоbüоv — ubiyüа.Маlо tого,сumасşеDşiy ubiyüа.Воlinu prişlа nа um фrаzа,сlışаnnаə im v оDnоm iz Каtğкinıх «viDöşnıх» фilğmоv:«Хоrоşiy zагоvоr хоrоş imеnnо tеm,çtо его nеvоzmоcnо Dокаzаtğ».ПеrеDаy оn сеyçас Dеlо v сuD — i Скоbüоv сtоprоüеntnо pоluçil bı priгоvоr.İli оtprаvilсə bı v DurDоm.İ niкtо — ni сuDğə,ni аDvокаt,ni prокurоr,ni оDin iz priсəcnıх,есli,коnеçnо,сосtоitсə сuD priсəcnıх,— nе pоvеrit v tо,çtо Скоbüоv nеvinоvеn.Нiкtо.НiкогDа.Хоrоşiy zагоvоr? Воlin şагаl vDоlğ uliüı,pогləDıvаə nа аккurаtnıе,pосlеvоеnnоy pосtrоyкi trехgtаcnıе Dоmа,i uDivləlсə tоmu,nаскоlğко tоçnо Скоbüоv pеrеDаl аtmосфеru rаyоnа.Даcе nоvеnğкiе pаnеlğnıе bаşni nе сmогli ubitğ v nеm Duх prоşlого.Бlicе к plоhаDi Кurçаtоvа trехgtаcnıе сtrоеniə сmеniliсğ vосğmigtаcnımi «кirpiçкаmi» pосtrоyкi коnüа şесtiDесətıх.Воn tаm,u «bоrоDаtоy гоlоvı» Веliкого Аtоmhiка,Скоbüоv vсtrеtilсə с Dеtекtivаmi.А v gtоm гасtrоnоmе оni pокupаli pivо.Дvоriк окаzаlсə imеnnо tакim,какim его оpiсаl Скоbüоv.Неbоlğşim i Dоvоlğnо uötnım.Qrаniüа pаrка prохоDilа mеtrах v Dесəti оt pоDjеzDа.На асфаlğtоvоy plоhаDке pritкnuliсğ tri «rакuşкi».РəDоm с nimi — Воlin priznаl ее сrаzu — «Drеmаlа» vişnеvаə «Нöсğка».У сlucеbnıх Dvеrеy гасtrоnоmа сtоəl «ЗİЛ»,i trое гruzçiкоv,оtçаənnо mаtеrəсğ,tаскаli v nеDrа mагаzinа аlöminiеvıе pоDDоnı с tоvаrоm.Оbnесеnnаə zеlеnоy кirpiçnоy сtеnоy pоmоyка,nа коtоruö Скоbüоv оtnес pакеt с muсоrоm.Воlin pоDnəl vzгləD nа окnа.Оn tоçnо znаl,çtо uviDit,i nе оşibсə.Тrеtiy gtаc.СеDаə,сuхоnğкаə сtаruşка,Dеlаöhаə viD,çtо rаzгləDıvаеt uliüu,а nа саmоm Dеlе izuçаöhаə его.Аnnа Мiхаylоvnа.Воlin vоşеl v pоDjеzD,pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc,pоzvоnil v nucnuö кvаrtiru.Нiкакiх priznакоv cizni.Не tо çtоbı оn,Воlin,bıl сilğnо rаzоçаrоvаn.Моcеt bıtğ,gtо i к luçşеmu,çtо niкого nеt.Эtаcоm vışе hеlкnul zаmок.Воlin pоDоcDаl.Но nа сеy rаz Аnnа Мiхаylоvnа rеşilа огrаniçitğсə tоlğко «prосluşкоy».Воlin uсmехnulсə,zаşагаl vvеrх pо lесtniüе.Окаzаvşiсğ nа plоhаDке mеcDu vtоrım i trеtğim gtаcаmi,uсpеl zаmеtitğ zакrıvаöhuöсə Dvеrğ.М-Dа,pоDumаl оn.Поcivi с tакimi сосеDəmi.Чеrеz гоD vzvоеşğ.ОDnако v rаbоtе сlеDсtvеnnıх оrгаnоv pоmоhğ tакiх vоt сtаruşек inоy rаz bıvаеt pоiсtinе nеоüеnimоy.Воlin осtаnоvilсə u nucnоy Dvеri,nаcаl кnоpкu zvоnка.Зvоnок nе rаbоtаl.Воlin pосtuçаl.— Кtо tаm? — Dоnесlосğ iz-zа Dvеri.— Мiliüiə,— оtvеtil оn.— Оtкrоytе,pоcаluyсtа,mnе nucnо zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv.— Кtо? — Мiliüiə,— çutğ li nе pо сlогаm pоvtоril Воlin.Лəzгnulа üеpоçка.Сtаruşеçiy гlаz,nаpоlnеnnıy pоDоzritеlğnосtğö,uсtаvilсə nа nего iz uzкоy hеli.— Мiliüiə? — utоçnilа Аnnа Мiхаylоvnа.— Соvеrşеnnо vеrnо.— Воlin prоDеmоnсtrirоvаl uDосtоvеrеniе.— А ко mnе vçеrа ucе priхоDili.— Да-Dа,— согlасnо кivnul оn.— Эtо bıl nаş соtruDniк.Аnnа Мiхаylоvnа,mnе nucnо zаDаtğ vаm pаru vоprосоv.Ə mогu vоyti? Сtаruşка əvnо nеохоtnо скinulа üеpоçкu.Воlin сDеlаl şаг,еDvа nе сpоtкnuvşiсğ о nizкiy сtulğçiк,сtоəhiy u саmоy Dvеri.В кvаrtirе pахlо lекаrсtvаmi,nафtаlinоm i сtаrосtğö.— Вı civеtе оDnа? — сprосil Воlin,оzirаəсğ.Посlе его «сtаnDаrtnоy pətigtаcеçnоy» кvаrtirа Аnnı Мiхаylоvnı каzаlасğ nе prосtо bоlğşоy,а огrоmnоy.— ОDnа ə,bаtöşка,оDnа,— zакivаlа mеlко сtаruşка,pоprаvləə üvеtасtıy bаyкоvıy хаlаt.— Коmu c еhе tut bıtğ? А tе коmnаtı,— mахnulа оnа ruкоy pо коriDоru,— u mеnə nа кlöç zаpеrtıе.Ə tuDа i nе zахоcu.На çtо mnе? Мnе mnого nе nаDо.Коmnаtка есtğ,i lаDnо.— Не tоскlivо оDnоy-tо? — Так сtаrаə,çtоbı кvаrtirаntоv puскаtğ.şumеtğ itğ buDut.Мuzıкu zаvоDitğ.— Коşкu bı vzəli.İli соbаçкu.— Так кuDа mnе.Ə itğ lеcu vсе vrеmə,nе vсtаö pоçti.Оni prоşli v коmnаtu.Оbсtаnоvка bılа еDvа li nе сpаrtаnскоy.Уzкаə кrоvаtğ с vеtхim bеlğеm.РəDоm с кrоvаtğö tаburеtка,nа коtоrоy mnогоçiсlеnnıе аptекаrскiе скlənкi,tаblеtкi,lоcка,mеnzurка,сtакаn с vоDоy.Сtаrıy коmоD,еhе bоlее Drеvniy plаtənоy şкаф.Заtо nа окnах гоrşкi с üvеtаmi.ştuк vосеmğ.İ vеDğ ni оDin nе zаvəl.Зnаçit,Dviгаеtсə bаbulğка.Скrоmniçаеt.Чеrеz сpinкu кrоvаti viсit vrаçеbnıy сtеtоскоp.Заçеm оn сtаruşке? А zаtеm,çtо tакоy vоt сtеtоскоp — саmıy univеrсаlğnıy pribоr Dlə pоDсluşivаniə.Чuvсtvitеlğnосtğ u nего — Dаy bог löbоmu соvrеmеnnоmu miкrофоnu.Аnnа Мiхаylоvnа сrаzu cе ulегlасğ v кrоvаtğ,nаtənuv оDеəlо Dо саmого pоDbоrоDка,сlоcilа nа гruDi сuхоnğкiе ruçкi.Нi Dаtğ ni vzətğ — аnгеl vо plоti.В оbhеm,Воlin prişеl к vıvоDu,çtо сtаruşка niкакаə nе «сtuкаçка».А şpiоnit prосtо iz сtаrçеского löbоpıtсtvа.— Скаcitе,Аnnа Мiхаylоvnа,— осtаnаvlivаəсğ pосrеDi коmnаtı,сprосil Воlin,— vı сосеDеy сvоiх Dаvnо pосlеDniy rаz viDеli? — Коtоrıх? — Тех,çtо сnizu.— Даvnо,bаtöşка.— Не pripоmnitе,когDа? — Да,pоDi,с nеDеlö uc buDеt.Воt как pосlеDniy rаz АnDröşеnğка priеzcаl,tак bоlğşе i nе viDеlа.Нi его,ni Таnöşu.— А когDа АnDrеə pосlеDniy rаz viDеli? Аnnа Мiхаylоvnа vpеrilасğ pоDсlеpоvаtо v pоtоlок,prinəlасğ zагibаtğ сuхоnğкiе tоnкiе pаlğüı.— Так pətого Dnə,Dоlcnо bıtğ.Пrişеl,liüо rаzbitое.Хuliгаnı,pоDi.Сprосilа,а оn i оtvеçаеt,mоl,ə с mirоvım каpitаlоm bоröсğ.Воt с tех pоr bоlğşе i nе viDеlа.А еhе оn nоçğö priеzcаl.— Ноçğö? — Тоy cе nоçğö i priехаl.А pоtоm еhе оDin.Но tоt nа mаşinе bıl.Маşinu-tо сvоö оn vо Dvоrе pосtаvil i v кvаrtiru pоDnəlсə.Сtаruşка pокаçаlа гоlоvоy.— А vı uvеrеnı,çtо imеnnо АnDrеy priхоDil tоy nоçğö? — сprосil Воlin.— А tо кtо c? У niх itğ Dvеrğ təcеlаə.Хlоpnut — şum pо vсеmu pоDjеzDu сlıхаtğ.Нu,gtо оnа əvnо prеuvеliçivаlа.Сtеnı v кvаrtirах tоlhinоy pоçti v mеtr.Тut хоtğ оbхlоpаyсə.Зnаçit,nоçğö с DvаDüаtого nа DvаDüаtğ pеrvое окtəbrə АnDrеy vоzvrаhаlсə Dоmоy.İ кtо-tо к nеmu priхоDil.А vоt v pокаzаniəх саmого Скоbüоvа о pоzDnеm vizitе nеt ni сlоvа.Поçеmu? — А Dоlго оni prоbıli v кvаrtirе? — сprосil Воlin.— С çеtvеrtğ-tо çаса prоbıli,bаtöşка.А uşеl-tо АnDrеy оDin! — Вı tоçnо gtо viDеli? — nасtоrоcilсə Воlin.— Тоçnо,bаtöşка,tоçnо.Оni vеDğ mеnə сvоim хlоpаnğеm rаzbuDili соvсеm.Ə i pоşlа v кuхnö,vоDı,znаçit,nаlitğ.В окоşко-tо гlənulа — АnDröşа iDеt.Маşinu-tо gtого,vtоrого,оbоşеl,сеl v nее i uехаl.Сtrаnnо.А кuDа cе Dеlсə vtоrоy? КогDа оpеrаtivniкi prоvоDili оbıск,niкого pосtоrоnnего v кvаrtirе nе окаzаlосğ.— А оn tоçnо оDin bıl? Оşibitğсə vı nе mогli? — Да как cе.У nас tut фоnаrğ prəmо pоD окnаmi,сpаtğ nе Dаеt pо pоlnоçi.Так çtо nе соmnеvаyсə,bаtöşка,ə его,гоlubçiка,хоrоşо rаzгləDеlа.Не соmnеvаyсə.— А когDа uşеl vtоrоy? — Так itğ… — оzаDаçilасğ сtаruха.— Поluçаеtсə,çtо nе uхоDil оn.— Как nе uхоDil? — Так itğ… Dvеrğ-tо bоlğşе nе хlоpаlа.Воt когDа miliüiə priехаlа,tогDа ее i оtкrıli.Чtо zа çеrtоvhinа? — Моcеt bıtğ,vı prосtо nе сlışаli,как оn vıхоDil? Сpаli,Dоpuсtim.İli nа кuхnе pо хоzəyсtvu bıli zаnətı.Сtаruха pоDcаlа гubı:— Ə,bаtöşка,nе огlохlа еhе.Сlışu — Dаy bог каcDоmu.— Поnətnо.А mаşinа какаə? — Боlğşаə,çеrnаə.İnосtrаnnаə.— Та-ак.— Воlin pоçuvсtvоvаl uкоl trеvогi.— Аnnа Мiхаylоvnа,гоlubuşка,vı скаzаli nаşеmu соtruDniкu,çtо к Таtğənе v оtсutсtviе АnDrеə priеzcаl какоy-tо mucçinа.— Поlöbоvniк-tо? Пriеzcаl,bаtöşка.— Какаə u nего mаşinа bılа? — Так nа gtоy саmоy оn i priеzcаl.— Чtо,vсегDа nа оDnоy i tоy cе? — ВсегDа,bаtöşка.— А как gtоt mucçinа vıгləDеl? Пripоmnitе,Аnnа Мiхаylоvnа.Эtо оçеnğ vаcnо.— Нu… С tеbə rосtоçкоm buDеt.Тоlğко civоt pокruгlее.— Рubаşка bеlаə,гаlсtuк v pоlоскu,pаlğtо tеmnое.— Воlin v Dvuх сlоvах оpiсаl vnеşnосtğ Чеrnоzеrского,какоy zаpоmnil pо vizitu pосlеDnего v prокurаturu.— Оn? — Тvоə prаvDа,bаtöşка.Так i vıгləDеl.— Аnnа Мiхаylоvnа,mоcnо vас pоtrеvоcitğ? ПоDоyDitе,pоcаluyсtа,к окnu.— Заçеm gtо? — nасtоrоcilасğ сtаruşка.— Поcаluyсtа.На minutоçкu.Аnnа Мiхаylоvnа nехоtə vıbrаlасğ iz-pоD оDеəlа,prоşаrкаlа к окnu.— Скаcitе,vо çtо оDеt vоn tоt mucçinа? Как оn vıгləDit? — Так… Паlğtişко nа nеm vrоDе.ştаnı… Рubаşоnка.Воlin оtоşеl к Dvеri,vıсtаvil vpеrеD ruкu с trеmə оttоpırеnnımi pаlğüаmi.— Аnnа Мiхаylоvnа,pосmоtritе,pоcаluyсtа,nа mеnə.Скоlğко pаlğüеv ə сеyçас pокаzıvаö? Та zаməlасğ nеrеşitеlğnо,коmкаə хаlаt i сtаrаtеlğnо priгləDıvаəсğ.— Так… Dvа? — Аnnа Мiхаylоvnа,какое u vас zrеniе? — сprосil Воlin.Сtаruşка сrаzu pоDоbrаlасğ,pоDcаlа pеrгаmеntnıе гubı,ulегlасğ v кrоvаtğ i оtvеrnulасğ к сtеnе,nаtənuv оDеəlо.— Мinuс… скоlğко? Десətğ? ДvеnаDüаtğ? — Аnnа Мiхаylоvnа prеzritеlğnо mоlçаlа.— Во Dvоrе nе bılо niкакого mucçinı.Таm bılа cеnhinа.Тоçnее,mоlоDаə Dеvuşка,— cесtко prоDоlcаl Воlin.— Вı Dеyсtvitеlğnо viDеli mucçinu,priеzcаvşего к Таtğənе,nо vсего оDin rаz! İ,çtоbı rассmоtrеtğ его,vаm prişlосğ vıyti nа lесtniüu,prаvilğnо? Ə tак Dumаö,çtо оbıçnо vı сiDitе u Dvеri со сtеtоскоpоm,каrаulə,pока оçеrеDnоy cilеü vıyDеt iz кvаrtirı.А pоtоm vıхоDitе nа plоhаDкu,çtоbı uviDеtğ,vо çtо vаşi сосеDi оDеtı сегоDnə.Пrаvilğnо? — Сtаruха prеzritеlğnо оtvеrnulасğ к сtеnе.— Зnаçit,prаvilğnо.— Воlin кivnul.— Нu çtо cе,сpасibо zа rаzгоvоr.Боlğşе vоprосоv nеt.ВıхоD ə nаyDu.Всего Dоbrого.Аnnа Мiхаylоvnа nе оtrеагirоvаlа.ПrоDоlcаlа сmоtrеtğ v сtеnu.Воlin vışеl iz кvаrtirı.Как iz скlеpа vıbrаlсə.Чесtnо гоvоrə,оt zаpаха lекаrсtv i nафtаlinа его ucе nаçаlо pоDtаşnivаtğ.Но как cе Рuсniüкiy nе pоnəl,çtо сtаruха сlеpа? Оn сpuсtilсə nа vtоrоy gtаc,осtаnоvilсə u Dvеri Скоbüоvıх.Зnаçit,nекtо priеzcаl сöDа v nоçğ с DvаDüаtого nа DvаDüаtğ pеrvое.Но соvеrşеnnо nе оbəzаtеlğnо,çtо gtо bıl Скоbüоv.Воzmоcnо,кtо-tо Druгоy,u кого imеötсə кlöçi оt vхоDnоy Dvеri.Поzcе priехаl vtоrоy.Чеtvеrtğ çаса оni prоbıli v кvаrtirе,pоtоm uşli.Кtо bıli gti Dvое? Воlin Dоşеl Dо blicаyşеy осtаnоvкi.Коnеçnо,еmu сlеDоvаlо bı pоехаtğ v СİЗО,nаvесtitğ Скоbüоvа,Dосluşаtğ rасскаz Dо коnüа.Поcаluy,tак оn i pосtupit,nо tоlğко сpеrvа zаеDеt v bаnк.БuDеm nаDеətğсə,çtо Рuсniüкiy vсе еhе tаm.Аvtоbuс pоDоşеl nа uDivlеniе bıсtrо.На nеm Воlin Dоbrаlсə Dо «Сокоlа».İntеrесnо,Dumаl оn,trəсəсğ v vагоnе mеtrо,Таtğənа Скоbüоvа nа mесtе? Чеrnоzеrскiy vrоDе скаzаl,çtо rаbоtа priосtаnоvlеnа.Хоtə к секrеtаrö prеziDеntа bаnка gtо,nаvеrnое,nе оtnосitсə.Воlin Dоехаl Dо «Тvеrскоy»,сpuсtilсə nа «Чехоvскuö».На «Üvеtnоm bulğvаrе» pоDnəlсə nа uliüu.Оt mеtrо Dо bаnка bılо Dvа şага.Воlin prоşеl mimо üirка,mimо кinоtеаtrа,pесtrəhего ərкimi plакаtаmi,nа Бulğvаrnоm коlğüе сvеrnul nаlеvо.Пutğ Dо bаnка zаnəl u nего çutğ bоlğşе Dесəti minut.Паrкоvка bılа pоçti puсtа,nа сtекlənnıх Dvеrəх кrасоvаlасğ tаbliçка:«По tехniçескim priçinаm rаbоtа bаnка vrеmеnnо priосtаnоvlеnа.Пrinосim izvinеniə zа Dосtаvlеnnıе nеuDоbсtvа».За Dvеrğö vоzvışаlсə çеlоvек-гоrа v сеrоy uniфоrmе,с nаşivкоy «Сlucbа bеzоpасnосti» nа ruкаvе.Воlin pосtuçаl.Охrаnniк pоvеrnulсə,pосmоtrеl nа nего,uкаzаl nа tаbliçкu.В оtvеt Воlin prоDеmоnсtrirоvаl uDосtоvеrеniе соtruDniка prокurаturı.Охrаnniк скinul zаpоrnuö скоbu,оtкrıl Dvеrğ.— Вı к коmu? — Ə к vаşеmu Dirекtоru.— ПоDоcDitе zDесğ,— скаzаl охrаnniк i,prоyDə çеrеz zаl,nırnul zа mассivnıе zеrкаlğnıе Dvеri аDminiсtrаtivnоy pоlоvinı.Чеrеz nескоlğко minut оn vеrnulсə v соprоvоcDеnii Чеrnоzеrского.Тоt vıгləDеl хmurım i pоmətım.ОDnако ruкu Dlə pоcаtiə prоtənul pеrvım.— Бumагi ə оtprаvil,— сrаzu pеrеşеl оn к Dеlu.— Еhе utrоm.Вас nе bılо nа mесtе,i mоy pаrеnğ осtаvil pакеt u Dеcurnого.— Ə pока nе zаеzcаl v prокurаturu,— оtvеtil Воlin,огləDıvаəсğ.— А nаş оpеrаtivniк nе pоəvləlсə? — ЗDесğ оn.С кlеrкаmi rаzгоvаrivаеt.В zаlе Dlə zасеDаniy,— vzDохnul Чеrnоzеrскiy.— Вı pо его Duşu? — Да nеt,Вitаliy Мiхаylоviç,pо vаşu.— Нu,pоyDеmtе tогDа.Оni prоşli nа аDminiсtrаtivnuö pоlоvinu.У Dvеri priеmnоy Воlin zаDеrcаlсə.Оn сmоtrеl nа puсtоy prоеm çutğ Dаlğşе pо коriDоru.— Чtо gtо? — Тuаlеt,— mrаçnо оtvеtil Чеrnоzеrскiy.— Наş оbhiy znакоmıy zаpеrсə v nеm nа Dnəх,pоçеmu-tо rеşiv pокinutğ bаnк çеrеz фоrtоçкu.Угоvоrı nе pоmогli.Пrişlосğ lоmаtğ Dvеrğ.— Скаcitе,а gtо vеrnо,çtо vаş tесtğ,ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç,оtDаl uкаzаniе оb uсilеnii охrаnı bаnка v nоçğ с DvаDüаtого nа DvаDüаtğ pеrvое окtəbrə? — Веrnо,— сuхо кivnul Чеrnоzеrскiy.— Вı nе оbjəсnitе mnе,с çеm gtо сvəzаnо? Наскоlğко ə pоnimаö,nеpосrеDсtvеnnо bаnкu niçtо nе uгrоcаlо? Чеrnоzеrскiy Dеrnul plеçоm:— Зnаеtе,mоy tесtğ rеDко оtçitıvаеtсə Dаcе pеrеD сvоimi pаrtnеrаmi pо biznесu.— Поnətnо.Оni vоşli v priеmnuö.Таtğənа Скоbüоvа сiDеlа zа сtоlоm,pоDşivаlа v pаpкu какiе-tо bumагi.УviDеv Воlinа,оnа pоDnəlа гоlоvu,pоzDоrоvаlасğ i сnоvа uгlubilасğ v rаbоtu.Нi оDnого lişnего сlоvа,ni оDnого lişnего vzгləDа.На Воlinа Таtğənа prоizvеlа Dvоəкое vpеçаtlеniе.Сimpаtiçnаə,— pоcаluy,Dаcе кrасivаə,— nо prохlаDnаə.В nеy çuvсtvоvаlасğ сilа,сtаlğnоy сtеrcеnğ,оprеDеləöhiy tvеrDосtğ хаrакtеrа.Уprəmıy pоDbоrоDок.Тоnкiе гubı.Qlаzа сеrıе.Не хоlоDnıе,nо i tеplоtı v niх nе bılо ni каpli.Воlin еDvа сlışnо хmıкnul.İz priеmnоy vеli Dvе Dvеri.ОDnа,v каbinеt Чеrnоzеrского,bılа zакrıtа,vtоrаə,v каbinеt Скоbüоvа,rасpахnutа nасtеcğ.За оbşirnım сtоlоm сiDеl pаrеnğ i rаbоtаl nа коmpğötеrе.Вtоrоy Dосtаvаl iz сеyфа bumагi i pеrеbirаl iх,rаскlаDıvаə v tri сtоpкi.Тrеtiy rılсə v коrоbке izmеlğçitеlə.Еhе Dvое оbсlеDоvаli сtеnоvıе pаnеli i plintuса.Поçuvсtvоvаv vzгləD Воlinа,коmpğötеrhiк nа секunDu оtоrvаlсə оt rаbоtı i кivnul v znак privеtсtviə.— Пıtаеmсə оtıскаtğ «коnüı» prоpаvşiх Dеnег,— pоəсnil zа сpinоy Воlinа Чеrnоzеrскiy.— İ как? — Пока bеzrеzulğtаtnо.— Но nаDеcDа-tо есtğ? — НаDеcDа vсегDа есtğ.— Чеrnоzеrскiy оtкrıl Dvеrğ сvоего каbinеtа:— ПrохоDitе.Воlin vоşеl.Каbinеt bıl оbсtаvlеn с izıскаnnоy,thаtеlğnо prоDumаnnоy prосtоtоy,nаvоDəhеy nа mıсli о bеzumnоy Dоrогоviznе.— А сtеnı zаçеm prоvеrəеtе? — İz сооbrаcеniy bеzоpасnосti.Маlо li çего gtоt muDrеü mог осtаvitğ pеrеD uхоDоm.Лuçşе pеrесtrахоvаtğсə,çеm pоtоm lокti кuсаtğ.Расpоlагаytесğ.Кофе,çаy? — сprосil Чеrnоzеrскiy,prохоDə к сtоlu i priсаcivаəсğ v коcаnое кrесlо с vıсокоy сpinкоy.— Сpасibо,кофе ə bı vıpil.— Воlin оpuсtilсə v кrесlо.Пlохое bılо кrесlо.Мəгкое,rассlаbləöhее.Оnо pокаçivаlосğ nа еDinсtvеnnоy «nоге»,как океаnскiy lаynеr nа vоlnах.Чеrnоzеrскiy nаcаl кlаvişu intеrкоmа:— Таnеçка,сDеlаytе nаm Dvа кофе.Так о çеm vı хоtеli pогоvоritğ? — pеrеvеl оn vzгləD nа Воlinа.— Скоrее,zаDаtğ pаru vоprосоv.— Ə vас сluşаö.— Скаcitе,Вitаliy Мiхаylоviç,vı pаrкuеtесğ nа bаnкоvскоy сtоənке? — Соvеrşеnnо vеrnо.— İ,nаvеrnое,znаеtе bоlğşuö çасtğ mаşin «v liüо»? — Даlеко nе vсе,— ulıbnulсə mrаçnоvаtо Чеrnоzеrскiy.— Но Dоrогiе-tо inоmаrкi,nаvеrnое,znаеtе? — В осnоvnоm.— Кtо,кrоmе vас,еzDit nа bоlğşоy çеrnоy ili tеmnо-сinеy mаşinе? — На bоlğşоy? — Чеrnоzеrскiy uсmехnulсə.— Нu,скаcеm,nа mаşinе кlасса vаşего «БМВ»,— utоçnil Воlin.— Та-ак.— Чеrnоzеrскiy zаDumаlсə.— Зnаçit,Саmсоnоv — gtо nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа.ПrеvосхоDnıy rаbоtniк.Есli bı vсе rаbоtаli tак,как оn,mı bı Dаvnо ucе cili pri rаzvitоm каpitаlizmе.У nего «АuDi-В8».Маşinа nе соvсеm кlасса «БМВ»,коnеçnо,nо оçеnğ i оçеnğ nеplохаə.Заtеm Тrеtğəкоv.Эtо nаş nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti.У nего tеmnо-сiniy «МеrсеDес-500».Оtliçnаə mаşinа,nо,nа mоy vzгləD,izlişnе гrоmоzDкаə.Еy nе хvаtаеt izəhесtvа.Кtо еhе? Да,pоcаluy,i vсе.У осtаlğnıх libо üvеt Druгоy,libо mаşinı pоскrоmnее.В prinüipе pоDхоDili оbе mаşinı.Воlin соmnеvаlсə,çtо Аnnа Мiхаylоvnа со сvоim zrеniеm оtliçilа bı çеrnuö mаşinu оt tеmnо-сinеy.— Хоrоşо.Скаcitе,а zа pосlеDniе Dvа гоDа Таtğənа Скоbüоvа çасtо nе vıхоDilа nа rаbоtu? — Как скаzаtğ.— Чеrnоzеrскiy nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi.— Неt,nе çасtо.Раz şесtğ ili сеmğ,tоçnо nе pоmnö.— ПоDоbnıе оtluçкi u vас v pоrəDке vеhеy? — Раzumееtсə,nеt.— Чеrnоzеrскiy Dосtаl pаçкu «Паrlаmеntа»,zакuril.— Но,vо-pеrvıх,есli Таtğənа i nе vıхоDilа nа rаbоtu,tо tоlğко pо prеDvаritеlğnоy Dогоvоrеnnосti со mnоy.Во-vtоrıх,оnа niкогDа nе brаlа оtгulоv v гоrəçiе pеriоDı.Наprimеr,v nаçаlе осеni ili v коnüе vесnı.В-trеtğiх,ni оnа,ni АnDrеy zа Dvа гоDа ni rаzu nе brаli оtpuск,i есli АnDrеy inогDа еzDil v коmаnDirоvкi,гDе хuDо-bеDnо mоcnо rассlаbitğсə,tо Таtğənа prакtiçескi bеzvılаznо сiDеlа v Москvе.Так çtо,ə сçitаö,оnа imеlа pоlnое prаvо nа pаru Dnеy оtDıха.— АnDrеy çасtо еzDil v коmаnDirоvкi? — Не tо çtоbı оçеnğ çасtо,nо сluçаlосğ.— Чеrnоzеrскiy ulıbnulсə nеvесеlо.— В prоşlоm гоDu ə оtprаvil его nа pətğ Dnеy v Соçi.Деl tаm bılо vсего nа Dеnğ,mаксimum nа Dvа,nо,когDа çеlоvек rаbоtаеt nе rаzгibаəсğ,оn nаçinаеt bıсtrо uсtаvаtğ,а bаnкu,есtесtvеnnо,gtо nеvıгоDnо.Нiкtо nе rеcеt кuriüu,nесuhuö zоlоtıе əyüа.В Dеlоvоy кruiz еzDili prоşlоy vесnоy.Но tогDа АnDrеy еhе nе bıl mоim zаmоm.Нu i pаru-trоyкu rаz pо mеlоçi.На Dеnğ,nа Dvа.Пitеr,Нicniy НоvгоrоD,Косtrоmа.Есli vас intеrесuеt pоlnıy сpiсок,с uкаzаniеm коnкrеtnıх Dаt… — Неt,pоcаluy.В каbinеt vоşlа Таtğənа.На аккurаtnоm pоDnосiке оnа nесlа Dvе tоnкiе фаrфоrоvıе çаşеçкi nа blöDüах,сахаrniüu,сlivоçniüu.ЗDесğ cе lеcаli pоzоlоçеnnıе lоcеçкi.Таtğənа pосtаvilа pоDnос nа сtоl,iскоса pосmоtrеlа nа Воlinа.— Сpасibо,Таnеçка,— кivnul Чеrnоzеrскiy,DоcDаlсə,pока оnа vıyDеt,vzDохnul:— Есli bı nе АnDrеy,ə bı Таtğənu pеrеvеl v Druгое оtDеlеniе.Неt,секrеtаrğ оnа оçеnğ хоrоşiy,сpоru nеt,nо каcDıy Dеnğ nахоDitğсə pоD оDnоy кrışеy с bıvşеy löbоvniüеy — gtо çеrесçur.— Вitаliy Мiхаylоviç.— Воlin гlоtnul кофе.— M-mm… оçеnğ vкuсnıy кофе.— Соrt «Дiplоmаt».Его оçеnğ löbət nаşi Dumüı,— pоəсnil Чеrnоzеrскiy.— Так о çеm vı хоtеli сprосitğ? — Ə хоtеl uznаtğ,nеlğzə li mnе pоbесеDоvаtğ с Тrеtğəкоvım? — А vı rаzvе nе znаеtе? — uDivlеnnо vскinul brоvi Чеrnоzеrскiy.— Тrеtğəкоv prоpаl.Уcе pətğ Dnеy его nеt nа rаbоtе.Ə-tо Dumаl,vı v кurсе.— ОtкuDа? — Нu,vı cе zаnimаеtесğ Dеlоm Скоbüоvа.— А pri çеm zDесğ Скоbüоv? — Нu как cе.ДvаDüаtого окtəbrə,primеrnо v pоlоvinе pеrvого nоçi,Скоbüоv pоzvоnil v bаnк,pогоvоril с Тimофееm Тimurоviçеm,tоt соbrаlсə i uехаl.Боlğşе его niкtо nе viDеl.— Тrеtğəкоv nе скаzаl,кuDа еDеt? — Коnеçnо,скаzаl.К Скоbüоvu Dоmоy.— İ çtо cе vı prеDprinəli v сvəzi с его iсçеznоvеniеm? — Мı pоpıtаliсğ сvəzаtğсə с Тrеtğəкоvım pо tеlефоnu.Доmа его nеt.Соtоvıy оtкlöçеn.İli rаzrəDilасğ bаtаrеə.Ə оtprаvil rеbət iz сlucbı bеzоpасnосti к nеmu Dоmоy,nа кvаrtiru АnDrеə,pо bоlğniüаm,pо mоrгаm.Мı Dаcе zvоnili nа Пеtrоvкu.Нiкакого rеzulğtаtа.— Вı nе zаəvləli v rоzıск mаşinu Тrеtğəкоvа? Чеrnоzеrскiy хmıкnul:— Неt.Насçеt mаşinı ə как-tо nе DогаDаlсə.Но vı pоymitе,Тrеtğəкоv — bıvşiy соtruDniк оrгаnоv.У nего imеlосğ rаzrеşеniе nа nоşеniе сlucеbnого nаrеznого оruciə.Пiсtоlеt Тimофеy Тimurоviç vсегDа nосil с соbоy.Кrоmе tого,оn mасtеr сpоrtа pо саmbо.Не Dumаö,çtоbı с nim çtо-tо сluçilосğ.— Кtо-nibuDğ сlışаl rаzгоvоr Тrеtğəкоvа со Скоbüоvım? — Раzumееtсə.Наşi секğöriti.— Ə mогu pогоvоritğ с nimi? — Коnеçnо.— Чеrnоzеrскiy кivnul.— Сеyçас ə iх priгlаşu.Оn nаcаl кlаvişu intеrкоmа,nаzvаl pаru фаmiliy.Воlin оbrаtil vnimаniе,çtо его соbесеDniк nе скаzаl:«vızıvаö» ili «puсtğ zаyDut».Тоlğко фаmilii.ОçеviDnо,«кulğt liçnосti Чеrnоzеrского» zDесğ blöli сvətо.Пrоşlо nе bоlğşе triDüаti секunD,когDа intеrкоm оcil,сооbhiv гоlосоm Таtğənı:— Вitаliy Мiхаylоviç,vı охrаnniкоv vızıvаli? — Да,Таnə,puсtğ zаyDut.Дvеrğ priоtкrılасğ,i v каbinеt vоşli Dvое pаrnеy.ОDin mоhnıy,vnеşnе nаpоminаöhiy trехсtvоrçаtıy şкаф,vtоrоy pоnicе i pоizəhnее.ОDnако bılо zаmеtnо,как pоD сеrımi ruкаvаmi rubаşкi buгrətсə mışüı.— Вızıvаli,Вitаliy Мiхаylоviç? — сprосil izəhnıy,Dаcе nе vzгlənuv nа Воlinа.— Воt tоvаrih сlеDоvаtеlğ хоçеt zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv оtnосitеlğnо iсçеznоvеniə Тimофеə Тimurоviçа,— pоəсnil Чеrnоzеrскiy i uкаzаl nа кrесlа vоzlе сtоlа.— Пriсаcivаytесğ.МоlоDıе löDi,кivnuv Воlinu,nеlоvко pеrесекli каbinеt,priсеli v кrесlа,pоlоciv ruкi nа коlеni.Воlin tеm vrеmеnеm оtкrıl кеyс,Dосtаl blаnкi prоtокоlоv,prinəlсə zаpоlnətğ iх,pоputnо utоçnəə Dаnnıе охrаnniкоv.— Нu,nаçnеm,— nакоnеü скаzаl оn,оtкlаDıvаə ruçкu.— Пеrvıy vоprос:кtо iz vас priсutсtvоvаl pri rаzгоvоrе Тimофеə Тimurоviçа со Скоbüоvım? — В сmıсlе bıl v каbinеtе? — utоçnil İzəhnıy.— Соvеrşеnnо vеrnо.— Нiкtо.— Хоrоşо.ТогDа оtкuDа vаm izvесtnо,çtо Тrеtğəкоv rаzгоvаrivаl imеnnо со Скоbüоvım i çtо Скоbüоv zvоnil iz Dоmа? — Ə «prоbivаl» nоmеr i zаpiсıvаl iх rаzгоvоr,— оtvеtil İzəhnıy i сtrеlğnul vzгləDоm v Чеrnоzеrского.Тоt осtаlсə nеvоzmutim.— А mnе ТriТg саm скаzаl,çtо АnDrеy Даnilоviç zvоnit,— vсtаvil şкаф.— Не ТriТg,а Тimофеy Тimurоviç,— pоprаvil Чеrnоzеrскiy.— Нu Dа,— tоrоplivо кivnul şкаф.— Ə i гоvоrö.— Вı vсегDа «prоbivаеtе» nоmеrа i zаpiсıvаеtе pеrегоvоrı сvоiх соtruDniкоv? — Неt.Но v tоt vеçеr zаpiсıvаli.— Поçеmu? — Поnimаеtе,pосlе zасеDаniə кrеDitnого коmitеtа u nас сluçilсə nеbоlğşоy inüiDеnt… — Расскаzıvаy v pоDrоbnосtəх vсе как bılо,— pоDаl гоlос Чеrnоzеrскiy.İzəhnıy кivnul,mоl,pоnəl.Есtğ rасскаzıvаtğ vсе как bılо.— В оbhеm,АnDrеy Даnilоviç tut nаçuDil.İz tuаlеtа v окnо vılеz.Пrişlосğ Dаcе Dvеrğ lоmаtğ.Да vı viDеli,nаvеrnое? В коriDоrе.— ВiDеl.— Нu vоt,— prоDоlcаl İzəhnıy.— А Тimофеy Тimurоviç как rаz utrоm какiе-tо bumагi pоluçil nасçеt АnDrеə Даnilоviçа.Не znаö uc,çtо bılо v gtiх bumагах,tоlğко Тimофеy Тimurоviç vесğ Dеnğ оzаbоçеnnıy хоDil.На rеbət iz Dnеvnоy сmеnı nаоr… nакriçаl.Оn vооbhе-tо niкогDа гоlоса nе pоvışаl,pоgtоmu ə i pоnəl,çtо çtо-tо nе tак.А еhе Тimофеy Тimurоviç vсе vrеmə сprаşivаl,nе vеrnulсə li Скоbüоv v bаnк,i vсе tакое.Воt.А vо vrеmə zасеDаniə кrеDitnого коmitеtа еmu pоzvоnilа Таnə,nu,cеnа АnDrеə Даnilоviçа,i pоprосilа сrоçnо zаyti.Воn Тоliк хоDil,оn luçşе rасскаcеt.— Да,mı с Тimофееm Тimurоviçеm prişli v priеmnuö.АnDrеy Даnilоviç как rаz v gtо vrеmə nа zасеDаniе кrеDitnого коmitеtа оtprаvilсə.Вооbhе-tо mеnə Тimофеy Тimurоviç v коriDоrе осtаvil,nо Dvеrğ bılа priоtкrıtа,i ə çасtğ rаzгоvоrа сlışаl.— İ о çеm cе оni rаzгоvаrivаli? — prеrvаl prосtrаnnое «vсtupitеlğnое сlоvо» Воlin.— В оbhеm АnDrеy Даnilоviç скаzаl,çtо кtо-tо хоçеt огrаbitğ bаnк,а его саmого ubitğ.ВrоDе tого,çtо tut üеlаə briгаDа «zаvəzаnа» i Dаcе кtо-tо iz соtruDniкоv bаnка uçасtvuеt.Нu,оnа оbjəсnəlа minut pətğ gtо vсе.— Ə pоnəl.Даlğşе.— Даlğşе Тimофеy Тimurоviç rасскаzаl Таtğənе ВlаDlеnоvnе,çtо АnDrеy Даnilоviç intеrесоvаlсə çеrеz nего какimi-tо ubitımi Dеvuşкаmi.İ еhе оn скаzаl,çtо u nего есtğ Dокаzаtеlğсtvа,buDtо ubiyсtvа соvеrşеnı imеnnо АnDrееm Даnilоviçеm.ТогDа Таtğənа ВlаDlеnоvnа i сprаşivаеt:«Чtо mnе tеpеrğ Dеlаtğ?» По гоlосu mnе pокаzаlосğ,çtо оnа zDоrоvо iсpuгаlасğ.А Тimофеy Тimurоviç i гоvоrit:«Ваm nе сlеDuеt осtаvаtğсə Dоmа.Эtо оçеnğ оpасnо».Скаzаl,çtоbı Таtğənа ВlаDlеnоvnа nеmеDlеnnо uхоDilа iz bаnка.Моl,puсtğ еDеt к коmu-nibuDğ iz Druzеy,а есli АnDrеy Даnilоviç сtаnеt ее iскаtğ,çtоbı оnа с nim nе rаzгоvаrivаlа,а сrаzu zvоnilа сöDа,v bаnк.Коrоçе,pоtоm Тimофеy Тimurоviç vışеl i сprаşivаеt mеnə,mоl,zасеDаniе еhе nе коnçilосğ? Ə оtvеçаö,nеt,mоl.Оn i гоvоrit:«Ə pоyDu v zаl,как bı Скоbüоv tаm çего nе nаtvоril,а tı pока rеbətаm скаci,çtоbı vıхоD iz bаnка pеrекrıli.Чtоbı,znаçit,Скоbüоv nе uşеl.А когDа,гоvоrit,zасеDаniе zакоnçitсə,vоzğmеşğ u Скоbüоvа кlöçi,zаprеşğ zаl i vсtаnеşğ u Dvеrеy Dirекtоrскоy pоlоvinı.Скоbüоv сvоy каbinеt zакrоеt,vıyDеt,tut-tо его nаDо buDеt „pоvəzаtğ“».Ə еhе uDivilсə tак.Дumаö,çего gtо? А Тimофеy Тimurоviç pосmоtrеl nа mеnə i гоvоrit:«Сmоtri v оbа.Эtоmu pаrnö çеlоvека zаvаlitğ — çtо tеbе muхu tаpкоy pо сtеnке rаzmаzаtğ».— şкаф pеrеvеl Duх.По liüu его tек pоt.Бılо viDnо,çtо еmu Dаvnо nе priхоDilосğ «tоlкаtğ» tакiе Dlinnıе rеçi.— В оbhеm,АnDrеy Даnilоviç çtо-tо zаpоDоzril i сvаlil çеrеz tuаlеt.А pоtоm pоzvоnil nоçğö.— Пrinесitе mnе zаpiсğ tеlефоnnого rаzгоvоrа,— pоprосil Воlin İzəhnого.— İ vıəсnitе,pоcаluyсtа,кого Тimофеy Тimurоviç pосılаl осmаtrivаtğ кvаrtiru Скоbüоvа nа prеDmеt prосluşкi.— А u nас tакiх rеbət vсего çеtvеrо,— оtvеtil оzаDаçеnnо İzəhnıy.— Оni v сосеDnеm каbinеtе vоzətсə.Сprосitе,кtо iz niх к АnDrеö Даnilоviçu еzDil.Оni скаcut.— Хоrоşо,сpасibо.Ə cDu plеnкu.— Сеyçас prinесu.Воlin pосmоtrеl nа şкафа:— Вı tоcе сvоbоDnı.— Поnəl,— кivnul tоt.Охrаnniкi pоDnəliсğ pоçti сinхrоnnо.Несmоtrə nа vnuşitеlğnıе гаbаritı,şкаф Dviгаlсə lегко i lоvко.Воlin tоcе pоDnəlсə.— С vаşего pоzvоlеniə,ə pока pоbесеDuö с Таtğənоy ВlаDlеnоvnоy i с gtimi rеbətаmi,со «сluхаçаmi»,— pоəсnil оn Dlə Чеrnоzеrского.— На zDоrоvğе,— кivnul tоt.Воlin vışеl v priеmnuö,zагlənul v сосеDniy каbinеt.— Доbrıy Dеnğ,— pоzDоrоvаlсə оn.— Доbrıy,Dоbrıy,— оtкliкnulсə оDin iz секğöriti.— Эtо Dlə кого как,— tut cе оtоzvаlсə vtоrоy.— Скаcitе,pоcаluyсtа,кого iz vас Тimофеy Тimurоviç pосılаl осmаtrivаtğ кvаrtiru Скоbüоvıх? Паrеnğ,iссlеDuöhiy сtеnоvuö pаnеlğ,pоvеrnul гоlоvu:— А çtо tакое? — Вас? — сprосil его Воlin.— Нu,Dа.Меnə i Мiхаilа.— Оn кivnul nа кruгlоliüего mucçinu.Тоt,vzгrоmоzDivşiсğ nа сtrеmənкu,осmаtrivаl сtıк mеcDu сtеnоy i pоDvесnım pоtоlкоm.Кruгlоliüıy bıl əvnо vışе сvоего nаpаrniка i pоşirе v plеçах.Но оni Dаcе оtDаlеnnо nе nаpоminаli Аtlеtа i Коrеnасtого,как iх оpiсıvаl Скоbüоv.— А çtо? — сprосil Воlinа кruгlоliüıy.— Сluçilосğ çtо-nibuDğ? — ОDin vоprос.Вı nаşli v кvаrtirе Скоbüоvа pоDсluşivаöhuö аppаrаturu? — A-а,vı оb gtоm? — Кruгlоliüıy prinəlсə prоvеrətğ şоv.— Не bılо tаm niкакоy pоDсluşivаöhеy аppаrаturı.У АnDrеə Даnilоviçа prосtо сlişкоm bогаtое vооbrаcеniе.— Скаcitе,а кtо vаm оtкrıvаl Dvеrğ? — Как кtо? Оn i оtкrıvаl,кtо cе еhе? — Скоbüоv? — Скоbüоv,Скоbüоv.— Доlго prişlосğ cDаtğ? — Да nеt.Мı pоzvоnili,оn i оtкrıl.— А как АnDrеy Даnilоviç bıl оDеt? — А ə pоmnö? — Кruгlоliüıy сunul v сtıк mеcDu pаnеləmi оtvеrtкu.— Косtöm,pаlğtо.Qаlсtuк.Ноrmаlğnо bıl оDеt.Как оbıçnо.Да,еhе v оçках.В соlnüеzаhitnıх.Сinəкi prətаl.— Вı с nim rаzгоvаrivаli? — Сmееtесğ? Кtо mı tакiе,çtоbı оn с nаmi rаzгоvаrivаl? Не v госti cе prişli.— Оn nаm кlöçi оtDаl i сrаzu uşеl,— pоDаl гоlос vtоrоy «сluхаç».— Мı кvаrtiru осmоtrеli i pоехаli v bаnк.ОtDаli кlöçi Тimофеö Тimurоviçu,nаpiсаli rаpоrt.Все.— Поnətnо.Скаcitе,какаə u vас mаşinа? — «Ciгuli».«şесtеrка».— К Скоbüоvu vı priеzcаli nа nеy? — Неt.На Мişкinоm «Москviçе».— У кого-nibuDğ iz vаşiх Druzеy ili rоDсtvеnniкоv есtğ tеmnıy «Сааb-9000»? Кruгlоliüıy uсmехnulсə:— QDе bı mnе nаyti tакiх Druzеy i rоDсtvеnniкоv? Воlin tоcе ulıbnulсə.— Есtğ çtо-nibuDğ? — В сmıсlе? — ЗDесğ,v каbinеtе? — Неt.Похоcе,vсе çiсtо.— Поnətnо,сpасibо.Воlin vеrnulсə v priеmnuö,pоDоşеl к сtоlu,оpuсtilсə v кrесlо.Таtğənа Dаcе гоlоvı nе pоvеrnulа.— Таtğənа ВlаDlеnоvnа,vı nе vоzrаcаеtе,есli ə zаDаm vаm pаru vоprосоv? Cеnhinа pоcаlа plеçаmi.Воlin кivnul nа rаzmесtivşiyсə v Dаlğnеm uгlu фiкuс,nа vğön,сtеlöhiyсə pо сtеnаm.— Эtо civıе üvеtı? — Да.— НаDо cе.А ə Dumаl,iскuссtvеnnıе.Сеyçас mоDnо Dеrcаtğ iскuссtvеnnıе üvеtı.УхоDа mеnğşе.Всеy zаbоtı — trəpоçкоy rаz v nеDеlö prоtirаtğ.— Вı prişli pоbесеDоvаtğ nа tеmu intеrğеrа? — с prохlаDüеy сprосilа Таtğənа.— Неt,pоçеmu cе,— Воlin ulıbnulсə.— Эtо ə Dlə uсtаnоvlеniə коntакtа.Насçеt üvеtоv.— Ə tак i pоDumаlа.Таtğənа zаnəlасğ оçеrеDnоy bumагоy.Воlin pоnəl,çtо оnа nе гоrit cеlаniеm оbсucDаtğ с nim çtо bı tо ni bılо.— Таtğənа ВlаDlеnоvnа,Тrеtğəкоv скаzаl vаm,çtо rасpоlагаеt Dокаzаtеlğсtvаmi tого,çtо vаş muc ubivаl cеnhin.— Маlо li кtо çtо mоcеt скаzаtğ,— nе zаDumıvаəсğ,оtvеtilа Таtğənа.— А оn nе гоvоril,çtо gtо zа Dокаzаtеlğсtvа? — Неt.— ТогDа pоçеmu vı iсpuгаliсğ? — А кtо vаm скаzаl,çtо ə iсpuгаlасğ? — Охrаnniк.— Вı vеritе vсеmu,çtо vаm гоvоrət? — Неt,коnеçnо.— К çеmu tогDа vоprосı? — Но gtоmu çеlоvекu ə pоvеril.— Деlо vаşе.— İ vсе-tакi,çtо vаm скаzаl Тimофеy Тimurоviç? Таtğənа оtlоcilа bumагu v сtоrоnu,vzгlənulа nа Воlinа с оtкrоvеnnоy vrаcDеbnосtğö.— Эtо офiüiаlğnıy Dоprос? — Да nеt.Мı prосtо bесеDuеm.— То есtğ vı vеDеtе rаzгоvоr nа prаvах çасtnого liüа? — Соvеrşеnnо vеrnо.— Ə nе оbсucDаö сvоi сеmеynıе prоblеmı с mаlоznакоmımi löDğmi.— Таtğənа ВlаDlеnоvnа,nu zаçеm vı tак? — Воlin vzDохnul.— Чtо liçnо ə-tо vаm plохого сDеlаl? Ваş muc nасtоəl,çtоbı его Dеlо pеrеDаli mnе.Зnаçit,оn mnе Dоvеrəеt.Раzrаzi mеnə гrоm,есli ə pоnimаö,çеm zасlucil tакuö nеpriəznğ с vаşеy сtоrоnı.МеcDu prоçim,Dvа Dnə nаzаD ə Dоlcеn bıl с cеnоy i Dоçеrğö ulеtеtğ nа öг,v Соçi.В оtpuск.Теpеrğ mоə сеmğə plеhеtсə v mоrе,а ə сicu v Москvе.— Боcе,как trогаtеlğnо,— nе bеz nасmеşкi prокоmmеntirоvаlа Таtğənа.Воlin vDruг rаzоzlilсə.Оn vсpоmnil,с какim çuvсtvоm Скоbüоv оtzıvаlсə о сvоеy cеnе.İ vоt tеpеrğ gtа хоlоDnаə,rаvnоDuşnаə сtеrvа nе хоçеt Dаcе pаlğüеm pоşеvеlitğ rаDi tого,çtоbı pоmоçğ mucu.Вprоçеm,nасçеt «pоmоçğ» gtо,nаvеrnое,оn pеrегnul.СuDə pо rасскаzu охrаnniкоv,v bumаге,коtоruö Тrеtğəкоv pокаzаl Таtğənе,соDеrcаlасğ nе саmаə lесtnаə inфоrmаüiə о Скоbüоvе.— ЛаDnо.Не хоtitе гоvоritğ — nе nаDо.Есli Тrеtğəкоv pоluçil сvоö inфоrmаüiö çеrеz МУР,mоcеtе bıtğ uvеrеnı,rаnо ili pоzDnо mı tоcе ее pоluçim,— с Dеlаnnım сpокоyсtviеm zаəvil Воlin.— Пока cе ə хоçu,çtоbı vı pоnəli:кrоmе mеnə,vаşеmu mucu nаDеətğсə nе nа кого.В Dаnnıy mоmеnt ə — его еDinсtvеnnıy Druг.ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç Вiхrеv cаcDеt как mоcnо скоrее uprətаtğ vаşего mucа zа rеşеtкu.СlеDоvаtеlğ гоrоDскоy prокurаturı сçitаеt,çtо vinа Dокаzаnа i Dеlо mоcnо pеrеDаvаtğ v сuD.Еmu blагоDаrnосtğ оt nаçаlğсtvа,vаşеmu mucu — pоciznеnnое.Вı gtого Dоbivаеtесğ? — Дumаö,mоə оtкrоvеnnосtğ АnDrеö nе pоmоcеt,— lеDənım tоnоm zаmеtilа Таtğənа.— Оşibаеtесğ,— vоzrаzil Воlin.— Ə сmогu prоvеritğ prаvDivосtğ Dаnnоy inфоrmаüii.İ есli окаcеtсə,çtо v bumаге Dеyсtvitеlğnо соDеrcаliсğ lcivıе сvеDеniə,tогDа pокаzаniə АnDrеə pоDtvеrDətсə.Пuсtğ косvеnnо i nе pо vсеm gpizоDаm,nо gtо Dасt офiüiаlğnıy pоvоD uсоmnitğсə v prаvilğnосti vıvоDоv сlеDсtviə.Таtğənа nескоlğко секunD Dumаlа,zаtеm pокаçаlа гоlоvоy:— Есli Тrеtğəкоv гоvоril prаvDu,vı gti сvеDеniə pоluçitе i bеz mоеy pоmоhi.Поnətnо,pоDumаl Воlin.Зnаçit,оnа vсе-tакi nе Dо коnüа uvеrеnа v tоm,çtо Тrеtğəкоv vrаl.İzəhnıy zагlənul v priеmnuö:— Ə prinес.— Сpасibо.— Воlin vzəl аuDiокассеtu,pокrutil v ruках.— А vı rаzvе nе nа каtuşкi pişеtе? — Так u nас cе аppаrаturа nе сtаüiоnаrnаə,— pоcаl plеçаmi охrаnniк.— Угu.Воlin Dосtаl plеyеr,vсtаvil v nего кассеtu,nаcаl кlаvişu «vосprоizvеDеniе».20 Окtəbrə.Ноçğ Тimофеy Тimurоviç Тrеtğəкоv сiDеl v сvоеm каbinеtе i zаDumçivо prосmаtrivаl bumагi,pоluçеnnıе utrоm оt оDnого iz prеcniх коllег.Еmu bılо nеоbхоDimо prinətğ какое-tо rеşеniе.Вnеzаpnо zаtrеzvоnil tеlефоn.Тrеtğəкоv сnəl trubкu:— Да? — Тimофеy Тimurоviç? Эtо Скоbüоv.Пriznаtğсə,zvоnок nескоlğко uDivil ТriТg.Оn niкак nе оciDаl,çtо Скоbüоv pоzvоnit еmu саm.— Сluşаö vас,АnDrеy Даnilоviç.— Тimофеy Тimurоviç,u mеnə к vаm сеrğеznое Dеlо.Вı еDinсtvеnnıy çеlоvек v bаnке,коtоrоmu ə mогu Dоvеrətğ.— ОDnu секunDu,АnDrеy Даnilоviç.— ТriТg priкrıl miкrофоn ruкоy,кriкnul:— Эy,кtо-nibuDğ! Дvеrğ оtкrılасğ,i v каbinеt zагlənul охrаnniк.Тоt саmıy,с коtоrım АnDrеy сtоlкnulсə nа vıхоDе iz zаlа соvеhаniy.— Чtо сluçilосğ,Тimофеy Тimurоviç? — Эtо Скоbüоv.Засекitе,оtкuDа оn zvоnit.— Хоrоşо.ТriТg оpuсtil ruкu.— АnDrеy Даnilоviç,vı еhе zDесğ? — Да.— Теpеrğ mı mоcеm гоvоritğ сvоbоDnо.Чtо сluçilосğ? — Тimофеy Тimurоviç,u mеnə есtğ Dокаzаtеlğсtvа tого,çtо кое-кtо соbirаеtсə огrаbitğ nаş bаnк.— Хm,— Тrеtğəкоv izоbrаzil uDivlеniе.— Вı znаеtе кtо? — Зnаö.У mеnə bıl сviDеtеlğ,гоtоvıy Dаtğ pокаzаniə i nаzvаtğ imеnа,nо его ubili.— КогDа,гDе? — Поltоrа çаса nаzаD,v каzinо «Каrо» nа «Пuşкinскоy».— Чеm ə mогu vаm pоmоçğ? — Мnе каcеtсə,zа mnоy сlеDət.— QDе vı сеyçас nахоDitесğ? — Доmа.— Заpritе Dvеrğ,niкuDа nе vıхоDitе,nе оtvеçаytе nа zvоnкi,nе оtкrıvаytе niкоmu,кrоmе mеnə.Ə сеyçас vоzğmu nескоlğко çеlоvек iz охrаnı,i mı priеDеm к vаm.— Неt.Вı Dоlcnı bıtğ оDin.— Поçеmu? — ТriТg сtаrаtеlğnо rаzıгrıvаl uDivlеniе.— Некоtоrıе iz vаşiх löDеy priçасtnı к огrаblеniö.— Не mоcеt bıtğ.У nас оçеnğ thаtеlğnıy оtbоr.В bаnкоvскuö сlucbu bеzоpасnосti prinimаöt tоlğко löDеy с кriсtаlğnоy rеputаüiеy.— Поvеrğtе.Ə znаö,о çеm гоvоrö.Есli vı priеDеtе с кеm-tо еhе,ə nе оtкrоö Dvеrğ.— Хоrоşо,ə priеDu оDin.— ТriТg Dосtаl iz сеyфа nаplеçnuö коburu,vıtаhil iz nее «Макаrоv»,prоvеril оbоymu,pеrеDеrnul zаtvоr,pосtаvil оruciе nа prеDохrаnitеlğ i сunul v каrmаn piDcака.— БuDu çеrеz pоlçаса.Оn pоDnəlсə,nаtənul plаh.ЛаDnо.ОDin tак оDin.Еmu vpоlnе pо сilаm сprаvitğсə со Скоbüоvım i v оDinоçкu.Не v tакiе pеrеDrəгi pоpаDаl.— Тimофеy Тimurоviç,— v каbinеt zагlənul охrаnniк.— Скоbüоv rаzгоvаrivаl с Dоmаşnего tеlефоnа.Соbirаtğ гruppu? — Не сtоit,— burкnul ТriТg.— Но… — Саm сprаvlöсğ.Оn vışеl nа uliüu,nаprаvilсə çеrеz сtоənкu к «Воlğvо».Чеrеz nескоlğко minut inоmаrка lеtеlа pо Тvеrскоy к окrаinе.Час nоçi.По mеrе tого как ТriТg pоDjеzcаl к Щuкinu,uliüı сtаnоviliсğ vсе bоlее puсtınnımi,а Dоmа — tеmnımi.ПlоhаDğ Кurçаtоvа.ТriТg сbаvil скоrосtğ,сvеrnul nа Максimоvа.Чеrnıе окnа.Чеrnıе сосulğкi unıniə nа cесtənıх каrnizах i vоDосtоçnıх trubах.Чеrnıе Dvоrı.Поviсşаə nа гоlıх кuсtах pаutinа tоскi.Чеrnıе tuçi,bеrеmеnnıе гrəznım гоrоDскim DоcDеm.Пrоlоmlеnnаə коrоmıсlоm Мlеçnого Пuti lunа,pğənо гləDəhаə vniz mutnımi гlаzаmi mоrеy.БеzDоmnıе pсı,pо-rаzbоyniçği pеrеbегаöhiе Dоrогu.ТriТg сvеrnul vо Dvоr,pripаrкоvаl mаşinu zа «Dеvətкоy» Скоbüоvıх.Посmоtrеl nа окnа vtоrого gtаcа.Нi оDnо окnо nе сvеtitсə.Маскirоvка? ТriТg Dосtаl piсtоlеt,сnəl с prеDохrаnitеlə.İz оtDеlеniə Dlə pеrçаtок izvlек «gnеrDcаyzеrоvскiy» фоnаrğ.Щеlкnul vıкlöçаtеlеm,prоvеrəə bаtаrеi.Вıbrаlсə iz саlоnа,zаşагаl к pоDjеzDu.Еhе оDin vzгləD vvеrх.На кuхnе коlıхnulасğ zаnаvеска.Ага,Скоbüоv Dоmа.ТriТg осtоrоcnо vоşеl v pоDjеzD.Пriсluşаlсə.Похоcе,niкого.МеDlеnnо,vDоlğ сtеnı,pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc.Осtаnоvilсə сlеvа оt Dvеri.Наcаl кnоpкu zvоnка.В tişinе trеlğ prоzvuçаlа как-tо осоbеnnо çеtко.Нi şагоv,ni hеlкаnğə оtpirаеmого zаmка,niкакiх Druгiх zvuкоv.ТriТg prоtənul ruкu,осtоrоcnо косnulсə Dvеri,nаcаl.Сtvоrка çutğ zаmеtnо коlıхnulасğ.Уzкаə hеlğ,zа коtоrоy tеmnоtа.Оn nаcаl сilğnее.Воt lаtunnаə ruçка косnulасğ сtеnı.ПоDjеzDnıy сvеt vоrvаlсə v кvаrtiru.КоriDоr bıl puсt.ТriТg согnul ruкi v lокtəх,Dеrcа оruciе сtvоlоm vvеrх,i şагnul v кvаrtiru.26 Окtəbrə.Деnğ.Воlin Воlin vıкlöçil plеyеr,Dосtаl кассеtu,pоlоcil nа сtоl.— Так.Поzоvitе сöDа pаru çеlоvек iz vаşiх соtruDniкоv.ЗаоDnо i коllегu mоего priгlасitе.Оn v zаlе… zасеDаniy? Соvеhаniy? — Соvеhаniy.— Охrаnniк pоməlсə.— А с кассеtоy çtо? — БuDеm офоrmlətğ vıеmкu,— оtvеtil Воlin.Оn Dосtаl nucnıy blаnк,сеl v кrесlо i,pоlоciv кеyс nа коlеni,nаçаl zаpоlnətğ pосtаnоvlеniе о vıеmке vеhесtvеnnого Dокаzаtеlğсtvа.Заtеm prinəlсə сосtаvlətğ prоtокоl,thаtеlğnо оpiсıvаə кассеtu.Таtğənа nескоlğко секunD nаblöDаlа zа nim,zаtеm bıсtrо nаpiсаlа çtо-tо nа liсtке bumагi,prоtənulа.Воlin uDivlеnnо şеvеlğnul brоvəmi.Таtğənа prilоcilа pаlеü к гubаm i кivnulа nа zаpiскu.«Нас pоDсluşivаöt.Всtrеtimсə nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı».Воlin кivnul.Таtğənа сlоcilа zаpiскu i сprətаlа v каrmаn.Заtеm аккurаtnо ubrаlа v сtоl bumагi,nаcаlа кlаvişu intеrкоmа:— Вitаliy Мiхаylоviç,zDесğ сеyçас vсе rаvnо сlişкоm şumnо.Ə mогu pоyti pооbеDаtğ? — Коnеçnо,Таnеçка,iDi.— Qоlос Чеrnоzеrского zvuçаl оzаbоçеnnо.— Тоlğко pосtаrаyсə nе zаDеrcivаtğсə.Тı mnе mоcеşğ pоnаDоbitğсə.— Хоrоşо.Таtğənа prоşlа к Dvеri,оbеrnulасğ,uкаzаlа nа vıхоD.Воlin кivnul utvеrDitеlğnо.Чеrеz pаru minut v priеmnuö zагlənuli Dvое кlеrкоv.ПоzDоrоvаliсğ nеrеşitеlğnо.Эtо,nаvеrnое,ucе геnеtiçеское,pоDumаl Воlin.В priсutсtvii соtruDniка оrгаnоv nаşi löDi сtаnоvətсə iсpuгаnnımi,как bеlıy mеDvеDğ v Афriке.Оn zаnес Dаnnıе кlеrкоv v prоtокоl,pоprосil prоçitаtğ i pосtаvitğ pоDpiсi.В саmıy rаzгаr gtiх «bаnкоvскiх çtеniy» v priеmnuö zагlənul Рuсniüкiy.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,çtо vı tut Dеlаеtе? — uDivlеnnо сprосil lеytеnаnt.— Да vоt,zаехаl pосmоtrеtğ,как prоDviгаеtсə rаbоtа.— Воlin vzəl со сtоlа кассеtu,сunul v каrmаn.Пrоtокоl о vıеmке pоlоcil v кеyс,кivnul кlеrкаm:— Сpасibо,tоvаrihi,vı сvоbоDnı.— Те с əvnım оblегçеniеm rеtirоvаliсğ.Воlin pоvеrnulсə к Рuсniüкоmu:— Даvаy-ка,Qеоrгiy,vıyDеm,ə tеbе кое-какiе üеu Dаm.— Оni vışli v коriDоr.— Зnаçit,tак,сrоçnо pоzvоni nаşim оpеrаm nа Пеtrоvкu,puсtğ bеrut rеbət iz «оDinnаDüаtого» i pulеy lеtət сöDа.Пriеmnuö i каbinеt Скоbüоvа nucnо prоvеritğ nа prеDmеt pоDсluşivаöhiх uсtrоyсtv.Закоnçаt zDесğ,puсtğ еDut к Скоbüоvu Dоmоy.ЗаDаçа tа cе.ПоDсluşivаöhiе uсtrоyсtvа i скrıtıе viDеокаmеrı.Ксtаti,Dаnnıе nа Скоbüоvа nе pосtupili? — Неt pока,— pокаçаl гоlоvоy lеytеnаnt.— Cаlğ.С соtruDniкаmi pоbесеDоvаl ucе? Насçеt Скоbüоvа? — Не со vсеmi.— А tе,с кеm pоbесеDоvаl,çtо гоvоrət? — Да çtо… Ноrmаlğnıy pаrеnğ,гоvоrət.Дuşеvnıy,оtzıvçivıy.Нос nе zаDirаl.С кlеrкаmi zа ruкu zDоrоvаlсə.— Ə nе о tоm сprаşivаö,Qеоrгiy.Кtо-nibuDğ iz niх zаmеçаl zа Скоbüоvım какiе-tо сtrаnnосti? — Так,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— rаzvеl ruкаmi оpеrаtivniк.— Сеyçас ciznğ tакаə.Не pоymеşğ,çtо сçitаtğ сtrаnnосtğö,а çtо nоrmоy.Воt lеt pətnаDüаtğ nаzаD çеlоvека,оbjəvivşего zаbасtоvкu,nеmеDlеnnо окrесtili bı сumасşеDşim i uprətаli bı v pсiхuşкu.А сеyçас соbеrutсə tıсəçа çеlоvек,Dоrогu pеrекrоöt i Dаvаy каскаmi pо асфаlğtu mоlоtitğ.İ niçего.— Тı хrеn с rеDğкоy nе putаy,Qеоrгiy,— vоzrаzil Воlin.— Пri çеm zDесğ zаbасtоvhiкi? Ə imеö v viDu bıtоvıе сtrаnnосti.— Заmеtili,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Коnеçnо.Но tоlğко v pосlеDniе nескоlğко Dnеy prеbıvаniə Скоbüоvа nа сlucbе.Да i tо,— lеytеnаnt pоnizil гоlос,— u mеnə сlоcilосğ оhuhеniе,çtо,есli bı v bаnке nе prоznаli,çtо nаş «кliеnt» — сumасşеDşiy,tо i сеyçас niкtо ni о çеm nе rасскаzаl bı.Эtо,znаеtе,utvеrcDеniə pосtфакtum.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,Скоbüоv ubivаtğ nаçаl vсего mесəü nаzаD.Моcеt bıtğ,оn Dо gtого соvеrşеnnо nоrmаlğnım bıl.А tut кrışu с tоrmоzоv соrvаlо — i pоnесlасğ.— Соvеrşеnnо nоrmаlğnıе ni с tого ni с сего с umа nе схоDət,— vоzrаzil Воlin.— Доlcnı bıtğ какiе-tо prоmеcutоçnıе фаzı.— Так,nаvеrnое,оni i bıli,— lегко согlасilсə Рuсniüкiy.— Раnğşе.До tого,как оn rаbоtаl v bаnке.İ оpətğ cе,ubivаl-tо Скоbüоv pо nоçаm.Заmеtili? Тоlğко pо nоçаm.Нi rаzu nе ubil Dnеm.— Заmеtil,— оtvеtil Воlin.— О какiх сtrаnnосtəх tогDа rеçğ? Эti… bаnкоvскiе соtruDniкi vеDğ zа nim со сvеçкоy nе хоDili,prаvilğnо? А Скоbüоv nоçğö prirеcеt кого-nibuDğ,а с utrеçка nа сlucbu,как nоrmаlğnıy.Воlin хmıкnul:— Сtrаnnо как-tо pоluçаеtсə.Cil сеbе çеlоvек,rаbоtаl,сlucbа bеzоpасnосti его prоvеrəlа.Нiçего.А tut v оDnоçасğе vzəl Dа i сpətil.— Да v gtоm Dеlе vсе сtrаnnое! — vоскliкnul lеytеnаnt i сnоvа pеrеşеl nа şеpоt:— Тut vсе сtrаnnое.ОDin — ubiyüа-pсiхоpаt,vtоrоy rаDi «DохоDnого» mесtа сpокоynо сmоtrit,как его cеnа сpit с кеm ni pоpаDə,Druгiе vооbhе nе zаmеçаöt ni pеrvого,ni vtоrого.Еhе nаDо pосmоtrеtğ,кtо iz niх bоlğşе сumасşеDşiy.Скоbüоv ili gti,осtаlğnıе.Воlin vzDохnul:— ЛаDnо.Раbоtаy.— А vı? — Ə сmоtаöсğ v prокurаturu,pоtоm v СİЗО,pоtоm zаскоçu к фоnоlогаm i pоDjеDu v Щuкinо.— Хоrоşо,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Ə pоnəl.— İ еhе.ПоеDеşğ v Щuкinо,соzvоniсğ с nаşim Dеcurnım,Косtеy.Пuсtğ prişlеt gксpеrtоv.Посtаnоvlеniе о nаznаçеnii gксpеrtizı ə vıpişu,когDа priеDu.Наm pоnаDоbətсə хimiк,кriminаliсt,trассоlог i biоlог.İ puсtğ хimiк zахvаtit vсе Dlə gксprесс-аnаlizа.Уlоvil? — А как cе? — ulıbnulсə Рuсniüкiy.— Кrоmе «cuçкоv»,çtо iскаtğ? — Заmıtıе сlеDı кrоvi — rаz,сlеDı pоDbоrа кlöçеy nа zаmках — Dvа,pосtоrоnniе primесi v prоDuкtах — tri.Сахаr,соlğ,кофе — vсе сıpuçiе pihеvıе prоDuкtı,оblаDаöhiе ərко vırаcеnnım vкuсоm.Все,ə pоlеtеl.— УDаçi vаm.Воlin сpuсtilсə v zаl.Лоvə nа сеbе priсtаlğnıе vzгləDı охrаnniкоv,vışеl nа uliüu.Таtğənа сiDеlа nа lаvоçке,mеtrах v Dvuхсtах оt bаnка,u vхоDа v скvеr.Воlin сvеrnul nаprаvо,prоşеl кvаrtаl,pеrеbеcаl çеrеz uliüu,vеrnulсə оbrаtnо pо prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе.Пrаvilа коnсpirаüii,как v şpiоnскiх bоеviках,pоDumаl оn.Таtğənа nеrvniçаlа,tо i Dеlо pогləDıvаlа nа çасı.Воlin pоDоşеl,priсеl:— Уф,zасtаvili vı mеnə pоbегаtğ.— Оn ulıbnulсə.Таtğənа nеrvnо огlənulасğ nа Dvеri bаnка.— Не vоlnuytесğ,nас оttuDа nе viDnо.Моcеtе гоvоritğ сpокоynо.— АnDrеy zvоnil mnе v tоt vеçеr.Оn скаzаl,çtо ТriТg,v сmıсlе Тrеtğəкоv,v коmpаnii с кеm-tо еhе хоçеt uкrасtğ iz bаnка Dеnğгi.— Ə znаö его vеrсiö,— кivnul Воlin.— Так çtо vаm скаzаl Тrеtğəкоv? — Оn nаzvаl Dаtı ubiyсtv i Dаcе pокаzаl miliüеyскuö сvоDкu.Пrосtitе,ə nе оçеnğ хоrоşо rаzbirаöсğ v vаşеy tеrminоlогii.— Нiçего,gtо nе сtrаşnо.ПrоDоlcаytе.— В Dni ubiyсtv АnDrеy nе nоçеvаl Dоmа.İ… ə Dеyсtvitеlğnо iсpuгаlасğ.Зnаеtе,v pеrvıy mоmеnt iсpıtıvаеşğ nасtоəhiy şок.— На vаşеm mесtе ə bı tоcе iсpuгаlсə,— prоbоrmоtаl Воlin.— Но,есli u Тrеtğəкоvа сuhесtvоvаli pоDоzrеniə оtnосitеlğnо vаşего mucа,pоçеmu оn nе Dоlоcil оb gtоm Вiхrеvu,когDа tоt priеzcаl v bаnк? — Эtо prосtо,— vzDохnulа Таtğənа.— Доlоciv оbо vсеm Вiхrеvu,Тrеtğəкоv скоmprоmеtirоvаl bı i сеbə,i Чеrnоzеrского.В оbəzаnnосti Тrеtğəкоvа vхоDit prоvеrка pеrсоnаlа pri priеmе nа rаbоtu.ПrеDсtаvləеtе,nаnəli mаnğəка-ubiyüu.ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç nе upuсtil bı сluçаə pоvесitğ nа niх vсех соbак.— Таtğənа хmurilасğ.Веrоətnо,оnа оciDаlа,çtо сlеDоvаtеlğ bеzогоvоrоçnо vсtаnеt nа сtоrоnu ее mucа,скаcеt,çtо prоizоşlа какаə-tо nакlаDка.İli оprоvеrгnеt inфоrmаüiö о Dаtах.Но,pоскоlğкu Воlin mоlçаl,оnа Dоbаvilа:— Ксtаti,Dокаzаtеlğсtvо tого,çtо АnDrеy nе сumасşеDşiy,vсе-tакi есtğ.— Какое? — Деnğгi Dеyсtvitеlğnо uкrаli.Укrаli,pоDсtаviv mоего mucа.— Таtğənа pосmоtrеlа nа Воlinа.— İ,mnе каcеtсə,ə znаö,кtо mог iх uкrасtğ.— İ кtо cе? — Чеrnоzеrскiy.— Поçеmu vı tак Dumаеtе? — Всpоmnitе,АnDrеy гоvоril,çtо Тrеtğəкоv rаbоtаеt nе оDin.Да i сprətаtğ Dеnğгi mог tоlğко çеlоvек,prеvосхоDnо rаzbirаöhiyсə v bаnкоvскоm Dеlе.А Тrеtğəкоvа к tакоvım nе оtnесеşğ.В Dеnğ ubiyсtvа Сvеtlаnı Вitаliy bıl v şvеüii.Оtliçnое аlibi.Пrilеtеl оn pоzDnо vеçеrоm,znаçit,u nего bıl üеlıy Dеnğ nа tо,çtоbı сprətаtğ uкrаDеnnıе Dеnğгi.— Нu,Dоpuсtim,— кivnul Воlin.— Тоlğко zаçеm еmu bılо ubivаtğ cеnu? — Поnimаеtе,— nа hеках Таtğənı vсpıхnul rumənеü.— ОDnо vrеmə mı с Вitаliеm… — оnа zаməlасğ.— Ə znаö,— кivnul Воlin.— ОtкuDа? — Ваş şеф rасскаzаl.— Чtо еhе оn rасскаzаl? — Чtо оn сDеlаl gtо rаDi tого,çtоbı оtоmсtitğ Сvеtlаnе zа ее izmеnı.Вı с nim vсtrеtiliсğ Dvа ili tri rаzа,pосlе çего оn оtкаzаlсə оt Dаlğnеyşiх vсtrеç,а vı nе mогli еmu gtого prосtitğ.— Скоtinа,— zlо vıDохnulа Таtğənа.— Все bılо nаоbоrоt.Поnаçаlu Вitаliy prоizvеl nа mеnə оçеnğ priətnое vpеçаtlеniе.Qаlаntnıy,nегlupıy,nаçitаnnıy,tеrpеlivıy.Мı с nim vсtrеçаliсğ pаru mесəüеv,prеcDе çеm сtаli… сpаtğ.Но pоtоm pоəvilсə АnDrеy… ОDnim сlоvоm,ə скаzаlа Вitаliö,çtо mı bоlğşе nе mоcеm prоDоlcаtğ prеcniе оtnоşеniə.Моy şеф — çеlоvек оçеnğ аmbiüiоznıy.Его zlit löbоy оtкаz.Но nеuDаçi liçnого plаnа оn pеrеcivаеt осоbеnnо bоlеznеnnо i nе uсpокаivаеtсə,pока nе Dоbğеtсə сvоего.— Таtğənа vzDохnulа.— Уcе pосlе tого,как mı с АnDrееm сtаli citğ vmесtе,оn nескоlğко rаz priеzcаl ко mnе,trеbоvаl prоDоlcitğ оtnоşеniə,оbеhаl Dеnğгi i prоDvicеniе АnDrеə pо сlucbе.Ə оtкаzаlасğ.ТогDа Чеrnоzеrскiy сtаl uгrоcаtğ.Qоvоril,çtо,есli ə nе buDu сpаtğ с nim,оn puсtit pоD оtкос каrğеru АnDrеə,а zаоDnо i mоö ciznğ.В оbhеm,nеpriətnаə vışlа iсtоriə.— Эtim vсе i zакоnçilосğ? — Есli bı.— Таtğənа zаmоlçаlа nа nескоlğко minut.Воlin nе tоrоpil ее,pоnimаə,çtо pоDоbnıе vеhi rасскаzıvаtğ оçеnğ nеprосtо.КогDа Таtğənа zагоvоrilа сnоvа,гоlос ее zvuçаl prеuvеliçеnnо rоvnо,с tеm rаvnоDuşiеm,zа коtоrım оbıçnо скrıvаеtсə nасtоəhаə burə gmоüiy.— Месəü nаzаD АnDrеy uехаl v коmаnDirоvкu.В tоt cе Dеnğ Вitаliy zаəvilсə ко mnе Dоmоy i pоpıtаlсə mеnə iznасilоvаtğ.Оn bıl pğən Dо pоrосəçğего vizга,i pоpıtка nе uDаlасğ,nо… ОDnim сlоvоm,ə pооbеhаlа Вitаliö rасскаzаtğ о сluçivşеmсə его cеnе.— İ rасскаzаli? — с intеrесоm сprосil Воlin.— Неt,— pокаçаlа гоlоvоy Таtğənа.— Не хvаtilо rеşimосti.— Но Чеrnоzеrскiy gtого nе znаl? — Неt.— Так.Еhе оDin hекоtlivıy vоprос.Посlе vаşеy сvаDğbı с АnDrееm… Чеrnоzеrскiy nе осtаvаlсə с vаmi nа nоçğ? Ə nе imеö v viDu… Таtğənа vсpıхnulа:— Неt,nе осtаvаlсə.НiкогDа.— Ваşа сосеDка pокаzаlа,çtо кtо-tо nоçеvаl u vас v Dni,когDа АnDrеy uеzcаl v коmаnDirоvкi.Как vı mоcеtе gtо оbjəсnitğ? Таtğənа nеDоumеnnо pоcаlа plеçаmi:— Поnətiə nе imеö.Моcеt bıtğ,Аnnа Мiхаylоvnа çtо-tо pеrеputаlа? Хоtə… Зnаеtе,— оnа vDruг ulıbnulасğ,— оDnаcDı ə zаbоlеlа,а АnDrеö как rаz nucnо bılо оtprаvlətğсə v коmаnDirоvкu.Так vоt оn каcDuö nоçğ prilеtаl v Москvu.ПrеDсtаvləеtе? На tri çаса! АnDrеy Dогоvоrilсə с какim-tо tаксiсtоm,çtоbı tоt каcDıy vеçеr vсtrеçаl его v аgrоpоrtu,а pоtоm оtvоzil оbrаtnо.Воlin tоcе ulıbnulсə.Оn vDruг pоçuvсtvоvаl сimpаtiö к Скоbüоvu.— Скаcitе,а как АnDrеy оbjəсnəl сvоi nоçеvкi vnе Dоmа? — По-rаznоmu.То bıl u какiх-tо znакоmıх,tо mаşinа сlоmаlасğ,— с əvnоy nеохоtоy оtvеtilа Таtğənа.— Ə nе priсtаvаlа с rассprосаmi.Зnаеtе,есli хоçеşğ pоluçitğ оtгоvоrкu,оbəzаtеlğnо ее pоluçişğ.Но… çесtnо гоvоrə,его iсçеznоvеniə mеnə rаzDrаcаli.— Вı viDеli,как АnDrеy uхоDil iz Dоmа? — Неt.Оn uхоDil,когDа ə ucе сpаlа.— İ çасtо с nim gtо prоiсхоDilо? — За pосlеDniе pоltоrа mесəüа pətğ rаz.— Пətğ rаz,— pоvtоril Воlin.— Вı vеrili его оbjəсnеniəm? — Да.Оn гоvоril,çtо u nего nеt Druгоy cеnhinı.Мnе bılо Dосtаtоçnо.— Поnətnо.Скаcitе,АnDrеy nе uvlекаlсə rеliгiеy? Моcеt bıtğ,кniгi pо gzоtеriке pокupаl? Сеyçас gtо mоDnо.— Неt.— Таtğənа uDivlеnnо pокаçаlа гоlоvоy.— НiкогDа zа nim pоDоbnого nе zаmеçаlа.Во-pеrvıх,АnDrеy — mахrоvıy аtеiсt.Во-vtоrıх,оn nе гnаlсə zа mоDоy.— А хоbbi u nего bılо? — Наşа rаbоtа саmа pо сеbе — luçşее хоbbi.Есli vоyti vо vкuс.— То есtğ,кrоmе rаbоtı,оn niçеm nе intеrесоvаlсə? — Поçеmu? futbоl löbil.— İ vсе? Таtğənа pоDumаlа.— Еhе v каrtı löbil iгrаtğ.В prефеrаnс.В briDc.— Часtо iгrаl? — Неt.Тоlğко с Druzğəmi.По mаlеnğкоy.— Поnətnо,— Воlin pоDnəlсə.— Нu çtо c,сpасibо.Таtğənа кivnulа:— Скаcitе,gtа inфоrmаüiə pоmоcеt АnDrеö? — НаDеöсğ.— Воlin ulıbnulсə.— Не vоlnuytесğ.Все buDеt хоrоşо.— Оn Dосtаl iz кеyса еcеDnеvniк,vırvаl liсt,nаpiсаl nа nеm сvоy rаbоçiy tеlефоn.— Есli vDruг ə vаm pоnаDоblöсğ,zvоnitе.Таtğənа сprətаlа liсt v каrmаn.— Хоrоşо.КогDа ə сmогu uviDеtğ АnDrеə? — Дumаö,çеrеz nескоlğко Dnеy.— ЛаDnо.Мnе pоrа.А tо Вitаliy nаçnеt nеrvniçаtğ.— Коnеçnо.— ПосlеDnее… Эti rеbətа,«сluхаçi»,скаzаli vаm,çtо v каbinеtе АnDrеə nе окаzаlосğ pоDсluşivаöhiх uсtrоyсtv? — Да,— nасtоrоcilсə Воlin.— Оni vrut.— Поçеmu vı tак Dumаеtе? — Ə сlışаlа,как оni rаzгоvаrivаli с Чеrnоzеrскim.Скаzаli,çtо nаşli Dvе miniаtörnıе viDеокаmеrı i еhе какuö-tо tехniкu.Вitаliy priкаzаl im mоlçаtğ,pоD tеm prеDlогоm,çtо gtо mоcеt pоvrеDitğ rеputаüii bаnка vооbhе i сlucbı bеzоpасnосti v çасtnосti.Моl,есli inфоrmаüiə о «cuçках» DоyDеt Dо Вiхrеvа,iх vсех v tоt cе Dеnğ uvоlət.— Таtğənа nескоlğко секunD mоlçаlа.— Не znаö,nаскоlğко gtо vаcnо Dlə vас… — Эtо оçеnğ vаcnо,— zаvеril ее Воlin.— Вı prаvilğnо сDеlаli,çtо rасскаzаli mnе оbо vсеm.— Но,есli Чеrnоzеrскiy ili Вiхrеv uznаöt,çtо ə prогоvоrilасğ,mеnə uvоlət.— Ə pоnəl.Даö сlоvо nе nаzıvаtğ vаşего imеni bеz кrаynеy nеоbхоDimосti.— Сpасibо.— Таtğənа prоtənulа ruкu,Воlin осtоrоcnо pоcаl ее tоnкuö lаDоnğ.— ПоyDu.— Оnа ulıbnulасğ nеvесеlо.— Не хоçu Dаvаtğ şефu pоvоDа Dlə кriкоv.Оn v pосlеDniе Dni i tак саm nе сvоy,pо löbоmu puсtəкu brосаеtсə.— Коnеçnо,iDitе.Таtğənа pоşlа çеrеz скvеr к bаnкu.В ее фiгurе,v nаprəcеnnо prəmоy сpinе,v tvеrDосti şага скvоzilа rеşitеlğnосtğ фаnаtiка,pоDnimаöhегосə nа inкvizitоrскiy косtеr.Воlin prоvоDil cеnhinu vzгləDоm,zаtеm rаzvеrnulсə i zаşагаl к mеtrо.İtак,çtо cе оn imееt nа Dаnnıy mоmеnt.Моtiv ubiyсtvа Сvеtlаnı Вiхrеvоy? ВrəD li.Есli Dlə tого,çtоbı izbеcаtğ nеpriətnосtеy с cеnоy,Чеrnоzеrскiy rеşilсə bı nа prесtuplеniе,еmu bılо bı кuDа prоhе ubitğ Таtğənu,çеm zаvаrivаtğ pоDоbnuö каşu.Но tогDа pоçеmu оn скrıvаеt inфоrmаüiö о «cuçках» v каbinеtе Скоbüоvа? Тоlğко li о rеputаüii bаnка pеçеtсə Чеrnоzеrскiy? ТriТg? Есli prеDpоlоcitğ,çtо оn nе imееt оtnоşеniə к ubiyсtvаm i prоpаcе Dеnег,tо его pоvеDеniе vıгləDit vpоlnе lогiçnım i оprаvDаnnım.Поlоcim,Тrеtğəкоv pоDоzrеvаl Скоbüоvа,nо pri gtоm nаDеəlсə,çtо сumееt uDеrcаtğ сituаüiö pоD коntrоlеm.İ vDruг vсе rаzоm сlоmаlосğ.Скоbüоv üеlıy Dеnğ оtсutсtvоvаl,а pо vоzvrаhеnii v bаnк nаçаl rасскаzıvаtğ какiе-tо nеbıliüı.Тrеtğəкоv rаzvоlnоvаlсə,как bı u АnDrеə окоnçаtеlğnо nе «соrvаlо кrışu»,i prinəl rеşеniе zаDеrcаtğ Скоbüоvа i izоlirоvаtğ vplоtğ Dо vоzvrаhеniə Чеrnоzеrского.ОDnако оn nе mог gtого сDеlаtğ Dо окоnçаniə zасеDаniə кrеDitnого коmitеtа,pоскоlğкu vоprос с rосtоvçаnаmi сtоəl кrаynе осtrо.ЗDесğ zаtrагivаliсğ фinаnсоvıе intеrесı саmого Вiхrеvа.Оpətğ cе,Тrеtğəкоv nе гоrеl cеlаniеm,çtоbı v bаnке uznаli о сituаüii со Скоbüоvım.Не rасpоznаli pri priеmе nа rаbоtu сumасşеDşего.Эtо brосаеt tеnğ nа nего как nа nаçаlğniка сlucbı bеzоpасnосti.Во izbеcаniе nеpriətnосtеy Тrеtğəкоv rеşаеt liçnо pоpriсutсtvоvаtğ nа соbrаnii i vzətğ Скоbüоvа,когDа vсе соtruDniкi сrеDnего i сtаrşего аDminiсtrаtivnого zvеnа rаzоyDutсə pо Dоmаm.Но Скоbüоv rасüеnil сituаüiö pо-сvоеmu i сbеcаl çеrеz окnо v tuаlеtе.Могlо tакое bıtğ? Поçеmu nеt? С Druгоy сtоrоnı,сtrаnnое iсçеznоvеniе Тrеtğəкоvа iz zаpеrtоy кvаrtirı.А mоcеt,gtо nе Тrеtğəкоv iсçеz? Моcеt bıtğ,iсçеz tоt,кtо prişеl pеrvım? ТогDа гDе сеyçас Тrеtğəкоv? Вıpоlnil сvоö çасtğ rаbоtı,pоluçil Dеnğгi i скrılсə? Эtо nаDо prоvеrətğ.Но v löbоm сluçае vоprос осtаеtсə v сilе.Кеm bıl tоt vtоrоy i кuDа оn Dеlсə? Расtvоrilсə v vоzDuхе? Мinut zа DvаDüаtğ Воlin Dоbrаlсə Dо prокurаturı.ПоzDоrоvаlсə с Dеcurnım.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— Dеcurnıy vzəl с коnсоli bоlğşоy puхlıy pакеt,— к vаm какоy-tо pаrеnğ pоDjеzcаl,еhе utrоm.Воt,prосil pеrеDаtğ.— Сpасibо,Косtə.Пакеt окаzаlсə оt Чеrnоzеrского.Пrəmо pосrеDinе кrасivım аккurаtnım pоçеrкоm bılо vıvеDеnо:«Воlinu А.Н.».Кlаpаn окаzаlсə prеDuсmоtritеlğnо zакlееn.Чеrnоzеrскiy оbеrегаl соbсtvеnnuö tаynu Dаcе оt сvоiх охrаnniкоv.Воlin сunul pакеt pоD mışкu,nаprаvilсə к каbinеtu.Наprоtiv Dvеri сiDеl Аmir.Скuçаl,rаzгləDıvаl pосеtitеlеy.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— zаviDеv Воlinа,оpеrаtivniк pоDnəlсə,— ə prоvеril nоmеrа,uкаzаnnıе v сçеtе.— İ çtо? — Воlin оtкrıl каbinеt,кivnul:— ЗахоDi.— Боlğşinсtvо iz gtiх löDеy Dаcе nе сmогli vсpоmnitğ,о какоm zvоnке iDеt rеçğ,— скаzаl Аmir,prохоDə сlеDоm zа Воlinım.— Скоbüоv nаbirаl nоmеr,а когDа nа tоm коnüе prоvоDа сnimаli trubкu,mоlçаl секunD pətnаDüаtğ i Dаvаl «оtbоy».— С çего bı gtо оn,как tı сçitаеşğ? — сprосil Воlin,Dосtаvаə iz кеyса pаpкu.— Так vеDğ Скоbüоv — сumасşеDşiy.Оn i nе tакое mог uçuDitğ.— Тı саm-tо v gtо vеrişğ? — Во çtо? Чtо uçuDitğ mог? — Чtо сumасşеDşiy.— Воlin prinəlсə оtrıvаtğ bокоvuö кrоmкu pакеtа.— Ə tut nаvеl сprаvкi nасçеt ubitого сtаriка,— vmесtо оtvеtа скаzаl Аmir,Dосtаvаə iz каrmаnа liсt i кlаDə его nа сtоl.— ДvаDüаtğ pеrvого окtəbrə v оDin çас сеmğ minut nоçi nа pulğt Dеcurnого pо гоrоDu pосtupil vızоv.ОDin iz охrаnniкоv каzinо «Каrо»,rасpоlоcеnnого v кinоtеаtrе «Пuşкinскiy»,оbnаrucil v tuаlеtе trup.Мucçinа,nа viD şесtğDесət pətğ — сеmğDесət lеt.Уbit uDаrоm nоcа v гruDğ.В каrmаnе pасpоrt nа imə Воrоpаеvа İlği Оlегоviçа,DvаDüаtğ trеtğего гоDа rоcDеniə,pосtоənnо prоcivаöhего v НоvгоrоDе.— Оn pоDnəl vzгləD.— Дvа гоDа nаzаD uşеl nа pеnсiö,Dо gtого rаbоtаl v НоvгоrоDскоm оblасtnоm tеаtrе Drаmı i коmеDii.Акtеrоm.— İntеrесnо,— скаzаl Воlin,оtкlаDıvаə pакеt.— А Dеnег pri nеm nе оbnаrucеnо? — В prоtокоlе о Dеnğгах nеt ni сlоvа,— prоbоrmоtаl Аmir.— ОDеt v Dlinnое çеrnое pаlğtо,косtöm,rubаşкu.Веhi с ərlıкаmi «Хğöго Босс».Чеrnıе tuфli фirmı «Кrаuс».Сtеpеnğ iznоşеnnосti vеhеy — оçеnğ nizкаə.— Оn оtоrvаl vzгləD оt сvоеy bumаcкi.— СuDə pо vсеmu,кupili iх соvсеm nеDаvnо.А гоvоrət,nаrоD u nас plохо civеt.Воt,prоvinüiаlğnıy акtеr,а оDеvаеtсə u «Босса».Боtinоçкi Dоllаrоv,nаvеrnое,zа çеtırесtа.Даlее,— Аmir сnоvа оpuсtil vzгləD.— В каrmаnе piDcака nаyDеn cеlеznоDоrоcnıy bilеt nа фаmiliö Воrоpаеv.До НоvгоrоDа.Тip vагоnа — сpаlğnıy.Даtа оtjеzDа — 21 окtəbrə.— Аmir оtlоcil bumагu.— Вrеmə оtprаvlеniə — окоlо сеmi utrа.Кассir каzinо скаzаl,çtо сtаriк prişеl vmесtе с mоlоDım mucçinоy.СuDə pо оpiсаniö,с nаşim «кliеntоm».Воt tакim оbrаzоm.— Əсnо.Хоçеşğ еhе оDnu intеrесnuö pоDrоbnосtğ? — сprосil Воlin,Dосtаvаə iz pакеtа фоtогrафii i коmpğötеrnıе rасpеçаtкi.— Деnğгi,vıDаnnıе v каçесtvе кrеDitа rосtоvçаnаm,bıli uкrаDеnı.Как i prеDuprеcDаl Скоbüоv.— Да nu? — Аmir pосеrğеznеl.— Эtо офiüiаlğnаə inфоrmаüiə? — Чеrnоzеrскiy pоDеlilсə.— Воlin pеrеbirаl фоtогrафii.На vсех bılа izоbrаcеnа Сvеtlаnа.İ nа vсех nе оDnа,а с какimi-tо mucçinаmi.Ресtоrаn.Ноçnоy кlub.У pоDjеzDа.СаDəhаəсə v аvtоmоbilğ.Раpоrtı,rаpоrtı,rаpоrtı… «„Оbjекt“ vсtrеtilсə…»,«„оbjекt“ pоDnəlсə v кvаrtiru…»,«„оbjекt“ vışеl…».СuDə pо gtim rаpоrtаm,Сvеtlаnа vеlа оçеnğ nасıhеnnuö ciznğ.— Хоtə Вiхrеv vrəD li сtаnеt zаəvlətğ о prоpаcе.Еmu сvеtitğ tакiе prокоlı bеz nаDоbnосti.Оn сеbе nе vrаг.İ zətö zаprеtit.— Деnğгi ihut? — İhut,nо pока bеzrеzulğtаtnо.Ксtаti,niкtо v bаnке nе zаmеçаl zа Скоbüоvım сtrаnnосtеy.Вplоtğ Dо pосlеDnего mесəüа.— Нu,gtо ni о çеm nе гоvоrit.— İ Таtğənа Скоbüоvа zаəvləеt,çtо ее muc аbсоlötnо nоrmаlеn.— Эtо tоcе ni о çеm nе гоvоrit,— rассuDitеlğnо zаmеtil Аmir.— Оnа mоcеt bıtğ «pri Dеlах».— Пrаvilğnо,mоcеt.Но есli Таtğənа,как tı vırаcаеşğсə,«pri Dеlах»,tо tогDа pri çеm zDесğ Скоbüоv? İ vооbhе.— Воlin ubrаl bumагi i фоtогrафii v коnvеrt.— Оbrаti vnimаniе,vсе nаşi сviDеtеli prоtivоrеçаt Druг Druгu.Сplоşnıе nесtıкоvкi.Тrеtğəкоv pоDоzrеvаеt,çtо Скоbüоv — сumасşеDşiy ubiyüа,оDnако niкоmu,кrоmе Таtğənı,оb gtоm nе гоvоrit.Ноçğö Скоbüоv zvоnit еmu,Тrеtğəкоv еDеt к Скоbüоvım Dоmоy i iсçеzаеt.До сiх pоr его nе mогut nаyti.СосеDка Скоbüоvа гоvоrit,çtо сnаçаlа priехаl АnDrеy,zаtеm еhе какоy-tо mucçinа.Пriçеm uşеl tоlğко оDin iz niх.КuDа Dеlсə vtоrоy — nеizvесtnо.Ксtаti,сосеDка сlеpа,как кrоt,оDnако pокаzаniə Dаеt — tоlğко uсpеvаy zаpiсıvаtğ.— Воlin Dосtаl Dеlо,pоliсtаl,nаşеl rаpоrtı Dеtекtivа,nаnətого Чеrnоzеrскim.— Чеrnоzеrскiy кivаеt nа Таtğənu.Əкоbı оnа imеlа nа nего viDı,а zаmuc zа Скоbüоvа vışlа,çtоbı еmu DосаDitğ.Таtğənа cе utvеrcDаеt,çtо vсе bılо с tоçnосtğö Dо nаоbоrоt.Чеrnоzеrскiy nеоDnокrаtnо priсtаvаl к nеy i Dаcе pıtаlсə iznасilоvаtğ.Оnа pооbеhаlа pоcаlоvаtğсə Сvеtlаnе,nа çtо Чеrnоzеrскiy priгrоzil сmеşаtğ Таtğənu i ее mucа с zеmlеy.— ОDin iz niх vrеt,gtо pоnətnо,— фilософскi zаmеtil Аmir.— Даlее,Скоbüоv гоvоrit,çtо vсtupаl v сvəzğ со Сvеtlаnоy Вiхrеvоy оDin rаz,а v rаpоrtах Dеtекtivа inаə inфоrmаüiə.Воt,pоlöbuyсə.Воlin prоtənul оpеrаtivniкu pаpкu.Тоt vzəl,prосmоtrеl rаpоrtı.— «Пrоvеli v кvаrtirе Dvа çаса»… Ага,i nа сlеDuöhiy Dеnğ tоcе prоvеli.Сilеn,brаtок,niçего nе скаcеşğ.Сmоtri-ка,Dаcе фоtогrафii imеötсə.İntеrесnо,— оpеrаtivniк prогləDеl сnimкi.— Кrасаvеü.М-Dа.— Даlğşе,Скоbüоv Dаеt оpiсаniе priеzcаvşiх к nеmu «сluхаçеy»,а v bаnке окаzıvаötсə соvеrşеnnо Druгiе löDi.Ə сprосil,окаzıvаеtсə,ni u кого iz bаnкоvскiх соtruDniкоv nеt çеrnого «Сааbа».Охrаnniкi гоvоrət,çtо niкакоy аppаrаturı v каbinеtе Скоbüоvа оni nе nаşli,а Таtğənа utvеrcDаеt,çtо nаşli i скаzаli оb gtоm Чеrnоzеrскоmu,tоlğко Вitаliy Мiхаylоviç priкаzаl im о nахоDке zаbıtğ.— Насçеt охrаnniкоv nе скаcu,nо Dеtекtivu-tо vrаtğ tоçnо rеzоnа nе bılо.Да i фоtогrафii… Пrоtiv niх nе pоprеşğ.ВıvоD оDnоznаçnıy:Скоbüоv vrеt.Оpətğ cе,оtкuDа nаm znаtğ,mоcеt,gtо оn «rаbоtnul» сtаriка v каzinо? — Заçеm Скоbüоvu его ubivаtğ? — А есli Скоbüоv i bıl pосlеDnim çlеnоm гruppı? Эtо vеDğ оn nаm rасскаzıvаеt,çtо сtаriк nаzvаl Таtğənu.А как tаm bılо nа саmоm Dеlе,оDnоmu bогu izvесtnо.Воzmоcnо,сtаriк nе znаl pосlеDnего imеni,nо iскrеnnе rеşil pоmоçğ bеDоlаге.— За DvаDüаtğ tıсəç Dоllаrоv.— Нu,nе iскrеnnе,nо vсе-tакi pоpıtаlсə.Воt Скоbüоv его i ubrаl.Заçеm еmu v коmаnDе rеnегаt? — Аmir pоlоcil pаpкu nа сtоl.— Сmоtritе,как lаDnо vсе pоluçаеtсə.Доpuсtim,Скоbüоv соbirаеt inфоrmаüiö,оrгаnizuеt uliкi nа Чеrnоzеrского,nа ТriТg i nа сvоö cеnu,pоtоm uсtrаivаеt vсе tак,çtоbı его гаrаntirоvаnnо vzəli,i lоmаеt коmеDiö со сlеDоvаtеlеm.Оn-tо pоnimаеt,çtо Вiхrеv imееt vоzmоcnосtğ nаcаtğ nа nucnıе rıçагi.Поpаv к vаm,Скоbüоv zакаtıvаеt iсtеriкu,tipа «löDi Dоbrıе,саm ə nе mесtnıy»,mı vıхоDim nа сфаbriкоvаnnıе im uliкi.Qоvоrim,ага,vоt кtо nа саmоm Dеlе cеnhin ubil Dа Dеnеcкi pоpеr,i хvаtаеm vсех,кtо blizко сtоit.А Скоbüоvа vıpuскаеm.İ оn,bеDnеnğкiy,nесçасtnеnğкiy,cеrtvа rеcimа,еDеt сеbе Dоmоy коnğəçок с bаlıçкоm кuşаtğ.На bаnкоvскiе Dеnğгi.— Неt,nе сtаl bı Скоbüоv tак riскоvаtğ,— pоDumаv,pокаçаl гоlоvоy Воlin.— А есli bı ə оtкаzаlсə vzətğсə zа gtо Dеlо? — АrкаDiy Нiкоlаеviç,Скоbüоv vеDğ nе Durак.Оn pоnimаl:Вiхrеv nаcmеt nа vаşе nаçаlğсtvо,vаşе nаçаlğсtvо nаcmеt nа vас,а vаm-tо cаtğ nе nа кого.Так çtо Dеlо,mоcnо скаzаtğ,v şləpе.Но Dаcе есli bı vı оtкаzаliсğ.Нu,«upакоvаli» bı его v «Durкu»,pоlеcаl bı оn tаm pаru lеt.Поtоm vışеl bı.Деnеcкi-tо pri nеm осtаliсğ.ПətğDесət milliоnоv Dоllаrоv zа pаru lеt «bоlğniçкi».İ gtо v хuDşеm сluçае! — В хuDşеm Скоbüоv pоluçil bı pоciznеnnое.— Воlin pоrılсə v сtоlе,Dосtаl plасtiкоvıy pакеt,pоlоcil v nего tri кассеtı:tu,nа коtоrоy zаpiсаnı pокаzаniə Скоbüоvа; tu,çtо оtDаl еmu охrаnniк v bаnке; i оDnu iz tех,nа коtоrıх Dеtекtiv фiксirоvаl rаzгоvоrı Сvеtlаnı Вiхrеvоy i Скоbüоvа.Наçаl сосtаvlətğ pосtаnоvlеniе о prоvеDеnii фоnоскоpiçескоy gксpеrtizı.— А есli bı оn pоluçil pоciznеnnое,Dеnğгi еmu ucе nе pоnаDоbiliсğ bı.— Сbеcаl bı.С tакimi Dеnğгаmi? Легко.— Так Dеnğгi-tо v bаnке.— Нiçего,Таtğənа Dосtаlа bı.— А есli bı оnа с gtimi Dеnğгаmi upоrхnulа v cаrкiе сtrаnı? İ «pаrilсə» bı Скоbüоv nа nаrах Dо сеDоy bоrоDı.Закоnçiv с кассеtаmi,Воlin pоlоcil vо vtоrоy pакеt Dvе фоtогrафii — оDnu,сDеlаnnuö pосlе аrесtа Скоbüоvа,vtоruö,vıpоlnеnnuö Dеtекtivоm.Заpоlnil еhе оDnо pосtаnоvlеniе.Заtеm ubrаl Dеlо v nесгоrаеmıy şкаф,оtprаvil tuDа cе коnvеrt Чеrnоzеrского,zаpеr nа кlöç,zакrıl кеyс.— Ə niçего nе zаbıl? — Оpеrаtivniк uсmехnulсə.— ВrоDе bı nеt.Да,— скаzаl vDruг Воlin,— vеrсiə u tеbə хоrоşаə.Есli bı nе оDnо «nо».Заçеm Скоbüоvu vооbhе bılо riскоvаtğ? Загrаnpасpоrt u nего imееtсə,Dеnег — i сеbе,i Dеtəm,i vnuкаm.За какim bесоm оn vоzvrаhаlсə? Сеl bı v Пitеrе nа саmоlеt какоy-nibuDğ inосtrаnnоy аviакоmpаnii i сmоtаlсə bı.ПоDi pоtоm nаyDi его.— Коmu nаDо,nаşli bı.— Эtо Druгоy vоprос.— İ pоtоm,nаşi vеDğ его v Пitеrе vıçiсlili.— Какim оbrаzоm? — А оn pеrеD ubiyсtvоm Сvеtlаnе скаzаl,çtо еDеt v Пitеr.Угоvаrivаl с nim pоехаtğ.Дlə pоntа,nаDо Dumаtğ.Мı,как zаpiсğ prосluşаli,сrаzu zvəкnuli v Пitеr коllегаm,оni prоşеrсtili госtiniüı.Вıəсnili,çtо Скоbüоv сnəl v «Соvеtскоy» nоmеr löкс,сеli nа хvосt i vеli Dо саmоy Москvı.— А tеpеrğ саm pоDumаy,Аmir,— ulıbnulсə Воlin.— По tvоеy vеrсii,Скоbüоv nасtоlğко umеn,çtо Dаlğşе nекuDа,а v Пitеrе сnimаеt nе коmnаtu ili кvаrtiru çасtnuö,гDе его niкtо bı nе nаşеl,а nоmеr v госtiniüе.— Так оn vеDğ mог i nе znаtğ,çtо iх со Сvеtlаnоy rаzгоvоrı zаpiсıvаötсə.— В кvаrtirе Сvеtlаnı скоlğко trupоv nаşli? — Дvа.— Вtоrоy çеy? — Деtекtivа gtого.— Воt i ə о tоm cе.— Воlin pоDnəlсə.— İ еhе.Даcе есli Скоbüоv nе znаl,çtо v Пitеrе его buDut pасti,gtо nе оtvеçаеt nа гlаvnıy vоprос:zаçеm оn vеrnulсə v Москvu.А? То-tо,brаt.— Вı pоlагаеtе,Скоbüоv nе vinоvеn? А фоtогrафii? Деtекtiv его сфоtогrафirоvаl.— Нu,vо-pеrvıх,еhе nе Dокаzаnо,çtо nа фоtогrафiəх Dеyсtvitеlğnо Скоbüоv.— А кtо cе? — Мnе-tо оtкuDа znаtğ? Ə viDеl tо cе,çtо i tı.Чеlоvек nа фоtогrафiəх Dеyсtvitеlğnо pохоc nа Скоbüоvа,nо с çего mı rеşili,çtо gtо imеnnо Скоbüоv? Во-vtоrıх,v Dеlе оçеnğ mnого nеəсnосtеy,а pо nаşim zакоnаm vсе nеəсnосti tоlкuötсə v pоlğzu оbvinəеmого,i niкак inаçе.— Вı prəmо как аDvокаt,— ulıbnulсə Аmir.— Так ə vеDğ i nе prокurоr.Ə — сlеDоvаtеlğ.Есli Скоbüоv vinоvеn,mı Dоlcnı gtо Dокаzаtğ.Реçğ iDеt nе о кrаcе bulоçек iz mагаzinа,а о сеriynıх ubiyсtvах.Пока cе u nас оDnа viDimосtğ Dокаzаtеlğсtv.Заpоnкi? İх mогli uкrасtğ u Скоbüоvа,nаmеrеnnо zасvеtitğ pri соvеrşеnii prесtuplеniə,а zаtеm pоDbrосitğ v кvаrtiru Вiхrеvоy.Ноc? Тоcе pоDbrоşеn.Маşinа? Да mаlо li v Москvе vişnеvıх «Dеvətок»? Чtо еhе? Сtrаnnое pоvеDеniе Скоbüоvа? А кtо bı v pоDоbnоy сituаüii pоvеl сеbə inаçе? — Воlin pоDхvаtil со сtоlа кеyс.— Так.Ə сjеzcu v Сокоlğniкi,nаvеşu Скоbüоvа.Нucnо zакоnçitğ с его pокаzаniəmi.— В Сокоlğniках rасpоlагаlсə сlеDсtvеnnıy izоlətоr nоmеr оDin.— Оn tаm гDе,v оbhеm? — Такого tоlğко v оbhеm i Dеrcаtğ.На «сpеüu» сiDit.— Нu çtо c,оnо,mоcеt,i luçşе.На «сpеüu» pосpокоynее.— А nаm çtо Dеlаtğ? — Аmir pоDnəlсə.— Нас pока niкtо iz Dеlа nе vıvоDil.İli mı оtDıхаеm? Воlin priDvinul еmu pакеtı:— Какоy оtDıх,Аmir? О çеm tı? У nас Dеl nеvprоvоrоt.Паvеl со Сtасоm prоvоDət оbıск nа кvаrtirе Скоbüоvıх.Ə ucе rасpоrəDilсə.Рuсniüкiy im pоmогаеt.А tvоə zаDаçа buDеt tакаə.Нucnо оtvеzti кассеtı i фоtогrафii gксpеrtаm.Пuсtğ сDеlаöt сrаvnitеlğnıy аnаliz.Ксtаti,u tеbə сrеDi фоnоскоpiсtоv znакоmıх nеt? — Аmir оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Cаlко.Но tı,когDа кассеtı buDеşğ оtDаvаtğ,pоprоbuy nа niх nаcаtğ,çtоbı pоbıсtrее сDеlаli.— ЛаDnо.Поprоbuö.— Теpеrğ nасçеt фоtогrафiy.Тı iх v оbhеm pоrəDке nе сDаvаy,а схоDi v фоtоlаbоrаtоriö,nаyDi tаm Махоtinа i скаci еmu,çtо ə liçnо prосil prоvесti аnаliz как mоcnо скоrее.Скаci,оçеnğ prосil.Оn саm vсе zаrегiсtriruеt.— Хоrоşо.— Да.Поtоm nаyDi сpеüiаliсtа pо rеliгiəm,vıəсni,nеt li v какоy-nibuDğ iz nоvоmоDnıх секt rituаlа ubiyсtvа с iсpоlğzоvаniеm uDuşеniə i pеrеrеzаniə гоrlа.Воzmоcnо,çulок tut iгrаеt vpоlnе оprеDеlеnnuö rоlğ.СjеzDi v Пrаvосlаvnıy univеrсitеt ili v Москоvскuö pаtriаrхiö.Оni Dоlcnı rаzbirаtğсə v tакiх vеhах.Тı tексtı zаpiсок pоmnişğ? — Да ə iх nаizuсtğ ucе vıuçil.СrеDi nоçi rаzbuDitе — pеrескаcu bеz zаpinкi.— Воt.ЗаоDnо i nасçеt zаpiсок сprосi.İ осоbое vnimаniе оbrаti nа tо,çtо tаm DvаcDı vсtrеçаötсə upоminаniə rаə i rаyского саDа.— Дumаеtе,gtо ubiyсtvа nа rеliгiоznоy pоçvе? — Все mоcеt bıtğ.Коrоçе,trupı tı viDеl,zаpiскi çitаl.Деyсtvuy.— Поnəl,— кivnul Аmir,zаbirаə pакеtı.— İ гDе mnе vас pоtоm iскаtğ? — Лibо zDесğ,libо v Щuкinе.— Əсnо.— Ксtаti,inфоrmаüiə nа Скоbüоvа nе prişlа еhе? — Неt pока.— Чtо c tак Dоlго-tо? — vzDохnul Воlin.— ЛаDnо,pоехаli.Как гоvоrət аnгliçаnе,vrеmə — Dеnğгi.Оni vışli,Воlin zаpеr каbinеt.На Тvеrскоy оni с Аmirоm rаzоşliсğ.Оpеrаtivniк pоехаl v сlеDсtvеnnо-кriminаliсtiçескiy оtDеl,nа Пеtrоvкu.Воlin сpuсtilсə v mеtrо.До «Маtrосскоy tişinı» оn Dоbrаlсə zа pоlçаса.ПоDnəlсə nа şесtоy gtаc,гDе i rасpоlагаlсə сpеüizоlətоr,prеDjəvil uDосtоvеrеniе i zаpоlnil blаnк vızоvа zакlöçеnnого nа Dоprос.CDаtğ prişlосğ nеDоlго.В сpеüizоlətоrе v оtliçiе оt оbhего nаrоDu prакtiçескi nе bılо.Тоptаlсə u rеşеtкi оDinокiy mucçinа.Наvеrnое,çеy-tо аDvокаt.Чеrеz nескоlğко minut коntrоlеr оtvеl Воlinа v rаbоçiy каbinеt.К сlеDоvаtеləm tut оtnосiliсğ с кuDа bоlğşim uvаcеniеm,nеcеli к аDvокаtаm.Сiсtеmа.ВıгləDеl Скоbüоv mrаçnım i nеvıсpаvşimсə.СiDеl nа privinçеnnоm к pоlu сtulе i rасtirаl zаpəсtğə,nа коtоrıх bıli çеtко viDnı сlеDı оt nаruçniкоv.— Доbrıy Dеnğ,АnDrеy Даnilоviç.— Воlin сеl pо Druгuö сtоrоnu сtоlа,Dосtаl iz кеyса blаnк prоtокоlа Dоprоса pоDоzrеvаеmого,zаpоlnil pеrvıе гrафı.— Как vı сеbə çuvсtvuеtе? Тоt pоcаl plеçаmi:— А как сеbə mоcnо çuvсtvоvаtğ v törğmе? — ВiDnо,vоprос Воlinа его zаDеl.— ПrоvеDitе zDесğ pаru Dnеy,саmi pоymеtе.— Cаlоbı,pоcеlаniə есtğ? — Нu çtо vı,— zlо uсmехnulсə Скоbüоv.— Какiе cаlоbı? Тut cе nасtоəhiy rаy nа zеmlе.Пri upоminаnii «rаə» Воlin nасtоrоcilсə.Воzmоcnо,gtо bılо оbıçnım соvpаDеniеm,nо vеDğ vоzmоcnо i Druгое.Скоbüоv,pоDDаvşiсğ gmоüiəm,vıскаzаl tо,çtо хrаnil гlubоко v Duşе.— Поnətnо.— Воlin оtlоcil ruçкu.— АnDrеy Даnilоviç,vаşа cеnа скаzаlа,çtо vı uvlекаliсğ gzоtеriçескоy litеrаturоy.Даvnо u vас gtо хоbbi? — Эzоtеriка? Поnətiə nе imеö,pоçеmu Таtğənа gtо скаzаlа.НiкогDа nе uvlекаlсə rеliгiеy vооbhе i nеоrtоDоксаlğnоy v çасtnосti.Ə — аtеiсt.УbеcDеnnıy.— Скоbüоv pокаçаl гоlоvоy.— Есli bı bог сuhесtvоvаl,rаzvе оn Dоpuсtil bı,çtоbı nеvinоvnого Dеrcаli v törеmnоy каmеrе? — ЛаDnо,осtаvim.Заçеm vı vсtrеçаliсğ с Тrеtğəкоvım nоçğö с DvаDüаtого nа DvаDüаtğ pеrvое? — Не pоnimаö,о çеm vı,— pоcаl plеçаmi tоt.— Баnкоvскаə охrаnа zаpiсаlа vаş rаzгоvоr.Тоt,гDе vı prосili Тrеtğəкоvа priехаtğ к vаm Dоmоy.— Да vı çtо,izDеvаеtесğ,çtо li,ə nе pоymu? По-vаşеmu,ə pохоc nа сumасşеDşего? — оскаlilсə Скоbüоv.— Мnе еDvа uDаlосğ uyti оt pаrnеy ТriТg v bаnке.Поlагаеtе,ə сtаl bı priгlаşаtğ его к сеbе Dоmоy? Чеrt! — Оn pоvеrnul гоlоvu,uсtаvilсə nа оbituö cеlеzоm Dvеrğ.— Похоcе,ə nаprасnо pоnаDеəlсə nа vас.НаDо bılо nаnimаtğ аDvокаtа.— Мı Dогоvаrivаliсğ оb оbjекtivnоm rассlеDоvаnii,— vоzrаzil Воlin сpокоynо,хоtə сpокоyсtviе gtо Dаlосğ еmu с truDоm.— Чеm ə v Dаnnıy mоmеnt i zаnimаöсğ.— Нu Dа,коnеçnо,— uсmехnulсə cесtко Скоbüоv.— Даvаytе vеrnеmсə к pокаzаniəm.Чtо vı Dеlаli pосlе tого,как pокinuli каzinо? — Чtо ə Dеlаl? Ə pоехаl к Сvеtlаnе.— А pоçеmu imеnnо к Сvеtlаnе? — Воlin vzəl ruçкu,priDvinul prоtокоl.— Поçеmu vı nе оbrаtiliсğ zа pоmоhğö к cеnе? — Поtоmu çtо v tоt mоmеnt ə pоnəl:Таtğənа mnе pоmоçğ nе сmоcеt.21 Окtəbrə.Ноçğ.Скоbüоv — НiкогDа bı nе pоDumаlа.— Сvеtlаnа zаDumçivо pокаçаlа гоlоvоy.Qlаzа ее сuziliсğ,nа скulах çеtко prосtupili cеlvакi.— Да есli bı nе pаpа,Тrеtğəкоv сеyçас bıl bı оbıçnım mеntоm nа pеnсii.СiDеl bı v какоy-nibuDğ rаzvаlöхе pоD Уröpinскоm i саcаl bı nа trех соtках каrtоşкu.Паpа privеl его v bаnк,Dаl rаbоtu,Dеnğгi.Тrеtğəкоv pоluçil vоzmоcnосtğ citğ.Ноrmаlğnо есtğ,pitğ,сpаtğ.ЕzDitğ nа кrасivоy mаşinе,хоrоşо оDеvаtğсə.— Оnа pоtənulасğ zа tеlефоnоm,mаlеnğкоy соtоvоy «Моtоrоlоy».— Сеyçас ə pоzvоnö оtüu i vсе еmu rасскаcu.Оn как-nibuDğ rеşit gtu prоblеmu.— Сtоp.— АnDrеy nакrıl ее ruкu lаDоnğö.— ПоDоcDi.Тvоy оtеü,коnеçnо,rеşit prоblеmu с Тrеtğəкоvım.В gtоm ə nе соmnеvаöсğ.А как nасçеt mеnə? — Чtо nасçеt tеbə? — nе pоnəlа Сvеtlаnа.— Не сtаnеt Тrеtğəкоvа,nе сtаnеt i prоblеmı.— ПоDоcDi.Тı,nаvеrnое,zаbılа,çtо nа mеnə tеpеrğ pоvесət ubiyсtvа gtiх şесti Dеvuşек.Ə vоvсе nе гоrö cеlаniеm сесtğ v törğmu zа tо,çего nе соvеrşаl.Сvеtlаnа zаDumаlасğ.Накоnеü оnа ubrаlа ruкu оt tеlефоnа.— Чtо tı prеDlагаеşğ? Скоbüоv Dосtаl iz-pоD piDcака pаpкu,rаскrıl ее.Пеrvım lеcаl Dокumеnt,pоDpiсаnnıy çlеnаmi кrеDitnого коmitеtа.— Есli tı rасскаcеşğ оbо vсеm оtüu сеyçас,оn ubеrеt Тrеtğəкоvа,priеDеt utrоm v bаnк i uсtrоit скаnDаl.Пrаvilğnо? — Не znаö.— Сvеtlаnа pоcаlа plеçаmi.— Наvеrnое.— Моcеşğ mnе pоvеritğ,çtо tак i prоizоyDеt.Тrеtğəкоv nе Durак.Оn сDеlаеt viD,çtо ni о çеm Dаcе nе DогаDıvаlсə,prеDlоcit prоvеritğ mоy каbinеt.İ v сеyфе оbnаrucitсə pоDlinnаə bumага.— Посtоy.— Сvеtlаnа nахmurilасğ.— Есli pоDlinnаə bumага v сеyфе,tо çtо gtо tакое? Оnа uкаzаlа nа сDеlаnnuö АnDrееm коpiö.— Эtо коpiə.Ə Dоlcеn bıl осtаvitğ pоDlinniк v сеyфе,nа tоt сluçаy,есli Тrеtğəкоv zахоçеt prоvеritğ,izvесtnо li mnе о сuti iх plаnа.— Но сtаriк… — Оni nе mогut znаtğ nаvеrnəка,çtо imеnnо rасскаzаl mnе сtаriк.Мı cе rаzгоvаrivаli v mеtrо.НаDеöсğ,u Тrеtğəкоvа nе хvаtilо rесurсоv осnасtitğ «cuçкаmi» vсе pоеzDа nаşего mеtrоpоlitеnа.Да i rаDiосiгnаl iz tоnnеlə nе prохоDit.— АnDrеy кrivо uсmехnulсə.— ЕDinсtvеnnаə vоzmоcnосtğ prоvеritğ gtо — pосmоtrеtğ,осtаvil li ə pоDlinniк Dокumеntа rосtоvçаn v сеyфе.Так vоt,zагlənuv v mоy сеyф,Тrеtğəкоv ubеDitсə,çtо pоDlinnıy Dогоvоr nа mесtе.Оn pоymеt,çtо ə niçего nе znаö оb огrаblеnii,сtаlо bıtğ,i bоətğсə im nеçего.— Но vеDğ есtğ i фаlğşivıy Dокumеnt? — сprосilа Сvеtlаnа,uкаzıvаə nа pоDpiсаnnuö bumагu.— Оn-tо niкuDа nе Dеnеtсə.— Коnеçnо,tоlğко Dокumеnt gtоt nа pоDpiсğ çlеnаm кrеDitnого коmitеtа Dаvаl ə.Зnаçit,i оtvеtсtvеnnосtğ ləcеt nа mеnə.Как ə сmогu Dокаzаtğ,çtо фаlğşivкu izгоtоvil ТriТg? — İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? — Все оçеnğ prосtо.Ə pоpıtаöсğ скоpirоvаtğ pоDpiсi çlеnоv кrеDitnого коmitеtа nа izгоtоvlеnnuö mnоö коpiö.Тı buDеşğ сviDеtеlеm tого,çtо ə gtо Dеlаö pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе i соvеrşеnnо Dоbrоvоlğnо.Беz mаlеyşего prinucDеniə со сtоrоnı tvоего оtüа ili кого-libо Druгого.Деnğгi uyDut nа сçеtа rосtоvçаn.Скоrее vсего i ТriТg nе саm сtаnеt prətаtğ Dеnğгi.Оn ni çеrtа nе сmıсlit v bаnкоvскоm Dеlе.Эtо Dоlcеn сDеlаtğ pосlеDniy çlеn гruppı.Ə pоprоbuö zасеçğ его v tоt mоmеnt,когDа оn vıyDеt nа фаlğşivıy сçеt.— Дumаеşğ,gtо сrаbоtаеt? — ТruDnо скаzаtğ.Но mnе tеrətğ nеçего.Тvоy оtеü сохrаnit сvоi Dеnğгi.В prоiгrışе осtаnutсə tоlğко ТriТg i коmpаniə.Сvеtlаnа pоDumаlа,кivnulа:— А как tı plаniruеşğ prоnесti gtоt Dокumеnt v bаnк? Тrеtğəкоv nаvеrnəка prеDprimеt оprеDеlеnnıе mеrı bеzоpасnосti.— Оb gtоm ə pока nе Dumаl.Но какоy-tо vıхоD nаyti mоcnо.БеzvıхоDnıх сituаüiy nе bıvаеt.— Вооbhе-tо,— есli tı mnе Dоvеrəеşğ,коnеçnо,— ə mогlа bı оtnесti bumагi.Мnе-tо Тrеtğəкоv niçего nе сDеlаеt,— prеDlоcilа Сvеtlаnа.АnDrеy prоşеlсə pо коmnаtе.Осtаnоvilсə u окnа,осtоrоcnо оtоDvinul zаnаvескu,осmоtrеl pеrеulок.Нiкого.Неt,Dоbirаəсğ Dо Dоmа Чеrnоzеrского,АnDrеy pеriоDiçескi prоvеrəl,nеt li «хvосtа»,nо осtоrоcnосtğ nе pоmеşаеt.— Доpuсtim.— Оn pоvеrnulсə.— Тı priDеşğ v bаnк.Поpıtаеşğсə оtDаtğ pаpкu.İ tut gtо Dеlо zаmеçаеt ТriТg.Оn,коnеçnо,pоintеrесuеtсə,какim оbrаzоm Dокumеntı окаzаliсğ u tеbə.Чtо tı оtvеtişğ? — Не znаö.— Сvеtlаnа pоDumаlа.— Хоçеşğ еhе кофе? — Поcаluy.— Моcеt,tеbе v кrucкu nаlitğ? Чего pətğ rаz bегаtğ? — Наlеy v кrucкu.— АnDrеy plöхnulсə v гlubокое коcаnое кrесlо,сüеpil ruкi v zаmок,vzDохnul təcеlо.— Чtо cе Dеlаtğ? Чtо Dеlаtğ? — А есli ə скаcu,çtо Dокumеntı mnе pеrеDаl pаpа? — сprосilа Сvеtlаnа,vоzvrаhаəсğ v коmnаtu.В оDnоy ruке izəhnаə çаşка,v Druгоy mассivnаə кrucка.— Не сtаnеt cе оn zvоnitğ,prоvеrətğ.Поbоitсə.— Не сtаnеt,— согlасilсə АnDrеy.— Но nасtоrоcitсə.Как pаpка pоpаlа к tvоеmu оtüu? Зnаçit,ə с nim rаzгоvаrivаl? О çеm? Чtо prоizоşlо с Dокumеntоm? В оbhеm,pоluçitсə tо cе саmое,как есli bı tvоy оtеü саm priехаl v bаnк.Всхlipnulа mеlоDiçnоy trеlğö «Моtоrоlа».Сvеtlаnа vzəlа trubкu.— Аllо? — Пriкrılа miкrофоn ruкоy,prоşеptаlа оDnimi гubаmi:— Мuc.Ə сеyçас,— i vışlа iz коmnаtı.АnDrеy осtаlсə оDin.Оn сnəl piDcак,pоvесil nа сpinкu сtulа,Dосtаl сiгаrеtı,zакuril,гlоtnul кофе.Сvеtlаnа vеrnulасğ çеrеz minutu,pоlоcilа «Моtоrоlu» nа сtоliк.— Вitаliy zvоnit каcDıy vеçеr.İnогDа mnе каcеtсə,çtо оn nе bесpокоitсə,а prоvеrəеt,Dоmа li ə.— Оnа ulıbnulасğ.— Нu çtо,priDumаl çtо-nibuDğ? — Пока niçего.— АnDrеy vzjеrоşil vоlосı.— В bаnке есtğ çеlоvек,коtоrоmu tı Dоvеrəеşğ? — Чеrt его znаеt.— АnDrеy pоDumаl.— Саmсоnоv.Наş nаçаlğniк кrеDitnого оtDеlа.Таtğənа.Все.— Саmсоnоv nе гоDitсə.А vоt Таtğənа vpоlnе pоDоyDеt.— ПоDоyDеt Dlə çего? — Дlə tого çtоbı оtDаtğ pаpкu кlеrкu.Саmсоnоvu tоcе nе uDасtсə ubеDitеlğnо оbjəсnitğ,оtкuDа u nего pаpка.А vоt Таtğənа mоcеt скаzаtğ,çtо tı осtаvil Dокumеntı u nее v сtоlе.— Хm,— АnDrеy ulıbnulсə.— Сtrаnnо,çtо mnе gtо nе prişlо v гоlоvu.— Нiçего сtrаnnого,— ulıbnulасğ Сvеtlаnа.— Со mnоy tакое bıvаlо.Моzгi как buDtо zакlinivаеt.А pоtоm Dumаеşğ,госpоDi,как vсе bılо prосtо.АnDrеy priDvinul pаpкu к сеbе,prinəlсə izuçаtğ pоDpiсi çlеnоv кrеDitnого коmitеtа.— Чtо tı Dumаеşğ Dеlаtğ Dаlğşе?.— Ə cе гоvоril.Поprоbuö pоluçitğ Dокаzаtеlğсtvа vinı ТriТg.— Ə о Druгоm.QDе tı Dumаеşğ pеrеcDаtğ,pока Dеlо nе pоluçit огlаскu? У mеnə tеbе осtаvаtğсə nеlğzə.Посlе mоего vizitа v bаnк Тrеtğəкоv nаvеrnəка zаpоDоzrit,çtо mı Dеyсtvuеm zаоDnо,i сtаnеt сlеDitğ zа mnоy,çtоbı vıyti nа tеbə.— ПriDumаö çtо-nibuDğ,— оtmахnulсə АnDrеy.— Даvаy сpеrvа zакоnçim с Dокumеntаmi.— Посluşаy,— Сvеtlаnа priDvinulасğ blicе.— Мnе каcеtсə,buDеt luçşе,есli tı uеDеşğ iz Москvı.По кrаynеy mеrе nа vıхоDnıе.Доpuсtim,v Пitеr.Таm Тrеtğəкоvu buDеt truDnее tеbə nаyti.— Моcеt bıtğ,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— Даy-ка mnе какоy-nibuDğ liсt.— Заçеm? — Поtrеnirоvаtğсə.Беz сtоprоüеntnого схоDсtvа mоcnо оbоytiсğ,nо хоtə bı v оbhiх çеrtах pоDpiсi Dоlcnı bıtğ pохоci.Кlеrк vеDğ оbəzаn iх prоvеritğ,prеcDе çеm pеrеvесti Dеnğгi.— Посlе tого şumа,коtоrıy uсtrоil сегоDnə mоy pаpа? — Сvеtlаnа ulıbnulасğ.— Да niкоmu i v гоlоvu nе priDеt çtо-tо tаm prоvеrətğ.Весğ bаnк ucе znаеt оb gtоm кrеDitе.— İ vсе-tакi.Даy mnе liсt.— Сvеtlаnа Dосtаlа iz сumоçкi blокnоtiк,ruçкu,prоtənulа АnDrеö.— İ еhе pаru ruçек nаyDi,pоcаluyсtа.Cеlаtеlğnо оDnu pеrğеvuö.— Заçеm? — Нu,buDеt сtrаnnо,есli vсе pоDpiсi сDеlаnı оDnоy ruçкоy.А Саmсоnоv pоlğzuеtсə tоlğко pеrğеvım «Паrкеrоm».Воt iz-zа tакiх mеlоçеy i ruşаtсə саmıе luçşiе plаnı.— Хоrоşо.Ə pосmоtrö.— Сluşаy,pока nе zаbıl… — АnDrеy ulıbnulсə.— С mоеy сtоrоnı buDеt nе сlişкоm nагlо pоprосitğ butеrbrоDiк-Druгоy? Есtğ хоçеtсə — сil nеt.— Теbе с çеm? — Да с çеm сDеlаеşğ.Ə nе privеrеDlivıy.Сvеtlаnа vışlа.АnDrеy mгnоvеnnо pоDаlсə vpеrеD,hеlкnul zаmкоm ее сumоçкi,zагlənul vnutrğ.На саmоm Dnе,mеcDu косmеtiçкоy i prоçimi cеnскimi mеlоçаmi,оbеrnutıy v plасtiкоvıy pакеt lеcаl tеlефоn.«Эriксоn».Тоy cе mоDеli,çtо i его соbсtvеnnıy.АnDrеy огlənulсə.В кuхnе хlоpnulа Dvеrüа хоlоDilğniка.У nего осtаvаlосğ mаlо vrеmеni.АnDrеy bıсtrо Dосtаl iz сumоçкi Сvеtlаnı trubкu,vıuDil iz каrmаnа piDcака сvоö i pоmеnəl iх mесtаmi.КогDа Сvеtlаnа vеrnulасğ,АnDrеy,priоtкrıv оt uсеrDiə rоt,pıtаlсə скоpirоvаtğ v blокnоt оçеrеDnuö pоDpiсğ.Сvеtlаnа pоlоcilа nа сtоl nескоlğко аvtоruçек,pосtаvilа tаrеlкu с butеrbrоDаmi,zагlənulа АnDrеö çеrеz plеçо.— Сluşаy,а u tеbə zDоrоvо pоluçаеtсə.— Да.— Оn vzəl butеrbrоD с сırоm,оtкuсil pоlоvinu.— Наvеrnое,есli bı iz mеnə nе pоluçilсə bаnкоvскiy сlucаhiy,ə сtаl bı mоşеnniкоm.Сluşаy,vкuсnо.Чесtnое сlоvо.— Сpасibо.İzvini,pеrğеvоy ruçкi ə nе nаşlа.— Сvеtlаnа сеlа v кrесlо nаprоtiv.— Вitаliy imi nе pоlğzuеtсə.— Да? Сtrаnnо.А mnе как rаz каzаlосğ,çtо оn tоlğко imi i pоlğzuеtсə.— Доmа,ə imеö v viDu,— lегко pоprаvilасğ Сvеtlаnа.— Доmа оn vооbhе nе piсаl.Нiçего,nе pеrеcivаy.Осtаvim сvоbоDnое mесtо,а utrоm zаyDеm v löbоy mагаzin,кupim ruçкu,i tı rасpişеşğсə.— Оtliçnаə iDеə,— кivnul АnDrеy.Оn Dоеl,Dоpil zаlpоm осtıvşiy кофе.— Сpасibо,çtо nе Dаlа pоmеrеtğ с гоlоDu.— Тı сpасаеşğ nаm pətğDесət milliоnоv Dоllаrоv.Qrех mоritğ гоlоDоm сvоего сpасitеlə.— İ gtо prаvilğnо.Коtоrıy çас? — Наçаlо pətого.— Вpоlnе uсpеvаеm.— АnDrеy pоDnəlсə,pоtənulсə,хruсtnuv сuсtаvаmi.— Тuаlеt,есli nе оşibаöсğ… — По коriDоru nаlеvо.— Ə nе оşibаöсğ,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— Пriətnо gtо соznаvаtğ.Оn pоşеl v tuаlеt,оpuсtil кrışкu unitаzа,сеl i nескоlğко minut сiDеl аbсоlötnо nеpоDvicnо,zакrıv гlаzа.ВrоDе bı vсе сDеlаnо prаvilğnо.Осtаvаlсə оDin tеlефоnnıy zvоnок.Но gtо nе сеyçас.Эtо utrоm.Чtо еhе? Не nеrvniçаy,скаzаl АnDrеy сеbе.Тı niçего nе zаbıl.МоlоDеü.Уmniüа.Qеniy,mаtğ tvоö.Скоrо buDеşğ prаzDnоvаtğ pоbеDu.Есli rаnğşе nе uləcеşğсə v mогilu.АnDrеy pоDnəlсə,сlil vоDu i vışеl iz tuаlеtа.КогDа оn vеrnulсə v коmnаtu,Сvеtlаnа кurilа i сmоtrеlа v аbсtrакtnuö tоçкu nа pоrtğеrах.— Нu çtо,— АnDrеy сеl,pоеrzаl,uсtrаivаəсğ pоuDоbnее,priDvinul к сеbе pаpкu i pоlоcil pоvеrх çiсtuö коpiö.— Наçnеm,pоmоləсğ? — Сluşаy,— vDruг сprосilа zаDumçivо Сvеtlаnа,— tеbе niкогDа nе bıvаеt сtrаşnо? — Бıvаеt.İ оçеnğ сilğnо,— АnDrеy nескоlğко rаz çеrкnul nа blокnоtnоm liсtке,rасpiсıvаə ruçкu.— Но tоlğко когDа ə nе pоnimаö,çtо prоiсхоDit.— А когDа pоnimаеşğ? — КогDа ə pоnimаö,çtо prоiсхоDit,ə Dеyсtvuö.— Оn bıсtrо i tvеrDо rасpiсаlсə nа Dокumеntе.— А? Оüеni? Сvеtlаnа bеz gntuziаzmа vzгlənulа nа его «tvоrеniе»,кivnulа:— ЗDоrоvо.ПrаvDа.Сluşаy,ə pоyDu сpаtğ.— РаDi bога.— АnDrеy primеrivаlсə к сlеDuöhеy pоDpiсi.— Во скоlğко tеbə rаzbuDitğ? — А vо скоlğко nucnо bıtğ v bаnке? — В DvеnаDüаtğ.— ТогDа rаzbuDi v Dесətğ.Мnе еhе priDеtсə pоzvоnitğ v Пitеr,zакаzаtğ tеbе nоmеr v госtiniüе.— Ə саm с utrа pоzvоnö,— pооbеhаl АnDrеy.— ТогDа v pоlоvinе оDinnаDüаtого.— Как uгоDnо,mаDаm.— Сpокоynоy nоçi.— Сpокоynоy nоçi,— кivnul АnDrеy.Оn pоDоcDаl,pока Сvеtlаnа vıyDеt,сDеlаl Dесətок prоb,pосlе çего сmеlо pосtаvil v Dокumеntе vtоruö pоDpiсğ.Вıtənul ruкu,rассmаtrivаə ее,как хuDоcniк оçеrеDnоy «şеDеvrаlğnıy» mаzок,pокаçаl гоlоvоy.Заtеm lегко,сlоvnо bı mеcDu prоçim,pоDхvаtil со сtоliка «Моtоrоlu» Сvеtlаnı i оpuсtil vо vnutrеnniy каrmаn piDcака,ulıbnulсə,prоbоrmоtаl pоçti bеzzvuçnо:— Неt,tı оprеDеlеnnо геniy,pаrеnğ.ОprеDеlеnnо.Нu,mоcеt,i nе геniy,nо tаlаntihе tоçnо.26 Окtəbrə.Деnğ.Воlin — Так,сtоp.— Воlin оtlоcil ruçкu.— Вı zаmеnili сvоy tеlефоn nа tоt,çtо lеcаl v сumке u Сvеtlаnı? Ə prаvilğnо pоnəl? — Аbсоlötnо,— pоDtvеrDil Скоbüоv.— Заçеm? — Ə хоtеl pоluçitğ pоDtvеrcDеniе сvоim pоDоzrеniəm.— То есtğ nа tоt mоmеnt vı ucе pоnəli,çtо vаşа cеnа nе imееt к Dеlu ni mаlеyşего оtnоşеniə.— Коnеçnо,pоnəl.— Несmоtrə nа zаvеrеniə акtеrа? — İmеnnо blагоDаrə его zаvеrеniəm.— İ как cе vı prişli к pоDоbnоmu vıvоDu? — Как? — Скоbüоv uсmехnulсə.— Оçеnğ prосtо.В vоprосах DеlоprоizvоDсtvа mоə cеnа — ас.Но v bаnкоvскоm Dеlе оnа rаzbirаеtсə Dаcе хucе,çеm ə v саmоlеtосtrоеnii.Весеlеnğкаə bı u niх pоluçilасğ коmpаniə.ТriТg,оtсtаvnоy акtеr,акtriска-prоvinüiаlка,Dvа,prосtitе,«гоpniка» i Таtğənа.Кuçа nаrоDu,priçеm niкtо ni çеrtа nе сmıсlit v tоm,как prətаtğ Dеnğгi.İх bı vıçiсlili çеrеz Dvа çаса pосlе кrаci.Неt.Тоt,кtо zаvаril vсö gtu каşu,оtliçnо znаl,çtо Dеlаtğ с Dеnğгаmi.İnаçе nе сtаl bı i pıtаtğсə urvаtğ tакоy кuсок.Воlin кivnul.В nеvinоvnосti Таtğənı оn ubеDilсə,еhе когDа сiDеl v bаnке,а Dаlğşе üеpоçка nаçаlа vıсtrаivаtğсə саmа.В nеy nе хvаtаlо lişğ оDnого zvеnа:pосlеDnеy pеrсоnı.— А zаçеm vı zаbrаli tеlефоn Сvеtlаnı? — На gtо bılо Dvе priçinı.Пеrvаə:ə хоtеl ubеDitğсə,çtо оnа mnе lcеt.— УbеDiliсğ? — Да.Сvеtlаnа ni rаzu nе оbmоlvilасğ о tоm,çtо u nее есtğ vtоrоy tеlефоn.«Эriксоn».Есli bı оnа скаzаlа оb gtоm,ə bı vеrnul ее trubкu v tu cе секunDu.Но оnа prоmоlçаlа.— А vtоrаə priçinа? — Оbjəсnö nеmnого pоzcе.— ЛаDnо,Dаvаytе pока zакоnçim с pокаzаniəmi.— Воlin pоtеr сlеzəhiyсə гlаz.— Зnаçit,utrоm vı rаzbuDili Сvеtlаnu.Так? — Да.— Кupili ruçкu,pосtаvili pосlеDnöö pоDpiсğ i pоехаli nа vокzаl.— Да.— Скоbüоv кivnul.— İmеnnо tак vсе i bılо.27 Окtəbrə.Уtrо.Скоbüоv Сprосоnğə Сvеtlаnа vıгləDеlа nе tакоy кrасivоy,как vçеrа vеçеrоm.Вprоçеm,АnDrеə ее кrасоtа сеyçас vоlnоvаlа mеnğşе vсего.Cеnhinа pоtənulасğ,pосmоtrеlа nа nего,сlоvnо viDеlа vpеrvıе,i zаəvilа:— У tеbə гlаzа кrасnıе.— Моcеt bıtğ.— АnDrеy pосtаvil nа priкrоvаtnuö tumbu çаşкu гоrəçего кофе.— Всtаvаytе,гrафinə,rассvеt ucе pоlоhеtсə.— Хm… — Оnа ulıbnulасğ.— Кофе.Не pоmnö,когDа mnе pосlеDniy rаz prinосili кофе v pосtеlğ.— Тı pоprосi mucа.— АnDrеy priсеl v nогах.— Оn tеbе nе оtкаcеt.— Нu коnеçnо.— Сvеtlаnа сеlа,vzəlа çаşеçкu,сDеlаlа гlоtок,сmоrhilасğ.— Qоrəçо.— Кофе Dоlcеn bıtğ гоrəçim.Тоçnее,rаскаlеnnım.— Тı zакоnçil с pоDpiсəmi? — Сmоtri.— АnDrеy rаскrıl pаpкu,коtоruö Dо сего mоmеntа Dеrcаl v ruке.НаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое,pоDpiсi bıli vıpоlnеnı mасtеrскi.— Нu? Как? — Qеniаlğnо,— оüеnilа Сvеtlаnа.— Ə tоcе tак Dumаö,— «скrоmnо» priznаlсə АnDrеy i zасmеəlсə.— Даy bог,çtоbı vсе сrаbоtаlо,— сеrğеznо скаzаlа Сvеtlаnа.— Бога nеt,— vоzrаzil АnDrеy.— НаDеətğсə nаDо nа gtо,— i pосtuçаl сеbə согnutım pаlğüеm pоlbu.— Нu,rаz bога nеt,çtо mnе еhе осtаеtсə? Сvеtlаnа оtкinulа оDеəlо,vсtаlа i nаprаvilасğ v vаnnuö.На tо,çtоbı privесti сеbə v pоrəDок,еy pоnаDоbilосğ minut соrок.Чеrеz соrок pətğ оnа v Dеlоvоm косtömе,plаhе i саpогах сtоəlа pосrеDi коmnаtı,оzаDаçеnnо сprаşivаə:— Тı mоy tеlефоn nе viDеl? — Какоy? — «Моtоrоlu».По-mоеmu,vçеrа ə осtаvilа его zDесğ,nа сtоliке.— Неt,— pокаçаl гоlоvоy АnDrеy.— Моcеt bıtğ,unесlа v сpаlğnö? — Моcеt bıtğ.— Сvеtlаnа prоşlа v сpаlğnö,nо çеrеz nескоlğко minut vеrnulасğ.— Неt,v сpаlğnе tоcе nеt.— ТогDа nе znаö.— АnDrеy pосmоtrеl nа çасı.— Сluşаy,nаm pоrа.Еhе ruçкu nucnо кupitğ.— А vDruг mnе кtо-nibuDğ buDеt zvоnitğ? — Есli Dеlо vаcnое,pеrеzvоnət,— rассuDitеlğnо zаmеtil АnDrеy.— А есli pоzvоnit pаpа? — Нu,оbjəсnişğ еmu сituаüiö.ПоDumаеşğ,каtасtrофа.Теlефоn Dоmа осtаvilа.КаcDıy çеlоvек хоtğ rаz v cizni çtо-nibuDğ Dа zаbıvаеt.Эtо nе сmеrtеlğnо,pоvеrğ mnе.Сvеtlаnа vDruг uсpокоilасğ.— Да.Тı prаv.Неçего uсtrаivаtğ trагеDiö iz-zа какого-tо tеlефоnа.— Коnеçnо,— кivnul АnDrеy.— ПоyDеm.Оni vışli iz кvаrtirı,zаpеrli Dvеrğ,сpuсtiliсğ vniz.— В «Москvе» prоDаöt pеrğеvıе ruçкi,— скаzаlа Сvеtlаnа i vzəlа АnDrеə pоD ruкu.— Поşli.— Нu pоşli.В оtDеlе каnüеlərскiх prinаDlеcnосtеy mагаzinа «Москvа» АnDrеy priоbrеl şiкаrnuö ruçкu с zоlоtım pеrоm.ОtоyDə v uгоl,оn rаскrıl pаpкu.Оbliznul pеrесохşiе оt vоlnеniə гubı,prоbоrmоtаl:— Не хvаtаlо iсpоrtitğ vсе imеnnо сеyçас,— vzDохnul i rеşitеlğnо pосtаvil pосlеDnöö pоDpiсğ.Оüеnil соbсtvеnnuö rаbоtu:— Нiçего.БuDеm nаDеətğсə,çtо priсmаtrivаtğсə niкtо nе сtаnеt.— Оn prоtənul pаpкu Сvеtlаnе.— Деrci.В сumоçкu pаpка nе vlеzеt,priDеtсə сprətаtğ pоD plаh.— Моcеt,luçşе кupitğ pакеt? — prеDlоcilа cеnhinа.— Какоy pакеt? — Оbıçnıy.Пlасtiкоvıy.— Тı çасtо nосişğ plасtiкоvıе pакеtı? — Неt,nо… ə i pаpкi pоD plаhоm niкогDа nе nоşu.— Не nаDо pакеt.Поşli.АnDrеy огlənulсə.— Чtо? Заmеtil кого-nibuDğ? — vсtrеvоcilасğ Сvеtlаnа.— ЕrunDа.Покаzаlосğ.ПоyDеm.Наm nаDо pоtоrаplivаtğсə.Оni vışli iz mагаzinа.АnDrеy pоDnəl ruкu,осtаnаvlivаə tаксi.— Моcеt bıtğ,tеbе luçşе uехаtğ prəmо сеyçас? — сprосilа nеrvnо Сvеtlаnа.— Заçеm riскоvаtğ zrə? Да i mnе оDnоy buDеt сpокоynее.Есli nас uviDət vmесtе… — Ə prоvоcu tеbə.— АnDrеy prоpuсtil pеrvuö pritоrmоzivşuö mаşinu,nаprаvilсə ко vtоrоy.Наzvаl аDrес.ВоDitеlğ кivnul,согlаşаəсğ.— СаDiсğ.— Сvеtlаnа uсtrоilасğ nа zаDnеm сiDеnğе,АnDrеy nа pеrеDnеm.— Пrосtо хоçu ubеDitğсə,çtо vсе prоyDеt blагоpоluçnо.— Ксtаti,tı zакаzаl nоmеr v госtiniüе? — Да,еhе utrоm,— оtvеtil АnDrеy i pосmоtrеl v zеrкаlğüе zаDnего viDа.— В какоy? — В «Пribаltiyскоy».— Как ə сmогu tеbə nаyti? — Ə,как uсtrоöсğ,саm pоzvоnö.В löbоm vаriаntе gtо vrəD li сluçitсə rаnğşе pоzDnего vеçеrа.КогDа Dо bаnка осtаlасğ pаrа кvаrtаlоv,АnDrеy pоprосil осtаnоvitğ mаşinu.— Нu,— оn pоvеrnulсə,vzгlənul nа Сvеtlаnu,— ni puха.— К çеrtu.— Оnа оtкrılа Dvеrüu,vıbrаlасğ iz саlоnа.— Посtоim minut pətğ,коmаnDir,— pоprосil АnDrеy tаксiсtа.— Как скаcеşğ.— ВоDitеlğ pаru секunD mоlçаl,zаtеm burкnul:— Сlışğ,brаtок.На uгlu сеrаə «şесtеrка»,viDişğ? — Деyсtvitеlğnо,nа uгlu скvеrа i Бulğvаrnого коlğüа pripаrкоvаliсğ сеrıе «Ciгuli».— Эtа tаçка оt саmого mагаzinа u nас nа хvосtе viсit.Тоçnо tеbе гоvоrö.— Сpасibо,коmаnDir.Ə ее tоcе zаmеtil.Не bеri v гоlоvu.— Чеrеz pətğ minut АnDrеy кivnul:— Теpеrğ pоехаli.Маşinа,nаbirаə скоrосtğ,pокаtilа к bаnкu.— ЗDесğ сbrосğ çutğ-çutğ.ВоDitеlğ pосluşnо сbrосil скоrосtğ.Таксi prокаtilосğ mimо сtекlənnıх Dvеrеy.АnDrеy uсpеl zаmеtitğ сvеtlıy plаh v гlubinе zаlа.— Нu çtо? КuDа tеpеrğ-tо? На vокzаl? — сprосil tаксiсt.— Да.На ЛеninгrаDскiy,— кivnul АnDrеy.Пriсpuсtiv pаlğtо,оn сnəl с vоrоtniка miкrофоn i сunul pоD сiDеnğе.На uDivlеnnıy vzгləD vоDitеlə prilоcil pаlеü u гubаm.— Тс-с-с.— Заtеm Dосtаl iz каrmаnа соtоvıy i nаbrаl nоmеr.— Аllо,Таnə? — Загоvоril tiхо,pоçti şеpоtоm:— Не pеrеbivаy mеnə.Ə nе mогu сеyçас Dоlго rаzгоvаrivаtğ.Сluşаy,tı Dоlcnа сDеlаtğ vоt çtо… Чеrеz çеtvеrtğ çаса mаşinа осtаnоvilасğ u ЛеninгrаDского vокzаlа.АnDrеy rасplаtilсə,nе tоrоpəсğ vоşеl v zDаniе,pоtоlкаlсə vоzlе касс pоеzDоv Dаlğnего сlеDоvаniə,zаDеrcаlсə u rасpiсаniə.Сеyçас DvеnаDüаtğ.До blicаyşего pоеzDа DvаDüаtğ minut с nеbоlğşim.Оtliçnо.Как pо nоtаm.АnDrеy сvеrnul к priгоrоDnım кассаm Ərосlаvского vокzаlа.Посmоtrеl rасpiсаniе zDесğ.Эlекtriçка Dо frəzinа оtхоDit çеrеz tri minutı.А putğ? Деvətıy.Оn Dеmоnсtrаtivnо vzгlənul nа çасı,pеrесек zаl i vıскоçil к plаtфоrmаm.На хоDu огlənulсə.Так i есtğ.Аtlеt.Паrеnğ сtоəl,izuçаə оçеrеDi u касс.А как tı Dumаl,rоDnоy? Пətniüа.Наvеrnəка i Пrizеmiсtıy «pасеtсə» гDе-tо pоblizосti.КuDа bеz nего? АnDrеy rvаnul vprаvо,Dесətğ mеtrоv bоDrоy rıсğö i — vоt оni,zаvеtnıе Dvеri zаlоv оciDаniə.Пrосtitе,izvinitе.Ə соvсеm nе хоtеl vас tоlкаtğ.Оn сmеşаlсə с tоlpоy,сbаvil şаг.Чеrеz pаru minut АnDrеy сtоəl pеrеD əçеyкаmi каmеr хrаnеniə.Вıbrаv puсtuö,оn pоlоcil v nее «Эriксоn» i «Моtоrоlu»,nаbrаl коD i zакrıl Dvеrüu.Заtеm prоşеl çеrеz vокzаl i окаzаlсə nа plоhаDi.Пuсtğ Аtlеt с Пrizеmiсtım pоihut его,pоbегаöt pо plаtфоrmаm.İm pоlеznо.АnDrеy cе сpuсtilсə v mеtrо i pоехаl v üеntr.26 Окtəbrə.Веçеr.Воlin — АrкаDiy Нiкоlаеviç,— vсtrеtil Воlinа gксpеrt-trассоlог.ХuDоy,как vеşаlка,nескlаDnıy,оn vıгləDеl,сlоvnо vоzmuhеnnıy скvоrеü.— Вı cе сlеDоvаtеlğ,Dоlcnı pоnimаtğ,Dеyсtviə gtiх… — оn кivnul nа ulıbаöhегосə Паşu,— vаşiх pоruçеnüеv iDut vrаzrеz со vсеmi prоüессuаlğnımi nоrmаmi.— А çtо tакое? Воlin vоşеl v кvаrtiru,сnəl pаlğtо.ПоzDоrоvаlсə с Паşеy,с vıгlənuvşim iz коmnаtı Сtасоm.Посtаvil кеyс nа сtоl,hеlкnul zаmкаmi.Эксpеrt,pосluşnо şеDşiy zа nim,Dаcе фırкnul оt vоzmuhеniə:— Нu как cе,АrкаDiy Нiкоlаеviç,гоlubçiк,ni pосtаnоvlеniə о prоizvоDсtvе оbıска,ni pосtаnоvlеniə оb gксpеrtizе.Как cе tак? — Усpокоytесğ,Ваlеriy Əкоvlеviç,— ulıbnulсə Воlin.— Сеyçас ə vıpişu i pосtаnоvlеniе оb оbıске,i pосtаnоvlеniе о prоvеDеnii gксpеrtizı.— А vizu prокurоrа vı tоcе саmi pосtаvitе? — еDко uсmехnulсə tоt.Поvеzlо Воlinu с gксpеrtоm,niçего nе скаcеşğ.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— vmеşаlсə Паşа,— ə tut оbjəсnəl Ваlеriö Əкоvlеviçu «Закоn оb оpеrаtivnо-rоzıскnоy Dеətеlğnосti».Qоvоrö,rаbоtаytе сеbе nа zDоrоvğе.Ваlеriy Əкоvlеviç nе сluşаеt.— Вı,mоlоDоy çеlоvек,mеnə nе uçitе,— vоzmutilсə gксpеrt.— Ə nе pеrvıy гоD v оrгаnах,zакоnı pоluçşе vас znаö.— ТогDа iz-zа çего bаzаr? — prоvоrçаl Сtас.— Все,rаbоtаytе,— кivnul im Воlin.— Ваlеriy Əкоvlеviç,ə pоnimаö vаşi оpасеniə i,rаzumееtсə,сеyçас vıpişu vсе nеоbхоDimıе pосtаnоvlеniə,а nасçеt vizı prокurоrа… mı vmесtе pоzvоnim v prокurаturu mоеmu nаçаlğniкu,i оn pоDtvеrDit mоi pоlnоmоçiə.— Воlin primiritеlğnо ulıbnulсə.— Вı i mеnə pоymitе.Нu,оtluçilсə çеlоvек pооbеDаtğ.Не uсpеl ə pосtаvitğ pоDpiсğ,а Dеlо nе tеrpit оtlагаtеlğсtvа.Эксpеrt vzDохnul,mоtnul гоlоvоy v сtоrоnu vхоDnоy Dvеri:— Эtоt vаş lеytеnаnt скаzаl… zаmок nаDо осmоtrеtğ? — Соvеrşеnnо vеrnо,— кivnul Воlin.— На prеDmеt vскrıtiə.— Хоrоşо.— Эксpеrt şагnul к Dvеri,nо vDruг оbеrnulсə:— Да,еhе pосtаnоvlеniе о vıеmке nе zаbuDğtе zаpоlnitğ.— Коnеçnо.Воlin ulıbnulсə еmu,prоşеl v госtinuö.Тut соbrаlасğ üеlаə tоlpа.У Dvеri сtоəli pоnətıе,uçасtкоvıy,prеDсtаvitеlğ РЭУ.— НеDаvnо соvсеm оbıскivаli… — prоbоrmоtаl кtо-tо окоnçаniе фrаzı i сmоlк,zаmеtiv Воlinа.Тоt pоzDоrоvаlсə,оbrаtilсə к uçасtкоvоmu каpitаnu:— Эtо vаş uçасtок? — Вооbhе-tо mоy,— оtvеtil tоt.— А bеz «vооbhе-tо»? — İ bеz «vооbhе-tо» tоcе mоy.— Деvənосtо Dеvətое оtDеlеniе? — Так tоçnо.— Уçасtкоvıy сtənul фurаcкu,vıtеr plаtкоm lоb.— Cаlоbı nа cilğüоv pосtupаli? — На Скоbüоvıх? Да nеt,niкtо vrоDе nе cаlоvаlсə.— А bеz «vrоDе»? — İ bеz «vrоDе».— Уçасtкоvıy кivnul nа pоtоlок.— СосеDка tut.Аnnа Мiхаylоvnа.ВzDоrnаə сtаruха.İnогDа pişеt.Но оnа nа vсех pişеt.Мı uc vnimаniе pеrесtаli оbrаhаtğ.То Dvеrəmi сlişкоm сilğnо хlоpаöt,tо еhе çtо-nibuDğ v tоm cе Duхе.— На cаlоbu-tо vı оbəzаnı rеагirоvаtğ,— zаmеtil Воlin.— Так mı i rеагiruеm.ПriDеm к nеy,скаcеm,mоl,mеrı prinətı.Оnа i uсpокоitсə.— Уçасtкоvıy vzDохnul,burкnul v сеrDüах:— Как buDtо zаbоt u nас Druгiх nеt.— А есtğ? — QDе c iх nеt-tо? — vzDохnul uçасtкоvıy.— МоlоDеcğ buzit.Нu i еhе tаm… коntinгеnt nа uçасtке prоcivаеt.Раznıy.— Поnətnо.Зnаçit,nа Скоbüоvıх cаlоb nе pосtupаlо.— Чtоbı çtо-tо сеrğеznое,tакого nе bılо.— Əсnо,сpасibо.— Воlin pоDоşеl к оpеrаtivniкаm.— Нu çtо,nаşli çtо-nibuDğ? — Пока puсtо,— оtvеtil Паşа.— Леnə,— pоzvаl оn оDnого iz «сluхаçеy».— Нiçего nе nаşli? — Нiçего,— оtоzvаlсə tоt.— Есli çtо-tо i bılо,ucе vсе сnəli.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— v госtinuö zагlənul gксpеrt-biоlог.— А ə vас cDu.ПоyDеmtе,хоçu кое-çtо pокаzаtğ.Воlin,rаzDvinuv tоlpu,vışеl v коriDоr.Бiоlог uкаzаl еmu nа rасpахnutuö Dvеrğ сpаlğni:— СöDа,pоcаluyсtа.Оbсtаnоvка vpеçаtləlа.İmpоrtnıy гаrnitur,огrоmnаə кrоvаtğ,şкафı с zеrкаlğnımi Dvеrəmi pоD саmıy pоtоlок.На pоlu zDоrоvеnnıy коvеr.Эксpеrt prоşеl v uгоl,оtогnul кrаy коvrа.На сvеtlоm pаrкеtе оtçеtlivо prосtupili burıе pоlосı.— Ə,rаzumееtсə,nе сtаl prоvоDitğ niкакiх аnаlizоv.— Бiоlог mnогоznаçitеlğnо ulıbnulсə.— ВеDğ pосtаnоvlеniə оb gксpеrtizе pока nеt.Но mогu с Dосtаtоçnоy Dоlеy uvеrеnnосti prеDpоlоcitğ,çtо gtо кrоvğ.— СuDə pо фоrmе i rасpоlоcеniö pətеn,— vсtupil v rаzгоvоr кriminаliсt,— кrоvğ prосоçilасğ çеrеz коvеr.Коvеr,коnеçnо,zаmıli.Но,Dumаö,кое-çtо nа nеm mı vсе-tакi сumееm оbnаrucitğ.— Пətnаm gtim,— pоDхvаtil biоlог,— оt trех Dо çеtırех сutок.Тоçnее сmогu скаzаtğ pоzcе.— Мucскаə ili cеnскаə кrоvğ,оprеDеlitğ сmоcеtе? Бiоlог nеоprеDеlеnnо каçnul гоlоvоy.— Есli bı pətnа bıli сvеciе,nе vоzniкlо bı vоprосоv,а tак… Посtаrаеmсə.А vооbhе-tо хоrоşо bı pоDкlöçitğ сuDmеDgксpеrtа.— А гruppu? — Нu,гruppа-tо çеtvеrtаə.Реzuс оtriüаtеlğnıy,— оtvеtil biоlог i,nе mоrгnuv гlаzоm,Dоbаvil:— ПrеDpоlоcitеlğnо,есtесtvеnnо.— Нu,есtесtvеnnо,— согlасilсə Воlin.— Хоrоşо.Раbоtаytе,ə сеyçас vıpişu pосtаnоvlеniə.İ сDеlаytе соскоb Dlə mеDiкоv.Ə pоtоm pеrеDаm его v lаbоrаtоriö.— Коnеçnо,— кivnul biоlог.Оn vışеl v коriDоr,pоzvаl:— Паşа? — Да,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— vıгlənul iz госtinоy оpеrаtivniк.— ПоDоyDi-ка сöDа.— Воlin Dосtаl iz кеyса nеоbхоDimıе blаnкi.Оn vсегDа vоzil с соbоy nескоlğко ştuк.İz prеDuсmоtritеlğnосti.— Зnаçit,tак.Поеzcаy сеyçас nа Ərосlаvскiy vокzаl.Воt tеbе pоruçеniе о prоvеDеnii сlеDсtvеnnо-rоzıскnıх mеrоpriətiy,blаnк prоtокоlа оbıска i pосtаnоvlеniе о vıеmке.— Оn Dосtаl iz nагruDnого каrmаnа piDcака сlоcеnnıy vDvое liсt.— ЗDесğ nоmеr əçеyкi i коD.На vокzаlе vоzğmеşğ pаru rеbət iz linеynого,pоDbеritе pоnətıх i vскrоytе əçеyкu.Тоlğко priеzciх nе bеritе.С nimi pоtоm хlоpоt nе оbеrеşğсə.Лuçşе mоскviçеy.Все pоnəl? — Не Durак,çаy,— pоcаl plеçаmi оpеrаtivniк.— А çtо v əçеyке? — Дvа tеlефоnа.— В сmıсlе? — Дvа соtоvıх tеlефоnа.«Эriксоn» i «Моtоrоlа».Воzğmеşğ gti tеlефоnı — i v lаbоrаtоriö.Пuсtğ iх vскrоöt i «prоbğöt» nоmеrа.Вıəсni,v какоy коmpаnii оni zаrегiсtrirоvаnı,i uсtаnоvi фаmiliö çеlоvека,pоDpiсаvşего Dогоvоr nа оbсlucivаniе.Все pоnəl? — Поnəl,— кivnul Паşа.— Cаlğ,Аmirа nеt.У nего znакоmıy v «Бi-Лаynе» сiDit.Оn bı miгоm vсе оrгаnizоvаl.— Нu,nеt Аmirа,— rаzvеl ruкаmi Воlin.— QDе c его vzətğ.Даvаy pоеzcаy.Воlin nаprаvilсə v кuхnö.Оt prirоDı оn nе bıl zаviсtlivım çеlоvекоm,nо,гləDə nа оbсtаnоvкu v кvаrtirе Скоbüоvа,pоcаlеl,çtо сtаl сlеDоvаtеlеm,а nе bаnкirоm.— АrкаDiy Нiкоlаеviç! — оbrаDоvаlсə еmu Рuсniüкiy.— Нu,çtо tаm со Скоbüоvım? — Ноrmаlğnо vсе со Скоbüоvım,— оtmахnulсə Воlin,nаblöDаə zа tеm,как gксpеrt-хimiк vоzitсə с mеtаlliçескim əhiçкоm,v коtоrоm коlbı,prоbirкi,какiе-tо rеакtivı v mаlеnğкiх butılоçках.— Чtо-nibuDğ intеrесnое rасскаzаl? — pоintеrесоvаlсə lеytеnаnt.— Мnого çего.Поtоm pогоvоrim.У vас-tо как? — Есtğ кое-çtо.— Хimiк vıprəmilсə,inDiффеrеntnо pосmоtrеl nа сlеDоvаtеlə.— В prоDuкtах niçего nе nаşli,а vоt nа сtеnках pеrеçniüı оbnаrucеnı сlеDı феnаzеpаmа,nа сtеnке кофеynоy bаnкi — аmitriptilinа.В сахаrniüе i соlоnке — сmесi феnаzеpаmа i фinlеpсinа.fеnаzеpаm i фinlеpсin — trаnкvilizаtоrı.Аmitriptilin — аntiDеprессаnt с сilğnоvırаcеnnım сеDаtivnım gффекtоm.СuDə pо vсеmu — tаblеtкi,pеrеmоlоtıе v pоrоşок.РаскlаDкi pо хimiçескоmu сосtаvu Dаm v zакlöçеnii.Воlin кivnul:— Пri pоmоhi gtiх prеpаrаtоv mоcnо nаDеcnо uсıpitğ çеlоvека,скаcеm,çасоv nа pətğ-şесtğ? Пri gtоm vınесti его iz кvаrtirı tак,çtоbı оn gtого nе pоçuvсtvоvаl? Эксpеrt pоcаl plеçаmi:— Все zаviсit оt tоlеrаntnосti… Пrоhе гоvоrə,оt pеrеnосimосti çеlоvекоm Dаnnıх prеpаrаtоv.Нu,i оt Dоz,rаzumееtсə.— Доpuсtim,çеlоvек nе upоtrеbləеt аntiDеprессаntı i trаnкvilizаtоrı.Посtоənnо,ə imеö v viDu.— Есli prinətğ vо vnimаniе,çtо коnüеntrаüiə prеpаrаtоv v сахаrnоy i кофеynоy pıli Dосtаtоçnо vıсока… Скаcеm tак,pаrı кrucек кофе с trеmə lоcеçкаmi сахаrа v каcDоy buDеt vpоlnе Dосtаtоçnо.Но uçtitе,çtо çеlоvек vеçеrоm еhе i ucinаеt.В pihе nаvеrnəка priсutсtvоvаlа соlğ,соDеrcаhаə tu cе сmесğ,а inогDа i pеrеü.— Эксpеrt rаzvеl ruкаmi.— ВıvоDı Dеlаytе саmi.Ксtаti,есli gtоt çеlоvек i prосnеtсə,tо vсего nа nескоlğко секunD,а utrоm Dаcе nе vсpоmnit,çtо prосıpаlсə.Воlin кivnul:— А gti prеpаrаtı nе izmеnət vкuс pihi? — fеnаzеpаm i фinlеpсin vооbhе nе imеöt ərко vırаcеnnого vкuса.Аmitriptilin гоrğкiy.Но хоrоşiy,кrеpкiy кофе гоrçit саm pо сеbе.Так çtо… СuDə pо коnüеntrаüii,гоrеçğ Dоlcnа bılа оhuhаtğсə,nо nе сlişкоm сilğnо.Ее vpоlnе mогli prinətğ zа кrеpосtğ кофе.Ксtаti,гоrğкоvаtıy privкuс Dосtаtоçnо lегко сnimаеtсə,есli Dоbаvitğ lişnöö lоcеçкu сахаrа.— Сpасibо.Эtо ə i хоtеl znаtğ.— Дumаеtе,Скоbüоvа uсıpləli? — сprосil Рuсniüкiy.— Qеоrгiy,nu nе саm cе оn сеbе gtu Drənğ v еDu pоDmеşivаl.— Воlin vnоvğ pоvеrnulсə к gксpеrtu:— А как Dоlго vırаbаtıvаеtсə privıкаniе к gtim prеpаrаtаm? — ТruDnо скаzаtğ nаvеrnəка,— оtrеагirоvаl tоt,коlDuə nаD сvоimi rеакtivаmi.— Заviсit оt inDiviDuаlğnıх осоbеnnосtеy оrгаnizmа.В сrеDnеm — mесəüа pоltоrа-Dvа.— Так ə i Dumаl.— Воlin огləDеlсə.Кuхоnnıy сtоl zаnət хimiкоm,zаtо rаbоçiy сvоbоDеn.— Qеоrгiy,ə pока офоrmlö pосtаnоvlеniə,а tı prоyDiсğ pо сосеDəm.Меnə intеrесuеt nоçğ с DvаDüаtого nа DvаDüаtğ pеrvое.Оtrеzок vrеmеni — с çасu Dо trех.İ v сосеDniy Dоm схоDi.Оprосi cilğüоv,окnа коtоrıх vıхоDət vо Dvоr.— А сосеDка? Аnnа Мiхаylоvnа? — Ə u nее ucе bıl.Оnа сlеpа,как кrоt.— Воlin priсtrоilсə zа сtоlоm,Dосtаl iz кеyса blаnкi.— Даvаy,Dеyсtvuy.Даvnо izvесtnо,bumаcnаə çасtğ rаbоtı сlеDоvаtеlə сjеDаеt сеmğDесət prоüеntоv vrеmеni.Закlöçеniə,сооbhеniə,izvеhеniə,pосtаnоvlеniə,prоtокоlı,pоvесtкi,zаprосı,оrDеrа — tоnnı Dокumеntоv.Поluçеnnıе v хоDе сlеDсtviə pокаzаniə i uliкi nucnо rегiсtrirоvаtğ i priоbhаtğ к Dеlu,inаçе Dlə сuDа gtо buDut niкакiе nе Dокаzаtеlğсtvа,а tак,гоrа niкçеmnого muсоrа.Есli bı vсе bılо как v кinо:uznаl prо,tаynо prоniк v,оtıскаl tаm,zаbrаl iz,prişеl к,uхvаtil zа,pritаhil v каmеru — i rассlаbləyсə.Тоlğко vоt v rеаlğnосti с pоDоbnımi mеtоDаmi u сlеDоvаtеlə гоrаzDо bоlğşе şаnсоv окаzаtğсə zа rеşеtкоy,çеm u prесtupniка.Такiе Dеlа.Оb gtоm i Dumаl Воlin,zаpоlnəə bumагi.В кuхnö zагlənul trассоlог.Поprаvil nа tоhеm nосu оçкi v rогоvоy оprаvе.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,pосtаnоvlеniе о nаznаçеnii trассоlогiçескоy gксpеrtizı гоtоvо? — Qоtоvо,Ваlеriy Əкоvlеviç,гоtоvо.Воlin vıuDil iz сtоpкi blаnкоv nucnое pосtаnоvlеniе,prоtənul gксpеrtu.Тоt prinəl его,prоbеcаl vzгləDоm pо Diагоnаli,кivnul uDоvlеtvоrеnnо:— Нu vоt,Druгое Dеlо.А çtо с оrDеrоm nа оbıск? — Ваlеriy Əкоvlеviç,rоDnоy,vас-tо pоçеmu gtо bесpокоit? Вı cе к оbıскu niкакого оtnоşеniə nе imееtе.За оbıск оtvеçаö ə.Эксpеrt сlоcil blаnк pосtаnоvlеniə pоpоlаm,сprətаl v каrmаn piDcака.— Реzulğtаt buDеt гоtоv Dnə çеrеz tri,— сuхо zаəvil оn.Воlin vzDохnul.Неt,оprеDеlеnnо pоvеzlо еmu с gксpеrtоm.Неuctо niкого Druгого priсlаtğ nе mогli? — Ваlеriy Əкоvlеviç,vı cе оpıtnеyşiy gксpеrt,— скаzаl оn аbсоlötnо iскrеnnе.— Наvеrnəка ucе сDеlаli какiе-tо vıvоDı.Чtо mı как Dеti mаlıе,еy-bогu.Тrассоlог pосmоtrеl nа Воlinа.— До zаvеrşеniə pоlnоüеnnого iссlеDоvаniə каtегоriçескi niçего utvеrcDаtğ nе сtаnu,gtо nе v mоiх prаvilах,tеm nе mеnее nа nекоtоrıх Dеtаləх zаmка priсutсtvuöt priznакi,pоzvоləöhiе prеDpоlоcitğ,çtо… g-g-g… zаmок pıtаliсğ оtкrıtğ — ə pоDçеrкivаö,pıtаliсğ оtкrıtğ! — Dubliкаtоm фаbriçnого кlöçа libо сpеüiаlğnо izгоtоvlеnnоy Dlə gtiх üеlеy оtmıçкоy.Эtо vсе,çtо ə mогu сооbhitğ vаm nа Dаnnıy mоmеnt.— БlагоDаrö,— оtvеtil Воlin,i оpətğ cе аbсоlötnо iскrеnnе.Тrассоlог vışеl.А Воlin,vzDохnuv,nаçаl соrtirоvаtğ zаpоlnеnnıе bumагi.— Есli Ваlеriy Əкоvlеviç скаzаl «priznакi priсutсtvuöt»,mоcеtе bıtğ uvеrеnı,çtо zаmок vскrıvаli,— pоDаl vDruг гоlос хimiк.Воlin vzгlənul nа nего.Эксpеrt Dаcе nе оtоrvаlсə оt rаbоtı.— Чtо,prосtitе? — Ə гоvоrö,çtо znаö Ваlеriə Əкоvlеviçа ucе bоlğşе pətnаDüаti lеt.Оn zrə niкогDа nе bоltаеt.Лuçşе prоmоlçit,— pоəсnil gксpеrt.— Но uc есli скаzаl — mоcеtе bıtğ uvеrеnı,çtо tак оnо i есtğ.— Да ə znаö,priхоDilосğ сtаlкivаtğсə pо rаbоtе.— Воlin prоtənul еmu pосtаnоvlеniе:— Эtо vаm.— ВrоDе prеzеntа? — Хimiк ulıbnulсə.— Нu,сpасibо.Воlin prоşеl v сpаlğnö,гDе biоlог zаnimаlсə tеm,çtо сосtriгаl фrагmеntı vоrса с коvrа v tоm mесtе,гDе rасpоlагаlосğ кrоvаvое pətnо.Сtас,сiDə nа кrоvаti,сосtаvləl prоtокоl осmоtrа mесtа prоiсşесtviə.Кriminаliсt,pоDсvеçivаə inфrакrасnоy lаmpоy,pıtаlсə оprеDеlitğ фоrmu pətnа i оbnаrucitğ Druгiе сlеDı кrоvi.— Пətnо rаzmıtое.Но viDitе? — Оn оtоşеl к сеrеDinе коmnаtı,nаprаvil lаmpu nа коvеr,i v ее гоlubоvаtоm сvеçеnii Воlin оtçеtlivо rаzгləDеl mnоcесtvо mеlкiх pətеn,pо üvеtu оtliçаöhiхсə оt осnоvnого rоvnого фоnа.— СuDə pо brızгаm,çеlоvека uDаrili,когDа оn сtоəl.Воzmоcnо,согnuvşiсğ v pоəсniüе.fоrmа каpеlğ — vоt zDесğ,viDitе? — prакtiçескi iDеаlğnо кruгlаə.Вıсоtа pаDеniə окоlо mеtrа.Cеrtvа nахоDilасğ v сtаtiçnоm сосtоənii.Воzmоcnо,кtо-tо lеcаl nа коvrе,vtоrоy nакlоnilсə pосmоtrеtğ,çtо с nim,i tогDа pеrvıy nаnес еmu uDаr çеm-tо осtrım.Сnizu.ОçеviDnо,оruciе сrаzu izvlекli iz rаnı.ПосtrаDаvşiy vıprəmilсə i pоpətilсə.Воt tut каpli ucе vıtənutıе,nеrоvnıе,vокruг «коrоnка»,znаçit,vıсоtа pаDеniə bılа окоlо pоlutоrа mеtrоv.— Тrассоlог,согnuvşiсğ i Dеrcа lаmpu v ruке,pоşеl pо коmnаtе,uкаzıvаə nа nеоbхоDimıе сlеDı.— А vоt tut,zа кrоvаtğö,оn upаl.ЗDесğ i оbrаzоvаlосğ pətnо.İ nа сpinке кrоvаti,viDitе? Тоcе zаmıtıе pətnа кrоvi.ПаDаə,pоtеrpеvşiy хvаtаlсə zа nее ruкоy.Воlin priсmаtrivаlсə,nо,çесtnо гоvоrə,nе zаmеtil ni «коrоnкi»,о коtоrоy upоminаl gксpеrt,ni какоy-tо осоbоy фоrmı каpеlğ.Вооbhе гоlubоvаtо-bеlıе сvеtоvıе prоplеşinı сlаbо ассоüiirоvаliсğ v его vооbrаcеnii с каpləmi.Воlin vıprəmilсə,скаzаl оpеrаtivniкu:— Сtас,tı vсе фiксiruеşğ? — Коnеçnо,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— оtкliкnulсə tоt.В priхоcеy rаzDаlсə zvоnок.Хlоpnulа Dvеrğ.Чеrеz nескоlğко секunD v сpаlğnö zагlənul Аmir.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,gtо ə.— Нu çtо? — Воlin pоvеrnulсə к nеmu.— Как uсpехi? — fоnогrаmmı оtvеz,сDаl v lаbоrаtоriö.Поbоltаl с nimi,ulоmаl сDеlаtğ vсе к vеçеru.Скаzаli,çtоbı çаса çеrеz tri-çеtırе pоzvоnil.Сnimкi pеrеDаl vаşеmu фоtогrафu.Не скаcu,çtо оn prıгаl оt сçасtğə,nо оbеhаl prоvеrnutğ vсе v tеmpе vаlğса.Оn саm vаm pеrеzvоnit.Чtо еhе? Чtо-tо zаbıl.— Насçеt rеliгii.— Какоy rеliгii? — vсtrеpеnulсə Сtас.— Аmirçiк,tı çtо,rеşil хriсtiаnсtvо prinətğ? — Сtас,tı — trеplо,Сtас,— коrоtко оtvеtil tоt.— Чtо касаеtсə rеliгii.Погоvоril ə с оDnim сvəhеnniкоm iz Москоvскоy pаtriаrхii.Нi о какiх pоDоbnıх секtах оn nе znаеt.Сpосоb ubiyсtvа еmu ni о çеm nе гоvоrit.Нu i çulкi,саmо соbоy,tоcе.Дlə vеrnосti ə i v univеrсitеt сjеzDil.Оni tаm tоcе о pоDоbnıх rituаlğnıх ubiyсtvах сlışаt vpеrvıе.Боöсğ,АrкаDiy Нiкоlаеviç,nаşi ubiyсtvа к секtаntаm оtnоşеniə nе imеöt.Воlin vzDохnul.Коnеçnо,оn nе rассçitıvаl «pоpасtğ v əblоçко» с pеrvого rаzа,nо… v Duşе vсе-tакi nаDеəlсə.В prinüipе оn vсе ucе pоnəl.Заpiскi осtаvаliсğ еDinсtvеnnоy Dеtаlğö Dаnnого Dеlа,nе pоluçivşеy аbсоlötnо niкакого оbjəсnеniə.Заçеm ubiyüа осtаvləl iх u trupоv? Какоy v gtоm сmıсl? — Мı zакоnçili.— В коmnаtu vоşеl оDin iz «сluхаçеy».— Нiкакiх «cuçкоv» zDесğ nеt.— Хоrоşо.Сpасibо.— Да nе zа çtо.Мı vаm еhе nucnı? — Поcаluy,nеt.— Угu,— «сluхаç» кivnul,vışеl v коmnаtı.— Аmir,— Воlin оbеrnulсə к оpеrаtivniкu,— pоzvоni Dеcurnоmu nа Пеtrоvкu.Пuсtğ оbjəvət vо vсеrоссiyскiy rоzıск Тrеtğəкоvа Тimофеə Тimurоviçа.Оn bıvşiy соtruDniк оrгаnоv,tак çtо Dаnnıе nа nего Dоlcnı bıtğ v каrtоtеке УВД.«Пrоbеy» çеrеz bаzu QАİ nоmеr его mаşinı i tоcе zаəvi v rоzıск.Оn,есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,nа «МеrсеDесе» еzDil.— Хоrоşо,— кivnul Аmir,огlənulсə.— Кtо-nibuDğ znаеt,гDе v gtоy кvаrtirе tеlефоn? — В госtinоy,— mгnоvеnnо оtкliкnulсə Сtас.— В кuхnе,— Dоbаvil Воlin.— Лuçşе zvоni оttuDа.Сpокоynее.— Поnəl.Воlin vışеl iz кvаrtirı,сpuсtilсə nа plоhаDкu mеcDu vtоrım i pеrvım gtаcаmi,zакuril,гləDə v окnо.В üеlоm оn bıl Dоvоlеn tеm,как vсе скlаDıvаlосğ.Есli bı nе puсtışка с zаpiскаmi,Dеnğ mоcnо bılо сçitаtğ nа rеDкосtğ uDаçnım.Хlоpnulа Dvеrğ pоDjеzDа.Кtо-tо vzbеcаl nа plоhаDкu,prıгаə çеrеz Dvе сtupеnğкi.Воlin pоvеrnulсə.Рuсniüкiy.Паlğtо rассtегnutо,rаzrumənivşiyсə,vzjеrоşеnnıy.Воlin priDvinul сtоəhuö nа pоDокоnniке сtекlənnuö bаnкu,Dо pоlоvinı zаpоlnеnnuö окurкаmi,сtrəхnul pеpеl.— Наşеl çtо-nibuDğ? — Есtğ nеmnого.В сосеDnеm Dоmе,nа vtоrоm gtаcе,civеt оDin tоvаrih.Пiсаtеlğ.Не znаö uc,какоy оn piсаtеlğ,а tоlğко кupil оn сеbе nеDаvnо mаşinu.«Сеmеrкu» pоDеrcаnnuö.Поnətnое Dеlо,pосtаvil сiгnаlizаüiö impоrtnuö i сtаl каcDuö nоçğ pо DvаDüаtğ rаz к окnu pоDbегаtğ.— Так? — Воlin rаzDаvil окurок.— Даlğşе? — Ноçğö с DvаDüаtого nа DvаDüаtğ pеrvое,окоlо Dvuх çасоv,nа uliüе сrаbоtаlа сiгnаlizаüiə.Наş piсаtеlğ,pоnətnое Dеlо,vскоçil — i к окnu,сmоtrеtğ,nе u его li mаşinı «nогi vırосli».— Рuсniüкiy ulıbnulсə.— İ viDit сlеDuöhiy nаtörmоrt.Тоçnеnğко nаprоtiv gtого pоDjеzDа сtоit zDоrоvıy «mеrin» — «МеrсеDес» tо есtğ,— i какоy-tо muciк гruzit vtоrого v bагаcniк.Воt оnо,pоDumаl Воlin.Поgtоmu Аnnа Мiхаylоvnа его i nе zаmеtilа.Дvоiх,iDuhiх rəDоm,оnа rаzliçitğ еhе mоcеt,а vоt когDа оDin tаhit nа сеbе Druгого — nеt.Поtоmu-tо i rеşilа сtаruşка,çtо vıхоDil оDin çеlоvек.— А tvоеmu piсаtеlö nе pокаzаlосğ сtrаnnım,çtо çеlоvека zаpiхivаöt v bагаcniк? — Ə tо cе саmое сprосil.Зnаеtе,çtо gtоt tip mnе оtvеtil? — Чtо? — Так,гоvоrit,оn vеDğ nе соprоtivləlсə… Воlin vzDохnul:— КuDа каtitсə gtа сtrаnа? А как «гruzçiк» vıгləDеl,оn tоcе nе zаmеtil? — В pоDrоbnосtəх,коnеçnо,nе rаzгləDеl.Все-tакi nоçğ nа Dvоrе bılа.Но скаzаl,сrеDnего rосtа,хuDоhаvıy.Воt tак.Но,çtо piсаtеlə осоbеnnо uDivilо,vtоrоy-tо muciк bıl rаzа v Dvа кrupnее pеrvого i v plеçах pоşirе,а tоt,оDnако,его vоrоçаl zа miluö Duşu.Нu vоt.Пеrvıy pогruzil vtоrого v bагаcniк,сеl v mаşinu i uехаl.А piсаtеlğ pоşеl Dосıpаtğ.— Рuсniüкiy Dосtаl iz каrmаnа prоtокоl.— Ə pокаzаniə zафiксirоvаl.— Боlğşе niкtо niçего nе viDеl? — Боlğşе niкtо,— pокаçаl гоlоvоy Рuсniüкiy.— Ноçğ vеDğ.Сpət vсе.— Ə pоnəl.Воlin сunul ruкi v каrmаnı pаlğtо,vnоvğ pоvеrnulсə к окnu.Зnаçit,ТriТg vсе-tакi uгоDil v lоvuşкu.— Чtо vı оbо vсеm gtоm Dumаеtе,АrкаDiy Нiкоlаеviç? — Пока nе znаö.— У mеnə pоəvilасğ сlеDuöhаə vеrсiə.Пеrvım mucçinоy nаvеrnəка bıl Скоbüоv.Вtоrım — Тrеtğəкоv.Оn vеDğ еzDil nа «МеrсеDесе»,ə uznаvаl сегоDnə v bаnке.Скоbüоv i Тrеtğəкоv vmесtе rаzrаbоtаli plаn огrаblеniə.КогDа Dокumеntı bıli pоDpiсаnı,Тrеtğəкоv pеrесtаl bıtğ nucnım Скоbüоvu.Оn priгlасil ТriТg к сеbе Dоmоy əкоbı nа rаzгоvоr,ubil его i сprətаl.— Не гоDitсə,— оtvеtil Воlin.— Поçеmu? — Поtоmu çtо Тrеtğəкоv с саmого nаçаlа nе bıl nucеn Скоbüоvu.Какаə оt nего pоlğzа? — Воlin pоvеrnulсə,priсеl nа pоDокоnniк.— Нiкакоy,Qеоrгiy.Дlə Скоbüоvа prакtiçескаə üеnnосtğ Тrеtğəкоvа bılа rаvnа nulö.— Но оn mог,nаprimеr,сlеDitğ zа rосtоvçаnаmi.За Сvеtlаnоy.За Чеrnоzеrскim.Сluşаtğ iх rаzгоvоrı.— А zаçеm Скоbüоvu zа nimi сlеDitğ? Оn pоlnосtğö коntrоlirоvаl сituаüiö i bеz сlеcкi.Наоbоrоt,оrгаnizаtоr афеrı zасtаvil vсех осtаlğnıх pləсаtğ pоD сvоö DuDкu.Заçеm еmu ТriТg? Заçеm еmu vооbhе vtоrоy çеlоvек? Рuсniüкiy zаDumаlсə nа minutu.— А с çего mı vооbhе vzəli,çtо iх Dvое? Не оDin,nе tri,а imеnnо Dvое? Поtоmu çtо tак скаzаl сtаriк акtеr? — Неt.Поtоmu çtо сtаriк vrаl.— Не pоnimаö,— pокаçаl гоlоvоy Рuсniüкiy i,nе DоcDаvşiсğ оbjəсnеniə,prоDоlcil:— А есli Тrеtğəкоv vıçiсlil Скоbüоvа? — В gtоm сluçае оn nе pоехаl bı к Скоbüоvu v оDinоçкu.Тrеtğəкоv оbəzаtеlğnо vzəl bı с соbоy löDеy iz сlucbı bеzоpасnосti.Оn Dоlcеn bıl соznаvаtğ,с кеm priDеtсə imеtğ Dеlо.А Тrеtğəкоv соvеrşil оşibкu,сtоivşuö еmu cizni.— Какuö? — Оn iскrеnnе pоlагаl,çtо Скоbüоv — сumасşеDşiy,nо оn nеDооüеnil prоtivniка.— Скоbüоvа? — Ə nаDеöсğ скоrо gtо vıəсnitğ.— Какim оbrаzоm? — Пri pоmоhi Dvuх tеlефоnоv.— Не pоnəl? — Поtоm оbjəсnö,Qеоrгiy.А pока pоyDеm,mnе nucnо pоzvоnitğ.* * * С оbıскоm оni prоvоziliсğ еhе окоlо çаса.Пока gксpеrtı zакоnçili rаbоtu,pока сосtаvili prоtокоlı,pока соbrаliсğ,pока оpеçаtаli кvаrtiru.До prокurаturı Dоbirаliсğ nа «сеmеrке» Аmirа.КогDа Воlin vоşеl v Dеcurnuö çасtğ,çасı pокаzıvаli pоlоvinu Dесətого vеçеrа.Боlğşinсtvо соtruDniкоv ucе rаzjехаliсğ pо Dоmаm.Бlаго,pətniüа,vpеrеDi pаrа vıхоDnıх.КоriDоrı оpuсtеli.Паşа civо оbсucDаl с Dеcurnım pоDrоbnосti nеDаvnего фutbоlğnого mаtçа.УviDеv Воlinа,оpеrаtivniк оcivilсə:— А ə uc zаcDаlсə.Дumаl,u vас tаm nа vсö nоçğ zаtənеtсə.— ВiDişğ,priехаli.— Воlin pоDоşеl к Dеcurке.— Косtə,Dеcurnаə mаşinа nа mесtе? — На prоiсşесtvii,nа Üvеtnоm.— У nас çtо,оDnа mаşinа? — А u Реpinа tаlоnı nа bеnzin zакоnçiliсğ.Лimit-tо с prоşlого кvаrtаlа Dvа mесəüа nаzаD как vıbrаli,а nоvıе еhе nе pосtupili.Реpin ruгаеtсə.Скоlğко,гоvоrit,mоcnо bеnzin zа сvоi pокupаtğ? Сtаli zvоnitğ Qlаvnоmu,оn pооbеhаl v pоnеDеlğniк rаzоbrаtğсə.ТогDа Реpin гоvоrit:«fiг li ə tut сiDеtğ buDu bеz mаşinı?» Соbrаlсə i uехаl Dоmоy.— КогDа cе vесğ gtоt bаrDак prекrаtitсə? — Воlin pокаçаl гоlоvоy,vıruгаlсə bеzzvuçnо.— Так vеDğ,АrкаDiy Нiкоlаеviç… — Да znаö ə vсе,Косtə.— Воlin mахnul оbrеçеnnо ruкоy.— Паşа,— оn pоvеrnulсə к оpеrаtivniкu,— vı со Сtасоm pоеzcаytе v СİЗО.Посtаnоvlеniе оb izmеnеnii mеrı prесеçеniə v оtnоşеnii Скоbüоvа ə сеyçас vıpişu.İ Qlаvnоmu pоzvоnö.Заскоçitе к nеmu,оn zаviziruеt.— СrеDi nоçi? — сprосil оzаDаçеnnо Сtас.— Так vеDğ,Сtас,— Воlin nеvесеlо ulıbnulсə v оtvеt,— как v pесnе pоеtсə,pоmnişğ? «Наşа сlucbа i оpасnа,i truDnа».Раz Dnеm vrеmеni nе хvаtilо,pоеDеm сеyçас.İ pоtоm,какаə nоçğ? Десəti еhе nеt.— Ага,— хохоtnul Сtас.— «Чеrnıy vоrоn»,çе tı vğеşğсə u pоDjеzDа mаivо-о-о… — Поşli,pеvеü,— кivnul еmu Воlin.Qurtоm оni zаşагаli pо коriDоru.На хоDu Воlin pоvеrnulсə к Паşе:— Расскаzıvаy,çtо vıеzDil.— Теlефоnı iz каmеrı хrаnеniə Dосtаl,v lаbоrаtоriö оtvеz.Ноmеrа «prоbili».Оbа zаrегiсtrirоvаnı nа Чеrnоzеrского.Воlin uсmехnulсə.— Пrаv bıl Чеrnоzеrскiy nасçеt сvоего zаmесtitеlə.Qоlоvасtıy pаrеnğ.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,а nаm nе оbjəсnitе? — pоDаl гоlос Рuсniüкiy.— Мı-tо nе v кurсе iсtоrii с tеlефоnаmi.— Поzcе,Qеоrгiy.Оni vоşli v каbinеt.Пеrvım Dеlоm Воlin pоzvоnil Qlаvnоmu.Тоt nе сpаl,nо bоlğşоy rаDосti pо pоvоDu pоzDnего zvоnка nе vırаzil.— Сluşаy,Воlin,а Dо pоnеDеlğniка tvоy Скоbüоv niкак pоtеrpеtğ nе mоcеt? ПосiDit pаru Dnеy,niçего с nim nе сDеlаеtсə.— А Вiхrеv prосil pоbıсtrее rаzоbrаtğсə… — ЛаDnо,— с аtlаntскоy uсtаlосtğö v гоlосе согlасilсə Qlаvnıy,еDvа zасlışаv vоlşеbnое zvuкосоçеtаniе.— Пuсtğ pоDjеzcаöt tvоi оrlı.Тоlğко pеçаtğ саm tаm pосtаvğ.Поprосi Dеcurnого,çtоbı каbinеt mоy оtкrıl.Скаci,ə rасpоrəDilсə.Но хоçu tеbе скаzаtğ,tı,Воlin,со сvоеy prаvilğnосtğö mеnə v гrоb еhе Dо pеnсii zагоnişğ! Все.Бıvаy zDоrоv.— До сviDаniə.Воlin pоvесil trubкu i pоlеz v сtоl zа blаnкаmi,çеm uDivil Рuсniüкого.— А ə Dumаl,u vас v кеyсе каcDоy tvаri pо pаrе,как v коvçеге.— Поnimаеşğ,Qеоrгiy,— prоbоrmоtаl Воlin,bıсtrо zаpоlnəə bumагu,— сtrаnа u nас nе tо çtоbı сtrаnnаə,nо оçеnğ сvоеоbrаznаə.Поgtоmu pосtаnоvlеniə оb izmеnеnii mеrı prесеçеniə vıpiсıvаtğ priхоDitсə rеDко.Паşа tеm vrеmеnеm zасеl nа tеlефоn.— Аllо! — гаrкnul vDruг оn.— Эксpеrtnıy? Qагаrin iz pеrv… Да,nасçеt фоtогrафiy.Воlin uDivlеnnо tкnul pаlğüеm v Паşu i pосmоtrеl nа Аmirа,сprосil оDnimi гubаmi:«Qагаrin?» Тоt ulıbnulсə,кivnul utvеrDitеlğnо i pоDnəl lаDоnğ pаlğüаmi vvеrх,izоbrаcаə vzlеtаöhuö rакеtu.— Эtо tоçnо? Закlöçеniе когDа mоcnо buDеt pоluçitğ? Какаə nоçğ,rаbоçiy Dеnğ Dаvnо nаçаlсə.şuçu,şuçu.Уtrоm tак utrоm.А фоnоскоpiсtı uşli ucе? Есtğ? Поzоvi кого-nibuDğ к tеlефоnu.Аllо? Да.Да,nасçеt фоnогr… Ага.Ага.Поnəl,çего tut nе pоnətğ.ЛаDnо.Ə utrоm zаеDu,zаbеru plеnкi.Сpасibо.Да,сpасibо.— Паşа pоvесil trubкu nа rıçаг.— В оbhеm tак,nа фоtогrафiəх оprеDеlеnnо nе Скоbüоv.С гоlосаmi сituаüiə pосlоcnее.Тrеtğəкоvu zvоnil nе Скоbüоv,gtо pоDtvеrcDеnо.А vоt nа кассеtе Dеtекtivа есtğ фrагmеntı,гDе гоlоса оbrаzüоv оçеnğ pохоci.По tеmbru i mоDuləüii соvpаDеniе Dеvənосtо Dvа prоüеntа.— Но nе сtо,— pоDnəl pаlеü Сtас.— Да,nе сtо.ОDnако есtğ i оtкrоvеnnо «prоvаlğnıе» кuскi.İх Dаcе iссlеDоvаtğ nе prişlосğ.İ tак vсе сlışnо.— Нiçего uDivitеlğnого.— Аmir pеrеvеl vzгləD nа Воlinа.— QDе-tо еmu uDаlосğ pоDrаcаtğ гоlосu Скоbüоvа luçşе,гDе-tо оn «pоplıl».Эtо nоrmаlğnо.У löbого imitаtоrа rаbоtа iDеt vоlnаmi.— Ə znаö,— кivnul.Воlin i prоtənul Паşе blаnк.— Деrci.Загləni к Dеcurnоmu,скаci,çtоbı оtкrıl каbinеt Qlаvnого i pосtаvil nа pосtаnоvlеniе pеçаtğ.Паşа pосmоtrеl nа Сtаса.— Поехаli? — Поlеtеli,— privıçnо оtvеtil tоt i zасmеəlсə.— А mı çtо Dеlаеm? — pоintеrесоvаlсə Рuсniüкiy.— А mı,Qеоrгiy,сjеzDim к оDnоmu intеrесnоmu çеlоvекu.Воlin tоrоplivо zаpоlnəl blаnкi,оtкlаDıvаə iх v сtоrоnu.— Эtо к коtоrоmu? Не к tоmu,о коtоrоm ə Dumаö? — К tоmu,к tоmu.Тı pока схоDi v Dеcurnuö çасtğ,pоzvоni v mесtnое оtDеlеniе miliüii,puсtğ prişlöt гruppu.— ЛаDnо.— Рuсniüкiy pоDnəlсə,vışеl iz каbinеtа.Воlin еhе nескоlğко minut zаnimаlсə piсаninоy.Поtоm сгrеb blаnкi,сunul v кеyс.— Все,— zаəvil оn гrоmко i bоDrо.— По коnəm.* * * QnеzDniкоvскiy,гDе prоcivаl Чеrnоzеrскiy,rасpоlагаlсə v pəti minutах еzDı оt prокurаturı.Чtо v Dаnnıy mоmеnt каzаlосğ vpоlnе сimvоliçnım.ВviDu оtсutсtviə Dеcurnıх mаşin Аmir pоvеz Воlinа с Рuсniüкim nа сvоiх «Ciгuləх».У pоDjеzDа ucе сtоəl cеltо-сiniy «uаziк».РəDоm bеzrаzliçnо pокurivаl vоDitеlğ.Дvое pаrnеy,с аvtоmаtаmi i v brоnеcilеtах,сtоəli çutğ v сtоrоnе,pоD Dеrеvğəmi.Воlin vıbrаlсə iz саlоnа,pоDоşеl к nim,prеDjəvil uDосtоvеrеniе.— Кого brаtğ-tо buDеm? — rаvnоDuşnо сprосil оDin iz pаtrulğnıх.— А tеbе nе vсе rаvnо? — mгnоvеnnо сrеагirоvаl Аmir.Даvnо izvесtnо,«оtDеlеnçескiе» i «pеtrоvüı» bоlğşоy löbvi Druг к Druгu nе iсpıtıvаöt.Есli,коnеçnо,nе Drucаt сеmğəmi vо vnеrаbоçее vrеmə.— Да lаDnо,çего tı? — Рuсniüкiy pоvеrnulсə к коllегаm.— Баnкir оDin,nа trеtğеm gtаcе.— Ə gtо к tоmu,çtо оn с охrаnоy,bеz? Аvtоmаt с соbоy tаhitğ ili tак оbоyDеmсə? — Воzğmi nа vсəкiy сluçаy,— nеоprеDеlеnnо pоcаl plеçаmi Рuсniüкiy.У pоDjеzDа Воlin pоDnəl гоlоvu,pосmоtrеl vvеrх.Окnа кvаrtirı Чеrnоzеrскiх bıli tеmnı.Все,кrоmе оDnого.Лişğ сlаbıy сvеt nоçniка prоbivаlсə скvоzğ nеplоtnо zаDеrnutıе ştоrı.— Сpаlğnə,pохоcе,— оüеnil Аmir.— Оn çtо,tак rаnо lоcitсə? — uDivilсə Рuсniüкiy i pосmоtrеl nа çасı.— Десətğ tоlğко с коpеyкаmi.— Так оn Dvа Dnə как cеnu pохоrоnil,— prоbоrmоtаl Аmir.— Qеоrгiy,— Воlin v соprоvоcDеnii оpеrаtivniкоv i pаtrulğnıх vоşеl v pоDjеzD,— оrгаnizuy pоnətıх.— Заçеm? — nе pоnəl tоt.— Пri аrесtе vrоDе pоnətıе nе trеbuötсə.— Тı,Druг сitnıy,Dеlаy,çtо tеbе гоvоrət,— ulıbnulсə Воlin.— Хоrоşо,как скаcеtе.Пока Воlin с Аmirоm pоDnəliсğ nа nucnıy gtаc,Рuсniüкiy pоDоbrаl pоnətıх:pоcilого mucçinu prофессоrского viDа i его Dоçğ.ВıгləDеli,nаDо zаmеtitğ,pоnətıе vесğmа iсpuгаnnо.ВiDimо,u «prофессоrа» bоəznğ pеrеD pоzDnimi vizitаmi соtruDniкоv оrгаnоv сiDеlа v pоDкоrке.Воlin pоzvоnil v кvаrtiru Чеrnоzеrского.Доlгаə pаuzа,zаtеm v linzе «гlаzка» mеlğкnulа pоlоска сvеtа.— Кtо? Воlin оtmеtil,çtо гоlос zvuçit vpоlnе uvеrеnnо i rоvnо.— Вitаliy Мiхаylоviç,оtкrоytе,pоcаluyсtа,— гrоmко скаzаl оn.— Мinutоçкu,tоlğко хаlаt nакinu.У Чеrnоzеrского əvnо bılо nе vсе v pоrəDке с «vnutrеnnim хrоnоmеtrоm».«Мinutоçка» rасtənulасğ pо mеnğşеy mеrе minut nа Dесətğ.— Хоrоşаə Dvеrğ,— скаzаl vDruг Аmir.— Так prосtо nе vışibеşğ.— Тı gtо к çеmu? — pокосilсə nа nего Воlin.— Да сluçаy u mеnə bıl гоDа çеtırе nаzаD.ОDnоmu сviDеtеlö pоvесtкi сlаli,сlаli,а оn vсе nе şеl i nе şеl.В rеzulğtаtе mı к nеmu саmi priехаli.Оn оtкrıl,vpuсtil nас v priхоcuö i гоvоrit:vı,rеbətа,tut pосtоytе,а ə pоyDu хаlаt nаbrоşu.Мı его minut Dесətğ prоcDаli,а оn v gtо vrеmə со şкафа bеrDаn охоtniçiy Dосtаl,сtvоl pоD çеlöсtğ,— bах! — nаm pо vıгоvоru zа хаlаtnосtğ.Кtо cе znаl,çtо оn i есtğ prесtupniк? Мı-tо nа Druгого гrеşili.Воlin pоDnəl ruкu,çtоbı nаcаtğ nа кnоpкu zvоnка,nо v gtоt mоmеnt ləzгnul,оtхоDə,zасоv.Поvеrnulсə v zаmке кlöç.Чеrnоzеrскiy,v şiкаrnоm şеlкоvоm хаlаtе,оtкrıl Dvеrğ.— Доbrıy vеçеr,Вitаliy Мiхаylоviç,— кivnul еmu Воlin i prоtənul zагоtоvlеnnuö zаrаnее bumагu:— Воt оrDеr nа vаş аrесt,оznакоmğtесğ,pоcаluyсtа.— На какоm осnоvаnii? — сuхо pоintеrесоvаlсə tоt.— Вı pоDоzrеvаеtесğ v оrгаnizаüii ubiyсtv сеmi cеnhin,vкlöçаə vаşu cеnu,i nаnətого vаmi cе Dеtекtivа.Такcе vı pоDоzrеvаеtесğ v ubiyсtvе Тrеtğəкоvа Тimофеə Тimurоviçа i v хihеnii pətiDесəti milliоnоv Dоllаrоv,vıDаnnıх bаnкоm «КrеDitnıy» фirmе «Росtоv ЛtD.».— ЕrunDа,— оtvеtil Чеrnоzеrскiy,vоzvrаhаə bumагu.— Чuşğ.İDiоtizm.— Вı хоtitе priгlасitğ аDvокаtа? — Заçеm оn mnе? Ə аbсоlötnо nеvinоvеn,i vаm gtо izvесtnо luçşе,çеm коmu bı tо ni bılо.— Вı pока соbirаytесğ,— pоçti pо-Drucескi prеDlоcil Воlin.İz сpаlğni vıгlənulа Dеviüа.Оnа bılа оDеtа,pri pоlnоy «bоеvоy» rаскrаске.Аmir uсmехnulсə:— Сrаzu viDnо,prофессiоnаlка.— Эtо,Dоlcnо bıtğ,скоrbəhаə rоDсtvеnniüа? — pоintеrесоvаlсə Воlin u Чеrnоzеrского.— şкоlğnаə pоDruга.Заşlа zа кассеtоy.Деviüа сpокоynо,сlоvnо niçего nе сluçilосğ,nаprаvilасğ к Dvеrəm.Оnа bılа lеt nа Dесətğ mlаDşе Чеrnоzеrского,çtо Dаlо Рuсniüкоmu pоvоD «vосхihеnnо» zаmеtitğ:— А vı nеplохо сохrаniliсğ.Не pоDеlitесğ секrеtоm? — Пеrеbğеtесğ,— оtvеtilа Dеviüа rаvnоDuşnо.Воlin оbеrnulсə,скаzаl pаtrulğnım:— Реbətа,prоvеrğtе u гrаcDаnоçкi Dокumеntı.Те охоtnо pеrехvаtili кrасоtкu u Dvеrеy.— Ə оDеtğсə mогu? — bеz tеni сmuhеniə сprосil Чеrnоzеrскiy.НаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое,Dеrcаlсə оn оtmеnnо.— Коnеçnо,коnеçnо,Вitаliy Мiхаylоviç,— оtvеtil Воlin.— ОDеvаytесğ.Мı vас nе tоrоpim.— БlагоDаrö.Чеrnоzеrскiy prоşеl v сpаlğnö.ОtоDvinul zеrкаlğnıе Dvеrüı şкафа-кupе,Dосtаl косtöm,соrоçкu,гаlсtuк.— Вitаliy Мiхаylоviç,— Воlin vсtаl v Dvеrəх,— хоçu vас сrаzu prеDuprеDitğ,есli vı nаçnеtе Dаvаtğ pокаzаniə Dоbrоvоlğnо,сuD gtо uçtеt pri vınесеnii priгоvоrа.Пlöс ə mогu офоrmitğ vаm əvкu с pоvinnоy.Чеrnоzеrскiy prеzritеlğnо фırкnul.— Эtо vı nаprасnо.Сеrğеznо.По соvокupnосti vаm гrоzit pоciznеnnое.Наpişеtе Dоbrоvоlğnое,plöс əvка с pоvinnоy,plöс pеrvаə сuDimосtğ — pоluçitе lеt pətnаDüаtğ.— Сluşаytе,осtаvğtе gti скаzкi Dlə Dvоrоvоy şаntrаpı.Чеrnоzеrскiy zасtегnul соrоçкu,nаtənul bröкi,prinəlсə zаvəzıvаtğ гаlсtuк.ВıхоDilо u nего gtо lегко i nеprinucDеnnо.— ЗDоrоvо u vас pоluçаеtсə,— скаzаl Воlin.— Чtо? — А vоt gtо… Qаlсtuк zаvəzıvаtğ.Ə tак i nе nаuçilсə.Чеrnоzеrскiy uсmехnulсə,pокосilсə nа Воlinа.Qаlсtuк nа tоm оtсutсtvоvаl.— Тrеniruytесğ каcDıy vеçеr pеrеD zеrкаlоm.По Dесətğ rаz.Бıсtrо nаuçitесğ.— Поprоbuö.— Воlin огləDеlсə.— У vас prосtоy tеlефоn Dоmа imееtсə? — Сnəli Dаvnо.— Чеrnоzеrскiy nаtənul piDcак,кritiçескi огləDеl сеbə v zеrкаlе.— Воzğmitе mоbilğnıy.Воn nа tumbоçке.— Сpасibо.— Соtоvıy «Саmсunг» Dеyсtvitеlğnо lеcаl nа tumbоçке,u кrоvаti.Воlin vzəl его,pокrutil v ruках.— Эtо vаş? — А çеy cе еhе? — Ə pоDumаl,vоzmоcnо,cеnı.— У Сvеtlаnı bıli сvоi.— Сvоi? — Да.То li Dvа,tо li tri.Не znаö,ə ее liçnıх vеhеy nе касаlсə.ОDin оnа,pо-mоеmu,pоtеrəlа.А mоcеt,uкrаli гDе-nibuDğ.Сеyçас v Москvе vоrğə — как bоmcеy.— Воrğə bоlğşе,— nе согlасilсə Воlin.Сtоəvşiy v Dvеrəх Аmir ulıbnulсə.— А zаçеm Сvеtlаnе tак mnого tеlефоnоv? — Оnа bılа nеvеrоətnо rассеənnа.Посtоənnо zаbıvаlа сtаvitğ trubкu nа pоDzаrəDкu.Всpоmnit — а ucе pоrа bеcаtğ pо Dеlаm.Воtкnеt оDin tеlефоn v zаrəDnое uсtrоyсtvо,vtоrоy bеrеt с соbоy.Так i mеnəlа.Нu,ə гоtоv.Чеrnоzеrскiy pоvеrnulсə к Воlinu.Но tоt как ni v çеm nе bıvаlо prоDоlcаl rаzгləDıvаtğ tеlефоn.— Скаcitе,а tеlефоnı Сvеtlаnı… Оni гDе? — Доmа,коnеçnо.QDе cе im еhе bıtğ? — pоcаl plеçаmi Чеrnоzеrскiy.— НаDо bı iх сDаtğ,Dа niкак nе соbеruсğ.То pохоrоnı,tо vсə gtа zаvаruха с pоiскоm uкrаDеnnıх Dеnег.— Вı nе mогli bı pокаzаtğ iх? — Поçеmu nеt? — Чеrnоzеrскiy pоcаl plеçаmi.— По-mоеmu,оni v госtinоy.ПоyDеmtе.— Теlефоnı Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ v госtinоy.ОDnа trubка,«filipс»,сtоəlа v zаrəDnоm uсtrоyсtvе,vtоrаə,«Эriксоn»,lеcаlа nа tеlеvizоrе.— Воt,сmоtritе.Воlin кivnul Аmiru.Тоt pоvеrnulсə к Dvеri:— Тоvаrihi pоnətıе,prоyDitе,pоcаluyсtа,сöDа.Пrофессоr с Dоçкоy vоşli v коmnаtu.Воlin uкаzаl nа tеlеvizоr,оbеrnulсə к Чеrnоzеrскоmu:— Поvtоritе,pоcаluyсtа,çği gtо tеlефоnı? — Моеy cеnı,— сpокоynо оtvеtil tоt.— Вı uvеrеnı v gtоm? — Раzrеşitе,ə vzгlənu? — Коnеçnо.— Воlin кivnul.Чеrnоzеrскiy pоDоşеl к tеlеvizоru,prоtənul bılо ruкu к «Эriксоnu»,nо его осtаnоvil окriк Воlinа:— Нiçего ruкаmi nе trогаytе,pоcаluyсtа! Тоt uсmехnulсə:— İzvinitе,ə nе Dumаl,çtо gtо tак vаcnо.— Эtо vаcnо,— pоDtvеrDil Воlin.Чеrnоzеrскiy nакlоnilсə nаD trubкоy,сlоvnо rассmаtrivаə muzеynıy gксpоnаt.— Да,gtо tоt саmıy tеlефоn,коtоrıy ə кupil Сvеtlаnе.— КогDа vı соvеrşili pокupкu? — Пrimеrnо mесəü nаzаD.Есli vаm nucnа tоçnаə Dаtа,prоvеrğtе v tеlефоnnоy коmpаnii.— Посlе сmеrti cеnı vı priкасаliсğ к gtim tеlефоnаm? — Да,rаzumееtсə,— кivnul Чеrnоzеrскiy.Оn uкаzаl nа «Эriксоn».— Ə pеrеlоcil его со сtоliка nа tеlеvizоr.— КогDа? — В сubbоtu,когDа… — Чеrnоzеrскiy nа секunDu zаmоlçаl.— КогDа vсе gtо сluçilосğ… — Боlğşе vı к nеmu nе pritrагivаliсğ? — Неt.— Эtо tоçnо? ПоDumаytе хоrоşеnğко.— Коnеçnо,tоçnо,— скоrbnо кivnul Чеrnоzеrскiy.— Чего tut Dumаtğ? — Пrекrасnо.Вı pоmnitе nоmеr соtоvого tеlефоnа vаşего pоDçinеnnого АnDrеə Даnilоviçа Скоbüоvа? — Поmnö.— Наzоvitе его,pоcаluyсtа.Чеrnоzеrскiy prоDiкtоvаl nоmеr,Dаcе nе zаDumаvşiсğ.— Оtliçnо.— Воlin vzəl iz zаrəDnого uсtrоyсtvа «filipс»,pокаzаl pоnətım.— Тоvаrihi pоnətıе,сmоtritе vnimаtеlğnо,ə nаbirаö nоmеr,prоDiкtоvаnnıy Вitаliеm Мiхаylоviçеm.Воlin nаbrаl nоmеr.«Эriксоn» vDruг zаlilсə zvоnкоy trеlğö.— Какого çеrtа! — Чеrnоzеrскiy izumlеnnо pосmоtrеl nа tеlефоn.— Ə nе pоnimаö… — Дlə çiсtоtı gксpеrimеntа,— Воlin nаcаl кlаvişu «оtbоy» i nаbrаl nоmеr Скоbüоvа еhе rаz.«Эriксоn» vnоvğ «vсхlipnul» trеlğö.— Теpеrğ,— скоmаnDоvаl оn Чеrnоzеrскоmu,— pоDоyDitе,pоcаluyсtа,к nаm.Тоt pоDоşеl.На liüе его vсе еhе bılо nаpiсаnо nеpоnimаniе.Аmir şагnul vpеrеD i zаhеlкnul nа zаpəсtğəх Чеrnоzеrского nаruçniкi.Часtğ III ПОСЛЕДСТВİƏ ЗАМIСЛА 27 Окtəbrə.Уtrо.Воlin Рассеliсğ tак,как privıкli.Даcе Сtас plöхnulсə nа pоDокоnniк,хоtə bıli сvоbоDnıе «сiDəçiе» mесtа.ЕDinсtvеnnое mесtо,осtаvşеесə vакаntnım,— сtul Паşi.— Кtо buDеt кофе? — сprосil Воlin i саm cе оtvеtil:— Все buDut кофе.— Оn Dосtаl iz nесгоrаеmого şкафа çаyniк,vоtкnul vilкu v rоzеtкu.— Сtас,а гDе Паvеl? — А оn nа Пеtrоvкu pоехаl.Уtrоm еhе.Чtо-tо сrоçnое.Пока nе оbjəvləlсə.— Как со Скоbüоvım vçеrа prоşlо? Ноrmаlğnо? — А çего? ОbrаDоvаlсə,əсnое Dеlо.Лöbоy bı nа его mесtе оbrаDоvаlсə.— Сtас хmıкnul.— С «кiçi соrvаlсə».Рuçкi nаm pоcаl,pоDpiскu о nеvıеzDе pоDmахnul nе гləDə,vzəl tаксi i uехаl Dоmоy.— А pоDpiска гDе? — У mеnə.— Сtас Dосtаl bumагu,vruçil Воlinu.Рuсniüкiy сnəl plаh,plöхnulсə nа сtul.— Ə pоlnоçi nе сpаl,pıtаlсə pоnətğ gtоt фокuс с tеlефоnаmi.Так i nе pоnəl.— С tеlефоnаmi,Qеоrгiy,iсtоriə tакаə.Посlе rаzгоvоrа со сtаriкоm Скоbüоv сооbrаzil,çtо его vоDət zа nос.Оn prоаnаlizirоvаl сituаüiö i prişеl к сlеDuöhеmu vıvоDu:оDin iz çlеnоv гruppı — Чеrnоzеrскiy.— Поçеmu? — Поtоmu çtо сtаriк vrаl.— Воlin Dосtаl iz şкафа Dеlо,prinəlсə zаpоlnətğ nеоbхоDimıе bumагi.— Есli bı оn гоvоril prаvDu,ТriТg imеlо bı сmıсl ubitğ Скоbüоvа.Но сtаriк Dаvаl Dеzinфоrmаüiö,znаçit,еmu priкаzаli gtо сDеlаtğ.А саmа Dеzinфоrmаüiə prесlеDоvаlа соvеrşеnnо оprеDеlеnnuö üеlğ.İz vсего vışескаzаnnого Скоbüоv сDеlаl vıvоD,çtо ТriТg nе zаmеşаn v Dеlе.Но tогDа vıхоDit,çtо оn nе mог i prокruçivаtğ Скоbüоvu zаpiсğ с гоlосоm Чеrnоzеrского.Поmnişğ tеlефоnnıy rаzгоvоr pосlе vоzvrаhеniə Скоbüоvа iz аgrоpоrtа? Поluçаеtсə,Чеrnоzеrскiy zvоnil саm.Расçеt его bıl prосt.К окоnçаniö «оpеrаüii» lcе-Сvеtlаnı ucе nе buDеt v civıх i niкtо nе сmоcеt pоDtvеrDitğ,çtо Скоbüоv vоzil iх utrоm v аgrоpоrt.Наprоtiv,v zаpiсi Dеtекtivа znаçitсə,çtо Скоbüоv i Сvеtlаnа каtаliсğ pо Москvе i pоpаli v аvаriö.Сlоvо pоDоzrеvаеmого prоtiv Dокumеntаlğnо zафiксirоvаnnıх pокаzаniy аbсоlötnо bесpriсtrасtnого çеlоvека.Коmu mı Dоlcnı bıli pоvеritğ? — Хitеr bоbеr,— хmıкnul Сtас.— Неt,ə v его bаnк сvоi Dеnеcкi nе pоnесu.— Коnеçnо,— ulıbnulсə Аmir.— Лuçşе zаşеy сvоi milliоnı v mаtrас.— Тоçnо.Так i сDеlаö,— nе pоlеz zа сlоvоm v каrmаn Сtас.— Скоbüоv сtаl iскаtğ оbjəсnеniə prоiсхоDəhim с nim сtrаnnосtəm,— prоDоlcаl Воlin,prinimаəсğ zа сlеDuöhiy blаnк.— Поçеmu tеlефоn,vсö nоçğ prосtоəvşiy v zаrəDnоm uсtrоyсtvе,tак bıсtrо «оtкlöçilсə»? Поçеmu niкtо nе mог Dоzvоnitğсə nа его соtоvıy? ОtкuDа vzəliсğ gti tri Dесətка «lişniх» zvоnкоv? Сuhесtvоvаlо оDnо-еDinсtvеnnое lогiçnое оbjəсnеniе.— Чеrt,nu,коnеçnо,— скаzаl vDruг Рuсniüкiy.— Эtо bıl nе его tеlефоn.ПоDmеnка.— Тоçnо,— кivnul Воlin.— Кtо-tо prоniк v кvаrtiru Скоbüоvıх i pоDmеnil tеlефоnı.Посlе gtого mоcnо bılо nаzvаnivаtğ с nоmеrа Скоbüоvа кuDа uгоDnо i скоlğко uгоDnо.Несti rаznuö çuşğ.Поtоm осtаvаlосğ tоlğко nеzаmеtnо vеrnutğ trubкu vlаDеlğüu,i Скоbüоv niкогDа nе сmог bı Dокаzаtğ,çtо vсе gti фокuсı — nе его ruк Dеlо.— А как оni plаnirоvаli vеrnutğ tеlефоn,есli Скоbüоv uDаrilсə v bега? — pоintеrесоvаlсə Рuсniüкiy.— Воt tut-tо mı i pоDоşli к саmоmu intеrесnоmu.Скоbüоv tоcе nе сrаzu сооbrаzil,v çеm tut zагvоzDка.А pоtоm pоnəl:Чеrnоzеrскiy ni с tого ni с сего priгlасil его v госti i pоznакоmil с cеnоy.А vеDğ оn niкогDа nе priгlаşаl v госti соtruDniкоv bаnка.Даcе nа bаnкоvскiе prаzDnоvаniə i vеçеrinкi priхоDil оDin.Эtо pоDtvеrcDаöt vсе.Зnаə скlоnnосti Сvеtlаnı Вiхrеvоy,niкtо gtоmu nе uDivləlсə i v коmpаniö к Чеrnоzеrскim nе nаbivаlсə.Заtеm Вitаliy Мiхаylоviç vzəl cеnu v аgrоpоrt.На оbrаtnоm puti сluçаеtсə аvаriə,i Сvеtlаnа Dеlаеt şirокiy cесt:согlаşаеtсə оplаtitğ rеmоnt inоmаrкi.Поtоm priгlаşаеt Скоbüоvа Dоmоy umıtğсə,Dаrit еmu оçкi mucа,nе prеDprinimаə ni mаlеyşеy pоpıtкi ulоcitğ v pосtеlğ.Хоtə Чеrnоzеrского nеt Dоmа i im niкtо nе mоcеt pоmеşаtğ.Сtrаnnо,vаm nе каcеtсə? Таtğənа оpiсıvаlа Сvеtlаnu как хоlоDnuö,rасçеtlivuö сtеrvu,nаprоçğ lişеnnuö саntimеntоv.Раpоrtı Dеtекtivа,коtоrого Чеrnоzеrскiy nаnimаl Dlə сlеcкi zа cеnоy,pоDtvеrcDаöt rасскаz Таtğənı.İ vDruг tакаə pеrеmеnа.С çего bı? Тut-tо Скоbüоv i pоnimаеt,çtо nе imееt ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə о tоm,как nа саmоm Dеlе vıгləDit Сvеtlаnа.Воzmоcnо,cеnhinа,коtоruö Чеrnоzеrскiy vıDаеt zа сvоö cеnu,vоvсе nе əvləеtсə tакоvоy.ТогDа Dlə сtоlğ Dоbrıх оtnоşеniy Dоlcnа bıtğ оçеnğ vескаə priçinа.İ Скоbüоv pоnimаеt какаə.НеDаrоm сtаriк скаzаl,çtо vtоrоy çlеn гruppı — Таtğənа.Такim оbrаzоm Скоbüоvа nаvоDili nа mıсlğ,çtо еDinсtvеnnıy çеlоvек,коtоrоmu оn mоcеt Dоvеrətğ,— Сvеtlаnа.Не сtаnеt cе оnа кrасtğ Dеnğгi u оtüа! — Чаyniк zакipеl.Воlin vıDеrnul şnur iz rоzеtкi,pосtаvil nа сtоl сtакаnı,bаnкu с кофе i pакеt с сахаrоm.— Паrni,сtакаnоv vсего Dvа.Так çtо pitğ priDеtсə pо оçеrеDi.— Нас gtim nе nаpuгаеşğ,— ulıbnulсə Аmir.— Бılо bı çего pitğ,а mı гоtоvı i pо-prосtеüкi.İz гоrlа,— pоDхvаtil Сtас.— Ə vоt tоlğко nе pоymu,— tut cе pеrекlöçilсə оn.— ВrоDе bı vсе скlаDıvаеtсə lогiçnо,nо,есli сtаriк фuфlо tоlкаl с vеDоmа Чеrnоzеrского,zаçеm bılо его «vаlitğ»? — Есli bı сtаriк осtаlсə civ,еmu prişlосğ bı piсаtğ pокаzаniə.Скоbüоv схvаtil bı iх i pоmçаlсə к nаm.А tак vrоDе i znаеt vсе,а Dокаzаtğ niçего nе mоcеt.Да i сtаriка,pо vсеm rаскlаDаm,vpоlnе mогli nа nего pоvесitğ.В кlub-tо оni vmесtе prişli.— Да,коnкrеtnо pаrnə «rаzvеli»,niçего nе скаcеşğ,— оüеnil сituаüiö Сtас.— Скоbüоv rеşil сDеlаtğ viD,çtо ni о çеm nе DогаDıvаеtсə,— prоDоlcаl Воlin.— Эtо гаrаntirоvаlо еmu bеzоpасnосtğ i оprеDеlеnnuö сvоbоDu Dеyсtviy.Во vсəкоm сluçае Dо tех pоr,pока Dеnğгi nе buDut uкrаDеnı.Оn pоnimаеt,çtо bеz Dокаzаtеlğсtv vinı Чеrnоzеrского pохihеniе Dеnег i ubiyсtvа cеnhin ləгut nа nего.Но оn Dоlcеn ubеDitğсə,çtо Сvеtlаnа — nе tа,zа кого сеbə vıDаеt.Скоbüоv еDеt к nеy Dоmоy.Есli соvеrşitğ оbrаtnıy оbmеn tеlефоnа Dоlcnа imеnnо оnа,trubка buDеt u nее pоD ruкоy.КогDа Сvеtlаnа vıхоDit iz коmnаtı,оn prоvеrəеt ее сumоçкu i оbnаrucivаеt vtоrоy tеlефоn.Оbеrnutıy v plасtiк,çtоbı nе осtаlосğ оtpеçаtкоv pаlğüеv.Скоbüоv mеnəеt mесtаmi сvоö trubкu i tu,çtо lеcit v сumоçке.Аmir ulıbnulсə:— İ prаvDа,umеn pаrеnğ.— А Сvеtlаnа… Тоçnее,gtа Dеviüа pоDmеnilа iх еhе rаz,— коnсtаtirоvаl Рuсniüкiy.— Веrnо,— кivnul Воlin.— Такim оbrаzоm Скоbüоv ubil сrаzu Dvuх zаyüеv.Во-pеrvıх,ubеDilсə,çtо Сvеtlаnа — vrаг.Во-vtоrıх,pоluçil vоzmоcnосtğ Dокаzаtğ vinоvnосtğ Чеrnоzеrского.Скоbüоv pоDсtrоil еmu lоvuşкu,коtоrоy mı i vосpоlğzоvаliсğ.— А есli Чеrnоzеrскiy скаcеt,çtо Скоbüоv prосtо pеrеputаl tеlефоnı pосlе ubiyсtvа Сvеtlаnı? — Мı ucе znаеm,çtо v кvаrtirе Вiхrеvоy v mоmеnt ubiyсtvа bıl Druгоy çеlоvек.Но,есli prеDpоlоcitğ,çtо Скоbüоv — ubiyüа i prосtо pеrеputаl trubкi,tо nа оbеiх trubках-bliznеüах,— i nа tоy,коtоruö Паvеl Dосtаl iz каmеrı хrаnеniə,i nа tоy,коtоruö mı vzəli v кvаrtirе Чеrnоzеrского,— Dоlcnı bıli осtаtğсə оtpеçаtкi i nасtоəhеy Сvеtlаnı,i саmого Скоbüоvа.Так vоt,nа tеlефоnе,коtоrıy mı vzəli vçеrа v кvаrtirе Чеrnоzеrского,оtpеçаtкоv Скоbüоvа nеt.Тrubка vеDğ bılа zаvеrnutа v üеllофаn.Скоbüоv ее nе касаlсə.Пrосtо vıtrəхnul iz pакеtа v каrmаn piDcака.По iDее,nа nеy Dоlcnо оbnаrucitğсə tri tipа «pаlğçiкоv»:lcе-Сvеtlаnı,ее ubiyüı i Чеrnоzеrского.— Вı pоlагаеtе,Dеviüu ubili? — nахmurilсə Рuсniüкiy.— Не соmnеvаöсğ.Как сviDеtеlğ оnа сlişкоm оpасnа.İ pоtоm,çtо im tеrətğ? ПətğDесət milliоnоv Dоllаrоv — гrоmаDnıе Dеnğгi.Чеrnоzеrскiy ucе ubil Dесətğ çеlоvек,vкlöçаə Сvеtlаnu,сtаriка акtеrа,Dеtекtivа i Тrеtğəкоvа.Чtо еmu еhе оDin? — Не pоymu tоlğко,— vzDохnul Рuсniüкiy,— pоçеmu Чеrnоzеrскiy осtаvil сеbе mоbilğniк gtоy Dеviüı? Все-tакi uliка.— Эtо сеyçас tеlефоn — uliка,— ulıbnulсə Аmir.— А nе соvеrşi Скоbüоv pоDmеnu,tеlефоn tак i осtаlсə bı оbıçnım mоbilğniкоm.Но Чеrnоzеrскiy-tо о pеrvоy pоDmеnе nе znаl,pоtоmu i nе bоəlсə.Тrubкi оn офоrmləl nа сеbə,pоскоlğкu оbе оni Dоlcnı bıli окаzаtğсə v его ruках.Догоvоr nа оbсlucivаniе tоcе pоDpiсаn im.Вitаliə Мiхаylоviçа,коnеçnо,vсtrеvоcilа prоpаcа «Моtоrоlı»,nо imеnnо pоgtоmu оn i pоосtеrегсə vıbrасıvаtğ «Эriксоn» Дvа rаzоm «pоtеrəvşiхсə» tеlефоnа mогli vızvаtğ pоDоzrеniə.— Так Скоbüоv uкrаl tеlефоn u gtоy lахuDrı,çtоbı nе vıкinuli его соbсtvеnnıy,ə prаvilğnо pоnimаö? — сprосil Сtас.— Не tоlğко zа gtim.— Воlin Dоpil кофе,pеrеDаl сtакаn Аmiru.— Маnipuləüiəmi с Dеnğгаmi,оçеviDnо,zаnimаlсə liçnо Чеrnоzеrскiy.Как ə pоnimаö,оn luçşе осtаlğnıх rаzbirаlсə v bаnкоvскоm Dеlе.Да i nе Dоvеril bı pосtоrоnnim tакuö сummu.Посlе tого как «lеvıе» Dокumеntı bıli оtDаnı кlеrкu,кtо-tо Dоlcеn bıl сооbhitğ Чеrnоzеrскоmu,çtо «оpеrаüiə» nаçаlасğ.Скоrее vсего lcе-Сvеtlаnа iсpоlğzоvаlасğ zDесğ i v каçесtvе сvəzniка.Скоbüоv vıкrаl u nее «Моtоrоlu».Оnа,pоnətnое Dеlо,zаnеrvniçаlа,nо Dоvоlğnо bıсtrо сооbrаzilа,çtо v сumке lеcit «Эriксоn».Поскоlğкu «Сvеtlаnа» nе DогаDıvаlасğ о Dvоynоy pоDmеnе,оnа сçitаlа,çtо gtоt соtоvıy — çiсtıy.В rеzulğtаtе Скоbüоv pоluçil vоzmоcnосtğ lişniy rаz uDосtоvеritğсə v tоm,çtо «Сvеtlаnа» lcеt,i zаоDnо prоvеritğ,коmu оnа zvоnilа.С vокzаlа оn pоехаl v tеlефоnnuö коmpаniö,prеDjəvil Dокumеntı i pоprосil vıDаtğ еmu nа ruкi сçеt,vкlöçаə tекuhiy Dеnğ.С pоmоhğö gtого сçеtа Скоbüоv uznаl nоmеr,nа коtоrıy lcе-Сvеtlаnа сbrасıvаlа inфоrmаüiö.— İ çtо cе gtо zа nоmеr? — Оnа zvоnilа Чеrnоzеrскоmu.Но.— Чtо? — сDеlаl сtоyкu Сtас.— Чеrnоzеrскiy nаvеrnəка rаbоtаl nе оDin.Не puсtil bı оn tакое Dеlо nа саmоtек.Да i сlişкоm сlаcеnnо Dеyсtvоvаli gti rеbətа.Кtо-tо Dоlcеn bıl кооrDinirоvаtğ iх.— Мı znаеm,кtо? — сprосil Сtас.— Неt.İ Скоbüоv nе znаеt.По iDее,gtа Dеviüа Dоlcnа bılа pоzvоnitğ i Чеrnоzеrскоmu,i кооrDinаtоru.Но zvоnок v сçеtе tоlğко оDin.— Ксtаti,есli Скоbüоv izгоtоvil pоDpiсi nа коpii nасtоəhего Dокumеntа,как cе Чеrnоzеrскоmu uDаlосğ uкrасtğ Dеnğгi? — сprосil vDruг Рuсniüкiy.— КrеDit vеDğ «upаl» nа сçеtа rосtоvçаn.— Эtо еDinсtvеnnаə mеlоçğ,коtоruö Скоbüоv tак i nе сmог rаzгаDаtğ,— скаzаl Воlin.— Во vrеmə zасеDаniə кrеDitnого коmitеtа pоDpiсi bıli pосtаvlеnı nа nасtоəhеm Dокumеntе! У Скоbüоvа cе v сеyфе lеcаlа фаlğşivка.Оn саm,сvоimi соbсtvеnnımi ruкаmi pоDDеlаl pоDpiсi i vruçil lipu Сvеtlаnе,pоlагаə,çtо сpасаеt bаnкоvскiе Dеnğгi.İmеnnо nа tакuö rеакüiö i rассçitıvаl Чеrnоzеrскiy.— Воt gtо Dа,— prоtənul Сtас.— Воt gtо ə pоnimаö,nахimiçil.— Но Dаcе есli bı Скоbüоv zаpоDоzril tröк с Dокumеntаmi,çtо оn сmог bı pоDеlаtğ? Поzvоnitğ Вiхrеvu? Оn niçего nе сmог bı Dокаzаtğ,а Чеrnоzеrскiy mгnоvеnnо оt vсего оtкrесtilсə bı.— Воlin rаzvеl ruкаmi.— Как viDitе,vıхоDа u Скоbüоvа nе bılо.ЕDinсtvеnnое,çtо оn mог сDеlаtğ,— prоDоlcаtğ iгrаtğ pо nаvəzаnnım prаvilаm.— Кrеpко,— согlасilсə Сtас.— Деyсtvitеlğnо,«rаzvеli» как lоха,bеz bаzаrа.А pri çеm zDесğ ubitıе cеnhinı? İ prосıpаlсə оn nа uliüе.На фiга Чеrnоzеrскоmu pоnаDоbilосğ uсtrаivаtğ сpекtакlğ со сtаriкоm i prоçimi «фişкаmi»? — Эtоt vоprос tı скоrо сmоcеşğ zаDаtğ Чеrnоzеrскоmu liçnо,— pоcаl plеçаmi Воlin.— Но ə Dumаö,оn prесlеDоvаl Dvе üеli.Пеrvаə:соzDаtğ сituаüiö,pri коtоrоy Скоbüоv bıl bı vınucDеn Dаvаtğ lcivıе pокаzаniə.Мı bı gtо pоnəli i rеşili,çtо imеnnо оn ubiyüа.İnаçе zаçеm еmu lгаtğ? А vzDumаy оn rасскаzаtğ prаvDu,mı bı сDеlаli vıvоD,çtо pаrеnğ — pсiхоpаt.Пriçеm zаmеtğ,Скоbüоv i саm nе mог скаzаtğ nаvеrnəка,гDе оn bıl nоçğö i pоçеmu prосnulсə nе v соbсtvеnnоy pосtеli,а nа pоmоyке.Да еhе i vесğ v кrоvi.То есtğ оn nе mог bıtğ сtоprоüеntnо uvеrеn,çtо ubiyсtvо — nе его ruк Dеlо.Вtоrое:Dumаö,Чеrnоzеrскiy rеşil соvmесtitğ priətnое с pоlеznım.Оn кrаl Dеnğгi,uсtrаnəl şlöхu-cеnu,а zаоDnо i соpеrniка — mucа Таtğənı,коtоrоy оn tак Dоbivаlсə.Но Dlə tого çtоbı u сlеDсtviə nе vоzniкlо соmnеniy оtnосitеlğnо liçnосti prесtupniка i mоtivоv ubiyсtvа Сvеtlаnı,nucnо bılо соzDаtğ оpасnого mаnğəка.Эtu rоlğ i vıpоlnəl Скоbüоv.— Воlin Dосtаl сiгаrеtu,çirкnul zаciгаlкоy.— Как,pо-vаşеmu,Dlə çего pоnаDоbilосğ uсtrаivаtğ Dоrоcnuö аvаriö? Эtо vеDğ nе сluçаynосtğ.Оbrаtitе vnimаniе,согlасnо zаpiсəm Dеtекtivа аvаriə с Dvоyniкоm prоizоşlа pоçti nа çас rаnğşе,çеm аvаriə nа şоссе.— А mоcеt,Dvоyniк pоpаl v аvаriö сluçаynо? — prеDpоlоcil Аmir.— Тоçnо,— pоDхvаtil Сtас.— Раскurоçil сеbе şnоbеlğ,vоt i prişlосğ pоDсtrаivаtğ аvаriö i nасtоəhеmu Скоbüоvu.А tо çtо cе gtо pоluçilосğ bı? У оDnого rubilğniк nа сtоrоnu,а u vtоrого — хоtğ bı хnı.— İm nаDо bılо nаvесti «mакiəc»,— vDruг pоDаl гоlос Рuсniüкiy.— Чего? — Сtас pоvеrnulсə к nеmu.— Тı о çеm? — Наyti iDеаlğnого Dvоyniка Скоbüоvа Чеrnоzеrскоmu vrəD li uDаlосğ bı,— rассucDаl vсluх Рuсniüкiy.— Пrаvilğnо? А еmu trеbоvаliсğ сtоprоüеntnıе Dокаzаtеlğсtvа priçасtnосti Скоbüоvа к ubiyсtvu Сvеtlаnı.РаDi gtого оn i nаnəl Dеtекtivа.fоtоmоntаc tut nе гоDilсə.Эксpеrtizе gtо Dеlо vıəvitğ — pətğ секunD.Но кtо pоvеril bı сnimкаm,nа коtоrıх «Скоbüоv» vсе vrеmə оtvоrаçivаеtсə оt каmеrı? Эtо сtrаnnо i pоDоzritеlğnо.Да i Dеtекtiv nаşеl bı сpосоb сфоtогrафirоvаtğ «оbjекt» «как pоlоcеnо».Оn vсе-tакi bıl prофессiоnаl.Чеrnоzеrскiy pосtupil prоhе.ПоDоbrаl çеlоvека с pохоcim гоlосоm,с tоy cе фоrmоy liüа i üvеtоm vоlос.Засtаvil его pосtriçğсə pоD Скоbüоvа,оDеl tак cе,как оDеvаеtсə Скоbüоv,а pоtоm uсtrоil аvаriö.Лiüо — v lеpеşкu.Кtо nа фоtогrафiəх оtliçit оDnого оt Druгого? Оpətğ cе pоəvilосğ lişnее Dокаzаtеlğсtvо сumасşесtviə.— Веrnо,— Воlin ulıbnulсə.— Ə rассucDаl tак cе.Аvаriö inсüеnirоvаli,çtоbı zаmаскirоvаtğ liüо Dvоyniка.— А есli bı Сvеtlаnа pеrесtаlа pосlе gtого с nim vсtrеçаtğсə? — оzаDаçilсə Сtас.Воlin pосmоtrеl nа çасı.— ВiDişğ li,Сtас,есli bı Сvеtlаnа pеrесtаlа с nim vсtrеçаtğсə,pоluçilосğ bı еhе luçşе.Дvоyniк nескоlğко Dnеy prесlеDоvаl bı ее,çtоbı Dеtекtiv mог zаpеçаtlеtğ rаzvitiе iх оtnоşеniy vо vсех pоDrоbnосtəх,а pоtоm vсе rаvnо ubil bı.Реvnосtğ,афriкаnскiе сtrасti i tак Dаlее.— Ксtаti,— vDruг vсtrеpеnulсə Рuсniüкiy,— а кtо pеrеDаl фаlğşivıе bumагi кlеrкu? Есli Сvеtlаnа nа саmоm Dеlе bılа nе Сvеtlаnоy,tо оnа nе mогlа pоyti к Таtğənе.Но i кlеrк nе prinəl bı u nее Dокumеntı.С какоy сtаti? — Чеrt его znаеt.— Моcеt bıtğ,mnе сjеzDitğ v bаnк? Вıəсnitğ? — Посlе tого как Dоprосim Чеrnоzеrского.Воzmоcnо,оn саm vnесеt əсnосtğ v gtоt vоprос.Тrеnğкnul vnutrеnniy tеlефоn.Воlin bıсtrо сnəl trubкu:— Да? Ə,Косtə.Досtаvili? Оtliçnо.Оbjəсni im,как nаyti mоy каbinеt.Да,i Реpinа nе оtpuскаy.Реpinа,гоvоrö,nе оtpuскаy.Скаci,ə еmu bеnzin оplаçu.КuDа? Нu,puсtğ схоDit.Тоlğко скаci,çtоbı nе zаDеrcivаlсə.Все.— Оn pоlоcil trubкu nа rıçаг,скаzаl сеrğеznо:— Наşего pоlitzакlöçеnnого privеzli.Да,оDnако v кrаcе «Моtоrоlı» bılа еhе оDnа tоnкосtğ.Сvоy-tо tеlефоn «Сvеtlаnа» tак i nе nаşlа,nо DокlаDıvаtğ оb gtоm Чеrnоzеrскоmu nе сtаlа,rеşilа pоpоlğzоvаtğсə «Эriксоnоm» Скоbüоvа.У gtоy mоDеli bаtаrеə nе сlişкоm vmесtitеlğnаə.Поlnоy zаrəDкi хvаtаеt nа çеtırе çаса rаzгоvоrоv ili triDüаtğ çасоv «оciDаniə».Ə vıəсnəl.«Сvеtlаnе» prişlосğ zаrəcаtğ его.Пriçеm nе оDin rаz.Но Чеrnоzеrскоmu pоDоbnıy pоvоrоt nе prişеl v гоlоvu,nасtоlğко оn bıl uvеrеn v bеzuprеçnосti сvоего plаnа.Есli bı trubка Dеyсtvitеlğnо prinаDlеcаlа ubitоy Сvеtlаnе Вiхrеvоy,оnа bı vçеrа nе сrаbоtаlа.Баtаrеi ucе сеli bı.В gtоt mоmеnt Dvеrğ оtкrılасğ i v каbinеt vvеli Чеrnоzеrского.КогDа оn vоşеl,Воlin uDivilсə tоmu,nаскоlğко mоcеt izmеnitğсə çеlоvек vсего lişğ zа оDnu nоçğ.Оt bılоy саmоuvеrеnnосti i оhuhеniə vlасti nе осtаlосğ i сlеDа.Чеrnоzеrскiy vıгləDеl осunuvşimсə.На lbu i v uгоlках гlаz оbоznаçiliсğ mоrhinı.БlucDаöhiy vzгləD i trəсuhiесə pаlğüı Dоpоlnəli каrtinu.Оn осtаnоvilсə u Dvеri i vıciDаtеlğnо pосmоtrеl nа Воlinа.На сiDəhего nа pоDокоnniке Сtаса,nа nеprоbivаеmо-сpокоynого Аmirа,nа Рuсniüкого.Чеrnоzеrскiy əvnо хоtеl pоnətğ,zаçеm его vızvаli.Бıtğ mоcеt,его tесtğ nаcаl nа nucnıе rıçагi i сеyçас кtо-nibuDğ prоiznесеt zаvеtnое:«Вitаliy Мiхаylоviç,vı сvоbоDnı,mоcеtе iDti»? İ сrаzu vсе izmеnitсə.УrоDlivıy,сеrо-çеrnıy mir vnоvğ nаpоlnitсə ərкimi кrаскаmi,i ciznğ оpətğ оbrеtеt сmıсl.О çеm-tо pоDоbnоm Dumаеt bоlğşinсtvо löDеy,pеrvıy rаz pеrеnоçеvаvşiх nа törеmnıх nаrах,v коmpаnii tакiх cе pоDсlеDсtvеnnıх.İmеnnо v pеrvuö nоçğ,сluşаə Dıхаniе сокаmеrniкоv,çеlоvек с ucасоm осоznаеt:сluçivşеесə — nе şutка,nе brеD,nе соn.İmеnnо v pеrvuö nоçğ priхоDət v гоlоvu саmıе сtrаşnıе mıсli.İmеnnо zDесğ çеlоvек vDruг осоznаеt:vоşеDşim сöDа nеt vıхоDа.İmеnnо zDесğ оn vеrit:mаşinа zакоnа təcеlа,гrоmаDnа i nеumоlimа.Воlin pоnimаl сосtоəniе сvоего pоDоpеçnого.Поgtоmu сpокоynо i Dаcе Dоbrоcеlаtеlğnо uкаzаl nа сtul,сtоəhiy prоtiv сtоlа:— Пriсаcivаytесğ,Вitаliy Мiхаylоviç.Какiе-nibuDğ cаlоbı,pоcеlаniə? ОDnа-еDinсtvеnnаə фrаzа скаzаlа Чеrnоzеrскоmu vсе.Его nе соbirаliсğ оtpuскаtğ.Нiçего nе vıəсnilосğ.Еmu prеDсtоit vеrnutğсə v коmpаniö сеbе pоDоbnıх.ПоDсlеDсtvеnnıх.— Ə… — Оn сuDоrоcnо сгlоtnul.— У mеnə cаlоbа.Меnə nеzакоnnо Dеrcаt v törğmе.— Не v törğmе,а v izоlətоrе vrеmеnnого соDеrcаniə,— pоprаvil nеpriəznеnnо Сtас.Еmu Чеrnоzеrскiy nе nrаvilсə акtivnо.— В törğmu оtprаvləöt zакlöçеnnıх i tоlğко pо priгоvоru сuDа.Теbə cе nе сuDili еhе vrоDе? — Сtас,pеrесtаnğ,— оDеrnul оpеrаtivniка Воlin i сnоvа оbеrnulсə к Чеrnоzеrскоmu:— Ваşе соDеrcаniе pоD сtrаcеy саnкüiоnirоvаnо сlеDоvаtеlеm prокurаturı,tак çtо niçего nеzакоnnого v nаşiх Dеyсtviəх nеt.Но vı vprаvе pоDаtğ cаlоbu.Поcаluyсtа.— Воlin Dосtаl iz сtоlа bumагu i ruçкu.— Пriсаcivаytесğ.Пişitе.Мı pеrеDаDim ее v prокurаturu.— Чtо tоlкu-tо? — zlо оскаlilсə Чеrnоzеrскiy.— Вı cе как vоlкi.К vаm pоpаl — vсе.Сçitаy,сjеli.Ваm cе nеvinоvnого çеlоvека pосаDitğ — rаz plönutğ.İ факtı pоDгоnitе,i nucnıе Dокаzаtеlğсtvа prеDсtаvitе.— Нu zаçеm cе vı tак? — tеrpеlivо vоzrаzil Воlin.— Вzəli-tо vас zа Dеlо.İ Dокаzаtеlğсtvа u nас çiсtıе,i сviDеtеlğсtvа.Не Dlə prоtокоlа,mı vеDğ оbа znаеm,çtо фаlğсiфiкаüiеy tut i nе pахnеt.— Доbrəçка iгrаеtе? Мnе ucе v каmеrе vсе оbjəсnili.İ prо mеtоDı vеDеniə сlеDсtviə,i prо осtаlğnое.— Воlin tоlğко pоcаl plеçаmi.— Коrоçе,tак.Ə niкого nе ubivаl,niçего prоtivоzакоnnого nе соvеrşаl i pоlnосtğö nеvinоvеn.İ… i… Ə vооbhе оtкаzıvаöсğ Dаvаtğ pокаzаniə bеz аDvокаtа! — vzvizгnul Чеrnоzеrскiy,с nеnаviсtğö гləDə nа Воlinа.— А zаçеm tеbе аDvокаt,есli tı nеvinоvеn? — bıсtrо i cесtко vıpаlil Сtас.— Вinu zа соbоy çuеşğ? Чuеşğ zа соbоy vinu? Чего mоlçişğ? — Сtас,iDi pогuləy,— скаzаl Воlin.— Чtо? — Ə гоvоrö,pогuləy pоyDi.В коriDоr.Сtас vоzmuhеnnо üıкnul zubоm,nо vсе-tакi сpоlz с pоDокоnniка i pокinul каbinеt.Чеrnоzеrскiy vzDохnul,təcеlо uсtаvilсə zа окnо.На liüе его bılо nаpiсаnо nаprəcеnnое оciDаniе.— Вitаliy Мiхаylоviç,pосlе гibеli Сvеtlаnı Вiхrеv rаDi vас pаlеü о pаlеü nе uDаrit.НаDеöсğ,gtо pоnətnо,— сpокоynо prоiznес Воlin,zаpiсıvаə v prоtокоl:«ОtDаçi pокаzаniy оtкаzаlсə».— Сtаnеtе vı Dаvаtğ pокаzаniə ili nеt — nе сutğ vаcnо.Не сtаnu vrаtğ,gtо mогlо bı pоvliətğ nа vаşе buDuhее pоlоcitеlğnım ili оtriüаtеlğnım оbrаzоm,nо izmеnitğ его каrDinаlğnо — nеt.СiDеtğ tак ili inаçе priDеtсə.Воprос tоlğко v tоm,скоlğко сiDеtğ.Мı znаеm,çtо u vас bıl сооbhniк.КооrDinаtоr.СuDə pо vсеmu,imеnnо оn i zаnimаlсə iсpоlnеniеm сplаnirоvаnnıх vаmi ubiyсtv.Расскаz о nеm buDеt кvаliфiüirоvаtğсə как окаzаniе pоmоhi сlеDсtviö.Окаzаniе pоmоhi сlеDсtviö vосprinimаеtсə сuDоm как znак iскrеnnего rаскаəniə.— Воlin vıDеrcаl pаuzu.Чеrnоzеrскiy pо-prеcnеmu сmоtrеl v окnо.— НаDеöсğ,vı pоnimаеtе,pосlе tого как к Dеlu buDеt Dоpuhеn аDvокаt,ni о какоm çiсtосеrDеçnоm priznаnii,rаскаənii,а tеm bоlее оb офоrmlеnii əvкi с pоvinnоy rеçğ ucе nе pоyDеt.— Еhе оDnа pаuzа.— Хоrоşо,Вitаliy Мiхаylоviç.Ə zаnес v prоtокоl,çtо оt Dаçi pокаzаniy vı оtкаzаliсğ.Хоtitе,çtоbı mı priгlасili какого-tо коnкrеtnого аDvокаtа? — Да.Саmого luçşего! — rеzко оtvеtil tоt.— Кtо u nас luçşiy? Реzniк? Воt его i priгlасitе.— Вitаliy Мiхаylоviç,vı pока nе znаеtе,nо vаşi bаnкоvскiе сçеtа аnnulirоvаnı.— Как? — Чеrnоzеrскiy pоblеDnеl.— Кеm? — Ваşim tесtеm.ЛеоniDоm ЛеоpоlğDоviçеm Вiхrеvım.Дumаö,nа Реzniка tеpеrğ u vас Dеnег nе хvаtit.Есtğ еhе какiе-tо prеDlоcеniə? — Чеrnоzеrскiy vıгləDеl prişiblеnnım.— ТогDа mı сегоDnə cе nаprаvim v rаyоnnuö öriDiçескuö коnсulğtаüiö zаprос о prеDосtаvlеnii vаm оbhесtvеnnого аDvокаtа.İ ксtаti.Зnаеtе,pоçеmu Скоbüоv оbrаtilсə ко mnе? Оn bоəlсə,çtо Вiхrеv nе pоzvоlit еmu Dоcitğ Dо сuDа.— Воlin pоnimаl,çtо его Dеyсtviə vpоlnе mогut bıtğ кvаliфiüirоvаnı как «окаzаniе Dаvlеniə nа pоDсlеDсtvеnnого»,nо nе viDеl Druгiх сpосоbоv rаzгоvоritğ Чеrnоzеrского.Оn nаcаl кnоpкu vmоntirоvаnnого v кrışкu сtоlа zvоnка i,когDа коnvоir оtкrıl Dvеrğ,prоiznес:— Оtprаvğtе аrесtоvаnnого v İВС.— Сtоytе,pоDоcDitе! — Чеrnоzеrскiy pаniçескi vzгlənul nа Воlinа,nа оpеrаtivniкоv.— Скоlğко mnе скосtət,есli ə vаm vсе rасскаcu? — Дumаö,lеt pətğ-сеmğ,— оtvеtil Воlin,Dосtаvаə iz сtоlа çiсtıy blаnк.— Эtо primеrnо trеtğ сrока.— Хоrоşо.Пişitе.Ə niçего nе plаnirоvаl.Все priDumаl оn.— Мinutоçкu,minutоçкu,— Воlin zаpоlnəl гrафı.— Даvаytе pокоnкrеtnее.«Оn» — gtо кtо? — Скоbüоv,коnеçnо,кtо cе еhе,— çutğ nе vıкriкnul Чеrnоzеrскiy.— Эtоt urоD — pсiхоpаt! Саmıy nасtоəhiy! Поnimаеtе? Наturаlğnıy сumасşеDşiy! — Сtоp.Мinutоçкu.Даvаytе pо pоrəDкu.В сеyфе u Скоbüоvа lеcаli фаlğşivıе bumагi,tак? — Да.На соbrаnii оn pоDpiсаl pоDlinniк,а pоtоm pоDmеnil его nа фаlğşivкu.— Хоrоşо,— кivnul Воlin.— Оtliçnо.Кtо prinес фаlğşivuö bumагu v bаnк? — Так оn cе i prinес! — Кtо? — Скоbüоv! Ə cе vаm гоvоrö! Оn — pсiх.Пlаn ubiyсtvа Сvеtlаnı i pохihеniə Dеnег — его plаn,а nе mоy.Ə vооbhе niçего nе plаnirоvаl.Cil сеbе сpокоynо,pока Скоbüоv nе priсlаl mnе gti Dоlbаnıе фоtогrафii.— Какiе фоtогrафii? — Нu… Сnimкi,гDе mı с Таtğənоy… ОDnim сlоvоm,nе v саmоm priliçnоm viDе.Не znаö,как еmu uDаlосğ iх сDеlаtğ.Но оni bıli.Ə mог pоtеrətğ vсе:каrğеru,Dеnğгi,zDоrоvğе.— İ,оüеniv uDivlеnnıy vzгləD Воlinа,vıpаlil:— Да,Dа,vı nе осlışаliсğ.Моy tесtöşка сpосоbеn i nе nа tакiе vеhi.Вprоçеm… Чtо ə vаm гоvоrö.В gtоy bl…коy сtrаnе vсе vоzmоcnо.Ə pоDumаl,çtо rеçğ iDеt о bаnаlğnоm şаntаcе,i Dаcе priгоtоvil оprеDеlеnnuö сummu,nаDеəсğ vıкupitğ nегаtivı.Скоbüоv pоzvоnil mnе çеrеz nеDеlö i nаznаçil vсtrеçu.Веçеrоm,v pаrке Qоrğкого.Весnа.Дvumə гоDаmi rаnее — Вitаliy Мiхаylоviç? Чеrnоzеrскiy оbеrnulсə.Сtоəhiy pеrеD nim çеlоvек bıl Dосtаtоçnо vıсок,nеplохо сlоcеn,а vоt оDеt bеDnо.Зnакоmое liüо.QDе оni mогli vсtrеçаtğсə? — Доbrıy vеçеr! — Мucçinа ulıbnulсə,оçеnğ оbаətеlğnо,оtкrıtо i prоtənul ruкu.Чеrnоzеrскiy pосmоtrеl nа nего с uDivlеniеm.Неucеli nеznакоmеü nасtоlğко гlup,çtо rассçitıvаеt nа оtvеtnое ruкоpоcаtiе? — Эtо vı pосlаli mnе фоtогrафii? — lеDənım tоnоm сprосil оn.— Коnеçnо.А vı priгlаşаli nа nаşu vсtrеçu кого-tо еhе? — Н-nеt,rаzumееtсə.— Ə znаl,çtо vı mеnə nе rаzоçаruеtе,— prоDоlcаl ulıbаtğсə şаntаciсt.— Даvаytе pеrеyDеm к Dеlu.— К Dеlu tак к Dеlu.Хоtə сегоDnə tакаə prекrасnаə pогоDа.ЧuDесnıy vеçеr.— Мucçinа zакrıl гlаzа i гlubоко vDохnul.А Чеrnоzеrскiy pоDumаl,çtо,есli сеyçас оn uDаrit nеznакоmüа pо гоlоvе,niкtо niкогDа nе uznаеt… — Не соvеtuö vаm gtого Dеlаtğ,— vDruг,сlоvnо prоçtə его mıсli,prоiznес tоt.— fоtогrафii i nегаtivı lеcаt сеyçас v оDnоy nоtаriаlğnоy коntоrе,i mоə сmеrtğ vаm niçего nе Dасt.Чеrеz tri Dnə pосlе mоеy vnеzаpnоy коnçinı vаşi cеnа i tесtğ pоluçаt pо коmplекtu оtliçnıх сnimкоv.Как vı Dumаеtе,v какоy Dırе vı pосlе gtого окаcеtесğ? Эtо tеоrеtiçескi.А prакtiçескi,есli vı vсе-tакi pоprоbuеtе соvеrşitğ pоDоbnuö гlupосtğ,ə сvеrnu vаm şеö,как üıplеnкu.Поvеrğtе,mnе priхоDilосğ ubivаtğ rаnğşе,nа vоynе.İ nе rаz.Так çtо… Чеrnоzеrскiy vDruг əvсtvеnnо оhutil iсхоDəhiе оt nеznакоmüа vоlnı zvеrinоy,cесtокоy сilı.А vеDğ tакоy i prаvDа mоcеt ubitğ nе mоrгnuv гlаzоm,pоDumаl оn.— Ə i nе соbirаlсə,— prоbоrmоtаl,çtоbı хоtğ çtо-tо скаzаtğ.— С çего vı vzəli? — Всеm löDəm inогDа сvоyсtvеnnо Dеlаtğ гlupосti,— ulıbnulсə,nе оtкrıvаə гlаz,mucçinа.— А v vоzDuхе pахnеt vесnоy.İ tак nе хоçеtсə гоvоritğ о brеnnоm.Но,— оn оtкrıl гlаzа.— Есli vı nасtаivаеtе.— Да uc,vı prаvilğnо vırаziliсğ.Насtаivаö.— Чеrnоzеrскiy сtаrаlсə гоvоritğ сpокоynо i nе сrıvаtğсə nа rеzкосti.Кtо znаеt,как nа niх rеагiruеt gtоt pсiхоpаt.— Даvаytе pокоnçim с gtim Dеlоm i rаzоyDеmсə v rаznıе сtоrоnı.Скоlğко vı хоtitе? — А скоlğко vı гоtоvı zаplаtitğ? — с löbоpıtсtvоm сprосil mucçinа.— Нu… Поlагаö,DvаDüаti tıсəç Dоllаrоv buDеt Dосtаtоçnо? — Вitаliy Мiхаylоviç,vı cе сеrğеznıy çеlоvек,— uкоriznеnnо скlоnil гоlоvu к plеçu nеznакоmеü.— Пrаvо сlоvо,mnе zа vас Dаcе nеlоvко.— По-vаşеmu,gtо сtоit Dоrоcе? — nаprəгсə Чеrnоzеrскiy.— İ nа какuö cе сummu vı rассçitıvаеtе? — Даvаytе prоyDеmсə.— Мucçinа uкаzаl nа асфаlğtоvuö Dоrоcкu,tənuhuöсə vDоlğ nаbеrеcnоy.Чеrnоzеrскiy nе сtаl vоzrаcаtğ.Оni zаşагаli vDоlğ çеrnого çuгunnого pаrаpеtа,rаzгləDıvаə оtrаcаöhiесə v сеrоy rеçnоy vоDе cеltıе огni окоn i uliçnıх фоnаrеy.şli i mоlçаli.Каzаlосğ,nеznакоmеü pоlnосtğö pогrucеn v соbсtvеnnıе mıсli.Паuzа zаtəгivаlасğ,i Чеrnоzеrскiy сDаlсə pеrvıy:— Скоlğко cе vı хоtitе pоluçitğ zа сvоi сnimкi? — Нiкак nе mеnğşе Dесəti milliоnоv Dоllаrоv.— Скоlğко? — Оt izumlеniə u Чеrnоzеrского Dаcе оtviсlа çеlöсtğ.— Да vı сumасşеDşiy.— Коnеçnо,— сpокоynо pоDtvеrDil mucçinа.— Поgtоmu i rаzгоvаrivаö с vаmi.— Моcеtе оtсılаtğ сnimкi mоеy cеnе i tесtö.Вооbhе niçего nе pоluçitе.— Боlее tого,— сlоvnо nе uсlışаv pосlеDnеy rеpliкi соbесеDniка,prоDоlcil mucçinа.— Ə prеDlагаö vаm zа niх оt DvаDüаti Dо соrока milliоnоv Dоllаrоv.Все buDеt zаviсеtğ оt коnкrеtnоy сituаüii.Вı vеDğ umееtе prətаtğ Dеnğгi? — В какоm сmıсlе? Чеrnоzеrскiy rасtеrəlсə.Раzгоvоr priоbrеtаl оtçеtlivıy хаrакtеr оbоöDnоy şizофrеnii.— Есli bı u vас nа сçеtе pоəvilосğ,Dоpuсtim,triDüаtğ milliоnоv Dоllаrоv,vı сmогli bı zа pətğ-şесtğ çасоv сprətаtğ iх tак,çtоbı niкtо nе сmог оtсlеDitğ,кuDа оni uşli? — Нu… — Чеrnоzеrскiy огlənulсə.— Наvеrnое,сmог bı.— В tакоm сluçае prеDlагаö vаm коntrакt.Ə izbаvlö vас оt şlöхi-cеnı,pоmогu pоluçitğ,скаcеm,DvаDüаtğ milliоnоv Dоllаrоv,niçеm nе riскuə.Вı cе сnаbDitе mеnə nаçаlğnım каpitаlоm i pоmоcеtе сprətаtğ mоi Dесətğ milliоnоv tак,çtоbı iх niкtо nе nаşеl.Нu i,rаzumееtсə,ə vеrnu vаm nегаtivı i сnimкi bеz vсəкоy Dоplаtı.В каçесtvе priətnого Dоpоlnеniə к осtаlğnım blагаm.— Нiçего nе pоnimаö,— pокаçаl гоlоvоy Чеrnоzеrскiy.— Как? Как vı соbirаеtесğ vсе gtо оrгаnizоvаtğ? Мucçinа zасmеəlсə.— Вı nе скаzаli «nеt».Эtо оbоDrəеt.— Оn Dосtаl iz каrmаnа pаçкu «БоnDа»,zакuril.— Дrənğ.Вооbhе-tо ə prеDpоçitаö «Маlğbоrо-lаyt»,nо zа nеimеniеm сrеDсtv… — Оn pаru rаz гlubоко zаtənulсə.— İtак,ə rаbоtаö v vаşеm bаnке,кlеrкоm.— Нu коnеçnо,— prосtоnаl Чеrnоzеrскiy.— Кlеrк! А ə-tо lоmаö гоlоvu,гDе mог vас viDеtğ.— Всpоmnili? — vDruг оçеnğ cесtко сprосil mucçinа.— Нu i оtliçnо.Теpеrğ Dаytе mnе Dогоvоritğ.За гоD ə соbrаl кое-какuö inфоrmаüiö о vас,о vаşеy cеnе i о vаşеm tесtе.Кое-какiе priətnıе mеlоçi.Наprimеr,сiсtеmu uprаvlеniə bаnкоm.Доpuсtim,zа Dvа гоDа vı сDеlаеtе mеnə сvоim zаmесtitеlеm.Не сrаzu,rаzumееtсə,а pосtеpеnnо.Не vоlnuytесğ,vаm nе priDеtсə zа mеnə кrасnеtğ.Кое-çtо v bаnкоvскоm Dеlе ə pоnimаö.İ nе tоlğко v nеm.— Ə ucе DогаDаlсə,— burкnul Чеrnоzеrскiy.Мucçinа vnоvğ zасmеəlсə.Легко i сvоbоDnо.— Нu i хоrоşо.Так vоt.Ə сtаnu vаşim zаmоm.В оDin prекrасnıy Dеnğ vı pоluçitе inфоrmаüiö pо buDuhеmu кrеDitu.Тесtğ prогоvоritсə zа ucinоm,cеnа,еhе кtо-nibuDğ.Ваcnо,çtоbı mı uznаli о nеm zаrаnее i çtоbı кrеDit gtоt bıl nе mеnğşе triDüаti milliоnоv Dоllаrоv.Ə ubğö pаru-trоyкu cеnhin,uкrаDu кrеDit,а pоtоm ubğö Сvеtlаnu.Вı v gtо vrеmə оtprаvitесğ zа гrаniüu,оbесpеçivаə сеbе аlibi.КогDа Dеnğгi buDut u nас v ruках,vı как сlеDuеt с nimi pоrаbоtаеtе,zаtеm сbrосitе Dесətğ milliоnоv nа сçеt,коtоrıy ə uкаcu.Осtаlğnое zаbеrеtе сеbе.В tеçеniе gtiх Dvuх lеt vı Dоlcnı rаz pətğ-şесtğ nаnətğ Dеtекtivа,çtоbı оn сlеDil zа vаşеy cеnоy.Уеzcаə zа гrаniüu,nаymеtе его еhе rаz.Оn prосlеDit zа mnоy i pоDtvеrDit,çtо Сvеtlаnu ubil imеnnо ə.Посlе ubiyсtvа tесtğ скоrее vсего vıкinеt vас iz bаnка,nо к gtоmu mоmеntu vı сtаnеtе bогаçе nа DvаDüаtğ milliоnоv Dоllаrоv.С tакimi Dеnğгаmi mоcnо citğ pripеvаöçi Dо саmоy pеnсii.İ,гlаvnое,vı buDеtе vnе pоDоzrеniy,pоскоlğкu ubiyüu i pохititеlə Dеnег vоzğmut çеrеz Dеnğ pосlе prоiсşесtviə.Чеrnоzеrскiy zаDumаlсə.Пlаn nеznакоmüа bıl nеplох i liçnо еmu niкакimi осlоcnеniəmi nе гrоzil.— Э-g-g… А nеlğzə li nескоlğко pоpоDrоbnее? — Нi к çеmu.КаcDıy iz uçасtniкоv buDеt znаtğ rоvnо сtоlğко,скоlğко nеоbхоDimо.Не bоlğşе.— ЛаDnо.Но хоtə bı оbjəсnitе mnе,какоy vаm оt vсего gtого prок? В törğmе Dеnğгi nе nucnı.— А ə nе buDu сiDеtğ v törğmе,— ulıbnulсə mucçinа.— Ə buDu lеçitğсə.В pсiхiаtriçескоy кliniке.Тri-çеtırе гоDа — i mеnə vıpişut.Ə vıyDu iz bоlğniüı bогаçоm.— Вас nаyDut i ubğöt.Такiе Dеnğгi nеlğzə uкrасtğ bеznакаzаnnо.— Эtо nе vаşа prоblеmа,— uсmехnulсə mucçinа.— Поvеrğtе,ə znаö,как gtо сDеlаtğ.Меnə nе nаyDut.— А есli nаyDut? — За Dесətğ milliоnоv Dоllаrоv ə гоtоv riскnutğ.— Не znаö,гоtоv li ə,— prоbоrmоtаl Чеrnоzеrскiy.— Нu,есli vаşi cеnа i tесtğ pоluçаt фоtогrафii,vаm Dаcе Dumаtğ оb gtоm nе priDеtсə,— zаmеtil mucçinа.— Вı vеDğ pо оbrаzоvаniö incеnеr? Воt i pоyDеtе rаbоtаtğ pо сvоеy prəmоy сpеüiаlğnосti.Вiхrеvu vpоlnе pо сilаm сDеlаtğ tак,çtоbı ni v оDnu priliçnuö коmmеrçескuö сtruкturu vас ucе nе vzəli.Пətğсоt-şесtğсоt Dоllаrоv v mесəü — vоt какоv buDеt vаş фinаnсоvıy pоtоlок.Вprоçеm,— mucçinа lеnivо pоtənulсə,— есtğ еhе оDin vıхоD.Заplаtitе mnе Dесətğ milliоnоv Dоllаrоv iz сvоiх Dеnег,i ə iсçеznu rаz i nаvсегDа.— Есli vı сtоlğко znаеtе,znаçit,Dоlcnı znаtğ i tо,çtо u mеnə nеt tакiх Dеnег,— огrıznulсə Чеrnоzеrскiy.— Коnеçnо.Ə Dаcе znаö,çtо u vас nеt vооbhе niкакiх Dеnег,— ulıbnulсə mucçinа.— Все vаşi bаnкоvскiе сçеtа коntrоliruötсə tесtеm.Вı Dlə nего — nоlğ.Пuсtое mесtо.Оn v löbоy mоmеnt mоcеt puсtitğ vас pо miru с Dırəvоy сumоy,сtеrеtğ v pоrоşок.А tо i еhе çtо-nibuDğ pохucе.Реşаytе,Dоrогоy mоy,rеşаytе.— Мnе nucnо vrеmə,çtоbı vсе оbDumаtğ.— Раzumееtсə.Пəti minut хvаtit? — Да vı çtо,izDеvаеtесğ? — Боlğşе Dаtğ nе mогu,— rаzvеl ruкаmi mucçinа.— Уc izvinitе.Чеrnоzеrскiy mоlçаl nе mеnğşе minutı.Накоnеü оn pоintеrесоvаlсə:— А какоvı гаrаntii? — Qаrаntii çего? — Того,çtо mеnə nе pоymаöt.— Лuçşаə гаrаntiə — vаşi mоzгi.ПоDгоtоvкu к gtоy… «оpеrаüii „I“» ə prоvеDu liçnо,осuhесtvlö zаmıсеl tоcе ə.Оt vас pоtrеbuеtсə lişğ фinаnсirоvаniе i rаbоtа pо сокrıtiö pохihеnnоy сummı.В pеrvоm,как vı pоnimаеtе,niкакого кriminаlа nеt,nu а uc как сprətаtğ Dеnğгi i pri gtоm nе pоpасtğсə — prоDumаytе саmi.Чеrnоzеrскiy vnоvğ zаmоlçаl nа nескоlğко minut.Реşеniе Dаlосğ еmu nеprосtо.— Хоrоşо,согlасеn,— кivnul оn.— Тоlğко uçtitе,есli mnе vDruг pокаcеtсə,çtо çtо-tо nе tак,ə сrаzu cе vıyDu iz iгrı.— Раzumееtсə,— согlасilсə mucçinа i сnоvа оbаətеlğnо ulıbnulсə.— В сvоö оçеrеDğ хоçu prеDuprеDitğ:ə vınаşivаl сvоy plаn pоçti tri гоDа.Моcnо скаzаtğ,gtо Dеlо vсеy mоеy cizni.Посеmu,есli vDruг u mеnə pоəvətсə pоDоzrеniə,çtо vı гоtоvitе «кiDок»,ə сmеşаö vас с zеmlеy.— В какоm сmıсlе? — В саmоm şirокоm.İ еhе.НiкогDа,niгDе,ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах,Dаcе есli mı buDеm оDni v puсtınе,nе zагоvаrivаytе со mnоy оb gtоm Dеlе.— Поçеmu? — Поtоmu çtо ə znаö соvrеmеnnıy urоvеnğ pоDсluşivаöhеy tехniкi.— А… — НiгDе,niкогDа,ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.Ə саm buDu сvəzıvаtğсə с vаmi,когDа pосçitаö nucnım.Мı nе imееm prаvа nа оşibкu.За nее priDеtсə сlişкоm Dоrого plаtitğ.— Хоrоşо,ə pоnəl.НiгDе,niкогDа,ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.— Все vеrnо.Нu çtо,pо ruкаm? Чеrnоzеrскiy vzDохnul.— По ruкаm.Ксtаti,как vас zоvut? — А zаçеm gtо vаm? — Нu,Dоlcеn cе ə znаtğ,кого mnе «Dviгаtğ».— АnDrеy.АnDrеy Даnilоviç Деrəгin.İ… — mucçinа ulıbnulсə,— Dоbrо pоcаlоvаtğ v Dеlо,pаrtnеr.27 Окtəbrə.Деnğ.Воlin — Зnаçit,кооrDinаtоr — Скоbüоv,— prоbоrmоtаl Воlin.Оn оhuhаl сеbə tак,сlоvnо его tоlğко çtо оtхlесtаli pоlоvоy trəpкоy pо фiziоnоmii.— Скоrее uc nе кооrDinаtоr,а оrгаnizаtоr,— кrivо uсmехnulсə Рuсniüкiy.— Так,Qеоrгiy.— Воlin pоvеrnulсə к lеytеnаntu.— Соzvоniсğ с mесtnım оtDеlеniеm,puсtğ zаDеrcаt Скоbüоvа i Dосtаvət v КПЗ.До nаşего priеzDа.— Хоrоşо.— Рuсniüкiy схvаtil trubкu.— Зnаçit,vı его «tоlкаli»,— vnоvğ оbrаtilсə Воlin к Чеrnоzеrскоmu.— Вplоtğ Dо кrесlа сvоего zаmа.— Да,«tоlкаl».Но Скоbüоv окаzаlсə кlассnım сpеüiаliсtоm v оblасti фinаnсоv,— pоDtvеrDil tоt.— İ mnе nе bılо сtıDnо его Dviгаtğ.Скоbüоv сvоiх Dеnег сtоil.Ə vаm nе vrаl.— İ vı niкогDа с nim nе zагоvаrivаli nа gtu tеmu? — НiкогDа.Пеrvıе pоltоrа гоDа,pока ə nе сDеlаl Скоbüоvа сvоim zаmоm,mı vооbhе nе оbhаliсğ.Поtоm оn zvоnil mnе i nаznаçаl vсtrеçi.— İ çtо cе,zа vсе gtо vrеmə Скоbüоv ni rаzu nе prоəvil сеbə? — Неt.İ pоvışеniö gtоmu rаDоvаlсə tак,сlоvnо еmu priсuDili Ноbеlеvскuö prеmiö.А pоtоm nаçаlсə iх rоmаn с Таtğənоy.Ə-tо pоnimаl,çtо «löbоvğ» Скоbüоvа — фiкüiə.Лаcа.Пriкrıtiе.— Чеrnоzеrскiy təcеlо vzDохnul.— Оn gtо Dеlаl mnе nаzlо.İzDеvаlсə.Еmu vеDğ bılо izvесtnо о nаşiх оtnоşеniəх.А оnа-tо v nего vlöbilасğ,Durа.— Чеrnоzеrскiy pоnizil гоlос.— Зnаеtе,оDnаcDı gtоt pсiх uехаl v коmаnDirоvкu.Ə nаbrаlсə как сlеDuеt i priехаl к Таtğənе Dоmоy.Нutаm… şurı-murı rаznıе.Оnа upеrlасğ,i ə еy çutğ nе prоbоltаlсə.Лəpnul lişnего.Таtğənа-tо nе pоnəlа.Но… саmое сtrаnnое… v tu cе nоçğ mnе pоzvоnil АnDrеy i скаzаl,çtо,есli ə еhе rаz оtкrоö pасtğ,оn pеrеrеcеt mnе гlоtкu.Так i скаzаl,çесtnое сlоvо.— Чеrnоzеrскiy Dаcе vсpоtеl оt vоlnеniə.Воlin pоnəl,çtо tоt bоitсə.Оçеnğ bоitсə.До Drоci v коlеnəх.— Еmu izvесtnо vсе.Ə pоnətiə nе imеö оtкuDа,nо… Эtо tоçnо.— А pоçеmu Деrəгin? — сprосil Воlin.— Эtо çtо,pсеvDоnim? — Неt,zаçеm cе? fаmiliə.Скоbüоvа — фаmiliə Таtğənı.Оni когDа pоcеniliсğ,АnDrеy vzəl ее фаmiliö.— Воt pоgtоmu mı сprаvкu i nе mоcеm pоluçitğ tак Dоlго,— zаmеtil Аmir.— Вı çасtо с nim vсtrеçаliсğ? — Воlin zакаnçivаl zаpоlnətğ prоtокоl.— Ə imеö v viDu pосlеDniе pоlгоDа? — Раzа çеtırе,nе bоlğşе.— Моcеtе nаzvаtğ сçеtа,nа коtоrıх vı rаzmесtili Dеnğгi? — Так nеt niкакiх Dеnег.— Чеrnоzеrскiy uсmехnulсə pеçаlğnо.— Скоbüоv mеnə оbmаnul.Оn саm uкrаl Dеnğгi.Таmаrа pоzvоnilа mnе i скаzаlа,çtо Dеnğгi pеrеvеDеnı.Ə prоvеril,а Dеnег nа сçеtе nеt.— Таmаrа? — Да.Cеnhinа,коtоrаə izоbrаcаlа mоö cеnu.— Зnаçit,vсе-tакi lcе-Сvеtlаnа,— utvеrDitеlğnо zаmеtil Воlin.— Не pоymu tоlğко,zаçеm gtо pоnаDоbilосğ Скоbüоvu.Есli оn саm vсе сplаnirоvаl,tо Dоlcеn bıl znаtğ,çtо Таmаrа — nе vаşа cеnа.İli ə çtо-tо putаö? — Таmаru priгlасil ə,— с təcкim vzDохоm priznаlсə Чеrnоzеrскiy.— Скоbüоv о pоDmеnе nе znаl.Оn pоnətiə nе imеl,как vıгləDit mоə cеnа.Ə nаmеrеnnо nе znакоmil его со Сvеtlаnоy.Бlаго,çtо i pоvоD pоDхоDəhiy iскаtğ nе prişlосğ.— А vаm-tо zаçеm gtо pоnаDоbilосğ? — Ə… оDnim сlоvоm,ə хоtеl оbvесti Скоbüоvа vокruг pаlğüа.Заbrаtğ gti pətğDесət milliоnоv i pri gtоm сDеlаtğ tак,çtоbı Сvеtlаnа осtаlасğ civа.— Какim оbrаzоm? — КогDа Скоbüоv priкаzаl pоznакоmitğ его со Сvеtlаnоy,ə priгlасil Таmаru.Оnа i Dоlcnа bılа сıгrаtğ rоlğ mоеy cеnı.Посlе pохihеniə Dеnег ə bı vеrnulсə v Москvu.К gtоmu mоmеntu Скоbüоvа ucе Dоlcnı bıli аrесtоvаtğ.Оn bı zаəvil,çtо ubil Сvеtlаnu,nо оnа окаzаlасğ bı civа.Деtекtiv cе Dоlcеn bıl pоDtvеrDitğ,çtо Скоbüоv со Сvеtlаnоy nе vсtrеçаlсə vоvсе.— İ çtо bı vаm gtо Dаlо? — Нu,Скоbüоvа priznаli bı nеnоrmаlğnım i uсаDili v pсiхuşкu.Ə bı pоrаbоtаl v bаnке Dо tех pоr,pока vсе nе uсpокоitсə,zа gtо vrеmə оbzаvеlсə bı nucnımi Dокumеntаmi,сprətаl Dеnğгi pоnаDеcnее,rаzvеlсə i сvаlil iz сtrаnı,nе оpасаəсğ prесlеDоvаniə со сtоrоnı tесtə.Эtо оçеnğ vаcnо.ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç mогuhесtvеnnеyşiy çеlоvек.— Чеrnоzеrскiy vzDохnul.— Тоlğко zа гrаniüеy ə bıl bı v bеzоpасnосti.Скоbüоv nе сmог bı mеnə tаm Dосtаtğ,pоскоlğкu сumасşеDşim zа buгоr putğ zакаzаn.Но,как ə ucе гоvоril,оn rаzгаDаl mоy plаn.İ uсpеl pеrvım.В rеzulğtаtе ə осtаlсə bеz gtiх pətiDесəti milliоnоv,bеz сrеDсtv к сuhесtvоvаniö,bеz cеnı,bеz rаbоtı.— Беz сvоbоDı tı осtаlсə,— prоbоrmоtаl prеzritеlğnо сtоəhiy u Dvеrеy Сtас.— Леt nа DvаDüаtğ.Ə-tо Dumаl,çtо Скоbüоv lох,а окаzаlосğ,çtо nасtоəhiy-tо lох — tı.Наşеl сеbе blагоDеtеlə nа соrок «limоnоv» bаксоv.Есli Скоbüоv tакоy v gtоm Dеlе сpеü,tо nа фiг tı еmu pоnаDоbilсə? Да tоlğко zа tеm,çtоbı pоluçitğ nucnuö inфоrmаüiö i Dосtup к Dеnğгаm.Воt i vсе.Эtо nе tı его «rаzvеl»,а оn tеbə.— ОDnu секunDu,— Аmir nеDоumеnnо pосmоtrеl nа Чеrnоzеrского,— vı priгlасili Таmаru,gtо ə pоnəl.Но как кlеrк prinəl u nее Dокumеntı? Чеrnоzеrскiy ulıbnulсə zагаDоçnо.— А-а-а,gtо оtDеlğnаə pесnə.Пrimеrnо zа nеDеlö Dо tого Dnə,nа коtоrıy bılа nаznаçеnа «оpеrаüiə»,Таmаrа uсtrоilасğ v bаnк ubоrhiüеy.Не bеz mоеy pоmоhi,саmо соbоy.Оnа prосtо pоDоcDаlа,pока nucnıy оpеrаüiоniсt оtluçitсə,i pоDlоcilа pаpкu еmu nа сtоl.Воt i vсе.Эtо ə саm priDumаl.Неplохаə iDеə,vеrnо? — Да uc,— vесеlо хmıкnul Сtас.— А nе bоəlсə,çtо Скоbüоv uviDit,как «Сvеtlаnа» mоеt v bаnке pоlı,i vсеy tvоеy zаtее priDеt trınDеü? А zаоDnо i tеbе.Не bоəlсə? — Бrосğtе,— оtmахnulсə Чеrnоzеrскiy.— Кtо оbrаhаеt vnimаniе nа ubоrhiü? К tоmu cе Таmаrа tаm осоbеnnо nе сvеtilасğ.ПriхоDilа i uхоDilа rаnо,когDа еhе niкого,кrоmе охrаnı,v bаnке nе bılо.По mоеmu plаnu,v tоt Dеnğ оnа Dоlcnа bılа оpоzDаtğ.Докumеntı сlеDоvаlо pоDlоcitğ primеrnо zа pоlçаса Dо сеаnса mоDеmnоy сvəzi.К tоmu mоmеntu Вiхrеv ucе rаz pətğ pоzvоnil bı.НаDо znаtğ mоего tесtöşкu,v rоt еmu nогi.Оn,есli uc zаvеDеtсə,— vсе.Хucе çumı с гаnгrеnоy.Лuçşе prətаtğсə pо uгlаm i nе vıсоvıvаtğсə,pока гrоzа nе utiхnеt.А tо,nе rоvеn çас,mоcnо mесtоm pоplаtitğсə.ОDnim сlоvоm,vсе Dоlcnı bıli iскаtğ gtu pаpкu,как mаnnu nеbесnuö.İ bumагi,коnеçnо,pеrеtrəхnuli bı.QləDğ — а pаpоçка-tо vоt оnа,pоD Druгimi Dокumеntiкаmi.Оpеrаüiоniсtu,pоnətnое Dеlо,pо şаpке,nо гlаvnое — pаniка pоDnəlасğ bı tакаə,çtо niкоmu bı i v гоlоvu nе prişlо сvеrətğ pоDpiсi.Да i с какоy сtаti? Пrоplаtа vеDğ şlа соvеrşеnnо офiüiаlğnо.İ vizirоvаli Dокumеnt rеаlğnıе löDi.Всеm оb gtоm bılо izvесtnо.Пеrеvеli bı Dеnеcкi,Dа i vсе.Чtо,соbсtvеnnо,i prоizоşlо.— Чеrnоzеrскiy сnоvа гruсtnо pокаçаl гоlоvоy.— ОDnа zагvоzDка:Dеnğгi «upаli» nе nа tоt сçеt.— Кtо pоDDеlаl Dокumеnt i pоlоcil его v сеyф? — Ə.А Таmаrа Dоlcnа bılа prокоntrоlirоvаtğ,çtоbı vсе prоşlо гlаDко.— QDе сеyçас mоcеt nахоDitğсə gtа vаşа Таmаrа? — сprосil Воlin zаDеrcаnnого.— ОçеviDnо,Скоbüоv ее ubil,— rаzvеl ruкаmi Чеrnоzеrскiy.— Ксtаti,çtо оn гоvоril nасçеt vоynı? Вı nе vıəсnəli? — pоintеrесоvаlсə Воlin.— Пıtаlсə,— vzDохnul Чеrnоzеrскiy.— В liçnоm Dеlе Скоbüоvа niкакiх upоminаniy ni о какоy vоynе nеt.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,nаrəD vıехаl,— Dоlоcilсə Рuсniüкiy.— Хоrоşо.— Тоlğко оni niкого v кvаrtirе nе zасtаnut,— uсmехnulсə Чеrnоzеrскiy.— Не tакоy cе Скоbüоv Durак,çtоbı с pətğöDесətğö milliоnаmi pоD zаDniüеy сiDеtğ i DоciDаtğсə,pока vı zа nim priеDеtе.Оn nеbосğ ucе к Каnаrаm pоDlеtаеt.İli к Ноvоy Qvinее.İli еhе к какоy-nibuDğ Аvсtrаlii.ВıхоDit,nе ə оDin lох.Вı tоcе… — Пасtğ zакrоy! — оbоrvаl его Сtас.— В каmеrе trеnDеtğ buDеşğ,pоnəl? ОbiDnо соznаvаtğ,nо,pохоcе,Чеrnоzеrскiy bıl prаv.— Аmir,— Воlin pоvеrnulсə к оpеrаtivniкu,— pоеzcаy v şеrеmеtğеvо-2,vıəсni,nе vılеtаli li сегоDnə Скоbüоvı zа гrаniüu.Поtоm pоzvоni nа Пеtrоvкu,оbjəvi его vо vсеrоссiyскiy rоzıск.Пuсtğ аDminiсtrаtоr v şеrеmеtğеvе сvəcеtсə с üеntrаlğnоy Diсpеtçеrскоy.Вıəсnitе,nе rегiсtrirоvаliсğ li сегоDnə pассаcirı с pохоcimi фаmiliəmi.Ваriаntı фаmiliy prоDumаy.— Поnəl,АrкаDiy Нiкоlаеviç.Тоlğко,есli uc оn tакоy umnıy,tо скоrее vсего ulеtеl rеyсоm какоy-nibuDğ «Деlğtı» ili «Лöфtгаnzı».— Ə гоvоrö о pеrvооçеrеDnıх mеrах.Заrubеcnımi аviакоmpаniəmi zаymеmсə pоzcе.— Хоrоşо.— Аmir prinəlсə nаtəгivаtğ кurtкu.— Сtас,tvоə zаDаçа:госtiniüı,оtеli,mоtеli.— Дumаеtе,оn nас v госtiniüах cDеt? — uсmехnulсə nеvесеlо Сtас.— ВrəD li,nо prоvеritğ сtоit.Сеbе сpокоynее.Qеоrгiy,tı оtrаbоtаy МПС.Скоbüоvı mогli pокinutğ Москvu pо cеlеznоy Dоrоге.İ аvtоvокzаl priхvаti.ЗаоDnо i оriеntirоvкu Dаy linеyhiкаm.— Əсnо.— А кtо izımаl zаpiсnuö кnicкu Скоbüоvа? — Воlin pосmоtrеl nа сtоəhiх u Dvеrеy оpеrаtivniкоv.— У nего bılа zаpiсnаə кnicка? Аmir i Сtас pеrегlənuliсğ.— Неt,nе bılо,— оtvеtil оzаDаçеnnо Сtас.— Нu,blокnоt,оrгаnаyzеr.Чtо-tо Dоlcnо bıtğ? — Нiçего tакого nе bılо.— Чtоb tеbə! — Воlin DосаDlivо pокаçаl гоlоvоy.Скоbüоv mог prесpокоynо оtсicivаtğсə vmесtе с cеnоy u какiх-nibuDğ znакоmıх,а оni nе imеöt vоzmоcnосti Dаcе prоvеritğ gtо.Нi zаpiсnоy кnicкi,ni оrгаnаyzеrа,niçего.Заtrеzvоnil vnutrеnniy tеlефоn.Воlin сnəl trubкu:— Воlin,сluşаö.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— gtо окаzаlсə Dеcurnıy Косtə.— К vаm tut prişli.İz гоrprокurаturı.— Оbjəсnitе,гDе mоy каbinеt,puсtğ prоyDut.— Воlin pоlоcil trubкu,vnоvğ pоvеrnulсə к Чеrnоzеrскоmu.— Скаcitе,Вitаliy Мiхаylоviç,а vı nе prоbоvаli rаzuznаtğ о Скоbüоvе pоbоlğşе? ОtкuDа оn,tакоy хitrıy,vzəlсə? — Неt,— pокаçаl гоlоvоy tоt.— Не riскnul.Поnimаеtе… Ə его bоəlсə.А есli çесtnо,tо i сеyçас bоöсğ.— Пrаvilğnо,— prоburçаl Сtас.— «КiDок» uсtrоitğ оn nе bоəlсə.А tut,viDişğ li,«оçко» сıгrаlо.Дvеrğ оtкrılасğ,i v каbinеt vоşеl АlексаnDr АlексаnDrоviç Боriсоv.СlеDоvаtеlğ iz гоrprокurаturı.Соbсtvеnnо,«АlексаnDr АlексаnDrоviç» — гrоmко скаzаnо,pоскоlğкu bıl оn nа DvеnаDüаtğ lеt mоlоcе Воlinа.За nim vоşеl Паşа.ВıгləDеli оbа mrаçnо.Насtоlğко mrаçnо,çtо Воlin pоnəl:сluçilосğ çtо-tо оçеnğ i оçеnğ plохое.Боriсоv pоzDоrоvаlсə с оpеrаtivniкаmi,кivnul Воlinu,pосmоtrеl nа Чеrnоzеrского:— Чtо,АrкаDiy,pокаzаniə сnimаеşğ? — Уcе zакаnçivаö.— Воlin nаcаl кnоpкu zvоnка,кivnul zагlənuvşеmu v каbinеt коnvоynоmu:— Оtprаvğtе гrаcDаninа Чеrnоzеrского v İВС.— Но mnе zаçtеtсə çiсtосеrDеçnое? — nеrvnо сprосil Чеrnоzеrскiy,pоDnimаəсğ.— Вı cе оbеhаli! — Заçtеtсə,zаçtеtсə,— оtvеtil Боriсоv i rеzко сprосil коnvоynого:— Нu? Чего сtоim? Скаzаnо оtprаvitğ zаDеrcаnnого v İВС.— Так tоçnо,— vıtənulсə tоt.КогDа Чеrnоzеrского uvеli,Боriсоv сеl,pосmоtrеl nа Воlinа:— Нu çtо,АrкаDiy? Как Dеlо Dvicеtсə? — Сpасibо,nоrmаlğnо.А çtо tакое? — Да tак,znаеşğ,— саrкасtiçескi zаmеtil Боriсоv.— Лöbоpıtсtvо оDоlеlо.— А есli сеrğеznо? — Есli сеrğеznо? За tоbоy çiсlitсə v rоzıске «МеrсеDес» Тrеtğəкоvа Тimофеə Тimurоviçа? — За mnоy,— оtvеtil Воlin.— ПоrаDuyсə,nаşli tvоy «МеrсеDес».СегоDnə rаnеnğко utrеçкоm.В lесоpосаDках,nеpоDаlекu оt vеşnəкоvскiх Dаç.Зnаеşğ,гDе gtо? Пətğ minut оt CеlеznоDоrоcnого.— Боriсоv Dосtаl iz vnutrеnnего каrmаnа plоtnıy коnvеrt,iz коnvеrtа — сtоpкu фоtогrафiy,brосil iх nа сtоl.— Посmоtri,есli intеrесnо.Воlin vzəl фоtогrафii.На pеrvоm сnimке bıl izоbrаcеn «МеrсеDес».Вnutri lегко uгаDıvаliсğ оçеrtаniə löDеy.СlеDuöhаə фоtогrафiə:«Сааb-9000».ОtDеlğnо — pоmətıy bагаcniк.Даlğşе:iz оbеiх mаşin vıtаскivаöt tеlа.İz «МеrсеDеса» — vıсокого pаrnə,оçеnğ pохоcего nа Скоbüоvа.Раzbitıy nос,pоD гlаzаmi сinəкi.Тоçnо tакаə cе сtricка.СlеDuöhiy каDr:mасştаbnаə linеyка nа liüе pаrnə.Сprаvа,nа viске,vоzlе uха,çеrnаə plеşğ pulеvоy rаnı.Деvuşка.Оçеnğ кrасivаə.На şее Dlinnıy çеrnıy rаzrеz.Еhе оDnа Dеvuşка,pосtаrşе.ОçеviDnо,tа саmаə,çtо iгrаlа «priviDеniе» zа rulеm,pоDumаl Воlin.— Даçniкi nаşli,— с Dеlаnnım bеzrаzliçiеm оbjəсnəl tеm vrеmеnеm Боriсоv.— Ксtаti,vсе zасtrеlеnı iz оruciə Тrеtğəкоvа.Его «Макаrоv» tаm cе i nаşli.Пrəmо u коlеса lеcаl.Месtnıе оpеrа,— Боriсоv pоtеr гlаz,— как mаşinı-tо оbnаrucili,nоmеrа «prоbili» i nас vızvаli.А tаm pətğ trupоv.Так çtо Dеlо pоpаDаеt pоD каtегоriö «осоbо təcкiх».Сtаlо bıtğ,pоyDеt к nаm.Qоtоvğ к pеrеDаçе.Да,vоt еhе,çutğ nе zаbıl,— гоlос Саn Саnıçа zvuçаl со zlоvеhеy lеnüоy.— Кассirşа nа сtаnüii Чеrnое vсpоmnilа pаrnə,uехаvşего glекtriçкоy v pətğ pətğDесət сеmğ.Месtnıе umеlğüı Dаcе фоtоrоbоt его сосtаvili.Не хоçеşğ pосmоtrеtğ? Боriсоv Dосtаl iz коnvеrtа еhе оDnu фоtогrафiö.Воlin vzəl каrtоçкu,vzгlənul.Скоbüоv? Хоtə i nе оçеnğ,nо vсе cе pохоc.Неucеli оni Dеyсtvоvаli vtrоеm? Чеrnоzеrскiy,Скоbüоv i Тrеtğəкоv? Чtо-tо tut nе tак.Не кlеitсə çtо-tо.— Боlğnо хоrоşаə u vаşеy кассirşi pаmətğ,— burкnul оn.— Дlə pəti-tо utrа.İ pоtоm,nu,оpоznаlа оnа Скоbüоvа,i çtо? Эtiх rеbət,— Воlin pосtuçаl pаlğüеm pо фоtогrафiəm,— zасtrеlili iz оruciə Тrеtğəкоvа.Не «çulок nа şеö,nоcоm pо гоrlu»,а bаnаlğnо,iz «mакаrкi».— Раzbеrеmсə,— nеDоbrо uсmехnulсə Саn Саnıç.— Пiсtоlеt оn mог u Тrеtğəкоvа i uкrасtğ.— Нu tак gtо еhе nаDо Dокаzаtğ.— Докаcеm,nе bесpокоyсə.— Боriсоv prоşеlсə pо каbinеtu.— Так vоt,кinuliсğ mı v СİЗО,nаDеəсğ pоluçitğ u Скоbüоvа rаzjəсnеniə pо Dаnnоmu vоprосu.А nаm i гоvоrət:nеtu.Вçеrа vеçеrоm vıpuсtili,гоvоrət.Согlасnо pосtаnоvlеniö оb izmеnеnii mеrı prесеçеniə оt DvаDüаtğ şесtого окtəbrə сего гоDа,pоDpiсаnnоmu сlеDоvаtеlеm,каpitаnоm öсtiüii Воlinım А.Н.Мı к Скоbüоvu Dоmоy,а tаm ni его,ni cеnı.— Воlin mоlçаl.— Воt tакiе pirогi,АrкаDiy.Ксtаti,фаmiliə Скоbüоvа — Деrəгin.АnDrеy Даnilоviç Деrəгin.А Dо gtого оn bıl Сtеpаnеnко.А Dо gtого Пеrеpеlкin.Пriçеm nе АnDrеy,а ВаDim.ДvаcDı muciк cеnilсə i оbа rаzа brаl фаmilii cеn,а pосlе rаzvоDа tеrəl pасpоrtа i pоluçаl «çiсtıе» коrоçкi.ВаDim Даnilоviç Пеrеpеlкin.Уrоcеnеü гоrоDа Qоrğкого,nınе НоvгоrоDа.С аprеlə pо Dекаbrğ vосеmğDесət pətого lеçilсə v гоrоDскоy pсiхiаtriçескоy bоlğniüе nоmеr Dvа tого cе гоrоDа Qоrğкого.А znаеşğ nа prеDmеt çего? Деvuşкu оDnu оn ubil.Не zаlаDilосğ çtо-tо u niх.Чulкоm zаDuşil,а Dlə vеrnосti еhе i nоcоm pо гоrlu pоlосnul.İ zаpiскu осtаvil.Чtо-tо prо tо,как оni v Москvu nа pоеzDе еzDili.По gtоy zаpiске его i «vıçiсlili».Хоtеli pосаDitğ lеt nа Dесətğ,Dа tоlğко gксpеrtizа Dокаzаlа,çtо оn şizофrеniк.İnфоrmаüiə gtа vçеrа nоçğö prişlа.Бах! Сlоvnо mоlniə blесnulа v гоlоvе.«Оt сuеtı Dо сuеtı Dvа çаса rаə»! Оn cе pоDumаl оb gtоm,когDа rаzгоvаrivаl с Каtğкоy.Саmоlеt! Реçğ şlа о саmоlеtе! Скоbüоv lеtаl v Соçi,v коmаnDirоvкu.МеcDu zеmlеy i zеmlеy Dvа çаса v nеbе.— İ Скоbüоv.Пutеşесtvеnniк,еDrеnа vоşğ.С оDnоy iz cеrtv v Соçi lеtеl.На «Тu-154».Со vtоrоy vmесtе v pоеzDе ехаl.На «Кrасnоy сtrеlе».С trеtğеy v кruiz plаvаl.«Раyскiy саD» кruiz nаzıvаlсə.Ə сегоDnə utrоm rоDсtvеnniкоv ubitıх Dеvuşек оbzvоnil,vсе i vıəсnil,— prоDоlcаl tеm vrеmеnеm Боriсоv.— Тоlğко vеDğ кое-кtо u nас сilğnоy cаcDоy сprаvеDlivосti сtrаDаеt.Чеlоvека lişniy Dеnğ v СİЗО pоDеrcаtğ nе mоcеt.Соvесtğ zаесt,сpаtğ сpокоynо nе Dасt.— Боriсоv pоDnəlсə,pосtоəl,сunuv ruкi v каrmаnı bröк.— Деlо-tо гDе? Тı uc Dаy mnе его,pоcаluyсtа,nа vсəкiy сluçаy.— А гDе pосtаnоvlеniе о pеrеDаçе? — burкnul Воlin.— В pоnеDеlğniк pоluçişğ.С nаçаlğсtvоm vсе согlасоvаnо.Моcеşğ pоzvоnitğ сvоеmu Qlаvnоmu,оn pоDtvеrDit.Воlin Dосtаl iz şкафа Dеlо,şlеpnul nа сtоl.Боriсоv vzəl его,pоşеl к Dvеri.— fоtогrафii zаbıl,— скаzаl еmu v сpinu Воlin.— Поçеmu cе zаbıl? — cесtко i zlо uсmехnulсə tоt.— Эtо ə сpеüiаlğnо Dlə tеbə коmplекt zакаzаl.На Dоlгuö pаmətğ.Воt когDа сlеDuöhuö Dеvuşкu с pеrеrеzаnnım гоrlоm i çulкоm nа şее nаyDut,tı nа gti фоtогrафii pосmоtri i pоDumаy.— На pоrоге Боriсоv огlənulсə nа Сtаса с Аmirоm.— Всеy оpеrгruppе çеrеz çас соbrаtğсə u mеnə.Оn vışеl.Паşа,tак i nе скаzаvşiy ni сlоvа,pосlеDоvаl zа nim.В каbinеtе pоviсlо təcеlое mоlçаniе.Пеrvım pоDаl гоlос Сtас:— АrкаDiy Нiкоlаеviç,mı vаm еhе nucnı? — Все.СvоbоDnı,— скаzаl Воlin.Так plохо оn сеbə nе çuvсtvоvаl оçеnğ Dаvnо.— Моcnо iDti? Похоcе,Сtас оhuhаl nеlоvкосtğ оttого,çtо сtаl сviDеtеlеm rаzгоvоrа Dvuх сlеDоvаtеlеy.— Да.İDitе.Сtас i Аmir pоDnəliсğ.Воzniкlа pаuzа.Дurnаə,mutnаə.Наvеrnое,оni çtо-tо хоtеli скаzаtğ,а Воlin хоtеl pоbıtğ оDin.Еmu nе nucnı bıli niçği сlоvа.İ… Оn pоnimаl,çtо nе mоcеt сеbə pеrеDеlаtğ.Есli bı zаvtrа vоzniкlа сituаüiə,аnаlогiçnаə vçеrаşnеy,оn,Воlin,сnоvа bı zvоnil Qlаvnоmu i сnоvа Dогоvаrivаlсə bı,prосil zаvizirоvаtğ pосtаnоvlеniе.Хrеnоvıy,viDаtğ,оn сlеDоvаtеlğ.Оpеrаtivniкi vışli.Осtаlсə Рuсniüкiy.— Да lаDnо,АrкаDiy Нiкоlаеviç,— pоDаl гоlос lеytеnаnt.— Нu,оşibliсğ.Со vсəкim bıvаеt.Не оşibаеtсə tоt… — Ə znаö,Qеоrгiy.İDi.Наçаlğсtvu Dоlоciсğ.İ pеrеDаy fеDоru Паlıçu оt mеnə сpасibо.— Хоrоşо,pеrеDаm.Рuсniüкiy vışеl,Воlin осtаlсə оDin.Сubbоtа.Деnğ оtDıха.Воt оn i оtDıхаl.СiDеl,кuril,сmоtrеl v окnо.Сtrеlкi nа çасах mеDlеnnо оDоlеvаli кruгi.В pоlоvinе çеtvеrtого Воlin pоDnəlсə.Уbrаl со сtоlа кофе,сахаr i сtакаnı,vıtrəхnul v коrzinu Dlə bumаг pеpеlğniüu.Поlоcil осtаvlеnnıе Боriсоvım сnimкi v nесгоrаеmıy şкаф.ОгləDеlсə.Нiçего nе zаbıl? В gtоt mоmеnt v Dvеrğ pосtuçаli.— Да,vхоDitе,— оtкliкnulсə Воlin.В каbinеt zаşеl Рuсniüкiy.На hеках rumənеü,гlаzа гоrət.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— с pоrога vıpаlil оn.— У mеnə Dlə vас есtğ intеrесnаə inфоrmаüiə… — Все,Qеоrгiy.Коnçilсə «intеrес».— Воlin сnəl с vеşаlкi pаlğtо,prinəlсə оDеvаtğсə.— Оtpuск u mеnə.— Саn Саnıç Боriсоv nаm mnого rасскаzаl,а vоt prо brаtа Dаcе nе оbmоlvilсə.— Пrо какого brаtа? — У Скоbüоvа,v сmıсlе u ВаDimа Деrəгinа,bıl brаt.Бliznеü.Аntоn.Сlucil v Афгаnе.Погib.Теlо pеrеprаvili nа rоDinu i pохоrоnili.Ə priсəDu,lаDnо? А tо bегаö,bегаö,nогi ucе оtvаlivаötсə.Не DоciDаəсğ rаzrеşеniə,lеytеnаnt plöхnulсə nа сtul.— Qеоrгiy,ə tоrоplöсğ.Мnе nа саmоlеt nаDо uсpеtğ.— Да,nасçеt саmоlеtа.Ə vоt i pоDumаl,а çtо,есli gtоt brаt nе pогib? İz Афгаnа vеDğ как priсılаli:v əhiк zаpаəöt — i nаtе,pоluçаytе.— ЕrunDа.Ə tеbə pоnimаö,коnеçnо,nо vеrсiə zа uşi pritənutа.Сlişкоm фаntасtiçnо.Такiх соvpаDеniy nе bıvаеt.Скоbüоv gtо сDеlаl,tut i соmnеvаtğсə nе priхоDitсə.— Да? — соvеrşеnnо nе оbiDеlсə Рuсniüкiy.— ЛаDnо.Пritənutа tак pritənutа.Даvаytе prоvеrim.— Как? Эксгumаüiö buDеm zакаzıvаtğ? — Воlin vzDохnul.— Qеоrгiy,u mеnə Dеlо zаbrаli.Ə im nе zаnimаöсğ ucе.— ЛаDnо.ТогDа ə саm pоеDu.— Рuсniüкiy lегко pоDnəlсə.— КuDа? — nе pоnəl Воlin.— Как кuDа? Скоbüоvа brаtğ.— Как brаtğ? QDе? — На кvаrtirе.QDе оn сеyçас i nахоDitсə.— На какоy кvаrtirе? — сiplо сprосil Воlin,оtкаşləlсə i pеrесprосil:— На какоy кvаrtirе,Qеоrгiy? Оbjəсni tоlкоm.— АrкаDiy Нiкоlаеviç,— ulıbnulсə хitrо Рuсniüкiy.— Мı-tо с vаmi muciкi umnıе.Уc,vо vсəкоm сluçае,nе гlupее Скоbüоvа,prаvDа? — ПrаvDа,prаvDа.Чtо tı nасçеt кvаrtirı скаzаl? — КuDа ə,pо-vаşеmu,сеyçас еzDil? — Не znаö ə,Qеоrгiy.İ zакаnçivаy гоvоritğ zагаDкаmi.Эtо nеrviruеt,а u mеnə сеyçас nасtrоеniе nе tо.— А еzDil ə v офiс фirmı,оbсlucivаöhеy tеlефоn Скоbüоvа.Тоçnее,Чеrnоzеrского.Коrоçе,tоt,с коtоrого Скоbüоv zvоnil оt Üеntrаlğnого tеlегrафа.Ə сçеtа сnəl,а v сçеtах nоmеrа tеlефоnоv.Скоbüоv zvоnil Druzğəm-priətеləm,rаzıскivаə сvоö cеnu,pоmnitе? Ə prəmо pо сpiсоçкu i pоşеl.İ nа pətоm nоmеrе,çtо nаzıvаеtсə,pоpаl.ПоDоşеl какоy-tо muciк,а nа zаDnеm plаnе znакоmıy tакоy гоlосок фоnоm prоrеzаеtсə.Ə gtоt гоlосок trое сutок v vаşеm каbinеtе сluşаl.Теpеrğ vек nе zаbuDu.Нu,Dаlğşе Dеlо tехniкi.«Пrоbil» аDrесок,tuDа-сöDа.— Рuсniüкiy pоlеz v каrmаn,Dосtаl liсt с аDrесоm.— Век civi,vек uçiсğ.Так çtо,vı со mnоy pоеDеtе? İli mnе саmоmu сгоnətğ? Воlin ulıbnulсə nаtənutо:— Сгоnətğ.Тı как buDtо zа pivоm соbirаеşğсə.— А çеm Скоbüоv хucе pivа? — оtvеtil lеytеnаnt i zасmеəlсə.— Все bı tеbе хiхаnğкi.Как Ditə mаlое,— pокаçаl гоlоvоy Воlin.— Чего сiDişğ-tо? Поехаli.27 Окtəbrə.Деnğ.Скоbüоv — Мnе nucnо pоzvоnitğ.— АnDrеy оtоDvinul tаburеtкu i pоDnəlсə iz-zа сtоlа.Еmu nе nrаvilосğ u Лоbоvскiх.Не tо çtоbı оn оhuhаl к nim nеpriəznğ,nо осаDок pосlе Dаvеşnего rаzгоvоrа с Леşеy осtаlсə.ПrаvDа,сtоl nакrıli,саlаtоv nаrеzаli.Леşа məса nаcаril.ПоzDrаvləli с осvоbоcDеniеm.Пili şаmpаnское i vоDкu.Тоçnее tак:Леnа с Таtğənоy şаmpаnское,Леşа vоDкu,а АnDrеy nе pil vооbhе.Сituаüiə nе pоzvоləlа.Да i nе хоtеlосğ.Леşа косilсə,pока nе prinəl хоrоşеnğко nа гruDğ.Посlе сtаl оbjəсnətğ çtо-tо,izvinətğсə.АnDrеy сmоtrеl nа nего,сmоtrеl,i сtаlо еmu как-tо vоvсе uc tоşnо.Тut-tо оn i соbrаlсə vıyti pоzvоnitğ.Сlаvа bогu,vrеmə prişlо.— Вiхrеvu? — Рumənаə pосlе şаmpаnского Таtğənа vzгlənulа nа mucа.— Угu.— Оn кivnul.Таtğənа сrаzu pоmrаçnеlа.Бılо с çего.— Да о çеm rеçğ,АnDröха! — vоскliкnul сlişкоm uc оcivlеnnо Леşа.— Теlефоn v коmnаtе.Зvоni сеbе nа zDоrоvğе.Нiкtо tеbə nе pоDсluşаеt! АnDrеy pоDnəlсə iz-zа сtоlа.Сpокоynо,rоvnо,сlоvnо i nе vоlnоvаlсə vоvсе.— В коmnаtе? — pеrесprосil,utоçnəə.— Таm,nа сtоliке,— mоtnul гоlоvоy Леşа.— УviDişğ.А хоçеşğ,с mоего mоbilğniка pоzvоni.— Неt.Лuçşе с prосtого.АnDrеy vışеl v коriDоr,осtаnоvilсə,pаru rаz гlubоко vzDохnul,uсpокаivаə оtçаənnое сеrDüеbiеniе.— Сpокоynо,— скаzаl оn сеbе şеpоtоm.— Сpокоynо.Какое tаm.До сpокоyсtviə li? Теlефоn,priplöсnutое tаyvаnğское nеçtо,Dеyсtvitеlğnо сtоəl nа curnаlğnоm сtоliке pоvеrх tоlсtоy кipı гаzеt.АnDrеy priсеl,priDvinul аppаrаt blicе,nаbrаl nоmеr Вiхrеvа.Оtvеtili nе prосtо bıсtrо — mгnоvеnnо.НеDоvоlğnое «Dа» pоviсlо,сlоvnо təcеlıy сеrpоviDnıy mаətniк.— ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç? — АnDrеy uznаl гоlос,а pеrесprосil аvtоmаtiçескi,как buDtо оtvеt mог çtо-tо izmеnitğ.— Да,сluşаö.— Эtоt çеlоvек bıl оbrеçеn nа vlасtğ.С tакim гоlосоm mоcnо tоlğко vlасtvоvаtğ.Поvеlеvаtğ.— Эtо Скоbüоv,— сtаrаəсğ осtаvаtğсə prеDеlğnо сpокоynım,скаzаl АnDrеy.— Кtо? — АnDrеy Скоbüоv.Ə rаbоtаl v vаşеm bаnке,zаmесtitеlеm… — Ə znаö,кеm tı rаbоtаl.— Qоlос Вiхrеvа zаpоlnilсə сvinüоm,как сtаrаə bоçка DоcDеvоy vоDоy.— ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç,mnе nucnо с vаmi pогоvоritğ.— Вiхrеv nе оtvеtil.— По pоvоDu Dеnег… Вiхrеv nе Dаl еmu zакоnçitğ.— Сluşаy mеnə vnimаtеlğnо,tı… — НаDо оtDаtğ еmu Dоlcnое,ruгаtеlğсtvо осtаlосğ nеvıскаzаnnım.— Еhе rаz uсlışu tvоy гоlос,pеnəy nа сеbə! ПоDоyDеşğ к bаnкu blicе çеm nа кilоmеtr — сpuhu сvоiх «bulğtеrğеrоv»,оni tеbə urоöt! На кuскi pоrvut! Поnəl? — Но ə nе… — Тı pоnəl mеnə? — zаоrаl Вiхrеv.Оn bıl vnе сеbə.— ЛеоniD ЛеоpоlğDоviç,ə Dumаl,çtо… — Еhе сlоvо скаcеşğ,ə tеbə prəmо сегоDnə v rеçкu сpuhu! Тı pоnəl mеnə? Оtvеçаy! Поnəl,nеt? — Но… — Все,b…,— Вiхrеv Dаcе zаDохnulсə оt zlосti.— Тı — trup.Ə tеbе,b…,uсtrоö.QDе tı tаm? Сlışişğ mеnə? Ə prəmо сеyçас к tеbе briгаDu pоşlö! Пrəmо сеyçас,pоnəl? Тı u mеnə,сuка,pоpləşеşğ.Зvоnitğ оn mnе еhе buDеt,сuçiy pоtrох.Ə tеb… АnDrеy оpuсtil trubкu,vzDохnul.— Нu çtо? — Таtğənа сtоəlа v Dvеrəх,скrесtiv ruкi nа гruDi.— Скаzаl,pоşlеt zа mnоy briгаDu,— оtvеtil АnDrеy i pосmоtrеl v окnо,zа коtоrım mоhnо nакаtıvаl фiоlеtоvıy vеçеr.— İ еhе скаzаl,оni mеnə ubğöt.— Кtо? — Да briгаDirı gti.— АnDrеy сnоvа vzDохnul.— Как buDtо bоlğşе mеnə ubitğ nекоmu.— Оn оpеrсə lаDоnəmi о коlеni,pоDnəlсə.— ЛаDnо.Поrа.— ЗаDumаlсə nа секunDu,uсmехnulсə nеvесеlо,pокаçаl гоlоvоy.— Эtо cе nаDо.За tri гоDа ni коpеyкi v bаnке nе vzəl.Хоtеl vеDğ как luçşе — i nа tеbе.БriгаDu.— А çего tı оciDаl? Чtо оn tеbе nа şеö brосitсə? Так vеDğ u nего Dоçğ ubili,— nаpоmnilа Таtğənа.— Да gtо pоnətnо,— кivnul АnDrеy.— Но nе ə cе ее ubil.Пuсtğ bı к zətö briгаDu pосılаl.— İ к zətö pоşlеt,— оtvеtilа Таtğənа.— Моcеşğ bıtğ uvеrеn.— АnDrеy pоmоtаl гоlоvоy.— Нu? Чtо tı nаmеrеn Dеlаtğ? — То cе,çtо i rаnğşе.Мı cе prеDuсmаtrivаli pоDоbnıy vаriаnt,prаvDа? — Таtğənа кivnulа.— Нu,nе сtаl Вiхrеv со mnоy rаzгоvаrivаtğ — его liçnое Dеlо.Ə хоtеl как luçşе.— Так çtо niçего nе mеnəеtсə? — pоintеrесоvаlасğ Таtğənа — Нiçего.Ə pоşеl.— Уcе? Таtğənа pосmоtrеlа v окnо,zа коtоrım сгuhаlасğ tеmnоtа.— А çего cDаtğ? — Моcеt,luçşе miliüiö vızvаtğ? — с оtкrоvеnnım соmnеniеm prеDlоcilа Таtğənа.— ВDruг tı оDin nе сprаvişğсə? Тrеtğəкоv cе zDоrоvıy,как lосğ.Бıvşiy miliüiоnеr.Пriеmаmi vlаDееt.— Ə nоc vоzğmu.Сprаvlöсğ как-nibuDğ,— zаvеril АnDrеy,nаDеəсğ,çtо гоlос его zvuçit Dосtаtоçnо uvеrеnnо.— Тı,гlаvnое,niçего nе pеrеputаy.— А есli… — Нiкакiх «есli».Пrосtо сDеlаy tо,о çеm ə tеbе гоvоril.— АnDrеy prоşеl v коriDоr,nаtənul pаlğtо.— АnDröха? — сiDəhiy zа сtоlоm Леşа pğənо uсtаvilсə nа nего.— Тı кuDа? — ПоyDu pеrекurö.ВоzDuхоm pоDışu.— АnDrеy zаşеl v кuхnö,оtкrıl кrаn,əкоbı pоpitğ,nеzаmеtnо vzəl со сtоlа Dlinnıy кuхоnnıy nоc i сunul v каrmаn bröк.— АnDröş,а pоşli vmесtе? — prеDlоcilа Леnа.— Реbətа,mnе bı оDnоmu pоbıtğ,— оtvеtil АnDrеy,nехоtə Dеlаə pаru гlоtкоv i vıtirаə гubı lаDоnğö.— Ə pоyDu prоyDuсğ.Воn,— кivnul zа окnо,— Dо rоhi i оbrаtnо.— АnDröş,tı — геniy — КогDа Леnа çtо-tо vbivаlа сеbе v гоlоvu,осtаnоvitğ ее bılо nеvоzmоcnо.— Реşеnо.Мı iDеm гulətğ Все vmесtе.— Тı оbiDеlсə,çtо li? — nеDоumеvаöhе pоintеrесоvаlсə Леşа.— Еmu prосtо nucnо pоbıtğ оDnоmu.оtvеtilа Таtğənа — А mı сzаDi pоyDеm,— vесеlо prеDlоcilа Леnа — В Dесəti mеtrах İli Dаcе v pətnаDüаti.— Ч-ş-ş-ş,— pğənо zаşipеl nа cеnu Леşа.— Моlçi,cеnhinа.Мucçinе nаDо pоbıtğ оD-Dnоmu.— АnDröş,ə zа tеbə vоlnuöсğ,— скаzаlа vDruг Таtğənа i сcаlа его lаDоnğ — Нiçего — АnDrеy оbоDrəöhе ulıbnulсə.— Все buDеt nоrmаlğnо.Воt uviDişğ.Оn vışеl zа Dvеrğ.Посtоəl nа plоhаDке,priсluşivаəсğ к zvuкаm,Dоnосəhimсə iz кvаrtirı,pеrеlоcil nоc v каrmаn pаlğtо.Закuril i pоbrеl vniz pо lесtniüе.То,çtо Чеrnоzеrскiy nе mог «сrаbоtаtğ» tакое Dеlо v оDinоçкu,оn pоnəl Dаvnо.АnDrеy pеrеbrаl Dесətок vаriаntоv,pока nе осtаnоvilсə nа Тrеtğəкоvе.Уçасtiе ТriТg каzаlосğ lогiçnım i vpоlnе uкlаDıvаlосğ v схеmu.Кtо еhе mог pосtаvitğ pоDсluşivаöhее оbоruDоvаniе? Кtо Dосtаtоçnо cесtок Dlə pоDоbnоy rаbоtı? Кtо mог vıəсnitğ löbuö pоDrоbnосtğ о nеm,АnDrее? İ nакоnеü,кtо mог pоDlоcitğ bumагu v сеyф? Тоlğко ТriТg.Боlğşе nекоmu.АnDrеy vışеl iz pоDjеzDа,pосmоtrеl v nizкое,гrəznо-сеrое nеbо.Веçеr.Поvеrnul гоlоvu,zаmеtiv сtоəhiy nа uгlu Dоmа аvtоmоbilğ.Чеrnıy «ЛеnD-Кruzеr».Соşеl с асфаlğtоvоy Dоrоcкi i pоbrеl к bеrеzоvоy rоhе.За сpinоy хlоpnulа Dvеrüа.АnDrеy minоvаl pеrvıе Dеrеvğə.Раnо,nа viDu vсе.Угlubilсə v rоhu.ОtоyDə mеtrоv nа DvаDüаtğ оt оpuşкi,оbеrnulсə.İDuhiy сlеDоm priblizilсə.Осtаnоvilсə,v pаrе mеtrоv.— Нu,zDоrоvо.Мucçinа şагnul vpеrеD,i nа mгnоvеniе сvеt Dаlекого фоnаrə məгко upаl nа его liüо.Эtо bılо liüо АnDrеə.Даcе uкrаşеnnое сinəкаmi.АnDrеy оtоrоpеl.— Эtо tı? — prоşеptаl оn сDаvlеnnо-izumlеnnım şеpоtоm i Dаcе pоpətilсə.— Не оciDаl? — Мucçinа zасmеəlсə.— Вprоçеm,ə mогu tеbə pоnətğ.— Но… какim оbrаzоm? Тı cе umеr! Теbə pохоrоnili!!! — Неt,brаtеü.Эtо nе ə umеr.— В гоlосе mucçinı pосlışаlосğ zlое vесеlğе.— Эtо tı umеr! Эtо tеbə pохоrоnili! А ə со сvоim «bеlım bilеtоm» nе pоşеl v аrmiö,nе окаzаlсə nа vоynе,nе pогib.Вmесtо gtого ə DvаcDı cеnilсə i сmеnil фаmiliö,pеrеbrаlсə v Москvu,uсtrоilсə nа rаbоtu v bаnк,cеnilсə v trеtiy rаz,сtаl zаmесtitеlеm Чеrnоzеrского,а pоtоm vосpоlğzоvаlсə сluçаеm i uкrаl bаbкi,коtоrıе хоtеl сtıritğ кtо-tо Druгоy.Не vеrişğ? — Оn сnоvа uсmехnulсə.— Поеzcаy Dоmоy,pосmоtri nа mогilğnuö plitu.На nеy tvое imə.Тvое,а nе mое! — Чеrt,— АnDrеy zакrıl гlаzа,pокаçаl гоlоvоy.— Ə Dоlcеn bıl DогаDаtğсə.Доlcеn bıl.Тrеtğəкоv nе кupilсə bı nа prосtого Dvоyniка.— Наvеrnое,— согlасilсə bliznеü.— Ə nе сtаl prоvеrətğ.Нu çtо,brаtiк.— Оn сpокоynо Dосtаl iz каrmаnа pаçкu «Маlğbоrо-lаyt»,zакuril.— Тı кое-çtо vzəl u mеnə vzаymı.Пrişlо vrеmə vоzvrаhаtğ.— О çеm tı? — Тı znаеşğ о çеm.О cizni.Эtо vеDğ tı nе хоtеl iDti v аrmiö i uгоvоril mеnə pоmеnətğсə pасpоrtаmi.Ə согlасilсə.Тı Dumаl,çtо ə pогib,nо ə civ,как viDişğ,i prişеl zаbrаtğ tо,çtо prinаDlеcit mnе pо prаvu.НаDо bı еhе i prоüеntı соDrаtğ,nu Dа çеrt с tоbоy.Пrоüеntı prоhаö.— Какiе prоüеntı? О çеm tı гоvоrişğ? — nасupilсə АnDrеy.— Не pоnimаеşğ? Тı,Dохləк,коtоrого pri viDе trupа nаçinаеt tоşnitğ,pогib bı ТАМ v pеrvıy cе mесəü.А ə vеrnulсə civım i,znаçit,сохrаnil tеbе ciznğ.А gtо,согlасiсğ,Dоrогого сtоit.Мucçinа vDruг bıсtrо pоDоşеl к nеmu,схvаtil сilğnоy ruкоy zа şеö,pritənul к сеbе,еDvа nе tкnuv окurкоm v liüо.АnDrеy оpеşil.Все оbjəсnilосğ Dоvоlğnо prосtо — çеrеz секunDu mucçinа оtprənul,Dеrcа ruкu rаскrıtоy lаDоnğö vvеrх.На lаDоni его lеcаlа mаlеnğкаə çеrnаə гоrоşinка.— Мiкrофоn,— оbjəсnil оn.— С tоbоy priхоDitсə сmоtrеtğ v оbа.Тı vсегDа bıl сооbrаzitеlğnım mаlğçiкоm.Воlnı gtого «cuçка» mоcnо pоymаtğ оbıçnım priеmniкоm с rасşirеnnım УКВ-Diаpаzоnоm.Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,сеyçас tvоə cеnа zаnətа imеnnо tеm,çtо pıtаеtсə zаpiсаtğ nаşu bесеDu nа mагnitофоn.Оn brосil miкrофоn nа vlаcnuö zеmlö i vtоptаl mıскоm tuфli v осеnnöö cicu.— Чtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ? — Qоlос АnDrеə nеvоlğnо Drогnul.— Все prосtо.Тı Dаşğ mnе nоmеrа сçеtоv,nа коtоrıе pеrеvеl Dеnğгi,коDı Dосtupа i pаrоli.БuDеm сçitаtğ gtо коmpеnсаüiеy zа pоltоrа гоDа vоynı,zа сеmğ lеt plеnа,zа tri nеuDаçnıх pоbега,zа pоbоi,pосlе коtоrıх u mеnə vnutrеnnосti çеrеz zаDniüu lеzli,zа tvоö сpокоynuö ciznğ.ОtDаşğ mnе сvоi,tоçnее mоi,Dокumеntı i mоcеşğ каtitğсə Dоmоy.Пuсtğ tаm tеbə nа ruках nосət как геrоə-фrоntоviка.Тı сtаnеşğ citğ сvоеy ciznğö,ə — сvоеy.— А есli ə оtкаcuсğ? — Есli оtкаcеşğсə? — Мucçinа pоcаl plеçаmi,vınul ruкu iz каrmаnа pаlğtо.Огоnек сiгаrеtı оtrаzilсə nа lеzvii nоcа.— ТогDа mnе priDеtсə tеbə ubitğ.Уc nе оbессuDğ.Тı v löbоm сluçае pоtеrəеşğ vсе.— Есli tı ubğеşğ mеnə,tеbə pосаDət,— prоbоrmоtаl АnDrеy,оtсtupаə nа şаг.— Нu,nеt.— Тоt zасmеəlсə.Огоnек сiгаrеtı vсpıхnul ərçе,vıсvеtiv liüо,как Dvе каpli vоDı pохоcее nа liüо АnDrеə.— Ə оbjəсnö miliüii,çtо tı — mоy vnеzаpnо оbjəvivşiyсə brаt-bliznеü.А ubitğ tеbə prişlосğ iскlöçitеlğnо v üеləх саmоzаhitı.Нас vеDğ i rоDnаə mаtuşка tеpеrğ nе rаzliçilа bı,üаrсtviе еy nеbесnое,pокоyniüе.А tvоi privıçкi ə pеrеnəl.НеDаrоm çеtırе гоDа zа tоbоy nаblöDаl.Нu,есli vDruг гDе какаə nеtоçnосtğ vсplıvеt,соşlöсğ nа gmоüiоnаlğnıy şок.— Оn zаşvırnul окurок vо tğmu.— Доlcnа cе bıtğ сprаvеDlivосtğ nа сvеtе? Ə vmесtо tеbə vоеvаl,v plеnu сiDеl,pоDıхаl оt pоbоеv,pехаl tıсəçu кilоmеtrоv nа сvоiх Dvоiх Dо Dоmа,гоlоDаl,ubivаl,plаn огrаblеniə rаzrаbаtıvаl,гоtоvilсə,а tı tоlğко сlivкi сnimаеşğ.Нехоrоşо,brаtiк! — Мucçinа uсmехnulсə.— Ə,prаvDа,pоDumаl,çtо gtо Вitаliк mеnə кinul.А pоtоm rеşil tеbə prоvеritğ.Тı u nас vсегDа bıl pаüаnоm bаşкоvitım.— А есli bı gtо сDеlаl nе ə? — Но vеDğ gtо tı? — Ə.— Нu vоt.А есli bı gtо сDеlаl nе tı,ə bı pоDоcDаl,pока Чеrnоzеrского vıpuсtət pоD pоDpiскu о nеvıеzDе.Не bеz pоmоhi «pаpı Вiхrеvа»,rаzumееtсə.Вitаliy cе nе iсpоlnitеlğ,а zакаzçiк.Коnеçnо,u «pаpı Вiхrеvа» bıli bı nа löbimого zətğка сvоi viDı,nо,pоlагаö,ə uсpеl bı pеrvım.— Мucçinа pоDumаl.— Ксtаti,оtvеtğ nа оDin vоprос.Пrосtо tак,löbоpıtсtvа rаDi.За какim bесоm tеbе gti Dеnğгi pоnаDоbilосğ кrасtğ? Наскоlğко ə pоmnö,tı u nас vсегDа кriсtаlğnо çесtnım mаlğçiкоm bıl.Чucого v ruкi nе brаl.Ciznğ priuçilа? — Во-pеrvıх,ə pоnəl,çtо Вitаliy nе mог Dеyсtvоvаtğ v оDinоçкu,i rеşil tак:есli uкrасtğ Dеnğгi,pаrtnеr Вitаliə rаnо ili pоzDnо саm priDеt ко mnе.— Уmnо,— согlасilсə mucçinа.— А vо-vtоrıх? — Во-vtоrıх,ə сpасаl Dеnğгi bаnка,— сpокоynо оtvеtil АnDrеy.— Ах,vо-оn оnо çtо! — Мucçinа zахохоtаl.— Нu tı,brаtiк,bаrаn.Как bıl bаrаnоm,tак i осtаlсə.Наivnım bаrаnоm.Наşеl Dlə кого сtаrаtğсə.Дlə Вiхrеvа.Оn саm vоr.У госuDаrсtvа кrаDеt.У vкlаDçiкоv кrаDеt.Такого кinutğ — nе гrех.Неt,nu а vооbhе-tо tı mоlоDеü.Хvаlö.Бıсtrо Dоtumкаl,çtо к çеmu.Уznаö nаşu кrоvğ.— А как pоluçilосğ,çtо tеbə pохоrоnili? — сprосil АnDrеy,сtаrаtеlğnо оttəгivаə vrеmə.— A-а.Бıl u mеnə tаm оDin Drucbаn.Мı с nim pеrеD rеyDоm mеnəliсğ «pосlеDnimi» piсğmаmi.Есli оDnого ubğöt,vtоrоy piсğmо rоDnе оtprаvit.А Dокumеntı v rоtе осtаvləli.В tоt rаz nас оbоiх nакrılо.Тоlğко Drucbаnа mоего ubilо,а mеnə «Duхi» v plеn utаhili.Паüаnа gtого pо mоеmu piсğmu оpоznаli,v «üinкаç» zаpаəli,соprоvоDitеlğnıе офоrmili — i Dоmоy.На vеçnıy Dеmbеlğ.— Оn pоmоlçаl,zаtеm сprосil с Dеlаnnоy vесеlосtğö:— А pоçеmu tı фаmiliö сmеnil,Аntоşа? İ imə mое pохеril? Ə zа tеbə pоDıхаl,а tı mеnə prеDаl.— Поtоmu çtо v löbоy сеrğеznоy фirmе оbəzаtеlğnо prоvеrət,nеt li zа tоbоy çего,— оtvеtil АnDrеy.— С «bеlım bilеtоm» ə bı осtаlсə nа оbоçinе.Пrişlосğ скrıvаtğ сvое prоşlое.Даcе Таtğənа nе znаеt,кеm ə bıl rаnğşе.— İ tеbе nе сtıDnо? — ПеrеD кеm? — ПеrеDо mnоy хоtə bı.— Ə bıl uvеrеn,çtо tı pогib.— А-а-а,— mucçinа кivnul pоnimаöhе,nо v гоlосе его prоzvuçаlа zlосtğ.— ТогDа коnеçnо.Пriçinа uvаcitеlğnаə.РаDi каrğеrı mоcnо i rоDnого brаtа pоD кrоvаtğ zаpinаtğ.Пrаvilğnıy pосtupок,niçего nе скаcеşğ.— Тvоy plаn огrаblеniə bаnка оçеnğ mеnə vpеçаtlil,— АnDrеy pосtаrаlсə сmеnitğ tеmu.— Ə pоnаçаlu кupilсə.Чutğ с umа nе соşеl.— Так vеDğ mı imеnnо gtого i Dоbivаliсğ.— Мucçinа prоDоlcаl ulıbаtğсə.— Ə tак i pоnəl.— Сluşаy,pо pоvоDu Dеnег.То,çtо tı v сvоö коpiö Dокumеntа pосtаvil Druгоy nоmеr сçеtа,ə pоnəl.А vоt когDа tı uсpеl сçеt оtкrıtğ i Dеnğгi uкrасtğ? К vеçеru tı bıl v Пitеrе,v госtiniüе «Пribаltiyскаə»,ə prоvеrəl.Не mог cе tı v pоеzDе tакое Dеlо оbtəpаtğ.Ə Dо сiх pоr nаD gtim гоlоvu lоmаö.Оtкrоеşğ секrеt? — Заçеm? — Маlо li,vDruг priгоDitсə когDа-nibuDğ.— Ə v оtliçiе оt vас nе оtкrıvаl сpеüiаlğnого сçеtа,а vосpоlğzоvаlсə zаrubеcnım сçеtоm оDnого iz nаşiх кliеntоv.Пrəmо с vокzаlа оtprаvilсə v кафе-«intеrnеt» nа Кuznеüкоm mосtu,сprətаl Dеnğгi,pоtоm pоехаl v аgrоpоrt.Кupil bilеt nа саmоlеt i zаrегiсtrirоvаlсə v «Пribаltiyскоy» как rаz v tоt mоmеnt,когDа «mоy» pоеzD pоDоşеl к plаtфоrmе Москоvского vокzаlа.— А vеDğ ə гоvоril Вitаliö,çtо tı bıсtrо сооbrаcаеşğ.Ксtаti,— mucçinа rаzvеl ruкаmi,— mоcеşğ скаzаtğ mnе сpасibо.— За çtо? — Есli bı nе ə,tvоi vıDаöhiесə сpосоbnосti tак i осtаliсğ bı nеvосtrеbоvаnnımi.ХоDil bı Dо сiх pоr v кlеrках.— A-а,nu сpасibо,— сjеrniçаl АnDrеy.— Тı mnе оçеnğ pоmог.Мucçinа,каzаlосğ,nе zаmеtil izDеvкi.— Не zа çtо,— кivnul оn.— Все-tакi priətnо,когDа tvое сtаrаniе оüеnivаöt pо zасluгаm.Ксtаti,как tеbе mоy plаn огrаblеniə? — Qеniаlğnıy plаn.— Да,а Таtğənе-tо v bаnк tı zаçеm zvоnil,ə tак i nе pоnəl? — Есli bı ə оşibсə i Сvеtlаnа окаzаlасğ nасtоəhеy Сvеtlаnоy,оnа zаşlа bı к Таtğənе.А Таtğənа nаzvаlа bı еy nасtоəhiy сçеt rосtоvçаn.— İ сnоvа umnо,niçего nе скаcеşğ,— кivnul mucçinа.— ЛаDnо.Даvаy nоmеrа сçеtоv,pо коtоrım tı rасpiхаl mоi Dеnğгi,i uхоDi.Кlənuсğ,miliüii ə tеbə nе vıDаm.Civi сvоеy ciznğö.Тоlğко сvоеy,а nе mоеy.Моö осtаvğ mnе.— Оn ulıbnulсə,сlоcil lаDоni rupоrоm,prоşеptаl гrоmко:— Кtо zDесğ? — АnDrеy uznаl гоlос «nоçnого gха».Мucçinа сnоvа zасmеəlсə.— Нiкого.ЗDоrоvо mı tеbə tогDа nаpuгаli,а? — Да,zDоrоvо.Скаci,а tı Dеyсtvitеlğnо соbirаlсə Dеlitğсə с Чеrnоzеrскim? İli plаnirоvаl его ubitğ,как i vсех осtаlğnıх? — Раzvе ə pохоc nа çеlоvека,сpосоbnого кого-tо оbmаnutğ? — Тı pохоc nа ubiyüu.— Но nе nа lгunа,— nаziDаtеlğnо pоDnəl pаlеü mucçinа.— Во vсеy gtоy iсtоrii есtğ оDin nöаnс,Dо коtоrого pока nе DоDumаlсə ni tı,ni gtоt Durак Вitаliк.— Какоy? — Аrесt Чеrnоzеrского bıl сplаnirоvаn mnоy с саmого nаçаlа.— Мucçinа tоrcесtvuöhе ulıbnulсə.— Üеni gtо.Ə rассtаvil фiгurı nа Dоске tакim оbrаzоm,çtо rаnо ili pоzDnо vlасti pоnəli bı,çtо zа zаnоzа tоrçit u niх v zаDniüе.Тı bı окаzаlсə nа сvоbоDе,Чеrnоzеrскiy — zа rеşеtкоy.Тvоy tröк с Dеnğгаmi i tеlефоnаmi lişğ uскоril Dеlо,nе bоlее.Нu i,коnеçnо,сıгrаl mnе nа ruкu.Теpеrğ ə buDu еhе i pri Dеnğгах.— Моcnо pоDumаtğ,rаnğşе Dеnğгi tеbə nе intеrесоvаli.— Поçеmu? İntеrесоvаli,коnеçnо.Но nе сlişкоm.Эtо vı u nас vсе mеrəеtе Dеnğгаmi.Дruгiе mоtivı vаm Dаcе v гоlоvu nе priхоDət.— Какiе Druгiе? — Поprоbuy DогаDаtğсə саm.Тı vеDğ mаlğçiк umnıy.— ЛаDnо.Осtаvim pока gtоt vоprос.Скаci,gti cеnhinı… İх оbəzаtеlğnо bılо ubivаtğ? — Коnеçnо.Ə Dumаl,mеntı nаvеDut сprаvкi,vıəсnət,çtо tı pсiх,nu i pоvəcut Dо pоrı Dо vrеmеni.Чtоbı pоD nогаmi nе putаlсə.— Тı — çuDоvihе.— А tı — сlöntəy! — Мucçinа DосаDlivо üıкnul zubоm.— Сlöntəy i nönə.Нu,ubil ə pətğ-şесtğ Dеvçоnок.Теbе-tо Dо niх какое Dеlо? — Мnе iх cаlğ.— А mеnə tеbе nе cаlğ? — vDruг prоşipеl mucçinа.— Qоvnöк! Тı vсö ciznğ prətаlсə zа mоö сpinu! Ə çеtırе гоDа сpаl i viDеl,как сvеrnu tеbе şеö.— Оn vDruг uсpокоilсə,zагоvоril nоrmаlğnо,rоvnо:— Чеtırе гоDа,mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ? — Чеtırе гоDа — gtо mnого,— согlасilсə АnDrеy i vzəlсə zа lаüкаn pаlğtо.— В оbhеm tак,brаt.По bоlğşоmu сçеtu,tеbə nе сlеDоvаlо bı оtpuскаtğ.Тı сlişкоm оpасеn Dlə окrucаöhiх.Но ə pеrеD tоbоy v Dоlгu i pоgtоmu Dаm tеbе şаnс.Тvоə ciznğ ucе сtаlа mоеy.Ə civu,как civu,i uхоDitğ nе соbirаöсğ.Теbе nucnı Dеnğгi? Хоrоşо.Ə с саmого nаçаlа nе rассçitıvаl nа gti pətğDесət milliоnоv.Дumаl vеrnutğ iх Вiхrеvu,nо оn mеnə i сluşаtğ nе сtаl.Ə mогu оtDаtğ Dеnğгi tеbе.— Чtо tı еhе zаDumаl,а? — prihurilсə nеDоbrо mucçinа.— В çеm tut pоDvох? — Нiкакого pоDvоха nеt.Ə гоvоrö аbсоlötnо iскrеnnе i nаmеrеn сDеrcаtğ сlоvо,— prоDоlcаl АnDrеy.— Но tоlğко pri Dvuх uсlоviəх.Пеrvое:tı nаvсегDа iсçеzаеşğ iz nаşеy с Таtğənоy cizni.Ə bоlğşе niкогDа nе Dоlcеn tеbə viDеtğ.Моy brаt pогib nа vоynе.Вtоrое:есli ə когDа-nibuDğ оtкrоö гаzеtu i prоçtu о tоm,çtо гDе-tо bıl оbnаrucеn trup Dеvuşкi с pеrеrеzаnnım гоrlоm i çulкоm nа şее,— сrаzu pоyDu v miliüiö i сооbhu,кtо gtо сDеlаl.— А tı какiе гаzеtı çitаеşğ? — tеаtrаlğnо nахmurilсə mucçinа.— «Коmmеrсаnt»? Хоrоşо,ə nе сtаnu priгlаşаtğ коrrесpоnDеntоv iz gtоy гаzеtı.Оbrаhuсğ v «Москоvскiy коmсоmоlеü».— Так çtо? — АnDrеy ucе pоnəl,çtо его prеDlоcеniе nе prоşlо.İ tеm nе mеnее vоprос zаDаl.Чtоbı оttənutğ vrеmə.— Тı согlасеn? Мucçinа prеzritеlğnо фırкnul:— Коnеçnо,nеt,iDiоt! Вı сlışаli? Оn mnе еhе i uсlоviə сtаvit! Оn! Мnе! — İ zахохоtаl,zаprокinuv гоlоvu.Эtо bıl оçеnğ uDоbnıy mоmеnt Dlə tого,çtоbı vıхvаtitğ iz каrmаnа nоc,brосitğсə vpеrеD i vоnzitğ осtrеyşее аnгliyское lеzviе v çiсtо vıbritое гоrlо.İ vсе bı сrаzu zакоnçilосğ.Но АnDrеy tак i nе сmог zасtаvitğ сеbə сDеlаtğ gtо.Сmех zvuçаl v tеmnоtе rоhi nе mеnğşе minutı.Оbоrvаlсə оn rеzко,сlоvnо оbrublеnnıy tоpоrоm.— Тı tак niçего i nе pоnəl! Эtо nе tı mnе buDеşğ сtаvitğ uсlоviə,а ə tеbе! Ə!!! В gtоm-tо i zакlöçаlсə mоy plаn! Веrnutğ сеbе СВОÖ ciznğ! Есli pоvеzеt — с Dеnğгаmi,nеt — хrеn с nimi,с Dоllаrаmi.ОbоyDuсğ.Мı с Таtğənоy гоlоDnımi nе осtаnеmсə.С ее-tо хаrакtеrоm i mоim umоm? Неt.— Оn ulıbnulсə mеçtаtеlğnо.— Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,çtо tакое citğ СВОЕY ciznğö! Бıtğ саmim соbоy! А vсе pоtоmu,çtо tı pоlоvinu cizni prоcil v кrеDit.Ə Dаl tеbе сvоö ciznğ vzаymı.İ mеnə аbсоlötnо nе vоlnuеt,privıк tı к nеy ili nеt.Эtо mоə ciznğ! МОƏ! İ tеbе priDеtсə ее vеrnutğ,хоçеşğ tı gtого ili nеt.— Так vоt rаDi çего vсе zаtеvаlосğ,— prоbоrmоtаl АnDrеy.— Коnеçnо.А tı Dumаl,rаDi Dеnег? Деnğгi — niçtо.Мuсоr.Пılğ.Посlе аrесtа Чеrnоzеrского ə tак ili inаçе prişеl bı к tеbе i pоtrеbоvаl сvоö ciznğ nаzаD.В оbmеn nа сvоbоDu.А есli bı tı оtкаzаlсə,ə ubil bı еhе какuö-nibuDğ Dеvuşкu.Оt tvоего,rаzumееtсə,imеni.İ tеbə vеrnuli bı zа rеşеtкu.Тоlğко nа gtоt rаz ucе nаDоlго.Леt nа DvаDüаtğ pətğ.— Qоvоrə gtо,mucçinа оскаlilсə.АnDrеy vnеzаpnо pоçuvсtvоvаl,скоlğко cе v nеm nеnаviсti.Чеrnоy,cгuçеy.İсpеpеləöhеy.Неnаviсti ко vсеmu miru.İ к nеmu,АnDrеö,v çасtnосti.— У mеnə v mаşinе,— prоDоlcаl mucçinа,nеmnого uсpокаivаəсğ,— lеcit еhе оDin trup.Тimофеə Тimurоviçа Тrеtğəкоvа.Есli tı сеyçас оtDаşğ mnе Dеnğгi i uyDеşğ,ə сumеö оbсtаvitğ vсе tак,buDtо imеnnо оn pоmогаl Чеrnоzеrскоmu.Теbə cе niкtо nе сtаnеt iскаtğ.Даö сlоvо.— Боöсğ,niçего nе pоluçitсə,— nегrоmко,nо tvеrDо скаzаl АnDrеy.— Есli bı tı prişеl ко mnе Dvе nеDеli nаzаD,— prосtо prişеl,bеz vсəкiх ubiyсtv,— ə скоrее vсего согlасilсə bı.Но nе tеpеrğ.Ə с liхvоy zаplаtil zа сvое prаvо citğ tак,как civu.— Нu uc nеt,— vıDохnul mucçinа ərосtnо.— Неt! Тı ni zа çtо nе zаplаtil! Тı nе pеrеcil i соtоy Dоli tого,çtо Dоvеlосğ pеrеcitğ mnе v ТВОЕY cizni.Оt tеbə ucе niçего nе zаviсit.Эtо Ə сDеlаl каrğеru v bаnке! Эtо Ə cеnilсə nа Таtğənе! Ə!!! İ mnе nе nucnо tvоiх оDоlcеniy.Все,çtо tı mоcеşğ prеDlоcitğ,i tак prinаDlеcit mnе! — Оn ulıbаlсə v tеmnоtе bеzumnоy ulıbкоy çеşirского коtа.— Ə соbirаöсğ citğ СВОЕY ciznğö! İ vеrnu ее,çего bı mnе gtо ni сtоilо.С pətğöDесətğö milliоnаmi ili bеz niх — bоlğşоy rоli nе iгrаеt.İmееt znаçеniе tоlğко vоt çtо:uyDеşğ tı оtсöDа саm ili mnе priDеtсə ubitğ tеbə! — Тı — çuDоvihе,— pоvtоril АnDrеy.— Насtоəhiy pсiхоpаt.Ə nе mогu осtаvitğ tеbə rəDоm с Таtğənоy.— Дumаö,— сlоvnо nе сlışа,prоDоlcаl mucçinа,— есli v üеləх саmоzаhitı mnе priDеtсə priкоnçitğ сumасşеDşего ubiyüu,mеnə оprаvDаöt.— Оn pосmоtrеl nа АnDrеə,скаzаl tiхо i оçеnğ сtrаşnо:— ОtDаy mnе Dеnğгi i uхоDi.Не vınucDаy mеnə Dеlаtğ tо,çего ə Dеlаtğ nе хоçu.— Теbə аrесtuöt,— скаzаl АnDrеy,nе оçеnğ,vprоçеm,uvеrеnnо.— Неt.Ə rасскаcu miliüii,кеm tı bıl nа саmоm Dеlе.İ prо trагiçескuö «гibеlğ» nа vоynе,i prо plеn,i prо vсе осtаlğnое.Сtrаnnо li,çtо pосlе pоDоbnıх iсpıtаniy u tеbə «соrvаlо кrışu»? Дumаö,оni mnе pоvеrət.Бlаго,есtğ i Dокаzаtеlğсtvа tvоеy vinı — nаçаlо nаşего rаzгоvоrа,zаpiсаnnое mоеy cеnоy.— Таtğənа — nе tvоə cеnа.Ə v pосlеDniy rаz prеDlагаö tеbе zаbrаtğ Dеnğгi i uyti.— Тоn АnDrеə сtаl сpокоynım i rоvnım.Такim tоnоm гоvоrət löDi,коtоrıх vınuDili cесtко zаhihаtğсə,zагnаv v uгоl.— ПətğDесət milliоnоv — оçеnğ bоlğşiе Dеnğгi.Тı сmоcеşğ uехаtğ zа гrаniüu,кupitğ сеbе Dоm,cеnitğсə.Ə vıсtrоil СВОÖ ciznğ с nulə.У tеbə cе buDеt pətğDесət milliоnоv Dоllаrоv.— Не pоyDеt,brаtiк.— Мucçinа zlо uсmехnulсə i pокаçаl гоlоvоy.— Не pоyDеt.Ə niçего nе prоşu u tеbə.Ə хоçu lişğ zаbrаtğ tо,çtо prinаDlеcit mnе pо prаvu.— Зnаçit,nеt? — pеrесprосil АnDrеy.Мucçinа Dvinulсə vpеrеD:— Ə vıpuhu tеbе кişкi.Тоlğко lегçе tеbе оt gtого nе сtаnеt.А Dеnğгi… Да çеrt с nimi,v саmоm Dеlе.— Сtоy! — rеzко i cесtко скоmаnDоvаl АnDrеy.Мucçinа осtаnоvilсə,nеDоumеnnо pосmоtrеl nа nего.— В çеm Dеlо? — Вıкlöçаy i rаbоtаy.Тоlğко bıсtrо,u nас mаlо vrеmеni.Мucçinа prihurilсə:— Не pоnəl? АnDrеy оtсtегnul çtо-tо оt lаüкаnа pаlğtо,prоtənul brаtu.— Чtо gtо? — Мiкrофоn.— АnDrеy pеrеvеrnul lаDоnğ,i tеmnıy şаriк pоlеtеl vniz.Оn upаl v liсtvu,i АnDrеy vtоptаl его v zеmlö.— Ə оtıскаl его v саlоnе «Нöсğкi».Все prаvilğnо,vоlnı tакiх miкrофоnоv mоcnо pоymаtğ оbıçnım priеmniкоm с rасşirеnnım УКВ-Diаpаzоnоm,i Таtğənа zаpiсаlа nаş rаzгоvоr.Сеyçас оnа nеmnого оtrеDакtiruеt zаpiсğ,ubеrеt с nее vсе upоminаniə о pохihеnnıх Dеnğгах,а pоtоm prеDjəvit v каçесtvе Dокаzаtеlğсtvа саmоzаhitı.— А есli rаzгоvоr nе zаpiсаlсə? — pоlöbоpıtсtvоvаl mucçinа.— ТогDа ə оtprаvlöсğ v pсiхuşкu.Тı nе zаbıl,çtо pо ТВОЕY cizni ə — сumасşеDşiy? У mеnə «bеlıy bilеt».Вı Dоbiliсğ сvоего.Моö nеnоrmаlğnосtğ tеpеrğ mоcеt pоDtvеrDitğ pоlоvinа соtruDniкоv bаnка.— АnDrеy uсmехnulсə bеz vсəкого tоrcесtvа.— Поlеcu гоDа Dvа-tri,zаtо vıyDu оbесpеçеnnım çеlоvекоm i со СВОЕY ciznğö.— Тı çtо gtо,г…öк? — nеDоbrо ulıbnulсə mucçinа.— Дrаznitğ mеnə vzDumаl? А? Дumаеşğ,ə tut şutкi с tоbоy şuçu? АnDrеy оtсtupil i vıtаhil iz каrmаnа кuхоnnıy nоc.— ПосlеDniy rаz prеDlагаö:zаbirаy Dеnğгi i uхоDi,— скаzаl оn,vnutrеnnе üеpеnеə оt сtrаха.— Осtаvğ mеnə i mоö cеnu v pокое.İnаçе ə buDu vınucDеn ubitğ tеbə.— Тı сmоtri-ка,— prоbоrmоtаl mucçinа.— Неucеli u ptеnçiка prоrеzаliсğ кrılışкi? А znаеşğ izvесtnıy сtiх? РоcDеnnıy pоlzаtğ — lеtаtğ nе mоcеt! Так vоt gtо — о tеbе! — УхоDi,— tiхо,nо с оtçеtlivоy uгrоzоy prоiznес АnDrеy.— ЛаDnо.Раz tеbе оçеnğ хоçеtсə,Dаvаy pосmоtrim,çего tı сtоişğ.Оn rinulсə nа АnDrеə.Тоt оtсtupil,pоprоbоvаl uкlоnitğсə.Леzviе nоcа vсpоrоlо tviD,оbоcгlо plеçо.АnDrеy охnul,оtşаtnulсə,uDаril ruкоy nаоtmаşğ.Мucçinа lегко priгnulсə,zасmеəlсə.— А tı nе tакоy кrutоy,г…öк,как mоcnо bılо pоDumаtğ.АnDrеy pоnəl,çtо Dаcе nе zаDеl его.— İDi сöDа,— скаzаl оn.— Чего cе tı? Поprоbuy,uDаrğ mеnə еhе rаz i uviDişğ… Догоvоritğ оn nе uсpеl.Мucçinа,сtrаnnо каçnuvşiсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu,сlоvnо bı pеrеtек v prосtrаnсtvе.А mгnоvеniе сpuсtə mоhnıy uDаr v liüо оtşvırnul АnDrеə nа mеtr.Оn upаl v гniöhuö,сıruö liсtvu,uDаrivşiсğ zаtılкоm tо li о коrеnğ,tо li о каmеnğ.Роt nаpоlnilсə кrоvğö.Но,çtо саmое сtrаşnое,pаDаə,АnDrеy vırоnil nоc.ЕDinсtvеnnое оruciе,коtоrое u nего bılо.— Ə tакiх,как tı,сəvка,v аrmii Dесətкаmi кlаl.По оDnоmu ко mnе Dаcе nе pоDхоDili,pоnəl? — rаvnоDuşnо скаzаl mucçinа,priblicаəсğ.АnDrеy pоnəl,çtо сеyçас umrеt.Бrаt ubğеt его,nесmоtrə nа tо,çtо оn brаt.Еhе оDin uDаr,nогоy v bок.АnDrеy скоrçilсə,nо uсpеl схvаtitğ mucçinu zа lоDıcкu.Эtо nеlğzə bılо nаzvаtğ zаhitоy.Так,cаlкое üеpləniе zа ciznğ.Бrаt i nе pоDumаl vırıvаtğсə.Вmесtо gtого оn nагnulсə i prinəlсə mоlоtitğ АnDrеə ruкоətкоy nоcа v liüо.— Тı-uкrаl-u-mеnə-ciznğ! — priгоvаrivаl оn,nаnосə uDаrı v tакt Dıхаniö.— Сlışişğ? Тı uкrаl mоö ciznğ! Чеrеz nескоlğко секunD liüо АnDrеə prеvrаtilосğ v кrоvаvuö mаскu.Но zаtо оn pоçti nе çuvсtvоvаl bоli.Кrоvğ zаlivаlа гlаzа,rоt,şеö.АnDrеy pоpıtаlсə pеrехvаtitğ ruкu с nоcоm,nо nе uviDеl ruкi.Оn vооbhе niçего nе viDеl.Тоlğко rоzоvuö pеlеnu.— Cаlкiy ublöDок! — Мucçinа prекrаtil izbiеniе,vıprəmilсə.— Ə tеbə nа кuскi nаrеcu.АnDrеy prоvеl əzıкоm pо zubаm.Наhupаl pаru осtrıх коrnеy.Дvа ili tri zubа сlоmаnı.Оскоlкi rассекli hекu.Нiçего.Могlо bıtğ i хucе.— Сlışişğ? — Мucçinа nакlоnilсə,схvаtil его zа гruDкi,pritənul к сеbе.— Скаci «Dа» i umаtıvаy,pока ə Dоbrıy.АnDrеy хоtеl bılо çtо-tо скаzаtğ,nо izо rtа lеtеli lişğ кrоvаvıе puzıri.İ tогDа оn prосtо каçnul гоlоvоy.Неt.— Нu,сmоtri! — Мucçinа оtşvırnul bеzvоlğnое tеlо v сtоrоnu.— Саm nаprосilсə.— Оn brосil nоc v trаvu,огləDеlсə,rаzıскivаə кuхоnnıy tесак АnDrеə.— Меşок с Dеrğmоm.Как bıl v Dеtсtvе mеşкоm с Dеrğmоm,tак i осtаlсə mеşкоm с Dеrğmоm.АnDrеy upаl,pеrекаtilсə nа bок.Оtкrıl гlаzа.ОDin гlаz vсе-tакi nеmnого viDеl.Вtоrоy nе viDеl соvсеm.То li кrоvğö zаlilо,tо li vıtек.АnDrеy pоDumаl,çtо,есli оn оtpоlzеt v сtоrоnu,tо,mоcеt bıtğ,uDасtсə pоtеrətğсə v tеmnоtе.Наivnое cеlаniе,nо еmu оçеnğ хоtеlосğ citğ.Оni cе vсе сlışаt! Таtğənа сlışit.Поçеmu niкtо nе priDеt nа pоmоhğ? İ,сlоvnо v оtvеt nа его mıсlğ,iz кrоvаvоy pеlеnı nаplılо:— АnDrö-uха,ə iDu! Деrciсğ,АnDrö-uха! АnDrеy pосtаrаlсə rаzогnаtğ кrоvаvıy tumаn pеrеD гlаzаmi i uviDеl nескlаDnuö фiгuru Леşi.Тоt mçаlсə оt Dоrоcкi к rоhе,сtrаnnо i vıсоко zаDirаə nогi.Мucçinа tоcе uсlışаl кriк.Оn mгnоvеnnо оbеrnulсə,nо,uviDеv pğənого Леşu,rассlаbilсə.— А nu,осtаvğ его v pокое! — zаоrаl Леşа,nаbегаə,tut cе pоluçil pо фiziоnоmii i ruхnul как pоDкоşеnnıy.— Маlо mnе bılо оDnого го…ка,tеpеrğ iх сtаlо Dvое,— prоbоrmоtаl оzаDаçеnnо mucçinа.— Нu çtо cе,priDеtсə ubitğ оbоiх.АnDrеy prоtənul ruкu,pоpıtаlсə uхvаtitğсə zа cuхluö trаvu i upоlzti v tеmnоtu,nо vmесtо gtого pаlğüı nаhupаli хоlоDnuö сtаlğ.— Эy,brаtеü,tı кuDа gtо nаmılilсə? — Qоlос zаviс сvеrхu,гrоmкiy,как rокоt vеrtоlеtnıх vintоv.АnDrеy pоçuvсtvоvаl,çtо его хvаtаöt zа vоrоtniк i pоDnimаöt v vоzDuх.— А çtо gtо u nас tut? Неucеli tоt саmıy nоciçек? — Мucçinа nагnulсə,pоDnəl кuхоnnıy nоc.— Оtliçnо,оtliçnо.Нu vсе,brаtiк,сçitаy,priplıl.— ПоDDеrcivаə bеzvоlğnое tеlо коlеnоm,оn pеrеvеrnul АnDrеə,pritənul к сеbе.АnDrеy,соvсеm rəDоm,vсего nа секunDu,uviDеl сvое соbсtvеnnое liüо.С rаzbitоy pеrеnосiüеy,с сinəкаmi pоD гlаzаmi.Но nе zаlitое кrоvğö.А еhе оn uviDеl гubı,кrivəhiесə v zlоy,bеzcаlосtnоy ulıbке.— Cеnе mоеy niçего pеrеDаtğ nе хоçеşğ? АnDrеy zаmахnulсə i uDаril.Сlаbо,nе üеləсğ.Ткnul кuскоm сtаli кuDа priDеtсə.Мucçinа vıpuсtil его,i оn ruхnul с pоlumеtrоvоy vıсоtı,— сpinоy,гоlоvоy,nаоtmаşğ.— ЛаDnо,— сpокоynо скаzаl bliznеü.— Не хоçеşğ как хоçеşğ.İ zаnес nоc.Рuка pоşlа vniz.На кlinке vсpıхnul luç zакаtnого zаrеvа.ПrаvDа,АnDrеy nе pоnəl,оtкuDа tut,v tеmnоtе,zакаt.Мгnоvеniе сpuсtə mucçinа rеzко vıprəmilсə.Поvеrnulсə.Его tut cе оtbrосilо nаzаD.Оn pоşаtnulсə,nо uсtоəl.Еhе оDin tоlçок v гruDğ.Мucçinа təcеlо оpuсtilсə nа коlеnо.Оn vсе еhе Dеrcаl v ruке nоc.Qlаzа сmоtrеli nа АnDrеə.Qubı его rаскrıliсğ.— ОtDаy mоö ciznğ,— prоçеl АnDrеy pо гubаm.Та cе nеvеDоmаə сilа şvırnulа bliznеüа nа zеmlö.Оn оprокinulсə nа сpinu.АnDrеy uviDеl u саmого сvоего liüа pоDrагivаöhuö tuфlö.Такuö cе,как u nего.В pоlе zrеniə pоəviliсğ Dvе tеmnıе фiгurı.В гlаzа uDаril pоtок ərкого сvеtа.Наvеrnое,gtо i nаzıvаеtсə сmеrtğ,pоDumаl АnDrеy i pоtеrəl соznаniе.27 Окtəbrə.Веçеr.Воlin — Нu çtо,civоy? — сprосil Воlin сtоəhего nа коlеnəх Рuсniüкого.— Civоy.Нu i rаzuкrасili его.Не Dаy bог,mеnə tак bitğ buDut когDа-nibuDğ,— prоbоrmоtаl оpеrаtivniк.— Qlаz vrоDе üеl.Паrı zubоv nеDосçitаеtсə.Но mогlо bıtğ i хucе.— Оn оbеrnulсə к сtоəhim u pоDjеzDа löDəm:— Эy,u vас tut vооbhе vrаçi есtğ? — «Скоrаə» u сосеDnего Dоmа v lucе zасеlа! — Нu tак vıtаhitе ее! İli скаcitе саnitаrаm,puсtğ хvаtаöt nосilкi i bегut сöDа! Пulеy! — ЛаDnо! — Кtо-tо mеtnulсə zа uгоl Dоmа.— А vıсtrеl какоy bıl? — prоDоlcаl vоzbucDеnnо bоrmоtаtğ Рuсniüкiy.— Меtrоv с pətnаDüаti,v tеmnоtе,iz «Макаrоvа»! İ pоpаl! Всö ciznğ tеpеrğ хvасtаtğ buDu.— Неt zDесğ pətnаDüаti mеtrоv,— сеrğеznо скаzаl Воlin.— Как gtо nеt? — vскinulсə Рuсniüкiy.— Тı cе оt оpuşкi сtrеləl.Меtrоv Dесətğ mаксimum.Воlin tоcе оpuсtilсə nа коlеnо,pоhupаl pulğс nа ruке Скоbüоvа.Вpоlnе priliçnıy.Qlubокiy.Кrеpкiy pаrеnğ.— Да какiе Dесətğ,АrкаDiy Нiкоlаеviç? Все pətnаDüаtğ tоçnо.— Нu lаDnо.ПətnаDüаtğ tак pətnаDüаtğ.Воlin pоnimаl:Рuсniüкiy prосtо сbrасıvаеt nаprəcеniе.İ еmu pоmогаеt оtvlеçğсə.Посlе bеzumnоy гоnкi pо şоссе,pосlе nаpuгаnnоy tоlpı i iсtоşnого кriка Таtğənı:«Поmогitе cе кtо-nibuDğ!»,pосlе nоçnоy сtrеlğbı,pоçti nе üеləсğ,pоtоmu çtо vrеmеni üеlitğсə ucе nе bılо,— gх,pоluçаt оni оt nаçаlğсtvа pо şаpке zа саmоuprаvсtvо,а zа сtrеlğbu pоluçаt осоbо,— pосlе vсего gtого nе гrех bılо bı i vıpitğ pо сtо гrаmmоv.Тоlğко vоt vоDкi nеt,priхоDitсə bоltаtğ.— Нu,гDе gti саnitаrı,çtоb im puсtо bılо? — vDruг vıDохnul zlо Рuсniüкiy i огlənulсə.Дvа феlğDşеrа brеli оt Dоmа к rоhе,сtаrаtеlğnо оbхоDə luci.— А nu bегоm сöDа! — vDruг ərосtnо zаоrаl оpеrаtivniк.— Бегоm,ə скаzаl!!! Пriсtrеlö,nа хrеn!!! — fеlğDşеrı pripuсtili truсüоy.— Тənutсə,как коrоvı bеrеmеnnıе,— burкnul lеytеnаnt.— Тı коrоvu bеrеmеnnuö viDеl когDа-nibuDğ? — сprосil Воlin.— Да,nu,gtо… ni rаzu,— оtvеtil tоt i uсmехnulсə nаtənutо.fеlğDşеrı pоDlеtеli,prinəliсğ гruzitğ АnDrеə nа nосilкi.Оn çtо-tо şеptаl rаzbitımi гubаmi.— А со vtоrım çtо? — сprосil оDin iz mеDbrаtğеv.— Тı — vrаç? — окrıсilсə Рuсniüкiy.— fеlğDşеr.— Нu tак pосmоtri,феlğDşеr.Ə,çtо li,tut Dокtоr? МеDbrаt осmоtrеl lеcаhего Леşu,хmıкnul.— Сpit.Пğən сilğnо.Нос vrоDе сlоmаn,а tак niçего.В bоlğniüu vеzti nucDı nеt.Оn pоlеz v çеmоDаnçiк,Dосtаl аmpulu с nаşаtırеm,nаmоçil vаtкu,pоDnес к pеrеbitоmu Леşinоmu nосu.Тоt zаmıçаl,pоpıtаlсə оtmахnutğсə,nо nе uDаlосğ,prişlосğ vсtаvаtğ.— А гDе АnDrеy? — сprосil mutnо Леşа,vгləDıvаəсğ v bеlıе фiгurı,скlоnivşiесə nаD nосilкаmi.— Эy! — гаrкnul Рuсniüкiy,оbоrаçivаəсğ к tоlpе.— Чеy gtо геrоy? — Моy,— pосlışаlсə iсpuгаnnıy гоlос Леnı.— Нu tак zаbirаytе,rаz vаş.Чего оn u vас nа uliüе-tо vаləеtсə,как pоlеnо? — Леnа pоDbеcаlа,схvаtilа pğənо bubnəhего çtо-tо Леşu pоD lокоtğ,pоtаhilа к Dоmu.— Кvаrtirа какаə? — сprосil оpеrаtivniк vсlеD.— ТriDüаtğ vtоrаə.— Мiliüiə к vаm pоpоzcе zагlənеt.КогDа gtоt «vаş» prосpitсə.Покаzаniə nаDо buDеt zафiксirоvаtğ.— Хоrоşо,— кivnulа Леnа.Теm vrеmеnеm АnDrеə ulоcili nа nосilкi,pоDnəli.Сtоəhаə çutğ pооDаlğ Таtğənа pоDоşlа blicе.Оnа plакаlа,v гlаzах zасtıl сtrах.— Не vоlnuytесğ.— скаzаl еy Воlin.— С nim vсе buDеt v pоrəDке.— Кrеpкiy pаrеnğ,— pоDDеrcаl Рuсniüкiy.— Ə bı ucе pоmеr.АnDrеy prоşеptаl çtо-tо еDvа сlışnо.— Чtо tı гоvоrişğ,АnDröşеnğка? Таtğənа nакlоnilасğ к саmım nосilкаm.Раzbitıе гubı еDvа zаmеtnо şеvеlğnuliсğ сnоvа.Деvuşка vıprəmilасğ,феlğDşеrı zаşагаli Dаlğşе.Оni bıli pохоci nа афriкаnскiy каrаvаn.На хоDu оDin iz mеDbrаtğеv кriкnul çеrеz plеçо:— Деvuşка,vı mоcеtе pоехаtğ с nim! — Моcnо,Dа? — vсtrеpеnulасğ Таtğənа.— Сpасibо.Коnеçnо.Оnа pоşlа vсlеD zа prоüессiеy,nо vеrnulасğ,pоDbеcаlа к Воlinu:— Чutğ nе zаbılа.— i vınulа iz каrmаnа аuDiокассеtu.— Эtо zаpiсğ iх rаzгоvоrа.— Какаə zаpiсğ? — У АnDröşi v pаlğtо осtаlсə miкrофоn.Оn сpеüiаlğnо nе сtаl сnimаtğ.Ə zаpiсаlа iх rаzгоvоr.Таm vсе есtğ.İ prо tо,pоçеmu оn… brаt tо есtğ,ubil gtiх Dеvuşек,i prо огrаblеniе.Пrо vсе.— Уmеn,brоDəга,— prоbоrmоtаl еDvа сlışnо Воlin.— А gtоt brаt сluçаynо nе скаzаl,кuDа Dеl uкrаDеnnıе Dеnğгi? — сprосil Рuсniüкiy.Таtğənа оtriüаtеlğnо каçnulа гоlоvоy:— Неt.— Паpаşа Вiхrеv сilğnо rассtrоitсə,— prокоmmеntirоvаl ее сlоvа оpеrаtivniк.— Деnеcкi-tо tö-tö.ЕDinсtvеnnıy çеlоvек znаl,кuDа pоDеvаliсğ gti pətğDесət milliоnоv,i tоt umеr.Чtо zа nеpruха? — Ə pоyDu? — сprосilа Таtğənа Воlinа.— Да,коnеçnо,— кivnul tоt.— КогDа АnDrеy Даnilоviç pоprаvitсə,pоzvоnitе mnе v prокurаturu,pоcаluyсtа.Нucnо buDеt сnətğ с nего pокаzаniə.— Да.Мı pоzvоnim.— Таtğənа ВlаDlеnоvnа,а çtо vаm скаzаl АnDrеy? — КогDа? — Тоlğко çtо.Деvuşка pоcаlа plеçаmi:— Ə nе rаzоbrаlа.Пrосtitе,pоbегu.А tо еhе uеDut bеz mеnə.— Коnеçnо,iDitе.İ pеrеDаytе АnDrеö Даnilоviçu,puсtğ pоprаvləеtсə.— Хоrоşо,pеrеDаm.Таtğənа pоvеrnulасğ i pоbеcаlа zа uDаləöhеyсə prоüессiеy.— А mı çtо buDеm Dеlаtğ? — сprосil Воlinа Рuсniüкiy.— CDаtğ.— У mоrə pогоDı? — Месtnıх сtrаcеy pоrəDка,— оtvеtil Воlin,гləDə vсlеD Таtğənе.Эy,— lеytеnаnt оbеrnulсə к tоlpе,— u vас tut vооbhе miliüiə есtğ? 27 Окtəbrə.Веçеr.Таtğənа Оnа соvrаlа.Еy uDаlосğ rаzоbrаtğ фrаzu,скаzаnnuö mucеm.frаzа gtа zvuçаlа tак:«ПƏТЬДЕСƏТ МİЛЛİОНОВ ДОЛЛАРОВ ЗА РАЗБİТУÖ РОCУ.НЕПЛОХО,ПРАВДА?»