1 
 
МИР-ЮСИФ МИР-БАБАЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КРАТКАЯ ИСТОРИЯ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
НЕФТИ 
 
(2-ое издание, переработанное и дополненное) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2009 
2 
 
Научный редактор: 
профессор Р.И. Шукюров 
 
 
Рецензенты: 
доктор исторических наук, 
профессор Э.Б. Мурадалиева; 
доктор химических наук, 
профессор АЛ. Шабанов. 
 
М-66  Мир-Бабаев М.Ф. Краткая история азербайджанской нефти. 
«Aзернешр», Баку, 2009, 376 стр. 
 
Предлагаемая книга - это краткие, самостоятельные, различные по 
объему, очерки по истории азербайджанского нефтяного дела, написанные на 
основе документальных данных. Книга посвящена зарождению, становлению 
и началу промышленного развития нефтяного дела на Aбшероне и в 
Азербайджане в целом. Особенностью книги является широкое 
использование архивного, дореволюционного материала, а также 
представленная в конце книги краткая хронология истории азербайджанского 
нефтяного дела, в которой сделана попытка дать наиболее полную картину 
развития нефтяной промышленности в регионе с древних времен до наших 
дней. 
Книга предназначена для широкого круга читателей: работников 
нефтегазовой отрасли, профессорско-преподавательского состава и научных 
сотрудников нефтяных вузов и техникумов, аспирантов, студентов; а также 
для всех тех, кому интересна богатая нефтяная история страны вечных огней. 
 
 
 
4502020000 
М-651(07)-2009 
 
 
 
 
©Мирюсиф, 2009 
 
 
3 
 
Светлой памяти моего деда, известного ученого-языковеда, 
лауреата Сталинской премии Мир-Юсифа Мир-Бабаева и моей матери - 
Шафиге Мир-Бабаевой посвящаю эту книгу. 
 
 
 
 
Доктор химических наук, профессор Азербайджанского Технического 
Университета Мир-Бабаев Мир-Юсиф Фазил оглы является ведущим 
специалистом в области нефтехимии и экологии. Родился в 1953г., в Баку. В 
1975г. окончил химико-технологический факультет Азербайджанского 
института нефти и химии им. М. Азизбекова. В 1986г. защитил кандидатскую 
диссертацию по специальности «Нефтехимия»; в 1994г. защитил докторскую 
диссертацию по этой же специальности. Имеет более 90 научных трудов, 
изданных в республике и за рубежом (в России, Иране, Турции, США). 
Изучением истории азербайджанского нефтяного дела стал заниматься с 
1992г.; его статьи печатаются в журналах «Азербайджанское нефтяное 
хозяйство», «Химия и технология топлив и масел», «Нефтехимия», 
«Территория Нефтегаз», «Oil Gas Chemistry», «Аzerbaijan International», 
«Ноrizon», «Саspian» и др. 
В настоящее время - является экспертом по истории нефти в группе по 
созданию Музея нефти в Баку. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Всякая мысль, выраженная словами, есть сила, действие которой 
беспредельно. 
Лев ТОЛСТОЙ 
 
Если нефть - королева, то Баку ее трон. 
Уинстон ЧЕРЧИЛЛЬ 
 
Баку давно стал моим родным городом. 
Иван ГУБКИН 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Ускоренное развитие современной цивилизации было бы 
невозможным без важнейших топливно-энергетических ресурсов, каковыми 
являются нефть и газ. Азербайджан является нефтяной страной, обладающей 
уникальными ресурсами углеводородного сырья и имеет богатейшую 
историю его освоения и использования. 
В настоящее время исследование истории азербайджанского 
нефтяного дела особенно актуально, так как оно имеет глубокие корни и 
насыщено далеко неординарными событиями. На наш взгляд, чтобы 
правильно вести нефтяное хозяйство сейчас, а тем более в ближайшем 
будущем, необходимо знать состояние нефтяных дел в прошлом. Именно 
тогда происходило глубокое осмысление нефтяного дела как отрасли, 
положившей начало ускоренному развитию технических, химических и 
нефтехимических наук в Баку. У истоков этого процесса стояли выдающиеся 
люди своего времени - Гаджи Зейналабдин Тагиев, братья Нобель, Дмитрий 
Менделеев, Конон Лисенко, Муса Нагиев, Шамси Асадуллаев, Муртуза 
Мухтаров, Исабек Гаджинский, Мовсумбек Ханларов, Фатуллабек 
Рустамбеков, Константин Харичков, Виктор Герр, Лев Гурвич, Владимир 
Шухов, Семен Квитко, Константин Красуский и многие другие. Следует 
отметить, что российская нефтяная промышленность вплоть до 1910г., была 
представлена, в основном, азербайджанской (бакинской) нефтяной 
промышленностью. К основным месторождениям бакинского нефтяного 
региона относились: Балаханы, Сабунчи, Романы, Биби-Эйбат и Сураханы. 
О нефти знали еще в античные времена и использовали, прежде всего, 
для освещения, а также как топливо. Места добычи нефти были священны и 
назывались naphtha (nephtoi), откуда и произошло название нефть. Греческие 
мыслители Геродот (485-425 до н.э.), Плутарх (50 - 120 н.э.) и римлянин 
5 
 
Диоскорид (I век н.э.) в своих сочинениях описывали месторождения нефти и 
ее применение. 
Первейшие сведения о добычи нефти на Абшероне (Апшеронский 
полуостров) можно найти в древнеалбанских письменных источниках до VII 
века н.э. А многочисленные, достоверные данные о ранней колодезной 
нефтедобыче на Абшеронском полуострове с VIII по XIII века мы находим у 
арабских ученых -Баладзори, Масуди, Истахри-Абу, Абу-Дулаф, Мухаммед 
Бекран. Так, Масуди в своем сочинении «Средняя книга» (первая половина X 
в.) отмечает, что «... в Баку было два главных источника: из одного 
добывалась желтая и белая нефть, а из другого - черная и синяя. Доходы с 
каждого источника составляли 1000 дирхемов, т.е. около 250 рублей в год». 
Наиболее крупные нефтяные колодцы Абшерона размещались возле 
селений Балаханы, Сураханы, Биби-Эйбат, Сабунчи, Романы, Шубаны и 
Бинагады. Известный геолог, профессор Мельхиор Неймайер в своей книге 
«История Земли» (С.-Петербург,    1898г.)   подчеркивал, что «...любопытным   
спутником бакинской нефти являются газы, выделяющиеся из-под земли; в 
прежние времена у Сураханов они давали начало священным огням, к 
которым стекались огромные толпы индийских поклонников». 
Действительно, в VI веке до н.э. на Абшероне (в селениях Шубаны, 
Сураханы, на о. Пираллахи) были храмы огнепоклонников, в которых горели 
священные неугасаемые огни, выходившие из-под земли. В XVIII и начале 
XIX веков н.э. огни поддерживались жрецами древнеиранской секты 
«парсов», от которых остался (до сих пор) хорошо сохранившийся храм 
«Аташгях» в Сураханах. (Парсы, гебры - народность иранского племени, 
последователи религии Зороастра. В Индию, преследуемые в Персии за 
религию, зороастрийцы начали переселяться после гибели царства Сасанидов 
в VII веке н.э. В Бомбее парсы составляли значительный класс населения по 
богатству и общественному положению. По переписи 1921г. их было около 
102 тыс. человек в Индии, и около 10 тыс. человек - в Персии). 
Сураханская белая нефть, считавшаяся наилучшим средством лечения, 
вывозилась па рынки Персии, Бухары, Индии и Московии. Об этом 
свидетельствуют заметки известного венецианского путешественника, 
первого европейца, посетившего Кавказ, Марко Поло (1254-1324гг.), которые 
через столетия будут опубликованы во Франции («Le livre de Marco Polo», 
Рaris, 1865). 
История изобилует достаточным количеством примеров о применении 
нефти и в военном деле - об этом утверждали: карфагенский полководец 
Ганнибал (246-183 до н.э.), древнеримский ученый Плиний-старший (23-79 
н.э.) и др. Нефть входила в состав так называемого «греческого огня» (смесь 
6 
 
селитры, серы и нефти), который успешно применялся при войнах в древние 
и средние века: «огонь» горел на воде поджигая вражеские суда ... 
После 70-х годов XIX в. началась повсеместная промышленная добыча 
нефти в Российской империи и за рубежом с одновременным развитием 
исследований в области нефтехимии и нефтяной технологии. Огромную роль 
в обширном исследовании нефти и нефтепродуктов сыграли блестящие 
работы и открытия химиков и технологов разных стран - Д. Менделеева, A. 
Бутлерова, Ф. Бейльштейна, К. Райхенбаха, К. Шорлеммера, К. Энглера, В. 
Марковникова, В. Оглоблина, Ю. Лермонтовой, К. Лисенко, А. Летнего, А. 
Никифорова, В. Шухова, С. Квитко, В. Бартона, Л. Гурвич и др. 
Однако, начало промышленному использованию нефти было 
положено после изобретения крекинг-процесса. Впервые разработанные 
Владимиром Шуховым (1891г.) и позже, Вильямом Бартоном (1913г.) основы 
термического крекинг-процесса, дали возможность превращать 
высокомолекулярные углеводороды в низкомолекулярные; а уже после 
детального изучения особенностей крекинг-процесса около половины 
добываемой нефти перерабатывалось в бензиновые фракции. Позже, 
крекинг-процесс был дополнен созданием способа каталитического 
гидрирования насыщенных углеводородов, образующихся при расщеплении 
нефти. 
Здесь необходимо отметить, что хотя исследования по разработке 
термического разложения нефти проводились и ранее, в 90-годах Х1Хв. (в 
России - Г. Алексеевым и др., в Англии -Дьюаром и др.), именно бакинец 
Семен Квитко в 1912г. разработал новый способ термического разложения 
нефтяного остатка (он запатентовал это изобретение на год раньше 
американца В. Бартона), промышленная реализация которого была 
осуществлена только в 1925г. Изобретение С. Квитко еще до Первой мировой 
войны предполагало использовать Морское министерство, однако 
начавшаяся война помешала осуществлению намеченного плана. 
Следует подчеркнуть, что существенный вклад в технологию 
высокотемпературной переработки бакинских нефтей внесли и Н. Зелинский, 
С. Вышетравский, С. Лебедев, А. Добрянский, Ф. Инчик, К. Харичков, Р. 
Вишин и др., работы которых способствовали также и возникновению нового 
направления в химии нефти — нефтехимического синтеза, а Бакинское 
отделение Императорского русского технического общества (учреждено 24 
марта 1879г.) стало центром научных исследований по нефти на Кавказе. 
Главной особенностью предлагаемой книги является то, что 
изложение очерков но истории азербайджанского нефтепроизводства в 
значительной степени основано на использовании дореволюционного 
7 
 
документального материала, что дало возможность представить читателю и 
относительно более полную хронологию истории азербайджанского 
нефтяного дела с древности до наших дней. 
В тексте предлагаемых очерков курсивом отмечены дополнительные 
сведения о личностях, внесших существенный вклад в историю научно-
технической и общественной мысли излагаемого периода. 
Автор глубоко признателен руководству компании Кеppel FELS/CSC 
и особенно eе финансовому менеджеру Эльшану Курбанову за принятое 
решение о спонсировании этой работы, а также своей дочери Сафии за 
помощь в художественном оформлении книги. 
Считаю своим долгом также выразить благодарность профессорам 
Рагиму Шукюрову (Азербайджанский технический университет), Эльмире 
Мурадалиевой (Бакинский государственный университет) и Алимамеду 
Шабанову (Азербайджанская государственная нефтяная академия) за советы 
в работе над рукописью книги. 
 
 
РЕЦЕНЗИЯ 
 
на книгу доктора химических наук, профессора Азербайджанского 
технического университета МИР-БАБАЕВА МИР-ЮСИФА ФАЗИЛ 
ОГЛЫ «Краткая история азербайджанской нефти». 
 
Книга представляет собой несколько отдельных самостоятельных 
очерков, различных по объему и составленных на основе документальных 
данных. 
Автор известный специалист в области нефтехимии, имеет около 90 
научных трудов, изданных в республике и за рубежом; изучением истории 
азербайджанского нефтяного дела начал заниматься с 1992г. Результатом 
кропотливой работы на тему о нефтяной истории страны стала 
предлагаемая читателю книга. Адресованная нефтяникам, студентам и 
аспирантам, нефтяных вузов, она, на мой взгляд, может вызвать интерес и 
массового читателя. 
К примеру, очень занимателен очерк о Бакинском отделении 
Императорского русского технического общества (БО ИРТО), являющегося 
научным центром в Баку до 1920г., и способствующим учреждению в Баку в 
1904г. российской нобелевской премии. То есть Баку, став ядром российской 
добычи и переработки нефти в XIX в., превратился и в центр для проверки и 
8 
 
практического использования результатов научных и инженерных 
исследований. 
Заслуживает особого внимания и очерк о Д.И. Менделееве (не-
однократно приезжавшим на Абшерон), который дружил с Г.З. Тагиевым и 
плодотворно сотрудничал с ним в области нефтяного дела. В книге четко 
указаны исследования Д.И. Менделеева, В. В. Марковникова, В.Г. Шухова и 
др. по изучению абшеронских нефтей, а также показана роль ученых в 
поиске путей рациональной переработки нефтей и нефтяных остатков. 
Оригинальна и показанная в приложении краткая нефтяная 
хронология, представляющая собой летопись сухих исторических фактов. 
Однако она читается живо и увлекательно, благодаря внимательному 
прочтению автором большого количества документов и книг, включающих в 
себя и такие издания как «Труды БО ИРТО» с 1886 по 1918гг., «Нефтяное 
Дело» с 1899 по 1917гг. и др. 
В заслугу автора можно отнести и представленный в конце книги 
список используемой и рекомендуемой литературы: он впечатляет и 
показывает глубину научной литературной проработки исследуемой темы. 
В общем, предложенная книга «Краткая история азербайджанской 
нефти» Мир-Бабаева М. Ф. является актуальной в настоящее момент — в 
период промышленного развития независимой страны и обилия нефтяных 
контрактов, способствующих ее процветанию. Своим содержанием данная 
книга подчеркивает историческое и логическое единение нефтяного дела, на 
которое указывал Дмитрий Менделеев, создав в свое время единую научную 
программу развития нефтяного дела на основе изучения истории химии. 
Ученый-химик подчеркивал: «Как там не рассуждайте и не критикуйте 
историю, а людскому уму мало одних частностей; необходимы сперва 
систематические обобщения... Если нет этих обобщений, знание еще не 
паука, не сила, а рабство перед изучаемым». 
Э.Б. Мурадалиева 
Доктор исторических наук, 
профессор Бакинского 
государственного университета 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
ОЧЕРК 1 
 
ПЕРВЫЕ УПОМИНАНИЯ ОБ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
НЕФТИ 
 
Времен в глубоком отдаленьи  
Потомство тех увидит тени,  
Которых мужествен был дух. 
Гаврила ДЕРЖАВИН 
 
Нефть известна с глубины веков: уже в древней Персии (Иран) 
языческие жрецы добывали ее из колодцев для священного огня. А 
строительным материалом для постройки Вавилона и Ниневии являлась 
асфальтовая (горная или минеральная) смола, которая образовывалась в 
остатке от испарения нефти, добываемой на реке Исе, притоке Евфрата. 
В начале XIII в. арабский историк Мухаммед Бекран, посетивший 
Абшерон, в своей книге отмечал колодезную добычу нефти в Балаханах; т.е. 
колодцы представляли собой первые нефтяные источники (месторождения) 
Абшерона. 
Нефтяные источники па Абшеронском полуострове с горящими 
газами служили последователям Зороастра (Заратуштры) предметом 
религиозного почитания (в VI в. до Рождества Христова на Абшероне были 
храмы огнепоклонников, в которых горели священные неугасаемые огни, 
выходившие из под земли). В XVIII в. и начале XIX в. огни тщательно 
поддерживались жрецами древнеиранской секты «парсов», от которых и 
сохранился до наших дней храм огнепоклонников в Сураханах. По сведениям 
древнегреческого историка Плутарха, описавшим походы Александра 
Македонского, уже в IV веке до нашей эры его воины для освещения 
применяли нефть с Абшеронского полуострова, перевозя ее в бурдюках или 
глиняных сосудах. 
Уже в X веке арабский географ Масуди в своих записках говорит о 
сураханской белой нефти и о сураханских «вечных огнях». Сураханский 
храм огнепоклонников «Аташкях» и подобные храмы, построенные на 
местах выхода нефти и газа (в селении Шубаны, на о. Пираллахи) были 
разрушены во время похода на Азербайджан Александра Македонского (356 
- 323 гг. до н.э.), а затем и византийского императора Ираклия в 624г. н.э. В 
636г. храм был восстановлен местными и изгнанными из Персии 
огнепоклонниками. 
10 
 
Третий раз храм был разрушен и предан долгому забвению при захвате 
Азербайджана арабами в 643 г. Только 10 столетий спустя — в XVII веке 
храм был вновь восстановлен на средства индийских купцов, проживающих в 
Сураханах, о чем свидетельствует надпись на старо-индийском языке, 
обнаруженная на каменной плите храма и прочитанная индийскими 
учеными. 
 
В «Камеральном описании селений Бакинской провинции за 1832г.» 
имеется такая запись о Сураханах: «При сем селении находится 
огнедышащее место, куда прибывают индийцы на поклонение и проживают 
по нескольку лет... - равно находятся колодцы с белой нефтью». 
Интересные сведения о сураханском храме оставил посетивший Баку в 
1770г. по заданию петербургской Академии Наук русский ученый Гмелин 
Самуил Готлиб: «Местные огнепоклонники - это потомки древних гербов 
(последователей религии Зороастра), уцелевшие в Персии после 
установления ислама. Они почитают сей неугасимый огонь за нечто 
чрезвычайно святое и за знак божества ... Благоговейные люди из Индии 
ходят для спасения к этому неугасимому огню в Баку... Один из этих храмов 
уцелел до сих пор у селения Сураханы». 
Само название Сураханы происходит от санкритского слова 
«Суркашаны», что означает «реликвия», «культовое место». В настоящее 
время Храм огнепоклонников в Сураханах является памятником 
архитектуры и одной из достопримечательностью бакинского района. 
Небезынтересный факт: в октябре 1858г. сураханский храм 
огнепоклонников «Аташгях» посетил знаменитый французский писатель А. 
Дюма-отец. 
Начиная с VIII в. известные путешественники и ученые, побывавшие 
на Кавказе (на Абшероне): арабы - Истахри Исхак (VIII в.), Ахмед Баладзори 
или Аль-Белазури (середина IХв.), Масуди Абдул Гусейн (первая половина X 
в.), Aбу Дулаф (942г.), Хамдуллах Казвини (1339г.), Амин Ахмед ар-Рази 
(1601г.); венецианец Марко Поло (первая половина XIV в.); немец Адам 
Олеарий (1636г.); турок Эвлия Челeби (1647г.); швед Эгельберт Кемпфер 
(1683г.) и др. показали, что политическая и экономическая жизнь в этом 
регионе издавна была связана с нефтью. 
Так, книга А. Баладзори «Завоевание стран», частично изданная на 
английском языке («The origins of the Islamic state», by P.Hitti and F.Murgotten, 
N.Y., 1916, V.1-2.), содержала очень важные сведения по экономике, 
общественным отношениям и культуре народов Арабского Халифата. 
11 
 
Масуди письменно утверждал о наличии двух главных источников 
черной и белой нефти на Абшеронe. А Марко Поло сообщал об 
использовании на Абшeроне нефти в медицинских целях и для освещения, а 
также подтверждал вывоз нефти из Баку в страны Ближнего Востока. В своей 
книге «Нузхатал-Кулуб» (1339г.) X. Казвини писал: «Величайшее 
месторождение нефти - в Баку. И сеть там местность, где копают колодцы, 
дабы нефть выходила наружу... и ее извлекают из тех источников». По 
данным Амина Ахмеда ар-Рази; в начале XVII в. на Абшеронe было около 
500 колодцев, из которых добывалась черная и белая нефть. 
Здесь следует отметить, что в ХV-ХVII вв. во многих странах Европы 
и Северной Америки нефть добывали примитивным способом: опускали в 
неглубокие колодцы и озера ткани, и затем выжимали их в сосуды. А жители 
Абшерона в этот период уже умели рыть нефтяные колодцы и шахты 
глубиной до 10 саженей (1 сажень равнялся 2,13 м) и добывали нефть с 
помощью конной тяги. 
На это указывают и знаменитые личности более позднего периода, 
посетившие Абшерон (Баку): англичанин Иоанас Ганвей (1741 г.); и россияне 
- Иоанн Лерх (1733г.), Самуил Гмелин (1770г.), А. Ярцев (1812г.), Эдуард 
Эйхвальд (1825г.) и др., которые оставили после себя подробные описания 
качества нефти, нефтяных колодцев и вечных огней. 
Вот как описывает бакинские нефтяные колодцы немецкий дипломат и 
путешественник Адам Эльшлeгeр (известный в литературе как Олеарий), 
увидевший колодцы в 1636г.: 
«Это разнообразные ямы числом до 30, расположенные почти все на 
расстоянии одного выстрела из ружья; из них сильным ключом бьет нефть. 
Среди них было 3 главных колодца, к которым нужно было спускаться в 
глубину на две сажени, ради чего было поставлено несколько поперечных 
балок, которыми можно было пользоваться в качестве лестницы ... Здесь 
можно вычерпывать и бурую, и белую нефть, но первой больше, чем 
второй». 
Заметим, что как Масуди (X век), так и намного позже, Олеарий (XVII 
век) утверждали о наличии белой нефти на Абшероне, которая уже тогда 
считалась ценным товаром и вывозилась на рынки Персии, Турции, Ирака и 
Индии. 
Это подтверждает и один из директоров англо-русской торговой 
компании И. Ганвей, посетивший Баку более чем через 100 лет после 
Олеария. В своей книге «Исторический обзор об английской торговле на 
Каспийском море» (1754г.) он отметил, что бакинцы уже давно употребляли 
газ для варки пищи, кипячения воды и обжига извести; а сураханская белая 
12 
 
нефть считалась величайшей редкостью и вывозилась в различные страны: ее 
употребляли как лекарство от каменной болезни, болях в груди, при 
судорогах и т. д. 
Характерны высказывания турецкого путешественника Эвлия Челеби 
о бакинской нефти: «...Люди, занимающиеся добычей нефти, опускаются в 
колодцы: днем и ночью добывают нефть и наполняют ею бурдюки из 
козлиных шкур. Затем ее покупают купцы и вывозят в разные страны. Нефть 
бывает восьми цветов, но самой лучшей является желтая нефть. Черная нефть 
находится в собственности шаха..., ее отправляют в крепости, граничащие с 
Узбекистаном, Персией, Курдистаном, Грузией, Дагестаном..., и используют 
ее в тех местах для освещения. Она необходима как военная 
предосторожность для защиты городов и крепостей...». 
Интересное описание бакинских нефтяных колодцев мы находим и у 
Э. Кемпфера, секретаря шведского посольства в Персии, находившегося в 
Баку 6-8 января 1683г., который в своей книге «Семь чудес Бакинского 
полуострова» заметил: 
«В тысяче шагов на северо-запад от вечных огней находится другая 
замечательная вещь, а именно - источники белой нефти, но в таком глухом 
месте, что никто не предположил бы их существования здесь, не зная заранее 
... В двух часах пути на запад от месторождения белой нефти находится... 
замечательный пункт, производящий черную нефть - грязного, почти черного 
цвета... Для добычи нефти вырыто множество узких вертикальных колодцев, 
приток нефти в некоторых из них обильный и постоянный ... Плотная 
глинистая почва позволяет углубляться до желаемого горизонта без всякого 
крепления стен, не подвергая землекопов опасности. Извлечение нефти из 
колодцев производится кожаными ведрами ручным способом или 
небольшими воротами ... Подъем производился посредством особого 
механизма, приводимого в движение двумя лошадьми, работающими в кругу 
попеременно на вороте. За исключением нескольких часов ночи работа здесь 
не прекращается ... Перевозка нефти производится в бурдюках на 
четырехколесных телегах в города Шемаху и Баку; из первого пункта она 
отправляется на верблюдах внутрь страны, а из второго -морем в Гирканию, 
Узбекскую и Черкасскую области и Дагестан ...» [Бакинские известия, 1883, 
№5-7]. 
А вот как описывал Э. Кемпфер сураханские «вечные огни»: 
«Из многочисленных скважин клубился огонь у селения Сарганы 
(Сураханы). Жители села пережигали на известь куски камня ...». 
 В 1733г., когда Абшерон еще являлся владением России (петровские 
завоевания от похода 1722-1723гг. Россия по Гянджинскому договору 
13 
 
вернула Персии только 10 марта 1735г.), сотрудник русского посольства в 
Персии, доктор И. Лерх (Лерхе), посетив бакинский нефтяной район, 
записал: 
«30 июня проехал я пять верст от неугасимого огня до Балаханов к 
черным нефтяным ключам ... Кладезей оных находилось во время 
персидского шаха - 52 ... Кладези глубиною в 20 саженей, из коих один 
весьма сильно бьет и ежедневно доставляет 500 батманов нефти ... Нефть из 
кладезей выливают в большие и глубокие ямы, а отсюда в больших кожаных 
мешках на арбах возят в Баку, выливают остатки в 3 ямы или погреба и 
продают в Гиляне, Шемахе и в прочих местах, а остатки употребляют в 
городе» (1 батман равнялся 8,2 кг). 
В 1739г. выходит первый труд «О нефти» академика И.В. Вейтбрехта, 
опубликованный в «Примечании на ведомости», и содержащий максимум 
сведений об абшеронской нефти. Данный трактат «О нефти» основывался на 
достоверных материалах известного гидрографа, а позже и государственного 
деятеля Ф.И. Соймонова, который отослал данные своих исследований в 
Российскую Академию Паук еще в 1728г. 
Соймонов несколько раз был в Азербайджане (на Абшероне), 
подробно описал находящиеся там нефтяные колодцы и представил план 
месторождений нефтяных газов. Под руководством Ф.И. Соймонова, 
исследовавшего Каспий с 1719 по 1727гг., напечатают в 1731г. первый атлас 
Каспийского моря с текстом. 
Достоверные данные о нефтяных источниках Абшерона мы также 
находим и у академика С.Г. Гмелина, посетившего Баку в 1770г. Он изучал 
методы сооружения бакинских нефтяных колодцев, впервые высказав идею о 
возможности бурения на газ и использования его как топлива. Описывая 
колодцы, Гмелин уточняет, что в тот период их глубина в Балаханах 
достигала 40-50 м, а диаметр или квадрат сечения колодца - до 0,7-1,0 м. 
В своем отчете (1771г.) ученый отмечает: «... колодезь закрыт 
камнями, в промежутки которых положен кусок глины, где вырезано имя 
бакинского хана, и посему никто нефти брать не может, если поставленный 
над нею от хана надзиратель не распечатает колодца. Доходы бакинского 
хана от соли и нефти, по показаниям местных жителей, составляли от 35 до 
40 тысяч рублей. Пуд соли продается по 7-8 копеек, а за 15-фунтовый батман 
черной нефти, которая идет на сжигание, платится по 5 копеек» [Гмелин С.Г. 
«Reise durch Russland zur Untersuchung d. drei Naturreiche» (СПб., 4 части, 
1770-1784гг.)]. 
14 
 
Гмелинские данные подтверждаются и другим известным пу-
тешественником А. Ярцевым, находившимся в Баку до вхождения 
Азербайджана в Россию. В частности Ярцев писал в 1812г.: 
«... один князь бакинский имеет право все горное масло из сей страны 
продавать. Когда же в Балаханах его более исчерпается, нежели сколько 
покупщиков на оное окажется, тогда излишек отвозится в город Баку; в нем 
же, хотя и нет особых запасных магазинов; однако же вне города устроены к 
тому выкопанные 15 колодцев, до самого твердого гипсового камня, и 
выкладены они камнем. В сии то колодцы запасное масло наливается и 
содержится на то время, пока оно продавцами вычерпывается» [Ярцев А. 
Российская горная история (рукопись), ч.7, кн.1, №43. Из книги К.А. 
Пажитнова. Очерки по истории Бакинской нефтедобывающей 
промышленности. М.-Л., 1940, с. 11]. 
Небезынтересно высказывание Маршала фон Биберштейна, 
посетившего Баку в 1796г.: «Абшеронский полуостров содержит 
неиссякаемый запас нефти... Главным рынком его нефти является Гилян, 
потому что те, которые выкармливают шелковичные черви в этой провинции, 
убеждены либо по опыту, либо по предрассудку, общему для всех, что нефть 
- единственное вещество, которое можно сжечь, не повредив им насекомых, 
для освещения домов, в которых они выращиваются. 
Фридрих Маршал фон Биберштейн (Федор Кондратъевич), (1768-
1826гг.) — известный российский ботаник и путешественник; по 
национальности немец. Родился и учился в Штуттгарде; в 1793г. переехал в 
Россию на военную службу; с 1796г., в качестве естествоиспытателя, 
сопровождал Персидскую экспедицию Зубова. Путешествовал главным 
образом по Кавказу и Крыму, где ему было поручено наблюдение за 
развитием шелководства. В результате путешествия по Кавказу (1798-
1799гг.) собрал большие ботанические коллекции. Его основные труды по 
естествознанию: «Flora Taurico-Caucasica» (Харьков, 3 тома, 1808-1819гг.) 
и «Centuria plantarum Rossiae Meridianalis» (издание закончено после смерти 
автора). Эти работы явились первой сводкой по флоре Кавказа и Крыма, и 
долгое время служили основными источниками сведений о растениях этих 
регионов. Издал 2 выпуска альбома цветных изображений растений; в 
настоящее время его богатый гербарий хранится в Ботаническом 
институте Российской АН. 
Документы свидетельствуют, что наиболее древние нефтяные колодцы 
(всего около 120, глубиной от 2 до 20 саженей) размещались в следующих 
селениях Абшерона: Балаханы, Сураханы, Биби-Эйбат, Бинагады, Сабунчи, 
Романы и Шубаны, из которых наибольшая их часть находилась в Балаханах. 
15 
 
Характерная деталь: старые колодцы после использования длительное время 
простаивали и восстанавливались только после появления и накопления в 
них определенного количества нефти. 
В настоящее время, первым нефтяным источником на Абшероне 
считается колодец глубиной 35 м, сооруженный мастером Алахьяром 
Мамедали Нур оглы в Балаханах, в 1594г. А в 1803г. бакинец Касымбек 
впервые начал морскую добычу из двух колодцев, расположенных в 18 и 30 
м от берега бухты Биби-Эйбат. 
Здесь уместно отметить и бакинцев, Кербалая Юсуф Эмирбек оглы и 
Гаджи Наби Сафи оглы, награжденных царским указом в 1833г. серебряными 
медалями «За труды их и усердие, оказанные при открытии нефти и 
устройстве колодцев» на Кубани (Екатеринодар), куда они были приглашены 
руководством Черноморского казачьего войска. 
В Балаханах местными жителями в 1823г. был найден камень с 
надписью о том, что колодец «Халафи» за 200 лет до этого был перестроен. 
Остальные древние колодцы: «Чамбу», «Гаджи Зураби», «Достаков», 
«Салахи», «Уруси», «Казы», «Шах-Сафи», «Агаи», «Али-Бейи», «Гасан-
Али», «Ханали», «Ирзагули» и др., сооруженные в XVIII в., также были 
восстановлены задолго до вхождения Азербайджана в состав России. 
Достоверное описание колодцев в Сураханах показано Э. Эйхвальдом 
(1795-1876гг.), который посетил Баку в 1825г. (Эйхвальд Эдуард Иванович - 
выдающийся российский естествоиспытатель. В 1825-1827гг. совершил 
путешествие по Кавказу и Каспийскому морю изучая фауну, флору и 
геологию этих мест). Особенно подробно Эйхвальд описывает колодцы с 
ценной белой нефтью в своем сочинении «Reise auf dem Caspischen Meer und 
Caucasus»: 
«Колодцы белой нефти находятся на северо-западе от деревни 
Сураханы (Sarrachani), приблизительно в расстоянии 1,5 версты от нее. Для 
добычи ее устроены 16 колодцев с выложенными камнем стенками. Для того, 
чтобы нефть и вода лучше могли в них сбираться - внутри они уложены 
широкими, вверху, напротив, узкими, не более фута в диаметре. Они 
прикрыты плотно прилегающими покрышками, чтобы нефть не могла 
испариться... Медленный приток этой нефти указывает, что здесь происходит 
возгонка черной нефти, которая осаждается на новом месте. Во многих ко-
лодцах сбирается белая нефть с массою воды, каждый колодец дает ее 
неопределенное количество, более летом, менее зимой, более при хорошей 
погоде, нежели при ненастьи. Так колодец Мустафа, глубиною 3 сажени 6 
фут., дает летом до 3-х пудов нефти за 10 дней, в холодное время - 1 пуд 10 
фун. ... Вычерпываемая маленькими бурдюками белая нефть отправляется в 
16 
 
Баку для хранения в амбарах. Цвет ее все же не совсем белый, но переходит 
часто в желтоватый. Чем дольше стоит она на воздухе, тем более становится 
желтою и бурою». 
После завоевания Северного Азербайджана Россией (1813 и 1828гг.) 
нефтяные колодцы перешли в собственность ее государственной казны; 
официально была введена откупная система, согласно которой нефтяные 
колодцы сдавались правительством на откуп, или находились в 
непосредственном управлении казны. 
Характерен в этом отношении рапорт главнокомандующего на Кавказе 
генерала Н.Ф. Ртищева (1754-1835гг.) от 30 июля 1813г., в котором говоря о 
прибылях казны от нефтяных колодцев и разных податей, указывается, что 
«сия статья, включительно с другими весьма неважными, принесла на 
первый раз откупной суммы в 4 года чистыми деньгами 450 тыс. рублей на 
ассигнации без всяких забот и издержек со стороны казны». 
Здесь необходимо отметить, что помимо Абшерона, нефть в не-
значительных количествах добывалась и в Губинском и Ширванском уездах, 
нефтяные колодцы которых, после вхождения данных уездов в состав 
России, также были включены в введение казны и отданы на откуп. Так 
например, губинский городской комендант, который отдавал их в откуп, 
должен был следить, чтобы «извлечение нефти излишним умножением 
колодцев произвольно не увеличивалось, ибо иначе сделается подрыв 
важнейшему бакинскому нефтяному промыслу, для казны более полезного, 
нежели нефть губинская». 
Абшеронские нефтяные колодцы с конца 1806 но 1824гг., с 1826 но 
1834гг., и с 1850 по 1872гг. принадлежали разным откупщикам, а между 
этими годами находились в непосредственном ведении казны. Первым 
основным откупщиком бакинских колодцев в течение 18 лет, начиная с 
1806г. являлся губернский секретарь М.М. Тарумов, а последним - с 1860г. и 
до отмены системы откупа (1872г.) - И.М. Мирзоев. Царская казна, 
тщательно контролируя действия откупщиков, в тоже время строго стояла на 
стороне их монопольных прав и интересов, запрещая другим лицам, кроме 
откупщика, продажу нефти. 
К примеру; в 6-ом пункте контракта, заключенного между казной и 
Тарумовым в 1821г. отмечено: «А кто если изобличен будет, то с такого 
тайно-продавца за первый раз взыскивать тысячу рублей государственными 
ассигнациями в пользу казны и отбирать все количество нефти в пользу 
откупщика, как собственность ему принадлежащую, а за другую и третью 
тайно-продажу нефти сверх такого взыскания в пользу казны и откупщика, 
17 
 
передать тайно-продавцов суждению по законам» [ЦГИА Азсрб. ССР (сейчас 
ГИА АР), ф.24, оп.24, д.109, с.24]. 
Контракт гарантировал откупщику почти все: рабочую силу для рытья 
и ремонта колодца, вычерпывание нефти из колодцев и перевозки ее в 
городские амбары, а также право на рытье и поиск новых источников нефти. 
Откупщик, в свою очередь, платил откупную сумму за добычу бакинской 
нефти, согласно заключенному контракту. 
Следует отметить, что в правительственных и общественных кругах 
России имелись расхожие мнения по нефтяной политике: были сторонники и 
противники откупной системы в целом. 
Одним из рьяных сторонников системы откупа являлся генерал Н.Ф. 
Ртищев, который в уже известном нам рапорте от 30 июля 1813г. 
докладывал: «Верным может быть доход для казны от сего произведения 
только тогда, когда изобилующая богатством статья сия будет на откупе у 
честных людей ... Если же заведения сии будут приняты под 
непосредственное заведывание казны, то, кроме учреждения для сего особого 
штата чиновников, также жалованья для них, и содержания рабочих людей и 
разъездов, все потребует значительных для казны расходов». 
Его полностью поддерживал и царский сенатор П.П. Гагарин. 
Противники этой системы (смотритель бакинских нефтепромыслов 
Реут, начальник Горной экспедиции Э. Эйхвальд, ст.-секретарь М.П. 
Вронченко, крупный нефтепромышленник В.И. Рагозин, Д.И. Менделеев и 
др.) всячески настаивали на ликвидации откупной системы и введение 
непосредственного государственного управления на нефтепромыслах Баку. 
К примеру: ст.-секретарь М.П. Вронченко в письме от 12 октября 
1844г. главнокомандующему Закавказским краем генералу А.И. Нейдгардту 
приводил следующий довод против откупной системы: «В восьмилетие с 
1836 по 1844гг. против восьмилетия с 1828 по 1836гг. вывоз нефти в Персию 
не уменьшился..., а увеличился на 9139 пудов ... Чистый доход казны но 
сложности трех лет (1840, 1841 и 1842гг.) простирается ныне до 109 тыс. 
рублей, последняя же откупная сумма составляла 91 тыс. рублей». 
Надо отметить, что впервые бакинские нефтепромыслы перешли в 
непосредственное управление царской казны 1-ого января 1825г. В это же 
время, в Баку, по указанию Горной экспедиции командируется практикант, 
впоследствии талантливый горный инженер Н.И. Воскобойников (1801-
1860гг.) с целью «вместе с прикомандированным от бакинского коменданта 
прапорщиком Талалаевым осмотреть и принять от откупщика Тарумова в 
казенное ведомство колодцы и погреба с черной и белой нефтью, находя-
щиеся в Балахани, Бинагады, Сорахани и Баке и представить за общей 
18 
 
подписью подробную ведомость о числе колодцев и погребов, состоянии их 
и сколько в погребах содержится непроданной нефти; какие при всем том 
имеются казне и откупщику принадлежащие строения и вещи; также сколько 
находится в Баке непроданной и запасной в буграх, при Масазаре и Зыхе 
(нефти), удобных ли местах она сложена» [ГИА АР, Ф.24, оп.24, д.390, с.2]. 
Блестяще выполнив задание, Воскобойников 12 января 1825г. 
направляет в Горную экспедицию обстоятельный доклад о состоянии 
нефтяных и солевых источников Абшерона. Характерно, что его материалы 
являются и на сегодняшний день пока единственным источником, наиболее 
полно описывающим состояние казенных и частных нефтяных колодцев 
Абшерона при откупной системе и накануне перехода их в казенное 
управление. 
Так, согласно данным Воскобойникова на 1 января 1825г., около Биби-
Эйбата было 17 колодцев, отданных на откуп Тарумову и 1 частный колодец; 
а в Балаханах - 82 казенных колодца черной нефти. Воскобойников 
подчеркивал, что в самом Баку вдоль северных крепостных стен были 
сооружены 16 каменных погребов, в которые на арбах доставляли нефть 
почти со всех нефтяных колодцев Абшерона. (На месте этих погребов в 
настоящее время расположены - здание Президиума Национальной 
Академии Паук «Исмаиллия» и сквер им. М.А. Сабира). 
В «Горном журнале» (1827г.) он отмечает: «Полуостров Апшерон 
представляет безлесую и почти бесплодную полосу земли... Но природа 
заменила недостатки страны сей, разлив в недра ея изобильные источники 
нефти и соли, которые не только удовлетворяют нужды жителей, но и служат 
источником их богатства... А черная нефть - черная смола. Она имеет главное 
течение во внутренности земли, но выходит и на дневную поверхность на 
различных высотах, и даже на дне морском». 
В дальнейшем, Н.И. Воскобойников несколько раз будет занимать 
пост директора бакинских нефтяных и солевых промыслов (в 1825г. и в 1834-
1838гг.), что положительно отразиться на развитии азербайджанского 
нефтяного дела. К его основным заслугам следует отнести разработку 
обширного плана действий в области добычи, разведки, хранения, перевозки 
и сбыта нефти. 
Имея на своем пути существенные преграды со стороны власть 
имущих, всячески противившихся передаче колодцев казне (министр 
финансов Е.Ф. Канкрин; главнокомандующий на Кавказе генерал Е.А. 
Головин, сменивший генерала А.П. Ермолова и др.), Воскобойников 
осуществил на Абшероне целый комплекс мероприятий, в конечном счете, 
способствующих созданию и развитию нефтяной промышленности в 
19 
 
Азербайджане; а именно: бетонирование дна нефтяных амбаров; устройство 
для получения осветительного керосина путем перегонки сураханской нефти; 
ведение учета посредством нарезок на нефтехранилищах; применение белой 
и черной нефти вместо скипидара, дегтя и рыбьих жиров для освещения 
домов, уличных фонарей и маяков, а также для «напитывания строевого леса, 
употребляемого на стройке надводных частей судов». 
В 1837г., по инициативе Воскобойникова, создается Закавказское 
общество поощрения промышленности и торговли, которое занимается 
сбором информации о потреблении нефти на всем Кавказе. Деятельность 
этого общества способствует улучшению сбыта нефти в Азербайджане и во 
всем Закавказье. 
В Балаханах, в 1837г., начал действовать первый на Абшероне 
нефтеперегонный завод Воскобойникова, который «устроил особый 
перегонный снаряд и железные бочонки для перевозки» [Акты, собранные 
Кавказской археографической комиссией (АКАК), т.9, с.651]. Этот завод 
успешно функционировал с ноября 1837г. по август 1838г.: за это время было 
выработано более 900 пудов осветительного масла, позже отправленного в 
Астрахань. На заводе Воскобойникова впервые в мире была применена 
перегонка нефти вместе с водяным паром, а нефть подогревалась при 
помощи природного газа. Основными причинами закрытия завода, вероятнее 
всего, были высокие расходы на тару и перевозку конечного продукта. 
Полностью закончить дело по перегонке нефти на керосин Воскобойникову 
не удалось; в 1846г. Николай Иванович выходит в отставку по состоянию 
здоровья и навсегда покидает Абшерон. 
Согласно данным Каспийской палаты Государственных имуществ 
Министерства Гос. имуществ за 1842г., на Абшероне действовало 136 
колодцев, которые ежегодно давали до 3,8 тыс. т нефти; причем добываемая 
нефть в больших количествах вывозилась в основном в Персию. Наибольшая 
глубина колодцев доходила до 14 саженей. 
В 1846г., на Биби-Эйбате (там уже было более 25 колодцев, которые 
давали нефть), по предложению члена Совета Главного Управления 
Кавказом Василия Семенова, была пробурена первая в мире скважина 
глубиной 21 м для разведки нефти. Руководил бурением директор Бакинских 
нефтяных промыслов Корпуса горных инженеров - майор Алексеев [АКАК, 
т. 10, с. 137]. Азербайджан опередил Америку на 13 лет: первая пробуренная 
американская нефтяная скважина датируется 1859г. Однако, именно с 1859г., 
после открытия большого артезианского источника в Веньнано (Пен-
сильвания), начинается коммерческий нефтяной промысел. 
20 
 
В своем отношении ст.- секретарю М.П. Вронченко от 8-14 июля 
1847г. наместник на Кавказе князь Михаил Воронцов официально 
подтвердил факт окончания бурения первой в мире нефтяной скважины на 
Биби-Эйбате: «Я разрешил Шемахинской Казенной Палате произвести новые 
разведки на нефть в Бакинском уезде, на берегу Каспийского моря, в 
урочище Бейбад, посредством земляных буров, с употреблением 
требовавшихся на это расходов за счет 1000 р.с, ассигнованных Вами в 1845г. 
на этот предмет. Вследствие этого и.о. директора Бакинского и Ширванских 
минеральных промыслов доносил, что на Бейбаде... найдена нефть...» 
[АКАК, т.10, с.145]. 
Воронцов Михаил Семенович (1782-1856гг.) 
— российский военно-началъник и 
государственный деятель. Светлейший князь (с 
1852г.). В 1844г. являлся главнокомандующим 
русскими войсками на Кавказе и кавказским 
наместником. В мае 1845г. выступил с войсками в 
знаменитый Даргинский поход, который через 
два месяца тяжелых боев был завершен взятием 
аула Дарго - опорного пункта Шамиля. За этот 
поход Воронцов был возведен в княжеское 
достоинство   и   назначен   шефом Куринского 
егерского полка. В 1847г. Воронцов лично 
возглавлял войска, действовавшие в Дагестане, 
руководил штурмом Гергебилъ и взятием 
Сальты. В 1853г. перед Крымской войной был 
занят укреплением границы с Турцией и защитой черноморской береговой 
линии. Позже, в связи с возрастом и ухудшением здоровья, Воронцов подал в 
отставку и навсегда покинул Кавказ. Скончался в Одессе в 1856г. 
Однако, еще в 1844г. В.Н. Семенов в представлении на имя кав-
казского наместника отмечал, что от продажи черной нефти ежегодно 
выручается от 80 до 85 тыс. рублей серебром, но этот доход можно повысить 
до 100 тыс. если: 1) перестроить два главных колодца, 2) произвести 
углубление других колодцев при помощи бура, 3) вырыть новые колодцы по 
способу, предложенному Воскобойниковым, 4) создать бассейн-отстойник 
для разделения нефти от воды и 5) обеспечить условия для перегонки нефти 
[Архив департамента горных и соляных дел; отд. 4, стол 2, дело № 2465]. В 
1848г. был построен новый колодец, дававший по 110 пудов нефти в сутки. 
Но, как показало время до серьезной попытки по осуществлению 
21 
 
предписаний Семенова дело не дошло, т.к. князь М. Воронцов в конечном 
счете поддержал откупщиков. 
Забегая вперед отметим, что в 1911г. (в 
52-ю годовщину американской нефтяной 
скважины) в память Эдвина Дрейка (1819-
1880гг.), положившего основание 
американскому нефтяному делу бурением в 
1859г. первой скважины в Пенсильвании, 
было положено основание нефтяному музею 
(Drake Memorial Museum). Газета-журнал 
«Нефтяное Дело» (1911г.) отметила, что « ... в 
музее по замыслу его основателей, будет 
представлена история нефтяной про-
мышленности, для чего будут собраны 
образцы песка, нефти, инструменты и 
предметы, относящиеся к тому времени, а 
также библиотека, исключительно 
посвященная вопросам теории и истории нефтяной индустрии. Основатели 
музея задаются целью сделать его Меккой для всех тех, так или иначе 
интересующихся нефтяной промышленностью». Давно уже пора создать 
аналогичный музей и в Баку (на Биби-Эйбате), где 1-ая нефтяная вышка была 
пробурена намного раньше американской. Отрадно, что в настоящее время в 
Баку ведутся серьезные  строительные работы  по  созданию крупнейшего на 
Востоке Музея нефти. В России официально запрещалось бурение нефтяных 
скважин до 1869г. (правительство прислушивалось к выводам иностранных 
специалистов, доказывающих непригодность и бесперспективность бурения 
для добычи нефти). К примеру; когда в 1866г. Закавказское торговое обще-
ство ходатайствовало перед правительством о разрешении начать буровые 
работы, то получило отказ. 
Именно, успех нефтяного дела в США заставил обратить внимание на 
европейские (галицийскиe), а затем и кавказские (абшеронскиe) нефтяные 
месторождения. 
В 1869г. откупщик И.М. Мирзоев пробурил свою первую скважину 
глубиной 64 м, в Балаханах, но неудачно. В 1871г., почти на том же месте он 
пробуривает вторую скважину глубиной 45 м, которая оказалась очень 
результативной: она давала в среднем до 2 тыс. пудов нефти в сутки. 
С 1872г. начинается интенсивное строительство скважин глубиной до 
45-50 м, что приводит к почти полному прекращению строительства в 
бакинском районе новых колодцев. 
22 
 
В статье известного географа и востоковеда, около 30 лет путе-
шествующего по Европе, Ближнему и Среднему Востоку, П.A. Чихачева 
(1809-1890гг.) «Нефть в Соединенных Штатах и в России» сопоставлены 
дебиты абшеронских и американских скважин: абшеронскиe давали более 
чем в 3 раза больше нефти, чем американские и высота нефтяных фонтанов в 
бакинском нефтяном районе достигала 84 м, а в США - всего 19 м. 
Первый мощный фонтан - «Вермишевский» - на Абшeроне ударил со 
скважины на участке торгового общества «Халафи» 13 июня 1873г.: было 
получено более 90 млн пудов нефти в течение трех месяцев. А 14 октября 
1875г. с глубины 96 м ударил второй мощный фонтан на промысле 
товарищества «Соучастники»: в течение месяца скважина фонтанировала с 
дебитом до 200 пудов в сутки. 
По данным С.М. Лисичкина, если общее число действующих колодцев 
в 1873г. равнялось 158, а нефтяных скважин - 9, то в 1876г. число 
действующих колодцев и скважин стало одинаковым - 62. 
Т.е., рытье новых колодцев для извлечения поверхностной нефти 
старым ручным способом прекращается и начинает резко увеличиваться 
количество пробуренных скважин, с применением новой, для того времени, 
техники добычи и переработки нефти: появляются первые паровые машины, 
используются объемистые, соответствующие глубине скважин желонки или 
длинные железные ведра, с открывающимся дном для добычи нефти и 
сливания ее в желоба, связанные с хранилищами (амбарами). 
В 1873г. инженер 13. Неручев, посетивший Баку, так отметил 
извлечение нефти из буровых скважин: « ... желонка подымает примерно 
около 5-8 пудов нефти, на что употребляет, смотря по роду движения и 
глубине скважины, до 3 минут. Если поднятие и опускание желонки 
производится с помощью паровой силы и глубина скважины не превышает 
30 саж., то на одно опускание и поднятие желонки нужно не более 45 секунд; 
если же вместо парового движения употребляют лошадинную силу, то около 
1 мин., если человеческую силу, то около 2-3 минут. Такой способ выкачи-
вания нефти называется в Баку тартанием» [Природа, 1876, кн.1 |. 
Известный нефтехимик, профессор С.-Петербургского Горного 
института К.И. Лисенко, уже в 1878г. отмечал, что начиная с 1874г. число 
нефтяных скважин интенсивно растет, а количество колодцев снижается; т.е. 
основная добыча нефти приходится на буровые скважины, а колодцы 
начинают выполнять уже второстепенную роль. В 1878г. на Абшероне 
насчитывалось 301 нефтяная скважина, из которых - 251 находились в 
Балаханах, Сабунчах, Романах и Забрате. 
23 
 
Лысенко Кокон Иванович (1836-
1903гг.) - профессор химии, горный инженер. 
Окончил горный кадетский корпус в 1856г. 
Работал в Гейдельберге в лаборатории 
профессоров Роберта Бунзена и Эмиля 
Эрленмейера. В 1861г. стал преподавателем 
органической химии в Горном институте 
(С.-Петербург) и оставался в нем до конца 
своей служебной карьеры. За это время был 
адъюнктом и профессором института, а 
последние 10 лет инспектором. С 1877 по 
1888гг. являлся редактором старейшего 
научно-технического издания России 
«Горный журнал», первый помер которого 
вышел в 1825г. в С.-Петербурге. Несколько 
раз был в Баку с целью изучения нефтяного дела. Научные труды Лисенко 
очень многочисленны; их основные направления: 1) доказательства различия 
углеводородов, составляющих американскую и бакинскую нефти и 2) 
теоретическое обоснование практического способа очистки нефтяных 
дистиллятов. Его работы, в основном, печатались в «Горном журнале», а 
также в журналах «Записки Императорского русского технического 
общества (ИРТО)», «Труды Бакинского отделения (БО) ИРТО» и 
«Нефтяное дело». К.И. Лисенко впервые высказал идею о создании в Гаку 
«нефтяной станции» для хранения в ней всех журналов буровых работ 
(чтобы на их основе составить геологическую карту Абшерона), а также 
для исследования нефтей с различных глубин залегания. 
В заключение очерка представим записку Управляющего горной 
частью на Кавказе, инженера И.А. Штеймана, содержащую, на наш взгляд, 
необходимое и ценное, для того времени, предложение об организации 
нефтяного дела на Абшероне с использованием частного капитала: 
«Несмотря на огромное развитие американского нефтяного промысла, 
кавказская нефть могла бы конкурировать с американской... Уничтожение 
откупа будет весьма значительным шагом к развитию промышленности. 
Уничтожением откупа правительство открывает огромное выгодное поприще 
для частной промышленности. На обязанности его должно лежать 
главнейшее - только удаление всех экономических препятствий, 
встречающихся на пути к развитию какого бы то ни было промысла. 
Остальное будет зависеть от умения частых лиц взяться за дело и от их 
предприимчивости. В этом отношении нельзя не подивиться завидной 
24 
 
способности заатлантических друзей» [Записки Кавказского отделения 
ИРТО, 1899, документ №10). 
Штейман Иван Александрович (1820-1894гг.) — известный ор-
ганизатор российского горного дела, тайный советник. В 1866-1885гг. 
возглавлял Горное управление на Кавказе, внес значительный вклад в 
становление и развитие российской нефтяной промышленности. Штейман 
— инициатор составления геологических карт Кавказа и Абшеронского 
полуострова. 
В феврале 1872г., в С.-Петербурге российский император Александр II 
утвердил проект «Правил о нефтяном промысле и акцизе с фотогенного 
производства», написав резолюцию на представленном ему документе - 
«Быть посему» [Горный журнал, 1872, №3, с.20]. Это открыло зеленую 
дорогу к азербайджанской (бакинской) нефти владельцам русского, местного 
и иностранного капитала. 
Подытоживая вышесказанное, отметим, что начало интенсивного 
внедрения с 1869-1870гг. бурения в нефтедобычу, отмена откупа в 1872г. и 
предоставление права частным лицам брать в аренду нефтеносные земли 
способствовали бурному росту нефтяной промышленности в Азербайджане и 
в России в целом, что привело к возникновению целого ряда нефтефирм и 
торговых обществ: «Г.З. Тагиев» (1872г.), «Бакинское нефтяное общество» 
(1874г.), «братьев Нобель» (1879г.), ротшильдское «Каспийско-Черноморское 
общество» (1883г.), «Нефть» (1883г.), «С.М. Шибаев» (1884г.), «Каспийское 
товарищество» (1887г.), «Нагиев Муса» (1887г.), «А.И. Манташев» (1889г.), 
«Асадуллаев Шамси» (1893г.), «Кавказ» (1896г.), «И.А. Ахвердов» (1896г.), 
«Русская нефть» (1898г.), «Соучастники» (1899г.), «Апшеронское нефтяное 
общество» (1899г.), «Александр Бенкендорф» (1900г.), «Bibi-Heibat Petroleum 
Co.Ltd.» (1900г.), «Balakhani Syndicate Ltd.» (1900г.), «Московско-Кавказское 
нефтяное общество» (1902г.), «Бинагадинское нефтепромышленное и 
торговое общество» (1908г.), «С.-Петербургско-Кавказскоe 
нефтепромышленное и торговое общество» (1911г.), «Мухтаров Муртуза» 
(1913г.) и многие другие. 
Т.е., возник уже новый этап в развитии нефтяного дела на Абшероне и 
в целом по Российской империи ... 
 
 
 
 
 
 
25 
 
ОЧЕРКИ II 
 
«ПЕРСИДСКИЙ ПОХОД» ПЕТРА ПЕРВОГО 
 
О человеке надо судить не по его дарованиям, а по тому применению, 
которое он им. дает. 
Рене ДЕКАРТ 
 
Успешно проведя военные действия на Западе, после окончания 
Северной войны, Петр I (1672-1725гг.) - последний московский царь и 
первый всероссийский император, подумал и о продвижении на Восток, в 
направлении Персии (Ирана), Индии, Китая и далее; с основной целью — 
дальнейшего пополнения и обогащения царской казны... Он считал, что это 
возможно, в первую очередь, за счет нефтяных источников, имеющихся на 
территории Азербайджана, и уже тогда приносящих огромный доход казне 
персидского шаха. По донесениям Берг-Коллегии императору, благодаря 
добыче нефти на Абшероне, «великий прибыток от нее тамошняя нация 
получает». Согласно документам, персидский шах от торговли нефтью со 
странами Ближнего и Среднего Востока имел ежегодный доход в среднем до 
7 тыс. туманов (около 50 тыс. рублей). 
Нефтяные источники, и те богатства, о которых Петр I знал не 
понаслышке, а также весомый повод - «защита законной шахской власти» 
ускорили военное вторжение Петра I в Персию. 
Петр I (1672-1725гг.) —русский царь с 
1682г (правил самостоятельно с 1689г.); 
первый российский император (1721г.). 
Выдающийся политический и военный 
деятель России. Осуществил ряд 
важнейших преобразований: организация 
мануфактур, оружейных и горных заводов, 
развитые торговли; создание Сената, 
коллегий;   введение рекрутской  по-
винности,   создание регулярной  армии,  
постройка флота; разделение страны на 
губернии; строительство Петербурга,   
крепостей,   каналов; открытие учебных 
заведений, Академии Наук, посылка молодых 
дворян для учебы за границу. Проявил дипло-
матические и военные способности во время Северной войны; успешно 
26 
 
руководил войсками при взятии Нотебурга  (1702г.),   в сражениях при 
Лесной (1708г.) и под Полтавой (1709г.), заложив основы русской школы   
военного искусства. Умело подбирал помощников в разных сферах 
деятельности. Решительно подавлял попытки реакции помешать 
осуществлению задуманных им реформ. 
Еще в 1465г. посол ширваншаха Фарруха-Яссара - Гасанбек от-
правился с визитом дружбы к московскому великому князю Ивану III. А в 
1466г., в Шемаху (столица древнейшего государства Ширваншахов) с 
ответным визитом прибыла московская посольственная делегация во главе с 
послом Василием Папен. 
В состав делегации входили московские купцы, среди которых был и 
известный путешественник по Кавказу, Персии и Индии, тверский купец 
Афанасий Никитин, посетивший Баку и поведавший царскому двору о 
ценных восточных товарах (ширванский щелк, муганский хлопок, 
карабахские ковры, бакинская нефть и соль). Никитин оставил после себя 
дневник (путевые заметки) «Хождение за три моря», в котором подробно 
описал свое четырехлетнее путешествие по Персии и Индии [Срезневский 
И.И. «Ученые записки Академии Наук», С.-Петербург, 1856]. 
О имеющихся нефтяных источниках в Баку уже упоминалось в 
древнеалбанских письменных источниках VII в. и арабских документах VIII 
в. А в XIII веке венецианским путешественником и купцом Марко Поло и 
арабским ученым Мухаммедом Бекран было отмечено, что жизнь на 
Абшероне издавна была связана с нефтью. Так, Марко Поло - первый 
европеец - исследователь внутренней и восточной Азии, совершивший 
путешествие по Средней Азии от восточных берегов Черного моря до Китая, 
со слов второго лица сообщает, что нефть еще в те времена вывозилась из 
Баку на верблюдах в соседние земли в качестве осветительного и лечебного 
материала. 
Характерно, что уже в 1637г. в документах Московского государства 
«Росписи пушечных запасов», а также в военных материалах 1640г., 
подчеркивалось, что бакинская нефть в горящем виде является грозным 
оружием. 
Поводом для военного похода Петра I в прикаспийские земли явилось 
и его решение «наказать» бунтовщиков за ущерб, нанесенный русским 
купцам, торговавшим в Шемахе. В этом городе находились многочисленные 
купеческие колонии различных государств, в т.ч. и России. Русские купцы 
торговали на Каспии и в поволжских городах (Астрахань, Царицын, 
Ярославль, Нижний Новгород); причем торговая связь между Астраханью, 
Москвой и Вологдой, а через последнюю с Архангельском, давала возмож-
27 
 
ность кораблям с российскими товарами приплывать окружным путем в 
Центральную Европу и далее. 
Дело в том, что в августе 1721г. один из феодалов северо-восточного 
Азербайджана, глава суннитского духовенства Гаджи Давуд Мушкурский 
(Губинский) в союзе с дагестанцами и наемными войсками, возглавив 
антиперсидское движение, осадил Шемаху и взял город. В городе начались 
грабежи, особенно со стороны наемных войск: были ограблены и жестоко 
избиты все купцы, находящиеся в городе (в т.ч. и русские), что вызвало 
крайнее недовольство России. 
Итак, имелась основная цель (пополнение и обогащение царской казны 
с дальнейшим захватом прикаспийских областей) и был повод. Зная 
неординарный характер первого императора и его неукротимый прав, 
военное вторжение не заставило себя долго ждать. В кампании 1722-1723 гг. 
Петр I предполагал осуществить походы в Баку, Тебриз и другие области 
Азербайджана; для этого ему необходимо было не только захватить узкую 
прибрежную полосу, но и пойти дальше, в глубь Южного Кавказа. 
Здесь уместно привести первую строго-научную характеристику Петра 
I, данную начальником Академии Генштаба в С.-Петербурге, профессором 
Г.А. Леером: «... он обладал необыкновенным развитием творческой стороны 
ума, способностью к спокойной встрече критической минуты, в то же время 
он был глубокий психолог, умевший действовать на душу солдат; ... он 
принадлежит к числу немногих полководцев, которые умели все делать, 
могли все делать, хотели вес делать ... Петр является полководцем ори-
гинальным в высшей степени, для которого «битые дороги не существовали 
вовсе». Организуя русскую армию по иностранным образцам, применяя и 
вновь создавая приемы русского военного искусства, подражая и заимствуя 
иностранное, он всегда умел сохранить оригинальные основы национального 
гения. Военное русское дело при нем намного опередило европейские 
государства ...». 
Под редакцией проф. Г.А. Леера, являющегося и талантливым 
военным писателем, изданы обширные научные сочинения «Энциклопедия 
военных и морских наук» и «Обзор войн от Петра Великого до наших дней». 
Леер Генрих Антонович (1829-1904гг.) - профессор; начальник 
Академии генерального штаба в С.-Петербурге; член Шведской Академии 
военных искусств. Леер положил начало научному исследованию стратегии 
в России. На литературном поприще выступил в конце 1850гг. в «Военном 
сборнике», сразу обратив на себя внимание специалистов. Наиболее 
значительные труды, кроме вышеупомянутых, «Публичные лекции о франко-
28 
 
германской войне 1870-71гг.» и «Опыт кратко-исторического исследования 
законов искусства ведения войны». 
Другой известный историк, М.В. Нечкина, считает, что «как личность 
Петр I соединял огромную волю, талант организатора и богатую инициативу 
с крайней психической неуравновешенностью, жестокостью, запойным 
пьянством и безудержным развратом». М.В. Нечкина полагает, что «ряд 
западных историков-исследователей идеализировал Петра I как 
представителя «государственности», замазывая его темные стороны и 
неправильно считая его царствование резким переломным моментом, в то 
время как оно лишь отчетливо развило наметившиеся ранее традиции». 
Нечкина Милица Васильевна (1901-1985гг.) - известный советский 
историк; лауреат Государственной премии СССР (1948г.); с 1958г. - 
академик Академии Наук СССР; автор многочисленных трудов по истории 
общественного и революционного движения в России ХIХв. 
Петровской администрацией была разработана обширная программа 
политических и экономических мероприятий в отношении Закавказья, т.к. 
растущая промышленность России нуждалась в сырье, которое имелось в 
этом регионе. Однако, Россия была озабочена попытками Османской Турции 
первой захватить Закавказье и укрепиться на берегах Каспия. 
Характерно, что прежде чем начать военный поход, Петр I 15 июня 
1722г. обнародовал «Манифест» на азербайджанском языке, в котором он 
объяснял цель будущего вторжения [История Азербайджана. Баку. Изд-во 
Элм, 1979, с.83]. В «Манифесте» он отмечал, что русские купцы «по древним 
обычаям приехали» туда для торговли (торговые связи русских купцов в 
Шемахе были известны еще с XII века). Манифест Петра I являлся первым 
печатным документом на азербайджанском языке, изданным и распростра-
ненным в Азербайджане (манифест был направлен в главные города 
Ширвана: Баку, Дербент и Шемаху, а также и в прикаспийские области). 
Конечно, в манифесте скрывались истинные цели похода: в нем Петр I 
убеждал здешнее шиитское население в том, что он является другом шаха и 
цель его миссии установить порядок в этом регионе; в то же время 
христианскому населению Закавказья объяснялось, что целью вторжения 
является освобождение их от гнета мусульман. То есть, император мастерски 
использовал религиозный фактор. 
Документы свидетельствуют, что Петр I серьезно готовился к походу 
на Персию: собиралась информация об этой стране, об ее владениях, а также 
подробные сведения о нефти и ее источниках. Так, еще задолго до военного 
похода, в 1716г., русскому послу в Персии А.П. Волынскому было дано 
особо секретное поручение, основной целью которого являлось: изучить 
29 
 
маршруты караванных путей, состояние оборонительных сооружений 
местных войск, узнать о наличии пастбищ вдоль дорог (для каваллерии), 
установить отношение с местными христианами, а также изучить 
перспективы развития российской торговли в Персии (в частности, в 
Азербайджане). 
Надо отметить, что Волынский блистательно выполнил петрово 
поручение и вернулся в Россию в 1718г. после заключения выгодного 
торгового договора с двором персидского шаха Хуссейна. В марте 1720г. 
Петр назначив Волынского губернатором Астрахани, дает ему поручение 
изучить пути к продвижению вдоль западного побережья Каспия, а также «в 
великом секрете» приступить к строительству морских судов. Позже, в 
1722г., Волынский будет участвовать вместе с императором в персидском 
походе. 
Волынский Артемий Петрович (1689-
1740гг.) - государственный деятель ХVIIIв., 
представитель классовых интересов 
дворянства. При Петре I — дипломат и 
губернатор Астраханской губернии. В 1715г. 
Петр I назначил Волынского в Персию «в 
характере посланника» для открытия через 
Персию удобного торгового пути в Индию. При 
императрице Анне Иоановне Волынский — 
кабинет-министр (с 3 апреля 1738г.). Он автор 
проекта об ограничении самодержавной власти 
в пользу дворянства. Обвиненный в 
государственной измене Волынский был казнен. 
В 1720г. Петр I отправляет в Персию 
своего сподвижника, гвардейского капитана А.П. 
Баскакова в качестве лазутчика, с целью наладить торговые связи с Персией, 
а затем и с Индией. Баскакову, между прочим, поручается: «о состоянии 
тамошнем и о прочих обстоятельствах насматриваться и наведываться и все 
это делать в высшем секрете». 
Баскаков Алексей Петрович (крупный деятель ХVIIIв.) - впервые 
упоминается в истории в 1720г. в связи с деятельностью Петра. В 1723г. 
Баскаков назначается членом высшего суда для разбора дела и суда над вице-
канцлером бароном Шафировым; через год Баскаков - заведующий 
монастырскими доходами, а затем обер-прокурор Синода в 1725-1726гг. 
После смерти императора, в 1740г. Баскаков назначается Президентом 
ревизионной коллегии, а через год - Смоленским губернатором. 
30 
 
Стремление Петра I укрепиться на Западном берегу Каспия и 
построить крупный город с военно-морской базой было связано с его 
желанием установить сильное российское влияние в Закавказье и Персии. 
Считая Баку главным пунктом в торговых делах между странами Востока и 
России, Петр I писал: «Нам (русским) крайняя нужда будет береги по 
Каспийскому морю овладеть, понеже ... турок тут допустить нам неможно». 
С этой целью гидрографу Ф.И. Соймонову, в 1719г. приказывается 
«исследовать, промерить, описать Каспийское море» [Очерки истории СССР, 
ХVIIIв., 1954, с.606]. 
С 1719 по 1727гг. Соймонов будет исследовать Каспийское море (он 
четырежда побывает на Каспии: 1719, 1722, 1723, 1726гг.). В 1731г. под его 
руководством напечатают первый полный атлас Каспийского моря с таким 
названием «Описание моря Каспийского от устья реки Астарабадской, 
западного и восточного берегов, глубины и грунтов и виды знатных гор». 
Позже, уже, будучи государственным деятелем, Соймонов напишет 
историческое сочинение «История Петра I» [СЭС, 1980, с. 1248]. 
18 июня 1722г. русская флотилия в составе 274 кораблей под 
командованием Петра I и генерал-адъютанта Ф.М. Апраксина взяла курс из 
Астрахани на юг; российская армия двигалась в двух направлениях - 
морским и сухопутным путем. Значимость персидской кампании для Петра 
(в которой «нефтяной» стимул играл далеко не последнюю роль), на наш 
взгляд, определяется и тем, что он отправился в поход с супругой - 
Екатериной I, оставив в С.-Петербурге во главе правительства князя А.Д. 
Меншикова. 
Апраксин Федор Матвеевич (1661-
1728гг.) - видный военно-начальник, генерал-
адмирал, один из ближайших сподвижников 
Петра I. Командовал русским флотом в 
Северной войне и в Персидском походе; 
отличился в боях за Выборг, Гельсингфорс, 
Борго и у мыса Гангут. С 1718г. - президент 
Адмиралтейств коллегии; в 1722г. 
сопровождал Петра в Персидском походе, на-
ходясь неотлучно при императоре в 
звании главнокомандующего. В 1723г. вернулся 
в Петербург, где принял начальство над 
флотом, в котором российский император в 
последний раз выходил в море. После смерти 
Петра, назначен членом учрежденного Верховного совета (8 февраля 
31 
 
1726г.). Несколько раз возглавлял флотилию в море и один раз в Ревель для 
защиты его от англичан. Это был последний выход графа Апраксина в море, 
после чего сдав свою должность, он отправился в Москву, где 10 декабря 
1728г. на 67 году жизни скончался. 
Почти 50-тысячное войско расположилась 15 августа 1722г. севернее 
Дербента: в месте, где Петр I высадился, был основан порт Петровск (ныне 
Махачкала). Под личным руководством императора вскоре были заняты 
Тарки, владелец которых, еще ранее принял русское подданство; затем также 
без боя был занят Дербент. 
Небезынтересный факт из жизни императора на Кавказе: присутствие 
Петра в Дербенте (23 августа) совпало с землетрясением. Нерастерявшись, он 
сказал супруге и окружавшей его свите: «Перед моим могуществом 
содрогается даже природа...». 
В период пребывания Петра на Кавказе (в августе, 1722г.) его 
посетили представители всех сословий Дербента, Баку, Сальян, Решта и 
других городов. Петр I направил письмо сенату, где писал, что «был 
сердечно встречен населением». Но это было неполной правдой. Бакинский 
султан Мухаммед-Хусейн бек, опираясь на свои собственные силы и помощь 
Гаджи Давуда, был готов защищать город и поэтому даже не принял 
человека с письмом от Петра. 
Вскоре, ввиду ряда обстоятельств (возникла новая угроза войны со 
стороны Швеции; а также опасность со стороны Турции, которая уже нанесла 
России ряд крупных поражений на северном Причерноморье и на Балканах) 
император 7 сентября 1722г. возвращается в С.-Петербург, однако уже 5 
ноября этого же года из Астрахани он отдает приказ М. Матюшкину: «... 
Когда придут весною из Казани 15 гекботов, тогда четырьмя полками на 
оных идти к Баке и взять» (Ф.И. Соймонов «Описание Каспийского моря и 
чиненых на оном российских завоеваний»). До августа 1723г. почти все 
западное и юго-западное побережье Каспийского моря было занято русскими 
войсками. Это было заслугой генерал-майора М.А. Матюшкина, которому 
было поручено руководить военными операциями. Перед выходом флотилии 
в море Матюшкин получил от императора еще и следующий приказ: «Итти к 
Баки и тщится оный город с помощью божию достать, понеже ключ всему 
нашему делу оный... и беречь сие место паче всего, понеже для него все 
делаем» [И. Голиков. Деяние Петра Великого. М., типография Степанова, 
1797]. 
Матюшкин Михаил Афанасьевич (1676-1737гг.) -генерал, сподвижник 
Петра I. В 1697г. был послан в Италию для изучения морского дела; 
участвовал в битве под Полтавой и в персидском походе (во взятии Баку), в 
32 
 
котором после отъезда императора командовал всеми войсками. За успех в 
персидском походе император пожаловал его чином генерала-поручика. 
Оставленный на завоеванной азербайджанской земле в качестве 
главнокомандующего всеми российскими войсками, Матюшкин здесь и 
получил присланные из С.-Петербурга знаки ордена Александра Невского (он 
награжден этим орденом 30 июня 1725г. уже по приказу Екатерины I). 
Следует отметить, что взятие Баку (28 июля 1723г.) очень обрадовало 
Петра I: по этому случаю на улицах С.-Петербурга были устроены пышные 
торжества. Комендантом Баку назначили полковника - князя И.Ф. 
Барятинского. (Позже, до 1920г. одна из улиц города называлась 
Барятинской; затем эта улица была переименована на Фиолетова, а после 
1991г. - на Ализаде). 
После захвата Баку были взяты и Сальяны. 
Петр I полагал, что именно обладание бакинской нефтью укрепит 
внешние торговые связи России с Востоком и Европой. Поэтому в 1723г. он 
писал из С.-Петербурга командующему всеми войсками па Кавказе и на 
Каспийском море генерал-майору М.А. Матюшкину: «Нефти белой 
несколько пуд вели взять из Баки, и пришли к нам или сам привези...». Далее 
следовал другой приказ: «Белой нефти тысячи пудов или сколько возможно 
прислать, да поискать здесь мастера» [История Азербайджана, т.1. Баку. Изд-
во АН. Азерб. ССР, 1958, с.314]. 
Естественно, приказ императора был выполнен, а М.А. Матюшкиным 
и Ф.И. Соймоновым была также произведена подробная опись всех 
бакинских нефтяных промыслов, которые впоследствии были приняты в 
собственность царской казны. 
В своем труде «Материалы к новой истории Кавказа с 1722 по 1803 
годы» известный общественный деятель России, историк П.Г. Бутков 
отмечает, что после взятия Баку «...собственность или доходы казны были 
приняты в российское управление. Оные состояли из двух главных, 
поступающих в продажу статей: соли и нефти, и сколько известно, 
приносили в казну российскую в год 50 тыс. рублей». 
Бутков Петр Григорьевич (1775-1857гг.) - действительный член 
Российской Академии, сенатор; служил по военному ведомству до 1820г., 
после был назначен директором училищ Воронежской губернии. В 1823г. был 
определен чиновником особых поручений при финляндском генерал-
губернаторе Закревском. В 1841г. избирается в академики по отделению 
русского языка и словесности, а в 1849г. назначается сенатором. Бутков 
известен многочисленными научными исследованиями; его первые научные 
труды в виде «Материалов...» были посвящены службе на Кавказе. Своей 
33 
 
фундаментальностью они обратили на себя особое внимание комиссии, 
назначенной Академией для разбора рукописей Буткова: «Материалы...» 
явились первым опытом в российской исторической литературе 
последовательного изложения истории русских на Кавказе и в Крыму в XVIII 
и начале XIX веков. Основные работы Буткова напечатаны в журналах 
«Северный Архив» и «Журнал Министерства внутренних дел». 
В результате персидского «низового» похода Петра I, согласно 
петербургскому трактату (12 сентября 1723г.) Россия получила западный 
берег Каспийского моря с городами Дербент и Баку, а также южные 
побережья с городом Астарабад. Россия, в свою очередь, обязалась оказать 
помощь Персии в войне с афганцами. 
Успехи России в прикаспийских областях активизировали Османскую 
Турцию и уже осенью 1723г. она направляет свои войска в Закавказье. 
Позже, в Стамбуле (12 июля 1724г.) был заключен договор между Россией и 
Турцией, по условиям которого Закавказье было разделено между этими 
державами. Турция признавала за Россией право на прикаспийские земли (в 
т.ч. Дербент, Баку, Сальяны, Ленкорань, Решт и Энзели), а Россия, в свою 
очередь, обязывалась не противодействовать влиянию Турции в остальной 
части Закавказья. 
Таким образом, если в средние века бакинская «нефтедобыча» 
являлась «монополией» персидских шахов, то при Петре I нефтяные 
источники Баку перешли к России. В конечном счете, можно считать, что с 
приобретением Дербента и, особенно Баку, с прилегающим к нему 
побережьем, было, положено начало длительному завоеванию Кавказа. 
Однако, в период персидско-турецких войн Россия, по условиям 
Рештского (21 января 1732г.) и Гянджинского (10 марта 1735г.) договоров, 
отказалась от прикаспийских земель в пользу Персии [Э. Эйхвальд. Описание 
Каспийского моря и Кавказа. «Сын отечества», 1850, №12]. 
После смерти Петра I (28 января 1725г.) против российской восточной 
политики выступили Англия, Франция и Турция, а в Персии - Надир Кули-
хан Афшар (будущий Надир-шах) успешно воевал за восстановление 
прежних границ Персидского государства. Все эти четыре страны любыми 
средствами препятствовали усилению влияния России на Кавказе... 
В заключение отметим, что замыслы Петра 1 (открытие пути па 
Восток через Закавказье, превращение Каспийского моря во внутреннее море 
России, обладание нефтяными источниками, ведение торговли со странами 
Востока по Волжско-Каспийскому пути и т.д.) начали осуществляться только 
через 88 лет после его смерти, когда произошло окончательное 
присоединение бакинского нефтяного района к России по Гюлистанскому 
34 
 
договору (12 октября 1813г.), согласно которому Персия признала 
присоединение к России ханств Северного Азербайджана. 
 
ОЧЕРК III 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЕ НЕФТЯНОЕ ДЕЛО (до 1920г.) 
 
Ученый должен быть рыцарем истины 
Виссарион БЕЛИНСКИЙ 
 
Началом промышленной переработки нефти считается середина XIX 
в., когда Баку стал крупнейшим нефтяным районом Российской империи; а 
ускоренное развитие нефтяного дела происходит в 1872г. с отменой откупов 
на нефть, которое значительно усиливается с сентября 1877г., когда был 
отменен и акциз (до 1888г.) на нефтепродукты. Отмена акциза 
способствовала бурному росту нефтедобычи в Азербайджане. За 
последующие сорок лет (до 1917г.) на Абшероне было пробурено более 3 
тыс. скважин, из которых около 2 тыс. дали нефть. Однако, еще до отмены 
откупа делались серьезные попытки развить нефтяное дело. 
В бакинском поселке Сураханы, недалеко от храма огнепоклонников, 
немецкий барон Н.Е. Торнау, русские промышленники - В.А. Кокорев и П.И. 
Губонин строят в 1858-1859гг. первый нефтеперегонный завод но образцу 
немецких заводов для переработки кира (асфальта). Цель - получить 
осветительные масла из смолистых сланцев, однако результаты были 
неважные, и пришлось кир заменить нефтью, давшей хорошее осветительное 
масло. В проекте этого завода принимал активное участие выдающийся не-
мецкий химик Юстус Либих, приславший в Баку своего ассистента 
Э.Мольденгауэра для производства необходимых работ. С помощью Либиха 
«Закаспийское торговое товарищество» в Баку приобрело в Германии все 
необходимое оборудование для постройки вышеуказанного завода: 
шарообразные котлы емкостью по 100 пудов для вторичной перегонки 
дистиллята и чугунные реторты, предназначенные для сухой перегонки кира. 
Небезынтересный факт: именно Николай Торнау (1812-1882гг.) вовлек 
в нефтяное дело российского предпринимателя Василия Кокорева; сам барон 
был хорошо известен в России как отличный востоковед, имеющий 
несколько серьезных работ в области исламского законодательства, в т.ч и 
монографии «Мусульманское право». 
Либих Юстус (1803-1873гг.) - немецкий химик, основатель современ-
ной агрономической и физиологической химии. Учился в дармштадской 
35 
 
гимназии, затем в университетах Бонна и Эрлагена. С 1822г. переехал в 
Париж, где обратил на себя внимание Александра Гумбольдта. В 1824г. был 
назначен профессором химии в Гиссене, в 
1852г. перешел в Мюнхенский университет; 
в 1860г. он назначается президентом 
Академии наук и главным хранителем 
ученых музеев Германии. Деятельность 
Либиха была   чрезвычайно  плодотворна:   
он многое сделал в аналитической, 
органической и технической химии. Первым 
ввел практическое изучение химии 
студентами в лаборатории. Через 
лабораторию Либиха прошло почти все 
следующее поколение профессоров высших 
немецких школ, а также много 
иностранных ученых. В числе его учеников 
было начало и российских ученых: Н. Зинин, 
П. Ильенков, Н. Соколов, А. Воскресенский, Н. Лясковский и др. Из его 
большого количества сочинений отметим: «Die organische Chemie in ihrer 
Anwendung auf Agricultur und Physiologie» (1840г., в 1876г. - 9-ое издание), 
переведено на русский язык в 1864г. проф. П.А. Ильенковым и «Chemischе 
Briefe» (1844г., в 1877г. - 6-ое издание), переведено на русский язык в 1855г. 
как «Письма о химии»). 
В декабре 1863г. уже в самом Баку Джавад Меликов построил 
керосиновый завод и впервые в мировой истории нефтепереработки 
применил в процессе перегонки холодильники. Известный русский 
нефтепромышленник В.И. Рагозин так охарактеризовал Д. Меликова: «Как 
все люди, которыми овладела идея, он во всяком начинании видел только 
средство воплотить идею и бакинцам казался чудаком и странным 
человеком. Еще бы не казаться странным, когда человек не искал наживы, 
отдав до последней копейки все, что имел, не думая о вчерашнем дне, лишь 
бы достигнуть цели. В истории развития технических производств мы часто 
встречаемся с подобными чудаками, которые дают толчок производствам, 
двигают их вперед, но сами остаются не у дела и погибают в нищете и 
неизвестности, а толпа, не доверявшая им и смеявшаяся над ними, овладевает 
созданным на их основе достоянием». 
Рагозин Виктор Иванович (1833-1901гг.) - крупный предприниматель, 
один из первых организаторов российского нефтяного дела; по образованию 
— математик. Нефтяным делом занялся в начале 70-х годов. Будучи 
36 
 
директором пароходного общества «Дружина», а также управляющим 
Нижегородским купеческим банком и страховым обществом «Волга», 
Рагозин создает лабораторию по исследованию химической природы нефти 
и впервые в мире получает минеральное смазочное масло, названное им 
«олеонафт». В 1876г. для производства олеонафтов в 30 верстах от 
Нижнего Новгорода был заложен Балахнинский завод, а 1879г. близ 
Ярославля - Константиновский завод. Полученный Рагозиным продукт, 
заменивший дорогостоящее деревянное масло, в очень короткий срок нашел 
широкое применение не только в России, но и за рубежом. На своих заводах 
Рагозин старался осуществить идею Д.И. Менделеева о полной утилизации 
кавказских и абшеронских нефтей. Кроме трех сортов смазочных масел 
Рагозин получил также твердые продукты разложения: себонафты и 
первые образцы гудрона. В 1880г. он стал обладать правом маркировать 
свою продукцию российским государственным гербом. Рагозин известен и 
как автор большого количества статей, научных докладов и монографий по 
нефтяной тематике (он автор крупного исследования «Нефть и нефтяная 
промышленность»). 
Основатель керосинового и парафинового производства в Баку и 
Грозном Д.Меликов не выдержав конкуренции с крупными промышленными 
заводами по нефтепереработке, умер в нищете, забытый всеми. 
В 1846г., в бакинском поселке Биби-Эйбат по предложению члена 
Главного управления Закавказским краем, статского советника В.Н. 
Семенова пробурена первая в мире скважина глубиной 21м для разведки 
нефти; т.е. впервые в мире было осуществлено бурение на нефть с 
положительным результатом. Работа была осуществлена под руководством 
инженера Алексеева [АКАК, 1884, т. 10, с. 137, док.112]. 
Т. е., начало бурению глубоких нефтяных скважин было положено 
именно здесь, на берегу Каспийского моря в поселке Биби-Эйбат и только 
через несколько лет (в 1859г.) после первой инициативы бакинцев начали 
глубокое бурение в штате Пенсильвания (США). 
После получения в 1868г. официального разрешения на бурение 
нефтяных скважин, на Абшероне, в Балаханах в 1871г. пробурили 
механическим способом вторую нефтяную скважину глубиной 64 м. С этого 
момента и начинается усиленное бурение, которое приводит к падению цен: 
если в 1873г. цена за пуд нефти составляла 45 коп., то после открытия 13 
июня 1873г. в Балаханах знаменитого «вермишевского» фонтана, залившего 
за короткое время окрестности и образовавшего несколько нефтяных озер, 
цена за пуд упала до 2 коп. Скважина нефтепромышленника И.А.Вермишева 
в течение 13 дней извергала мощный фонтан, высотой 61м и выбросила в 
37 
 
течение трех месяцев более 90 млн пудов нефти. Это во много раз 
превосходило многие притоки нефти, обнаруженные в Пенсильвании. 
24 марта 1879г. было учреждено Бакинское отделение Императорского 
русского технического общества, способствующего усиленному развитию 
нефтяного дела в Азербайджане и на Кавказе в целом. 
Известный английский путешественник, писатель и журналист Чарльз 
Марвин (1854-1890гг.) посетив в 1882-1883 гг. Россию (Кавказ, Абшерон) 
был удивлен размаху нефтяного дела в этих регионах и описал его в своих 
книгах: «Region of eternal fire: Petroleum region of the Caspian» (1884г.) и 
«Baku is the petroleum of Europe» (1886r.). 
Свои воспоминания о поездке в Россию, особенно в Баку, описал и 
знаменитый норвежский писатель Кнут Гамсун (Педерсен) в книге «В 
сказочной стране» [ПСС, т.3, изд-во Товарищества Маркс, 1910]. В Баку он 
встречался с общественностью города, а также посетил фирму «бр. Нобель». 
Гамсун Кнут, псевдоним Педерсена (1859-1952гг.) - известный 
норвежский писатель и путешественник; нобелевская премия по 
литературе (1920г.) за роман «Соки земли». Впервые обратил на себя 
внимание романом «Голод» (1890г.). В творчестве Гамсуна натурализм 
своеобразно сочетается с неоромантикой. Типичный представитель 
литературного модернизма, Гамсун в своих произведениях миру логики и 
целесообразности противопоставляет мир причудливых фантазий. Когда 
Гамсун посетил Баку (1899г.), он назвал знаменитое бакинское 
месторождение Биби-Эйбат «городом в городе - самым непонятным и 
странным в мире». Особенно его поразили торчащие отовсюду «черные, 
жирные и грубо сделанные буровые вышки». 
В 1885г. немецкий химик Карл Энглер специально приезжает в Баку с 
целью изучения природы и происхождения абшеронских нефтей. 
Ознакомившись с бакинским нефтяным делом и научно-исследовательскими 
лабораториями города, он отметил, что «...на большей части больших 
бакинских фабрик имеются хорошо устроенные химические лаборатории, 
которые по своим приспособлениям могут служить образцом для многих 
наших технических лабораторий» [К. Энглер. Бакинская нефть. «Горный 
журнал», 1886, т.4, с.66]. Позже, в 1888г. он опубликует свою теорию 
органического происхождения нефти, которая станет основой для всех 
последующих аналогичных теорий, в противовес теориям минерального 
образования нефти (Д.И. Менделеев и др.). 
38 
 
Карл Освальд Виктор Энглер (1842-
1925гг.) - выдающийся ученый, химик-
экспериментатор. В 1887г. он заведующий 
кафедрой чистой химии и директор 
химического института в Карлсруэ. Им 
оставлено значительное литературное 
наследие: до 300 опубликованных научных 
работ. Из капитальных трудов следует 
отметить издание «Handbuch der 
Technishen Chemie», F. Stohmann und С. 
Engler, 1872-1874гг.; «Neues Handuch der 
chemischen Technologie», C. Engler, 1912г. и 
особенно его 5-ти томный труд по нефти, 
написанный совместно с геологом Н. von 
Hofer и др. (Здесь необходимо подчеркнуть, 
что в этот фундаментальный труд 
включена статья о геологии нефтяных месторождений Абшеронского 
полуострова, написанная Дмитрием Голубятниковым, по просьбе К. Энглера 
и X.фон Хѐфера). Всемирную известность имя Энглера получило благодаря 
его работам по анализу нефти (перегонка по Энглеру, определение вязкости 
его вискозиметром и т.п.) и теории органического происхождения нефти. 
Его опыты искусственного приготовления нефти перегонкой жиров под дав-
лением являются классическими. Энглер состоял членом многих научных 
учреждений и обществ, в т.ч. и Российской Академии Наук, а также 
почетным председателем Международной комиссии по унификации 
методов анализа нефтепродуктов. 
8 и 9 октября 1888г. с двухдневным визитом в Баку находился 
российский император Александр III (1845- 1894гг.) с семьей. Он посетил 
черногородский нефтяной завод фирмы «бр. Нобель» и нефтепромыслы 
ротшильдского «Каспийско-Черпоморского общества» и Шамси Асадуллаева 
в поселках Балаханы и Сабунчи. Характерно, что царское правительство 
активно поддерживало образование и развитие крупных фирм, так как более 
организованные в производственном отношении, они лучше представляли 
интересы промышленности. 
Вскоре, в России появляются лампы, приспособленные уже для 
русского керосина, который несколько отличается от американского. Здесь 
уместно отметить роль Д.И. Менделеева, впервые предложившего 
использовать нефтяные остатки после выделения керосина для получения 
смазочных масел. Ученый тщательно изучал нефтяное дело в России; 
39 
 
несколько раз приезжал в Баку: 1863, 1880, 1884 и 1886 (два раза) гг. с целью 
изучения экономики и состояния технической вооруженности нефтяных 
промыслов. 
Наиболее актуальным вопросом в 80-90-е гг. являлось строительство 
нефтепроводных линий между промыслами и заводами Черного города в 
Баку, решением которого вплотную занялись наиболее энергичные фирмы 
«бр. Нобель», «Г.З. Тагиев» и «Бакинское нефтяное общество». В 1877г. 
было завершено строительство первого в России нефтепровода между 
промыслами Сабунчи и заводами Черного города. К 1890г. в бакинском 
нефтяном районе было проложено 25 нефтепроводных линий длиной около 
286 км, по которым перекачивалось до 1,5 млн. пудов нефти в сутки с про-
мыслов на заводы. 
Необходимо вспомнить о талантливых инженерах А.В. Бари и В.Г. 
Шухове, которые являлись основными руководителями строительства 
нефтепроводов в Баку и о профессоре С.-Петербургского технического 
института Н.Л. Щукине (1848-1924гг.) - авторе проекта транскавказского 
Баку-Батухмского трубопровода. (Строительство уникального 
магистрального керосинопровода Баку-Батум, о необходимости которого в то 
время шли ожесточенные дебаты, заняло 10 лет: с 1897 по 1907гг.). 
Создание наливных судов для перевозки нефти и нефтепродуктов 
оказало существенное влияние на развитие Каспийского флота, открыв тем 
самым новую эру в нефтяном деле. 
Впервые в мире нефтеналивное судно «Зороастр» было построено по 
заказу Людвига Нобеля в 1877г. в шведском городе Мотала; впоследствии, 
фирмой «бр. Нобель» была выстроена целая нефтеналивная флотилия, в 
которую входили суда: «Магомед», «Моисей», «Спиноза», «Дарвин», 
«Норденшельд», «Линней», «Будда», «Коран», «Талмуд», «Спасатель» и др. 
Обладая мощным нефтеналивным флотом и более 2 тыс. вагонов-
цистерн фирма «бр. Нобель» развозила нефть и нефтепродукты по 
бесчисленным резервуарам, построенным ею во многих городах России - 
Нижний Новгород, Саратов, Царицын, Астрахань, Ярославль и др. 
Позже, по водным магистралям России плавали суда, принадлежащие 
и другим фирмам. Например, торгово-транспортное общество «Мазут», 
созданное Альфонсом Ротшильдом в 1898г. владело на Каспии 13 танкерами: 
«Биби-Эйбат», «Александр Колесников», «Николай» и др., а также 
пароходами «Вентюр», «Челекен» и др. 
С 1880г. наливные суда из батумского порта с бакинским керосином 
отправлялись во многие страны мира: в 80-90-е годы российская (бакинская) 
нефть свободно конкурирует с американской и даже начинает вытеснять ее с 
40 
 
европейских и азиатских рынков. Вывозимый из Баку керосин полностью 
обеспечивает запросы России и с 1883г. ввоз американского керосина в 
империю почти прекращается. 
Сопоставление данных по добыче нефти в США и России показало, 
что в 1859г. в США (Пенсильвания) добыча нефти составляла 82 тыс. 
баррелей; в 1889г. - 14 млн баррелей. А в России (Баку) в том же 1889г. было 
добыто 16,7 млн баррелей нефти. Здесь уместно привести выдержки из 
статьи Петра Чихачева «Нефть в Соединенных Штатах и в России» (1885г.), в 
которой рассматривается состояние добычи нефти в США, России и в других 
нефтедобывающих странах мира и подчеркивается, что на долю США и 
России приходится более половины всей мировой продукции нефти. Чихачев 
отмечал, что «в 1881г., в среднем ежедневный дебит скважин в Баку 
составлял 40 т, а в США - 11,5 т», и приводит слова Чарльза Марвина, 
сравнивающего «Абшерон с губкой, погруженной в воду». Далее Чихачев 
подчеркивает, что благодаря способу, изобретенному инженером О.К. 
Ленцем, тяжелые остатки, образующиеся при перегонке нефти и на 60% 
состоящие из минеральных масел (названные местным населением мазутом), 
обрабатывались в большом количестве на заводах Черного города и в 
Сураханах с последующим использованием для отопления пароходов. 
Раньше для этой цели использовали саксаул и дорогой английский каменный 
уголь. Автор статьи считает, что богатство недр Абшерона подтверждается 
как высоким дебитом скважин (они давали более чем в 3 раза больше нефти, 
чем в США), так и высотой нефтефонтанов (в бакинском районе она 
достигала 84 м, в США-19 м). 
Петр Александрович Чихачев (1808-1890гг.) — выдающийся географ, 
востоковед и геолог; известен своими путешествиями по Алтаю, Малой 
Азии, Европе и Африке. Большую часть жизни вне путешествий он прожил в 
Париже. Значительный свой капитал после смерти он завещал Парижской 
Академии Наук для поощрения научных исследований по Малой Азии. 
В 1901г. бакинский нефтяной район давал 95% общеимперской 
добычи нефти; в этот год добыча нефти в России распределялась следующим 
образом: 667,1 млн пудов из Бакинской губернии и около 34,7 млн пудов из 
Терской области. 
Число рабочих, занятых на нефтяных промыслах Российской империи, 
возросло с 7 тыс. в 1894г. до 27 тыс. в 1904г., из которых 24,5 тыс. трудились 
в Азербайджане (в бакинском нефтяном районе). В 1904г. в России было 150 
нефтеперерабатывающих заводов, из них 72 завода находились на Абшероне. 
Особо следует отметить, что русская нефтяная промышленность, 
вплоть до 1910г., в основном, была представлена азербайджанской нефтяной 
41 
 
промышленностью. К основным месторождениям Баку относились Балаханы, 
Сабунчи, Романы, Биби-Эйбат и Сураханы [«Обзор бакинской нефт. 
иромышл. за 1915г.», Баку, 1916, т.2, с.235]. 
В 1899-1901гг. Баку, дав более половины всей мировой добычи нефти, 
вывел Россию на первое место, оставив позади такие страны как США, 
Аргентина, Перу и др. Недаром в начале XX века Уинстон Черчилль отмечал, 
что «...если нефть королева, то Баку ее трон». Уже в 1885г. в азиатские 
страны, взамен американского керосина из Баку через Батум было 
доставлено 37 млн талонов отечественного сырья. 
Известный геолог М. Неймайер в своей книге «История Земли» (С.-
Петербург, 1898г., с.643) подчеркивал: «В 1873г. Россия заплатила за 
иностранные нефтяные продукты свыше 10,5 млн рублей, а в 1890г. получила 
за вывезенную нефть и ее продукты более 27,5 млн рублей». Причем автор 
отмечает, что абшеронская нефть нашла огромное применение в Англии, 
Германии, Австро-Венгрии, Турции и в других европейских странах. 
Неймайер Мельхиор (1845-1890гг.) — выдающийся геолог. Учился в 
Мюнхене и Гейделъберге. С 1873г. профессор палеонтологии Венского 
университета. Известен многочисленными геологическими путешествиями 
в пределах Австро-Венгрии, Балканского полуострова, Италии и островов 
Малой Азии. Создал целую школу молодых палеонтологов (в т.ч. и среди 
российских ученых). Наиболее яркую картину мировоззрения Неймайера 
создает его сочинение «Die Stamme des Tierreichs» (Вена, 1890г.); а его 
фундаментальный труд «Erdgeschichte» (Лейпциг, 1885-1887гг., в 2-х томах) 
пользовался огромнейшим успехом. В этом сочинении он в общедоступной, 
но научной форме дал изложение современной геологии в духе эволюционизма 
и вместе с тем великих обощений и рельефа современного «лика Земли». 
Произведение быстро разошлось и было переиздано в 1895г. его учеником — 
профессором В. Улигом; а через три года было переведено и на русский язык 
под названием «История Земли» (С.-Петербург, 1898г.). 
Рост нефтяной промышленности Баку в конце ХIХв. поставил Россию 
в шеренгу передовых капиталистических стран мира: после 1901г. она долго 
сохраняла второе место (после США), пока позже не была вытеснена 
Мексикой. 
Для организации и координации деятельности российских 
предпринимателей служили съезды бакинских нефтепромышленников, 
учрежденные в 1884г. Основной целью съездов являлась «возможность 
нефтепромышленников выражать перед правительством свои нужды, 
стремления и желания». Характерно, что присутствовавший на 1 съезде 
нефтепромышленников (Баку, 1884г.) Дмитрий Менделеев остался 
42 
 
довольным глубиной вопросов и проблем по нефтяному делу, 
рассматриваемых на съезде. Ученый подчеркнул, что «...свободная 
сплоченность деятелей в одной промышленности для обсуждения ее 
интересов составляет крупную и желательную новость не только для Баку, но 
и для всех нас... Открытое рассмотрение вопросов и дел свободной 
промышленности нельзя не приветствовать». 
Съезд представлял собой объединение капиталов нефтяных фирм, в 
котором каждая фирма имела определенную долю голосов. К примеру; на 
XXXIII съезде нефтепромышленников в 1914г. крупнейшие фирмы имели 
111 голосов: «бр. Нобель» - 18, «Шелл» - 34 и генеральная корпорация «Ойл» 
- 59 [Труды XXXV экстренного съезда нефтепромышленников в Баку 10 
июня 1916г., Баку, 1916]. 
Представители нефтяных магнатов использовали Совет съезда для 
взаимодействия с различными правительственными учреждениями, для 
налаживания тесных связей с государственным аппаратом, для участия в 
межведомственных совещаниях, комиссиях, т.е. для защиты перед 
правительством интересов своих фирм. При Совете съездов 
нефтепромышленников работало специальное статистическое бюро, в 
обязанности которого входили сбор, обработка и обнародование всех 
сведений, относящихся к нефтяному делу. С момента учреждения Совет 
съезда организует сеть специализированных технических библиотек для 
служащих нефтяной промышленности; первой в этой сети была организована 
библиотека для служащих самого Совета: так к 1911г. в данной библиотеке 
насчитывалось более 10 тыс. книг на русском, английском и немецком 
языках, в основном, по техническим дисциплинам. Отметим, что 
инициаторами создания технических библиотек на нефтепромыслах являлись 
крупные нефтепромышленники Нобели, Г.З. Тагиев, Ш. Асадулласв, К.Я. 
Зубалов, А.М. Бенкендорф и др., что в результате вылилось в следующий 
факт: к 1912г. на бакинских нефтяных промыслах действовали 7 
специализированных научно-технических библиотек. Объем фонда данных 
библиотек к 1915г. составлял более 27 тыс. книг и периодических журналов. 
С 10 января 1899г. Совет съезда начал издавать в Баку 1 раз в две 
недели газету-журнал «Нефтяное дело», который, издается и по сей день (с 
мая 1920г. журнал называется «Азербайджанское нефтяное хозяйство»). 
Также, Совет съезда издавал и «Обзоры  бакинской нефтяной 
промышленности»: оба эти издания являлись бесценной статистической 
базой данных для исследователей и историков. Так, по признанию многих 
иностранных специалистов, изучавших историю нефтяного дела, именно по  
43 
 
образу и подобию этих изданий позже строились принципы подготовки и 
обработки нефтяной статистики во многих других странах мира. 
Одним из показателей успеха азербайджанского нефтяного дела во 2-
ой половине XIX в. являлось участие бакинских нефтепромышленников в 
различных общероссийских и международных выставках. Так например, на 
Всероссийской мануфактурной выставке 1870г. в С.-Петербурге был отмечен 
завод В. Кокорева и П. Губонина в Сураханах - «за приготовление из 
кавказской нефти осветительных масел весьма высокого качества, при 
обширном производстве их на заводе» [Записки Кавказского общества 
сельского хозяйства, 1870, №5, с. 15]. 
Далее, на «Кавказской выставке сельского хозяйства и промы-
шленности» в Тифлисе, в 1889г. продукты и изделия нефтяной 
промышленности Азербайджана также имели огромный успех. В частности, 
золотые медали этой выставки были присуждены следующим бакинским 
нефтефирмам: «бр. Нобель» - за заслуги в нефтяной промышленности и 
постановку на практическую основу дела регенерации щелочных отбросов; 
«С.М. Шибаев» - за разнообразие и высокие качества продуктов обработки 
нефти и «Каспийское товарищество» - за отличные качества нефтяных про-
дуктов и правильную постановку заводского дела [Кавказский календарь, 
1890, с.71]. 
Крупные нефтепромышленники в поисках новых мировых рынков 
сбыта активно участвовали на крупнейших мировых выставках. Особенно 
преуспели в этом Людвиг Нобель и Виктор Рагозин. Их экспонаты нефтяных 
продуктов с бакинских заводов, показанные на всемирных выставках в 
Париже (1878г.), Брюсселе (1880г.) и Лондоне (1881г.) получили наивысшие 
оценки экспертов. 
В 1882г. Людвиг Нобель в одном из своих выступлений подчеркнул: 
«Русский рынок оказывается уже слишком тесным для бакинского керосина 
и ему предстоит во чтобы то ни стало искать себе выход за границу». А 
Виктор Рагозин на I съезде бакинских нефтепромышленников в 1884г. 
отметил: «Европейский рынок, правильно, настойчиво и систематически 
завоеванный, откроет нам сбыт... еще от 12 до 15 млн пудов, беря 
наименьшую цифру... Только путем проникновения в Европу бакинская 
промышленность делается большой, не только национальной, по и интерна-
циональной. Без вывоза в Европу никогда она не сможет сделаться серьезной 
промышленностью» [Труды I съезда нефтепромышленников в г.Баку. Баку, 
1885, с.25-26]. 
44 
 
В конце XIX и начале XX веков в России будут утверждены Но-
белевские премии им. Людвига Нобеля (в 1889г., в С.-Петербурге) и его сына 
- Эммануила Нобеля (в 1904г., в Баку). 
В 1875г., впервые в истории мировой нефтяной промышленности, В.И. 
Рагозин исследовал смазочные масла и построил для этой цели первые 
заводы в Балахне (Нижегородская губерния) и в Константинове (близ 
Ярославля). В 1878г. вывезенные им за границу смазочные масла из 
бакинской нефти прочно завоевывают мировой рынок. 
Таким образом, азербайджанская нефть в качестве сырья для 
производства смазочных масел сыграла важную роль в экономике России. 
Масляные заводы Рагозина на Волге; Нобеля, Тагиева, Шибаева, Нагиева, 
Ротшильда, Асадуллаева, Ашурбекова и др. в Баку; Фролова, Ропса и 
Петухова в С.-Петербурге получали смазочные масла из бакинских нефтей, 
которые успешно вытесняли американские смазочные масла в Англии, 
Франции, Бельгии, Голландии, Норвегии, Дании и других странах Европы. 
Здесь уместно отметить, что из российских масел наибольшей 
известностью в Англии пользовалась марка «Бакуин». Причем, фирм 
торгующих в Великобритании смазочными маслами из России были только 
две: «бр. Нобель» и «Товарищество керосино-масляного производства». 
Уже к началу 90-х годов ХIХв. мощность нефтяных заводов России 
позволяла полностью удовлетворять потребность империи в смазочных 
маслах высокого качества [«Обзор бакинской исфт. промышл. за 1892г., 
Баку, 1893, с. 105]. Нефтепродукты, получаемые на бакинских заводах, а 
также основное количество сырой непереработанной нефти, вывозились из 
Баку четырьмя путями: по Каспию, по Закавказской и Владикавказской 
(Баку-Петровск) железным дорогам и очень незначительное количество - 
гужем. Так, в 1904г. весь вывоз нефти и нефтепродуктов составлял около 
492,1 млн. пудов. 
Характерно, что уже в 1897г. из общего числа нефти, добытой в 
пределах России в количестве 478 млн пудов, 458 млн пудов было получено в 
бакинском нефтяном районе. А крупнейшими потребителями бакинского 
керосина после России стали Англия, Турция и Греция. 
Т.к. в 90-е годы бакинская нефть становится основным грузом для 
волжского флота, то происходит его ускоренное развитие: на Волге строится 
большое количество барж для перевозки нефтепродуктов. В 1881г. по заказу 
фирмы «бр. Нобель» в Швеции были построены первые речные колесные 
танкера «Калмык» и «Татарин» грузоподъемностью в 40 и 50 тыс. пудов и 
две металлические наливные баржи «Надежда» и «Вера». Все они 
предназначались исключительно для перевозки керосина. Железные баржи 
45 
 
большого размера (150 м длиной и 20 м шириной) практически не давали 
утечки керосина и были в два раза долговечнее деревянных, но стояли очень 
дорого, поэтому к концу XIX в. они имелись только у крупных фирм - «бр. 
Нобель», «Кавказ и Меркурий», «Каспийско-Черноморское общество», «С.М. 
Шибаев», «М. Нагиев», «Ш. Асадуллаев» и др. 
Образование и развитие Каспийского и Волжского флотов к концу 
ХIХв. имело огромное значение для доставки нефтяного топлива из Баку в 
крупные российские города, а также способствовало росту судостроительной 
и судоремонтной промышленности Поволжья. Создание Каспийского и 
Волжского флотов в 80-90-х гг. XIX в. позволило вывозить бакинскую нефть 
в значительном количестве в различные промышленные центры России. В 
этот период нефтяное топливо из Баку совершало путь в 2900 верст по 
Волжско-Каспийскому водному пути и являлось важнейшим грузом на 
внутренних водных путях России. 
К 1914г. перевозки нефти по Волге стали доминирующими в структуре 
грузопотоков, что означало возникновение на Волге мощного 
нефтеналивного флота. Так картель «Нобмазут» (объединение фирмы «бр. 
Нобель» с ротшильдским торгово-транспортным предприятием «Мазут») 
безраздельно господствовал на рынках Российской империи: в 1913г. из 160 
железных наливных баржей на Волге - 72 принадлежали «Нобмазуту» (46 - 
фирме «бр. Нобель» и 26 - предприятию «Мазут»). 
Ускоренное развитие азербайджанского нефтяного дела обу-
славливалось, в основном, и значительным притоком в него иностранного 
капитала (Нобели, Ротшильды, Вишау и др.), который с начала ХХв. 
стремительно проникал в нефтяную промышленность России. Причем, 
проникновение происходило с одновременным оттеснением русских и 
бакинских предпринимателей не только от нефтедобывающей 
промышленности, но и от торговли нефтепродуктами. Достаточно отмeтить, 
что к концу ХIХв. фирмы «бр. Нобель» и «Каспийско-Черноморское 
общество» Ротшильда сосредоточили в своих руках до 70% всей нефтяной 
торговли в России. 
Иностранный капитал способствует заметному скачку в добыче нефти, 
а также бурному росту отраслей, обслуживающих нефтепромысловое и 
нефтеперерабатывающее производство (строятся портовые причалы и 
электростанции). По мощности энергоустановок Баку выходит на третье 
место, после С.-Петербурга и Москвы. Для обслуживания нефтепромыслов 
создаются крупные акционерные общества: «Каспийский 
машиностроительный и котельный завод», механические мастерские фирм 
«бр. Нобель», «С.М. Шибаев», «Кавказ и Меркурий», «Каспий», мастерские 
46 
 
общества «Надежда», «Восточное общество товарных складов», 
механический и чугунолитейный завод Г.Бартдорфа, док для ремонта судов 
А. Дадашева и др. При этом более половины возникших механических 
производств, в основном, используются для ремонта судов, т.к. морской путь 
являлся доминирующим при транспортировке добываемой нефти. 
Богатство нефтяных залежей, дешевая рабочая сила и, естественно, 
огромные прибыли, которые приносило промышленникам нефтяное дело, 
ускоряли приток иностранной валюты в русскую (азербайджанскую) 
нефтяную промышленность. Этому способствовало, датированное 1 мая 
1880г., постановление Особого совещания по вопросу о допустимости 
иностранцев к нефтяному промыслу в пределах бакинского района. 
Позже, 6 июля 1898г., вышел специальный указ российского 
правительства, согласно которому иностранцы получали возможность 
производить на казенных землях наряду с русскими подданными свободную 
разведку нефти, получать отводы под ее добычу, а также участвовать в 
предстоящих очередных торгах по сдаче в аренду нефтеносных площадей. 
Ярыми сторонниками привлечения иностранного капитала в 
российское нефтяное дело являлись: главноначальствующий гражданской 
частью на Кавказе князь М. Голицын и министры финансов России С.Ю. 
Витте и В.Н. Коковцов. 
Так, князь М. Голицын писал: «Кавказ находится в ином положении, и 
пока без иностранных капиталов обходиться затруднительно, в особенности 
без малой предприимчивости здесь со стороны русских капиталистов. 
Отсутствие свободных капиталов, зачаточное состояние заводской и 
фабричной промышленности, низкий уровень сельского хозяйства, 
недостаток технических знаний и слабая предприимчивость местного 
населения еще долго будут тормозить экономический рост края. При таких 
условиях не приходится отказываться от участия иностранцев в 
экономической жизни Кавказа, а между тем безусловное воспрещение им 
приобретать недвижимое имущество повлекло бы за собой прекращение 
прилива в край иностранных капиталов к явному ущербу его хозяйственных 
интересов. ... Всякое безусловное ограничение деятельности иностранных 
предприятий на Кавказе было бы равносильно серьезной задержке в 
промышленном процветании страны». 
Граф С.Ю. Витте (министр финансов с 1892-1906гг.) на особых 
совещаниях по нефтяным делам всегда указывал: «... Конкуренция наших 
нефтяных продуктов на всемирном рынке совершенно немыслима без 
привлечения иностранных и в особенности, английских предпринимателей и 
их капиталов». 
47 
 
А граф В.Н. Коковцов (министр финансов с 1906-1914гг., а с 1911г. - 
председатель Совета министров) в разговоре с сотрудником газеты «Тimes» 
заявил, что «...считает нужным поддерживать английских капиталистов, 
вложивших деньги в русские нефтяные предприятия, т.к. русских капиталов 
для этих дел не хватает. Вопрос легализации акционерных обществ, по 
причине различных взглядов некоторых членов кабинета, будет решаться в 
Совете министров, где он подаст голос в пользу англичан». 
С 1901г. иностранный капитал стремился к полной монополизации 
нефтяного хозяйства. Особую активность в этом отношении проявляли 
английские фирмы: с 1898 по 1903г. английские предприниматели вложили в 
добычу нефти и расширение своих промыслов 60 млн. рублей. Однако 
интерес к бакинскому нефтяному делу у них возник намного раньше. 
Уже в XVIII веке директор англо-русской торговой компании И. 
Ганвэй (1741г.) и путешественник Г. Фостeр (1784г.) находясь, в Баку в 
указанные годы отмечали, что бакинцы давно уже использовали газ для 
кипячения воды, варки пищи, обжига извести, а нефть для покрытия крыш 
своих жилищ как защиту от атмосферных осадков. В 1754г. И. Ганвэй 
опубликовал в Лондоне книгу «Исторический очерк об английской торговле 
на Каспийском море», где обстоятельно изложил не только проблемы 
торговли, но и подробно описал состояние нефтяного дела в Баку. 
В 1884г. на Абшероне побывал секретарь Лондонской нефтяной 
ассоциации Бовертон Редвуд, который позже на заседании Общества 
химической промышленности выступил с обстоятельным докладом о 
положении нефтяного дела в России и сделал вывод, что «...бакинские 
нефтяные источники столь богаты нефтью, что русские в состоянии снабдить 
керосином и смазать маслами весь мир» [Горный журнал, 1885, т.1, с. 349]. 
В английском научном журнале «Еngineering» (1885г.) была на-
печатана обширная статья об успехах бакинского нефтяного дела, в которой 
анализировалось его состояние с 1864г. и даже было высказано 
предположение, что в течение 2-3 лет Россия сумеет установить контроль над 
рынками Северной Европы, а в недалеком будущем станет сильным 
конкурентом для американцев в странах, примыкающих к Черному и 
Средиземному морям, не говоря уже о Дальнем Востоке и Индии [Торговый 
листок, 22 февраля 1886г.]. 
К аналогичному выводу о результатах конкурентной борьбы двух 
держав пришел и уже известный нам журналист Чарльз Марвин, который в 
своей брошюре «Грядущий поток русской нефти» в 1886г. писал: «Америка 
рано или поздно должна уступить России первенство». Далее он отмечал, что 
«... русское нефтяное дело слишком заманчиво, чтобы Англия пропустила его 
48 
 
между пальцами», и для более глубокого внедрения в бакинское нефтяное 
дело Ч. Марвин советовал воспользоваться строительством трубопровода 
Баку-Батум (как уже известно, строительство трубопровода начнется 1897г. и 
закончится ровно через 10 лет). 
Как патриот своей страны, Марвин надеялся, что «... русский 
нефтепровод вместе со всеми потребными для него приспособлениями, 
машинами, насосами, резервуарами и прочим не попадет в немецкие или 
бельгийские руки» [Горный журнал, 1887, т.1]. 
В 1886г. английская фирма «John Russel & Co» дважды посылала на 
Кавказ своих представителей; на III съезде бакинских нефтепромышленников 
(март-апрель, 1886г.) присутствовали представитель Лондонской торговой 
палаты Стюарт и английский вице-консул в Батуме Пикок. В своем отчете 
Стюарт высказывался против приобретения англичанами керосиновых 
заводов, считая, что основной интерес для Великобритании должна представ-
лять торговля нефтепродуктами. 
В 1897г. англичане покупают за 5 млн рублей промыслы Г.З. Тагиева и 
уже через два с половиной года получают от добытой на этих промыслах 
нефти более 7,5 млн. рублей чистой прибыли. Необходимо отметить, что 
Тагиев продал свои нефтяные предприятия с целью проникновения в другие 
отрасли азербайджанской экономики. При этом он сохранил в своих руках 
акции на сумму 1,6 млн рублей общества «Олеум», созданного на основе 
этих предприятий, что позволило ему как крупному акционеру за счет 
нефтяной промышленности продолжать накопления капитала. Пакет 
тагиевских акций был равен 13,7% основного капитала, что дало ему 
возможность стать одним из директоров правления общества «Олеум» 
наряду с директором английского байка З. Губбардом. Именно в этот период 
Тагиев вложил значительный капитал в текстильную, пищевую, 
строительную промышленности, судостроительство и рыболовство. Так, в 
1890г. Тагиев покупает пароходное общество «Каспий» за 1 млн 136 тыс. 
рублей, создав компанию с 10 пароходами, т.е. он создаст свой 
самостоятельный торговый флот. А основанное им в 1897г. «Кавказское 
акционерное общество по обработке волокнистых веществ» с основным 
капиталом в 2 млн рублей, было крупнейшим предприятием текстильной 
промышленности на окраинах империи. 
Нефтеторговая фирма «Г.З. Тагиев» (1872-1897гг.) в 80-90-е годы 
обладала многоотраслевым хозяйством и крупными предприятиями в 
нефтяной промышленности. Она занимала 4-е место (после фирм «бр. 
Нобель», ротшильдского «Каспийско-Черноморского общества» и 
«Каспийского товарищества») по производительности своих 
49 
 
нефтеперегонных заводов. В 1885г. фирма добыла 7 млн пудов нефти и 
произвела 2 млн пудов керосина. 
Крупнейшим после фирмы «бр. Нобель» было акционерное общество 
«А.И. Манташев», основанное в 1889г. Его добыча нефти составляла от 25 до 
49 млн пудов, а суммарный капитал в 1909г. достиг 27 млн. рублей. В 1907г. 
на заводе Манташева было произведено 5,6 млн. пудов керосина. 
В этот период в число крупных входили и фирмы бакинских 
нефтепромышленников - Мусы Нагиева и Шамси Асадуллаева (учреждены в 
1887 и 1893гг. соответственно). Годовая добыча нефти в этих фирмах 
составляла 7-12 млн пудов. Они обладали нефтепромыслами, 
нефтеперегонными заводами и нефтеналивными судами. Основной капитал 
фирмы «Нагиев Муса» в 1907г. составлял 10 млн рублей; в 1904-1910гг. она 
занимала 6-7-е места среди нефтяных фирм России. Чтобы представить 
значимость фирмы «Нагиев Муса», отметим, что она имела 10 голосов на Со-
вете съезда бакинских нефтепромышленников (крупнейшая в России 
нефтяная фирма «бр. Нобель» - 18 голосов). 
Купленные англичанами (Джеймс Вишау и др., 1890г.) нефте-
промыслы фирмы «С.М. Шибаев» в Романах уже через год дали 1 млн 
рублей чистой прибыли. В С.-Петербурге 10 апреля 1902г. фирма «бр. 
Нобель» приобретает у нефтезаводчика И. Гаджинского нефтепромыслы в 
Романах; а позднее, 17 октября 1905г. она с согласия Комитета Министров 
скупает нефтяные участки у промышленника А. Адамова. 
В 1904г. за счет бакинского керосина 
Англия покрывала свои потребности на 47%, а 
Франция - на 71%. Однако отрицательные 
последствия для экспорта бакинского 
керосина имел неравный договор, 
заключенный между бакинскими 
нефтепромышленниками и американским 
синдикатом «Standard Oil» Джона Рокфеллера. 
Джон Рокфеллер Дэвисон (1839-
1937гг.) - крупнейший промышленник, одна из 
наиболее ярких фигур американского 
финансового бизнеса. Он, благодаря уму, 
находчивости и путем ряда удачных ком-
бинаций с железнодорожными тарифами, 
сделался не только самым крупным в мире 
королем нефти, но и подчинил своему контролю ряд банков, 
железнодорожных линий и множество самых разнообразных предприятий 
50 
 
добывающей и обрабатывающей промышленности. Начав в 26-летнем 
возрасте с покупки в Кливленде (штат Огайо) небольшого 
нефтеперегонного завода, Дж. Рокфеллер к концу 60-х годов имел под 
контролем около 10% нефтяного бизнеса США. Создав в 1870г. свою фирму 
(совместно с братом Уильямом) Standard Oil Company, он повел бизнес 
таким образом, что к 1879г. фирма стала полностью интегрированной. В 
1882г. Рокфеллер преобразует Standard Oil Company в Standard Oil Trust и 
занимает доминирующее положение в нефтяной промышленности США. В 
1911г. по решению Верховного Суда США Standard Oil Trust Рокфеллера 
разделен на несколько нефтяных компаний: Standard Oil New-Jersy (сейчас 
Exxon), Standard Oil New-York (Mobil), Standard Oil California (Chevron), 
Standard Oil Indiana (Amoco) и Standard Oil Ohio (BP America). В 1913г. 
подконтрольные Рокфеллеру капиталы оценивались в 17,5 млрд долларов. 
К началу Первой мировой войны (1914г.) в бакинской нефтяной 
промышленности доминировали 4 крупнейших объединения: фирма «бр. 
Нобель», англо-голландский транснациональный трест «Ройал Датч Шелл», 
русская генеральная нефтяная корпорация «Ойл» и финансовое нефтяное 
товарищество «Нефть» [«Обзор бакинской нефтяной промышленности за 
1915г.», Баку, 1916, т.2, с.235-331]. 
Русская генеральная нефтяная корпорация «Ойл», созданная в 
Лондоне (1912г.) крупнейшими российскими и иностранными банками, 
объединяла около 20 фирм («Манташев А.И.», «Лианозова Г.М. сыновья», 
Московско-Кавказское торговое общество, «Каспийское товарищество», 
Русское нефтепромышленное общество, Апшеронское нефтяное общество и 
др.). Основной капитал «Ойл» в 1914г. составлял 23 млн рублей, а к 1917г. 
капиталы объединенных фирм достигли 125 млн рублей и контролировались 
Русско-Азиатским банком. 
62% добытой в империи нефти, а также 2/3 выработки керосина и 
мазута принадлежало в 1914г. фирмам «Ойл», «Шелл» и «бр Нобель». 
Крупнейшей британской нефтяной фирмой в Баку являлась компания 
«Шелл». Она была основана в 1892г. (во главе с Маркусом Самюэлем-
младшим) и обладала более 340 нефтяными терминалами от Баку до Шанхая 
и 30 океанскими судами. Это позволяло ей непрерывно снабжать бакинской 
нефтью обширные пространства от Адена до Владивостока. В общей 
сложности к началу XX века английскими промышленниками 
контролировалось 11% бакинских нефтепромыслов. И если в русской 
нефтяной промышленности основными соперниками «Shell» являлась фирма 
«бр. Нобель», то в мировом масштабе их главным конкурентом оставался 
51 
 
американский синдикат «Standard Oil», с которым «Shell» вела острую и 
непримиримую борьбу за монопольное господство на мировом рынке. 
Маркус Самюэль-младший (1853-1927гг.) 
родился в Лондоне, в эмигрантской еврейской 
семье. За сравнительно короткое время он 
преуспел в нефтяном бизнесе и основал 
мощную транспортно-торговую фирму «Shell 
Transport and Trading Co.», которой управлял 
совместно с братом Самюэлем и Фрейдом 
Лэйном. Принадлежащий компании танкер 
Мurех с грузом бензина из Баку отправился 
через Суэцкий канал в Сингапур и Бангкок, тем 
самым нарушив безраздельное господство 
«Standard Oil Trust» и «Royal Dutch». Фирма 
была названа в память предприятия Маркуса 
Самюэля-старшего, торговавшего изделиями 
из морских раковин (в переводе с английского 
«shell» - «ракушка»). С тех пор эмблемой фирмы «Shell» стала морская 
раковина. Среди товаров, продаваемой этой компанией, доминирующее 
место занимали нефтепродукты, производимые и вырабатываемые в Баку. 
Маркус Самюэль-младший впервые посетил Баку в 1890г.; к тому 
времени Азербайджан добывал более 60 тыс. баррелей (8000 тонн) нефти в 
день, главным образом благодаря усилиям таких предпринимателей как 
братья Нобель и Ротшильды. Первый танкер фирмы «Shell» прошел через 
Суэцкий канал 23 августа 1892г., заложив основы для будущего развития 
фирмы «Shell» и позже, нынешной «Royal Dutch Shell». 
С 1907г. с целью объединения усилий в борьбе с американским 
синдикатом произошло слияние двух крупных фирм - английской «Шелл» и 
голландской «Ройал Датч» в единый транснациональный трест «Ройал Датч 
Шелл» под руководством Генри Детердинга. 60% акций треста находились у 
«Ройал Датч», а 40% - у «Шелл». В Баку (1917г.) трест объединял фирмы: 
«Каспийско-Черноморское общество», «Кавказ», «Шибаев С.М.», «Соучаст-
ники», «Мазут», «Петро-Баку» и «Русское нефтяное общество». На 
нефтепромышленные предприятия треста в 1914г. приходилась пятая часть 
добычи нефти в России; добыча нефти «Ройал Датч Шелл» только на 
бакинских нефтепромыслах составляла в 1914г. - 57 млн пудов. А в 1915г., на 
долю треста в пределах бакинского нефтяного района приходилось 13,4% 
всей добычи [Обзор бакинской нефт. пром. за 1915г., т.1, с.57-60 и т.2, с.2-
19]. 
52 
 
В 1890г. в Гааге была создана 
«Королевская голландская нефтяная 
компания» («Ройал Датч»). Ее директором 
стал решительный предприниматель 
Август Кесслер, начавший разрабатывать 
нефтяные залежи Суматры. После смерти 
А. Кесслера в 1900г. директором-
распорядителем, а вскоре председателем 
совета директоров «Ройал Датч» стал 
Генри Детердинг (1866-1939гг.), крупный 
голландский коммерсант. Он был 
убежденным сторонником сотрудничества 
с «Шелл», чтобы противостоять 
«Стандарт Ойл». Трест «Ройал Датч 
Шелл» (возглавляемый Г. Детердингом с 
1907 по 1937гг.) владел собственными       
нефтепроводами, большим числом нефтеперегонных предприятий, 
нефтеналивным флотом общей емкостью в 1,6 млн тонн и разветвленной 
торговой сетью. Акционерный капитал треста составлял по биржевой 
стоимости более 2,5 млрд рублей. Г. Детердинг был прозван современниками 
«нефтяным Наполеоном». 
Джон Рокфеллер не упускал случая, чтобы проникнуть в бакинскую 
нефтяную промышленность. Синдикат «Стандарт Ойл» еще летом 1898г. 
послал в Шемахинский уезд (наиболее близкий к Абшерону) геологов-
нефтяников, которые, обследовав его, решили, что в недрах уезда имеются 
промышленные запасы нефти. Далее, в 1902г., Рокфеллер с целью получения 
разрешения на приобретение нефтяных промыслов на Кавказе и Абшероне 
готов был отказаться от выгодного для него займа в Японии. 
Таким образом, «Стандарт Ойл» всячески стремился к захвату 
позиций, которые занимали предприниматели Абшерона на российском 
нефтяном рынке. Однако деловой союз бакинских нефтепромышленников, в 
первую очередь Нобелей и Ротшильдов, сводил на нет все рокфеллерские 
усилия. 
А для борьбы на рынках Европы против синдиката «Стандарт Ойл» в 
1906г. в Берлине был создан «Европейский керосиновый союз» («Europeische 
Petroleum Uniongesellschaft») с первоначальным капиталом 20 млн марок. Во 
главе союза стояли - немецкий банк, фирма «бр. Нобель» и парижский 
банкирский дом Ротшильда, которые опирались на солидные нефтяные 
ресурсы России, Румынии и Австрии. Позже, в 1907-1908гг. к «Европейскому 
53 
 
союзу» присоединился и англо-голландский трест «Ройал Датч Шелл». 
Развернув широкую деятельность в Англии, Голландии, Швейцарии и в 
других странах, союз стал реальной угрозой для Рокфеллера. В 1913г. 
капитал союза достиг 37 млн марок, из которых 20 млн принадлежало 
немецкому банку, а 17 млн марок-фирме «бр. Нобель» и парижскому байку 
Ротшильда [«Торгово-промышленная газета», 1913, №61]. 
Необходимо отметить, что среди перечисленных фирм, входящих в 
состав треста «Ройал Датч Шелл», главным экспортером нефтепродуктов 
являлось «Каспийско-Черноморское нефтяное общество» (основанное 
Альфонсом Ротшильдом в 1883г.), которое реализовало 36% от общего 
вывоза и было второй по величине нефтедобывающей фирмой после «бр. 
Нобель». Ротшильдское общество располагало 264 скважинами; промыслы и 
предприятия обслуживали около 1400 рабочих. Примечательно, что одним из 
управляющих делами братьев Ротшильд в Баку был известный инженер-
технолог, ученик Л.Г. Гурвича, Адольф Гухман; а управляющим промыслами 
- инженер-технолог Давид Ландау (отец нобелевского лауреата по физике 
1962 года - Льва Ландау). 
В «Обзоре фабрик и заводов Закавказского края» приведен следующий 
список зарубежных покупателей керосина и смазочных масел, поставщиком 
которых было ротшильдское «Каспийско-Черноморское общество»: Англия, 
Франция, Австрия, Бельгия, Турция, Греция, Германия, Италия, Голландия, 
Португалия, Мальта, Придунайские княжества, Япония, Китай, Алжир, 
Индокитай, Филлипинские острова. В общей сложности Ротшильды вывезли 
из Баку через Батум 27 млн 600 тыс. пудов керосина. За три года до Первой 
мировой войны Ротшильды большую часть своих нефтяных акций продали 
главному сопернику «Стандарт Ойл» - англо-голландской компании «Ройал 
Датч Шелл», став ее банковским учреждением в Париже. 
Финансовая нефтяная корпорация «Нефть», у истоков создания 
которой стоял П.И. Губонин (учреждена в С.-Петербурге, в 1883г.), 
представляла собой русское товарищество для добычи, перевозки, хранения и 
торговли нефтепродуктами. Основной ее капитал, контролируемый Русско-
Азиатским и Петроградским учетным и ссудным банками, в 1916г. составлял 
33 млн рублей. Корпорация владела нефтепромыслами, керосиновыми и 
химическими заводами в Баку и объединяла фирмы «Бакинское нефтяное 
общество», «Нефть», «Балахано-Забратское общество» и др. 
Следует подчеркнуть, что кроме вышеперечисленных крупных 
объединений на Абшероне имелось несколько и менее крупных 
объединений. В качестве примера приведем «Нефтепромышленную 
финансовую корпорацию» Герберта Аллена, основанную перед войной и 
54 
 
состоящую из трех английских фирм в Баку: «Бакинское общество русской 
нефти» (основано в 1898г.), «Общество нефти и жидкого топлива» (бывшее 
«Олеум», 1898г.) и «Европейская нефтяная компания» (1901г.). Корпорация 
Г. Аллена имела совокупный акционерный капитал в 29,6 млн рублей; а 
общая добыча нефти в 1915г. составила 17 млн пудов [Обзор бакинской нефт. 
пром. за 1915г., т.2, с.2-19]. 
Общая сумма иностранной валюты, вложенной в бакинское нефтяное 
дело к 1917г. составляла 111 млн рублей. К 1917г. 60% добычи нефти и 75% 
торговли нефтепродуктами в России было сосредоточено в руках 
иностранных фирм. 
Документы свидетельствуют, что 70% капиталовложений в нефтяную 
промышленность принадлежали иностранцам: французам, англичанам, 
немцам, американцам и шведам. Еще 31 августа 1915г. газета «Новое время» 
в статье «Война и немецкая монополия русской нефти» отмечала, что «... 
усилия врагов России направлены, прежде всего на то, чтобы убить ее 
национальные производительные силы... Любопытно то, что Ротшильд, 
принявший участие в договоре с немецким банком, незадолго до войны лик-
видировал свое участие в предприятиях на Кавказе. Можно подумать, что 
фирма Ротшильда в Париже посвящена была во многое, скрытное от других» 
[ГИА АР, фонд 92, опись 4, дело 24, с.8]. 
Первая мировая война привела к осложнениям и далее к разрыву ранее 
установившихся связей российских (в частности, бакинских) монополий с 
нефтяными монополиями Европы и США, что обеспечило перегруппировку 
сил в нефтяной промышленности России. 
Б конечном счете исторические события, происшедшие в России в 
1917г., предотвратили дальнейшее продвижение иностранного капитала в 
бакинскую нефтяную промышленность. 20 июня 1918г. Совнарком РСФСР 
утвердил «Декрет о национализации нефтяной промышленности», по 
которому нефтяная промышленность России была объявлена достоянием 
народа. Были ликвидированы 272 частные нефтепромышленные фирмы, 
находящиеся в Бакинском районе ... 
В заключение, необходимо отметить огромную заслугу крупнейших 
азербайджанских нефтепромышленников - Гаджи Зейналабдина Тагиева 
(1838-1924гг.), Мусы Нагиева (1842-1919гг.), Шамси Асадуллаева (1840-
1913гг.), Аждарбека Ашурбекова (1855-1921гг.), Исабека Гаджинского (1861-
1919гг.) и Муртузы Мухтарова (1855-1920гг.), сыгравших положительную 
роль в деле развития нефтяного дела Азербайджана и России в целом. 
Причем, если первые пятеро занимались, в основном, добычей и 
переработкой нефти, то М.Мухтаров специализировался на производстве 
55 
 
оборудования для нефтяных промыслов. Его фирма обеспечивала 
бурильную, ремонтную и транспортную службы. В 1895г. он создает 
модернизированный станок ударного штангового способа бурения, на 
который получает патент. В конце XIX века Мухтаров вводит в строй целый 
завод бурильного оборудования на Биби-Эйбате: это было первое 
промышленное предприятие по производству нефтяного оборудования в 
Российской империи. 
Гаджи Зейналабдин Тагиев - один из 
самых известных и уважаемых нефтяных 
магнатов России и всего мусульманского ми-
ра. Родившись в бедной семье, он прошел 
тяжелый, но славный путь от простого 
каменщика до промышленника-миллионера. 
Основанная им в 1872г. фирма «Г.З. Тагиев» 
превратилась в мощное нефтепромышленное 
объединение и в течение более 25 лет 
сочетала в себе все отрасли нефтяного дела. 
Тагиев вкладывал инвестиции во все сферы 
национальной экономики: нефтедобычу, 
строительство торговых центров, 
мукомольных фабрик, рыболовство и т.д. Его 
имя связано со строительством первой 
текстильной фабрики (введена в строй 1900г.), ставшей фундаментом 
легкой промышленности Азербайджана, первого ремесленного училища в 
Мардакянах (1892г.), первой женской гимназии в Баку (1895г.), первой школы 
садоводства в Мардакянах (1899г.), первого драматического театра и 
Шолларского водопровода пресной воды. Благодаря широкой 
благотворительной деятельности Г.З. Тагиев был признан современниками 
выдающейся личностью: действовавшие в Баку мусульманское, русское, 
еврейское и другие общества избрали Тагиева почетным председателем. Он 
был награжден многими орденами и медалями России, Персии и Бухарского 
эмирата. С 1881г. он издавал в Баку газету «Каспий», вокруг которой 
объединилась передовая интеллигениция того времени: Ахмедбек Агаев, 
Алибек Гусейнзаде, Алимарданбек Топчибашев (редактор газеты) и др. В 
1897г. им было создано «Кавказское акционерное общество по обработке 
волоконных материалов». В 1901г. Тагиев открыл бакинскую женскую 
школу, а в 1906г. Г.З. Тагиев и М. Мухтаров способствовали образованию в 
Баку просветительских обществ «Нешри-маариф» и «Ниджат», которые 
сыграли ключевую роль в просвещении населения и пробуждении националь-
56 
 
ного сознания. Для ведения торговых операций совместно с другими 
местными предпринимателями он основал в 1914г. Бакинский коммерческий 
банк и был избран председателем правления этого банка. В 1916г. Тагиев 
основал «Акционерное общество рыбной промышленности Тагиева», 
которое функционировало в Азербайджане и Дагестане. То есть, 113. Тагиев 
щедро занимался благотворительностью: построил школы, в т.ч. и для 
девочек; театр, который функционирует и поныне, учредил газеты и 
журналы, на его деньги учились в Англии, Германии, Франции и России сотни 
молодых людей, в т.ч. и такие знаменитые личности, как Мамед Эмин 
Расулзаде и Нариман Нариманов. 
 
Муса Нагиев - другой известный 
нефтяной магнат. Родившись в сильно 
нуждающейся семье, благодаря острому уму 
и предприимчивости стал миллионером. Если 
в 1915-1916гг. капитал Тагиева составлял 
около 6 млн рублей золотом, то капитал 
Нагиева оценивался во много раз выше. М. 
Нагиев построил много домов в Баку - являлся 
владельцем сотен зданий. До сих пор в городе 
сохранилось множество прекрасных зданий, 
возведенных на его средства. Среди них: 
двухэтажные здания по ул. 28 Мая, Зимний 
клуб 
(ныне Дом офицеров им. Ази Асланова), 
гостиницы «Асторыя» и «Новая Европа» 
(ныне Гек-Гель), здание больницы (ныне она носит его имя), величественное 
здание «Исмаиллия», построенное в честь старшего сына Исмаила (ныне 
здание Президиума НАН Азербайджана) и др. Значительные денежные 
средства Муса выделил на учреждение товарищества по осушению Биби-
Эйбатской бухты, строительные работы, по осушению которой проводи-
лись достаточно быстро (до 1917г. было осуществлено около 70% 
проектных работ). Построив техническую начальную школу в Баку, он взял 
шефство над ней и оплачивал содержание 25 детей-азербайджанцев в 
подготовительных классах. 
 
Шамси Асадуллаев — известный нефтяной магнат и влиятельный 
промышленник не только в Баку, но и далеко за его пределами. Шамси стал 
миллионером благодаря нефтяному буму, уму и находчивости. В 1893г. он 
57 
 
создает нефтедобывающую фирму «Шамси Асадуллаев» с капиталом 500 
рублей, а в 1913г. капитал его фирмы уже составляет 10 млн рублей. 
Морские суда, принадлежащие Асадуллаеву, 
бороздили Каспийское море и Волгу; по 
тоннажу судов для перевозки нефти и 
нефтепродуктов Шамси уступал только 
нобелевской фирме. Так, вскоре после 
появления на Каспии нобелевского корабля 
«Зороастра», Асадуллаев приобретает три 
нефтеналивных танкера — так называемые 
три «А» - Азия, Африка и Америка. По 
данным сборника «Документы по истории 
Баку за 1870-1917гг.» суммарная 
протяженность нефтепроводов у 
нобелевской фирмы в 1907г. составляла 17 
верст, а у Ш.Асадуллаева -12,5 верст. Он 
открыл свои представительства в России, 
Турции, Иране и в некоторых странах 
Европы. Наряду с нефтяным делом, Асадуллаев занимался и благотвори-
тельной деятельностью: строил дома, открывал школы для детей из 
нуждающихся семей. Огромная сумма денег была выделена им на стро-
ительство Бакинского реального училища (ныне - Азербайджанский госу-
дарственный экономический институт). На средства Асадуллаева в 1901г. в 
Петербурге, первый азербайджанец Зивербек Ахмедбеков окончил институт 
гражданских инженеров. Позже, этот выдающийся архитектор стал 
автором проектов Аждарбекской, Таза-Пирской, Мухтаровской (в селении 
Амираджаны) мечетей. До сих пор в Москве существует здание в Малом 
татарском переулке, построенное на средства Ш.Асадуллаева и подаренное 
им Татарскому культурному обществу (в этом здании 1 мая 1917г. 
открылся Общероссийский съезд мусульман, на котором вместо 
предусмотренных 500 человек присутствовало 900 представителей, в т. ч. 
Мамед Эмин Расулзаде, Алимарданбек Топчибашев, Ахмед Цаликов и др.). 
География предпринимательской деятельности Ш. Асадуллаева 
простиралась от персидского побережья Каспийского моря до европейских 
городов. В юбилейном издании «300-летие царствования дома Романовых», в 
разделе «Торговля и промышленность» отмечены 8 наиболее известных 
азербайджанцев, первым из которых упоминается Шамси Асадуллаев. 
Небезынтересный факт: одна из внучек Асадуллаева Умм-Банин стала 
58 
 
известной французской писательницей, произведения которой читала вся 
Европа. 
 
Аждарбек Ашурбеков - знаменитый 
нефтяной магнат, яркий представитель 
большой династии Ашурбековых в Баку. 
Благодаря своему уму, авторитету и 
большому состоянию он был очень 
уважаемым человеком среди местной и 
российской знати. Ашурбеков находился 
среди тех, кто приветствовал императора 
Александра III по случаю его прибытия в 
Баку в начале октября 1888г. К концу ХIХв. 
Ашурбеков занялся нефтяным делом: в 1893г. 
нефтяной фонтан одной из его скважин в 
Сабунчах превратил Аждарбека в 
миллионера. После этого он приобретает 
еще 5 нефтяных скважин. Двумя из них 
управляет сам, а остальные три сдает внаем по чартеру: две — фирме «бр. 
Нобель», одну - фирме «С.М. Шибаев». Подобно другим нефтяным 
магнатам А. Ашурбеков играл значительную роль в экономическом, 
социальном и культурном развитии дореволюционного Баку. Знаменитая 
Голубая мечеть, расположенная на ул. Самеда Вургуна в Баку, построена на 
его средства в 1912-1913гг. (ныне горожане называют этот величествен-
ный храм мечетью Аждарбека). Ашурбеков был членом «Комитета по 
нефтяным делам», которым руководил бакинский губернатор. 
 
59 
 
Муртуза Мухтаров - нефтяной 
магнат; происходил из беднейшей семьи, 
прошел трудный путь от рабочего до 
бригадира и позже — владельца фирмы. 
Подобно другим бакинским миллионерам, 
разбогател на нефти, однако его имя связано 
с развитием современных технологий и 
оборудований для нефтяного производства. 
Не имея специального образования, он был 
талантливым изобретателем-самоучкой. 
Бурильный инструмент, который он изобрел, 
был известен во всем мире под именем 
«Мухтаров» и экспортировался во многие 
страны (к крупным обществам подрядного бурения и механических 
мастерских России после общества «Муртуза Мухтаров» можно 
причислить такие как «Молот», «Рапид», «Вотан» и «Робур»). 
Небезынтересный факт из жизни нефтепромышленника: чета Мухтаровых 
удочерила молодую певицу — будущую звезду азербайджанской (и в целом, 
советской) оперы Фатъму (Катю) Мухтарову. Среди многих 
фундаментальных сооружений, которые построены на средства 
Мухтарова, можно отметить две мечети с двумя минаретами в 
Амираджанах и Владикавказе, купол мавзолея ахунда Абу-Тураба в 
Мардакянах и роскошный особняк (ныне Дворец бракосочетания), 
расположенный на одной из центральных бакинских улиц, носящей с 1991 
года его имя. 
 
 
ОЧЕРК IV 
 
ВКЛАД БРАТЬЕВ НОБЕЛЬ В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЕ 
НЕФТЯНОЕ ДЕЛО 
 
 
С годами стираются из памяти люди, чьи внешние успехи были 
случайные. Что жe касается тех, которые своими трудами и открытиями 
оказали влияние на развитие науки, то с течением времени совершенно 
забываются их звания, но в истории остаются имена. 
Николай СЕМЕНОВ  
(лауреат Нобелевской премии) 
60 
 
Датой основания фирмы «Товарищество нефтяного производства 
братьев Нобель» (в дальнейшем, просто фирма «бр. Нобель») является 18 мая 
1879г., однако деятельность шведской семьи на Абшероне началась раньше 
(в 1879г. было образовано и учреждено императором Александром II 
«Акционерное товарищество нефтяного производства братьев Нобель» с 
телеграфным адресом «Бранобель»). 
Уже в 1873г. старший из братьев Нобель - Роберт (1829- 1896гг.) - 
находился на Кавказе с поручением от среднего брата - Людвига (1831-
1888гг.), связанного с заготовкой древесины для ружейных прикладов. 
Быстро оценив «нефтяную» ситуацию на Абшеронском полуострове, Роберт 
вкладывает имеющийся у него капитал в нефтяное дело. Это конечно было 
рискованным делом, но у него уже был некоторый опыт организации 
торговли керосином в Финляндии. Роберт считал, что нефтяное дело будет 
иметь перспективы, т.к. российский рынок был завален импортными (аме-
риканскими) нефтепродуктами. 
Начиная с 1875г. деятельность братьев Нобель в нефтяной 
промышленности Азербайджана активизируется. Основной капитал фирмы, 
основателями (учредителями) которой стали Роберт, Людвиг и Альфред 
(1833-1896гг.) Нобели, а также П. А. Бильдерлинг, П.Я. Забельский, Ф.А. 
Блюмберг, А.А. Бильдерлинг, М.Я. Белямин, А.С. Сундгрен и Б.Ф. 
Вундерлих, в первый год существования составил 3 млн. рублей. Все 
процессы в фирме, начиная с определения нефтяного месторождения и 
кончая продажей конечных нефтепродуктов, контролировали братья. 
Осенью 1876г. Роберт по состоянию здоровья покидает Баку, срочно 
вызвав из С.-Петербурга Людвига для продолжения начатого им дела. Здесь 
следует подчеркнуть, что Роберт сыграл роль первооткрывателя 
абшеронской нефти для будущей фирмы: фактически он выполнил 
пионерскую работу. Закладывая фундамент для фирмы, Роберт почти 
безвыездно находился в Баку. С 1876г. Людвиг начинает заниматься 
совершенно новым для него делом, которое (как покажет время) он полюбит 
до конца своей недолгой жизни. 
Впервые Людвиг вместе со своим сыном Эммануилом (1859-1932гг.) 
посетил Абшерон (Баку) в апреле 1876г. Вот первое его впечатление: 
«Изобилие нефтяных источников на Апшеронском полуострове так велико, 
что они могут быть названы неисчерпаемыми». 
Сразу отметим, что младший из братьев - Альфред - (основатель 
известной Международной премии), делами фирмы непосредственно не 
занимался, однако оказывал братьям существенную материальную помощь. 
61 
 
Несмотря на неоднократные и настойчивые приглашения братьев, он так и не 
посетил Баку и бакинские нефтяные заводы. 
Он хорошо помнил свой конфликт с отцом, разгоревшийся по поводу 
нитроглицерина, поэтому на протяжении всей своей жизни всячески 
уклонялся от любого сотрудничества с членами семьи. 
Однако, Альфред, являясь также владельцем крупнейшей российской 
нефтяной фирмы «бр. Нобель», в трудные минуты, всячески оказывал 
братьям моральную и финансовую поддержку. Нефтепроводы, которыми 
фирма «бр. Нобель» опутала нефтяные районы Баку, изобретены Альфредом, 
т.к. именно он предложил своему брату идею такой доставки сырой нефти с 
месторождения или нефтезавода в пункт назначения. Он также советовал 
Людвигу использовать на нефтяных судах не паровые котлы, а двигатели 
внутреннего сгорания. 
В кризисное для фирмы время, Альфред приезжает в город своего 
детства и юности С.-Петербург и проверяет все финансовые счета, делает 
определѐнные распоряжения, касающиеся уменьшения расходов и принимает 
активное участие в собрании правления фирмы. Далее, вместе с Людвигом он 
добивается от Национального банка России кредита, представив в качестве 
залога принадлежащие ему акции. 
Людвиг писал брату в Париж: «Я принимаю все меры предо-
сторожности как перед бухгалтером, так и перед коммерсантом, делая это с 
сердцем человека, решение которого выполнять свой долг непреклонно... Ты 
оказываешь нам неоценимую поддержку, и я надеюсь, что когда-нибудь 
люди перестанут утверждать, что «Товарищество братьев Нобель» - это лишь 
Людвиг Нобель». 
К примеру; зная ценность керосина, Людвиг решил для топки 
пароходов и паровозов использовать мазут. Чтобы с уверенностью начать 
этот процесс он советуется с братом, посылая ему письмо в Париж, в котором 
просит дать точные сведения о мазуте. Вскоре от Альфреда приходит ответ, в 
котором он советует Людвигу срочно и серьезно заняться этим делом, т.к. 
«мазуту принадлежит огромное будущее... Если он у вас ничего не стоит или 
стоит дѐшево, надо строить резервуары и заполнять их впрок, через 5-10 лет 
мазут принесѐт огромное богатство». И Людвиг через подставных лиц начал 
скупать мазут и заключать долгосрочные сделки. 
Только в 1894 г. фирма "бр. Нобель" по 21-ому контракту скупила в 
Баку около 10 млн. пудов нефтяного топлива, а 1895г. -32,25 млн пудов. 
Скупкой сырой нефти и нефтяных остатков фирма занималась на протяжении 
всего последнего десятилетия XIX в. Благодаря этим действиям к концу XIX 
в. Л. Нобель превратился в настоящего "мазутного короля" России. За 1893-
62 
 
1901 гг. при увеличении объѐма потребления в стране нефтяного топлива с 
144,5 до 286,4 млн пуд. доля фирмы "бр. Нобель" в реализации мазута 
возросла с 28 до 96 млн пуд., т.е. более чем в три раза. 
По примеру фирмы "бр. Нобель" скупкой сырой нефти и нефтяных 
остатков в 90-х гг. XIX в. занимались и другие крупные нефтефирмы. Так 
фирма Сидора Шибаева на протяжении последнего десятилетия XIX в. 
постоянно скупала сырую нефть и нефтяные остатки у мелких и средних 
фирм. Причѐм эти операции происходили согласно долгосрочным договорам 
и по твѐрдо установленным ценам. 
Взяв руководство фирмой полностью в свои руки (Людвиг являлся 
первым председателем правления Товарищества вплоть до своей смерти в 
1888г.), Л. Нобель своим трудом, упорством и большими организаторскими 
способностями достиг колоссальных успехов: фирма «бр. Нобель» к концу 
XIX в. стала «нефтяным лидером», вытеснившим с российского рынка всех 
зарубежных соперников. 
Консультируясь и работая совместно с 
известными учеными-нефтехимиками (Д.И. 
Менделеев, К.И. Лисенко, Л.Г. Гурвич, А.А. 
Летний, Р.А. Вишин, М.М. Тихвинский и 
др.) и инженерами (А.В. Бари, В.Г. Шухов, 
O.K. Ленц, И.Н. Стрижов и др.), Людвиг 
скоро достиг заметных успехов во всех 
направлениях нефтяного дела. 
Здесь уместно отметить, что именно 
Людвиг Нобель командировал в США для 
изучения нефтяного дела талантливого 
инженера А.В. Бари, который впоследствии 
стал известным заводчиком в Москве. Так, 
первый нефтепровод в окрестностях Баку 
(Балаханы - Черный город) был построен Бари и Шуховым для фирмы «бр. 
Нобель» в 1878г., диаметром 3 дюйма и длиной 8,5 верст. Второй 
нефтепровод был построен ими же для Г.М. Лианозова в 1879г., диаметром 
также 3 дюйма и длиной 11,5 верст [Энциклопедический Словарь, 
типография И.А. Ефрона, С.-Петербург, 1897,т.ХХ-А, с.937]. 
Именно на заводах фирмы «бр. Нобель» впервые, в 1882г., была осу-
ществлена непрерывная перегонка нефти, предложенная Д.И. Менделеевым. 
На нобелевских заводах будут установлены новейшие дефлегматоры 
(изобретение В.Г. Шухова, патент №9783,   1890г.), позволяющие получать 
целевые нефтепродукты заданного качества. 
63 
 
33-летний Лев Гурвич, приехавший в Баку в 1904г. с целью глубокого 
изучения технологии переработки нефти, с 1905 по 1910гг. станет 
бессменным руководителем бакинской химической лаборатории нобелевской 
фирмы; а с 1911 по 1917гг. он - научный руководитель химической 
лаборатории в Главном управлении фирмы в С.-Петербурге. 
Среди ярких специалистов, работающих в фирме «бр. Нобель», особо 
подчеркнем управляющего промыслами фирмы Густава Эклунда (в Баку с 
1893г.), который путем организации усиленных буровых работ довел 
производительность добычи нефти на промыслах фирмы (в Балаханах, 
Сабунчах, Романах, на островах Святой-Пираллахи и Челекен) до 
максимума. Густав Петрович, впервые в нефтяном деле, применил 
электроэнергию на указанных выше промыслах (внедрил электрическую тягу 
на бакинских промыслах), а также заменил прежнее канатное бурение - 
штанговым. Он являлся одним из руководителей работ по сооружению 
нефтехранилища в Беюк-Шоре (недалеко от Баку), а также организатором 
системы учета нефти (пропуская ее через специальные мерники), 
добываемой с казенных участков. 
Необходимо отметить и одного из сильнейших директоров правления 
фирмы - Карла Хагелина, который пользовался неограниченным доверием 
Эммануила Нобеля. Карл Васильевич, в основном, работал в Баку, где 
находился стержень всей деятельности фирмы, а в определенные годы - он 
непосредственно возглавлял Бакинский отдел фирмы. 
Хагелин Карл Васильевич (1860-1954гг.) - швед, родился в России. С 
1890г. работает в бакинском отделении фирмы "бр. Нобель" главным 
инженером; в 1897г. - являлся шведско-норвержским консулом в Баку, а в 
1899г. избирается одним из директоров фирмы (он - ответственный за 
флот и все бакинские предприятия). В 1906г. назначается шведским 
генеральным, консулом в России; а в 1923г. избирается почетным членом 
Шведской Академии инженерных наук. 
Длительное время разведочными работами фирмы руководил 
выдающийся специалист в области нефтяного дела Иван Николаевич 
Стрижов (1872-1953гг.). Отметим, что в советское время (1923-1926гг.) 
Стрижов И.Н. являлся директором Бакинской нефтяной промышленности 
СССР. 
Крупными российскими нефтепромышленниками, которые 
сотрудничали, а также и соперничали с фирмой «бр. Нобель», являлись 
Гаджи Зейналабдин Тагиев, Василий Кокорев, Виктор Рагозин, Муса Нагиев, 
Шамси Асадуллаев, Исабек Гаджинский, Александр Бенкендорф, Сидор 
Шибаев и Муртуза Мухтаров. Особо теплые отношения у Нобелей, отца и 
64 
 
сына (Людвига и Эммануила) сложились с Г.З. Тагиевым и И. Гаджинским: 
они поддерживали друг друга по многим деловым вопросам. 
В конечном счете, деятельность фирмы «бр. Нобель» на Абшероне, 
дала мощный импульс быстрому развитию всех областей российской 
нефтяной промышленности. Бакинский нефтяной район стал фундаментом, 
на котором быстро выросло мощное здание, названное позже «нефтяной 
империей» Нобелей. Неслучайно, один из исследователей деятельности этой 
семьи, профессор Гарвардского университета Роберт Тольф назвал Нобелей 
«русскими Рокфеллерами». 
Достаточно отметить, что в 1901г. объем добычи нефти в России 
составил 11,5 - 12,0 млн. т, а в США - 9,1 млн. т. Согласно данным газеты-
журнала «Нефтяное дело», максимальную добычу нефти на Абшероне, в мае 
1901 года дали следующие фирмы (в млн пудов): «бр. Нобель» - 7,80; 
«Нагиев Муса» - 4,13 и «Каспийское товарищество» - 4,07. 
Л.Э. Нобель родился 27 июня 1831г. в Стокгольме. Вместе с отцом, в 
возрасте 11 лет, он приезжает в С.-Петербург. После отъезда отца в 1859г. в 
Швецию, Людвиг остается в России и работает на отцовском заводе. Однако 
сохранить предприятие отца ему не удается и он в 1862г. основывает в С.-
Петербурге собственный машиностроительный завод «Людвиг Нобель» 
(ныне завод «Русский дизель»). 
Уже в эти годы, работая в области машиностроения Людвиг 
анализирует промышленно-экономическое состояние России, обращая 
внимание на негибкую таможенную политику русского правительства, 
которая не стимулировала развитие отечественного машиностроения. 
В период образования (С.-Петербург, 1866г.) Императорского русского 
технического общества (ИРТО) Людвиг станет не только одним из 
учредителей ИРТО, но и активным членом этого Общества, а с 1879 г. и 
активным членом Бакинского отделения ИРТО (БО ИРТО). Среди 
учредителей и первых членов ИРТО было всего два промышленника - Л. 
Нобель и Макферзен. Отсутствие интереса к новому обществу со стороны 
петербургских промышленников современники оценивали как «довольно 
неутешительный факт». Однако, в дальнейшем, российские предприниматели 
считали за высокую честь быть членом ИРТО [«Шведы на берегах Невы». 
Сборник статей. Стокгольм, 1998, с.277]. 
Огромные заслуги Л. Нобеля в российской нефтяной промышленности 
заключались в следующем. 
Создание уникальной по тому времени фирмы («Товарищества»), 
занимающейся всем циклом от разведки, добычи, переработки до доставки и 
продажи готовой продукции. 
65 
 
Введение впервые в мире наливных судов для перевозки нефтяных 
продуктов водным путем. Первый пароход «Зороастр» построен по заказу 
Людвига на заводе в г.Мотала (Швеция) в 1877г.; прибыл в Россию уже в 
1878г. Он имел стальной корпус длиной 56м, шириной 8.2м и с осадкой 2.7м. 
Отопление парохода осуществлялось нефтяными остатками. «Зороастр» 
представлял с собой двухвинтовое наливное судно с 19 железными резервуа-
рами и грузоподъемностью 15 тыс. пудов (246 тонн). В Петербург он был 
доставлен своим ходом, а затем по Мариинской системе цистерны 
доставляли отдельно из-за осадки судна. В Баку специально под «Зороастр» 
был переделан причал и береговые сооружения. 
Любопытно происхождение названия первого нобелевского парохода. 
Увлечение учением Зороастра (Заратустры) было в то время очень 
популярным - с середины XIX в. оно постепенно расшифровывалось 
европейцами; в конце века Ницше опубликовал свое знаменитое сочинение 
«Так говорил Заратустра». Как полагает французский нобелевед Орландо де 
Руддер, Людвиг, будучи образованным человеком серьезно интересовался 
зороастрийской философией, в которой представление о поисках чистоты и 
святости чем-то напоминало ему процедуру очистки нефти. Необходимо 
отметить, что уникальное детище Л. Нобеля (пароход «Зороастр») 
прослужило долгое время. Только в 50-х годах XX в. корабль был затоплен (в 
числе других 7 кораблей) для плацдарма бурения первых скважин на 
морском месторождении Нефтяные Камни. Поэтому это месторождение 
иногда называли «Островом семи кораблей». Вслед за "Зороастром" 
появились другие наливные пароходы - все под именами основателей 
религий и великих деятелей общечеловеческого прогресса: "Будда", 
"Магомет", "Моисей", "Спиноза", "Дарвин", "Линней", "Норденшельд" и др. 
В общей сложности, нобелевская фирма обладала 134 паровыми и 212 па-
русными кораблями. С появлением флота наливных судов цена керосина в 
России упала с 2 рублей за фунт в 1877г. до 25 копеек в 1885г. 
Пароходы и теплоходы фирмы можно было увидеть в различных 
местах бассейна Волги, Каспийского и Черного морей. В июне 1886г. 
впервые в мире нефтеналивное судно «Свет» доставило 1700 т бакинского 
керосина из Батума, через Бискайский залив и Атлантический океан, в 
Лондон. С изобретением Шуховым (1876г., патент 1880) совершенной 
конструкции форсунки, которая используется и по сей день, стало 
возможным применение мазута в качестве топлива для паровозов, речных и 
морских пароходов. В дизельных двигателях использовали соляр, 
вырабатываемый на нефтеперегонных заводах фирмы. Благодаря своему на-
66 
 
ливному флоту фирма расширила экспорт российских нефтепродуктов, 
поставляя их не только в Европу, но и в азиатские страны. 
Построение первого в России нефтепровода Баку-Балаханы-Черный 
город в 1878г.; вагонов-цистерн; а также организация целой системы складов, 
оборудованных железными резервуарами (первый такой резервуар был 
построен в 1879г.) не только в Баку, но и во многих городах России (Нижний 
Новгород, Саратов, Астрахань, Царицын, Ярославль, Кронштадт и др.). В 
1881г. впервые в мире Нобели начали осуществлять перевозку нефти и 
нефтепродуктов в железнодорожных цистернах. А некоторое время спустя по 
железным дорогам курсировали уже сотни цистерн с надписью «Т-во Бр. 
Нобель». В экспорте нефтяной продукции в Европу были задействованы 
железнодорожные терминалы Варшавы, Киева и Двинска. С постройкой 
Закавказской и Закаспийской железных дорог фирма обратила серьезное 
внимание на снабжение керосином Центральной Азии. Первоначальными 
пунктами здесь являлись: морским - Красноводск, сухопутным - Ташкент. В 
конечном счете, деятельность братьев привела к тому, что российский керо-
син почти полностью вытеснил американский на русском рынке, став 
мощным конкурентом на мировом рынке. Как считали современники, 
проведение Л. Нобелем первых в России нефтепроводов стало «весьма 
важной услугой» в этой области промышленности. 
Финансовая поддержка ИРТО и БО ИРТО, позволившая этим 
обществам выполнить ряд научных работ в области машиностроения и 
нефтяной промышленности [Территория «Нефтегаз», 2002, №9, с.38]. 
Деятельность фирмы «бр. Нобель» показала, чего могут достичь 
изобретательный ум, упорство и трудолюбие людей, поставивших себе цель - 
быть первыми во всем, лидировать везде, неся прогресс обществу. 
Эффективность такой работы очевидна. Когда в 1881г. была создана 
комиссия но выработке правил нефтяных перевозок и устройства нефтяных 
заводов и складов с целью защиты водоѐмов и рек от загрязнений 
нефтепродуктами, то Людвиг Нобель вошѐл в состав комиссии и стал еѐ 
активнейшим членом. По существу это была одна из первых крупных 
российских комиссий по охране окружающей среды. Избрание Л. Нобеля бы-
ло не случайным: он первым стал обладать экологически чистыми 
(металлическими) судами. 
Танкеры Л. Нобеля имели качественные железные корпуса, и что 
характерно, часть из них проработало до середины XX века в составе флота 
пароходства "Волготанкер". Забегая вперѐд отметим, что весь нобелевский 
флот, уцелевший в гражданскую войну, вошѐл в состав флота 
"Волготанкера". 
67 
 
Фирма постоянно улучшала технологию производства нефте-
продуктов. Одной из блестящих научных работ Л. Нобеля в области 
нефтепроизводства является «непрерывно действующая многокубовая 
нефтеперегонная батарея» (привилегия-патент № 9206 от 17.12.1882г.), 
которую впервые в мире внедрили в 1883г. на одном из бакинских 
керосиновых заводов (конструкторы - В.Г. Шухов и И.И. Илии). Впервые на 
нобелевских заводах стали строить и использовать градирни для охлаждения 
технологической воды в жаркий летний период. 
В 1888г. фирмой «бр. Нобель» было добыто более 26 млн пудов нефти 
(13,24% от всей добычи в империи) и выработано более 12 млн пудов 
керосина [Из протоколов заседания V съезда нефтепромышленников. Баку, 
1889, с.34]. Через 10 лет фирма обеспечивала 17,7% общероссийской (или 
8,6% мировой) добычи нефти и контролировала 50,1% общероссийского 
сбыта керосина. 
В 1900г. на долю фирмы «бр. Нобель» и ротшильдского «Каспийско-
Черноморского общества» приходилось 21% добычи и 40%  вывоза нефти из 
Баку. Если в начале этого года 6 крупнейших нефтеперерабатывающих 
заводов вырабатывали 44% всего керосина, то одна лишь фирма «бр. 
Нобель» - свыше 22%. 
Монополизировав рынки сбыта в России фирма «бр. Нобель» стала 
экспортировать нефть и нефтепродукты в Европу, Индию, Китай, Иран и 
другие страны. Так, в августе 1902г. фирма впервые начала осуществлять 
экспорт российского керосина в Афганистан через укрепление Керки, 
находящееся в 200 верстах от станции Чарджуй. 
Здесь следует отметить, что руководить бакинским нефтяным 
производством, приносившим фантастические прибыли, было не так уж 
просто. Конкуренция между фирмами приводила к всеобщему недоверию 
(грубость и жестокость доходила порой до предела). Пожары, вспыхивавшие 
на промыслах, далеко не всегда были случайными. Нередко из-за 
недовольства рабочих, выливавшегося в стихийные забастовки, 
останавливалось производство. 
Братья, особенно Людвиг, работали целеустремленно и настойчиво. 
Шведский историк Эрик Бергенгрен, имевший доступ к архиву семьи 
Нобель, отмечал, что «все в семье Нобелей были обладателями высоких 
моральных качеств и всегда были готовы что-то предпринимать, надеяться на 
успех и упорно продолжать начатое». 
Сотрудник и биограф А. Нобеля Раньяр Шольман (или Рагнар 
Сульман) вспоминает: «Альфред принадлежал к тому типу хозяев которые 
стремятся сохранять дистанцию между собой и другими. Он никогда не 
68 
 
переступал границы, отделявшей его от рабочих. Это было полной 
противоположностью линии поведения Людвига, который постоянно 
беспокоился об условиях жизни рабочих и которого с полным правом можно 
считать пионером социального пpoгpecca как в среде инженеров, так и в 
среде низшего персонала». 
Нижеприведенные слова Людвига говорят сами за себя: «Без труда 
мне жизнь не в жизнь, и я не считаю себя вправе покинуть созданное мною 
дело раньше, пока все вступившие в него со мною и служившие мне и моему 
отцу не будут материально обеспечены на всю жизнь, как я сам». 
Выступая на собрании ИРТО 15 октября 1882г. с докладом "О 
положении нефтяной промышленности в России" Людвиг подчеркнул: "...я 
уже более 20 лет стараюсь приложить к своим предприятиям ту теорию, 
чтобы сделать каждого человека, который работает вместе со мной, 
участником в достигнутых результатах, чтобы тот, кто делит со мной труды, 
имел бы право делиться со мною и моими барышами". 
Вклад Л. Нобеля в развитие нефтяной промышленности России был по 
заслугам отмечен на Всероссийской художественно-промышленной выставке 
1882г. в Москве, где фирма «бр. Нобель» получила высшую награду - право 
изображения Государственного Герба на рекламе и вывеске. Позже, в 1896г. 
на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде фирма вторично будет 
награждена этой высшей наградой. 
В 1884г. в Баку создается специальная организация предпринимателей 
«Совет бакинских нефтепромышленников», которую возглавит Людвиг 
Нобель вплоть до своей смерти в 1888г. Эта организация сыграла огромную 
роль в координации российского и, в частности, азербайджанского нефтяного 
дела. 
Ответственный секретарь комиссии по устройству нефтяного дела на 
Кавказской юбилейной выставке (02.09.1901г.), историк публицист Старцев 
Г.Е. отмечал: "Одним из самых крупных памятников деятельности съездов 
бакинских нефтепромышленников должно быть признано решение ими 
сложного и чрезвычайно трудного вопроса - о страховании рабочих от 
несчастных случаев. В настоящее время большинство фирм у нас страхует 
своих рабочих от последствий несчастных случаев в частных страховых об-
ществах. Застраховано у нас около 62% всего числа рабочих. Здесь будет 
уместным отметить, что наибольшее развитие страхования рабочих получило 
в нефтяной промышленности. В других отраслях русской промышленности 
% застрахованных рабочих колеблется между 10 и 50%". 
В книге известного российского издателя И.А. Ефрона «Всемирная 
выставка и русские экспонаты» так описывается участие в 1885г. фирмы «бр. 
69 
 
Нобель» во Всемирной выставке в Антверпене (Бельгия): «Целая фаланга 
разнообразных форм и величин колони и пирамид наполнена образцами 
русских минеральных масел. Наиболее выдающиеся фирмы по этой отрасли 
русской промышленности были тут налицо, с так называемой «королевой 
нефтяной промышленности» - фирмой «бр. Нобель» во главе». 
Отметим, что с момента учреждения (1879 г.) фирма "бр. Нобель" 
принимала участие в следующих выставках: 
1882 г. - Всероссийская выставка в Москве. 
1884 г. - Международная гигиеническая выставка в Лондоне - 
(нобелевские нефтепродукты были удостоены Золотой медали). 
1885 г. - Всемирная выставка в Антверпене. 
1888 г. - Всероссийская выставка предметов освещения и отопления в 
Санкт-Петербурге. 
1889 г. и 1900 г. - Всемирные выставки в Париже. 
1893 г. - Всемирная выставка в Чикаго. 
1894 г. - Всемирные выставки в Антверпене и Лионе. 
1896 г. - Всероссийская выставка в Нижнем Новгороде. 
1897 г. - Художественно-промышленная выставка в Стокгольме. 
1901 г. - Международная выставка в Глазго. 
За выдающиеся заслуги в техническом и промышленном деле С.-
Петербургский технологический институт присвоил Людвигу Нобелю звание 
инженера-технолога. 
Когда Людвиг скончался (31 марта 1888г.) о его смерти сообщили вес 
крупные газеты мира, в которых отмечалось, что «Л. Нобель числился 
шведским подданным, но всю жизнь провел в России и посвятил ей всю 
замечательную энергию и выдающиеся умственные способности». 
Профессор Горного института, известный нефтехимик Конон Лисенко 
говорил о Людвиге: "Я не стану перечислять всего, что сделано Нобелем в 
области перегонки нефти и укажу только на главное: он первым устроил 
непрерывную перегонку, первым поставил кубы и мешалки на открытом 
воздухе, завѐл тщательный контроль дистиллятов и готовых продуктов, 
устроил подогревание нефти, подлежащей перегонке горячими остатками, 
ввел перегонку нефти на керосин с перегретым паром..." (Памяти Л.Э. 
Нобеля. СПб., 1889, с.47). 
Представитель главы американского треста «Стандарт Ойл» так 
выразился о покойном Л. Нобеле: «... прекрасный человек, владевший 
ловкостью и пониманием русского бизнеса, высокими связями и опытом 
работы с царской бюрократией». 
70 
 
Более 25 тыс. рабочих трудилось в "нефтяной империи" Нобелей, 
капитал которой к моменту смерти Людвига Нобеля в 1888г. оценивался 
более чем в 35 млн рублей золотом, что составило одну пятую часть общего 
капитала иностранных инвестиций в нефтяном деле России. 
В 1889г., в С.-Петербурге фирма «бр. Нобель» учреждая премию им. 
Л.Э. Нобеля, одновременно предложило, а позже и претворило в жизнь еще 
ряд мер по увековечиванию памяти Людвига. 
Предусматривалось учреждение на средства фирмы (более 48 тыс. 
рублей) стипендии им. Л. Нобеля в Горном и Технологическом институтах 
С.-Петербурга, в С.-Петербургском ремесленном училище Цесаревича 
Николая, в С.-Петербургских коммерческом и Первом реальном училищах, а 
также и в Бакинском реальном училище. В последнем, для детей нобелевских 
служащих и рабочих были установлены три стипендии - имени Л. Нобеля, 
Карла Людвиговича Нобеля и Петра Бильдерлинга. Кроме этого фирма 
«выделяет еще отдельные пособия нуждающимся студентам, в количестве до 
10 человек, в размере 30 рублей ежемесячно на всѐ время прохождения ими 
курса, сверх платы за учение. Имеется ещѐ особый капитал в 6000 рублей 
(имени М.Я. Белямина), проценты с которого выделяются в виде пособий на 
обучение детей". Пароход фирмы «Петролиа», 
плавающий в Балтийском море, был 
переименован в «Людвиг Нобель». 
Л. Нобель прожил в России 46 лет и был 
похоронен в С.-Петербурге на Смоленском 
лютеранском кладбище рядом со своим сыном 
Карлом. 
В своем докладе, посвященном 25-
летию фирмы «бр. Нобель» (1904г.) Конон 
Лисенко отметил: «Каждый человек на закате 
своих  дней должен невольно бросить взгляд 
на пройденный им жизненный путь и на 
оставляемый после себя след. Смею думать, 
что Людвиг Иммануилович умер с полным 
сознанием, что он не даром потрудился в своей 
жизни, и что деяния его переживут еще несколько поколений». Эти слова 
маститого ученого с полным правом можно отнести и к остальным братьям. 
71 
 
Вывод о деятельности Людвига Нобеля 
в России (и в частности, в Азербайджане) 
хотелось бы закончить словами Старцева Г.Е.: 
"...всю деятельность Нобеля можно так оп-
ределить: азиатскую организацию нефтяной 
промышленности он заменил, где только это 
было возможно, европейской. ... Не боясь 
преувеличений, можно смело сказать, что его 
энергии и его уму наша промышленность 
обязана своим настоящим положением, в той 
мере, конечно, в какой вообще успехи 
промышленности могут зависеть от 
деятельности того или другого лица. ...Нобель 
крупному капиталу показал дорогу в нефтяное 
царство, и капитал пошѐл за ним". 
В целом фирма «бр. Нобель» 
просуществовала 47 лет. С 1888г. до 1917г. 
российские нефтяные дела семьи Нобель 
возглавлял сын Людвига - Эммануил. В 1918г. 
по политическим мотивам он вынужден был 
выехать на родину. 
Возглавив фирму «бр. Нобель», 
29-летний Эммануил всячески способствовал 
увеличению ее 
мощи и 
одновременно 
занялся 
распростране-
нием двигателей 
Рудольфа Дизеля в России. (В конечном счѐте 
"русский" 
дизель завоюет весь мир - 98% всех дизельных 
машин было выпущено заводами Э. Нобеля в 
С.-Петербурге). В 1891г. заводы фирмы 
получили 36 млн пудов нефти, выработали 17 
млн пудов керосина и 1,5 млн пудов смазочных 
масел [Энциклопедический Словарь И.А.  
Ефрона,  1897, т.21, с.216]. Впервые, на 
бакинских нобелевских заводах в 1908г. из челекенской нефти был получен 
72 
 
натуральный вазелин (как белый, так и желтый) очень высокого качества 
(искусственный вазелин получали в Баку еще в начале 90-х годов XIX в., но 
он был низкого качества). 
Под руководством Э. Нобеля были построены первые в мире крупные 
дизельные суда, танкеры-теплоходы «Вандал»  (1903г.) и     «Сармат» 
(1904г.). Первый отечественный теплоход «Вандал» имел длину - 74,5 м; 
грузоподъемность - 750 тонн и скорость хода - не более 7,4 узла (1 узел =  1 
миле/час или 1,852 км/час). Через пять лет (2 октября 1908г.), на 
Коломенских заводах в Нижнем Новгороде, по заказу фирмы «бр. Нобель», 
будет построен теплоход-гигант «Киргиз», стоимостыо 190 тыс. рублей, 
который был в состоянии вывести первым рейсом до 600 тыс. пудов (около 
9830 тонн) нефтяных продуктов. 
Характерно, что и бакинские нефтепромышленники учредили в Баку 
(в ноябре 1904г.) при БО ИРТО новую премию им. Эммануила Л. Нобеля, до-
стойного продолжателя дела деда и отца (более подробно о Российских Но-
белевских премиях см. в очерке VI). 
Здесь мы только отметим имена лауреатов Российских Нобелевских 
премий и годы их присуждения. Обладателями «людвигской», петербургской 
премии стали: А.И. Степанов (1896г.), В.И. Баскаков (1898г.) и А.Н. 
Никифоров (1905г.); а «эммануильской», бакинской премии - В.Ф. Герр 
(1909г.), A.M. Настюков и К.Л. Маляров (1911г.) и С.Г. Исааков (1914г.). 
На Кавказской выставке сельского 
хозяйства и промышленности (Тифлис, 1889г.) 
фирме «бр. Нобель» были присуждены Золотые 
медали «за заслуги по нефтяной 
промышленности и постановку на 
практическую почву дела регенерации 
щелочных отбросов». Золотыми медалями 
были награждены также фирмы «Шибаев С.М.» 
и «Каспийское товарищество» за высокое 
качество продуктов обработки нефти и 
правильную постановку заводского дела 
[Кавказский календарь, 1890, с.71]. 
73 
 
К I Мировой войне фирма 
«бр. Нобель» являлась крупнейшей 
комбинированной организацией - 
концерном. Характерно, что в 1910 
г., когда истекал очередной срок 
соглашения между фирмой 
«бр.Нобель» и ротшильдским 
обществом «Мазут», в печать стали 
просачиваться сведения о 
предстоящем объединении фирмы с 
американским трестом «Стандарт 
Ойл». Это привело к открытому 
выступлению в прессе члена 
правления фирмы Э.К. Грубе, кото-
рый подчеркнул, что «...все слухи и 
толки о состоявшемся соглашении 
между товариществом Нобель и 
американским трестом лишены 
всякого основания. Американский 
трест, как и прежде, остаѐтся 
сильным конкурентом 
товарищества Нобель». [«Закавка-
зье», №193, от 27.08.1910]. 
Однако, спустя 10 лет «Стандарт Ойл» (видимо считая Советскую 
власть недолговечной) приобрѐл большое количество аннулированных акций 
национализированных нефтепромыслов фирмы «бр. Нобель». Об этом 
сообщили парижские газеты, опубликовав заявление от «Стандарт Ойл»: 
«Непосредственно после войны были начаты переговоры между 
представителями компании «Нобель» и общества «Стандарт Ойл оф Нью 
Джерси» по поводу продажи последнему доли в нобелевских владениях. В 
начале лета 1920г. продажа была совершена и «Нобель» и «Стандарт» стали 
равными участниками в нобелевских владениях, связанных с русской 
нефтью» [Нефтяное хозяйство, 1926, №10, с.597]. 
Таким образом, очевидно, что крупные международные нефтяные 
магнаты вели между собой как открытые, так и тайные переговоры, цель 
которых обладание бакинской нефтью. 
В 1914-1917гг. фирма «бр. Нобель» имела основной капитал в 30 млн 
рублей, владела более 13 заводами (в том числе 6 нефтеперегонными), а ее 
суммарная нефтедобыча в 1916г. составила 76 млн пудов нефти. 
74 
 
Фирма «бр. Нобель» была одной из первых процветающих 
предприятий России, где установились цивилизованные отношения между 
хозяевами и их работниками. Братья Нобели первыми ввели на своих заводах 
и промыслах на Абшероне 10-часовой (вместо 14-часового) рабочий день. 
Для рабочих и техников строились жилые городки с квартирами для 
семейных, и казарменными помещениями для холостяков. В Баку для 
рабочих-мусульман выделяли специальные помещения, где они могли 
совершать намаз. 
Для старших служащих бакинского управления фирмы Л. Нобель 
построил (в 1882-1883гг.) за Черным Городом особый посѐлок из 11 домов, 
получивший название «Villa Pеtrolеa», где впервые в Баку была проведена 
телефонная линия компании «Bell». В поселке находилась своя библиотека, 
имелась больница, а дома были снабжены электрическими лампами. Там же 
был разбит роскошный парк с цветником и оранжереей. Для разбивки парка 
был приглашен известный европейский специалист-садовод Э. Бекле, под 
руководством которого создавались многие парки и сады Варшавы. 
Посадочный материал Бекле подбирал в Ленкоране, Батуме, а также 
выписывал из питомников России и Европы: в парке виллы было высажено 
около 80 тыс. кустов и деревьев, среди которых насчитывалось большое 
количество фруктовых. Для их поливки нобелевские танкеры вместо 
балласта с песком возили поливную воду из Астрахани. (К слову, созданный 
фирмой парк после 1920г. имел несколько названий: им. Луначарского, «Роте 
Фане», им. Низами. ... Наверное, настало время назвать парк именем его 
создателя - Людвига Нобеля). 
В селении Бузовны на Абшероне, фирма имела свой дачный посѐлок, 
где сотрудники отдыхали во время отпусков; а в селении Сабунчи, в нобелев-
ском рабочем поселке до сих пор проживают сотни семей нефтяников. Та же 
идея с «городками» была реализована и в других местах (Царицын, Саратов и 
др.). Во всех «городках» строились бани, столовые, хлебопекарни, больницы, 
аптеки, службы санитарного надзора, начальные школы для детей рабочих. 
Нобели тщательно готовили рабочие кадры для своих предприятий. 
Все вышесказанное показывает значимость крупнейшей российской 
нефтяной фирмы и ее роль в создании мощной нефтяной структуры в 
российской империи и, в частности, в Азербайджане. 
 
 
 
 
 
75 
 
ОЧЕРК V 
 
АЛЬФРЕД НОБЕЛЬ - ВЕЛИКИЙ ИЗОБРЕТАТЕЛЬ 
XIX ВЕКА 
 
Нет ничего реже ума, идущего по новому пути. 
ВОЛЬТЕР 
Величайшим достижением человеческого гения является то, что 
человек может понять вещи, которые он уже не в силах вообразить. 
Лев ЛАНДАУ 
(лауреат Нобелевской премии) 
 
Каждый раз при вручении Нобелевских премий приходим к выводу, 
что история самой престижной международной награды является зеркалом 
истории человеческой цивилизации. Потому что, Нобелевские премии, 
охватывающие почти все области мышления человека, отражают полное его 
развитие по восходящей линии. 
Основателем знаменитой премии является шведский изобретатель, 
инженер-химик Альфред Бернхард Нобель - сын известного 
предпринимателя (архитектора по образованию) Иммануиля Нобеля (1801-
1872гг.), который определенное время жил и работал в России. 
Альфред Нобель родился 21 октября 1833г. в Норслангатане - центре 
Стокгольма очень слабым ребенком. В 18-летнем возрасте он напишет 
автобиографическую поэму, в которой есть слова: "Моя колыбель была 
похоже на кровать мертвеца, и в течение долгих лет рядом с ней 
бодрствовала моя мать, беспокойная, испуганная: так малы были шансы 
сохранить этот мерцающий огонек. Едва я нашел в себе силы дышать, 
судороги начали душить меня. Мое тело трепетало в агонии, в ожидании 
неизбежной смерти". 
Весной 1840г. отец Альфреда приезжает в С.-Петербург с целью 
восстановления благосостояния разоренной семьи. Получив аудиенцию у 
генерала Огарева, И. Нобель рассказывает ему о своем изобретении - "заряде 
пороха, помещенном в металлический корпус" - над которым он в свое время 
так долго думал. 
Генерал заинтересовался "полезным" изобретением и предложил 
Иммануилю продолжить свои исследования. Когда Нобель, через 
определенное время, продемонстрировал действие своего изобретения (мину) 
высоким армейским чинам, для него наступил долгожданный успех: Россия 
обеспечила шведа всеми необходимыми для работы средствами. 
76 
 
В этот же период И. Нобель впервые в России построил систему 
отопления с циркулирующей горячей водой. Характерно, что активная 
деятельность Иммануиля в военно-промышленном деле России не осталась 
незамеченной: он был награжден царским правительством золотой медалью 
"За усердие и развитие русской промышленности". Эта награда была очень 
важной и редкой для иностранцев. (Как покажет время, дети унаследуют от 
отца его деловые качества и Альфред не будет исключением). 
Разбогатев и став авторитетным в российских военных и научных 
кругах, Нобель вызывает семью из Швеции. В октябре 1842г. его супруга 
Андриетта с тремя детьми — Робертом, Людвигом и Альфредом прибывает в 
С.-Петербург. Перед девятилетним Альфредом открывается новый мир, а 
нищета постепенно забывается переходя в неприятное воспоминание... 
Будучи в России, его отец не только расплатился со всеми своими 
стокгольмскими кредиторами, но и обеспечил детям первоклассное 
домашнее образование. Достаточно отметить, что преподавателем химии у 
них был выдающийся русский химик - Н.Н. Зинин, а преподавателем языков 
и истории - Б.Л. Сантессон. По воспоминаниям братьев, эти два человека 
оказали на них неоценимое влияние. 
Зинин Николай Николаевич (1812-
1880гг.) — знаменитый русский химик; 
окончил Казанский университет; в 1837г. 
уезжает в 
Европу, где работает в различных 
лабораториях, главным образом, у Юстуса 
Либиха. Возвратившись в Россию 
защищает диссертацию на степень 
доктора естественных наук. Оставаясь 
профессором Казанского университета до 
1847г., Зинин с этого же года был пригла-
шен в С.-Петербург профессором химии в 
Медико-хирургическую Академию. В 1853г. 
Зинин изучал взрывчатые свойства 
нитроглицерина, стараясь вооружить им 
российскую армию в Крымской войне (1853- 
1856гг.). (Об этом он не раз беседовал со своим талантливым учеником 
- Альфредом Нобелем). С 1865 г. он - академик Императорской Академии 
Наук. При основании Русского химического общества в течение 10 лет 
(1868-1878гг.) был председателем этого общества. Его многочисленные 
работы были посвящены преимущественно органической химии: открыл ме-
77 
 
тод получения ароматических аминов восстановлением ароматических 
нитросоединений (реакция Зинина), впервые синтезировал этим методом 
анилин (1842г.) и другие соединения, заложив основы анилокрасочной 
промышленности. При Русском, химическом обществе была учреждена 
премия в память Зимина и Воскресенского, как первых русских химиков. 
(Зинин Н.Н. родился 13 августа 1812г. в Шуше, бывшей столице древнего 
Карабахского ханства; впоследствии, Шуша - районный центр 
Азербайджанской республики. Скончался ученый в С.-Петербурге 18 февраля 
1880г.). 
К 17 годам Альфред свободно говорил на шведском, русском, 
немецком, французском и английском языках; прекрасно знал мировую 
историю. А основы химии, полученные им от Зинина, впоследствии, как 
показала жизнь, очень ему пригодились. Любимым поэтом Альфреда был 
англичанин Шелли Перси Биш (1792-1822гг). 
Еще ребенком Альфред проявлял большое любопытство ко всему 
происходящему, его тяга к знаниям не имела границ. Все, что он читал 
усваивалось им без усилий. Он помогал отцу на заводе, а позже там же стал 
инженером. Отец гордился им и всячески поддерживал его; не 
разговорчивый и тем более не склонный к комплиментам, он писал брату 
своей жены - Л. Альцелю: "Вся наша семья просто покорена знаниями 
нашего милого Альфреда и его удивительной способности трудиться". 
Это говорил человек, разбогатевший благодаря своему природному 
уму и бесконечному трудолюбию. 
С 1851г. Альфред много путешествует: США, Англия, Франция, 
Италия, Германия (этому всячески способствует его отец, желавший в 
будущем работать вместе с сыном на химических предприятиях). 
Путешествие длилось более трех лет; во время путешествий Альфред 
накапливал факты и сведения. Как будет видно в дальнейшем, он сумеет 
рационально воспользоваться приобретенными в путешествии знаниями - 
наладит свое производство во многих странах мира. В Париже, в лаборатории 
профессора Т.Ж. Пелуза, он знакомится с Асканио Собреро, с которым будет 
сотрудничать до конца жизни последнего. 
Собреро Асканио (1812-1888гг.) - известный итальянский химик. По 
окончанию Туринского университета работал у немецкого химика Ю. 
Либиха и французского химика Т. Пелуза. В 1847г., изучая действие азотной 
кислоты на органические соединения, впервые получил азотнокислый эфир 
глицерина - нитроглицерин, впоследствии получивший применение в 
производстве взрывчатых веществ (динамиты), а также азотнокислый 
эфир маннита (нитроманнит), частично применяемый в качестве 
78 
 
детонатора. С 1849г. — профессор Высшей технической школы в Турине. В 
1851-1878гг. опубликовал четыре тома «Курса технической химии». 
В 1861г. Альфред вновь отправляется в Париж для изыскания средств 
по исследованию нитроглицерина в качестве взрывчатого вещества, где 
встречается с братьями Перейра, крупными финансистами эпохи Второй 
империи. Общность интересов, кипучая активность и деловитость трех 
людей привела к тому, что "Общество кредиторов под недвижимость" выдает 
Альфреду ссуду в 100 тыс. франков, которую он вкладывает в исследование и 
производство нитроглицерина. 
Итогом плодотворных работ явился патент на "изготовление и 
использование взрывчатых веществ", который Альфред получил 14 октября 
1863г. Суть патента заключалась "в увеличении взрывной силы пороха при 
помощи добавления в него нитроглицерина". 
5 мая 1865г. Альфред предлагает новый способ производства 
нитроглицерина и управления его взрывной силой. Этому предшествуют 50 
опытов, после которых он запатентует новый вид взрывателя. Это явилось 
первым и наиболее значительным изобретением Альфреда Нобеля, 
вызвавшем переворот в знаниях о взрывчатых веществах со времен 
изобретения пороха. 
Однако, жидкий нитроглицерин был очень опасен при хранении, 
транспортировке и эксплуатации; подтверждение тому многочисленные 
взрывы с трагическим исходом, которые имели место как в лабораториях, так 
и на фабриках но его производству и хранению (Хеленборг, Сан-Франциско, 
Аспинваль, Сидней, Крюммель, Винтервинкен). 
Поэтому Альфред пытается определить пути безопасного изго-
товления и применения нитроглицерина и находит их: он изобретает 
динамит, запатентовывает его в Англии (7 мая 1876г.), а чуть позже - в 
Швеции (19 сентября 1876г.). 
Выступая перед учеными и специалистами на одной из конференций, 
Альфред так объяснял создание динамита: "Повое взрывчатое вещество, 
которое я назвал динамитом, есть не что иное, как соединение 
нитроглицерина с очень пористым кремнеземом. Давая ему такое имя, я не 
пытался скрыть его природу. Я сделал это только для того, чтобы привлечь 
ваше внимание к его взрывным качествам, изменившимся настолько, что 
потребовалось новое название". 
Превосходство динамита над предыдущими взрывчатыми веществами 
было настолько очевидным, что им даже стали производить подводные 
взрывы, что до этого вообще непредставлялось возможным. Вели в 1867г. 
было произведено и продано 11 тонн динамита, то через 7 лет эта цифра 
79 
 
составила 3120 тонн. Динамит, изобретенный Нобелем, использовался на 
многих крупнейших стройках ХIХв.: Сен-Готардского туннеля (1872-
1873гг.), Коринфского канала (1881-1893гг.), а также при разрушении 
огромных скал, окружавших Ист-Ривер в Хельгейте, близ Нью-Йорка (1876- 
1895гг.). 
Официальное признание заслуг неутомимых инженеров - отца и сына 
Нобелей наступило в 1868г., когда Шведская Академия наук наградила их 
ежегодно присуждаемой премией "за достижения в области искусства, 
литературы или наук и за важные открытия, принесшие пользу 
человечеству". Иммануиля Нобеля премировали за "расширение 
использования нитроглицерина, как взрывчатого вещества", а Альфреда - "за 
изобретение динамита". 
Активная деятельность Альфреда продолжается; в сотрудничестве с 
другими инженерами он основывает более 15 заводов в различных городах 
мира: Энгене (Норвегия), Крюммеле и Шлезбуше (Германия), Сан-
Франциско (США), Ханко (Финляндия), а также в Шотландии, Испании, 
Португалии и Венгрии. Это приводит к росту конкуренции, особенно в 
Германии, где начиная с 1860г. заводы, находящиеся в Кельне, Дрездене и 
Гамбурге, создают угрозу нобелевским предприятиям. Поэтому, в 1886г. 
Альфред решил организовать концерн, для объединения этих заводов с его 
собственными предприятиями, находящимися как в Англии, так и в 
Германии. 
После преодоления многочисленных препятствий и трудностей, 
связанных с организацией концерна, ему удается привлечь инвесторов и 
основать в Великобритании крупнейший завод "British Dynamite Co. Ltd.". 
Этот завод, построенный в Эршире (Шотландия) по проекту А. Лидбека, был 
самым большим из заводов А. Нобеля. На территории в 420 га размещались 
45 зданий, в которых работало несколько сотен человек. Мощность завода 
составляла 1000 тонн динамита и более 1400 тонн нитроглицерина; кизельгур 
доставляли из Германии, селитру - из Чили. 
К заводу принадлежал порт, который был связан с системой железных 
дорог, построенных крупными шотландскими компаниями. Позже, когда 
возникла необходимость в собственном флоте, то все входящие в его состав 
грузовые суда были построены с учетом правил по технике безопасности для 
перевозки динамита и нитроглицерина. 
На заводах А. Нобеля царила суровая дисциплина, требующая от 
рабочих абсолютного подчинения распорядку и правилам по технике 
безопасности. Конкуренты сравнивали Альфреда с военачальником, 
владеющим дисциплинированным и преданным ему войском. 
80 
 
В 1868г. Альфред совместно с французской фирмой "Барб, отец и сын" 
организовывает ассоциацию, в которую входят несколько металлургических 
заводов в Ливердене. 
В 1876г. он запатентовал новый пластичный динамит, для создания 
которого им совместно с ассистентом Георгом Ференбахом, было проведено 
250 лабораторных опытов. Новый динамит был намного эффективнее и 
дешевле нитроглицерина, не реагировал на удары и прекрасно подходил для 
подводных взрывов. Торговые названия этого динамита были различны и 
менялись в зависимости от его состава и целей применения: "Динамит 
Экстра", "Динамит Экспресс", "Взрывчатый желатин", "Саксонит" и 
"Геленит". 
В последующие годы динамит стал самым распространенным из 
взрывчатых веществ, намного оттеснив по качеству предыдущие. Самый 
рьяный оппонент Нобеля, известный химик, специалист по взрывчатым 
веществам Ф.А. Абель, которого Альфред в шутку называл "прославленным 
адвокатом пироксилина", в 1884г. публично заявил, что новый динамит 
является "со всех точек зрения самым совершенным из всех известных". 
В 80-е годы одной из самых актуальных проблем среди ученых-
химиков являлось создание бездымного пороха. При использовании сильно 
дымящего черного пороха артиллерия оказывалась беззащитной перед 
противником, т.к. сама обнаруживала свое местонахождение. Над этой 
проблемой интенсивно работал и Альфред, осуществив с Г. Ференбахом 
несколько серийных опытов, в результате которых в 1887г. был изобретен 
баллистит (бездымный порох С-89), впоследствии названный "взрывчатый 
порох Нобеля". 
Его состав, в основном, повторял пластический динамит: равные 
пропорции нитроглицерина и нитроцеллюлозы с последующим добавлением 
10% камфоры. Впервые производство баллистита было начато на 
нобелевском заводе в Онфлере (Норвегия). 
В 1892г. А. Нобель участвует в Бернском международном конгрессе 
пацифистов, где отстаивает свой принцип в вопросах мирного 
сосуществования народов, утверждая, что "равновесие должно быть основано 
на страхе". На конгрессе он отметил: "Мои пороховые заводы сделают войны 
бесполезными скорее, чем все ваши конгрессы". Разумеется, что он не был 
принят благосклонно участниками конгресса, большинство которого считало 
разоружение - единственным выходом для мирного развития стран. 
В 1893г. В Сан-Ремо (Италия) Альфред знакомится с Раньяр 
Шольманом или Рагнар Сульманом (1870-1948гг.), который к тому времени 
окончил Стокгольмский технологический институт и получил работу в 
81 
 
Чикаго, на фабрике по производству нитроглицерина и динамита. Нобель 
приглашает молодого химика к себе в лабораторию на должность ассистента. 
В дальнейшем, Шольман (Сульман), безупречно справляясь с работой, станет 
его лучшим коллегой и другом, а после смерти А. Нобеля - одним из биогра-
фов своего прославленного хозяина. Его книга "Жизнь Альфреда Нобеля", 
написанная в соавторстве с Г. Шюкком, вышла в свет в Лондоне в 1929г. и 
имела огромный успех. 
Вот как описывает Рагнар Сульман свое первое пребывание на 
Кавказе и получение работы у Альфреда Нобеля: «...уже будучи студентом 
Стокгольмского технологического института, я воспользовался 
представившимся случаем и отправился в рейс до Каспийского моря на 
шведском танкере, перевозившем нефтепродукты. Маршрут этих рейсов 
пролегал через Ладожское озеро, далее по реке Свирь и Мариинскому каналу 
выходил к Волге и заканчивался в Баку на Каспийском море. В Баку я 
отправился посмотреть принадлежащий Нобелю завод и буровые вышки и 
на вилле «Petrolia» познакомился с Робертом Нобелем, с одним из сыновей 
которого мы вместе учились в школе. Из Баку я отправился в длительное 
путешествие по Кавказу. ...меня часто спрашивали, откуда я родом, и это 
было трудно объяснить, поскольку слово «швед» ничего не говорило 
местным жителям. Но стоило мне упомянуть, что я родом из той жe 
страны, что и Нобель, как в ответ следовало одно и то же замечание: «О! 
Так ты нобельский!». Чтобы не усложнять жизнь, я в конце концов решил 
принять этот титул, даже не подозревая, что мне суждено было 
оставаться «нобельским» до конца моих дней. ...Можно представить мое 
удивление и восторг, когда в сентябре 1893г., еще находясь в Чикаго, я 
получил из Стокгольма телеграмму, в которой мне предлагалось место 
личного секретаря Альфреда Нобеля, причем контракт вступал в силу 
немедленно». 
В Сан-Ремо Нобель принимается за испытание своего очередного 
изобретения - "прогрессивно взрывающегося бездымного пороха", на 
который он позже в Швеции получит патент №7552 за 1896г. То есть, 
Альфреда по прежнему интересуют взрывчатые вещества и огнестрельное 
оружие, но только теоретическая сторона этой проблемы. Нобель говорил: 
"Что касается меня, то я с удовольствием послал бы к черту все эти пушки и 
все, что с ними связано. Ад - это лучшее место для их хранения и 
одновременно лучшее место для их испытания". 
Крупный промышленник Генри Шнейдер (1840-1898гг.), зани-
мавшийся производством оружия, впоследствии отмечал то неподдельное 
удивление с которым он слушал слова Нобеля: «Чтобы добиться мира, 
82 
 
недостаточно усовершенствования оружия, увеличивающего его мощь. 
Ограниченность возможностей взрывчатых веществ - лишь доказательство 
этому. Нужно сделать так, чтобы смерть стала для простого населения 
настолько же реальной, насколько она реальна для солдат на фронте. 
Подвесьте этот дамоклов меч над головой каждого и вы увидите, как 
свершится чудо: все войны тотчас же прекратятся, когда появится бактерио-
логическое оружие». 
Необходимо отметить, что "итальянский период" в творческой жизни 
Нобеля являлся наиболее плодотворным: число изобретений и 
усовершенствований, сделанные им в Сан-Ремо, удивляют своим 
количеством и качеством. Он модернизирует многие бытовые приборы, 
разрабатывает глушители для ружей и пушек, а также новый способ 
закаливания металла. Обладая широким кругозором и пытливым умом, 
Альфред интересуется оптикой, биологией, физиологией, проводит 
множество опытов по определению областей применения каучука и 
изготовлению лаков на основе нитроцеллюлозы. 
Характерно, что лаки и краски, используемые в настоящее время, в 
основном, повторяют изобретение Нобеля. 
Он также интересуется телефоном, телеграфом и аэронафтикой, 
спонсируя в 1896г. путешествие С. А. Андре к Северному полюсу. Альфред 
считал, что "если Андре достигнет поставленной цели, это будет лишь 
половина пути. Проявлением настоящей силы будет то, что это путешествие 
заставит работать воображение и тем самым стимулирует появление новых 
идей и изобретений. В этой области я тоже хотел бы служить делу мира; 
любое изобретение и открытие оставляет в сознании людей неизгладимый 
след, а это позволяет надеяться, что в поколениях, которые придут нам на 
смену, будет больше тех, кто способен изменить культуру, сделать ее лучше 
и совершенней". 
За четыре месяца до смерти он писал Шольману: "Я хочу запустить 
небольшой воздушный шар, оснащенный камерой с парашютом и часовым 
механизмом. На определенной высоте камера должна автоматически 
отделиться и опуститься на землю. Так я получу изображение местности". 
Нобель так объяснял суть своих многочисленных идей и интересов: 
"Если среди тысячи идей, которые возникают у меня в течение года, хотя бы 
одна хороша, я удовлетворен полностью". 
Жизнь Нобеля в Италии оказывала самое благоприятное влияние не 
только на его здоровье и плодотворность научно-философских мыслей, но и 
на его интеллектуальную активность. 
83 
 
Вот какую характеристику дает Альфреду Нобелю один из 
французских исследователей его биографии Орландо де Руддер: «...Не 
следует преуменьшать гибкость и хваткость ума Нобеля, универсальность его 
личности. После его смерти стали доступными его заметки и черновые 
наброски.... Эти наброски представляют собой либо стихотворения, либо 
исследовательские планы, либо философские проблемы, над которыми он 
собирался поразмышлять. Вот один из таких набросков: взаимодействие 
атомов; функции мозга, мысли, памяти; материя и мировой эфир; 
взаимопроникновение религий; вопросы экономики и налогооблажения; 
новая система химической нотации; исследования в области взрывчатых 
веществ; макрокосм и микрокосм. Эти разнообразные идеи, которые - и это 
очевидно - требуют объединения в стройную и целостную систему, 
возможно, уже обрели единство в мысли Нобеля. Но, к сожалению, мы не 
можем этого утверждать со всей уверенностью. Однако создается и другое 
впечатление, уже гораздо более близкое к истине: в этом перечислении - 
своего рода философское завещание Нобеля, оставленное нам - его потом-
кам...». 
К концу жизни, в 1890г., Нобель думает о переезде на родину, в 
Швецию, однако, по состоянию здоровья живет там только в теплое время 
года. В Бьекборне, Вармланд, он приобретает старый металлургический 
завод "АВ Bofors Gullspang" и организовывает на его территории 
лабораторию. Нобель коренным образом реконструирует и модернизирует 
этот завод: если до него на нем производили пушки калибром 160мм, то уже 
в 1897г. (через год после смерти А. Нобеля) на промышленной выставке в 
Стокгольме выставляется 250мм-вая пушка весом в 30 тонн. 
Шведский король Оскар 11 (внук наполеоновского маршала 
Бернадотта), посетив бофорский завод Нобеля, произнесет речь, 
прославляющую Альфреда и всю семью Нобелей. 
Помимо металлургии Нобель думает о максимальном использовании 
энергии воды, для чего строит небольшую электростанцию у Карасского 
водопада. 
До конца своей жизни он обладал неукротимой энергией. В год 
смерти, летом и осенью 1896г. Альфред с Шольманом работают на заводе в 
Бьекборне, но здоровье его уже настолько ухудшается, что врачи намекают 
ему о времени, когда необходимо привести свои дела в порядок. И Нобель 
решил это самым неожиданным образом, написав знаменитое завещание. 
Р. Шольман писал по этому поводу: "Установление прочных связей с 
родной страной в последние годы его жизни, а также то, что он принял 
окончательное решение о дальнейшей судьбе своего состояния, казалось, 
84 
 
придали ему чувство уравновешенности и удовлетворенности, несмотря на 
все более частые и все более тяжелые приступы его болезни. В его жизни как 
будто появилась новая цель, полностью занимавшая его внимание, его 
мысли... В течение последних лет моего общения с ним я ни разу не был сви-
детелем приступа депрессии, которые нередко случались еще во время его 
пребывания в Сан-Ремо". 
Закончив с завещанием, Альфред возвращается в Сан-Ремо, где 
продолжает свои опыты по созданию искусственной кожи. 
К моменту смерти Альфред Нобель являлся одним из самых богатых 
людей Европы: за его многочисленные и нескончаемые поездки и 
путешествия (которые исключительно были деловыми) Виктор Гюго назвал 
его "богатейшим скитальцем Европы". 
Стоимость его имущества оценивалась в более чем 33 млн шведских 
крон; Альфред имел немалый капитал и от бакинских нефтяных 
месторождений, который составит более 12% призового фонда и ускорит 
образование самой престижной Международной премии (утверждение 
шведского историка Эрика Бергенгрена). 
Несколько слов о "нефтяных страницах" жизни талантливого 
изобретателя. Альфред Нобель никогда не был в Баку, несмотря на 
многочисленные и настойчивые приглашения братьев (Роберта и Людвига) 
посетить их бакинские заводы, однако он был в курсе всех событий, 
связанных с деятельностью фирмы (см. очерк IV). Можно сказать, что 
Альфред даже корректировал некоторые действия своих старших братьев. К 
примеру; несмотря на значительные прибыли, существование фирмы в 
первые годы ее деятельности было непрочным, т.к. Людвиг все заработанные 
средства сразу же направлял на развитие производства. Находящихся в непо-
средственном распоряжении ликвидных ценностей не хватало, поэтому 
дирекция фирмы приняла решение выпустить облигации, что было крайне 
опасно (возникала возможность полностью утратить всякий контроль над 
фирмой). 
В этот сложный период Альфред поддержал Людвига (поддержка 
была как моральной, так и материальной); он направил ему письмо, в 
котором в частности отметил: «Единственный пункт, в котором мы никак не 
можем сойтись с тобой, заключается в том, что ты сначала строишь, а потом 
ищешь деньги, тогда как я предпочитаю придерживаться обратной 
последовательности. Если не считать этого маленького отличия, то в 
остальном наши взгляды на развитие производства совпадают». (Альфред 
выделил для фирмы 4 млн франков, а также настоял на необходимости 
снижения дивидендов). 
85 
 
Альфред Нобель скончался 10 декабря 1896г. в Сан-Ремо; 29 декабря 
его похоронили в Стокгольме, на Северном кладбище, рядом с прахом его 
родителей и брата Эмиля (погибшего в 1864г. при взрыве на фабрике в 
Хеленборге). 
В 1897г. было вскрыто его завещание, пapaграфы которого, 
относящиеся к учреждению премии, удивили не только научный мир ... 
В частности, в завещании было отмечено: "...капитал, превращенный в 
обеспеченную ценность моими душеприказчиками, составит фонд, 
проценты с которого будут ежегодно раздаваемы в виде наград тем, 
которые в продолжение истекшего года оказали человечеству наибольшие 
услуги. Сумма эта будет разделена на пять равных частей и распределена 
так: одна часть будет отдана тому, который в области физики сделает 
наиболее важное открытие или изобретение; вторая - тому, кто сделает 
открытие или значительное усовершенствование в области химии; третья - 
автору наиболее важного открытия в области физиологии или медицины; 
четвѐртая - представившему лучшее литературное произведение в духе 
идеализма; пятая - тому, который будет больше и лучше всех работать в 
деле объединения народов, в интересах уничтожения или уменьшения 
постоянных войск, а также для образования и пропаганды конгрессов мира... 
Воля моя такова, чтобы при распределении премий не делалось различий 
между национальностями, т.е. чтобы премии присуждались на-
идостойнейшему, без отношения к тому, скандынавец он или нет" [Устав 
учреждения Нобеля, изданный в Стокгольме 29.06.1900г., СПб., 1902, с. 3]. 
С 1901г. Нобелевская премия ежегодно присуждается в области 
физики, химии, физиологии (или медицины), литературы и мира. 
Здесь, постараемся объяснить отсутствие премии в области 
математики. Нобель считал, что "математика не является наукой в 
строгом смысле этого слова, т.к. представляет собой дисциплину, которая 
занимается количеством, порядком и мерой. Математика стремится к 
представлению формы мысли, что имеет отношение скорее к философии, 
чем к какой-то другой эмпирической науке, и мало применима на практике". 
Конечно, язык математики применяется в других науках, но Альфред 
полагал, что "химические уравнения - это не то же самое, что уравнения 
математики". Далее, как считает О. де Руддер, во времена А. Нобеля 
физики, медики и другие ученые не так широко применяли в своих 
исследованиях математические методы, как это происходит в наши дни. 
Поэтому, математика вряд ли могла интересовать Нобеля. По его мнению, 
"математики не могли принимать участие в предотвращении войн, т.к. 
оружие изобретают химики и физики, а также в совершенствовании 
86 
 
человечества, т.к. для этого существует искусство". Т.е. причин для того, 
чтобы учреждать премию в области математики у Альфреда не было. До 
сих пор некоторые верят в нелепую выдумку о том, что Альфред не 
установил награду в этой области потому что его жена изменяла ему с 
математиком. Однако Альфред Нобель не был женат! Женщина, Софи Гесс 
(1856-1919 гг.), с которой он жил 15 лет, изменяла ему не только с 
математиком... Когда в 1891г. она родила дочь от венгерского офицера, 
Альфред расстался со своей подругой без скандала, назначив ей содержание 
в размере 300 тыс. венгерских марок (Софи была упомянута и в его 
завещании в числе наследников). 
Каждая премия состоит из Золотой медали с изображением учредителя 
и соответствующей надписью, диплома к этой медали и чека на 
установленную денежную сумму, размер которой зависит от прибылей 
Нобелевского фонда (в 2003г. она составила 10 млн шведских крон или 1,3 
млн долларов США). 
Вручение Нобелевских премий, согласно завещанию А. Нобеля, 
производится Королевской Академией наук в Стокгольме (по физике, химии, 
мемориальная премия по экономике); Каролинским медико-хирургическим 
институтом в Стокгольме (по физиологии или медицине) и Шведской АН в 
Стокгольме (по литературе). В Норвегии, Нобелевский комитет норвежского 
парламента (стортинга), специально им назначаемый, присуждает премию за 
деятельность по укреплению мира. 
В настоящее время в Нобелевском фонде насчитывается 15 ад-
министраторов по Нобелевским премиям (по три на каждую премию), 
которые определяют административный  совет.  Король Швеции назначает 
президента и вице-президента этого совета, которые вместе с 
исполнительным администратором организуют церемонии вручения премий. 
Долгое время исполнительным администратором, стоящим во главе 
Нобелевского фонда, являлся Р. Шольман (Рагнар Сульман). 
Небезынтересный факт: сын Рагнара Сульмана - Рольф долгое время 
был послом Швеции в СССР. Сын посла - Михаил Сульман учился 110-й 
московской школе. С мая 1992г. он являлся исполнительным директором 
Нобелевского фонда в Стокгольме. 
Отметим дважды удостоившихся лауреатов Нобелевских премий: 
Мария Склодовская-Кюри из Франции (1903г. - по физике, 1911г. - по 
химии) и американцы - Лайнус Полинг (1954г. - по химии, 1962г. - премия 
мира), Джон Бардин (1956г. и 1972г. - обе по физике), а также Ф. Сегнер 
(1958г. и 1980г. - обе по химии). 
87 
 
Трижды лауреатом Нобелевской премии стал Международный 
комитет Красного Креста (1917г., 1944г. и 1963г.). 
В 1962г. лауреатом Нобелевской премии по физике стал Лев 
Давидович Ландау (1908-1968гг.) - выдающийся ученый, теоретик XX века, 
родившийся в Баку. 
Сын Давида и Любови Ландау - Лева родился 22 января 1908г. в 
Балаханах; окончил бакинскую гимназию, попечителями которой были 
крупнейший нефтепромышленник и меценат Кавказа - Г.З. Тагиев и 
управляющий всеми бакинскими нефтепромыслами братьев Ротшильд - 
Давид Ландау (отец будущего лауреата). Досрочно поступив в 
Азербайджанский государственный университет на физический факультет, 
Лев в 1924г. переводится в Ленинградский государственный университет, 
который он окончил 1927г. В 1929г. он работает в Германии (Лейпциг) и 
Дании (Копенгаген), где сотрудничает с ученым-физиком, лауреатом Нобе-
левской премии 1922г. Нильсом Бором. Область их исследований - 
низкотемпературная, атомная и ядерная физика, физика плазмы и 
квантовая электродинамика. Л.Д. Ландау - автор классического курса 
88 
 
теоретической физики (совместно с Е.М. Лифшиц). Награжден Ленинской 
премией (1962г.), Государственной премией СССР (1946, 1949, 1953гг.) и 
Нобелевской премией (1962г.). По состоянию здоровья он не смог 
отправиться в Стокгольм для получения этой премии, которой был 
удостоен «за  основополагающие теории  конденсированной материи,   в 
особенности жидкого гелия». Нобелевская премия была вручена ему в 
Москве послом Швеции в СССР Рольфом Сульманом. Член Академии наук 
СССР (1946г.), а также Академий наук Дании, Нидерландов и США; 
Американской академии наук и искусств, Французского физического 
общества, Лондонского физического общества и Лондонского королевского 
общества. 
По установившейся традиции - 10 декабря, в день смерти А. Нобеля (в 
Швеции - это официальный день поднятия государственного флага), король 
вручает золотые медали лауреатам в Стокгольме, а норвежский король 
присутствует на церемонии в Осло. По положению Нобелевского фонда, 
избранный лауреат должен в течение полугода после получения премии 
выступить с так называемой Нобелевской лекцией (по тематике своей 
работы) в Стокгольме или в Осло. 
Закончить очерк хотелось бы словами известного ученого-ес-
тествоиспытателя Владимира Вернадского, которые полностью, на наш 
взгляд, характерны для Альфреда Нобеля: «Мыслящий и работающий 
человек есть мера всему. Он есть огромное планетное явление». 
 
ОЧЕРК VI 
 
ИЗВЕСТНАЯ И НЕИЗВЕСТНЫЕ НОБЕЛЕВСКИЕ 
ПРЕМИИ 
 
Чтобы оценить чье-нибудь качество, надо иметь некоторую долю 
этого качества и в самом себе. 
Вильям ШЕКСПИР 
 
Известно, что Нобелевские премии являются наиболее весомыми во 
всем мире. Здесь имеется ввиду не только их денежная сумма (существуют и 
другие крупные денежные премии, например, немецкая премия Карпинского 
или американская премия, учрежденная компанией Ford Motors Co.), но и их 
гражданская почесть. Эти премии выявляют наиболее яркие личности и 
приводят к тому, что научные, а также литературно-общественно-
политические достижения лауреатов, в целом, приносят огромную пользу 
89 
 
человечеству. Они вдохновляют новых, возможных кандидатов к уни-
кальным свершениям, что способствует, в конечном счете, всемирному 
научному прогрессу. 
Более чем 100-летняя история присуждения Нобелевских премий, в 
общем, представляет для нас совершенный и ценнейший «обзор» развития 
науки прошлых лет. Здесь уместно привести слова французского писателя 
Андре Моруа: «Итог знаний и воспоминаний, накопленных поколениями, - 
вот что такое наша цивилизация. Стать ее гражданином можно лишь при 
одном условии - познакомившись с мыслями поколений, живших до нас». 
В настоящей статье речь пойдет о премиях семейства Нобелей, т.е. не 
только об известной международной премии, учрежденной младшим из 
братьев Нобелей - Альфредом (1833-1896гг.), но и о сравнительно 
малоизвестных нобелевских премиях, учрежденных в России в честь 
Людвига Нобеля (1831-1888гг.) и его сына - Эммануила Нобеля (1859-
1932гг.). 
Международная Нобелевская премия. 
Ее основатель - талантливый изобретатель и предприниматель - 
Альфред Нобель трижды составлял свое знаменитое завещание (1889, 1893 и 
1895гг.), но только последнее (датированное 27 ноября 1895г.) было сдано им 
на хранение в стокгольмский банк «Enskilda Banken». Он завещал премии, 
работающим в области физики, химии, физиологии или медицине, 
литературы и за укрепление мира; четко указав в завещании, чтобы премии 
получали самые достойнейшие, независимо от их национальности и ве-
роисповедания (независимо от того, «скандинавы они или нет»). 
Здесь уместно привести небезынтересный факт объяснения 
Альфредом Нобелем (посвятившим всю свою жизнь созданию могучих 
средств разрушения) завещания определенной части своих средств на премии 
мира: «Мне бы хотелось изобрести вещество или машину, обладающие такой 
разрушительной мощностью, чтобы всякая война вообще стала 
невозможной». 
На состоявшемся в 1892г., в Берне Международном конгрессе 
пацифистов Альфред Нобель заявил: «... равновесие должно быть основано 
на страхе. Мои пороховые заводы сделают войны бесполезными скорее, чем 
все ваши конгрессы». 
А вот как А. Нобель объяснял свое желание приобрести крупнейшую 
шведскую газету «Афтонбладет» в письме к племяннику Эммануилу: «Если 
бы я стал редактором газеты, моя позиция была бы следующей: не жалея сил 
бороться против всех видов вооружений ... Я бы выступил с предложением, 
чтобы заводы, занимающиеся производством оружия, не торговали им и 
90 
 
выпускали его лишь для вооружения нашей армии. Ибо единственное оправ-
дание существования военной промышленности - это безопасность народа». 
Вот как рассуждал «апостол мира», просчитывающий все варианты 
прекращения военного безумия. 
А. Нобель был одним из самых богатых людей Европы: Виктор Гюго в 
шутку называл его «самым богатым европейским бродягой». Действительно, 
с момента своего отъезда девятилетним мальчиком из Швеции в Россию он 
так и не был нигде зарегистрирован как постоянный житель. 
Стоимость его имущества оценивалась в более чем 33 млн шведских 
крон (9 млн. USD по ценам того времени). Немалая доля капитала была 
получена и от нефтяных месторождений в Баку. Но утверждению шведского 
историка Эрика Бергенгрена, имевшего доступ к архиву Нобелевской семьи, 
решение Альфреда об изъятии своей доли капитала с бакинских нефтяных 
месторождений, составившей более 12-17% призового фонда, способствовало 
скорейшему образованию международной премии. Это подтверждает и Н. 
Столе, долгое время бывший одним из директоров Нобелевского фонда. 
Характерно, что когда было вскрыто «альфредское» завещание и начал 
работать Нобелевский комитет, нефтяная фирма «братьев Нобель» перевела в 
адрес комитета общую сумму (5,23 млн шведских крон) на которую 
оценивалось имущество А. Нобеля в России, не считая российских ценных 
бумаг (на сумму 1,69 млн шведских крон), которые хранились в немецких 
банках. Это дало основание назвать одну из статей об Альфреде Нобель так - 
«Нобелевская премия «забила» из нефтяного фонтана». 
Официальной датой основания Нобелевского фонда считается 29 июня 
1900г., т.е. после того, как шведский король признал его; а возник он гораздо 
раньше - 10 декабря 1896г. Фондом управляет исполнительный 
администратор, в обязанности которого входит  руководство инвестиционной 
политикой административного совета и организация церемонии вручения 
премии. Многие годы эту почетную миссию осуществлял Рагнар Сульман 
(или Раньяр Шольман) - верный сотрудник и единомышленник Альфреда, а 
после смерти последнего - душеприказчик и один из его биографов. 
Его книга «Ett Tеstamеnte», вышедшая посмертным изданием в 
Швеции (1950г.), имела огромнейший успех, т.к. представляла с собой 
единственную биографию, написанную близко знавшим А. Нобеля 
человеком. В книге представлена реальная жизнь Альфреда и показаны 
обстоятельства, связанные с историей написания завещания. 
Церемония вручения премий проходит каждый год в день смерти 
Альфреда (10 декабря) в Стокгольмском Доме концертов, где король Швеции 
по установившейся традиции вручает дипломы и золотые медали лауреатам. 
91 
 
Премия за укрепление мира вручается в Норвегии - в Осло, в городской 
ратуше. Список же имен новых лауреатов, как правило, публикуется в день 
рождения Альфреда Нобеля - 21 октября. 
Отметим первых нобелевских лауреатов (1901г.): в области физики - 
Вильгельм К. Рентген из Германии, химии - Якоб X. Вант-Гофф из 
Нидерландов, физиологии и медицины - Эмиль А. фон Беринг из Германии, 
литературы - Рене Сюлли-Прюдом из Франции и за укрепление мира - Анри 
Ж. Дюнан из Швейцарии. 
Так как капитал Нобелевского фонда постоянно находится в обороте, 
то выплаты Нобелевским лауреатам постоянно растут: если в 1901г. 
величина премии составляла 150,8 тыс. шведских крон, то в 1994г. величина 
Нобелевской премии составила 7 млн. шведских крон (около 1 млн USD), а 
уже в 2003г. - 10 млн шведских крон (около 1,3 млн. USD). 
Российская нобелевская премия имени Людвига Нобеля. 
Старшие братья Альфреда Нобеля - Роберт и Людвиг - были 
неразрывно связаны с российской (бакинской) нефтяной промышленностью. 
Пика своего могущества «Товарищество нефтяного производства братьев 
Нобель» (далее в статье сокращенно: фирма «бр. Нобель»), официальное 
учреждение которого состоялось в мае 1879г. в С.-Петербурге, достигло при 
среднем брате - Людвиге, а затем и при его сыне - Эммануиле. 
Первоначальный капитал фирмы «бр. Нобель» в 1879г. составлял 3 
млн золотых рублей, а к моменту смерти ее главы - Людвига Нобеля (31 
марта 1888г.) капитал фирмы оценивался в более чем 35 млн золотых рублей. 
С 1888г. дело фирмы с успехом, вплоть до 1917г., продолжал Эммануил 
Нобель, который в 1918г. из-за политических событий выехал в Швецию. 
К концу ХIХв. и  началу ХХв. фирма «бр. Нобель» контролировала до 
90% российской нефти; а к 1901г. Баку производил более 50% мировой 
добычи. В этот период фирма «бр. Нобель» занимала видное место не только 
в российской, но и в мировой нефтяной промышленности: в 1899г. фирмой 
было добыто 93,2 млн. пудов, что составляло 17,7%) общероссийской и 8,6% 
мировой нефтедобычи. 
В июле 1888г. фирма «бр. Нобель» приняла решение об учреждении 
премии и Золотой медали им. Людвига Нобеля, выделив для Императорского 
русского технического общества (ИРТО) капитал в 6000 рублей. (ИРТО, 
образованное в 1866г., в С.-Петербурге, являлось организацией, 
объединившей всю передовую и научно-техническую мысль России, целью 
которой являлось оказание содействия развитию техники и промышленности 
в империи). 
92 
 
В докладе Правления фирмы «бр. Нобель» к IX очередному общему 
Собранию пайщиков и акционеров 30 июля 1888г. отмечалось: 
«31 марта сего года в Каннах скончался, после продолжительной 
болезни, учредитель нашего Т-ва и Председатель его Правления Людвиг 
Эммануилович Нобель. Учреждением предприятия Т-ва, Людвиг 
Эммануилович положил основание быстрому развитию всей русской 
нефтяной промышленности, которая за время существования Т-ва, 
удесятерило свою производительность: в 1876г. вывезено из Баку 4264 тыс. 
пудов керосина, а в 1887г. -39826 тыс. пудов; в 4 раза удешевила рыночную 
цену осветительного масла, совершенно вытеснила с русского рынка 
привозной товар и вступила на европейский рынок в успешную конкуренцию 
с американским керосином. Одна эта заслуга уже ставит на страницах 
истории развития отечественной промышленности имя Людвига 
Эммануиловича Нобеля наряду с первостепенными деятелями на этом 
поприще...». 
Тут необходимо отметить роль ИРТО, которую оно сыграло в 
увековечении памяти Л. Нобеля. Уже через год после смерти Людвига в 
ИРТО состоялось торжественное собрание (31.03.1889г.) в память о нем. 
Выступавшие инженера и ученые (И.А. Снессарев, П.А. Бильдерлинг, К.И. 
Лисенко, А.А. Зарубин и др.) говорили о неоценимом вкладе Людвига в 
нефтяное дело России, и в частности, Баку. А выступление инженера-
технолога, члена Постоянной Комиссии по техническому образованию при 
ИРТО М.Н. Триполитова заканчивалось словами: «Л. Нобель не был 
русским, но мы гордимся им». 
На этом собрании и было объявлено о появлении премии им. Л. 
Нобеля и Золотой медали с его профилем за «лучшее сочинение или 
исследование по металлургии или нефтепромышленности или за какие-либо 
выдающиеся изобретения или усовершенствования в технике этих же 
производств, принимая во внимание наибольшее их применение к развитию 
промышленности в России». 
18 января 1891г. Совет ИРТО одобрил положение о премии. В 
Документе №8 «Положения о премии и медали им. Людвига Нобеля, 
учрежденных при ИРТО Товариществом нефтяного производства Бр. 
Нобель» отмечалось: 
 присуждение премии представляется Совету ИРТО; 
 заседание, в котором должно происходить окончательное при-
суждение премии, назначается всегда на 31 марта того года, в который 
присуждается премия, в память кончины в этот день покойного Людвига ... 
93 
 
 о наступлении срока для присуждения премии Л.Э. Нобеля 
должно быть публикуемо не менее одного раза в год в «Записках 
ИРТО» и в наиболее распространенных столичных газетах, а также в 
«Бакинских губернских ведомостях». 
Первый конкурс предполагалось провести в 1895г.; в составе 
конкурсной комиссии значились выдающиеся химики -Д.И. Менделеев, Ф.Ф. 
Бейльштейн и М.С.Курнаков. Всего были присуждены три премии, две из 
которых до международной («альфредской»). Размер премии, 
устанавливаемый ИРТО, составлял около 1200 рублей [«Записки ИРТО», 
1893, №11-12, с.2-3; «Нефтяное дело», 1900, №6, с.320; и «Химия и 
технология топлив и масел», 1996, №3, с.5]. 
Бейльштейн Федор Федорович 
(1838-1906гг.) — крупный химик-органик, 
академик Императорской Академии 
наук. Получил первоклассное химическое 
образование: учился в Гейдельберге у 
Роберта Бунзена, в Мюнхене - у 
профессора Филиппа Жолли. В 1858г. 
получил степень доктора философии в 
Геттингене и с 1858г. по 1859г. работал 
в Париже у Адольфа Вюрца. В 1865г. 
получил кафедру в Петербургском 
технологическом, институте; имел 
степень почетного доктора химии от 
Московского университета. Основные 
научные работы Бейльштейна 
посвящены химии углеродистых соеди-
нений; важнейшие из работ относятся 
к ароматическому ряду, в которых он развивает гипотезу Кекуле о 
строении ароматических соединений; установил правило хлорирования 
ароматических соединений (правило Бейльштейна, 1866г.). Он также 
исследовал кавказские и абшеронские нефти, показав их существенные отли-
чия от американской: он определил, что в бакинской нефти преобладают 
нафтеновые углеводороды, не вступающие в прямые соединения с бромом 
(1883г.). Бейльштейн занимался также разработкой как общих способов 
химического анализа, так и электролитических. Капитальный труд Вейль-
штейна «Handbuch der organischen Chemie», собравший все известные, для 
того времени, соединения по органической химии, с полным, указанием 
источников литературы, представляет собой уникальный словарь по 
94 
 
органической химии, выдержавший несколько изданий (издается с 1880г. по 
настоящее время). После окончания Второй мировой войны редакция 
справочника обосновалась во Франкфурте на Майне. В 1951г. она была 
преобразована в Институт Бейльштейна (Beilstein Institut fur Literatur der 
organischen Chemie), директором которого стал биограф и продолжатель 
дела Бейльштейна — Фридрих Рихтер. 
Курнаков Николай Семенович (1860-1941гг.) - крупный ученый физико-
химик, академик, профессор Петербургских горного и политехнического 
институтов. Известный выдающимися исследованиями по сплавам и во 
многих других областях физической химии. Курнаков является 
основоположником физико-химических методов изучения металлов и 
сплавов. С его именем связано создание термического анализа по методу 
плавкости. В 1906г. он, применив новый тогда метод измерения 
электросопротивления для изучения сплавов, обнаружил, что удельное 
сопротивление зависит не только от химического состава сплава, но и от 
его структуры. 
Первую российскую нобелевскую премию и Золотую медаль к ней 
присудили в марте 1896г. инженеру-технологу А.И. Степанову за 
исследование «Основы теории керосиновых ламп» (привилегия №14791). 
Степанов Алексей Иванович (18бб-
1937гг.) - выдающийся химик-технолог. В 
1899г. окончил полный курс наук С.-
Петербургского технологического 
института со званием технолога; 
работал лаборантом при химической 
лаборатории института (1899-1899гг.). В 
этой лаборатории он занимался своими 
первыми научными работами под 
руководством видных ученых - Ф.Ф. 
Бейльштейна и Э.А. Вроблевского. В 
январе 1899г. он преподает в институте 
химию в должности заведующего учебной 
частью; в 1907г. Степанов назначен 
адъюнкт-профессором СПб 
технологического института по 
химической технологии, а с 1914г. - он профессор института по кафедре 
химической технологии. Под руководством профессора К.И. Лисенко, 
Степанов более углубленно стал изучать углеводородное сырье:  именно 
Лисенко предложил Степанову исследовать условия горения русского 
95 
 
керосина в лампах. Его труд «Основы теории ламп» был высоко оценен 
мировой научной общественностью и был издан на французском и немецком 
языках. За свои научные работы он был произведен в Действительные 
Статские советники (1916г.) и награжден орденами св. Анны 3 степени 
(1905г.) и 2 степени (1913г) и св. Станислава 2 степени (1910г.). В советское 
время (1921-1930гг.) параллельно с профессурой в Технологическом 
институте Степанов преподавал в Хозяйственной академии РККА, работал 
в лаборатории Петроградского отделения Российского пищевого научно-
технического института, а также и экспертом при Комитете по делам 
изобретений. Являлся автором более 60 научных работ. 
Второе присуждение премии состоялось в марте 1898г.; ее получил 
доктор В.И. Баскаков за работу «Нефтяное отопление жилых домов без 
форсунки» (привилегия №5336), в которой он решил проблему полного 
сжигания нефти не используя пульверизации [«Записки ИРТО», 1898, №6-7, 
с.99]. 
В мае 1905г. состоялось третье, последнее вручение премии им. Л. 
Нобеля инженеру-технологу А.Н. Никифорову за работу «Способ получения 
из русской нефти бензола и его гомологов» (привилегии №5829/1894 и 
№10663/1905) [«Записки ИРТО», 1905, №10-11, с.319]. Он предложил новые 
методы разложения нефти при высоких температурах; с начала 1915г. 
профессора М.М. Тихвинский и Н.Д. Зелинский проводили серьезные 
исследования по разложению нефти методами Никифорова. 
Никифоров А.Н. — российский химик, талантливый изобретатель. По 
просьбе Зелинского соорудил в его университетской лаборатории свою 
установку по разгону нефти в небольшом масштабе, которая позволяла 
разлагать ежедневно до 10 л нефти и    получать    при этом бензол, ксилол 
и другие ароматические углеводороды. В письме Д.И. Менделееву, 
заинтересовавшемуся работой Никифорова, Зелинский писал: «...Не 
сомневаюсь, что выработка бензола из кавказской нефти, превращение 
последней в большие химические ценности сильно оживят наше химическое 
производство» [Зелинский Н.Д. Письмо к Д.И. Менделееву от 21 ноября 
1903г., Москва (НАМ ЛГУ, 3 альб., д.225, л.127)]. 
«Людвигская» премия и Золотая медаль были восстановлены 
благодаря усилиям Международного союза научных и инженерных обществ 
России в 2004-2005гг. 
Наша справка: 
24 декабря 2004г. в Москве, в здании Международного Союза научных 
и инженерных объединений (Курсовой переулок, д. 17) состоялась 
торжественная церемония подписания совместного постановления 
96 
 
Международного Союза научных и инженерных объединений, Национальной 
Академии нефти и газа России и Союза нефтегазопромышленников России о 
возрождении «людвигской» премии. Свои подписи под документом 
поставили президент Международного Союза научных и инженерных 
объединений, академик Ю. Гуляев; президент Национальной Академии 
нефти и газа России, академик А. Дмитриевский и председатель Совета 
Союза нефтегазопромышленников России Ю. Шафранник. С 2005г. 
«людвигскую» нобелевскую премию и Золотую медаль к ней будут вручать 
российским ученым и специалистам за выдающийся научный вклад в 
развитие научно-технического прогресса, достижения в организации 
производства и подготовке высококвалифицированных кадров для нефтяной 
и газовой промышленности, а также в смежных областях: металлургии, 
нефтепромысловом, нефтегазохимическом и транспортном машиностроении, 
нефтепереработке, нефтехимии и газохимии. 
Российская нобелевская премия имени Эммануила Нобеля. 
Бакинские нефтефирмы (ротшильдский «Мазут» и «Шибаев С.М.», 
внесшие капитал в 15 тыс. рублей) учредили в ноябре 1904г., при Бакинском 
Отделении (БО) ИРТО новую премию им. Эммануила Нобеля (сына Людвига 
Нобеля), достойного продолжателя дела деда и отца в России (БО ИРТО 
образовано 24 марта 1879г., в Баку). Став во главе фирмы «бр. Нобель» после 
смерти отца Эммануил Нобель всячески способствовал увеличению ее мощи 
и одновременно занялся ... распространением двигателей Рудольфа Дизеля в 
России. Характерные данные: С.-Петербургский завод Нобелей в 1900г. 
выпустил 7 дизельных двигателей, а в 1904г. - 50. 
Эммануил Людвигович Нобель (1859-1932гг.) - родился в С.-Пе-
тербурге, учился в школе Св. Анны, работал на механическом заводе. Под его 
руководством в С.-Петербурге были осуществлены широкие, социальные 
программы: построены жилой городок для рабочих и служащих 
механического завода «Людвиг Нобель», школы; организовано бесплатное 
медицинское обслуживание заводских работников и т.п. В 1889г. Эммануил 
Нобель принял российское подданство; по его инициативе и в Баку были 
созданы рабочий городок в Бузовнах, организованы школы, библиотеки, ве-
черние курсы по техническому образованию для рабочих. Он пожертвовал 
огромные средства на создание Института экспериментальной медицины 
во время эпидемии холеры (1892г.); в дальнейшем, он неоднократно 
жертвовал крупные суммы на нужды этого учреждения и вообще на 
медицинские цели. В 1890г. он стал казначеем Общества нравственного, 
умственного и физического развития молодых людей. 
97 
 
Здесь необходимо отметить, что когда многие (в т.ч. король Швеции 
Оскар II) пытались опротестовать 
завещание его дяди — Альфреда Нобеля, то 
Эммануил настоял на выполнении завещания 
и обеспечил его выполнение. Шведский 
король, внук наполеоновского маршала 
Бернадотта, был решительно против 
учреждения премий па средства А. Нобеля 
(особенно против премии за укрепление 
мира). Пригласив Эммануила к 
себе во дворец он убеждал его 
воспрепятствовать исполнению завещания, 
сказав: «На вашего дядю подействовали эти 
фанатики мира, особенно — эта 
австриячка!» (Имелась ввиду Берта Кински, 
в замужестве — фон Зутнер. Берта фон 
Зушнер /1843-1914гг./ австрийская писательница, организатор и деятель 
пацифистского движения, лауреат  Нобелевской премии мира 1905г.). 
Племянник не побоялся возразить королю: «Сир, мне не хотелось бы 
пренебрегать моим долгом перед потомками и отказывать науке в 
средствах, которые принадлежат ей и никому другому». В 1897г. по 
требованию Э.Л. Нобеля все вклады Альфреда были изъяты из 
промышленного производства для создания особого фонда Нобеля (в тот 
период он составлял около 2 млн фунтов стерлингов), который и стал, 
фактически, финансовой основой Нобелевской премии. 10 июня 1909г., в день 
50-летия со дня рождения, российский император Николай II пожаловал ему 
«генеральский» чин Действительного статского советника за 
исключительные пожертвования на пользу науки и народного образования; 
он был также награжден орденами Св. Анны и Св. Владимира. 
Эммануил Нобель выступая в правлении фирмы «бр. Нобель» так 
объяснял свою увлеченность дизельными двигателями: «Мы угадали, что 
дизель-мотор окажется наиболее подходящим для России, где преобладают 
сравнительно не очень крупные предприятия. Учли, что топливо для дизель-
моторов - нефть – здесь природное богатство. Так что спрос на новую 
продукцию будет непрерывно и с ускорением расти». Купив у Р. Дизеля 
патент на его изобретение за 800 тыс. марок, Э. Нобель не только 
переоснастил заводы фирмы, но и снабдил дизельными моторами половину 
российского флота. 
98 
 
Небезынтересный факт: Дизель передал Нобелю свою научную работу 
с характерной дарственной надписью: «Вы первыми поняли значение этого 
изобретения для нефтяной промышленности и первыми уже в 1898г. приняли 
решение и позже осуществили применение дизель-мотора на больших 
кораблях». Позже, он назовет Эммануила Нобеля «одним из самых первых 
покровителей дизельного дела». А своей супруге Рудольф Дизель написал 
(14.02.1898г.): «Запомни сегодняшнюю дату - это день заключения моего 
союза с Нобелем и, по всей вероятности, исходный рубеж для событий, 
которые потрясут весь мир». Какое гениальное пророчество! 
Характерно, что если под руководством Людвига был построен 
первый в мире нефтеналивный пароход «Зороастр» (1877г.), емкостью 15 
тыс. пудов, открывший тем самым новую эру в нефтяном деле, то под 
руководством его сына - Эммануила - построили первые в мире танкеры-
теплоходы «Вандал» (1903г.) и «Сармат» (1904г.), оба емкостью 50 тыс. 
пудов; таким образом открыв новую страницу в истории российского 
морского флота. С 1903г. воды Каспийского моря бороздил, построенный на 
заводе в Сормово, трехвальный теплоход «Вандал», на котором были 
установлены нереверсивные трехцилиндровые дизели, приводимые в 
действие генераторами постоянного тока. 
При Эммануиле Нобеле в России было организовано массовое 
производство дизельных двигателей для нефтеналивного флота, а Россия 
стала первой «дизельной» державой в мире. К примеру: 2 октября 1908г. в 
Нижнем Новгороде по заказу фирмы «бр. Нобель» построили огромный 
танкер-теплоход «Киргиз», который был в состоянии перевозить до 600 тыс. 
пудов наливного груза. А через два года Каспийское море бороздили 4 
танкера-теплохода (3 танкера принадлежали фирме «бр. Нобель» - 
«Эммануил Нобель», «Роберт Нобель», «Карл Хагелин» и 1 - братьям 
Меркурьевым с названием «Дело»), которые совершали до 4000 рейсов в год. 
Общее число теплоходов в мире, в 1913г. составляло 80, из которых 70 
были собственностью России. В этом, несомненно, была заслуга Эммануила 
Людвиговича Нобель. 
Премия им. Эммануила Нобеля предназначалась за лучшие труды или 
изобретения в области нефтяного дела. Учрежденную в связи с 25-летием 
фирмы «бр. Нобель», премию предполагали выдавать ежегодно: по нечетным 
годам ее планировалось присуждать за труды в области «техники добычи 
нефти», а по четным - за труды в области «техники обработки нефти» 
[«Труды БО ИРТО», 1910г., №3-4, с. 10-11; «Нефтяное дело», 1910г., №13, 
с.35]. Размер премии, ежегодно устанавливаемый БО ИРТО, представлял 
собой капитал в 1000 рублей. Положение этой премии было опубликовано в 
99 
 
1908-1912гг. (в журналах «Нефтяное дело», «Труды БО ИРТО» и «Записки 
ИРТО»), причем оно высылалось по первому же требованию. Труды или 
изобретения принимались Советом БО ИРТО в канцелярии, расположенной 
по адресу: Баку, собственный дом на углу улицы Торговой (ныне - улица 
Низами, д. 115). Основные положения бакинской нобелевской премии: 
 соискателями премии могут быть как русские, так и иностранные 
подданные; 
 соискатели должны представить свои труды на русском языке не 
позже, как за три месяца до присуждения премии, т.е. не позже 
25 февраля данного года; 
 день объявления во всеобщее сведение ежегодно назначается на 25 
мая, т.е. на день, в который учреждена фирма «бр. Нобель»; 
 труды, представленные на соискание, должны быть снабжены 
девизами, причем имя автора, написанное в закрытом и припечатанном 
конверте, приложенном к труду, узнается лишь после окончания 
присуждения премии; 
 о результатах соискания объявляется как фирме «бр. Нобель», так 
и фирмам, принимавшим участие в образовании настоящего фонда. 
Бакинская премия им. Эммануиля 
Нобеля присуждалась трижды (1909, 1911 и 
1914гг.). 
В 1906г. в состав комиссии по 
присуждению бакинской нобелевской премии 
входил известный бакинский инженер, 
полковник Николай Августович фон дер Нонне 
(1832-1908гг.).  
Первым лауреатом «эммаиуильской» 
премии стал заведующий химической 
лабораторией БО ИРТО, ответственный 
редактор журнала «Труды БО ИРТО», 
бакинский нефтехимик В.Ф. Герр (1875-
1940гг.), в 1909г. за работу «Получение 
двухосновных кислот (адипиновой, 
глутаровой, уксусной и янтарной) окислением узких нефтяных фракций 
азотной кислотой» [«Труды БО ИРТО», 1910, №3-4, с.10-11]. 
Герр Виктор Федорович (с.Тамань,1875 - Баку, 1940гг.) - видный 
нефтехимик, профессор химии. Первый лауреат бакинской нобелевской 
премии им. Эммануила Нобеля в 1909г. На III Международном нефтяном 
100 
 
конгрессе в Бухаресте (8-13 сентября, 1907г.) он, совместно с А.Т. Предит, 
сделал доклад о химическом составе бакинских нефтей, который вызвал 
большой интерес у делегатов. Являлся заведующим лаборатории БО ИРТО и 
ответственным редактором старейшего нефтяного журнала «Труды БО 
ИРТО» (основан в Баку в 1886г.). В советское время, Герр заведует кафедрой 
органической химии в Азербайджанском педагогическом институте и тесно 
сотрудничает с Юсифом Мамедалиевым. Обвиненный в шпионской 
деятельности в пользу Германии, в 1940г. он был арестован и расстрелян. 
Второй «эммануильской» премией были награждены профессор 
Московского университета A.M. Настюков и его ассистент К.Л. Маляров в 
1911г. за работу «О получении и свойствах жидких продуктов конденсацией 
ненасыщенных углеводородов нефти с формалином» [«Труды БО ИРТО», 
1911, №7]. 
Настюков Александр Михайлович (1868- 1941гг.) — известный 
российский химик. В 1890г. окончил Московский университет; с 1908г. - 
профессор этого университета. В 1903г. открыл реакцию формальдегида с 
ароматическими углеводородами в присутствии концентрированной серной 
кислоты (получившей его имя) и применил ее для исследования, нефтей и 
синтеза новых видов пластмасс. В дальнейшем, эта реакция послужила 
основой для создания отечественных фенолформальдегидных смол и 
пластмасс на их основе (неоформалит). В 1912г. Настюков находился в 
командировке в США с целью изучения американских методов добычи, 
обработки, переработки нефти на 
смазочные масла; ознакомления с работой 
заводов и лабораторий, обрабатывающих 
нефтяную продукцию. В 1914-1919гг. он 
разработал способы получения сернистых 
красителей - черного и хаки. В 1921г. 
Настюков - заведующий лабораторией 
кафедры технической химии Московского 
университета. С 1933г. - он является 
профессором Московского химико-
технологического института. 
Маляров Константин Лукич - с 1917 
по 1921гг. был одним из активных 
преподавателей химии и одним из лидеров 
химических исследований в Московском 
университете. Его деятельность протекала в рамках физико-
математического факультета, секретарем которого он являлся. В 
101 
 
советское время профессор Маляров К.Л. проводил работы по микрохимии и 
аналитической гидрохимии на кафедре аналитической химии университета. 
Он считается основателем курса микрохимического анализа. 
Третья, последняя «эммануильская» премия была присуждена в 1914г. 
горному инженеру С.Г. Исаакову за работу «Тартальный барабан, 
управляемый исключительно руками и приспособление к нему против за-
таскивания желонки на тартальный шкив» [«Труды БО ИРТО», 1914, №2]. 
Желательно было бы восстановить и бакинскую «эммануильскую» 
премию (как «людвигскую» в России) у нас в Азербайджане, и награждать 
ею ученых-инженеров и нефтяников за выдающиеся заслуги в области азер-
байджанского нефтяного и газового дела. 
Теперь постараемся найти связь между нобелевскими премиями: 
Альфред Нобель, изобретатель, промышленник мирового масштаба, 
лингвист и философ, по нашему мнению, не мог не знать о премии имени его 
брата в России, учрежденной в городе его юности С.-Петербурге. 
Официально, для широкой публики (как мы сказали выше), было объявлено 
об учреждении премии им. Людвига Нобеля в 1888-1889гг. 
Уже будучи «динамитным королем», Альфред приезжал в С.Петербург 
по просьбе своих братьев Роберта и Людвига, и помогал им в делах фирмы 
(одним из руководителей которой он являлся), как морально, так и 
материально. К примеру, он старался привлечь в бакинское нефтяное дело 
капиталы солидных западных банков с целью расширения материальной 
базы фирмы «бр. Нобель», с последующим развертыванием дела в мировом 
масштабе. В Баку же Альфред не был, хотя старшие братья неоднократно и 
настойчиво приглашали его посетить их промыслы и нефтезаводы. 
Позже, Людвиг писал Альфреду в Париж: «...Ты оказываешь нам 
неоценимую поддержку, и я надеюсь, что когда-нибудь люди перестанут 
утверждать, что «Товарищество братьев Нобель» - это лишь Людвиг 
Нобель». 
Таким образом, может быть, существование «людвигской» премии 
(наряду с другими объективными и субъективными причинами) также 
повлияло на текст уникального завещания Альфреда, касающегося премий; 
во всяком случае, «людвигская» премия была учреждена и вручалась до 
знаменитых «альфредских». 
Характерно и то, что все премии семейства Нобелей («альфредские», 
«людвигская», и «эммануильская») присуждались в областях, от которых 
научный мир ожидал наибольшего прогресса на благо человечества и, что 
все они (особенно, две последние) создавались на основе капитала, 
полученного от бакинского нефтяного дела ... 
102 
 
В заключение еще раз отметим, что сам факт создания и учреждения 
российской Нобелевской «людвигской» премии в 1888-1889гг., возможно и 
подтолкнул Альфреда к написанию своего неординарного завещания в 
1895г., которое обессмертило фамилию Нобель в истории науки, оказав 
бесспорное влияние на ход ее развития и, ... позволило лучше понять 
культуру Швеции, Норвегии, а также всей Скандинавии в целом. 
 
ОЧЕРК VII 
 
ВКЛАД БРАТЬЕВ РОТШИЛЬД В НЕФТЯНУЮ ИНДУСТРИЮ 
БАКУ 
 
Умение наблюдать есть великий дар. 
Джон ЛЕББОК 
 
Братья Ротшильд, совладельцы Банкирского дома братьев Ротшильд в 
Париже, заинтересовались российскими нефтепромыслами с конца 70-годов 
ХIХ века. Однако, только 16 мая 1883г. состоялось официальное 
утверждение в Баку новой фирмы - «Каспийско-Черноморское 
нефтепромышленное и торговое общество» (далее в статье сокращенно — 
«Каспийско-Черноморское общество»), на основании обанкротившегося 
Батумского нефтепромышленного и торгового общества. Забегая вперед, 
отметим, что братья Ротшильд выбрали сферой своей деятельности, в 
основном, внешний рынок и уже к концу 80-х годов вышли на первое место 
но экспорту российского (бакинского) керосина. 
С момента учреждения фирма развивает активную деятельность, 
скупая на взаимовыгодных условиях у 135 мелких и средних предприятий 
керосин для отправки вглубь России и в зарубежные страны. Причем, 
договора на комиссионную продажу керосина Ротшильды заключают на 
льготной для предприятий основе, что в конечном счете приводит к 
следующему: если в 1884г. вывоз фирмой нефтепродуктов из Баку за границу 
составлял 2,4 млн пуд., то через 5 лет эта цифра составила около 30 млн пуд. 
Характерно, что первым пробным камнем для Ротшильдов стал рейс 
нефтеналивного парохода «Фергюссон» с керосином из Баку в Антверпен; 
затем керосин начали поставлять и в Лондон (судно «Фергюссон» было 
построено на заводе г. Мотала, в Швеции; где ранее был создан нобелевский 
«Зороастр»). 
103 
 
Следует отметить, что имея в российских сейфах 6 млн золотых 
рублей и 25 млн франков начального капитала Ротшильды со свойственной 
им энергией взялись за дело. 
Своим успехом "Каспийско-Черноморское общество" обязано было и 
тем связям, которые Ротшильды (как ранее Нобели) наладили в верхних 
эшелонах российской власти. Наряду с фирмой "бр. Нобель", ротшильдское 
"Каспийско-Черноморское общество" в конце 80-годов станет одной из 
лидирующих   нефтефирм   в российском нефтяном деле. 
Главным  инженером  нефтепромыслового хозяйства Ротшильдов в 
Баку долгое время являлся Давид Ландау - отец будущего лауреата 
Нобелевской премии 1962г. по физике, бакинца Льва Ландау. (Л.Д. Ландау 
родился 22 января 1908г. в селении Балаханы). А одним из управляющих - 
известный химик Адольф Гухман (1866-1914гг.) - член Совета Бакинского 
отделения Императорского русского 
технического общества (БО ИРТО). 
Основатель "Каспийско-
Черноморского общества" барон Альфонс 
Ротшильд (1827-1905гг.), возглавивший с 
1868г. парижский банкирский дом, являлся 
сыном известнейшего в Париже банкира 
Джеймса Ротшильда (1792-1868гг.). 
Характерная деталь: за услуги 
правительству король Франции Луи-Филипп 
сделал Джеймса Ротшильда офицером 
почетного легиона. После смерти отца, 
Альфонс принял на себя ведение всех 
парижских банковских дел. Он станет 
крупнейшим магнатом финансового 
капитала, играющим важную роль в мировой политике. К концу ХIХв. 
Альфонс Ротшильд контролирует значительное число промышленных 
предприятий, железных дорог, страховых компаний; резко усиливает свое 
влияние на государственную политику, имея определенные связи в 
министерствах управления. Достаточно отметить, что именно А. 
Ротшильд организовал выплату контрибуции Франции после ее поражения в 
1871г. в франко-прусской войне, тем самым, сохранив у власти главу 
французского правительства Адольфа Тьера. Командор ордена Почетного 
легиона Альфонс Ротшильд избирается членом Академии изящных искусств 
(после его смерти в Академии учреждается премия имени А. Ротшильда); 
входит в состав Совета директоров Национального банка Франции. 
104 
 
Через А. Ротшильда царское правительство выпустило во Франции ряд 
займов. Так, строительство Закавказской железной дороги, соединившей 
Баку и Батум, было завершено в 1883г. благодаря займу, предоставленному 
А. Ротшильдом. В результате чего, он получил право на льготное владение 
бакинскими нефтяными предприятиями. Только за 1884г. около 5,6 млн пуд, 
различных нефтепродуктов было перевезено по Закавказской железной доро-
ге, которая открыла дверь на запад российской нефти, положив начало 
жестокой и долгой (около 30 лет) борьбе за мировые нефтяные рынки. 
Здесь уместно отметить, что ротшильдское «Каспийско-Черноморское 
общество» получив разрешение на установку на Закавказской железной 
дороге собственных вагонов-цистерн, существующее количество которых 
(600 штук) уже явно было недостаточно для удовлетворения 
предъявлявшегося на перевозочные средства спроса, поставило в 1887г. 300 
вагонов-цистерн; а также ссудило многих заводчиков капиталом (2 млн. 
рублей) на установку еще более 1500 вагонов-цистерн с условием погашения 
долга в 5-летний срок из 6% годовых. Это привело к тому, что уже в декабре 
1888г. из 3932 вагонов с керосином, отправленным из Баку, ротшильдская 
фирма приняла в Батуме - 1800. 
К концу XIX века наибольшее количество вагонов-цистерн на 
Закавказской, Грязе-Царицынской и других дорогах России имели крупные 
нефтефирмы: братьев Нобель, Ротшильдов, Манташева, Шибаева и Унанова. 
После смерти Альфонса непосредственно российскими нефтяными 
делами стал заниматься его младший брат - барон Эдмонд. Одной из 
ключевых фигур по нефтяному бизнесу являлся также, и главный инженер 
парижского дома "бр. Ротшильд" - Жорж Арон, который на месте руководил 
нефтяными предприятиями, вывозом и продажей нефти и нефтепродуктов. 
2-ого декабря 1898г. Ж. Арон пишет из Баку директору Между-
народного коммерческого банка в С.-Петербурге А.Ю.Ротштейну: «... вот 
уже неделя как нахожусь в центре моего поля деятельности, в Баку..., 
нефтяная промышленность со времени моего предыдущего посещения, т.е. за 
три года, получила громадное развитие, и я думаю, что по причине 
возрастающего потребления жидкого топлива в районах России, связанных с 
Волгой, мы увидим, что в будущем процесс будет еще большим». 
Правление фирмы «Каспийско-Черноморское общество» состояло из 
трех директоров - Мориса Ефруси (зять А. Ротшильда), князя А.Г. 
Грузинского и Арнольда Фейгля. Последний руководил всей черновой, 
подготовительной работой фирмы. 
Коммерции советник Арнольд Михайлович Фейгль выл авторитетной 
личностью: он в течение нескольких лет на общественных началах являлся 
105 
 
председателем Совета съезда бакинских нефтепромышленников, был 
заместителем председателя биржевого комитета, избирался гласным 
Бакинской городской думы. Он был единственным лицом в Баку, обладавшим 
доверенностью ротшильдского общества. Так, на состоявшееся, 19 декабря 
1901г. при Департаменте железнодорожных дел, заседание комитета по 
вопросу о вывозном тарифе на соляровые масла по Закавказским железным 
дорогам, в качестве представителей от нефтепромышленников Советом 
съезда были выбраны наиболее яркие личности российского нефтяного 
бизнеса - Арнольд Фейгль (от ротшильдского «Каспийско-Черноморского 
общества») и Карл Хагелин (от фирмы «бр. Нобель»). Когда возник вопрос о 
засыпке определенной части акватории Биби-Эйбатской бухты под добычу 
нефти, то для этого был создан специальный исполнительный комитет, 
заместителем председателя которого стал ротшильдский представитель 
A.M. Фейгль. 
Характерно, что в деле объединения российской экспортной торговли 
первой выступила фирма А. Ротшильда, начав с 1887г. наряду с экспортом 
собственного продукта, комиссионную продажу керосина 40-50 других 
бакинских нефтепромышленников [«Каспий», 1888г., №260]. В результате 
четко организованного бизнеса вывоз керосина за границу в 1888г. фирмой 
Ротшильда составил более 16 млн пудов, что соответствовало 58,6% всего 
российского экспорта. Причем на собственных предприятиях Ротшильда 
вырабатывалось всего 2,5 млн. пудов. Т.е. "возник своего рода синдикат, 
сосредоточивший больше половины экспорта керосина из России". 
В конце XIX века в российском нефтяном деле усиливается процесс 
концентрации производства, о чем свидетельствуют следующие цифры: 
только 7 крупнейших заводов, составляющих около 10% от всех заводов 
империи, выпустили 68% всего производства керосина (22,5 млн пуд.)- Это 
заводы фирм «бр. Нобель» -10,7 млн; Каспийского товарищества - 3,5 млн; 
Г.З. Тагиева - 2,4 млн; Бакинского нефтяного общества - 1,7 млн; А. 
Ротшильда - 1,5 млн; М. Нагиева - 1,5 млн и Ш. Асадуллаева - 1,2 млн пудов 
[Горнозаводская производительность России в 1885г., ч.II, СПб., 1888, с.112-
117]. 
В 1890г. только 13 заводов (около 9% общего числа заводов) 
произвели 3/4 всего количества осветительных масел (51 млн пуд.), из 
которых 17,9 млн приходилось на долю завода фирмы «бр. Нобель», а 4,7 
млн на долю завода Ротшильда [Обзор бакинской нефтяной промышленности 
за 1891г., Баку, 1892]. 
Здесь уместно отметить, что отмена откупной системы в России в 
конце 1872г., привела к невиданному росту числа нефтеперегонных заводов. 
106 
 
Так, в 1893г. только в бакинском нефтяном районе насчитывалось 69 заводов, 
из которых 13 имели от 30 до 100 рабочих, а 3 завода - более 100. Это заводы 
- Сидора Шибаева (580 рабочих), Альфонса Ротшильда (227 рабочих) и 
Гаджи Зейналабдин Тагиева (126 рабочих). 
Стремясь завоевать внутренний рынок, А. Ротшильд открывает 
конторы «Каспийско-Черноморского общества» в городах Поволжья: 
Нижнем Новгороде, Самаре, Царицыне, Астрахани, а также в Прибалтике - 
так называемые Рижские резервуары, Белоруссии - Витебские резервуары и 
Польше - Варшавские резервуары. Доставка нефтепродуктов в эти регионы 
производилась водным путем торгово-транспортным обществом «Мазут», 
учрежденным А. Ротшильдом в 1898г. 
Впоследствии «Мазут» станет крупнейшим нефтеэкспортным 
объединением, обладающим только в Каспийском море 13 танкерами 
[Список судов Каспийского наливного флота с указанием емкости. Изд-во 
Совета съезда бакинских нефтепромышленников. Баку, 1912]. 
Согласно данным газеты-журнала «Нефтяное дело», работа Ка-
спийского нефтяного флота за июнь 1915г. выглядела следующим образом: в 
перевозке нефтяных грузов участвовало 64 паровых шхуны, из которых 11 
рабочих шхун принадлежало фирме «бр. Нобель» (было сделано 84 рейса), 9 
- ротшильдскому объединению «Мазут» (54 рейса) и 3 - фирме Ш. 
Асадуллаева (24 рейса). 
Т.к. Закавказская железная дорога не полностью справлялась с 
объемом перевозок нефти и нефтепродуктов, то основное значение имел 
водный транспорт по Каспию, где нефтеналивные суда распределялись по 
категориям судовладельцев. Ремонт нефтеналивных судов Каспийского 
флота осуществляли в Баку или в Астрахани, где находилось наибольшее 
количество судоремонтных предприятий. Так, к 1900г. только в 
Астраханской губернии имелось около 30 судоремонтных предприятий, 
наиболее крупными из которых владели: общество «Кавказ и Меркурий» 
(237 рабочих на предприятии), ротшильдский «Мазут» (195 рабочих), 
Восточное общество (176 рабочих) и фирма «бр. Нобель» (170 рабочих) 
[Список фабрик и заводов России. С.-Петербург, 1910, с.262]. 
Здесь необходимо подчеркнуть, что после открытия в 1883г. За-
кавказской железной дороги и установления прямого сообщения по Каспию 
и Волге возникла идея сооружения Баку-Батумского трубопровода. 
Американец Герберт Тведл первый сделал попытку для реального 
строительства Каспийско-Черноморского трубопровода, с целью 
самоутверждения как на Абшероне, так и на Кавказе. 
107 
 
О необходимости строительства трубопроводов от заводов к причалам 
для налива в морские суда писал и Д.И. Менделеев, который с 1863г. начал 
изучать экономику и состояние российского нефтяного дела. 
Среди промышленников, реально поддержавших идею сооружения 
трубопровода были, в первую очередь, А.Д. Ротшильд, Г.З. Тагиев, И.П. 
Климов, Муса Нагиев, A.M. Бенкендорф, С.И. Багиров и др. 
Керосинопровод Баку-Батум был введен в строй в июле 1907г., став 
уникальным событием в «нефтяной» жизни империи. Это был самый 
длинный (885 км) и лучший керосинопровод в то время, ежегодная 
пропускная способность которого составляла 60 млн. пудов. Сооружение 
магистрального трубопровода Баку-Батум, проложенного вдоль линии 
Закавказской железной дороги, было начато в 1897г. и продолжалось десять 
лет. Отметим, что окончательный проект сооружения был разработан 
видным специалистом в области паровозо и вагоностроения профессором 
Н.Л. Щукиным. 
В 1900-1901 гг. было заключено картельное соглашение между 
фирмой «бр. Нобель» и объединением «Мазут», которые решили согласовать 
свою торговую политику на внутренних рынках для установления контроля 
над сбытом нефтепродуктов. Т.е., Эммануил Нобель (сын Людвига Нобеля) и 
Альфонс Ротшильд объединили свои усилия в экспорте российского 
керосина на внешний рынок. Уже в конце 1901г. картель «Нобмазут» 
осуществила транспорт 43% мазута, 57% керосина и 67% технических масел, 
выделенных из бакинской нефти. 
Проводя скоординированную экономическую политику «Нобмазут» 
успешно противостоял американскому синдикату «Стандарт Ойл», всеми 
силами стремившемуся проникнуть на кавказский и абшеронский нефтяные 
рынки. 
Характерно, что «Стандарт Ойл» всячески пытался связаться с 
ротшильдским «Каспийско-Черноморским обществом», однако никаких 
сделок, противоречащих интересам России, не состоялось. В средствах же 
российской массовой информации появились сообщения о связях Ротшильда 
с американским трестом Рокфеллера. 
Так, газета «Астраханский справочный лист» от 28.08.1888г. отмечала, 
что от ротшильдской фирмы «... не последовало хотя бы косвенного 
отрицания участия как в сговоре с компанией Стандарт, так и в подготовке 
вопроса о вывозе сырой нефти к решению его в благоприятном для 
иностранцев смысле». Далее газета резюмирует: «Итак, факт похода против 
русского нефтяного дела существует, несомненно. Будет ли иметь успех 
попытка или не будет - все зависит, как следует думать, исключительно от 
108 
 
энергии тех, кто возьмет на себя миссию противодействовать захвату. 
Энергия же противодействия находится в зависимости от глубины убеждения 
в его необходимости - то есть, степени ожидаемого вреда». 
Альфонс Ротшильд писал по этому поводу в 1891 г. тогдашнему 
директору Департамента железнодорожных дел в Министерстве финансов 
России СЮ. Витте: «Прежде всего, мы считаем необходимым Вам сообщить, 
что упорно держащиеся уже некоторое время слухи о состоявшимся будто 
бы соглашении между нашей фирмой и «Стандарт Ойл» лишены всякого 
основания». 
Создание «Нобмазута» вызвало сопротивление целого ряда 
конкурирующих фирм, которые в противовес соглашению Нобеля-
Ротшильда создали в 1901г. фирму «Токамп» под финансовой опекой 
англичан. И если бы не согласие, полученное Э. Нобелем от английских 
промышленников о совместной торговле керосином в Германии, фирма 
«Токамп» стала бы мощным противовесом для картеля «Нобмазут». 
Позже, группа нескольких крупных и средних нефтепромышленных 
фирм (общая годовая добыча которых составляла 150 млн пудов) образовала 
союз, целями которого являлись: освобождение от посредничества картеля 
«Нобмазут» в деле доставки нефти и нефтепродуктов, и влияния этих двух 
фирм на нормировку цен как на бакинском, так и на внешнем рынках. 
В начале 1907г. нобель-ротшильдская картель обладала складами, 
расположенными во многих регионах Российской империи. Естественно, что 
основная, наиболее обширная система хранения нефтепродуктов была 
создана в Баку: к 1900г. здесь находилось около 2000 различных хранилищ 
общей емкостью 276,5 млн пудов. Но, огромное количество складов 
находилось и в поволжских городах; к примеру: в 1900г. в Астрахани 
имелись нефтяные склады общей емкостью 35 млн пуд.; а в Саратове 
находилось 46 железных резервуаров и большое количество земляных ям для 
хранения нефтепродуктов, принадлежащих фирме «бр. Нобель», 
ротшильдскому «Мазуту», Восточному обществу и Рязанско-Уральской 
железной дороге, общей емкостью 20 млн пудов. 
Далее, большинство запасов нефтяного топлива также принадлежало 
братьям Нобель и Ротшильд: так, из 8,9 млн пудов нефтяных остатков, 
оставшихся на складах Нижнего Новгорода к апрелю 1899г., фирме «бр. 
Нобель» принадлежало 2,96; а ротшильдскому объединению «Мазут» - 2,90 
млн пудов, или более 65%. 
Монополизировав нефтяное производство, «Нобмазут» приступает к 
монополизации и керосинового производства; к концу 1907г. картель 
сконцентрировала в своих руках 75% продажи керосина на внутренних 
109 
 
рынках Российской империи. В результате умелых оперативных действий Э. 
Нобеля и Э. Ротшильда, в 1909г. доля картеля "Нобмазут" составила 90%) 
оптового сбыта всех масел, вырабатываемых в Баку, а на долю остальных 
фирм приходилось до 10%. Картель «Нобмазут» обладала мощным 
нефтеналивным флотом; к примеру: в 1913г. из 160 железных нефтеналивных 
баржей на Волге ей принадлежали 72, из которых 46 - фирме «бр. Нобель» и 
26 - обществу «Мазут». 
Здесь следует подчеркнуть, что лондонское нефтяное акционерное 
общество «Consolidated Petroleum Co.», образованное в августе 1900г. с 
основным капиталом в 500 тыс. фунтов стерлингов и конкурирующее с 
американскими нефтефирмами, находилось под общим контролем 
«Нобмазута». На международных рынках «Нобмазут» являлся единственным 
представителем английских компаний. 
Характерно, что в то время, когда Россия опередила США по 
нефтедобыче, распределение добычи нефти в июне 1901г. по фирмам 
выглядело следующим образом (по данным газеты-журнала «Нефтяное 
дело»): «бр. Нобель» - 5,7 млн пудов; «Каспийско-Черноморское общество» - 
3,9 млн пудов и «Бакинское нефтяное общество» - 3,4 млн пудов. 
Успех фирмы, основанной А. Ротшильдом, во многом объяснялся и 
наличием достоверной информации, которой она владела. К Ротшильдам в 
Париж и в Баку поступали точные данные, подкрепленные экономическими и 
техническими расчетами. Правильная осведомленность о нефтяном деле, 
умение наблюдать и чутко реагировать на все изменения в российском 
нефтепроизводстве позволили Ротшильдам прочно обосноваться не только на 
Абшероне, но и на Кавказе (Грозный, Майкоп), и в Туркмении (Челекен). 
К примеру: сравнительно слабые предприятия «Русский стандарт» и 
«Московское нефтепромышленное общество» под мощной опекой 
Ротшильда с 1902г. эффективно проводили разведку и освоение нефтяных 
месторождений в Грозном, в Кубанской области и в Майкопе. В итоге, 
северокавказский край, до этого чисто сельскохозяйственный, деятельностью 
крупнейших фирм, особенно, А. Ротшильда, Э. Нобеля и И. Ахвердова стал и 
нефтепромышленным краем. 
Бакинский предприниматель И.А. Ахвердов на основе геологических 
исследований горных инженеров A.M. Коншина и Л.И. Баскакова в июне 
1893г. заложил на Ермоловеком участке Грозного первую скважину, 
которая 6 октября того же года с глубины 132 м дала мощный нефтяной 
фонтан, действовавший в течение 5 месяцев с суточным дебитом 500 тыс. 
пудов нефти. Этот день считается началом промышленной разработки 
грозненских нефтяных месторождений. Настоящий успех Ахвердову 
110 
 
принесла его седьмая скважина, заложенная в мае 1895г.: 27 августа того 
же года она с глубины 141 м дала нефтяной фонтан с суточным дебитом 1 
млн пудов. В 1895г. Ахвердов вводит в действие крупный нефтеперегонный 
завод по производству керосина, ставший впоследствии основой 
грозненского нефтеперерабатывающего комбината, т.е. 1895г. считается 
годом рождения грозненской нефтеперерабатывающей промышленности. 
Ученые-нефтехимики И. Г. Фукс и В.А. Матишев справедливо считают 
бакинского нефтепромышленника И.А. Ахвердова основателем крупно-
тоннажного нефтяного производства в Грозном. 
В 1907г. Ротшильды субсидируют, а затем и контролируют через 
«Русско-Азиатский банк» многие нефтяные фирмы: «Апшеронское нефтяное 
общество», завладев 40% его акций; «Шихово»; «Меликов»; «Русское 
нефтяное товарищество» и др. 
В 1910-1911гг. Э. Ротшильд приобретает основную долю паев 
русского товарищества «Нефть» и товарищества «Г.М. Лианозов и с.-вья» 
примерно на сумму в 2 млн рублей; акции этих товариществ высоко 
котировались на парижской бирже. В итоге, перед Октябрьской революцией 
1917г., Ротшильды владеют более 35% общего количества акционерного 
капитала 15 крупных предприятий российской нефтяной промышленности. 
Национализация фирмы «Каспийско-Черноморское общество» и 
объединения «Мазут» декретом Бакинской коммуны от 2 июня 1918г. не 
имела уже прямого отношения к Ротшильдам, т.к. в 1912г. они продали свои 
российские нефтяные предприятия англо-голландскому тресту «Ройал Датч 
Шелл» (основному сопернику американского синдиката "Стандарт Ойл"), 
получив взамен 27,5 млн рублей, а также 20% акций треста «Шелл» в 
Париже. И уже с 1913г. английские предприниматели начинают лидировать в 
нефтяном деле России. 
Т.е., обладая достоверной информацией о надвигавшейся первой 
мировой войне и за несколько лет до Октябрьской революции в России 
Ротшильды переуступили свое нефтяное дело англичанам. Таким образом, в 
революционной России потери этих братьев (в отличие от братьев Нобель) 
были минимальны. «Самым предусмотрительным человеком в Европе» 
считали Э. Ротшильда (наследника Альфонса в банковском деле), который 
уже в 1911г. прекратил кредитование царского правительства. 
Очевидно, что монополистические тенденции крупных фирм 
выявлялись уже с начала 80-х годов прошлого столетия в виде различных 
соглашений или картельных объединений, целью которых была 
монополизация производства. Например: обладая мощной системой 
хранения нефтяного сырья, а также основным транспортом для перевозки 
111 
 
нефти по Каспийскому морю, Волге и по железным дорогам, Нобели и 
Ротшильды к концу XIX в. контролировали до 70% всей нефтяной торговли 
России. 
В 1905г. немецкий историк и экономист Ейдель в своей книге 
«Отношение германских крупных банков к промышленности, в особенности 
металлургической», изданной в Лейпциге, заметил: «Керосиновый рынок 
мира... поделен между двумя крупными финансовыми группами: 
американским «Керосиновым трестом» (Стандарт Ойл) Рокфеллера и 
хозяевами русской бакинской нефти, Ротшильдом и Нобелем. Обе группы 
стоят в тесной связи между собой...». То есть, в начале XX в. мировые рынки 
были фактически разделены между нефтяными магнатами; а участие круп-
ных российских нефтепромышленников наряду с американскими в разделе 
сфер влияния является результатом мощной централизации и концентрации 
капитала в бакинском нефтяном деле. 
В заключение отметим, что Ротшильды, как и братья Нобель, 
занимались в России благотворительной деятельностью: так, только в Баку 
они выделили крупные суммы на строительство школ в Белом городе и на 
Баилово, а также на строительство прекрасных зданий. В настоящее время, в 
одном из них - расположен Музей изобразительных искусств Азербайджана 
(особняк де Бура, по ул. Садовой, позже - Чкалова, ныне - Ниязи, дом 9; 
построен в 1891г. инженером Н.А. фон дер Нонне). В другом - Республи-
канская прокуратура (здание главной конторы «Каспийско-Черноморского 
общества», по ул. Колюбакинская, позже - Саратовца-Ефимова, ныне - 
Рафибейли Нигяр, дом 13; построено в 1899г. гражданским    инженером К.Б. 
Скуревич). 
В статье И.Н. Глушкова «Исторический очерк деятельности БО 
ИРТО», напечатанной в журнале «Труды БО ИРТО» (за май-август 1904г.), 
особо подчеркивалось, что ротшильдское «Каспийско-Черноморское 
общество» (наряду с фирмами «бр. Нобель», Александра Бенкендорфа и 
Константина Зубалова) ежегодными взносами поддерживало деятельность 
БО ИРТО. 
На ротшильдских предприятиях было введено обязательное 
страхование работников, которые в случае увечья или по болезни получали 
значительные денежные пособия. Так, в отчетах объединения «Мазут» за 
1908г. отмечено, что общим постановлением акционеров из прибыли 
отчисляется в страховой капитал 100 тыс. рублей. В компаниях «Нефть» и 
«Биби-Эйбатское нефтяное общество», входящих в ротшильдскую группу 
нефтепромышленных предприятий, обычные наградные заменили участием 
112 
 
рабочих в прибылях нефтепромыслов. Т.е., была положена основа 
«народному капитализму». 
Руководители ротшильдских предприятий выступали также как 
попечители городских гимназий и коммерческих училищ, оказывали щедрую 
материальную помощь еврейским общинам в России. 
Об этом неоднократно заявляли председатель правления Бакинского 
еврейского общества раввин Л.М. Бергер, председатель отделения 
Еврейского литературного общества М.М. Троп, а также председатель 
Общества для распространения просвещения среди горских и грузинских 
евреев М.Ю. Глахенгауз. К примеру, в Баку, при синагоге по ул. Каспийской, 
дом 12 (позже - Л. Шмидта, с 1991г. - Рашида Бейбутова) - были бесплатные 
мужское техническое училище с четырех-годичным курсом и женское 
профессиональное училище, а также субботние вечерние классы (в настоя-
щее время в этом здании расположен Театр песни им. Рашида Бейбутова). 
Таким образом, на основании вышесказанного очевидна позитивная 
роль братьев Ротшильд, как и братьев Нобель, в ускоренном развитии 
российского (азербайджанского) нефтяного дела. 
 
ОЧЕРК VIII 
 
ЗНАЧЕНИЕ ИМПЕРАТОРСКОГО РУССКОГО 
ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА В РАЗВИТИИ 
НЕФТЯНОГО БАКУ 
 
Какими бы исключительными способностями ты ни обладал, в 
одиночку ты ни сделаешь в науке больших открытий. Наоборот, коллектив 
будет всегда как бы резонатором, усилителем твоих идей, так же как и ты 
- часть этого коллектива — будешь усилителем, резонатором идей, вы-
сказанных другими. 
Николай ЗЕЛИНСКИЙ 
 
Императорское Русское Техническое Общество (ИРТО), образованное 
в 1866г. в С.-Петербурге, являлось организацией, объединившей всю 
передовую и научно-техническую мысль России. Цель общества - оказание 
содействия развитию техники и промышленности в империи. 
Объединяя ученых различных университетов и институтов, ИРТО 
координировало почти всю научную деятельность в России до 1917г. Чтобы 
оценить роль ИРТО в становлении российского нефтяного дела отметим, что 
весомое влияние на нефтяное развитие страны ИРТО распространяло по 
113 
 
следующим каналам через: Совет ИРТО и 1-ый отдел ИРТО в С.-Петербурге 
(образованы в 1866г.), Кавказское отделение ИРТО (образовано в 1868г.) и 
Бакинское отделение (БО) ИРТО (образовано в 24 марта 1879г.). 
ИРТО сыграло существенную роль в изучении состава и свойств 
кавказских и абшеронских нефтей, а также в разработке методов их 
рационального использования. 
Особо следует отметить роль БО ИРТО, непосредственно связанного с 
изучением абшеронских нефтей, т.к. российская нефтяная промышленность 
до 1910г., была почти бакинской (процент добычи остальных месторождений 
был сравнительно мал). Впервые в истории нефтяного дела России БО ИРТО 
объединило на Кавказе усилия ученых, инженеров и нефтепромышленников. 
Созданное всего 20-ю специалистами БО ИРТО спустя несколько лет стало 
одной из самых многочисленных общественных организаций в Российской 
империи, объединившей творческие умы лучших специалистов нефтяного 
дела (стало центром-ядром нефтяной науки на Кавказе). 
Первое собрание членов БО ИРТО состоялось в Баку, в 13 мая 1879г., 
на котором была определена ближайшая задача отделения: «содействие 
правильному развитию нефтяного промысла и производств, а также 
исследование других естественных богатств, находящихся в Бакинской 
губернии и прилегающих к ней областях...». Уже в первый год своего 
образования БО ИРТО, на одном из очередных собраний (в сентябре), 
создает комиссию под руководством горного инженера Павла Семянникова 
для организации мероприятий по улучшению свойств осветительного 
керосина. 
Деятельность БО и выпускаемые им труды оказали огромное влияние 
на развитие нефтедобычи в Азербайджане. Первым председателем БО ИРТО 
являлся П. Семяиников, который вместе с другими известными инженерами 
и химиками (С. Квитко, А. Дорошенко, А. Булгаков, Н. Лебедев, В. 
Абрамович, И. Сафаров, А. Манчо, В. Делов, А. Гухман, В. Герр, А. Муат, К. 
Харичков, Д. Ландау, Р. Острейко, М. Ханларов, Ф. Рустамбеков, А. 
Адиясевич, И. Глушков и др.) внес огромный вклад в становлении нефтяного 
дела в Азербайджане. Позже, длительное время на этом посту находился 
известный нефтепромышленник A.M. Бенкендорф (в 1900г. в Баку была 
учреждена нефтяная фирма «Александр Бенкендорф» с основным капиталом 
в 4 млн. рублей). 
БО ИРТО обладало крупной научно-технической библиотекой 
(основана в 1879г., т.е. одновременно с образованием самого общества),  
которой пользовалась техническая интеллигенция города. Фонды библиотеки 
представляли литературу по химии, нефтепереработке, нефтяному 
114 
 
машиностроению, энергетике и технологии металлов; также, в них была 
собрана отечественная и зарубежная литература в области естественных наук 
на русском, немецком и английском языках. 
Журнал «Труды БО ИРТО», выходивший в Баку с января 1886г., 
являлся первым (в России) отечественным периодическим изданием, широко 
освещавшим проблемы российского (бакинского) нефтяного дела. В 
юбилейном издании журнала (май-август 1904г.) опубликована статья И.Н. 
Глушкова «Исторический очерк деятельности БО ИРТО», в которой 
отмечены задачи Отделения, решаемые им в первый год своего образования. 
Так, перечень главнейших вопросов (о средствах к улучшению 
производства керосина; о введении обязательного испытания на вспышку 
керосина; о мерах предупреждения несчастных случаев на нефтяных 
промыслах; о мерах для уничтожения копоти в Баку; о пригодности 
асфальтовых мостовых и т.п.), которыми занималось отделение в 1879г., 
показывает насколько его деятельность была разнообразна и плодотворна. 
Наибольшее значение для развертывания деятельности БО ИРТО 
имела помощь профессоров Д.И. Менделеева, К.И. Лисенко, академика Ф.Ф. 
Бейльштейна и др., а также крупных бакинских нефтяных фирм (братьев 
Нобель, братьев Ротшильд, A.M. Бенкендорфа, К.Я. Зубалова и др.), которые 
своими ежегодными взносами поддерживали Отделение. До сих пор в Баку 
(по ул. Низами, д. 115) сохранилось прекрасное здание БО ИРТО, 
построенное в 1899г. по проекту гражданского 
инженера И.В. Гославского. В здании БО ИРТО 
по вечерам проводились специальные 
технические курсы для рабочих. 
БО ИРТО всячески способствовало 
ускоренному развитию и нефтехимической 
науки в Азербайджане; в числе его членов бы-
ли и ученые-азербайджанцы: М. Ханларов, Ф. 
Рустамбеков, М. Гаджинский, А. Мирзоев, И. 
Рзаев и др., получившие образование в России 
и Европе. Здесь особо следует отметить двух 
первых азербайджанских ученых, оставивших 
яркий след в бакинском нефтяном деле. 
Мовсумбек Магомед оглы Ханларов 
(1857-1921гг.), первый азербайджанец - доктор 
химии, защитивший диссертацию в Страсбургском Университете Германии 
в 1883г. В 1884г. возвращается из Германии в Азербайджан и становится 
известным в научных кругах России; в этом же году 13 сентября по 
115 
 
рекомендации Д.И. Менделеева, Н.А. Меншуткина и Д.И. Коновалова его 
принимают в БО ИРТО. В Баку Ханларов разворачивает широкую научную 
деятельность: организовывает заводские лаборатории, школу для подго-
товки специалистов по добыче нефти, представляет научные доклады, 
связанные с правилами проверки качества нефти и нефтепродуктов. В 
1920г. Ханларов назначается на должность инженера-технолога в Отделе 
народного хозяйства при Верховном Совете Азербайджанской ССР; им 
многое было сделано для привлечения национальных кадров к работе в 
нефтяной и нефтеперерабатывающей промышленности. 
Меншуткин Николай Александрович (1842-1907гг.) - крупный ученый-
химик. В 1862г. окончил физико-математический факультет 
Петербургского университета, где занимался химией у профессора Николая 
Соколова (основателя первого русского химического журнала). В 1863г. 
находился в Германии, где слушал лекции профессоров Адольфа Штрекера, 
Адольфа Вюрца, Германа Кольбе и др. В 1867г. избирается доцентом 
Петербургского университета, а в 1869г., после защиты докторской 
диссертации на тему «Синтез и свойства уреидов», назначается экстра-
ординарным профессором, по химии. В 1891г. он утвержден в звании за-
служенного профессора. В 1902г. оставляет университет и назначается 
деканом металлургического отделения Петербургского политехнического 
института. Преподавательская деятельность Меншуткина выражалась не 
только в чтении лекций по аналитической и органической химии, но и 
введением с 1867г. обязательных практических занятий по аналитической 
химии для студентов Петербургского университета и изданием книги 
«Аналитическая химия», которая была опубликована не только в России, но 
и с 1877г. в Европе (книга выдержала 9 изданий). С начала 70-х годов он 
работает в области физической химии, разрабатывая различные вопросы 
химической механики (за работу о влиянии изомерии спиртов и кислот на 
образование сложных эфиров, Меншуткин получил премию Русского физико-
химического общества им. проф. Н.Н. Соколова). С момента образования 
Русского химического общества в 1868г. вплоть до 1891г., Меншуткин 
являлся его делопроизводителем и редактором журнала этого общества. 
Коновалов Дмитрий Петрович (1856-1929гг.) - известный химик; 
образование получил в Петербургском горном институте; работал у 
Александра Бутлерова в Петербургском университете и у Августа Кундта - 
в Страсбургском университете. С 1884г. приват-доцент, а в 1886г. 
утвержден профессором химии в Петербургском университете. Основные 
труды Коновалова посвящены изучению контактных процессов, теории 
жидкостей и электропроводности растворов. Создал основы теории 
116 
 
перегонки жидких смесей (1886г.), обосновал идеи о химической природе 
растворов (1886-1890гг.), исследовал гетерогенные каталитические 
процессы; на год раньше В.Ф. Оствальда вывел формулу (1887г.) для 
определения скорости автокаталитической реакции (уравнение Оствальда-
Коновалова). В 1908-1915гг. занимал должность заместителя министра 
торговли и промышленности. С 1923г. - академик АН СССР. 
Фатуллабек Асад оглы Рустамбеков 
(1867-1946гг.), знаменитый инженер-
технолог. Окончил С.-Петербургский 
технологический институт в 1893г. и 
возвратился в Баку. С 1906 по 1919гг. 
работает главным, управляющим фирмы 
«Нагиев Муса», основанной в 1887г. В 1923-
1930гг. занимает должность технического 
директора крупнейшего советского 
объединения «Аз-нефть» (в 1923г. под его 
руководством в «Азнефти» проходит 
успешное испытание турбобура, 
изобретенного М. Капелюшниковым). В мае 
1925г. Рустамбеков Ф.А. за неоценимый 
вклад в развитие российского (советского) 
нефтяного дела награждается орденом Тру-
дового Красного Знамени СССР; М. Калинин выразил ему личную 
благодарность. В 1929г. он был коммандирован в США. В 1934-1937гг. он - 
главный инженер треста «Азнефтепроект». Опубликовал в журнале 
«Азербайджанское нефтяное хозяйство» серию научных статей, в которых 
на основании изучения отечественного и зарубежного опыта впервые 
изложил теоретические и практические основы разведки подводных 
нефтяных залежей, организации буровых работ и строительства нефтяных 
скважин на Каспийском море. Его основной вклад в азербайджанское неф-
тяное дело определялся следующими нововведениями: переход от ударного 
способа бурения к вращательному с использованием электропривода, 
использование винтовых обсадных труб взамен клапанных колонн при 
проводке глубоких скважин, смена тартального способа добычи нефти на 
скважинно-насосный, применение газлифта и замена деревянных вышек 
металлическими. 
В химической лаборатории БО ИРТО была организована работа по 
изучению методов очистки и анализа нефтепродуктов и впервые были 
стандартизованы способы их исследования. К примеру: исследуя бакинские 
117 
 
нефти, Менделеев выделил пентан и гексан; Бейльштейн, изучая состав 
низкокипящих дистиллятных фракций, обнаружил наличие в них веществ, 
обладающих свойствами парафинов. Причем, Бейльштейн (совместно с А.А. 
Курбатовым) показал, что в бакинской нефти находятся углеводороды, 
тождественные с продуктами гидрирования ароматических углеводородов, 
впервые обстоятельно исследованными Феликсом Вреденом в 1876-1877гг. 
Высокую оценку работы Бейльштейна и Курбатова («Исследование 
кавказской нефти», ЖРХО, 1883, №15, с.5-32) дал Н.А. Меншуткин: 
«Исследование Вредена не обратило достаточного внимания, как не 
совпадающее с течением науки до тех пор, пока Ф.Ф. Бейльштейн и А.А. 
Курбатов не показали, что главная составная часть бакинской нефти состоит 
именно из углеводородов, полученных Вреденом. Брешь была пробита, и 
исследование этих новых полиметиленовых углеводородов или нафтенов, как 
назвал их Марковников, стало делать быстрые успехи». 
Вреден Феликс Романович (1841-1878гг.) - русский химик-органик, 
окончил в 1863г. Петербургский университет, с 1873г. работал в 
Варшавском университете и последние три года жизни - профессором 
Петербургского горного института. Важнейшим вкладом Ф.Р. Вредена в 
органическую химию являются его работы по получению (впервые) 
гидронафталинов действием йодводорода  (HJ) на нафталин  и 
доказательство возможности перехода ароматических углеводородов в 
циклопарафины. Предметом его докторской диссертации (в 1876г.) явились 
работы по гидрогенизации бензола и его производных. 
В дальнейшем, вся (для того времени прекрасно технически 
оснащенная) лаборатория Бакинского отделения была передана вновь 
образованному Бакинскому техническому институту им. М. Азизбекова 
(ныне - Азербайджанская государственная нефтяная академия). Декрет об 
учреждении вуза подписал председатель Азревкома Нариман Нариманов 14 
ноября 1920г. 
Неоднократно находившийся в Баку В.В. Марковников с 1870г. на 
протяжении более 10 лет успешно занимался исследованиями кавказских и 
абшеронских нефтей, за что ему была присуждена премия им. профессора 
П.А. Ильенкова. 
Марковников Владимир Васильевич (1837/8 - 1904гг.) - известный 
химик-органик, профессор, основатель научной школы. Учился в Казанском 
университете на камеральном отделении юридического факультета и в то 
же время занимался технологией. После окончания университета, поступил 
лаборантом к A.M. Бутлерову. В 1865-1867гг. находился в командировке в 
Берлине, Мюнхене и Лейпциге, где работал в лабораториях А. Байера, Э. 
118 
 
Эрленмейера и Г. Кольбе. Защитив диссертацию на степень магистра 
химии, получил доцентуру по кафедре химии в Казани. В 1874г. занял кафедру 
химии в Московском университете, где устроил химическую лабораторию 
для научных исследований. Его магистерская диссертация называлась «Об 
изомерии органических соединений», а докторская — «Материалы по 
вопросу о взаимном влиянии атомов в химических соединениях». Установил 
ряд закономерностей, в т.ч. правило, названное его именем (1869г.). Мар-
ковников -- один из организаторов Русского химического общества в 1868г. С 
1870г. занялся исследованием кавказских и абшеронских нефтей: открыл 
нафтены. Его исследования, проведенные в химической лаборатории 
Московского университета явились основным этапом в изучении 
абшеронских нефтей и привели, в конечном счете, к возникновению химии 
алициклических углеводородов как самостоятельного научного направления в 
химии нефти. Основные работы по химии и химии нефти опубликованы в 
«Журнале Русск. Хим. Общества», «Liebig's Annalen", "Zeitschrift fur Chemie", 
"Bulletin Soc. chim. de Paris", "Journal fur practisch. Chemie", «Горном 
журнале». 
Ильенков Павел Антонович (1819-1877гг.) — химик-технолог, получил 
образование в СПб-ском университете; после получения степени магистра 
технологии в 1847г. стал там же читать лекции по технологии студентам 
камерального факультета. В 1849г. благодаря стараниям Ильенкова и 
отчасти на его средства при факультете была устроена техническая 
лаборатория. В 1865г. Ильенков получил степень доктора технологии. 
Кроме отдельных научных работ, Ильенков составил лучший для своего 
времени труд «Курс химической технологии» (1851г.), который через 10 лет 
вышел вторым изданием с дополнениями. 
В 1900г. в Париже, Международный нефтяной конгресс присудил 
Владимиру Марковникову Золотую медаль за исследование кавказских и 
абшеронских нефтей. На этом конгрессе он выступил с докладом о 
российских нефтях, в котором были представлены химические составы 
бакинской, грозненской, галицийской, пенсильванской нефтей и отмечены их 
характергые отличия. 
Здесь следует подчеркнуть, что основополагающие работы в 
исследовании бакинских нефтей принадлежали фирме «бр. Нобель», 
сотрудники которой в химических лабораториях фирмы в С.-Петербурге и 
Баку проводили комплексные исследования бакинской, кавказской и 
челекенской нефтей. 
Так, в 1901г., в Германии, в издательстве «Vieweg und Sohn. 
Braunschweig» вышла книга бакинского инженера, заведующего 
119 
 
парафиновым отделением фирмы «бр. Нобель» Р.A. Вишина «Нафтeны 
(циклические полиметилены нефти) и их положение в ряду других 
циклических углеводородов», которая представляла собой первый полный 
систематизированный научный труд по нафтенам, являясь незаменимым 
справочником по этой группе органических соединений. 
В отчете проф. К.И. Лисенко, опубликованном в 1876г., показаны 
факты, свидетельствующие о невозможности получения технического 
прогресса на бакинских керосиновых заводах по действующим Правилам об 
акцизе 1872г. Специальная комиссия по устранению препятствий в развитии 
нефтяного дела, созданная при ИРТО, пришла к окончательному выводу об 
освобождении нефтяной промышленности от любого налога как минимум на 
10 лет. Только в сентябре 1877г. Постановлением Государственного Совета 
Правила 1872г. об акцизе были отменены. 
Документы свидетельствуют, что определенную лепту в это внесла и 
работа комиссий ИРТО, на которых выступали прогрессивные ученые и 
нефтепромышленники (Д.И. Менделеев, К.И. Лисенко, Л.Э. Нобель, Г.З. 
Тагиев, В.И. Рагозин и др.), объяснявшие необходимость проведения 
коренных преобразований в налоговой политике для получения 
значительных доходов в ближайшем будущем. 
В конце XIX и начале XX вв. выходят из печати первые исследования 
по нефтяной проблематике: Д.И. Менделеева «Нефтяная промышленность в 
Северо-американском штате Пенсильвании и на Кавказе» (1877г.), «Где 
строить нефтяные заводы?» (1881г.), «Бакинское нефтяное дело в 1886г.», 
К.И. Лисенко «Нефтяное производство» (1878г.), В.В. Марковникова и В.Н. 
Оглоблина «Исследования кавказской нефти» (1883г.), В.Г. Шухова 
«Механические сооружения нефтяной промышленности» (1883г.), «Нефте-
проводы» (1884г.), «Трубопроводы и применение их к нефтепро-
мышленности» (1895г.), В.И. Рагозина «Нефть и нефтяная промышленность» 
(1884г.), Д.П. Коновалова «Промышленность Соединенных Штатов Северной 
Америки и современные приемы химической технологии» (1894г.), Г.Е. 
Старцева «Бакинская нефтяная промышленность. Историко-статистический 
очерк» (1901г.), К.В. Харичкова «О составе и технических свойствах нефтей 
русских месторождений» (1902г.), «Холодная фракционировка нефти» 
(1903г.), И.Н. Глушкова «Руководство к бурению скважин» (1904г.), 
«Эксплуатация буровых скважин. Добыча жидких ископаемых: нефти и 
рассолов» (1913г.), В.Ф. Симонович «Нефть и нефтяная промышленность в 
России. Историко-статистический очерк» (1909г.), Г.Н. Кижнер «О 
происхождении нефти» (1915г.), М.И. Гинзбург «Нефть и бакинская 
нефтепромышленность» (1915г.), С.А. Вышетравского «О нефтяном 
120 
 
хозяйстве России в связи с будущностью Апшеронского полуострова» 
(1915г.) и др. 
Характерно, что все эти работы вначале докладывались на собраниях 
ИРТО (в основном, БО), а затем уже выходили отдельными монографиями. 
Члены ИРТО публиковали свои статьи по важнейшим вопросам разведки, 
бурения и эксплуатации нефти в журнале «Труды БО ИРТО» и на страницах 
газеты-журнала «Нефтяное дело», издававшегося в Баку с 1899г. (В мае 
1920г. это издание будет переименовано в журнал «Азербайджанское 
нефтяное хозяйство», которое издается до сих пор). 
На общих собраниях БО ИРТО обсуждались почти все изобретения, 
связанные с нефтяным делом и принимались определенные решения. К 
примеру; 12 апреля 1886г. инженер А.А. Булгаков выступил с докладом 
«Горючие газы как источник двигательной силы»; химик К.В. Харичков в 
1892г. доложил о новых методах химического анализа. 
Здесь необходимо подчеркнуть, что 
ученик Д.И. Менделеева Константин 
Харичков (1865-1921гг.) под влиянием своего 
учителя в 1892г. переехал в Баку, где и 
раскрылся его талант ученого-нефтехимика. 
Кроме двух книг (обе изданы в Баку в 1902-
1903гг.) он написал более 100 научных работ 
по химии и переработке нефти. Обстоятельно 
исследовав химические свойства 
абшеронских и грозненских нефтей,   
Харичков в 1899г.  отмечал,  что 
«...грозненская нефть, и в частности 
низкокипящие части ее, потому дают много 
нитро-соединений, что состоят главным об-
разом из нафтенов с шестиуглеродным 
скелетом, тогда как в бакинской преобладают  
нафтены  с  пятичленным ядром». В 1903г. он разработал метод разделения 
высокомолекулярных углеводородов нефти путем дробного осаждения; а в 
1910г. Харичков предлагает использовать нафтенат  меди в качестве реактива 
для определения нафтеновых кислот (проба Харичкова). 
В 1892г. БО ИРТО создает комиссию под председательством инженера  
Циммермана  для  выработки  способов  наилучшей утилизации нефти. В 
итоге, комиссия решила предложить нефтепромышленникам применять 
способ глубокого разложения нефти. А в 1895г. инженер-технолог А.Н. 
Никифоров разрабатывает схему крекинг-процесса нефтепродуктов под 
121 
 
давлением (2,0-3,5 атм) путем пульверизации их горючим газом. Его 
установка рассчитана на получение ароматических углеводородов из 
нефтяного сырья. Применение никифоровского метода пульверизации газа 
обеспечивало равную температуру во всех частях реторты, и тем самым 
приводило к равномерному разложению нефтепродукта. При этом методе 
реторта не подвергалась непосредственному действию пламени, что 
способствовало ее долговечности [«Труды БО ИРТО», 1908, вып.3-4, с.69]. 
Николай Зелинский высоко оценил этот метод. 
Инженер-химик Ф.А. Инчик в 1898г. получил охранное свидетельство 
№ 6577 на изобретение «Усовершенствование в процессе очистки нефтяных 
осветительных и смазочных масел». В 1906г. нефтехимик В.Ф. Герр, 
заведующий химической лабораторией БО ИРТО и ответственный редактор 
журнала «Труды БО ИРТО», исследовал составы сураханской, биби-
эйбатской и балаханской нефтей, показав, что они состоят в основном из 
нафтеновых и ароматических углеводородов. 
В 1912 г. С.К. Квитко был выдан патент No 21963 на изобретение 
«Получение бензина высокотемпературным расщеплением мазута под 
давлением и без него» (он запатентовал это изобретение на год раньше 
американца В. Бартона). Однако пробные установки для крекинг-процесса 
стали устанавливать только в 1925г. Изобретение С.К. Квитко еще до войны 
(1914г.) предполагало использовать Морское министерство в целях 
переработки долевой нефти с казенных участков. Частично уже была 
заказана аппаратура за границей, но начавшаяся I Мировая война помешала 
осуществлению намеченного плана [Азербайджанское нефтяное хозяйство, 
1925, №5,с.9]. 
Впервые на заводе в Сураханах, принадлежавшем «Бакинскому 
нефтяному обществу», А.С. Дорошенко организовал производство 
смазочных масел из нефтяных остатков, которые ранее просто сжигались. 
Как заметил председатель БО ИРТО Семен Квитко «...Если, вообще говоря, 
нефтяная промышленность является неоплатным должником перед В.И. 
Рагозиным за организацию производства смазочных масел, то свою долю 
уважения и признательности у бакинцев заслужил Алексей Семенович 
Дорошенко тем, что организовал это дело в Баку» [Памяти А.С. Дорошенко. 
Баку, 1894, с. 12]. 
Членами ИРТО совместно с крупнейшими нефтепромышленниками 
России ( Л.Э. Нобель, Г.З. Тагиев, М. Нагиев, Ш. Асадуллаев, В.И. Рагозин, 
И. Гаджинский и др.) проводились доклады и дискуссии по самым текущим 
вопросам нефтяного дела. К примеру: впервые на заседаниях Бакинского и 
Кавказского отделений ИРТО отмечалось о скорейшем расширении 
122 
 
применения нефтяных остатков для отопления в промышленности и на 
транспорте. Во избежание пожаров и взрывов на заводах и судах, члены БО 
ИРТО в 1881г. высказались за соблюдение обязательной температуры 
вспышки (Твсп.) для нефтяных остатков не ниже 70°С. Однако, 
разработанные в 1882г. правила по соблюдению необходимой Твсп. (70°С) не 
были узаконены из-за сопротивления средних нефтепромышленников, 
заводы которых по техническим причинам не могли вырабатывать топливо 
такого качества. Эта проблема так и не была решена в течение 80-гг. XIX 
века. 
Позже, вопрос об установлении обязательной нормы Твсп. вновь был 
поднят по требованию крупных фирм (братьев Нобель, братьев Ротшильд, 
Г.З. Тагиева, С.М. Шибаева и др.). В 1898г. в БО ИРТО обсуждался доклад 
В.М. Латкина «К вопросу об установлении нормальной температуры 
вспышки для нефтяных остатков». В этом докладе он предложил установить 
Твсп. равную 60°С, с тем, чтобы на рынках России использовался и 
грозненский мазут с Твсп. до 60°С. После дискуссий по докладу была 
создана специальная комиссия, которая признала пригодным для вывоза в 
Россию нефтяные остатки только с Твсп. выше 70°С, т.е. комиссия оказалась 
на стороне крупных фирм. 
В 1902г. при ИРТО была образована особая комиссия под пред-
седательством К.И. Лисенко по вопросу о пожарах в нефтяных амбарах 
(складах). В состав комиссии вошли известные химики и инженера - Н.С. 
Курнаков, Я.Г. Круссель, Н.И. Пантюхов, А.И. Одинцов, А.И. Степанов 
(лауреат I «людвигской» российской нобелевской премии) и П.И. Соколов. В 
заключении, направленном в БО ИРТО, комиссия высказалась за 
желательность регулирования размера амбаров не пудами емкости, а 
площадью, которую они занимают. 
С 23 августа по 14 сентября 1882г. в центральной и бакинской печати 
подробно освещалась работа первого съезда ИРТО в Москве, на заседаниях 
которого рассматривался широкий круг вопросов, в т.ч. и по нефтяному делу: 
обсуждалась роль фирмы «бр. Нобель» в нефтяном хозяйстве России. Суть 
проблемы заключалась в следующем: фирма, используя нелегкое положение 
нефтепромышленников, летом 1882г. предложила всем остальным 
заводчикам сдавать ей за наличный расчет весь изготовляемый ими 
неочищенный керосин. Т.е., была предпринята попытка контроля над всей 
керосиновой торговлей в России. 
С критикой данного предложения фирмы «бр. Нобель» выступили 
некоторые члены БО ИРТО: так, В.Б. Абрамович в своем докладе указал на 
образование в России новой «перевозочной» монополии, о конкуренции с 
123 
 
которой не могло быть и речи. Он открыто призывал к необходимости 
«заведения самими железными дорогами наливных вагонов, доступных 
всякому потребителю». 
Против такого рода обвинений на заседании С.-Петербургского 
отделения ИРТО с обширным докладом «О нефтяной промышленности 
России» выступил Л.Э. Нобель, который перечислил заслуги фирмы в 
развитии российского (в частности, бакинского) нефтяного дела, особенно в 
вытеснении американского керосина с русского рынка. 
Здесь уместно отметить, что фирма «бр. Нобель» занимала видное 
место не только в российской, но и в мировой нефтепромышленности. В 
1899г. фирма (руководимая уже сыном Людвига - Эммануилом Нобель) 
добыла 93,9 млн пудов нефти, что составило 17,7% общероссийской и 8,6% 
мировой нефтедобычи. Фирма «бр. Нобель» в этот период была первой в 
мире вертикально интегрированной нефтяной компанией с очень высоким 
уровнем интеграции. От деятельности фирмы российская казна получала 
крупнейшие доходы (в форме акциза). Лидирующее положение фирмы в 
российском (бакинском) нефтяном деле, на наш взгляд, объяснялось, в 
первую очередь, инженерно-техническим и управленческим талантом 
Людвига, Альфреда и Эммануила. 
В этот же период (90-е годы) одна из крупнейших нефтяных фирм 
«Г.З. Тагиев» подготовила особый устав о создании Общероссийского 
синдиката, вывозящего нефть на заграничные рынки. 11 января 1886г. Гаджи 
Зейналабдин Тагиев выступил на заседании БО ИРТО с докладом «Как выйти 
из нефтепромышленного кризиса?». В основном, доклад был посвящен 
организации экспорта керосина. Дело в том, что в условиях кризиса 
нефтяной промышленности, когда внутренний рынок был уже полностью 
насыщен производимыми нефтепродуктами, бакинские предприниматели 
решили выйти на внешние рынки. 
Тагиев считал, что необходимо объединиться в Союз 
керосинозаводчиков, который полностью уничтожил бы конкуренцию на 
внутреннем рынке и ускорил бы завоевание внешних рынков. Объединение в 
Союз полагал он, приведет в будущем к увеличению производства бакинских 
керосиновых заводов, по меньшей мере, на 50 млн. пудов (в 1885г. в Баку 
было выработано 30 млн. пудов керосина) и снижению цен на экспортном 
рынке. «Эта мера может существовать до тех пор, пока мы отобьем у 
американцев то количество рынков, которое нам необходимо для избытков 
нашего производства, но мы думаем с некоторой вероятностью, что 
американцы не запоздают войти с нами в соглашение, и мы разделим рынки, 
чтобы прекратить взаимную конкуренцию» - объяснял Тагиев в печати 
124 
 
[Каспий, 18.02.1886]. («Каспий» - ежедневная, политико-литературная газета, 
издавалась в Баку с 1881г. видными общественными деятелями 
Азербайджана Г.З. Тагиевым и A.M. Топчибашевым. 
Идею о выходе на мировой рынок с последующим разделом сфер 
влияния, предложенную Г.З. Тагиевым в 1886г., через три года повторил В.И. 
Рагозин [Каспий, 22.01.1889]. Причем, оба предпринимателя считали, что 
договор с американцами о распределении рынков возможен только в случае 
успеха в конкурентной борьбе, которую можно выиграть в случае единого 
Союза бакинских керосинозаводчиков. Доклад Тагиева о керосиновой 
торговле был настолько актуален в тот период, что его отпечатали и ра-
зослали всем членам БО ИРТО и нефтепромышленникам. 
Позже, в 1893г. тагиевская идея была воплощена в жизнь: в С.- 
Петербурге, на совещании нефтепромышленников был создан «Союз 
бакинских керосинозаводчиков», который будучи монополистическим 
синдикатом как на внутреннем, так и на внешнем рынках контролировал 
продажу нефтепродуктов. Более 95% нефтепереработки приходилось на 
долю нефтепромышленников, объединившихся в «Союз», в который 
входили: фирма «бр. Нобель», ротшильдское «Каспийско-Черноморское 
общество», а также группа мелких и средних нефтепромышленников, 
объединенных в «Бакинский стандарт». 
Вопрос о строительстве уникального Баку-Батумского кероси-
нопровода также горячо и неоднократно обсуждался на многочисленных 
заседаниях ИРТО. Следует отметить, что первыми о пользе и необходимости 
данного трубопровода для Российской империи высказались Д.И. Менделеев, 
И.П. Илимов, Г.З. Тагиев, братья Ротшильд и Нобель. 
Так, уже в 1889г. после смерти отца - Эммануил Нобель завершил 
строительство 70-ти километрового трубопровода вдоль железной дороги 
Баку-Батум на горном участке Квирили-Михайлово через Сурамский перевал 
(для ускоренного преодоления горного препятствия на пути 
железнодорожного вывоза керосина в Батум). 
В своей книге «Бакинское нефтяное дело в 1886г.» Менделеев 
отмечал, что « ...160 бакинских скважин давали почти столько же нефти, 
сколько в Америке 24 тысячи скважин. Но такому колоссальному богатству 
Апшеронского полуострова совершенно не соответствовали средства вывоза 
нефти с Кавказа, и, добывая столько же, сколько Америка, Россия 
экспортировала в 6 раз меньше нефти... Гораздо выгоднее для страны 
увеличить спрос на нефть в других городах России, что можно достичь 
несколькими железными дорогами, связывающими Баку с местами потребле-
ния. По самое главное - надо проложить закавказский нефтепровод Баку-
125 
 
Батум, по которому каспийская нефть хлынет к берегам Черного моря, а 
оттуда - во все страны Европы». 
Идею строительства керосинопровода (продуктопровода) поддержали 
и бакинские нефтепромышленники (Г.З. Тагиев, С.И. Багиров и др.), 
подавшие 3 октября 1886г. прошение об этом министру финансов Н.Х. Бунге, 
23 марта 1887г. - министру государственных имуществ М.Н. Островскому и 
30 марта 1887г. - великому князю Михаилу Николаевичу. 
Следует отметить, что обсуждение проекта Баку-Батумского 
керосинопровода на заседаниях ИРТО, в 1885- 1887гг., проходило очень 
бурно, т.к. не все ученые и нефтепромышленники были едины в этом 
вопросе. Серьезная дискуссия по данной проблеме состоялась и в Обществе 
для содействия русской промышленности и торговли (февраль, 1886г.), где 
были заслушаны доклады Д.И. Менделеева, Г.З. Тагиева, И.П. Илимова, М.И. 
Лазарева, В.И. Рагозина, Л.Э. Нобеля и других сторонников и противников 
вывоза сырья и нефтепродуктов за рубеж. 
Общество большинством голосов поддержало строительство 
керосинопровода и высказалось против запрещения вывоза нефтяного сырья, 
направив докладную о своем решении в Министерство финансов России. 
Только 21 июня 1907г. (строительство трубопровода длилось ровно 10 
лет) был закончен прием крупнейшего в мире керосинопровода Баку-Батум, 
длиною в 829 верст. Этот керосинопровод, стоимостью около 50 млн рублей 
и принадлежащий Закавказской железной дороге, впоследствии оказал 
неоценимую помощь России в борьбе с американской нефтяной политикой, 
открыв доступ бакинской нефти на мировой рынок. С 1932г. после 
реконструкции для обеспечения увеличивающегося экспорта нефти 
керосинопровод станет нефтепроводом. 
Велика заслуга ИРТО и в деле увековечения памяти Людвига Нобеля 
(1831-1888гг.), внесшего значительный вклад в развитие 
нефтепромышленного комплекса России, и в частности, Азербайджана. 
Л. Нобель был одним из учредителей ИРТО и его активнейшим 
членом. Еще в 1859г. в своих статьях, опубликованных в «Журнале для 
акционеров», Людвиг высказал мысль о создании научно-технического 
общества, объединяющего ученых и инженеров с промышленниками. Он не 
только выступал с докладами в ИРТО и участвовал в работе различных 
комиссий, но и оказывал материальную помощь Обществу. 
Являясь Почетным членом постоянной комиссии по техническому 
образованию ИРТО с 1884 по 1888гг., Людвиг скрытно (через академика А.В. 
Гадолина) вносил в ИРТО по 5000 рублей на различные технические 
разработки, которые позволили Обществу осуществить множество 
126 
 
актуальных научных исследований, в т.ч. и разработку мер по введению 
метрической системы в России. 
Гадолин Аксель Вильгелъмович (1828-1892гг.) - ученый-крис-
таллограф, генерал от артиллерии, заслуженный профессор Михайловской 
артиллерийской академии и технологического института, доктор 
минералогии, академик Императорской Академии Наук. В 1847г. окончил 
Финляндский кадетский корпус и поступил в Михайловское артиллерийское 
училище, по окончанию которого назначен там жe преподавателем физики. В 
1866г. он утвержден профессором технологии в Артиллерийской академии; 
имеет научные труды по минералогии, технологии и различным отраслям 
артиллерийских наук. В 1858г. Гадолин был командирован в Америку для 
сбора сведений по артиллерийской технологии. Как член артиллерийского 
комитета, он принимал активное участие в разработке новых видов орудий, 
занимался улучшением пороходелия, введением бездымного пороха и т.п. 
Гадолин составил целый ряд учебников, как для артиллерийского училища, 
так и для технологического института. В Академии Наук он заведовал ка-
федрой прикладной физики, но его любимыми предметами оставались 
кристаллография и минералогия: с его именем связан основной 
теоретический вывод возможных в природе 32 видов симметрии 
кристаллосистем и их подразделений с одним общим началом. Гадолин 
являлся одним из основателей новой школы кристаллографии, 
рассматривающей эту науку как чисто математическую (дедуктивную). 
После его смерти фирма «бр. Нобель» приняла решение об уч-
реждении премии и Золотой медали имени Л. Нобеля, перечислив в фонд 
ИРТО капитал в 6000 рублей, составив при этом «Перечень главных 
оснований» для Положения об этой премии. Учитывая огромные заслуги 
Людвига в развитии нефтяного дела в России, Совет ИРТО одобрил 18 
января 1891г. Положение о премии с учетом «главных оснований» [РГИА, 
ф.90, оп.1, д.322, л.27]. 
Премия имени Л. Нобеля за лучшие работы «по металлургии или 
нефтепромышленности в общем ее объеме или за какие-либо выдающиеся 
изобретения и усовершенствования в технике этих производств, принимая во 
внимание наибольшее их практическое применение к развитию 
промышленности в России», учрежденная при ИРТО в размере около 1200 
рублей, присуждалась три раза: в 1896, 1898 и 1905гг. 
Результаты награждения публиковались в «Записках ИРТО», 
«Бакинских губернских ведомостях» и в наиболее распространенных 
столичных газетах («Бакинские губернские ведомости» - еженедельник, 
издававшийся в Баку с 1894г.). Первую «людвигскую» премию и Золотую 
127 
 
медаль с его профилем получил в 1896г. инженер-технолог Алексей 
Степанов (1866-1937гг.) за исследование «Основы теории ламп» (привилегия 
№14791). 
Нефтепромышленники (ротшильдский «Мазут» и «Шибаев Сидор», 
внесшие капитал в 15000 рублей) также учредили в Баку, в ноябре 1904г. 
премию имени Эммануила Нобеля, которая выдавалась за лучшие труды или 
изобретения в области нефтяного дела и составляла около 1000 рублей 
(сумма премии ежегодно устанавливалась БО ИРТО). Причем, соискателями 
премии могли быть как русские, так и иностранные поданные. Характерно, 
что труды, представленные на соискание, должны были быть снабжены 
девизами, а имя автора, написанное в закрытом и припечатанном конверте и 
прилагаемое к труду, определялось только после окончания присуждения 
премии. Бакинские «эммануильские» нобелевские премии также были 
присуждены только три раза: в 1909, 1911 и 1914гг. 
Первая «эммануильская» премия была присуждена в 1909г. ру-
ководителю химической лаборатории БО ИРТО Виктору Герр (1875-1940гг.) 
за работу «Получение двухосновных кислот окислением узких нефтяных 
фракций азотной кислотой» [«Труды БО ИРТО», 1910, №3-4, с.10-11]. 
Эммануил Нобель (1859-1932гг.), достойный продолжатель дела деда 
и отца в России. В 1888-1917гг. возглавлял все предприятия семьи Нобелей в 
России. В 1918г. по политическим мотивам был вынужден выехать в 
Швецию. 
Из вышеприведенного отчетливо видна роль ИРТО, и в частности БО 
ИРТО, в развитии бакинского нефтяного 
дела. БО ИРТО проводило коллективные 
исследования, организовывало лекции (к 
примеру: доклады профессора Н.Д. 
Зелинского о толуоле и инженера-технолога 
С.А. Вышетравского о практическом 
получении бензола и толуола из нефти и 
каменного угля, проведенные ими в декабре 
1915г. в БО ИРТО), школы, курсы, выставки 
и т. п. Так, к 1900г. БО ИРТО открыло 
четыре бесплатные народные библиотеки-
читальни в рабочих поселках Баку: в Черном 
и Белом городах, в Балаханах и Биби-
Эйбате. Отметим, что в 1895г. 
организатором бесплатной библиотеки-
читальни в Черном городе был талантливый инженер А.С. Дорошенко. 
128 
 
Зелинский Николай Дмитриевич (1861-1953гг.) - знаменитый 
нефтехимик-органик; до своего назначения в Москву читал лекции в 
Одесском университете. Будучи профессором Московского университета (с 
1893г.) неоднократно посещал Баку с целью изучения состава и свойств 
абшеронских пефтей; открыл явление дегидрогенизационного катализа 
(1910г.). Начатое в первых годах XX века тесное сотрудничество 
Зелинского, М.М. Тихвинского и А.Н. Никифорова (3-его лауреата 
российской нобелевской «людвигской» премии в 1905г.) привело к 
усовершенствованию способа переработки нефти; они определили выходы 
различных ароматических углеводородов и повысили в них содержание 
бензола и толуола. в 1889г. результате их работы был запущен около г. 
Кинешмы завод по производству ароматических углеводородов из нефти, 
что было очень важно в период Первой мировой войны. В 1915-1916гг. он 
(совместно с инженером А. Кумантом) создал угольный противогаз; с 1929г. 
- академик АН СССР. Один из организаторов Института органической 
химии АН СССР в 1934г. (ныне — институт им. Зелинского). Один из 
основоположников органического катализа и 
нефтехимии; написал фундаментальные 
труды по химии углеводородов нефти и их 
каталитическим превращениям в продукты 
высшей химической ценности. Важнейшее 
значение в нефтепереработке имел процесс 
алкилирования углеводородов и их 
производных, детально разработанный и 
обстоятельно изученный Н.Д. Зелинским и 
Ю.Г. Мамедалиевым, а позже — А.В. 
Топчиевым, Я.М. Паушкиным, СВ. 
Завгородним и др. Лауреат Ленинской (1934г.) 
премии и трех Государственных премий 
СССР. Среди его выдающихся учеников - А.Н 
Несмеянов, Б.А. Казанский, А.А. Баландин, 
Ю.Г. Мамедалиев, Н.И. Шуйкин и др. 
Научные работы российских (бакинских) ученых оказали 
существенное влияние и на мировую нефтяную промышленность. В 1918г. на 
основании работ Марковникова, Зелинский создал каталитический способ 
получения бензина из тяжелых нефтяных остатков. Л.Г. Гурвич разработал 
физико-химическую основу очистки нефти и нефтепродуктов, 
усовершенствовав тем самым методы их переработки. 
129 
 
Специалист высокого класса, инженер-химик Гурвич Лев Гаврилович 
(1871-1926гг.) организовал первую заводскую химическую лабораторию в 
Баку. Окончил Базельский университет в 1896г. С сентября 1900г. по август 
1901 г. он редактировал еженедельный журнал «Химик, вестник химической 
технологии и лабораторной практики», издававшийся в Вильно; с 1904г. в 
Баку и с 1909г. в Петербурге - он являлся научным руководителем хими-
ческих лабораторий фирмы «бр. Нобель». Исследования Гурвича по 
технологии переработки нефти не утратили своего значения и по сей день; 
его всемирно известный труд «Научные основы переработки нефти» 
(впервые был опубликован в Германии на немецком языке в 1913г., а первое 
русское издание вышло в Баку в 1921г.) до настоящего времени является 
ценным пособием для нефтехимиков и технологов. В 1920г. Лев Гурвич 
избирается профессором как Бакинского политехнического института, так и 
Азербайджанского государственного университета (учрежден в 1919г.). С 
1920г. руководит Центральной лабораторией треста «Азнефть»; скончался 30 
мая 1926г. в Баку Гурвич - основатель бакинской научной школы химиков-
технологов по переработке нефти (Н.И. Черножуков, Л.А. Гухман, Б.Б. 
Каминер, В.Л. Гурвич, Д.О. Гольдберг, И.П. Лукашевич, С.Э. Крейн, И.Г 
Фукс, Т.И. Сачевко, Ф.И. Самедова, A.M. Кулиев, Я.И. Эминбейли и многие 
другие). 
Характерно, что промышленная классификация кавказских и 
абшеронских нефтей и метод их очистки были впервые разработаны К.В. 
Харичковым, Н.Д. Зелинским, А.М. Бутлеровым и М.М. Ханларовым. В 
1902г. они установили, что циклические углеводороды нефти не являются 
неподвижными системами и при помощи ряда химических реакций могут 
быть преобразованы в спирты и кислоты. В своей научной классификации 
они впервые разделили нефти на две части: парафиновую (с большим 
содержанием парафина и богатую предельными углеводородами) и  
беспарафиновую (или нафтеновую). 
Труды A.M. Бутлерова - по полимеризации алкенов, Н.Д. Зелинского - 
по каталитическим превращениям и др. способствовали возникновению 
нового направления в химии нефти - нефтехимического синтеза. 
Таким образом, исторически сложившаяся роль Азербайджана, как 
главной нефтяной базы Российской империи и заслуга вышеупомянутых 
ученых, инженеров, изобретателей, а также и талантливых 
предпринимателей (В.А. Кокорева, П.И. Губонина, Г.З. Тагиева, Л.Э. Нобеля, 
Э.Л. Нобеля, В.И. Рагозина, A.M. Бенкендорфа, М. Нагиева, Ш. Асадуллаева, 
М. Мухтарова, И. Гаджинского, И. Ахвердова и др.) определили пути 
130 
 
рационального развития нефтяного дела как на Абшероне, так и по всей 
России. 
 
ОЧЕРК IX 
 
РОЛЬ БАКИНСКОЙ НЕФТИ В НАУЧНОМ ТВОРЧЕСТВЕ 
МЕНДЕЛЕЕВА 
 
Научное значение человека определяется не только тем, что он 
оставил после себя, но гораздо больше тем, к чему он побуждал своих 
современников, а через них последующие поколения. 
Генрих де БАРИ 
Нефтяная тематика заинтересовала Д.И. Менделеева еще в 60-е годы 
XIX столетия, когда он стал профессором С.-Петербургского 
технологического института и в 1863г. 
совершил свою первую поездку на Кавказ и 
на Абшерон (Баку). 
Забегая вперед отметим, что начиная с 
1860-х годов на протяжении более 40 лет 
ученый глубоко и всесторонне занимался 
вопросами развития нефтяной 
промышленности России и несколько раз 
(1863,1880,1884,1886) гг. был в бакинском 
нефтяном районе. 
Менделеев Дмитрий Иванович (1834-
1907гг.) - выдающийся ученый-химик, 
родился в Сибири, в г. Тобольске. По 
окончании гимназии поступил в С.-
Петербургский педагогический институт; 
будучи студентом, написал работу об изоморфизме. В 1856г. поступил 
приват-доцентом в С.-Петербургский университет, где защитил 
диссертацию на степень магистра. В 1859г. совершил двухлетнюю научную 
командировку за границу: работал в Гейдельберге, в лабораториях Роберта 
Бунзена и Густава Кирхгофа. Принимал участие на Международном 
химическом конгрессе в Карлсруэ. В 1863г. назначен профессором С.-
Петербургского технологического института; через 3 года защитил 
диссертацию на  степень доктора химии. С 1866 по 1890гг. - он профессор 
химии С.-Петербургского университета, а с 1893г. - управляющий Главной 
палатой мер и весов (позлее — ВНИИ метрологии им. Менделеева). В 1868-
131 
 
1870гг. написал «Основы химии», где впервые показал принцип своей Пери-
одической системы элементов, приведшей к открытию новых элементов и 
их соединений. Этот труд в 1906г. вышедший 7-м изданием в России, 
переведен на многие иностранные языки. Он - автор фундаментальных 
исследований по химии, химической технологии, нефтяному делу, физике, 
метрологии, воздухоплаванию, сельскому хозяйству, экономике и народному 
просвещению. Из его многочисленных трудов отметим следующие; 
«Соотношение свойств с атомным весом элементов» («Жури. Русск. Хим. 
Общ.», 1869, m.l); «Zur Frage uber das System der Elemente» («Ber. d. 
Deutschen Chem. Ges.», 1871, 348); «Об упругости газов» («Журн. Русск. Хим. 
Общ.», 1875); «Исследование водных растворов по удельному весу» (там же, 
1887) и др. В честь Менделеева, открывшего в 1889г. периодический закон 
химических элементов и периодическую таблицу, 101-й элемент этой 
таблицы назван «Менделеевий». В 1962г. учреждена премия Академии наук 
СССР с золотой медалью им. Менделеева за лучшие работы в области химии 
и химической технологии; в 1964г. имя ученого было занесено на памятную 
доску известного Бриджпортского университета (США) наряду с именами 
Архимеда, Евклида, Коперника и др.; а при Шанхайском университете 
(Китай) имеется памятник ученому. 
В первый раз ученый прибыл в Баку по просьбе Василия Кокорева - 
владельца керосинового завода в Сураханах. Здесь в 1859г., российские 
предприниматели Василий Кокорев и Петр Губонин, а также немецкий барон 
Н.Б. Торнау построили первый на Абшероне крупный керосиновый завод 
(позже, в 1874г. Кокорев создаст в Баку солидную нефтепромышленную 
фирму «Бакинское нефтяное общество»). С 6 сентября по 8 октября 1863г. 
Дмитрий Менделеев работает у Кокорева, проводя исследования по разгону 
нефти, и вносит много предложений по улучшению производства керосина. 
Позже, ученый так вспоминал о своей первой поездке в Баку: «В 1863г. В.А. 
Кокорев пригласил меня, тогда служившего доцентом в Санкт-
Петербургском университете, съездить в Баку, осмотреть все дело и решить: 
как можно сделать дело выгодным, если нельзя, то закрыть завод... Тогда я, в 
августе 1863г. и был первый раз в Баку. С этого начинается мое знакомство с 
нефтяным делом». 
Осуществив ряд рекомендаций ученого, предприятие значительно 
усовершенствовало производство керосина. К 1867г. сураханский завод уже 
вырабатывал в год 100 тыс. пудов керосина, которым снабжались Москва, С.-
Петербург и другие крупные города империи. В дальнейшем, советы и 
предложения Менделеева были учтены и на заводах Н.И. Витте, Г.З. Тагиева, 
В.И. Рагозина, братьев Нобель и С.М. Шибаева. 
132 
 
Не останавливаясь на достигнутом Менделеев совершает поездку на 
Северный Кавказ (Грозный), где также изучает нефтяное дело, в частности 
транспортировку нефти из Грозного в порт Петровен (Махачкала) и далее по 
Каспию и Волге. Менделеев отмечал, что пионером нефтяного дела на 
Кубани является А.Н. Новосильцев; он писал по этому поводу: «Добыча 
нефти на Кубани уже пустила корни, и это дело, можно надеяться, не умрет, а 
оживет... Новосильцев получил первый в России нефтяной фонтан (в Кудако) 
и построил большой фанагорийский керосиновый завод». Считая главной 
задачей в нефтяном деле переработку нефти, ученый далее отмечал, что 
«Новосильцев понял хорошо задачу дела: учредил завод на Тамани... Имя 
первого бурильщика кубанского края, полковника А.Н. Новосильцева, надо 
думать, не забудется в России». 
Следует отметить, что с 1860г., начинается ввоз в Европу аме-
риканского керосина; а в России с 1863г. появляется и бакинский 
(балаханский) керосин, который тогда называли фотонафтилем, но по 
качеству керосин из балаханской нефти уступал американскому, хотя и был 
намного дешевле. 
Как в США, так и в России ускоренно растут предприятия, за-
нимающиеся добычей и переработкой нефти, однако по темпам нефтедобычи 
Россия в 1870-х годах заметно отставала от США. Причина заключалась в 
откупной системе, которая существовала тогда в империи. По поручению 
Министерства финансов в 1877г. Менделеев составил отчет о состоянии 
нефтяного дела в России, в котором четко указал на необходимость отмены 
откупа на нефть. 
На одном из заседаний Бакинского отделения Императорского 
русского технического общества (БО ИРТО) ученый отметил, что для 
создания совершенной нефтяной промышленности, прежде всего, 
необходимо ликвидировать откупную систему и акциз на керосин, что 
приведет к капиталистическому развитию российского нефтяного дела. 
Менделеев подчеркивал, что «... Мое личное мнение идет против всякого 
налога не только на нефть, но и на керосин, какой бы он ни был... Налог 
стесняет промышленность, потому что добыватель и фабрикант обращает его 
на потребителя и потребление уменьшается. Во всяком случае, от налога 
получится для промышленности... стеснение, и вместо развития - остановка». 
В своих письмах к министрам финансов России М. Рейтерну (1876г.), 
С. Грейгу (1880г.) и Н. Бунге (1886г.) Менделеев обстоятельно описывал 
состояние нефтяного дела в империи и приводил необходимые рекомендации 
для его улучшения. Так, в письме министру государственных имуществ 
России М.Н. Островскому (брату известного драматурга A.Н. Островского) 
133 
 
он объясняет: «Бакинская нефтяная промышленность обещает при свободе, 
ей дарованной, ответить тем ожиданиям, которые вправе будут налагать на 
нее лишь тогда, когда получится несуществующая ныне возможность 
отправить на мировой рынок массу дешевых и разнообразных русских 
нефтяных товаров». 
Когда в 1874-1875гг. разразился нефтяной кризис, то цены на нефть и 
нефтепродукты (керосин) в России резко упали. В Баку и С.-Петербурге были 
созданы правительственные комиссии для рассмотрения состояния 
нефтяного дела. Будучи членом одной из таких комиссий Менделеев 
отмечал, что «... Вместе с некоторыми другими я считал единственной 
прямой мерой, могущей устранить зло и послужить к дальнейшему развитию 
нашего нефтяного дела, полное сложение всякого акциза с нефти. Но вопрос 
был сложен, не всем было ясно, что потеря казною 300 тыс. рублей, со-
бираемых в виде акциза, вознаградиться развитием нефтяного промысла на 
многие миллионы рублей». 
Ученый писал: «Намереваясь ехать в Америку на выставку, я хотел 
собрать некоторые сведения, могущие уяснить положение вопроса о нефти в 
Штатах, и высказал это в комиссии. Мое желание совпало с целями комиссии 
и с желанием министерства финансов получить сведения о положении 
нефтяного промысла в Америке ...». 
В 1876г. (с 21 июня по 12 июля) Менделеев совершил поездку в США 
на Всемирную выставку в Филадельфии. Основной целью поездки являлось 
определение причин снижения цен на керосин и уточнение современного 
состояния нефтяного дела в Америке (российское министерство финансов, 
организовавшее эту поездку, было крайне заинтересовано в этом). Менделеев 
просмотрев и проанализировав американские отчеты «Reports of a 
Commission appointed for a revision of the revenue system of the US» за 1865-
1866гг., а также «Laws of the US relating to internal revenue» пришел к выводу, 
что «... керосин - из пенсильванской нефти получить нетрудно, потому что 
самая нефть, можно сказать, есть только нечистый керосин, в сторону идет 
немного больше пятой доли. Нашим бакинским ... техникам нечему учиться у 
американцев относительно перегонки, можно, если что заимствовать, так это 
некоторые механические приспособления, но они с выгодою применимы и 
окупятся только на таких громадных заводах, каковы американские». 
Через год после поездки в Америку вышла его фундаментальная книга 
«Нефтяная промышленность в северо-американском штате Пенсильвания и 
на Кавказе», в которой ученый, подытожив увиденное в США, написал: 
«Воспользовавшись уроком Америки, должно для эксплуатации нефти 
собирать по возможности большие капиталы или выбирать специальные 
134 
 
отрасли нефтяной промышленности и прилагать к ним энергию личной 
предприимчивости...». 
Пребывание в Америке убедило ученого в том, что получение из 
нефти только керосина крайне неверно, что это « ...ошибка простительная, 
историческая, но гибельная, Она происходила от смешения понятий о 
бакинской нефти с понятием об американской». В этом случае, считал 
Менделеев, российское нефтяное дело полностью зависело от американского 
(от цены на американский керосин). По данному вопросу Менделеева 
поддерживал и другой известный нефтехимик Конон Лисенко, высказавший 
свое мнение на одном из заседаний ИРТО в 1876г.: «Вот результат, к 
которому привело нас решение важного технико-экономического условия на 
основании примеров Запада ... Стремление решать вопросы по примеру 
Запада отучило нас от самостоятельности». 
Заканчивая «американскую» тему, приведем один из основных 
выводов книги ученого, написанной им после поездки в Америку: «Акциз, 
стесняющий нефтяное производство, должен быть и у нас снят, как он снят в 
Америке... Большой налог немыслим, ибо совершенно убьет производство, а 
малый... - налагать неблагоразумно». 
Характерно, что тогдашний министр финансов России М.Х. Рейтерн, 
ранее считавший предложения Менделеева «профессорскими мечтаниями», 
наконец понял ученого, что привело в конечном счете к отмене акциза в 
1876г. и российское нефтяное дело стало ускоренно продвигаться вперед. В 
итоге, с 1887г. Россия стала полностью использовать свой (бакинский) 
керосин. 
Очередная поездка ученого на Кавказ состоялась в 1880г. Она 
охватывала Баку, Грозный, Владикавказ, Тифлис, Батум и Новороссийск. 
Основная цель - выяснить, почему при огромном количестве нефти в Баку 
там производится всего около 7 млн пудов; что сдерживает его производство; 
почему близкие к морю бакинские и кубанские нефтепромыслы 
эксплуатируются неэкономично. 
29 и 30 мая 1880г. Менделеев вместе с сыном Владимиром (1885-
1898гг.) посетил нефтяные промыслы Г.З. Тагиева; присутствовал при 
открытии нефтяного фонтана, названного «Владимир Менделеев». 
В письме из Баку в петербургскую газету «Голос» (1880г.) он пишет: 
«Главнейшее, что надо сказать: ничего подобного тому богатству нефти, 
какое здесь - нет нигде до сих пор. Я видел Пенсильванию и тамошние 
источники и утверждаю с полной уверенностью, что здесь, без сомнения, 
больше нефти и ее добыча легче... На днях был при открытии фонтана 
(названного именем моего сына) на промысле г. Тагиева... Бурил колодезь на 
135 
 
50 сажень известный здешний остроумный техник г. Ленц, приемы которого 
чрезвычайно замечательны и приспособлены к местным условиям почвы. 
При нас буровую скважину прочистили окончательно, и она начала давать 
минут через 10-15, фонтан такой силы, что нефтью выбрасывались камни в 
20-30 футов веса... Масса нефти есть. Надо теперь эту массу суметь 
прияснить к делу, осветить и смазать ею Россию, Восток и Запад. Сделать это 
большим - не под силу одним бакинцам: они сделали свое дело и сделали 
славно. Нужны новые... силы и умы, дальновидность и сноровка». 
В статье «Что делать с бакинской нефтью?», опубликованной в газете 
«Голос» (22.09.1880г.), Менделеев рассматривая вопрос о рациональном 
размещении нефтеперерабатывающей промышленности, сохранял свое 
независимое мнение, не раз вступая в конфликт с нефтезаводчиками. Ученый 
доказывал, что нефтезаводы нужно строить не в местах добычи, а там где 
имеются все необходимые материалы для организации производства 
нефтепродуктов и рабочая сила; там куда доставлять нефть экономически 
выгодно. 
21 октября 1880г. в статье «По вопросу о бакинской нефти» (газета 
«Новое время») Менделеев высказал свои замечания по адресу Людвига 
Нобеля и Конона Лисенко, выступивших против его идеи о рациональном 
размещении нефтеперерабатывающих заводов. В своих статьях ученый 
впервые предложил использовать нефтяные остатки, получаемые после 
выделения керосина, для изготовления смазочных масел. Он отмечал, что 
бакинская нефть дает более 20% прекрасных по качеству смазочных масел, а 
пенсильванская - только 7%; поэтому он рекомендовал получать из 
бакинской нефти - 10% веретенного масла, 23% - машинного и 7% - вазелина, 
т.е. около 40% смазочных масел от веса нефти. 
Здесь подчеркнем, что несмотря на сложные отношения сложившиеся 
у Менделеева с талантливым нефтепромышленником Виктором Рагозиным 
(1833-1901гг.), ученый высоко ценил его активную деятельность в 
российском нефтяном деле. Возвращаясь с Кавказа (1880г.) он писал: «... 
прежде всего я считал нужным переговорить с известным заводчиком г. 
Рагозиным; он уже сумел в последние годы воспользоваться качествами 
бакинской нефти для выделки из нее отличных смазочных масел, нашедших 
огромный сбыт по дорогой цене и внутри России, и за границей!». 
Отметим, что уже в 1878г. В.И. Рагозин демонстрировал на Парижской 
всемирной выставке образцы российских масел, которые по качеству были 
вне конкуренции. 
Именно на заводе Рагозина (в Константинове) Менделеев испытал 
свой аппарат по непрерывной перегонке нефти. Ученый отмечал, что «...В 
136 
 
1881г. г. В.И. Рагозин пригласил меня на свой завод в Константинове, чтобы 
испытать предложенный мной способ непрерывной перегонки нефти и 
изучить добывание вазелина (себонафта). То и другое было сделано». И далее 
следует вывод ученого: «...бакинская нефть способна, как я убедился в 1881г. 
собственными исследованиями (произведенными в большом виде на 
Константиновском заводе) пергоняться до конца (без угольного остатка) и 
давать ряд полезнейших продуктов, могущих находить, при дешевизне 
исходного материала и перевозке, повсеместный сбыт». 
А в 1882г. уже на бакинском заводе фирмы «бр. Нобель» впервые был 
осуществлен процесс промышленной непрерывной перегонки нефти, 
предложенный Менделеевым. В США, только в 1906г. была внедрена 
непрерывная перегонка нефти. Вскоре, на всех бакинских предприятиях 
фирмы «бр. Нобель» будет введена непрерывная перегонка нефти (эти 
предприятия выработали более 106 тыс. тонн нефтепродуктов: 
осветительный керосин, солярное, веретенное, машинное и цилиндровое 
масла). 
В дальнейшем русские смазочные масла, полученные из бакинской 
нефти на заводах Рагозина (на Волге); Фролова, Ропса и Петухова (в С.-
Петербурге); Нобеля, Ротшильда, Тагиева, Шибаева и др. (в Баку) успешно 
вытесняли американские масла из Франции, Англии и других стран Европы. 
Велика роль Д.И. Менделеева и в развертывании БО ИРТО (об-
разовано 24 марта 1879г.), в котором по рекомендации Менделеева, Н.A. 
Меншуткина и Д.П. Коновалова начал работать первый азербайджанский 
доктор химии Мовсумбек Ханларов (1857-1921гг.), приехавший в Россию из 
Германии в 1884г. Позже, М.М. Ханларов будет избран членом ревизионной 
комиссии БО ИРТО. 
13 мая 1886г. Менделеев вновь прибывает в Баку. Его выступление на 
заседании БО ИРТО 19 мая 1886г. было посвящено мерам по дальнейшему 
развитию бакинской нефтяной промышленности. А 21 мая ученый направил 
письмо бакинскому горному инженеру Семену Квитко, где подробно 
изложил методы наблюдений над уровнем нефти в колодцах балаханских и 
сабунчинских промыслов. 
Позже, в С.-Петербурге, 8 и 15 декабря состоялись 1-ое и 2-ое 
заседания комиссии при Министерстве финансов России по вопросу о налоге 
на нефть с участием Менделеева - одновременно, как представителя 
Бакинского биржевого общества, так и Министерства государственных 
имуществ. На этих заседаниях ученый сделал обширный доклад 
«Осветительное масло русской и американской нефтей». 
137 
 
В своей книге «Бакинское нефтяное дело в 1886г.» Менделеев 
суммирует результаты своих исследований, проводимых им в 60-80-х годах 
по просьбе нефтепромышленников Василия Кокорева и Людвига Нобеля. 
Кстати, именно по совету ученого братья Нобель впервые в мире в штатное 
расписание своей фирмы ввели должность «геолог-нефтяник». 
«Все, что я видел и узнал в Баку, - писал Менделеев в своей книге, - 
привело меня к той мысли, что ...важнее всего громко и настойчиво говорить 
об учреждении заводов в центре России - пришла этому пора». Далее, в 
записке ученого к министру финансов Николаю Бунге (1886г.), отмечалась 
нецелесообразность введения налога на нефтепродукты. 
Бунге Николай Христианович (1823-1895гг.) - крупный экономист и 
государственный деятель России. В 1881-1886гг. был министром финансов; 
с 1887-1895гг. - председатель Комитета министров. Он многое сделал для 
подготовки денежной реформы (1897г.). Бунге Н.Х. известен и как ученый: с 
1850г. - он профессор полит. экономии и статистики в Киевском 
университете, а с 1890г. - академик по кафедре полит. экономии в этом жe 
университете. Главные научные труды Бунге: «Основания полит, экономии 
и теория кредита» (1852г.); «Курс статистики» (1865г.); «Исторический 
очерк экономических учений и обозрение различных отраслей хозяйства» 
(выпущен в 1869-1871гг.) и множество других оригинальных работ по 
экономике. По общим своим взглядам Бунге стоял на рубеже старой 
классической школы экономистов и нарождавшейся новой исторической, 
которой он и отдавал предпочтение. Очевидно, что его основные заслуги 
как министра финансов, были прямым результатом и применением на деле 
его ранее сложившихся научных воззрений. 
В 1886г. в газете «Новое время» была напечатана статья Менделеева 
«По вопросу о нефтепроводе». Проблему строительства Баку-Батумского 
трубопровода, споры вокруг которого растянулись на долгие годы, 
Менделеев связывал с вопросами рациональной утилизации нефтяных 
богатств. Газета «Бакинские известия» (1884г.) писала: «Вся будущность 
нашего экспорта нефти зависит, главным образом, от удешевления ее 
транспорта настолько, чтобы никакое понижение цены американского 
керосина не могло вытеснить продукты нашей нефти с заграничных рынков». 
Однако, идею постройки керосинопровода поддерживали не вес. 
Министерство земледелия России, к примеру, считало строительство 
трубопровода целесообразным, но его организацию и финансирование 
возлагало на нефтепромышленников. А нефтепромышленники в этом 
вопросе не были едины. Менделеева это очень огорчало; он писал по этому 
поводу (1888г.): «Если я ныне перестал заниматься вопросами бакинской 
138 
 
промышленности, то это происходит потому, что отказ от Баку-Батумского 
нефтепровода, по моему личному мнению, направил бакинское нефтяное де-
ло в нежелательную для успеха русской промышленности сторону». 
И далее, «Нефтепровод все еще у нас тянут вот уже пять лет в 
разговорах, а когда на деле поведут, все еще неизвестно». 
Еще в 1885г. на заседании в ИРТО по вопросу о керосинопроводе и 
мерах по развитию нефтяного дела в России, Менделеев рассматривал 
трубопровод «как средство дешевой доставки бакинской нефти к берегам 
Черного моря, а также как средство возбуждения и оживления всей нефтяной 
промышленности». В посланной министру финансов России Сергею Витте 
докладной записке (1895г.) ученый объясняет выгоду для России 
«проведения больших нефтепроводов от Баку и Грозного к Черному морю, от 
Баку к Персидскому заливу, от Грозного к Волге и т.п.». 
Ранее, в 1888г., он писал: «Жаркие 
страны, особенно Китай, Индия английская и 
голландская, ищут и не могут найти получения 
безопасного осветительного масла и будут 
первыми потребителями бакуойля, если он 
появится на черноморских берегах». (Бакуойл 
- бакинское осветительное масло, полученное 
Менделеевым и названное так им, с 
температурой вспышки 40-60°С, удельным 
весом 0.82 - 0.84 и используемое в обычных 
керосиновых лампах). 
Витте Сергей Юльевич (1849-1915гг.) - 
один из выдающихся министров российских 
императоров Александра III и Николая II. 
В своей деятельности представлял крупнейшую банковскую и 
промышленную буржуазию. Будучи министром финансов (1892-1903гг.) 
провел ряд успешных мероприятий в области финансов (введение золотой 
валюты, винной монополии и др.). в железнодорожном строительстве 
(инициатор строительства Сибирской железной дороги: благодаря 
построенной Сибирской магистрали стало возможным перевозить до 
Владивостока нефтепродукты фирмы «бр. Нобель») и усиленно 
способствовал развитию капитализма в России. За заключение мира с 
Японией  получил  титул  графа.   В   1905-1906гг. он председатель Совета 
Министров империи. Трехтомник С.Ю. Витте «Воспоминания» (был издан 
после его смерти в Берлине и переиздан в СССР) дает ценнейший материал, 
139 
 
как для характеристики самого Витте, так и жизни высшего общества и 
императорского двора последних трех Романовых. 
Здесь уместно отметить, что известный нефтепромышленник Гаджи 
Зейналабдин Тагиев (1838-1924гг.), основатель нефтяной фирмы «Г.З. 
Тагиев» в 1872г., полностью поддерживал Менделеева в вопросе о 
трубопроводе, понимая, какое значение имеет его строительство для 
экономики родного Азербайджана. В противовес противникам строительства 
он в октябре 1886г. написал записку главноначальствующему гражданской 
частью на Кавказе A.M. Дондукову-Корсакову о необходимости неотложного 
сооружения Каспийско-Черноморского керосинопровода. Далее, по 
инициативе Тагиева в Баку местными предпринимателями во главе с 
Агабалой Гулиевым (1862-1924гг.) было создано акционерное общество, 
которое финансировало это сооружение. 
Необходимо сказать и о дружбе, которая связывала двух выдающихся 
людей своего времени: великого ученого, создателя Периодической системы 
элементов, Периодического закона, и крупнейшего предпринимателя 
Кавказа. Их объединяло многое: особенно любовь к Родине, экономические 
интересы которой они ставили выше всего; энтузиазм и самоотверженность в 
работе. 
Ученый своим авторитетом всячески поддерживал талантливых 
химиков и нефтяников, помогал им советами и делом. О бла-
готворительности же Тагиева было известно не только в Азербайджане, но и 
далеко за пределами России. В кабинете Тагиева на столе находилось фото 
ученого с дарственной надписью. 
В Энциклопедическом словаре Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона (СПб., 
1897, т.20, с.941) в разделе «Нефть» Менделеев отметил заслуги Тагиева в 
деле развития российской нефтяной промышленности: 
«...Весьма важным местным двигателем бакинского нефтяного дела 
должно считать хаджи Тагиева, который с большой настойчивостью, 
приобретя местность Биби-Эйбат, вблизи моря и Баку, начал там бурение; 
провел много буровых скважин, которые почти все били фонтанами; устроил 
обширный завод прямо около добычи; завел свою русскую и заграничную 
торговлю и все дело, все время вел с такой осторожностью, что спокойно 
выдерживал многие кризисы, бывшие в Баку, не переставая служить явным 
примером того, как при ничтожных средствах (в 1863г. я знал г.Тагиева как 
мелкого подрядчика), но при разумном отношении ко всем операциям, 
нефтяное дело могло служить быстрому накоплению средств». 
В 80 - 90-е годы фирма «Г.З. Тагиев» по мощности своих неф-
теперерабатывающих заводов занимала 4-е место (после фирм «бр. Нобель», 
140 
 
ротшильдского «Каспийско-Черноморского общества» и «Каспийского 
товарищества»). В книге видного английского путешественника, писателя и 
журналиста Чарльза Марвина (1854-1890гг.) «Баку - нефть Европы», 
изданной в 1886г. в Лондоне, указывается, что Тагиев был одним из первых, 
на заводах которого из бакинской нефти получали новое горючее — бензин. 
Наиболее рьяными защитниками строительства Баку-Батумского 
керосинопровода были и братья Ротшильд -бароны Альфонс и Эдмонд. 
Чтобы ускорить строительство трубопровода, они внесли залог в 1 млн 
рублей в 4%-ных облигациях внутреннего займа в С.-Петербургском 
отделении Лионского кредитного общества. В апреле 1897г., в канун начала 
главных строительных работ, Альфонс Ротшильд писал в С.-Петербург: «У 
меня есть все основания надеяться, что дело, которое мы желаем 
предпринять, даст прибыль на вложенные в него капиталы, и что оно будет 
способствовать промышленному и коммерческому развитию страны». 
16 февраля 1889г. в газете «Новое время» была опубликована статья 
Менделеева «Ротшильд и нефтепровод», в которой он охарактеризовал 
положение нефтяного дела в России и показал исключительно значение 
трубопровода для торговли российскими нефтепродуктами. 
В июле 1907г., ровно через 10 лет с начала постройки, было завершено 
строительство керосинопровода. Мировая пресса писала о величайшем в 
мире трубопроводе с пропускной способностью 60 млн пудов горючего в год, 
сравнивая это «чудо света» с Эйфелевой башней и Транссибирской железной 
дорогой. 
Менделеевская идея о трубопроводе оказалась пророчески верной, т.к. 
впоследствии этот уникальный керосинопровод оказал огромное 
положительное влияние на российскую нефтяную политику. Это был 
настоящий триумф всех передовых сил - сторонников проекта, и в первую 
очередь Менделеева, Тагиева, братьев Ротшильд и др. 
Характерно, что Менделеев всегда подчеркивал новаторскую роль 
крупных нефтяных магнатов: «...технические успехи в Баку возможны только 
для крупных заводчиков... Всегда буду стоять за ...борьбу крупных с мелкими 
и примкну к последним, потому что смотрю на них как на истинный 
регулятор русских промышленных дел, зная, что Нобели, Ротшильды и им 
подобные крупные сами себя защитят. Но это вовсе не значит, чтобы 
следовало остаться одним мелким, что нужно теснить крупных, - нет, они 
крупные, очевидно нужнее и важнее, они делают истинные завоевания. А 
мелкие только не дают им, побеждающим природные трудности, зарываться 
и забываться, особенно при назначении цен. Стану горячо защищать и 
крупных, если дело пойдет на утрировку». 
141 
 
Т.е., ученый с уважением относился к тем деловым и предприимчивым 
людям (в нынешнем понятии - бизнесменам), которые своей деятельностью, 
своей правильной деловой работой способствовали укреплению 
экономической мощи и национального достояния страны: «Я не был и не 
буду ни фабрикантом, ни заводчиком, ни торговцем. Но я знаю, что без них, 
без придания им важного и существенного значения нельзя думать о прочном 
развитии благосостояния России... Прежде всего замечу, что для меня 
капитал есть особая форма сбережений народного труда, способная 
возбуждать новый труд». 
31 октября 1888г. Менделеев пишет письмо на имя президента 
Лондонского химико-технологического общества Людвига Монда и 
председателя отдела Британской ассоциации В.И. Андерсона о современном 
состоянии и перспективах развития кавказской нефтяной промышленности, 
где опровергает слухи об истощении бакинских нефтяных запасов. В. 
частности, ученый писал: «...возбуждение слухов о наступлении истощения 
основано частью на полном незнакомстве с явлениями нефтяного истощения, 
хорошо изученными в Пенсильвании, а частью на игре интриги, распуска-
ющей слухи для своих целей». 
По просьбе С.Ю. Витте Менделеев 3 января 1893г. подготавливает 
обстоятельную вводную статью для книги «Фабрично-заводская 
промышленность и торговля России» (1-ое изд., 1893г.; 2-ое изд., 1896г.), 
предназначенную для посетителей Всемирной Колумбской выставки в 
Чикаго в связи 400-летием открытия Америки. Эта статья представляла собой 
полный исторический обзор развития российского нефтяного дела и 
содержала два раздела: «Химическая промышленность» и «Нефтяная 
промышленность», в которых ученый анализирует состояние каждой отрасли 
и показывает пути их перспективного развития. 
Так, в разделе «Нефтяная промышленность» Менделеев на основании 
статистических данных, отмечает рост нефтедобывающей и 
нефтеперерабатывающей промышленности России за 1870-1892гг. и 
конкретизирует ее насущные проблемы, а именно: добычу и переработку 
нефти; рациональное использование нефтяных остатков; перевозку нефти и 
нефтепродуктов; скорейшее строительство Баку-Батумского трубопровода и 
железной дороги от донецких каменноугольных месторождений к Волге, 
чтобы подвозка угля положила конец «нерационально широкому сожиганию 
под паровыми котлами бакинских нефтяных остатков». 
11 марта 1898г. Менделеев председательствует в Главной палате, на 
заседании Комиссии по вопросу о мерах усиления сбыта российских 
нефтепродуктов во Франции; комиссией был разработан «Проект 
142 
 
желательных изменений во французском таможенном тарифе на 
нефтепродукты». Актуальность проблем, решаемых комиссией, 
подчеркивается участием в ней авторитетнейших лиц: высших чиновников 
министерства финансов России, главы крупнейшей российской нефтефирмы 
«бр. Нобель» с 1888 но 1917 гг. - Эммануила Нобеля (сына Людвига Нобеля), 
сотрудников этой фирмы - М.Я. Белямина и Я.Г. Круссель, консула Франции 
и др. 
Следует отметить, что огромное значение имела и разработанная 
ученым таблица удельных весов нефтепродуктов, ставшая настольной книгой 
на всех нефтеперегонных заводах России. 
Характерно, что с именем Менделеева связана не только история 
развития российского нефтяного дела, но и начало издания в России первых 
книг о нефти и нефтепереработке. С июня 1891г. по предложению известного 
издателя И.А. Ефрона, Менделеев станет редактором технического и 
химического отделов Энциклопедического словаря Ф.А. Брокгауза и И.А. 
Ефрона. Здесь же отметим, что из почти 500 публикаций ученого 71 работа 
посвящена развитию российского (бакинского) нефтяного дела. 
В заключение особо хочется подчеркнуть следующий факт: к концу 
своей жизни ученый написал биографические заметки, составленные по 
годам, в которых за 1886г., насыщенный многими неординарными 
событиями, он отметил только два - рождение от второго брака двух 
близнецов Марии и Василия, и поездку в Баку. «В 1886г. был в Баку два раза, 
в мае один и в августе с Лелей...» -подчеркивал Менделеев. 
Вышеприведенные материалы отчетливо характеризуют весомый 
вклад Д.И. Менделеева в развитие российского нефтяного дела и роль, 
которую сыграла бакинская нефть в научном творчестве ученого. 
 
 
 
ОЧЕРК X 
 
ВЛАДИМИР ШУХОВ - «БАКИНСКИЙ» АЛЬФРЕД НОБЕЛЬ 
 
Жизнь, насыщенная выдающимися событиями, бессмертна. 
Автор 
 
Имя Владимира Григорьевича Шухова (1853-1939гг.) неразрывно 
связано с бакинским нефтяным делом, в котором почти нет ни одной 
области, где бы он не оставил свой яркий след. Забегая вперед, отметим, что 
143 
 
этот период жизни Шухова был одним из самых длительных и 
плодотворных, а «шуховское» изобретение крекинг-процесса составило 
эпоху в деле перегонки нефти, т.к. оно способствовало получению бензина - 
ценнейшего горючего для авто и авиамоторов. 
Шухов В.Г. - талантливый 
изобретатель, ученый (гидравлик, 
гидротехник, теплотехник и нефтехимик). С 
1880г. являлся членом, а позже почетным 
членом Политехнического общества 
(образовано в 1877г.). Создал десятки 
конструкций, отличавшихся смелостью 
решения, новизной, практичностью: форсунку 
для сжигания мазута, процесс эрлифта, 
нефтепроводы, нефтехранилища, 
газгольдеры, нефтеналивные баржи, 
нефтеналивные цистерны, установки для 
термического крекинга и пиролиза  нефти,   
паровые котлы, инерционный 
поршневой и шнуровой насосы, мосты, сет-
чатые и арочные перекрытия, гиперболоидные башни (в т.ч. высотой в 80 м 
в Херсоне и 160 м в Москве) и множество других. Многие его изобретения 
получили широкое применение в США. 
В.Г. Шухов родился 26 августа 1853г. в г. Грайвороне Курской 
губернии (ныне Белгородской области). Среднее образование он получил в 
одной из гимназий С.-Петербурга, по окончанию которой был принят 
студентом инженерно-механического отделения Московского ремесленного 
училища, вскоре преобразованного в Императорское московское высшее 
техническое училище (где ему будут преподавать выдающиеся педагоги 
своего времени - профессоры Н.Е. Жуковский и Ф.Е. Орлов). В 1876г. Шухов 
окончил училище с отличием по специальности - инженер-механик. 
Молодой специалист был на год командирован в США с целью 
практического усовершенствования инженерных знаний. Возвратившись из 
Америки, он начинает работать инженером, затем начальником чертежного 
бюро Варшавской железной дороги. В 80-х годах Шухов переезжает в 
Москву, где устраивается на работу в техническую строительную контору 
(позже «Стальмост») известного заводчика Александра Бари на должность 
главного инженера. Далее, по состоянию своего здоровья он отправляется на 
юг, в Баку, где в этот период (как мы уже знаем из предыдущих очерков) 
усиленно развивалось нефтяное дело. 
144 
 
Бари Александр Вениаминович (1847-1913гг.) - знаменитый русский 
предприниматель конца XIX - ХХвв. Родился в С.-Петербурге. В 1867г. 
окончил Цюрихскую политехническую школу. С 1870г. работает в США 
инженером; в 1876г. был удостоен золотой медали за участие, оформление и 
строительство павильонов для Всемирной выставки в Филадельфии. В 
1877г. возвращается в Россию, где создает строительную фирму «Бари, 
Сытенко и Ко.» для строительства предприятий, связанных с нефтяным 
делом. Тесно сотрудничал с молодым московским инженером В.Г. Шуховым. 
Так, в 1877г. 25-летний Шухов был назначен главным инженером бакинского 
филиала конструкторского бюро «Технической конторы инженера А.В. 
Бари». Основной объем работ в 1891-1896гг. составлял заказ фирмы «бр. 
Нобель» на сооружение резервуарных парков в Баку и Батум. Позже, 
контора Бари стала своеобразной кузницей научно-технических и 
инженерных кадров для российской науки и промышленности; в разное время 
в его конторе трудились видные мастера-техники своего времени; Сергей 
Гаврилов, Леонид Лейбензон, Иван Елин и др. В 1894г. Бари был избран 
почетным членом Политехнического общества, в составе которого были 
Дмитрий Менделеев, Николай Жуковский, Иван Вышнеградский, Панфутий 
Чебышев, Николай Петров и многие другие светила российской науки. 
Шухов присмотрелся к нефтяному делу, с которым ранее не был 
знаком, и «заболев им» приступил к решению ряда важнейших технических 
задач, касающихся хранения, транспорта, перегонки и сжигания нефти. 
Задачу транспортировки нефти на суше Шухов решает следующим 
образом: он предлагает перекачивать ее по трубопроводу, подобно воде. И 
уже в 1878г. он, двадцатипятилетний специалист, под руководством А.В. 
Бари, проектирует и строит первый в России нефтепровод Балаханы - 
Черный город, длиной 8,5 верст (9 км), диаметром 3 дюйма (7,62см) и 
пропускной способностью 80 тыс. пудов для фирмы братьев Нобель (нефть 
перекачивалась с балаханских нефтепромыслов на нефтеперегонные заводы в 
Черном городе в Баку). Профессор Горного института К.И. Лисенко написал 
в своем докладе для ИРТО по поводу трубопровода: «...Результаты его 
действия оправдали как экономические, так и технические расчеты... 
Влияние нефтепроводов отразится, прежде всего, на стоимости нефти 
перегонным заводам, а это вопрос капитальный». Отметим, что при 
стоимости трубопровода в 100 тыс. рублей сооружение окупилось в один год. 
Здесь следует отметить, что, изучив процесс перекачивания нефти по 
построенному им же нефтепроводу и на основании своих опытов, Шухов 
выводит эмпирическую формулу для расчета движения нефти по трубам. 
Позже «формулу Шухова» будут использовать инженеры всего мира. 
145 
 
Для перекачивания нефтяных остатков Шухов изобретает спе-
циальный метод, основанный на предварительном подогреве их, используя 
теплоту мятого пара в прямодействующих паровых насосах Вартингтона. 
Сущность метода заключается в том, что вследствие подогрева вязкость 
нефтяных остатков значительно падает, и они перекачиваются подобно воде. 
На основании многочисленных опытов, которые Шухов провел на 
построенном им же в Баку первом мазутопроводе, он составляет свою 
следующую формулу для расчета вновь проектируемых мазутопроводов, став 
первым изобретателем способа перекачки нефтепродуктов с подогревом, тем 
самым значительно опередив американских специалистов. 
В 1879г. вступил в эксплуатацию второй нефтепровод Балаханы — 
Черный город протяженностью 12 км и диаметром 3 дюйма. А к 1884г. 
балаханские промыслы имели уже 5 нефтепроводов с пропускной 
способностью свыше 200 тыс. пудов нефти в сутки; все эти нефтепроводы 
были построены под руководством и контролем талантливых инженеров 
Александра Бари и Владимира Шухова. 
Следующую, не менее важную проблему сжигания нефти и нефтяных 
остатков в топках Шухов решил, построив первую паровую форсунку для 
сжигания нефти. В изобретенной им форсунке (патент №1880; 1876г.) он 
задолго до изобретения «сопла Лаваля» применил те же механические идеи: 
превращение нефти в мельчайшую пыль, используя для этого живую силу 
стремительно вытекающего из узкого отверстия пара. Форсунка Шухова 
была одной из лучших в мире, которая и по сей день используется в 
промышленности, и благодаря которой стало возможным применение мазута 
в качестве топлива для паровозов, речных и морских пароходов. Характерно, 
что нобелевская фирма первая приспособила ее для практического 
использования; опередив американский «Standard Oil» на целых три года в 
применении нефтяной форсунки. 
Старейший российский промышленный журнал писал по этому 
поводу: «В деле нефтяного отопления Россия далеко оставила за собою все 
остальные государства, и наши приборы для этой цели постоянно служат 
предметом удивления американцев, приезжающих в Баку» [Горный 
журнал,1880, №2, с.1]. 
Шухов, первый в России (после братьев Нобель), стал строить 
нефтеналивные суда (шхуны для перевозки по Каспийскому морю и 
железные клепаные баржи для перевозки по Волге), тем самым, решив 
проблему транспортировки нефти и нефтепродуктов. Так, именно по его 
чертежам на саратовском судостроительном заводе начали строить огромные 
клепаные железные баржи до 150 м длиной; для того времени это было 
146 
 
чудом техники, т. к. инженеры-технологи еще не имели понятия о точной 
разбивке шаблонов. Шухов показал, как по его чертежам можно собирать 
громадные клепаные железные конструкции. Так, в 1893г. по проекту 
Шухова была построена баржа для перевозки нефти и нефтепродуктов 
длиной 172 м и грузоподъемностью в 12 тысяч тонн. 
В качестве топлива в дизельных двигателях использовали соляр, 
производимый на нефтеперерабатывающих заводах фирмы «бр. Нобель». И 
как результат, более совершенный нефтеналивной флот позволил 
нобелевской фирме многократно расширить экспорт российских (бакинских) 
нефтепродуктов, доставляя их не только в Европу (Польша, Германия, 
Австрия и др.), но и в Азию (Индия, Китай, Афганистан и др.). 
Необходимо отметить, что изначально на Абшероне нефть хранили в 
деревянных чанах емкостью до 200 фунтов, находящихся рядом с нефтяной 
вышкой, позже ее стали хранить в подземных земляных амбарах-кладовых 
емкостью до 70 тыс. фунтов. При сильном фонтанировании скважин 
подземные амбары наполнялись в течение 2 часов, при этом огромное 
количество нефти просачивалось в землю и испарялось. Учитывая 
неэкономичность такого хранения - большие потери, фирма «бр. Нобель» 
начинает создавать в России резервуарную службу в тесном сотрудничестве 
со строительной конторой А.В. Бари, в которой (как нам уже известно) 
Шухов работал главным инженером. Вопрос о хранении нефти и 
нефтепродуктов был блестяще разрешен Шуховым путем больших клепаных 
железных резервуаров (по всей России было построено более 20 тыс. 
металлических резервуаров; конструкция их сохранилась и до наших дней). 
Дело в том, что в то время вопрос о постройке оснований под такие 
резервуары не был точно выяснен, и сооружались дорогостоящие 
фундаментные устройства. Шухов поняв, какое огромное сопротивление 
составляет ровное земляное основание, отбросил сооружение дорогих 
фундаментов, отмечая, что можно достигнуть значительной экономии железа 
(необходимого на постройку резервуара), если использовать простейшие 
правила о минимальном весе резервуара. Так он вывел свое знаменитое 
«шуховское» правило о построении железных резервуаров постоянной 
высоты; т.е. путем простой рационализации Шухов добился почти двойного 
удешевления стоимости изготовления железных резервуаров. 
Таким образом, благодаря немалой доли и «шуховского» таланта, 
фирма «бр. Нобель» уже к 1881г. владеет большими резервуарными парками 
не только в Баку, но и в Астрахани, Самаре, Москве, Казани, Рыбинске и 
других городах Российской империи. И результат не заставил себя долго 
ждать: хорошо организованные системы хранения и транспортировки нефти 
147 
 
и нефтепродуктов позволили нобелевской фирме лидировать в нефтяном 
деле Баку и всей России. В этих резервуарах, находящихся на промыслах, 
заводах и многочисленных нобелевских складах, хранились практически все 
жидкие нефтепродукты (керосин, масла и др.). Причем, на каждом резервуаре 
была надпись «Товарищество бр. Нобель». 
Как известно, фирма «бр. Нобель» непрерывно улучшала технологию 
производства нефтепродуктов на принадлежащих ей заводах; так, в 1883г. на 
одном из своих керосиновых заводов в Баку фирма установила кубовую 
батарею (известную под названием «нобелевская батарея») для непрерывной 
перегонки нефти, сконструированную В.Г. Шуховым и И.И. Елиным: т.е. 
была создана новая классическая кубовая батарея. В эти дни по поводу новой 
батареи фирма писала, что она добилась установки на своем заводе «...не 
известную дотоле ни в Америке, ни в Европе систему непрерывной 
перегонки нефти в последовательно сообщающихся кубах» [Сборник - 30 лет 
фирме «Товарищество братьев Нобель», 1909г.]. 
В 1888г. Шухов разрабатывает дефлегматор, позволяющий получать 
целевые нефтепродукты заданного качества. Через два года он получит на 
это изобретение патент № 9783. В Баку эти дефлегматоры будут установлены 
на заводах фирм «бр. Нобель» и «Эльрих». На всех перегонных заводах, 
кроме бензинового, использовался принцип противотока, отгон масляных 
дистиллятов из мазута вели с перегретым водяным паром. Благодаря 
шуховским дефлегматорам на всех нобелевских заводах стали строить и 
использовать градирни для охлаждения технологической воды в жаркий 
летний период. 
В этом же году, В. Шухов и Ф. Инчик получают патент на свою 
оригинальную систему непрерывной перегонки нефти: по указу императора 
Александра III в 1888г. выдана «Привилегия инженеру-механику Владимиру 
Шухову и дворянину Феликсу Инчику на аппарат для непрерывной дробной 
перегонки нефти и тому подобных веществ». 
Следует особо подчеркнуть, что современный крекинг-процесс своим 
аппаратурным оформлением и широким применением обязан именно 
Шухову, который 24 января 1890г. совместно с неизменным помощником тех 
лет Сергеем Петровичем Гавриловым официально оформил совершенно 
новый метод непрерывного крекинг-процесса под давлением. 
В тот период керосин являлся главным продуктом при перегонке 
сырой нефти: к примеру, из 3 т бакинских нефтей получали 1 т керосина, а 2 
т - составляли нефтяные мазуты. Шуховский метод и предназначался для 
извлечения добавочного керосина из нефтяных остатков, т.к. под действием 
высокой температуры и давления более сложные молекулы тяжелых 
148 
 
(высококипящих) фракций, входящих в нефтяной мазут, расщеплялись на 
более простые молекулы, входящие в керосин и бензин. 
До Шухова и Гаврилова при крекинге применяли металлические кубы 
с непосредственным огневым обогревом: впервые в мире они предложили для 
этого процесса систему труб, подвергаемых действию горячих газов, причем 
трубы могли быть как прямыми, так и спирально изогнутыми. Патент 
(привилегию) № 12926 на свое изобретение В.Г. Шухов и С.П. Гаврилов 
получили в 1891г., в котором было отмечено, что «при недостаточности ес-
тественной циркуляции для удаления остатков кокса в трубах, а равно и для 
лучшей передачи тепла вводится искусственная циркуляция». 
Таким образом, В.Г. Шухов стал первым изобретателем крекинг-
процесса, опередившим более чем на 20 лет США, где только в 1913г. 
появился аналогичный патент инженера Вильяма Бартона, почти не 
отличавшийся от шуховского патента (в 1913г. Вильям Бартон разработал 
термический крекинг-процесс, на основе которого стало возможным 
превращение высокомолекулярных углеводородов в низкомолекулярные). 
Профессор Д.И. Менделеев одним из первых по достоинству оценил 
шуховское изобретение 1891 года. Однако по тогдашним экономическим и 
техническим условиям нужды в больших количествах бензина не было, 
следовательно, и не было нужды и в крекинг-процессе. В то время бензин 
был ненужным и даже вредным побочным продуктом, неизбежным при 
перегонке нефти, т.к. еще не было автомобильного транспорта, а об авиации 
только мечтали лучшие умы человечества. 
Гениальное изобретение Шухова, на четверть века опередившее свое 
время, было предано забвению. Здесь уместно привести мнение главного 
химика фирмы «бр. Нобель», профессора М.М. Тихвинского, который тогда 
уже понял огромную ценность крекинг-процесса, но не видел его 
практического применения, т.к. он (этот процесс) «...требует сложной 
аппаратуры и деликатного надзора, что сейчас невыполнимо». 
Тихвинский Михаил Михайлович (1868-1921 гг.) - видный химик, 
технолог, профессор Технологического и Горного институтов, ученик В.И. 
Вернадского. Во время революции 1905-1907гг. сочувствовал большевикам, 
участвовал в их Боевой технической группе, руководимой Л.Б. Красиным. 
Выполнял задания по изготовлению взрывчатых веществ; позже отошел от 
революционной деятельности. 8-13 сентября 1907г. в составе российской 
делегации (из 28 человек, в т.ч. Константин Харичков, Виктор Герр, Иван 
Каблуков и др.), он принимал участие в работе III Международного 
нефтяного конгресса в Бухаресте (Румыния). Являлся главным химиком 
фирмы «бр. Нобель» в Петербурге и Баку. В 1914г., в Баку впервые в мировой 
149 
 
нефтяной науке он изобрел способ извлечения нефти из скважин при помощи 
сжатого воздуха - газлифта (в США этот способ стали применять только 
в 1924г.). В 1921г., в Петрограде Тихвинский был арестован в связи с 
провокационным «делом Таганцева» и расстрелян. 
Характерно высказывание и К.В. Харичкова, который в своей книге в 
1902г. отметил, что «Перегонка с разложением нефтяных остатков с целью  
получения новых продуктов  и  увеличения выхода осветительных масел не 
могла привиться в Баку по той причине, что там и без того не извлекают из 
нефти полного выхода керосина, стараясь получить возможно больше 
остатков ввиду обеспеченности их сбыта» [К.В. Харичков. О составе и 
технических свойствах нефтей русских месторождений. — Баку, 1902, с. 
150]. 
Здесь хотелось бы особо подчеркнуть следующее: в американской 
нефтяной литературе иногда пишется, что крекинг-процесс был изобретен их 
соотечественником Бартоном. Но, как справедливо отметил еще в 1968-69гг. 
известный специалист по нефтяной истории C.М. Лисичкин - это есть не что 
иное как попытка оказать услугу сильнейшей американской нефтяной 
монополии в закреплении за ней прав на промышленное использование этого 
процесса без финансовых затрат на приобретение этого права. Поэтому не 
случайно, когда в 1924г. между двумя крупнейшими нефтяными фирмами 
США («Standard Oil» и «Sinclair»-
«Cинклep») возникло судебное дело о праве 
на использование крекинг-процесса, тогда 
при этом неизбежно возник вопрос о 
приоритете. Для этого, одна из этих фирм 
прислала комиссию специалистов в СССР к 
нашему знаменитому соотечественнику В.Г. 
Шухову, который доказал, что Бартону не 
принадлежит приоритет открытия крекинг-
процесса. Это доказательство полностью 
удовлетворило Верховный суд США, 
который подтвердил, что крекинг-процесс 
Бартона есть не что иное, как метод 
Владимира Шухова и Сергея Гаврилова. 
Такова подлинная история создания 
уникального процесса термического крекинга нефти. 
Далее отметим, что за год до открытия американца В. Бартона, 
инженеру-химику С.К. Квитко был выдан патент № 21963 (1912г.) на 
150 
 
изобретение «Получение бензина высокотемпературным расщеплением 
мазута под давлением и без него». 
Квитко Семен Кузьмич (185 5-1917гг.) — талантливый российский 
горный инженер, химик-технолог. В 1879г. окончил Горный институт 
Петербурге; 22 декабря 1892г. он избирается председателем 
Бакинского отделения Императорского русского технического общества 
(ВО ИРТО). В апреле 1901г. Квитко награждается орденом 
Святой Анны 3-ей степени за плодотворную работу в специальном 
Бакинском техническом комитете. В 1911г. он предложил установку по 
термическому расщеплению нефтяных углеводородов, нефтепродуктов и 
нефтяных остатков с целью получения  бензина  (привилегия №  21963    от    
30    июня    1912г.).    В аппарате системы Квитко процесс происходит под 
давлением в жидкой фазе, в непрерывно действующей кубовой батарее с 
широкой регенерацией тепла, уносимого отходящими продуктами. В мае 
1924г. в объединении «Азнефть» создан Комитет для строительства 
заводской установки термического крекинга по проекту Квитко; 
председателем комитета избран бакинский нефтехимик В.Ф. Герр. Первая 
опытная установка по системе Квитко для получения высокосортного 
бензина будет построена и пущена в Баку уже в 1924-1926гг. (Трегубов А. 
Конструктивная сторона в установке для крекинга по патенту инженера 
Квитко. - «Азербайджанское нефтяное хозяйство», 1926, №5). Квитко С.К. 
сыграл выдающуюся роль в развитии российского нефтяного дела (он был 
одним из самых активных членов ВО ИРТО). 
Небезынтересный факт (или совпадение): одновременно с изо-
бретением Шухова был построен и первый в мире автомобиль с бензиновым 
мотором, т. е. родился основной и постоянный потребитель бензина.  
Практическое значение  автомобиль получит лишь в 1885-86гг, когда 
немецкими инженерами Г. Даймлером и К. Бенцом в Германии был построен 
первый автомобиль, снабженный двигателем внутреннего сгорания. В США 
производство автомобилей началось в 1905г., а в России - только в 1910г. 
Миллионы автомобилей появятся лишь четверть века спустя, и уже тогда 
бензин будет основным и необходимым продуктом нефтепереработки. 
В советский период изобретение Шухова будет использовано на 
практике: в 1929-1931гг. в Баку построили завод для крекинг-процесса по 
системе, известной под названием «советского крекинга». На этом заводе, 
оборудованном по проекту Владимира Шухова, Матвея Капелюшникова и 
Фатуллабека Рустамбекова, впервые в СССР, будет осуществлен риформинг-
процесс. 
151 
 
Капелюшников Матвей Алкумович 
(1886-1959гг.) - крупный ученый- 
нефтехимик, доктор технических наук, 
профессор, член-корреспондент Академии 
Наук СССР (1939г.), заслуженный деятель 
науки и техники РСФСР (1947г.). С 1914 по 
1937 годы плодотворно работает в 
Азербайджане; тесно сотрудничает с В.Г. 
Шуховым и Ф.А. Рустамбековым. 
Изобретатель турбобура (1922-1923гг.). В 
1923г. на бакинских промыслах «Азнефти» 
под руководством М. Капелюшникова и Ф. 
Рустамбекова  проводились  испытания 
турбобура; а в 1924г., впервые в мире в 
Сураханах этим турбобуром была 
пробурена нефтяная скважина глубиной до 600 м. В 1929г. был 
командирован в США; прочел доклад о советском турбобуре на Всемирной 
выставке нефтяного оборудования в г.Талсе. Затем в Семиноле (штат 
Оклахома), в местечке Эрлсборо на скважине, принадлежащей компании 
«Texas Oil», под его руководством буровая бригада продемонстрировала 
бурение этим турбобуром. В 1934-1937гг. - директор Азербайджанского 
научно-исследовательского института. 
С 1937 по 1959 годы - заведующий 
лабораторией физики нефтяного 
пласта Института нефти АН СССР, 
Института геологии и разработки 
горючих ископаемых, профессор 
кафедры бурения нефтяных и газовых 
скважин московского нефтяного 
института им. И.М. Губкина. Основные 
труды Капелюшникова - по крекингу 
нефти и повышению нефтеотдачи 
пластов; награжден двумя орденами 
Ленина. 
 
Рустамбеков Фатуллабек (1867-
1946гг.) — выдающийся инженер-технолог. Окончил С.-Петербургский 
технологический институт в 1893г. С 1906 по 1919гг. работал главным 
управляющим фирмы «Нагиев Муса», основанной в 1887г.; в 1923-1930гг. 
152 
 
занимал должность технического директора крупнейшего советского 
объединения «Азнефть»; в 1923г. под его руководством в «Азнефти» про-
ходит успешное испытание турбобура, изобретенного М. Капелюшниковым. 
В 1929г. был командирован в США. В 1934-1937гг. являлся главным 
инженером треста «Азнефтепроект». В 1925г. за неоценимую помощь в 
развитие советского (азербайджанского) нефтяного дела он был награжден 
орденом Трудового Красного Знамени; М. Калинин выразил ему личную 
благодарность. Долгое время плодотворно работал с В.Г. Шуховым, вплоть 
до смерти последнего. В 1934г. опубликовал в журнале «Азербайджанское 
нефтяное хозяйство» серию статей и очерков, в которых на основании 
изучения отечественного и зарубежного опыта впервые в мировой 
нефтяной практике изложил: теоретические и практические основы 
разведки подводных нефтяных залежей, организации буровых работ и 
строительства нефтяных скважин на Каспии. В этих статьях он впервые 
высказал предположение о разработке морских нефтяных месторождений и 
перечислил шесть потенциально-перспективных участков шельфа на 
Каспийском море. Правота его мысли была подтверждена в 1949г. - 
открытием знаменитого на весь мир месторождения Нефтяные Камни 
(Нефт Дашлары). 
Полученный на заводе авиабензин будет иметь октановое число 90-95 
и низкую температуру застывания. Через год, в 1932г. в Баку на крекинг-
заводе системы Шухова-Капелюшникова-Рустамбекова, впервые в СССР 
будет осуществлен высокотемпературный крекинг-процесс (510°С и выше), в 
результате чего будут получены высокоароматизированные бензины (до 
52%) для моторов, работающих в ускоренных режимах. 
Особое внимание Шухов уделял проблеме перекачки воды и нефти. 
Как известно, для регулирования работы американских насосов Вартингтона 
использовался простой прибор, называемый компенсатором и который 
исполнял роль маховика в машине. При этом отсутствовали правила для 
рационального расчета этих насосов. Шухов, в своей работе «Насосы 
прямого действия» (М., 1897г.), представляет подробное исследование 
вопроса об определении оптимального соотношения между размерами 
паровой части насосов-компаундов и показывает расчет таких насосов при 
работе без компенсатора и с компенсатором. Предложенная Шуховым теория 
расчета оказалась настолько практичной, что вошла в справочные учебные 
пособия страны. 
Характерно, что такие насосы, изготовленные по конструкции 
Шухова, оказались удобными и для перекачки мазута, а также тяжелых, 
очень вязких нефтей с подогревом. Для откачки жидкостей из глубоких 
153 
 
скважин Шухов создал так называемые «шнуровые» насосы, основанные на 
увлечении жидкости быстро бегущей лентой. Эти насосы выпускались 
серийно, но, несмотря на то, что в 80-х годах глубина бакинских нефтяных 
скважин была сравнительно незначительна и соответствовала работе данных 
насосов, они распространения не получили. В тот период, на бакинских 
нефтепромыслах, в основном, применялось тартание желонкой (длинное 
узкое ведро с клапаном на дне). 
Следует особо подчеркнуть предложенные и построенные Шуховым 
оригинальные конструкции подогревателей перегонных кубов, мешалок и 
водоочистителей. К примеру; изобретенные им водотрубные котлы 
(известные как «котлы Шухова»): они просты и оригинальны по 
конструкции, очень удобны для перевозки вследствие простоты сборки, 
чистки и ремонта; снабжены пароперегревателем его же системы. Шуховские 
котлы получили широкое распространение не только в России, но и за 
рубежом: уже известный нам американский изобретатель Бартон построил в 
20-х годах XX века около 800 крекинг-аппаратов, которые повторяли идею 
паровых котлов Шухова, но уже не для воды, а для нефти. 
В заключение хотелось бы еще раз отметить, что из всех выдающихся 
идей, изобретений и сооружений Владимира Шухова (а их у него было не 
только в нефтяном деле) наибольшее значение имеет изобретенный им 
крекинг-процесс нефти, который произвел революцию в нефтяном мире; 
недаром этот процесс предложено было назвать «процессом Шухова» (в 
1923г. - Советом нефтяной промышленности и в 1964г. - Академией Наук 
СССР). 
Научно-техническая деятельность этого гениального изобретателя, 
«бакинского Альфреда Нобеля» получила заслуженное признание: в 1929г. 
Шухов В.Г. избирается почетным членом Академии Наук СССР и 
награждается Ленинской премией; а в 1932г. ему было присвоено звание 
Героя Труда. 
 
ОЧЕРК XI 
 
НАУЧНЫЙ ПОДВИГ ЮСИФА МАМЕДАЛИЕВА 
 
В науке, как и в истории, определенный этап развития требует своего 
гения. Определенный период развития требует людей соответствующего 
склада мышления. 
Петр КАПИЦА  
(лауреат Нобелевской премии) 
154 
 
 
В год 60-летия Победы человечества над фашизмом и 100-летия 
ученого в ООН состоялось в специальное заседание, посвященное значению 
открытий Ю.Г. Мамедалиева в разгроме нацизма. 2005 год объявлен 
ЮНЕСКО годом Юсифа Мамедалиева - выдающегося химика, 
замечательного человека, патриота и гуманиста, внесшего неоценимый вклад 
в защиту мира и прогресса. 
Основная научная деятельность выдающегося азербайджанского 
химика Юсифа Гейдар оглы Мамедалиева (1905-1961гг.) пришлась на 
грозные военные и тяжелые послевоенные годы. Развитие нефтяной науки в 
Азербайджане интенсивно продолжалось и в годы Второй мировой войны; в 
этот период пришлось срочно перестраивать нефтяную промышленность на 
военный лад. Это привело к тому, что нефтяное хозяйство республики стало 
важнейшей базой всего СССР по обеспечению фронта высококачественными 
горюче-смазочными материалами, а бакинские заводы нефтяного 
машиностроения начали выпускать, главным образом, военную продукцию. 
Известный государственный деятель, организатор разработки крупных 
нефтегазодобывающих регионов СССР - Азербайджана, Волги и Урала 
(«второе Баку») и Западной Сибири («третье Баку») Н.К. Байбаков особо 
подчеркивал, что «...Баку являлся главным нефтяным резервуаром страны, 
основным источником снабжения боевой 
техники действующей армии горючим. На 
его долю приходилось 70-75% всей 
нефтедобычи страны, 85-90% производства 
авиационного бензина; он обеспечивал 
Военно-Морские Силы СССР сортовыми 
горюче-смазочными материалами». 
Байбаков Николай Константинович 
(1911г.,Баку - 2008г.,Москва) - один из 
крупнейших лидеров нефтегазовой 
промышленности бывшего СССР, 
представитель азербайджанской нефтяной 
школы. В 1928г. поступил в Бакинский 
политехнический институт. С 1937г. — 
главный инженер, затем управляющий 
трестом «Лениннефтъ» в Баку. В 1938г. его назначают управляющим объе-
динения «Востокнефтедобыча» (в Куйбышеве). С 1940г. Байбаков - за-
меститель наркома нефтяной промышленности. В первый год войны 
(1941г.) нефтяники Баку, в то время главного нефтедобывающего района 
155 
 
СССР, дали 23.5 млн тонн нефти — показатель небывалый за всю историю 
Баку. С ноября 1944г. Байбаков — народный комиссар нефтяной 
промышленности; с 1965 по 1985гг. — председатель Госплана СССР. Он 
являлся почетным академиком АН Российской Федерации; автором 
многочисленных научных публикаций по комплексному решению проблем 
разработки нефтегазовых месторождений. В 95-ую годовщину со дня 
рождения он был награжден российским орденом «За заслуги перед 
Отечеством» II-ой степени и азербайджанским орденом «Истиглал». 
В те грозные годы выявлялись подлинные ученые-патриоты, которые 
не знали усталости в работе для победы в войне и среди них, в первую 
очередь, необходимо отметить Мамедалиева, обогатившего отечественную 
науку трудами по химии и переработке нефти и природного газа. Президент 
Академии Наук СССР В.Л. Комаров писал в сентябре 1941г.; «...нет большей 
чести для ученого, чем работать для укрепления боевой мощи Красной 
Армии в дни ее решающих сражений». Перед учеными-химиками Азер-
байджана ставились первостепенные задачи: синтез толуола, увеличение 
выработки авиабензинов, авиамасел и улучшение их качеств, получение и 
производство взрывчатых и дымообразующих веществ, противотанковых 
средств и снабжение химическими продуктами различных предприятий. 
Мамедалиев Ю.Г. родился 31 декабря в 1905г. в г. Ордубад (Нахи-
чевань, Азербайджан) в семье садовника. Образование получил в единст-
венной государственной школе Ордубада. В 1929г. поступил на химический 
факультет Московского государственного 
университета (МГУ), где ему будут 
преподавать выдающиеся педагоги и ученые 
своего времени — Н.Д. Зелинский, А.А. 
Баландин, Б.А. Казанский и А.Н. Несмеянов. В 
1931г. 
он окончил университет по специальности - 
органический катализ. После МГУ он работает 
химиком на московском химическом заводе, 
затем заведующим кафедрой органической 
химии Азербайджанского 
сельскохозяйственного института в Гяндже, а 
в марте 1933г. Мамедалиев устраивается 
химиком-лаборантом в Азербайджанском 
научно-исследовательском институте по переработке нефти им. В. 
Куйбышева (ныне-Институт нефтехимических процессов им. акад. Ю.Г. 
Мамедалиева). Здесь он выполнит первую самостоятельную работу (хло-
156 
 
рирование углеводородов)... Основные научные работы Мамедалиева были 
связаны с каталитической обработкой нефти и нефтяных газов; он 
является основоположником нефтехимии в Азербайджане. Мамедалиев 
предложил новые методы хлорирования и бромирования различных 
углеводородов с участием катализаторов. Его исследования в области 
каталитического алкилирования ароматических, парафиновых и цикло-
парафиновых углеводородов дали возможность синтезировать компоненты 
авиационных топлив в промышленном масштабе. Он работал и сотрудничал 
с выдающимися химиками своего времени, в т.ч. и с первым лауреатом 
бакинской нобелевской премии им. Эммануиля Нобеля, профессором химии 
В.Ф. Герр (1875-1940гг.). Мамедалиев неоднократно представлял 
Азербайджанскую ССР на съездах, конгрессах и симпозиумах, проводимых в 
США, Италии, Франции, Великобритании, Польше, Монголии и в других 
странах. Он являлся также и выдающимся научным организатором: по его 
инициативе были основаны Шемахинская обсерватория, Рукописный фонд, а 
также нынешний Институт нефтехимических процессов в процессе слияния 
Азербайджанского научно-исследовательского института по переработке 
нефти и института нефти АН Азербайджана. 
В 1936г. в бакинском нефтяном издательстве Мамедалиев 
опубликовал свою первую брошюру «Естественные газы Азербайджана и их 
химическая переработка», в которой он представил схему и подробно описал 
реакции химической переработки газов, особо уделив внимание вопросам 
хлорирования газообразных углеводородов. Через три года в ленинградском 
«Журнале прикладной химии» вышла статья Мамедалиева и его ученика 
A.M. Кулиева о хлорировании метана, в которой подробно описывается раз-
работанный им метод галоидирования. 
Забегая вперед, отметим, что построенная до войны в Баку, опытно-
промышленная установка для получения комплекса хлор-производных 
метана на основе исследований Мамедалиева в годы войны оказала 
неоценимую помощь фронту, снабжая боевую авиацию одним из 
необходимых ей продуктов. 
После успешных исследований с четыреххлористым углеродом 
лаборатория, руководимая Мамедалиевым, продолжала развивать 
направление галоидирования углеводородов. Так, бромирование было 
логическим продолжением исследований но хлорированию. Мамедалиев с 
сотрудниками (С.Д. Мехтиев, М.М. Гусейнов и др.) стали пионерами в этом 
деле, т.к. в отечественной литературе не было никаких сведений о 
бромировании нефтяных газов, а в зарубежной - имелись очень разноречивые 
и неопределенные данные. 
157 
 
В АзНИИ, к началу войны под руководством Мамедалиева начинается 
цикл важнейших исследований по получению толуола, используемого в 
взрывчатых композициях. К июню 1941г. вышеуказанный институт имел в 
своем составе 18 богато оснащенных лабораторий, испытательную станцию, 
2 опытных завода, подсобные мастерские и специальное хозяйство. С первых 
же дней войны институт приступил к решению новых задач, вызванных по-
требностями отечественного фронта. 
Расширенное и интенсивное изучение способа алкилироваиия бензола 
группой нефтехимиков под руководством Мамедалиева уже в 1942г. привело 
к разработке и внедрению в промышленность нового процесса синтеза 
толуола из нефтяного сырья. Это был существенный вклад в развитие 
оборонной промышленности Союза, т.к. значительно увеличивались ресурсы 
толуола для создания взрывчатых веществ. 
Далее, под руководством Мамедалиева в сравнительно короткое время 
было организовано получение в промышленном масштабе кумола - 
высокооктанового компонента авиационного бензина. Это стало итогом 
многочисленных исследований по каталитическому алкилированию 
ароматических углеводородов с целью создания высокоэффективных 
добавок к авиатопливам. В результате, бакинские заводы значительно 
увеличили производство бензина высшего качества для авиации Советского 
Союза и возникла перспектива ускоренного создания важнейших продуктов 
для нужд обороны. Следует отметить, что существовавшие до Мамедалиева 
процессы производства авиамоторных топлив не удовлетворяли требованиям 
фронта. 
В отзыве видного академика Б.А. Казанского по поводу нового 
процесса отмечено: «Заявка Ю.Г. Мамедалиева и др. опирается на серьезный 
опытный материал, касается важного вопроса, значение которого для 
промышленности моторного топлива едва ли можно переоценить, разрешает 
его оригинально и исключительно простыми и экономическими средствами, 
и потому заслуживает положительной оценки и поддержки при реализации». 
Во время войны (в 1942г.) Мамедалиев блестяще защитил докторскую 
диссертацию, о которой было отмечено в газете «Известия» (03.06.1943г.). 
Опубликованный в газете очерк Татьяны Тэсс «Диссертации наших дней» 
начинался так: «Когда-нибудь работы наших ученых, написанные в грозную 
пору, диссертации, защищенные в дни Отечественной войны, будут 
предметом специального изучения... Вот докторская диссертация 
азербайджанца Ю. Мамедалиева. Работа затрагивает одну из важнейших 
проблем современной химии, проблему синтеза толуола. Толуол - исходное 
вещество в синтезе тринитротолуола, который мы знаем под техническим 
158 
 
названием тротил, тол, толит. Он употребляется для снаряжения 
артиллерийских снарядов, авиабомб, морских мин и многого другого... Это - 
работа, связанная с войной тесно, кровной связью, работа ученого, за которой 
стоит грохот снарядов, дым, огонь, удар по врагу» (название диссертации 
Мамедалиева - «Синтез толуола алкилированием и деалкилированием 
ароматических углеводородов»). 
Через три года после защиты докторской ученый избирается 
действительным членом Академии наук Азерб. ССР и назначается 
директором Института нефти АН Азерб. ССР. Мамедалиев был первым 
академиком-химиком в Азербайджане (1945г.). В 1947г. ученый назначается 
председателем технического совета Министерства нефтяной 
промышленности СССР; в этом же году его избирают президентом АН 
Азерб. ССР (до 1950г.). 
Небезынтересный факт из научной жизни Азербайджана и ученого 
Мамедалиева: 14 апреля 1944г. московские ученые во главе с В.Л. 
Комаровым приехали в Баку, чтобы на месте ознакомиться с научно-
техническим потенциалом республики и ее учеными. После длительного и 
решительного разговора с Мамедалиевым, который первым вошел в комнату 
для собеседования, глава советской Академии Наук Комаров заявил: 
«Республика, имеющая только одного 
такого ученого, как Юсиф Мамедалиев 
достойна своей Академии» (27 марта 
1945г. была учреждена Академия наук 
Азербайджанской ССР в соответствии с 
постановлением Совнаркома СССР). 
В 1945г. вышла в свет монография 
Мамедалиева «Реакция алкилирования в 
производстве авиационных томлив», в 
которой собраны результаты исследований 
ученого в области каталитического 
алкилироваиия и показана практическая 
возможность получения моторных топлив 
из отечественного сырья на основе нефтя-
ных газов и ароматических углеводородов. 
Предисловие к книге написали выдающиеся ученые Н.Д. Зелинский и 
А.А. Баландин, в котором они подчеркнули следующее: «Реакции 
каталитического алкилироваиия приобретают в последнее время очень 
большое значение, особенно в нефтеперерабатывающей промышленности, 
где они служат для целей синтеза прибавок к авиационному топливу. 
159 
 
Производство таких бензинов получило большое промышленное развитие в 
США, и вопрос о его промышленном осуществлении весьма актуален в 
нашем Союзе. Предлагаемая вниманию советского читателя монография 
талантливого азербайджанского ученого профессора Ю. Г Мамедалиева 
представляет собой результат экспериментального исследования в области 
каталитического алкилирования, проведенного им и его сотрудниками в 
АзНИИ и в Азгосуниверситете... Книга разделяется на две части - 
алкилирование при помощи непредельных углеводородов, с одной стороны, 
ароматических углеводородов, и с другой - парафинов изостроения. То, что 
автор из многочисленных возможных катализаторов на данном этапе 
остановился именно на серной кислоте вполне обоснованно налаженностью 
ее производства в крупном масштабе и ее высокой каталитической 
активностью. В каждой части книги дан подробный литературный обзор. Эту 
сторону монографии также следует признать очень ценной, т.к. до сих пор 
сведения по столь актуальному вопросу не были собраны вместе, а 
оставались рассеянными в химической литературе. Т.о., книга Ю.Г. 
Мамедалиева восполняет существовавший в мировой монографической 
литературе пробел в этом отношении...». 
Баландин Алексей Александрович   (1898-1967гг.)  - русский химик, 
основатель советской научной школы в области катализа, академик 
АН СССР (с  1946г.).   Ученик Н.Д. Зелинского;  автор мультиплетной 
теории катализа, согласно которой каталитически активный  центр это 
атомная группа с определенной конфигурацией и определенными хи-
мическими и энергетическими свойствами. Теория Баландина обоснованная 
экспериментальный  и расчетным математическим материалом явилась 
«новым словом» в мировой   литературе   по   катализу.   С 1954г. он 
возглавлял Ученый совет по проблеме «Научные основы подбора 
катализаторов» при Отделении химических наук АН СССР. Им был 
подготовлен к печати большой обзор «Современное состояние 
мулътиплетной теории гетерогенного катализа», вышедший отдельной 
монографией в 1968г. (М., Изд-во Наука, 202с), а также и в международном 
издании «Advances in Catalysis and Related Subjects» в 1969г. (Adv. Catalysis, 
vol. 19, pp. 1-120). 
В конце 1945г. Мамедалиев стал лауреатом Государственной 
(Сталинской) премии СССР. В этот период бакинская нефтяная газета 
«Вышка» отмечала: 
«Спросите прославленного героя советской авиации Покрышкина, 
спросите храбрых летчиков генерала Дзусова или истребителей генерала 
Осипенко: 
160 
 
- Кто вам помог завоевать господство в воздухе? 
Они ответят: Строители самолетов и нефтяники. 
...Яковлев, Микулин и Мамедалиев - они делали одно дело: помогали 
советскому летчику летать выше всех, дальше всех и быть 
маневроспособным. 
Все выше и выше! - это девиз не только летчика, это девиз и пе-
редового советского ученого. Сейчас Ю.Г. Мамедалиев разрабатывает на 
своей лабораторной установке новые, еще более эффективные процессы 
повышения качества горючего для самолетов. Он знает - его труд 
понадобится и для мирных социалистических работ, а их для авиации на 
бескрайних просторах Родины - непочатый край, и для роста нашего 
военного могущества». 
Следует особо отметить важные работы Мамедалиева по пре-
дотвращению вспенивания моторных масел. Для борьбы с этим явлением 
применяют особого рода присадки к маслам на основе кремнийорганических 
соединений. Так, группа ученых, руководимая Мамедалиевым, 
синтезировала подобные соединения путем реакции алкилироваиия. 
Исследования показали, что такие присадки (алкилхлорсиланы), добавленные 
к машинным маслам в количестве 0,5-1,0%, почти полностью прекращают 
ценообразование. 
В конце 40-х - начале 50-х годов Мамедалиев в целом ряде своих 
исследований опережал зарубежных нефтехимиков: им впервые в мировой 
научной литературе было описано алкилирование циклопарафинов 
олефинами в присутствии серной кислоты, а также предложен процесс 
алкилирования галоидбензолов. 
Работы Мамедалиева были признаны мировой научной обще-
ственностью. В 1946г. американский журнал «Review of Petroleum 
Technology» (v.8, p.373) так отметил теоретическое значение исследований 
ученого: «В области изучения теоретического аспекта реакции 
алкилирования монография Ю.Г. Мамедалиева «Реакция алкилирования в 
производстве авиационных топлив» достойна высшей оценки». 
В военное время Мамедалиев с сотрудниками широко использовали 
материалы исследований состава и свойств природных и искусственных 
нефтяных газов при проектировании газового хозяйства нефтяной 
промышленности Азербайджана. Так, под его руководством были 
разработаны методы синтеза хлорироизводных метана и этапа 
(четыреххлористый углерод, хлористый метил и дихлорэтан), а также метод 
получения высокооктановых добавок для авиабензинов на базе нефтяных 
газов. 
161 
 
Небезынтересный факт: в грозные годы войны, когда Советская Армия 
после победы в битвах за Волгу и Кавказ отбрасывала фашистов на запад, 
кустарная установка Мамедалиева, сооруженная под его руководством около 
бакинского поселка Кишлы, выработала тысячи тонн высокооктанового 
компонента, что дало возможность бакинским заводам значительно повысить 
производство бензина высших марок для боевой авиации Южного фронта. 
Вот какую характеристику Мамедалиеву дал в конце 1943г. тогдашний 
руководитель Азнефтекомбината С.А. Везиров: «Профессор - доктор 
химических наук тов. Мамедалиев за период Великой отечественной войны 
разработал и проверил в полузаводском масштабе три важных процесса, 
основанных на реакции каталитического алкилирования-деалкилирования... 
Таким образом, плодотворный самоотверженный творческий труд молодого 
ученого, профессора - доктора Мамедалиева уже оказал существенную 
помощь Азнефтекомбинату в деле обеспечения нашей Красной Армии 
высокооктановыми авиабензинами и в дальнейшем открывает перспективы 
значительного увеличения выработки важных оборонных нефтепродуктов». 
(За обеспечение фронта авиационным горючим профессору Ю.Г 
Мамедалиеву в январе 1944г. был вручен орден Ленина). 
Везиров Сулейман Азад оглы (1910-1973гг.) - крупнейший нефтяник, 
профессионал нефтегазовой отрасли. 
Герой Социалистического пруда 
(1944г.); начальник Азнефтекомбината 
(1942-1946гг.); начальник объединения 
«Главюжзападнефтедобыча» (1946-
1949гг.); начальник объединения 
«Туркменнефть» (1949-1954гг.); 
Министр нефтяной промышленности 
Азерб. ССР (1954-1958гг.); зам. 
Председателя, затем Председатель 
Совета Министров Азерб. ССР (1959-
1973гг.). Лауреат Государственной  
премии   СССР за  успешное освоение 
Кум-Дагского месторождения  в   
Туркмении;  Заслуженный  деятель  
науки и техники Азерб. ССР. 
Героический труд азербайджанских нефтяников и нефтехимиков 
высоко оценивался действующими частями Советской Армии. В 
Центральный и Бакинский комитеты КП (б) Азербайджана в годы войны 
неоднократно поступали письма и телеграммы от солдат, офицеров, 
162 
 
генералов и адмиралов Советской Армии, в которых они выражали глубокую 
благодарность бакинцам за своевременное обеспечение боевой техники 
нефтью, горючим и маслами. 
К примеру, командующий ВВС Черноморского флота генерал-
лейтенант Ермаченко писал: «Прошу принять искреннюю признательность за 
реальную помощь в своевременной доставке авиабензина ВВС 
Черноморскому флоту, предотвратившую срыв боевой работы авиации». 
А в письме члена Военного Совета армии, гвардии генерал-майора 
танковых войск Кулинова отмечалось: «...все Вооруженные Силы нашей 
Родины, в том числе и наша гвардейская армия, постоянно ощущают и 
высоко ценят поистино героическую работу бакинских нефтяников, 
ежедневно направляющих на фронт беспрерывный поток транспортов с 
горючим». 
По признанию выдающегося советского полководца, маршала Г.К. 
Жукова: «Нефтяники Баку давали фронту и стране столько горючего, 
сколько нужно было для защиты нашей Родины, для победы над врагом». 
Болле 80% горючего и смазочных материалов, поступавших для 
фронта, проходилось на долю Азербайджана. За годы войны бакинские 
нефтепереработчики дали стране 22 млн 
тонн бензина и других видов топлива, 
намного перевыполнив установленные 
планы. Причем, все это было сделано при 
огромной нехватке квалифицированных 
рабочих. 
Жуков Георгий Константинович 
(1896-1974гг.) - знаменитый советский 
военноначальник. Родился в деревне 
Стрекаловка Калужской области. С 1918г 
в Советской Армии, в 1920г. окончил 
кавалерийские курсы, в 1930г. - курсы 
высшего начальствующего состава. В 
январе-июле 1941г. начальник Генштаба и 
заместитель наркома обороны СССР. Во 
время 2-ой мировой войны член Ставки 
Верховного Главнокомандования СССР, командующий войсками ряда 
фронтов. В 1945-1946гг. главнокомандующий Группой советских войск в 
Германии. Маршал Советского Союза (1943г.). Похоронен на Красной 
площади в Москве. Жуков был награжден 34 советскими наградами, в т.ч. — 
6 орденами Ленина, 3 орденами Красного Знамени, 2 орденами Суворова 1-ой 
163 
 
степени; а также 29 иностранными орденами и медалями, в т.ч. в июне 
1945г. высшей наградой Великобритании - орденом Бани (order of Bath; 
Grand Cross Breast Star). 
Из многочисленных опубликованных исследований ученого следует 
особенно отметить работы по каталитическому получению реактивного 
топлива, по дециклизации политехнических нафтенов, по дегидрированию и 
гидрогенизации. Научный характер исследовательских работ Мамедалиева 
получил широкое признание за рубежом (это и фактор победы СССР и 
союзников над фашизмом, и мамедалиевское горючее для стратегических 
ракет и для первого спутника Земли, и как результат полет Гагарина в космос 
и др.). 
Так, в 1955г. на IV Международном нефтяном конгрессе в Риме (6-15 
июня) ученый выступил с двумя докладами - о получении галоидстиролов, и 
о получении нефтяных моющих средств. Оба доклада имели огромный успех. 
Так, галоидстиролы, в которые входит хлор или бром, легко 
полимеризуются, эти соединения отличаются химической и термической 
стабильностью, а также высокими диэлектрическими характеристиками. Ю. 
Мамедалиев и Ш. Велиев впервые в мире разработали простой 
двухстадийный процесс, основанный на алкилировании хлор и бромбензола. 
Их способ приводил к выходу продукта, заранее рассчитанному бакинскими 
учеными. А нефтяные моющие средства (активные моющие и 
эмульгирующие соединения) были получены Мамедалиевым путем 
сульфирования отходов нефтяной промышленности. 
Поэтому Нобелевскую премию, (которую, как известно, присуждают 
ежегодно с 1901г.), ученые крупнейших городов Союза единодушно 
отдавали «королю алкилирования» (так назвал Юсифа член-корреспондент 
АН СССР Н.И. Шуйкин) - Ю.Г. Мамедалиеву. При обсуждении кандидатуры 
Мамедалиева на соискание Нобелевской премии на заседании Президиума 
ЦК КПСС (декабрь 1957г.) не возникло никаких разногласий. За кандидатуру 
ученого-азербайджанца, кроме маститых ученых выступили и Генеральный 
Секретарь ЦК КПСС Н. Хрущев, и председатель КГБ СССР А. Шепилов и 
члены партийного Президиума ЦК. Однако, анонимное письмо, которое было 
прочитано одним из присутствующих, свело на нет итоги голосования. 
Анонимный автор сообщал, что научные открытия Мамедалиева содержат 
военную тайну. Это была явная ложь, т.к. работы Мамедалиева давно уже 
были опубликованы как в СССР, так и за рубежом. Скорее всего, это письмо 
было заказным, коллективно составленным врагами азербайджанского 
народа. 
164 
 
Следует отметить один серьезнейший факт: повестка дня для таких 
партийных заседаний была заранее известна достаточно большому 
количеству людей во всех звеньях высшего партийного руководства, что 
резко противоречило уставу Нобелевского комитета по присуждению 
Международных премий... 
Мамедалиев об упущенной Нобелевской премии старался не думать, 
т.к. прекрасно понимал реальность, в которой он жил и работал; уже в 1960г. 
ученый прочитал доклад в Париже на Международном конгрессе по 
катализу, который имел огромнейший успех. 
Особо следует отметить многочисленную группу учеников Ю.Г. 
Мамедалиева, талантливых химиков (М.М. Гусейнов, A.M. Кулиев, М.А. 
Марданов, С.М. Алиев, М.А. Мамедъяров, Ш.Т. Ахмедов, Р.А. Бабаханов, Ш. 
Велиев, З.Ш. Мамедова, С.А. Султанов, Д.Е. Мишиев, Л.С. Мустафаев и 
многие другие), которые в своих исследованиях продолжали и развивали 
идеи учителя. В частности, ими были выполнены классические работы в 
области синтеза и превращения хлористых углеводородов, осуществлены 
реакции хлорирования смеси непредельных и диеновых углеводородов, а 
также реакции по каталитическому хлорированию метана. 
Активная роль азербайджанской нефтехимической школы во главе с 
Мамедалиевым в области алкилирования, 
особенно ароматических углеводородов, 
была особо подчеркнута в дни, когда 
отмечалось 90-летие Н.Д. Зелинского. 
Крупнейшие ученые Б.А. Казанский, А.Н. 
Несмеянов и А.Ф. Платэ в статье о значении 
юбиляра в развитии нефтехимии писали: 
«Заканчивая рассмотрение каталитических 
превращений углеводородов, открытых и 
разработанных Николаем Дмитриевичем и 
его школой, следует остановиться также на 
одной, весьма важной реакции... Мы имеем 
в виду реакцию алкилирования... Часть 
разработки процесса алкилирования бензола 
с образованием этилбензола, 
изопропилбензола принадлежит одному из учеников Николая Дмитриевича -
Ю.Г. Мамедалиеву. В результате большой экспериментальной работы ему 
удалось разработать такие доступные условия ведения этой реакции, что 
теперь легко получать высшие гомологи бензола...» («Успехи химии», М., 
1951, т.20, вып.1, с.42). 
165 
 
В заключение очерка о Мамедалиеве хотелось бы привести слова 
другого выдающегося азербайджанского ученого-химика, академика М.Ф. 
Нагиева о Мамедалиеве как ученом и президенте АН Азерб. ССР, сказанные 
им на научной сессии в декабре 1962г.: «Большое хорошо видится на 
расстоянии. Юсиф Гейдарович обладал высоким авторитетом, - то была 
заслуга, прежде всего его собственного труда, его научного мышления. Он 
обладал ясным умом и обогатил нефтехимическую науку. Его наследие - 
идеи и мысли, которые он оставил, интересные работы, которые начал и не 
успел завершить. Он стал президентом, когда в Академии было 1200 
работников, а довел до пяти с лишним тысяч. Это - количественная сторона 
дела. А качественно, его деятельность выразилась в направлении Академии 
на развитие наиболее важных и прогрессивных, новых областей науки - 
теории полупроводников, строении вещества, вычислительной математики и 
кибернетики, теплотехники, астрофизики и других, не говоря уже о химии 
нефти». 
Нагыев Муртуза Фатулла оглы (1908-19 75 гг.) — химик-органик-тех-
нолог; академик АН Азерб. ССР (с 1952г.). Окончил Азербайджанский 
индустриальный институт в 1935г.; с 1940г. преподавал в том жe инсти-
туте (с 1945г. — профессор). В 1959-1965гг. — 
директор Института нефтехимических 
процессов АН Азерб. ССР; в 1965-1975гг. - 
директор Института теоретических проблем 
химической технологии АН Азерб. ССР. В 1957-
1959гг. - вице-президент АН Азерб. ССР; 
основное направление работ - нефтехимия. 
Установил ряд принципов приложения 
кинетических уравнений к расчетам 
реакционных узлов;  создал   в   1938-1948гг.  
методы расчета реакторов трубчатого  и  
смесительного  типа  с подвижной контактной 
массой; вывел обобщенное уравнение 
неразрывности многокомпонентного газового 
потока реагирующих веществ. В 1939г. 
разработал основные принципы теории рециркуляции, которая дает 
возможность выбирать оптимальные условия процессов. В 1946г. нашел 
общее решение кинетической задачи реакций крекинга многокомпонентных 
смесей углеводородов, проводимых на поверхности твердого катализатора в 
проточных системах. Герой Социалистического труда (1969г.); 
основополагающие труды по синтезу моторных топлив. 
166 
 
Научная деятельность выдающегося ученого-нефтехимика была по 
достоинству оценена правительством страны: в апреле 1958г. Мамедалиев 
Ю.Г. вторично избирается президентом АН Азерб. ССР (до конца жизни), а в 
июне этого же года - членом-корреспондентом АН СССР по специальности: 
техническая химия. 
 
ОЧЕРК XII 
 
НЕФТЯНЫЕ КАМНИ - ФЕНОМЕН КАСПИЙСКОГО МОРЯ 
 
Без труда нет истинно великого. 
Иоганн В. ГЕТЕ 
 
Открытие в 1949г. уникального морского месторождения Нефтяные 
Камни (Нефт Дашлары) явилось выдающимся событием в развитии 
нефтяного дела Азербайджана: за сравнительно короткий срок в открытом 
море, на расстоянии до 100 км от берега были созданы крупные морские 
промыслы, оснащенные первокласной (для того времени) отечественной 
техникой. В тот период Нефтяные Камни (НК) являлись крупнейшим в мире 
морским нефтяным месторождением, как по мощности залежи, так и по 
объему добываемой нефти. 
Характерно, что сегодня, когда на дне океана пробурены уже сотни 
тысяч скважин, а многие страны Западной Европы и Америки «утоляют» 
энергетический голод нефтью и газом, добываемым в Северном море, у 
берегов Канады и Бразилии, в Мексиканском заливе и т.д., зарубежных 
специалистов, приезжающих в Азербайджан, все также интересуют НК - 
уникальный город на сваях, построенный на Каспии около 60 лет назад. 
На наш взгляд, интерес к этому первому в мире городу, построенному 
на море, не случаен. Дело в том, что для всех стран мира, занимающихся 
освоением континентального шельфа на нефть и газ, НК являлись нечто 
вроде той внеземной, космической станции, что возникнет в будущем в 
просторах мироздания, став опорной базой для освоения Вселенной. Еще в 
начале 60-х годов ХХв., когда на Каспии появились первые улицы на НК, 
зарубежная пресса писала, что «...советские нефтяники пишут новую книгу 
по истории освоения богатств нашей планеты, и пишут ее неведанным до 
этой поры языком. Настанет время люди начнут понимать этот язык, и с 
восхищением прочтут первые страницы летописи освоения 
континентального шельфа». 
167 
 
Название НК имеет историческое значение: еще задолго до открытия 
этого месторождения ученые заметили в Каспийском море черные, покрытые 
пленкой нефти скалы: эту зону морской акватории назвали «Нефтяные 
Камни». Район НК начали изучать уже с 1859г. - имеется целый ряд работ 
выдающегося исследователя Кавказа академика Г.В. Абиха; а после него - 
работы известных ученых-геологов и нефтяников С.А. Ковалевского, Ф.А. 
Рустамбекова, А.К. Алиева, Э.Н. Алиханова, Б.К. Бабазаде, B.C. Мелик-
Пашаева, Ф.И. Самедова, С.А. Оруджева, Ю.А. Сафарова, А.А.Якубова, А.Б. 
Сулейманова, Х.Б. Юсифзаде и многих других. 
Абих Герман Вильгельм (1806-1886гг.) - выдающийся геолог и 
путешественник. С 1853г. — член С.-Петербургской академии. Абих 
посвятил себя обширным и непрерывным исследованиям Кавказа и 
Закавказья, а также Персии. Он дважды, в 1859-1861гг., посетил 
акваторию Каспийского моря - районы Бакинского и Абшеронского 
архипелагов. Он дал описание Нефтяных Камней, впервые составил схему 
расположения подводных камней в этом регионе, указал на их связь с 
подводным хребтом, соединяющим Абшеронский полуостров с островом 
Челекен; отметил здесь выделение углеводородных газов. В 1863г. Абих 
составил первую геологическую карту Абшеронского полуострова в 
масштабе 1:42000, которая долгое время служила основой для проведения 
на полуострове геолого-поисковых работ на нефть и газ. В 1877г. Абих 
переселился в Вену, для обработки собранного громадного материала и 
издания капитального труда «Geologische Forschungen in den Kaukasischen 
Landern»; он успел до своей смерти выпустить 4 тома. Заслуживает 
также внимания посмертное издание писем и записок Абиха, содержащих 
живое красочное описание Кавказа, и изданных в Бене его вдовой под 
названием «Aus Kaukasischen Landern Reisebrife», I-II v., Вена, 1895г. 
Особо следует отметить статьи горного инженера Ф.А. Рустамбекова, 
опубликованные с 1934г. в журнале «Азербайджанское нефтяное хозяйство». 
В них он впервые высказал мысль о разработке морских нефтяных 
месторождений и перечислил 6 потенциально-перспективных участков 
шельфа на Каспийском море. Как показало будущее, правота его мыслей 
была подтверждена в 1949г. - открытием знаменитого на весь мир месторож-
дения НК. 
Здесь необходимо напомнить, что одним из первых инициаторов 
добычи нефти со дна моря являлся горный инженер В.К. Згленицкий, 
который еще 3 октября 1896г. обратился в Бакинский горный департамент с 
прошением разрешить ему произвести бурение скважин на искусственном 
материке в Биби-эйбатской бухте. К своему прошению он приложил 
168 
 
оригинальный для того времени проект, согласно которому предполагалось 
построить сооружение специального водонепроницаемого помоста на высоте 
12 футов (до 4 м) над уровнем моря со спуском добываемой нефти в баржи. 
А в случае фонтана предусматривалась специальная баржа 
грузоподъемностью до 200 тыс. тонн нефти, которая и обеспечивала бы 
безопасный вывоз нефти на берег. Кавказское горное управление отклонило 
его просьбу, тем не менее признав, что дно Каспийского моря близ Абшерона 
является нефтеносным и было бы желательно проверить как нефтеносность 
морского дна, так и опытным путем выявить техническую возможность 
добычи нефти и экономические условия такого способа эксплуатации... 
Первая практическая работа по изучению геологических структур 
акватории НК была осуществлена в 1946г. нефтяной экспедицией Академии 
Наук Азербайджана, в результате которой были обнаружены огромные 
запасы нефти. 
Следует подчеркнуть, что расположенная в 42 км от Абшеронского 
полуострова зона Каспия издавна пользовалась печальной славой у матросов, 
подобно той, какую снискал себе в наши дни Бермудский треугольник. На 
старых лоцманских картах эта зона Каспия, характерная предательскими 
мелями и острыми рифами, словно сигналом опасности была обозначена 
надписью «Черные скалы».  Опытнейшие капитаны сторонились в непогоду 
этого гиблого места, назвав его «кладбищем кораблей». И вот, одна из 
трагических историй Черных скал стала по счастливой случайности началом 
биографии уникального морского месторождения. 
Известный геолог Али Алиев, многие годы изучавший проблему 
морской нефти, просматривая в начале 1946г. судовой журнал старой 
каспийской шхуны «Мария», за много лет до этого затонувшей во время 
шторма у Черных скал, обратил внимание на запись в журнале, сделанную 
капитаном: «...Ежели ветер дует с норда, то моряки даже на большом 
расстоянии могут по запаху определить, что прямо по курсу их подстерегает 
опасная гряда подводных и надводных камней». Аналогичные записи о 
Черных скалах пытливый геолог нашел и в отчетах военно-морской гидро-
графической экспедиции на Каспии за 1913г. В 1914г., с началом Первой 
мировой войны работы экспедиции были прекращены. 
Беседуя со многими капитанами и штурманами, прекрасно знавшими 
Каспийское море, А. Алиев узнал, что во время шторма в зоне Черных скал 
их всегда преследовал запах нефти. Это привело геолога к выводу о 
необходимости организовать нефтеразведочную экспедицию к Черным 
скалам. Однако, начать промышленную разработку нового морского 
месторождения было не так то просто - доводы оппонентов были 
169 
 
основательны: для того, чтобы создать нефтепромысел нужно перебросить 
тысячи тонн всевозможных материалов, построить подводные платформы 
для буровых вышек, связать их свайной дорогой. То есть, без пристани, без 
причала об этом нельзя и думать. Против этой идеи выступали и 
гидростроители, ссылаясь на опыт освоения бухты Ильича. 
Здесь особо подчеркнем, что мощным толчком к разведке нефтяных и 
газовых месторождений на различных участках Каспийского моря стало 
получение морской нефти у бухты Ильича (сейчас - Баил лиманы) из 1-ой в 
мире скважины №71, построенной в 1924г. на деревянных сваях. Позже, в 
СССР в 1932-1933гг. были построены еще два основания, когда уже стало 
ясно, что контур нефтеносности выходит за пределы засыпанной в 1932г. 
Биби-эйбатской бухты. Первое основание, сооруженное на расстоянии 270 м 
от восточного ограждения засыпки бухты на глубине моря до 6 м, имело 
площадь 948 м
2
 и длину 55 м. Первые американские деревянные сваи были 
построены только в 1937г., в Мексиканском заливе - для бурения 
разведочных скважин на расстоянии 1500 м от берега и на глубине залива до 
4 м. 
Несмотря на имеющиеся трудности, 14 ноября 1948г. на скалистую 
группу островков, пользующихся дурной славой как среди матросов, так и 
среди местных рыбаков, причалил морской буксир «Победа», капитаном 
которого являлся один из опытных послевоенных каспийских капитанов 
Аждар Садыхов. На борту буксира находились также: геолог А. Алиев, 
специалист по буровым работам Ю. 
Сафаров и начальник созданного в 1947г. 
объединения «Азнефтеразведка» С. 
Оруджев. Команда удачно высадилась на 
островке и ей даже удалось построить 
первую буровую установку и домик для 
буровой бригады (площадью в 14 к. м). 
Сафаров Юсиф Алигулу оглы (1907-
1963гг.) - талантливый ученый-нефтяник, 
крупный организатор советского 
нефтяного дела, дважды лауреат 
Сталинской премии. Родился 15 октября в 
Шемахе. В 1931г. окончил 
нефтепромысловый факультет 
Азербайджанского индустриального института им. М. Азизбекова. 
Проработав 6 лет инженером в Локбатанском бурильном управлении, в 
1937г. назначается директором нефтяного треста «Гарачухур». В 1940-
170 
 
41гг. Сафаров работает директором Всесоюзного нефтедобывающего 
треста «Сталиннефть», а в 1941-45гг. начальником отдела бурения в 
объединении «Азнефтекомбинат». В 1945г. по распоряжению 
Государственного комитета обороны создается Специальный трест по 
разведочно-бурильным работам в море; пост директора этого уникального 
треста доверяют заслуженному инженеру Азерб. ССР, 38-летнему Ю.A. 
Сафарову. В 1949г. в соответствии с Постановлением Совета Министров 
СССР от 31 октября «О развитии морской нефтедобычи на Каспии» в Баку 
создается крупнейшее нефтяное объединение «Азморнефть»; Сафаров 
назначается заместителем начальника объединения по бурильным работам. 
В этом же году, он (совместно с Л.А. Межлумовым и С.А. Оруджевым) 
разрабатывает, новую конструкцию крупноблочного основания (МОС) и его 
модернизированные варианты МОС-1, МОС-2 и. МОС-3, которые 
используются при глубинах моря до 25м. Позлее, конструкции-эстакады 
такого типа будут построены в районах Гюрганы-море, банка Дарвина, 
о.Жилой (Чилов) и Нефтяные Камни (поселок НК на Каспии подчинялся 
Артемовскому рай-совету и к 1956г. имел 1,6 тыс. жителей). В 2004г. в 
американском городе Хьюстон выдающийся ученый-нефтяник Ю.А. 
Сафаров посмертно награждается орденом «Океанская Звезда» (Ocean 
Star) за разведку и разработку морских месторождений на Каспии в 1945-
1952гг. 
 
Оруджев Сабит Атаевич (1912-
1981гг.) - выдающийся нефтяник, крупный 
ученый и государственный деятель. 
Родился 31 мая в Баку. В 1936г. с 
отличием окончил Азербайдлсанский 
индустриальный институт им. М. 
Азизбекова по специальности «Горный 
инженер по разработке нефтяных и 
газовых месторождений». Начав 
работать на нефтяных промыслах 
Азербайджана, прошел путь от механика 
компрессорной станции и мастера по 
добыче нефти до начальника 
Главморнефти, первого заместителя 
министра нефтяной промышленности и 
министра газовой промышленности СССР (с 1972г. и до конца жизни). При 
его активном участии был освоен ряд крупных нефтяных и газовых 
171 
 
месторождений Азербайджана, Западной Сибири, Оренбуржья, Туркмении и 
Узбекистана. Он был одним из основателей морской добычи нефти и газа в 
Каспийском море; под его руководством были созданы первые 
крупноблочные основания и специальные средства для строительства 
нефтегазопромысловых гидротехнических сооружений на глубинах моря до 
30м, что позволило начать освоение нефтегазовых месторождений Каспия. 
При его непосредственном, участии были открыты и разработаны 
месторождения: Гюрганы-море, банка Дарвина, о.Жилой (Чилов) и 
Нефтяные Камни. Оруджев принимал активное участие в работе 
Всемирных VII, VIII и IX нефтяных конгрессов, а также на Всемирных XIII и 
XIV газовых конгрессах. Его заслуги в развитии советского нефтегазового 
дела были высоко оценены правительством: ему было присвоено звание 
Героя Социалистического труда, лауреата Ленинской и Государственной 
премий. Ныне - наиболее отличившиеся студенты Российского государ-
ственного университета им. И.М. Губкина получают стипендию им. 
Оруджева. Именем С.А. Оруджева названо крупнейшее в СССР 
газодобывающее объединение «Уренгойгаздобыча», набережная в г.Надыме 
(Россия) и пассажирское судно объединения «Каспморнефтегазпром». 
Подготовительные  работы   к  бурению  первой  разведочной 
скважины на НК начались в июне 1949г.; для этой цели (т.е. для создания 
плацдарма бурения) использовали 
отслуживший свой срок корабль «Чванов», 
отбуксированный в зону НК и затопленный 
на заданной точке. 24 августа 1949г. бригада 
будущего Героя Социалистического труда 
Михаила Каверочкина приступила к 
бурению первой скважины, давшей 7 ноября 
того же года долгожданную нефть. Это был 
мировой триумф: скважина имела глубину 
около 1000 м, а ее суточный дебит составлял 
100 тонн фонтанной нефти. Это событие 
стало не только началом биографии города 
на сваях, но и главным фрагментом 
документального фильма выдающегося 
советского кинооператора Романа Кармена 
«Повесть о нефтяниках Каспия»: бьющий в небо черный фонтан, счастливые 
лица буровиков и сам мастер, умывающий лицо первой морской нефтью. 
Таким остался в памяти азербайджанских нефтяников легендарный Михаил 
Павлович Каверочкин. 
172 
 
Позже, для постройки плацдарма бурения второй скважины туда 
привели и наполовину затопили еще 7 старых почти непригодных к 
плаванию кораблей, среди которых был и уникальный нобелевский 
«Зороастр». Так родился искусственный «Остров семи кораблей», где спустя 
полгода уже добывали нефть. Здесь подчеркнем действие закона диалектики, 
согласно которой мир или все виды действительности (природа, общество) 
являются не совокупностью неизменных вещей, а совокупностью 
изменяющихся явлений, «процессов», ибо «все течет», по выражению 
Геродота, все изменяется. Изучение всякого рода явлений и предметов нельзя 
производить вне их общей связи друг с  другом,   независимо   от  их  
существования   во   времени   и пространстве. Всякое развитие состоит в 
смене форм и в постоянной противоположности между старой и 
вырастающей из нее новой формой. Так и в данном случае: уникальные в 
свое время корабли («Чванов», «Зороастр», «Цесаревич Николай» и др.), 
отслужившие свой срок, дали жизнь новому, не менее уникальному событию 
(месторождению), потрясшему в свое время весь научно-технический 
нефтяной мир. Кстати, «Зороастр» прослужил дольше всех построенных 
нобелевских кораблей и являлся чудом техники 80-х годов XIX века. 
«Зороастр» - первый в мире нефтеналивной пароход, выстроенный по 
заказу Людвига Нобеля в Швеции, на заводе Мотала в 1877г. Людвиг назвал 
свой пароход именем древнеперсидского пророка Заратуштры (в греческой 
транскрипции - Зороастр). Судно имело стальной корпус длиной в 56 м, 
шириной — 8,2 м и с осадкой 2,7 м. Отопление парохода осуществлялось 
нефтяными остатками. «Зороастр» представлял с собой двухвинтовое, на-
ливное судно с 19 железными резервуарами и грузоподъемностью 15 тыс. 
пудов (246 тонн). В Петербург корабль был доставлен своим ходом, а затем 
по Мариинской системе (основные размеры «Зороастра» соответствовали 
размерам шлюзов Мариинской системы) цистерны доставляли отдельно из-
за осадки судна. В Баку специально под «Зороастр» был переделан причал и 
береговые сооружения, и по прибытии в город на корабле установили 
паровой насос для откачки керосина. Торжественная встреча наливного 
судна (которое привел с Балтийского моря капитан Шваненберг) состоялось 
в Баку, в мае 1878г. 
Интересно описывает события тех лет их непосредственный участник, 
писатель Иосиф Осипов в книге «Сокровище черных скал» (1989г.): 
«...В один из знойных дней каспийского лета «Победа» причалила к 
пристани в дальней углу бакинского порта, где мирно покоились отжившие 
свой век пароходы и танкеры. Время от времени сюда приводили на буксире 
какое-нибудь судно, построенное полвека назад, и ставили с такими лее 
173 
 
престарелыми инвалидами, вычеркнутыми из списка торгового флота... 
Капитан «Победы» Аждар Садыхов еще издали заметил, где покоится 
«Ленкоранец». Для Садыхова это была встреча со старым знакомым. На 
«Ленкоранце» плавал его дед, матрос Каспийского флота. Тогда это судно 
водоизмещением в 2000 тонн совершало рейсы под другим именем. На его 
борту было выведено «Цесаревич Николай». Встречая деда, приплывшего из 
Астрахани или Энзели, Садыхов поднимался по трапу на борт парохода. Не 
было тогда для него судна красивее «Цесаревича». Дед вел своего любимца 
за руку на корму, в крохотную каюту, и угощал ширазскими финиками или 
астраханским арбузом. В раскрытый иллюминатор были видны чайки, 
высокие стрелы кранов на причале, и Садыхову казалось, что пароход при-
швартовался где-то в далеком порту, а он уже бывалый моряк, много 
повидавший на своем веку... Теперь за кормой «Победы» покачивалась на 
волне ржавая посудина, и морской инспектор, стоявший рядом с Садыховым 
на мостике, озабоченно сказал: «Боюсь, не доведем это корыто — развалится 
по дороге...». «Нет, не подведет меня старый приятель» - улыбнулся 
Садыхов. Он удержался на плаву, ржавый корпус парохода, не затонул на 
пути к Нефтяным Камням. В тот же день «Ленкоранец» затопили возле 
скалистой гряды. Его привели сюда, чтобы положить на подводные камни. 
Спустился в трюм сварщик, вырезал автогеном большую дыру и вернулся на 
палубу. В искусственную пробоину 
хлынула вода. Видно было, как исчезают, 
погружаясь в море, цифры, сохранившиеся 
на борту. Метр... полтора метра... 
«Ленкоранец» коснулся грунта, и вода 
вокруг него помутнела. «Укладывается 
поудобнее» - сказал Садыхов. Судно легло 
на дно, прикрыв бортом скалу от волны. 
Потом привели еще шесть таких эюе 
старых посудин и тоже затопили их на 
мелководье... С этого дня назвали 
скалистую гряду островом Семи кораблей». 
Вторая скважина, пробуренная 
бригадой другого Героя Социа-
листического труда Курбана Абасова, 
примерно с таким же дебитом как и первая, 
была сдана в эксплуатацию в первой половине 1950г. А в феврале 1951г. 
первый танкер с нефтью месторождения НК встал под разгрузку у причала 
нефтеналивного бакинского порта Дюбенди... Подводный нефтепровод от 
174 
 
НК, по которому теперь нефть доставляется на берег, был построен только в 
1981 т. 
Курбан Абасов являлся лучшим учеником и ближайшим помощником 
бурового мастера М.П. Каверочкина. После трагической гибели мастера (21 
ноября 1957г. на Каспии разыгрался страшный шторм, которого не 
выдержала буровая платформа и вместе с бригадой ушла на дно), его место 
на буровой по праву занял 25-летний лауреат Государственной премии 
СССР Курбан Абаскули оглы Абасов. Этого почетного знания молодой 
буровой мастер был удостоен за освоение первых морских месторождений 
на Каспии: Гюрганы-море и Нефтяные Камни. 
Характерно, что Американское геологическое общество еще в декабре 
1946г. в Чикаго составило и одобрило долгосрочную (рассчитанную на 15 
лет) программу работ по изучению геологии морского дна и планировало 
провести в ближайшие 5 лет исследования с последующими разработками 
морских месторождений в  Мексиканском  заливе.   Однако,   из-за  ряда  
объективных   и субъективных финансовых причин, с 1949-1953гг. разведка и 
разработка морских месторождений в заливе не проводились. Только в 
1954г., в США была сконструирована вышка для бурения 6 наклонных 
скважин с перестановкой ротора и кронблока. 
В настоящее время НК - это более 200 стационарных платформ, а 
протяженность улиц и переулков этого города в море достигает до 350 км. За 
прошедшие годы на этом месторождении было добыто более 160 млн тонн 
нефти и 13 млрд куб. м попутного нефтяного газа. Здесь действует более 380 
эксплуатационных скважин, каждая из которых дает в среднем до 5 тонн 
нефти в сутки. Конечно, в сравнении со скважинами современной 
стационарной нефтедобывающей платформы «Чираг», каждая из которых 
давала в первые месяцы фонтанной добычи до 2000 тонн нефти в сутки это 
мало. Но мы всегда должны помнить, что именно НК более полвека тому 
назад были пионером мощною развития морского нефтяного дела. 
Именно на Каспии, на НК - впервые был основан весь цикл морских 
работ: от поисков нефти и газа до сдачи готовой продукции, от 
экспериментов в области морской техники до ее массового освоения и 
внедрения. Можно смело утверждать, что НК сыграли роль Академии для 
нефтяников Азербайджана и всего бывшего Союза, т.к. в процессе ведения 
разведочных и эксплуатационных работ была образована целая школа 
подготовки научных кадров. На практике осуществлялись новейшие идеи и 
разработки ученых, а нефтяники приобретали профессиональный опыт и 
навыки в сложнейших морских условиях. Нефтяные специалисты, 
175 
 
работающие на НК, позже отправлялись работать на месторождениях 
«Казахнефть», «Тукменнефть», «Дагнефть», «Татнефть», «Башнефть» и т.д. 
Когда в 1981г. в г.Вунгтау (нефтяной центр Вьетнама) было создано 
совместное предприятие «Вьетсовпетро» для освоения первого на 
континентальном шельфе месторождения «Белый Тигр», то там стали 
работать советские (азербайджанские) специалисты - воспитанники Н.К. 
Результатом их работы стало открытие нескольких крупных нефтяных 
месторождений на шельфе юга Вьетнама («Белый тигр», «Дракон» и 
«Волк»); добыча нефти из трещиноватых пород кристаллического 
фундамента морского месторождения «Белый Тигр» началась в сентябре 
1988г. 
На НК, впервые в СССР был апробирован метод бурения с одного 
основания нескольких наклонно-направленных скважин. В дальнейшем, этот 
метод кустового бурения широко использовали и на других нефтяных 
месторождениях СССР. А новый эстакадный метод разработки 
месторождения НК до сих пор считается первым в мире и не имеет аналогов. 
Самоотверженный труд покорителей НК был по достоинству оценен 
Советским правительством: в 1951г. большая группа азербайджанских 
нефтяников была удостоена Государственной премией СССР первой степени. 
Небезынтересный факт: когда в 1960г. первый секретарь ЦК КПСС 
Н.С. Хрущев посетил НК, он оперативно решил две серьезные проблемы 
легендарного месторождения - 1) дал распоряжение доставлять вахты с 
берега на месторождение вертолетами; в тот период это были МИ-4, а позже 
МИ-8 (до этого людей, продукты, всевозможные товары доставляли с берега 
только морским путем; и 2) распорядился строить 5-9 этажные дома на 
насыпных основаниях (до его визита там строились 1-2 этажные дома на 
сваях). Таким образом, была решена важная проблема жилья для 
нефтяников-вахтовиков: в первое же время работы на НК нефтяники жили в 
каютах старых кораблей, наполовину затопленных около островков. 
Хотелось бы отметить, что сравнительно недавно (ноябрь, 2007г.) на 
этом уникальном месторождении была сдана в эксплуатацию новая 
платформа № 2387, предназначенная для бурения 12 скважин. Высота 
двухблочной платформы достигает 45 м, вес - 542 тонны и установлена она 
на глубине моря в 24,5 м. Срок эксплуатации блоков, собранных на 
бакинском заводе глубоководных оснований, предусмотрен на 50 лет. С этой 
платформы планируется бурение 12 новых скважин при средней глубине 
1800 м. А 25 декабря 2007г. был сдан в эксплуатацию 20-дюймовый 
газопровод, связывающий месторождения НК и Бахар протяженностью в 66,6 
км и пропускной способностью в 5,5 млн кубометров в сутки. Этот 
176 
 
газопровод предназначен для транспортировки природного газа, добытого на 
месторождении Гюнешли, на берег. 
В настоящее время на месторождении НК идут проектные работы и 
строительство новых двухблочных платформ № 2415 и № 2585, которые 
также рассчитаны на бурение 12 скважин. Следует подчеркнуть, что за 
последние три года на этом уникальном месторождении были установлены 
три новые современные платформы, рассчитанные на бурение 60 скважин. 
В заключение очерка отметим, что прошло не так уж много времени и 
человечество, еще жe полностью исчерпав земных нефтяных богатств, 
начало пополнять их за счет богатых кладовых Мирового океана. Этим, на 
наш взгляд, объясняется то, что сегодня Мировое морское пространство 
стало гигантским полигоном, где работают сотни плавучих буровых 
установок и платформ разного типа. 
177 
 
178 
 
179 
 
180 
 
181 
 
182 
 
183 
 
184 
 
185 
 
186 
 
187 
 
188 
 
189 
 
190 
 
191 
 
192 
 
193 
 
194 
 
 
ЭПИЛОГ 
 
ВКЛАД АЗЕРБАЙДЖАНА В МИРОВУЮ НЕФТЯНУЮ 
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ 
 
Время —лучший ценитель научных работ... 
Луи ПАСТЕР 
 
Азербайджан с его богатыми нефтяными месторождениями был 
известен с давних времен. Еще до нашей эры бакинскую нефть в 
хозяйственных целях использовали народы, населяющие Абшеронский 
полуостров; об этом говорят раскопки археологов, а также многие архивные 
и литературные источники. 
Впервые в мире нефть в больших количествах стали добывать в 
Азербайджане (на Абшеронском полуострове), причем намного раньше, чем 
в странах Америки, Европы и Азии. Основная причина была в том, что 
бакинская нефть залегала на небольшой глубине и выходила на поверхность 
земли в виде источников. Еще в 1594г. известный колодезный мастер, 
бакинец Аллахьяр Мамед Нуроглы соорудил в Балаханах ступенчатый 
нефтяной колодец глубиной более 35 м, давший большое количество нефти. 
Начало промышленной переработке нефти впервые было положено на 
Абшероие в 30 - 40-х годах XIX века. Ранее, академик С.-Петербургской 
Академии наук Самуил Гмелин, посетивший Баку в 1771г. подтверждал, что 
в Сураханах белую нефть перегоняли посредством специального 
приспособления - «через куб». 
Арабский историк Мухаммед Бекран утверждал, что перегонка нефти 
на Абшероне была известна еще в начале XIII в., а сотрудник русского 
посольства в Персии Иоанн Лерх(е) подробно описал тогдашний процесс 
перегонки в Баку в 1733г. 
Здесь уместно напомнить, что Николай Воскобойников и Джавад 
Меликов (построили свои заводы в 1837 и 1863 годах соответственно) были 
пионерами-организаторами нефтеперегонного производства в Баку с 
применением новой технологии. После них, уже в 1870г. в Баку 
функционировало 47 перегонных заводов, производящих до 500 тыс. пудов 
керосина в год (1 пуд равен 16,38 кг). Первый нефтеперегонный завод в США 
(г. Питтебург) был построен в 1855г. Самюэлем Кайером. 
195 
 
Большая заслуга в развитии азербайджанского нефтегазового дела в 
мировом масштабе принадлежит крупнейшим ученым - Дмитрию 
Менделееву, Владимиру Шухову, Михаилу 
Тихвинскому, Семену Квитко, Фатуллабеку 
Рустамбекову, Матвею Капелюшникову, 
Юсифу Мамедалиеву, Муртузе Нагиеву, 
Эюбу Тагиеву, Юсифу Сафарову, Сабиту 
Оруджеву и многим другим. 
Так, Д. Менделеев, неоднократно (в 
1863, 1880, 1884 и 1886гг.) побывавший в 
Баку, внес много предложений по 
улучшению нефтяного производства. Метод 
непрерывной перегонки нефти, 
разработанный Менделеевым в 1881г., 
впервые в мировой нефтяной практике был 
применен ученым в 1882-1883гг. на 
бакинском заводе братьев Нобель. 
Нефтеперерабатывающая промышленность США начала осваивать этот 
метод только в 1899г. 
В.Г. Шухов совместно с С.П. Гавриловым впервые в мире изобрели 
трубчатую установку термического крекинга непрерывного действия, 
получив на это изобретение патент № 12926 (1891г.). Т.е., Шухов с 
Гавриловым на 22 года опередили американского инженера Вильяма Бартона 
в создании крекинг-процесса. 
Горный инженер, бакинец С. Квитко разработал новый способ 
термического разложения нефтяного остатка, промышленная реализация 
которого была осуществлена только в 1925г. В 1912г. Квитко был выдан 
патент № 21963 на изобретение «Получение бензина высокотемпературным 
расщеплением мазута под давлением и без него». Т.е., он также опередил 
американца Бартона на год. Изобретение Квитко еще до I Мировой войны 
(1914г.) предполагало использовать Морское министерство в целях 
переработки долевой нефти с казенных участков. Частично уже была зака-
зана аппаратура за границей, но начавшаяся война помешала осуществлению 
намеченного плана. 
Характерно, что уже в 1910г. горный инженер И.Н. Глушков впервые в 
Баку составил «Руководство к бурению нефтяных скважин», по которому 
основам бурения учились студенты двух бакинских технических училищ. В 
1913г. Глушков издаст монографию «Эксплуатация буровых скважин. 
Добыча жидких ископаемых: нефти и рассолов». Первая американская 
196 
 
справочная книга Сюмена о методах добычи нефти выйдет только в 1921г.; а 
первое описательное изложение этих методов будет опубликовано в книге 
американца Юрена в 1924г. 
Матвей Капелюшников, кавалер двух орденов Ленина является 
автором метода нагнетания газа в пласт, изобретателем первого в мире 
одноступенчатого турбобура (1922/3г.) и одним из создателей крекинга 
нефти (наряду с В. Шуховым, С. Квитко, В. Бартоном и Ф. Рустамбековым). 
Впервые в нефтяной практике Ю. Мамедалиев на базе нефтяных газов 
разработал метод получения ценнейших высокооктановых компонентов для 
авиационных бензинов, а также новый метод синтеза толуола из нефтяного 
сырья, что значительно увеличило его количество для получения взрывчатых 
веществ. То есть, Мамедалиев - изобретатель топлива Победы - внес 
неоценимый вклад в разгром фашизма во II Мировой войне. 
Академик М. Нагиев, на примере термического крекинга, впервые в 
науке о нефти заложил теоретические основы интенсификации химического 
процесса с помощью рециркуляции: он вывел уравнение, устанавливающее 
зависимость между коэффициентом рециркуляции и выходом бензина. 
Профессор Э. Тагиев за свои 
выдающиеся научные открытия в области 
нефтяного дела трижды был удостоен звания 
лауреата Государственной (Сталинской) 
премии СССР: в 1942г. - за разработку метода 
турбинного бурения; в 1947г. - за наклонно-
направленное бурение и в 1952г. - за 
многоствольное бурение. Впервые в мировой 
нефтяной практике бурения в 1936-1940гг. 
(под руководством П.П. Шумилова, Э.И. 
Тагиева и др.) был создан мощный мно-
гоступенчатый безредукторный турбобур, 
способный конкурировать с роторным 
бурением. Изобретениями Тагиева пользуется 
весь нефтяной мир - от Северного моря до Кувейта. В г.Калькутта (Индия) в 
центральном парке установлен бюст Э.И. Тагиева из черного мрамора, на 
полутораметровом пьедестале которого золотыми буквами выбито: «Отец 
индийской нефти». 
Ученый-нефтяник Ю.А. Сафаров за свои блестящие успехи в 
нефтяном деле дважды становится лауреатом Государственной (Сталинской) 
премии СССР. В 2004г. в американском городе Хьюстон Юсиф Сафаров 
посмертно награждается орденом «Океанская Звезда» (Ocean Star) за 
197 
 
разведку и разработку всемирно-известных морских месторождений на 
Каспии в 1945-1952гг. 
Сабит Оруджев, дважды лауреат Государственной (Сталинской) 
премии СССР, являлся министром газовой промышленности  СССР  в   1972-
1981гг.  Под  его руководством  была проведена огромная работа по 
развитию и повышению надежности Единой системы газоснабжения страны, 
ускоренному вовлечению в разработку крупнейших газовых и 
газоконденсатных месторождений в районах Средней Азии, Оренбуржья и 
Тюменской области, полному техническому перевооружению газовой 
промышленности СССР. Изучив большой фактический материал по 
месторождениям Азербайджана, Татарии, Средней Азии, Башкирии, Тюмени 
и Оренбурга, Оруджев подготовил подробные рекомендации по 
экономической целесообразности использования различных вторичных 
методов - закачки нефти и газа, термовоздействия, использования 
поверхностно-активных веществ и др. 
Необходимо отметить, что потребление нефти получило мировое 
распространение и приобрело большое экономическое значение только во 
второй половине XIX в., благодаря обнаружению богатейших залежей 
качественной нефти в Азербайджане. Впервые в мире, в 1846-1847гг. 
бакинские нефтяники механическим способом бурения добыли нефть и, 
применив позже новую технологию, переработали ее на керосин и другие 
нефтепродукты. 
Бурение первой в мире скважины было начато на Биби-Эйбате 
значительно раньше (на 13 лет), чем первое бурение в Пенсильвании (1859г.) 
и на Кубани (1864г.). Однако, в 1915г. русский историк А. Брилинский 
пишет: «В Пенсильвании полковник Дрэйк 27 августа 1859г. провел первую 
буровую скважину. Этот день должен быть отмечен не только как день 
зарождения нефтяного американского промысла, а как момент, с которого 
все страны заинтересовались этой промышленностью». В последующем, как 
это обычно бывает, многие «добросовестные» историки не проверив факты и 
не изучив первоисточники, повторили за ним ложную мысль о первенстве 
Пенсильвании в бурении скважин. 
Но, сохранившиеся в архивах нашей республики документы 
опровергают версию о приоритете США в бурении скважин. Одним из 
первых об этом уже в 1968-1969гг. подчеркивал азербайджанский историк 
Сардар Балаев, указавший, что первым инициатором механического бурения 
нефтяных скважин являлся член Совета Главного управления Закавказским 
краем Василий Семенов. По предложению Семенова в 1846г., на Биби-
Эйбате была пробурена первая в мире скважина глубиной 21 м с положитель-
198 
 
ным результатом. Руководил работой директор бакинских промыслов, майор 
Алексеев. В документах, датируемых 1847-1848гг. и, подписанных 
наместником на Кавказе князем Михаилом Воронцовым, имеется 
официальное подтверждение факта окончательного бурения первой в мире 
нефтяной скважины на берегу Каспийского моря. В свою очередь мы 
отметим, что Эдвин Дрэйк не был полковником, а работал всего лишь 
кондуктором на железной дороге и то непродолжительное время. 
Переход на бурение скважин привел к значительному росту добычи 
нефти. Средняя глубина абшеронских колодцев до 1840г. не превышала 5 
сажень (1 сажень равна 2,13 м), а наибольшая равнялась 12-14 саженям. 
Самые многодебитные скважины в Балаханах давали 75-90 пудов нефти в 
сутки. Характерно, что первые скважины, пробуренные с применением новой 
техники, также не отличались значительной глубиной и даже к 1872г. 
средняя глубина высокодебитных скважин не превышала 22 саженей. Однако 
они давали гораздо больше нефти, чем старые; а некоторые скважины даже 
фонтанировали. 
Усиленное развитие бакинского нефтяного дела и привлечение 
иностранного капитала в нефтяную промышленность Азербайджана привело, 
в конечном счете, к тому, что в 70 - 80гг. XIX в. Баку стал центром 
нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности Российской 
империи, а Бакинское Отделение Императорского Русского Технического 
Общества (БО ИРТО), учрежденное в марте 1879г., стало центром-ядром 
научных исследований по нефти на Кавказе. Созданное всего 20-ю 
специалистами БО ИРТО спустя несколько лет стало одной из самых 
многочисленных общественных организаций в Российской империи, 
объединившей творческие умы лучших специалистов нефтяного дела. 
Груды ученых бакинского нефтяного района освещались в спе-
циализированных бакинских периодических изданиях (старейших в 
Российской империи): в 1886г. вышел первый номер журнала «Труды БО 
ИРТО», а в январе 1899г. - первый номер газеты-журнала «Нефтяное дело». 
«Нефтяное дело», издаваемое Советом съезда бакинских 
нефтепромышленников, в мае 1920г. будет переименовано в журнал 
«Азербайджанское нефтяное хозяйство», который издается до сих пор. В 
дальнейшем, оба бакинских журнала стали освещать проблемы и события, 
касающиеся не только бакинского, но и всего российского и мирового 
нефтяного дела. В США первая научная литература о нефти появится только 
в 1921-1924гг. 
199 
 
К 1899г. Баку дав более половины всей мировой добычи нефти, вышел 
на первое место, оставив далеко позади по добычи нефти такие страны, как 
США, Аргентину, Перу и т. д. 
В ноябре 1904г. в Баку учреждается премия им. Эммануила Нобеля 
(1859-1932гг.) за лучшие труды или изобретения в области нефтяного дела. 
Размер бакинской нобелевской премии, устанавливаемой БО ИРТО и 
учрежденной в честь 25-летия фирмы «бр. Нобель», составлял 1000 золотых 
рублей. Эта уникальная и практически забытая в настоящее время премия 
присуждалась трижды-в 1909, 1911 и 1914годах. Первым лауреатом 
бакинской нобелевской премии в 1909г. стал известный нефтехимик, 
заведующий химической лабораторией БО ИРТО Виктор Герр (1875-1940гг.). 
Огромным событием в развитии мировой нефтяной промышленности 
стало открытие в 1949г. уникального морского месторождения Нефтяные 
Камни (Острова семи кораблей) и создание за короткий срок в открытом 
море, на расстоянии 100 км от берега крупных морских нефтепромыслов... 
Т.о., пионерами в бурении первых скважин были нефтяники Баку. 
Бакинцам принадлежит первенство и но вопросам перевозки нефти, керосина 
и других нефтепродуктов танкерами по морю и цистернами по железной 
дороге (1877-1883гг.). Первый в мире керосинопровод Баку-Батум общей 
протяженностью 829 верст (1 верста равна 1066 м) был построен для 
перекачки бакинского топлива (апрель, 1897 - июль, 1907гг.). 
Здесь следует отметить, что мировая пресса в 1907г., печатая 
информацию о крупнейшем в мире керосинопроводе с пропускной 
способностью 60 млн пудов, сравнивала это «чудо света» с Эйфелевой 
башней во Франции и Транссибирской магистралью в России. В дальнейшем 
этот трубопровод оказал неоценимую помощь России (позже, СССР) в 
успешной конкуренции с американской нефтяной промышленностью. 
Далее, инициаторами применения кустового наклонно-направленного 
бурения на суше и в море, искусственного воздействия на разрабатываемые 
старые и вновь открытые пласты, одновременной эксплуатации нескольких 
горизонтов одной скважиной, сооружения намывных дамб для добычи нефти 
с морского дна и многих других технических новшеств также были 
бакинские нефтяники - рабочие, инженера и ученые Азербайджана, чей труд 
способствовал открытию и освоению новых месторождений нефти и газа не 
только в нашей республики, но и в других районах бывшего СССР и за 
рубежом. 
 
 
200 
 
Краткий перечень событий, имевших место впервые в нефтяном 
мире 
 
В области добычи и транспортировки 
1803г. Впервые в мире бакинец Гаджи Касымбек Мансурбеков 
начинает морскую добычу нефти в Биби-Эйбатской бухте из двух колодцев 
в 18 м и 30 м от берега. Существование первого морского промысла 
прекратилось в 1825г., когда сильный шторм на Каспии разрушил колодцы. 
1846г. В Баку, на Биби-Эйбате, по предложению члена Главного 
управления Закавказским краем Василия Семенова пробурена первая в мире 
скважина глубиной 21 м для разведки нефти, то есть, впервые в мире было 
осуществлено бурение на нефть с положительным результатом. Работа 
была осуществлена под руководством директора бакинских нефтяных 
промыслов, майора Алексеева. 
1847г. 8-14 июля в своих документах наместник на Кавказе князь 
Михаил Воронцов официально подтвердил факт окончания бурения первой в 
мире нефтяной скважины на берегу Каспийского моря (Биби-Эйбат) с 
положительным результатом. 
1877г. По заказу Людвига Нобеля построен первый в мире неф-
теналивной пароход «Зороастр» со стальным корпусом, в г. Мотала 
(Швеция), причем отопление в корабле осуществлялось нефтяными 
остатками. Он имел стальной корпус длиной 56 м, шириной 8.2 м и с 
осадкой 2.7 м; грузоподъемность судна — 15 тыс. пудов (246 тонн). 
1881г. Впервые в мире фирма «братьев Нобель» начала осуществлять 
перевозку нефти и нефтепродуктов в железнодорожных цистернах (на 
каждой цистерне была надпись «Товарищество бр. Нобель»). 
1886г. В июне нефтеналивной пароход «Свет» впервые в мире 
доставил бакинский керосин из Батуми в Лондон (это судно также было 
построено на заводе г. Мотала, где ранее был создан нобелевский 
«Зороастр»). 
1897г. Впервые в мире на Каспийском море появляется двухвынтовый 
танкер «Ассан Дадашев». 
1897-1907гг. Строительство крупнейшего в мире керосинопровода 
Баку-Батум общей протяженностью 829 верст, который принадлежал 
Закавказской железной дороге и стоил около 50 млн рублей. 
1899-1901гг. По абсолютному количеству добытой нефти бакинская 
нефтяная промышленность занимает первое место в мире, дав 11,5 млн 
тонн нефти в год, а США - 9,1 млн тонн. 
201 
 
1901г. Вручение первых международных Нобелевских премий, 
учрежденных Альфредом Нобелем. По утверждению шведского историка 
Эрика Бергенгрена (1962г.), имевшего доступ к архиву нобелевской семьи, 
решение Альфреда об изъятии своей доли капитала с бакинских 
месторождений, составившей более 12% призового фонда, способствовало 
скорейшему образованию международной премии. 
1903-1904гг. Строительство первых в мире крупных дизельных 
танкеров-теплоходов «Вандал» и «Сармат» под руководством Эммануила 
Нобеля. Первый в мире теплоход «Вандал» (1903г.) имел длину - 74,5 м; 
грузоподъемность - 750 тонн и скорость хода - не более 7,4 узла(1 узел равен 
1,852 км в час); на нем были установлены нереверсивные трехцилиндровые 
дизели, работающие с помощью генераторов постоянного тока. 
1909г. Впервые в мировой практике начаты работы по засыпке Биби-
Эйбатской бухты, осуществляемые для разработки нефтеносных 
горизонтов, залегающих под дном Каспия. Работы будут завершены в 1932г. 
под руководством инженера Павла Потоцкого. 
1910г. Член БО ИРТО Иван Глушков впервые в мировой нефтяной 
практике, в Баку составил «Руководство к бурению нефтяных скважин», по 
которому основам бурения учились студенты бакинских технических 
училищ. Через 3 года он издаст монографию «Эксплуатация буровых 
скважин. Добыча жидких ископаемых: нефти и рассолов». 
1923г. Бакинский инженер Матвей Капелюшников впервые в мире 
разработал и испытал одноступенчатый турбобур с редуктором. 
1924г. 1. Первая в мире скважина (№71), сооруженная на деревянных 
сваях островного типа в бухте им. Ильича, дала морскую промышленную 
нефть. 
2. Турбобуром Матвея Капелюшникова в Сураханах пробурена первая 
в мире нефтяная скважина глубиной около 600 м. 
1933-1934гг. Впервые в мире, в Баку, братья Хубенцовы предложили 
конструкцию плавучего основания в виде затопляемого деревянного 
понтона; с этого основания была пробурена первая поисковая нефтяная 
скважина глубиной 365 м. А первая плавучая буровая установка на Каспии 
будет функционировать с сентября 1934г. 
1936г. 1. Впервые в мире группой советских инженеров (Петром 
Шумиловым, Эюбом Тагиевым и др.) создан многоступенчатый 
безредукторный турбобур. 
2. Впервые в мировой геологической практике для разработки морских 
нефтяных месторождений инженером A.M. Побединым для картировочного 
202 
 
бурения в море была составлена структурная карта дна Каспийского моря в 
районе поселка Мардакяны и Абшеронского пролива. 
1940г. На месторождении Гала впервые в мире бурится скважина 
электробуром конструкции Островского, Александрова и др. 
1941г. На Баилове впервые в мире бурится наклонная скважина на 
глубину 2000 м турбинным способом. 
1948г. Из первой в Европе и СССР сверхглубокой скважины (№1308), 
пробуренной мастером Али Юлла 2 октября в Сураханах на глубину 3800 м, 
ударил мощный фонтан нефти. 
1949г. Впервые в мировой нефтяной промышленности 24 августа 
начата разработка уникального морского месторождения Нефтяные 
Камни на Абшеронском шельфе и строительстве там стальных морских 
оснований. 7 ноября на этом месторождении была пробурена первая 
скважина, из которой с 1000-метровой глубины получили фонтан нефти с 
суточным дебитом 100 тонн. 
1958г. На Всемирной выставке в Брюсселе экспонируется советская 
буровая установка для двуствольного бурения со всем комплексом 
оборудования. Коллективу авторов этой установки, под руководством 
профессора Эюба Тагиева, присуждена Золотая медаль. 
1971г. 28 марта добыта миллиардная (1 млрд) тонна нефти с начала 
разработки недр Азербайджана. 
1976г. В декабре на месторождениях СССР («Азнефть», 
«Башнефть», «Удмуртнефть» и «Пермнефть») успешно завершены 
испытания глубиннонасосных штанг из новых марок сталей, которые по 
долговечности и надежности значительно превосходят отечественные и 
мировые стандарты. Автором разработки являются ученые 
Азербайджанского политехнического института под руководством Рагима 
Шукюрова (А.с. СССР №№ 685710, 685711 и 777081). 
1994г. 20 сентября Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым 
был подписан первый Международный нефтяной контракт «Азери-Чираг-
Гюнешли» - «Контракт Века», который ратифицирован Парламентом 
республики 2 декабря и вступил в силу с 12 декабря. Сумма контракта 
оценивалась в 13 млрд USD. 
2005г. В мае, в Баку на Сангачальском нефтяном терминале 
президенты Азербайджана, Турции, Грузии и Казахстана дали старт началу 
заполнения нефтью трубопровода мирового значения Баку-Тбилиси-Джейхан 
(БТД). Трубопровод БТД, протяженностью в 1770 км, является вторым по 
длине в мире после российского трубопровода «Дружба». 
 
203 
 
В области переработки 
 
1837г. В Балаханах начал действовать первый на Абшероне и в мире 
нефтеперегонный завод Николая Воскобойникова, на котором впервые в 
мире была применена перегонка нефти вместе с водяным паром, а нефть 
подогревалась с помощью природного газа. 
1875г. Впервые в истории мировой нефтяной индустрии известный 
нефтепромышленник Виктор Рагозин приступил к выработке смазочных 
масел, а в 1878г. вывезенные им за границу бакинские масла прочно 
завоевывают мировой рынок. 
1876г. Впервые в истории нефтяного дела Владимир Шухов изобрел 
паровую форсунку для сжигания нефти (патент № 1880). 
1882-1883гг. Впервые в мире на бакинском заводе братьев Нобель 
установлена кубовая батарея для непрерывной перегонки нефти по методу 
Менделеева, сконструированная В.Г. Шуховым и И.И. Елипым. 
1885г. Инженер Г.В. Алексеев впервые в истории нефтяного дела 
сконструировал и построил в Баку (на заводе С.М. Шибаева) кубовую 
промышленную установку для получения бензина и керосина путем крекинга 
(расщепления) масляного гудрона. 
1891г. Впервые в мире В.Г. Шухов и С.П. Гаврилов изобрели 
трубчатую установку термического крекинга непрерывного действия 
(привилегия/патент № 12926). 
1900г. Международный нефтяной конгресс присудил Владимиру 
Марковникову Золотую медаль за комплексное исследование кавказских и 
абшеронских нефтей, что привето к открытию нового класса углеводородов 
- нафтенов. 
1901г. В Германии, в издательстве «Friedrich Viweg и Sohn» на 
немецком языке, вышла книга бакинского нефтехимика Р.А. Вышина 
«Нафтены (циклические полиметилены нефти) и их положение в ряду других 
циклических углеводородов», которая представляла собой первый в мире 
полный систематический научный труд по нафтенам. 
1905г. Впервые в истории мировой нефтяное практики в Балаханах 
применили компрессорную эксплуатацию. 
1912г. В Баку, горный инженер Семен Квитко разработал новый 
способ термического разложения нефтяного остатка. Ему был выдан 
патент № 21963 на изобретение «Получение бензина 
высокотемпературным расщеплением мазута под давлением а без него». 
204 
 
1914г. Впервые в мировой нефтяной науке, в Баку профессор Михаил 
Тихвинский изобрел способ извлечения нефти из скважин при помощи 
сжатого газа — газлифта. 
1915г. Впервые в мире, в Баку профессор Николай Зелинский ус-
тановил, что в качестве катализаторов при крекинге нефти, помимо 
оксидов металлов (титана, алюминия и цинка) можно использовать 
флоридин и бахчисарайский гиль (глину). 
1920г. 14 ноября основан Бакинский политехнический институт 
имени М. Азизбекова. Этот вуз (впоследствии - Азербайджанский институт 
нефти и химии, а ныне — Азербайджанская государственная нефтяная 
академия) — первый вуз в Европе и Азии, начавший подготовку инженерных 
кадров для всех отраслей нефтяной промышленности. 
1929-1934гг. Владимир Шухов, Матвей Капелюшников и Фатуллабек 
Рустамбеков изобрели и построили в Баку трубчатую крекинг-установку. 
Процесс, осуществляемый на этой установке, вошел в мировую историю 
нефтяного дела под названием «советского крекинга» и сыграл 
значительную роль в развитии и накоплении опыта по глубокому 
разложению нефти. 
1934г. В журнале «Азербайджанское нефтяное хозяйство» начата 
публикация статей Фатуллабека Рустамбекова, в которых, анализируя 
отечественный и зарубежный опыт, он впервые в мире изложил 
теоретические и практические основы разведки подводных нефтяных 
залежей и строительства морских нефтяных скважин на Каспии. 
1936г. В январе, в Баку была пущена в эксплуатацию промышленная 
установка по производству этилового спирта из нефтяных газов. Эта 
установка, созданная бакинскими нефтехимиками (Марком Далиным и др.) 
была первой промышленной установкой подобного рода в мире. 
1939г. Впервые в мировой нефтяной науке Муртуза Нагиевым 
опубликованы исследования, в которых, на примере термического крекинга, 
были золожены теоретические основы интенсификации химического 
процесса с помощью рециркуляции. 
1942г. Юсиф Мамедалиев разработал новый метод получения 
ценнейших высокооктановых компонентов для авиационных бензинов. Под 
его же руководством разработан и внедрен в промышленность новый метод 
синтеза толуола из нефтяного сырья, что значительно увеличило 
количество толуола для получения взрывчатых веществ. 
1949г. Открытие в Баку первого в мире Научно-исследовательского и 
проектного института «Гипроморнефтегаз», начавшего проектирование 
гидротехнических сооружений в открытом море. 
205 
 
1977г. Впервые в мире профессор Багадур Зейналов разработал 
процесс получения синтетических нафтеновых кислот прямым окислением 
нефтяных нафтеновых углеводородов. 
2002г. Впервые в мировой нефтяной практике профессор Алимамед 
Шабанов применил химические сенсоры и спин-меченные органические 
соединения для определения обводненности нефтяных пластов. 
2005г. К 100-летию со дня рождения академика Ю.Г. Мамедалиева 
решением ЮНЕСКО, 2005 год - объявлен годом Юсифа Мамедалиева; 
выдающийся нефтехимик - изобретатель топлива Победы — внес 
неоценимый вклад в разгром фашизма во 11-ой Мировой войне. 
 
ЛЕТОПИСЬ О ЧЕРНОМ ЗОЛОТЕ НАШЕЙ СТРАНЫ 
 
Отзыв-рецензия на ниже прилагаемое "Приложение ". 
 
О нефтяном деле республики было написано немало книг, как в 
советский, так и в постсоветский период. И что характерно: 
переписывались одни и те же факты, порой непроверенные, с одного 
источника (книги) в другой и, как правило, без всякого дополнения. Не 
читались документы, написанные современниками тех лет, или не 
просматривалась научная литература дореволюционных лет. Просмотр 
дореволюционных источников особенно важен, когда пишешь о периоде до 
1917г. или до 1920г. 
Если просмотреть такие издания того времени, как "Записки 
Императорского русского технического общества (ИРТО)", "Труды 
Бакинского отделения ИРТО" или газету-журнал "Нефтяное дело", то 
можно найти колоссальное количество сведений о нефтяном деле 
бакинского района, и в целом Азербайджана. Насчет неточностей приведу 
один пример: на сегодняшний день в нашей нефтяной истории отмечается 
факт присутствия в 1883г. английского писателя и путешественника Карла 
Марвина на Кавказе и Абшероне, который написал несколько книг о 
нефтяном деле нашего края. Так вот, если взять и внимательно посмотреть 
любой дореволюционный источник (например, "Большую Энциклопедию " в 
22-х томах под редакцией С. Южакова, 1896г., т. 12, с. 622), то можно 
увидеть, что это не Карл, как тиражируется в нашей литературе до сих 
пор, а Чарльз Марвин (Charles Marvin), как указано автором в его книге. И 
таких примеров немало. 
Написанная Мир-Бабаевым М.Ф. "Краткая хронология ..." является 
наиболее достоверной и правдивой, в этом отношении, работой, которая 
206 
 
согласно указанной в конце книги литературы базируется на архивных, 
документальных данных. 
К заслугам автора можно отнести и то, что, назвав работу 
"Краткая хронология ... ", она на наш взгляд является довольно-таки полной, 
дающей широкое и объективное представление о зарождении и становлении 
нефтяного дела в Азербайджане. 
Вначале хронологии дан обзор азербайджанского нефтяного дела до 
1920г., который отражает наиболее основные моменты нефтяного дела на 
Абшероне, приведшие в конечном счете к возникновению нефтехимической 
науки в Баку, а Бакинское отделение ИРТО (учрежденное в марте 1879г.) 
стало центром научных исследований по нефти на Кавказе. 
В целом нужно отметить, что опубликованный хронологический 
материал о зарождении и развитии нефтяного дела в Баку и в 
Азербайджане, на наш взгляд, достаточно полно отразил поставленную 
автором цель. В заключение, хотелось бы подчеркнуть, что желательно 
опубликовать данную работу и на азербайджанском языке для массового 
читателя нашей страны. 
Член-корреспондент НАН Азербайджана, доктор исторических 
наук, профессор 
Ф.Дж. Мамедова 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
 
Будущие научные достижения немыслимы 
без знания прошлых. 
Автор 
 
Краткая хронология истории азербайджанского нефтяного дела 
 
IV век до нашей эры 
Древнегреческий историк Плутарх (50-120 н.э.), описавший походы 
Александра Македонского, свидетельствует, что его воины для освещения 
использовали нефть с Абшеронского полуострова, перевозя ее в бурдюках 
или глиняных сосудах. 
VIII век 
Арабский историк Истархие (Истахри-Абу Исхак) свидетельствует, 
что бакинцы за отсутствием дров пользовались для отопления землей, 
пропитанной нефтью (по книге академика И.М. Губкина «Учение о нефти», 
М.-Л., 1937, с. 18). 
207 
 
IX век 
Арабский путешественник Баладзори (Аль-Белазури Ахмед) отмечает, 
что политическая и экономическая жизнь на Абшероне издавна была связана 
с нефтью. В своей книге «Завоевание стран» он изложил важные сведения по 
экономике и общественным отношениям, а также по культуре народов 
халифата (труд частично издан на английском языке «The origins of the 
Islamic state», by P.K. Hitti and F.C. Murgottеn, v. 1-2, N.Y.-L., 1916-1924). 
X век 
1. Арабский историк Масуди-Абдул-Гусейн свидетельствует о двух 
главных источниках черной и белой нефти на Абшероне. 
1. Арабский путешественник Абу-Дулаф посетил и описал 
абшеронские нефтяные источники. 
XIII век 
Арабский историк Мухаммед Бекран, посетивший Абшерон, в своей 
книге отмечал колодезную добычу нефти в Балаханах. 
1273г. 
Венецианский путешественник - первый европеец, посетивший 
Кавказ, Марко Поло (1254-1324гг.) подтверждает вывоз из Баку нефти в 
страны Ближнего Востока. Бго удивительно точные для того времени и 
правдивые рассказы («Le livre de Marco Polo») о своих странствованиях 
изданы в Париже в 1865г. 
1594г. 
В бакинском поселке Балаханы в нефтяном колодце глубиной 35 м 
найден камень, на котором указаны дата сооружения колодца - 1594г., и имя 
мастера - Аллахьяр Мамед Нуроглы. 
1636г. 
Немецкий дипломат и путешественник Адам Олеарий Эльшлегер 
(1603-1671гг.) составил описание бакинских нефтяных колодцев. 
1637г. 
В документах Московского государства «Росписи пушечных запасов», 
среди военных записей отмечалось, что бакинская нефть является грозным 
оружием при ее воспламенении. 
1647г. 
Турецкий путешественник Эвлия Челеби будучи в Баку, осмотрел и 
подробно описал бакинские нефтяные промыслы. По его данным бакинская 
нефть приносила шахской казне в год 7000 туманов дохода и вывозилась в 
Персию, Среднюю Азию, Турцию и Индию (1 туман равнялся 37,5 копеек). 
1683г. 
208 
 
Секретарь шведского посольства в Персии натуралист и путе-
шественник Эгельберт Кемпфер посетил Баку и подробно описал нефтяные 
источники Абшерона. 
1723г. 
Петр I (1672-1725гг.) издал особые указы о порядке добывания нефти; 
в письме генерал-майору Михаилу Матюшкину, занявшему Баку, он 
требовал посылки «белой нефти тысячу пуд или сколько возможно, да 
поискать мастера». Персидский поход Петра I (1722-23гг.) присоединил к 
России западное побережье Каспия с городами Баку и Дербент. 
1733г. 
Сотрудник русского посольства в Персии, врач Иоанн Лерх(е) посетил 
Баку и подробно описал абшеронские нефтяные промыслы, подтвердив, что 
нефть в Баку добывалась с незапамятных времен. 
1739г. 
Академик И.В. Вейтбрехт по материалам гидрографа Федора 
Соймонова (1682-1780гг.) печатает свой трактат «О нефти», в котором 
содержится максимум сведений об абшеронской нефти. 
1741г. 
Директор англо-русской торговой компании Иоанас Ганвей исследует 
состояние бакинских нефтепромыслов; в 1754г. он публикует в Лондоне 
«Исторический очерк об английской торговле на Каспийском море». 
1771г. 
Академик Самуил Гмелин (1745-1774гг.), посетивший Баку, 
подтверждает, что в Сураханах белую нефть перегоняли для получения 
керосина, а также описывает технику колодезной добычи нефти. 
1781г. 
Граф Марко Войнович (1750-1807гг.), начальник Каспийской 
экспедиции, обнаружил в районе острова Жилой (Чилов) на Каспии выходы 
нефти и газа со дна моря. В 1781-1782гг. Войнович М.И. составил подробную 
карту восточной части Каспийского моря. 
1796г. 
Известный российский естествоиспытатель Маршал фон Фридрих 
Биберштейн (1768-1826гг.), посетивший Баку, отметил, что «Абшеронский 
полуостров содержит неиссякаемый запас нефти...», при этом особо 
подчеркнув и провинцию Гилян. 
1803г. 
Впервые в мире бакинец Гаджи Касымбек Мансурбеков начинает 
морскую добычу нефти в Биби-Эйбатской бухте из двух колодцев в 18 м и 30 
209 
 
м от берега. Существование первого морского промысла прекратилось в 
1825г., когда сильный шторм на Каспии разрушил колодцы. 
1806г. 
Все нефтяные источники Абшерона, Губы и Сальянов, находившиеся в 
ведении бакинского хана, были реквизированы и объявлены государственной 
собственностью царского правительства. 
1808г. 
Официальный ввод откупной системы на добычу нефти и торговлю 
сю. 
1823 г. 
В Балаханах, вблизи колодца «Халафи», обнаружили камень с 
надписью: «Колодец был перестроен 200 лет назад». 
1825г. 
Известный путешественник и геолог Эдуард Эйхвальд (1795-1876гг.), 
после посещения Кавказа и Абшерона, составил подробные описания 
качества нефти, нефтяных колодцев и вечных огней. Позже, в Штуттгарте 
(1834г.) он опубликует об этом книгу «Reisе auf dem Kaspischen Meer und in 
den Kaukasus, unternommen in der Jahren 1825-26». 
1833г. 
По приглашению войсковой администрации Черноморского казачьего 
войска, известные мастера-балаханцы Юсуф Амирбек оглы и Наби Сафи 
оглы выехали в Екатериподар (Таманский полуостров) для поиска и 
устройства нефтяных колодцев. За трудолюбие, указом царя они были 
награждены серебряными медалями «За труды их и усердие, оказанные при 
открытии нефти и устройстве колодцев». 
1834г. 
Директор бакинских нефтепромыслов Николай Воскобойников (1801-
1860гг.) изобрел особый перегонный снаряд для получения керосина из 
белой и черной нефти. 
1837г. 
В Балаханах, начал действовать первый на Абшероне и в мире 
нефтеперегонный завод Николая Воскобойникова (первый аналогичный 
завод в США будет построен в 1855г. Самюэлем Кайером). На этом заводе 
впервые в мире была применена перегонка нефти вместе с водяным паром, а 
нефть подогревалась с помощью природного газа. 
1840г. 
Открылось пароходное сообщение между Баку и Астраханью - для 
перевозки керосина в железных бочках, емкостью до 20 пудов каждая. 
1846г. 
210 
 
В Баку на Биби-Эйбате, по предложению члена Главного управления 
Закавказским краем Василия Н. Семенова (1801-1863гг.) пробурена первая в 
мире скважина глубиной 21 м для разведки нефти; то есть, впервые в мире 
было осуществлено бурение на нефть с положительным результатом. Работа 
была осуществлена под руководством директора Бакинских нефтяных 
промыслов, Корпуса горных инженеров   майора Алексеева. 
1847г. 
8-14 июля в своих документах наместник на Кавказе князь Михаил 
Воронцов (1782-1856гг.) официально подтвердил факт окончания бурения 
первой в мире нефтяной скважины на берегу Каспийского моря (Биби-Эйбат) 
с положительным результатом. [Акты, собранные Кавказской 
Археографической Комиссией (АКАК), 1885, т. 10, док. №1143, с. 145). 
1848г. 
В бакинском поселке Балаханы был заложен первый глубокий 
колодец, давший 110 пудов нефти в сутки [АКАК, 1885, с.868; из отчета 
князя М.С. Воронцова в 1846- 1847гг.]. 
1849г. 
Промышленник М.Г. Селимханов на склоне горы Биби-Эйбат заложил 
колодец, из которого добывал 17-18 тыс. пудов нефти в год. 
1851г. 
1 мая на Всемирной выставке в Лондоне, впервые в мире в разделе 
«Химические продукты» демонстрировались образны российской 
(бакинской) нефти под номерами: 32) Нефть черная из Шемахинской 
губернии Бакинского уезда из урочищ Балаханы, Бинагады и Биби-Эйбат; и 
33) Нефть белая из урочища Сураханы. Российский отдел выставки 
возглавлял наместник на Кавказе, князь М.С. Воронцов. 
1855г. 
Находясь в Баку и совершив несколько поездок на острова 
Абшеронского архипелага, выдающийся естествоиспытатель, академик Карл 
Бэр (1792-1876гг.) описал «извержение нефти и газа» со дна Каспийского 
моря; отметив, что вместе с газом на поверхность выходит как белая, так и 
черная нефть. (К. Бэр составил одно из лучших описаний Каспийского моря 
«Kaspische Studiеn»). 
1858г. 
21 мая образовано акционерное общество «Кавказ и Меркурий» - 
крупнейшая судоходная компания на Каспийском море; а с 1864г. будет 
функционировать Бакинское отделение общества «Кавказ и Меркурий». 
1858-1859гг. 
211 
 
Российские промышленники Василий Кокорев (1817-1889гг.), Петр 
Губонин (1828-1892гг.) и немецкий барон Н.Е. Торнау (1812-1882гг.) 
построили первый завод в Сураханах, недалеко от храма огнепоклонников, 
для получения керосина из кира. Первая партия керосина на этом заводе 
была получена в 1861г. 
1859г. 
1. Тифлисский аптекарь, немец Н.И. Витте построил на острове 
Святом (Пираллахи) второй завод для производства парафина. 
2. Начало строительства морского порта в Баку. 
1859-1861гг. 
Выдающийся геолог, академик Герман Вильгельм Абих (1806-1886гг.) 
дважды посетил акваторию Каспийского моря - районы бакинского и 
абшеронского архипелагов, сделав описание Нефтяных Камней. Он составил 
первую схему расположения подводных камней в этом районе, указав на их 
связь с подводным хребтом, соединяющим Абшерон с островом Челекен. 
1860г. 
Магистр Московского университета химик В.Е. Эйхлер (1822-1891 
гг.), работавший на заводе Кокорева по указанию Д.И. Менделеева, впервые 
занялся изысканием научных способов переработки нефти. Позже, 
Менделеев назовет Эйхлера «ветераном бакинской нефтяной 
промышленности». 
1863г. 
1. Бакинец Джавад Меликов спроектировал и построил в Баку 
нефтеперегонный завод для получения керосина из сырой нефти. 
2. Дмитрий Менделеев (1834-1907гг.) впервые посетил Баку (в 
сентябре) для работы на заводе Кокорева. Позже Менделеев совершит еще 
несколько поездок в Баку по делам нефти: в мае 1880г., 1884г., а также в мае 
и августе 1886г. 
3. Академик Абих Г.В. подробно изучил район Нефтяные Камни 
(Нефт Дашлары); в этом же году он составил первую геологическую карту 
Абшерона в масштабе 1:42000. Позже, в Вене (1895г.) будут изданы 
посмертные сочинения Абиха о полезных ископаемых  Кавказа  и  Абшерона   
«Aus   Kaukasischen  Landern Rеisеbriefe», I-II volumes. 
1865г. 
На выставке мануфактурных произведений в Москве, Закаспийское 
торговое общество получило большую серебряную медаль за 
представленный новый осветительный материал «фото-нафтиль», 
полученный при перегонке бакинской нефти на бакинском заводе в 
Сураханах. 
212 
 
1866г. 
Построен первый резервуар в районе озера Беюк-Шор (недалеко от 
Баку) для хранения, учета и отпуска нефти. 
1867г. 
Впервые в Баку механик К. Вейзер использовал нефтяные остатки в 
качестве топлива: он сжигал их на колосниковой решетке. 
1870г. 
1. На Всероссийской мануфактурной выставке в С.-Петербурге, 
наградой «За выставку 1870г. в С.-Петербурге» был отмечен бакинский завод 
в Сураханах В. Кокорева и П. Губонина «за приготовление из кавказской 
нефти осветительных масел весьма высокого качества, при обширном 
производстве на заводе, основанном при самом начале введения освещения 
минеральными маслами». 
2. В Париже химик Сент-Клев Девиль провел одно из первых 
серьезных исследований физико-химической природы бакинских 
нефтей: определил их элементный и фракционный составы, 
теплопроводность и коэффициенты расширения. 
1870-1880гг. 
Владимир Марковников (1837/8-1904гг.) проводит крупные работы по 
исследованию кавказских и абшеронских нефтей, которые приводят к 
открытию нового класса углеводородов - нафтенов; Марковников - лауреат 
премии имени профессора Павла Ильенкова (1880г.). Позже, в 1900г. 
Международный нефтяной конгресс присудит Марковникову Золотую 
медаль за комплексное исследование кавказских и абшеронских нефтей. 
1872г. 
1. В феврале объявлен указ «Правила о нефтяном промысле и акцизе 
с фотогенного производства», положивший конец откупной системе в 
нефтяной промышленности Азербайджана и России в целом. 
2. Образование нефтяной и торговой фирмы «Гаджи Зейналабдин 
Тагиев». 
3. В декабре, в Баку проходили первые торги по продаже неф-
теносных участков и промыслов частным лицам. 
1873г. 
1. Начало массового бурения скважин на нефть и забрасывание 
колодцев. 
2. В июне в Балаханах ударил первый мощный фонтан 
«Вермишевский», давший 90 млн пудов нефти в течение трех месяцев. 
3. Первое посещение Абшерона Робертом Нобелем (старшим из 
братьев Нобель). 
213 
 
4. Астраханские купцы - братья Николай и Дмитрий Артемьевы 
впервые организовали морскую перевозку нефти из Баку в Астрахань 
наливными шхунами. 
5. Начало строительства в Баку нефтяного заводского района-
Черного города. 
1874г. 
Основание Василием Кокоревым и Петром Губониным первой 
акционерной компании в российской нефтяной промышленности - 
«Бакинское нефтяное общество». 
1875г. 
1. Начало активной деятельности братьев Нобель: Роберта (1829-
1896гг.), Людвига (1831-1888гг.) и Альфреда (1833-1896гг.) 
в нефтяном деле Азербайджана. 
2. Начало промышленной разработки нефтепромыслов в поселках 
Сабунчи, Забрат и Романы. (Название Романы дано римлянами, когда они 
были на Абшероне в  I в. нашей эры. О пребывании римских легионов 
императора Домициана в Азербайджане, тогдашней Албании, 
свидетельствует латинская надпись на скалах в районе юго-восточнее горы 
Беюкдаш в Гобустане, в 15 км западнее станции Сангачал). 
3. Известный нефтепромышленник Виктор Рагозин (1833-1901гг.) 
впервые в истории мировой нефтяной индустрии приступил к выработке 
смазочных масел, а в 1878г. вывезенные им за границу бакинские масла 
прочно завоевывают рынок. 
4. В Баку первой фирмой, организовавшей крупное производство 
бензина, становится торговый дом Г.З. Тагиева, основавший 
свой нефтеперерабатывающий завод на Баилово (фирма «бр. Нобель» начнет 
выпускать товарный бензин лишь в 1880г.). 
5. 14 октября на Абшеронском полуострове (в Балаханах) на участке, 
принадлежащем фирме "Соучастники", с глубины 96 м ударил мощный 
фонтан нефти с дебитом 150 тыс. пудов в сутки. 
1876г. 
1. Профессор кафедры химии Санкт-Петербургского горного 
института Конон Лисенко (1836-1903гг.) прибывает в Баку для об-
стоятельного изучения причин нефтяного кризиса 1875 года. Позже, в 1878г. 
в С.-Петербурге им будет опубликована монография «Нефтяное 
производство, составленное по новейшим данным» - одно из первых 
оригинальных изданий по нефтяному делу не только в российской, но и в 
мировой литературе. 
214 
 
2. Переезд Людвига Нобеля (среднего из братьев Нобель) из С. 
Петербурга в Баку. 
3. Первое применение глубинных насосов в Баку. 
4. Впервые в истории нефтяного дела Владимир Шухов изобрел 
паровую форсунку для сжигания нефти (патент № 1880; 1876г.). 
1877г. 
1. По заказу Людвига Нобеля построен первый в мире нефтена-
ливной пароход «Зороастр» со стальным корпусом в г. Мотала 
(Швеция); отопление в корабле осуществлялось нефтяными остатками. Он 
имел стальной корпус длиной 56 м, шириной 8.2 м и с осадкой 2.7 м; 
грузоподъмность судна - 15 тыс. пудов (246 тонн). 
2. Завершено строительство нефтепроводной линии между 
промыслами Сабунчи и заводами Черного города. 
3. Ликвидация акцизного налога на выработку керосина из сырой 
нефти. 
4. В С.-Петербурге опубликована статья Людвига Нобеля «Взгляд на 
бакинскую нефтяную промышленность и ее будущность», в которой он 
представил законченный план развития нефтяной промышленности России. 
5. В С.-Петербурге издана книга Д.И. Менделеева «Нефтяная 
промышленность в Северо-Американском штате Пенсильвания и 
на Кавказе». 
6. Начало потребления бакинских смазочных масел в Европе из-за их 
лучшего качества и дешевизны. Первым железнодорожным обществом, 
использующим бакинские масла, стало Французское общество западных 
железных дорог. 
7. В Баку открыт филиал конструкторского бюро, руководимого 
инженером Александром Бари (основные отделы бюро находятся в Москве). 
25-летний многообещающий инженер Владимир Шухов назначен главным 
инженером бакинского филиала. 
1878г. 
1. Первый нефтяной фонтан на Биби-Эйбате. Позже, расположенные 
здесь малоизвестные нефтепромыслы Г.З. Тагиева и К.Я. Зубалова 
превратились в крупные предприятия. 
2. Известный инженер А.В. Бари (1847-1913гг.) совместно с Б.Г. 
Шуховым (1853- 1939гг.) проектируют и строят первый в России 
нефтепровод Балаханы-Черный город длиной 9 км, диаметром 3 дюйма 
(около 77мм) и пропускной способностью 80000 пудов нефти в сутки, для 
братьев Нобель. 
215 
 
3. Л.М. де Бур (Дебур), С. Багиров и А. Мадатов создали неф-
тепромышленную и торговую фирму «Каспийское товарищество». 
1879г. 
1. 24 марта образовано Бакинское отделение Императорского 
русского технического общества (БО ИРТО), сыгравшее ключевую роль в 
становлении бакинского нефтяного дела. Первым председателем БО ИРТО 
стал горный инженер Павел Семянников; общество насчитывало 122 члена. 
(Прекрасное здание БО ИРТО сохранилось до сих пор - на улице Низами, д. 
115). 
2. 18 мая образована вторая акционерная компания «Товарищество 
нефтяного производства братьев Нобель» (далее сокращенно - фирма «бр. 
Нобель») с основным капиталом в 3 млн. рублей. 
3. Вступил в эксплуатацию второй нефтепровод Балаханы-Черный 
город, протяженностью 12 км. К 1884г. балаханские промыслы имели 5 
нефтепроводов с пропускной способностью свыше 200 тыс. пудов нефти в 
сутки. (Бее нефтепроводы построены под руководством талантливых 
инженеров А.В. Бари и В.Г. Шухова). 
4. По заказу Бакинского нефтяного общества в Швеции на верфи 
«Crichton Yard» был построен танкер «Сураханы» грузовместимостью более 
300 тыс. пудов керосина. 
1880г. 
1. В Баку приезжает химик-технолог, первооткрыватель и ис-
следователь процесса пиролиза Александр Летний (1848-1883гг.). 
В 1880-1882гг. он проектирует и строит близ Баку два завода: 1) крупный 
завод по производству бензола и антрацена из нефтяных 
остатков путем их пиролиза; и 2) завод, который впервые в России стал 
выпускать церезин, что привело к производству качественных и дешевых 
свечей. 
2. 1-ого мая вышло правительственное Постановление Особого 
совещания по вопросу о допущении иностранцев к нефтяным 
промыслам в пределах бакинского района. 
3. 29-30 мая Дмитрий Менделеев вместе с сыном Владимиром 
посетил нефтяные промыслы Г.З. Тагиева: они присутствовали 
при открытии нефтяного фонтана, названного «Владимир Менделеев». 
1881г. 
1. Начало издания Г.З. Тагиевым в Баку ежедневной политико-
литературной газеты «Каспий», редактором которой стал видный 
общественный и политический деятель Азербайджана Алимарданбек 
216 
 
Топчибашев. Газета на своих страницах отражала многие 
проблемы бакинского нефтяного дела. 
2. Ф.Ф. Бейльштейн (1838-1906гг.) и А.А. Курбатов (1851-1903гг.) 
определили, что в бакинской нефти преобладают нафтеновые углеводороды, 
не вступающие в прямые соединения с бромом. Через два года этот 
пионерский вывод был опубликован в журнале Русского физико-
химического общества (академик, химик С.-Петербургского 
технологического института Федор Федорович - создатель известного 
словаря по органической химии «Handbuch dеr Organischen Chemie»). 
3. Впервые в мире фирма «бр. Нобель» начинает перевозку нефти и 
нефтепродуктов в железнодорожных цистернах (на каждой цистерне имелась 
надпись «Товарищество Братьев Нобель»). 
1882г. 
1. На бакинском заводе фирмы «бр. Нобель» впервые осуществляется 
непрерывная перегонка нефти по методу Менделеева, предложенная ученым 
в 1881г. 
2. На Московской промышленно-художественной выставке фирма «бр. 
Нобель» была удостоена высшей награды - права изображения 
Государственного герба России на своей продукции «за хорошее качество 
керосина и сырые дистилляты для смазочных масел, при весьма обширном 
производстве и главным образом, за организацию сохранения и перевозки 
нефтяных продуктов ...». 
3. На вышеупомянутой Московской выставке бакинский нефте-
промышленник Сидор Шибаев удостоился Золотой медали «за очень 
хорошее качество смазочного масла, а также за устройство в Баку первого 
завода купоросного масла и первого стекольного завода». 
1882-1883г. 
В Баку, на границе Черного и Белого городов фирмой «бр. Нобель» 
для своих инженерно-технических работников была создана «Вилла 
Петролеа» (поселок из 11 домов) с роскошным парком (ныне, парк имени 
Низами). Для разбивки парка с цветником и оранжереей был приглашен 
известный европейский специалист-садовод Э. Бекле, под руководством 
которого создавались многие парки и сады Варшавы. На этой вилле, впервые 
в Баку была проведена телефонная линия компании «Bell». 
1883г. 
1. Английский путешественник и писатель Чарльз Марвин (1854- 
1890гг.) посетил бакинские нефтепромыслы; в 1883-1886гг. он написал книги 
«Region of eternal fire: Petroleum region of the Caspian Sea» and «Baku is the 
217 
 
petroleum of Europe», посвященные развитию нефтяного дела на Абшероне и 
Кавказе. 
2. 16 мая братьями Ротшильд (Альфонс и Эдмонд) в Баку учреждена 
фирма «Каспийско-Черноморское нефтепромышленное и торговое 
общество». Главным инженером в этой фирме долгое время являлся Давид 
Ландау - отец будущего лауреата нобелевской премии по физике (1962г.) 
Льва Ландау (Л.Д. Ландау родился 22 января 1908г. в бакинском поселке 
Балаханы). 
3. Прибытие в Баку (в сентябре) для обсуждения нефтяных проблем 
министра государственных имуществ России Михаила 
Островского вместе с братом - знаменитым драматургом Александром 
Островским. Свои впечатления о пребывании в Баку, А.Н. Островский 
записал в дневнике "Поездка на Кавказ" 
4. Мовсумбек Ханларов (1857-1921гг.) защищает диссертацию на 
степень доктора химии в Страсбургском университете Германии. Через год 
он, первый азербайджанский доктор химии, возвращается в Баку и по 
рекомендациям Д.И. Менделеева, Н.А. Меншуткина и Д.П. Коновалова 
начинает работать в БО ИРТО. 
5. На одном из бакинских керосиновых заводов фирмы «бр. Нобель» 
впервые в мире установлена кубовая батарея, сконструированная В.Г. 
Шуховым и И.И. Единым для непрерывной перегонки нефти по методу 
Менделеева (в США освоили менделеевский метод только в 1899г.). 
1884г. 
1. Создание в Баку специальной организации предпринимателей 
«Совет бакинских нефтепромышленников», возглавляемый до 1888г. 
Людвигом Нобелем. На состоявшем в этом же году первом съезде бакинских 
нефтепромышленников принимал участие Д.И. Менделеев. 
2. Основание нефтепромышленного товарищества «Шибаев Сидор». 
3. Бакинский инженер-механик O.K. Ленц сконструировал станок 
для канатного бурения, в котором балансир заменен барабаном (станок 
предназначался для бурения с самопадом). 
1885г. 
1. Немецкий химик Карл Энглер (1842-1925гг.) посетил Баку с целью 
изучения природы и происхождения абшеронских нефтей. Позже, в 1888г. он 
опубликует свою теорию органического происхождения нефти, которая 
станет основой для всех последующих аналогичных теорий, в противовес 
теориям минерального образования нефти (Д.И. Менделеева и др.). 
2. Инженер Г.В. Алексеев впервые в истории нефтяного дела 
сконструировал и создал в Баку (на заводе С.М. Шибаева) кубовую 
218 
 
промышленную установку для получения бензина и керосина путем крекинга 
(расщепления) масляного гудрона. 
3. Впервые в России, инженер А. Васильев в «Горном журнале» 
опубликовал диссертацию «Добыча нефти на Апшеронском полуострове и 
современное состояние там бурового дела». 
1886г. 
1. Начало издания в Баку журнала «Труды БО ИРТО» - первого 
нефтяного периодического издания в России, широко освещающего 
проблемы бакинского, а затем и всего российского нефтяного дела. 
2. 11 января Гаджи Зейналабдин Тагиев (1838-1924гг.) выступил на 
заседании БО ИРТО с докладом «Как выйти из нефтепромышленного 
кризиса?», в котором изложил четкую организацию экспорта бакинского 
керосина. Доклад был настолько актуален, что его отпечатали и разослали 
всем членам БО ИРТО и нефтепромышленникам. 
3. В июне нефтеналивной пароход «Свет» впервые в мире доставил 
бакинский керосин из Батума в Лондон (это судно также построено на заводе 
г. Мотала, в Швеции, где ранее был создан нобелевский «Зороастр»). 
4. Дмитрий Менделеев выступил на заседании БО ИРТО с докладом 
«О мерах, содействующих дальнейшему развитию бакинской нефтяной 
промышленности». 
5. Опубликована книга Менделеева «Бакинское нефтяное дело в 
1886г.», в которой суммированы результаты его исследований по нефти с 
1863г. до 1886г. 
1887г. 
1. Открытие нефтепромышленных и торговых фирм «Русский 
стандарт» и «Нагиев Муса»; во второй - с 1906 по 1919гг., главным 
управляющим был известный инженер-технолог, член БО ИРТО Фатуллабек 
Рустамбеков (1867-1946гг.). Позже, в 1923г. Ф. Рустамбеков будет назначен 
техническим директором крупнейшего советского объединения «Азнефть». 
2. В «Горном журнале» (т.1, с. 18) опубликована брошюра Чарльза 
Марвина «Предстоящий поток русской нефти», в которой 
указывается, что Г.З. Тагиев был одним из первых, кто получил из бакинской 
нефти новое горючее - бензин. 
1888г. 
1. В Баку 8 - 9 октября находился российский император Александр 
III (1845 -1894гг.) с семьей. Он посетил завод фирмы «бр. 
Нобель» в Черном городе; нефтепромыслы ротшильдского «Каспийско-
Черноморского общества» и Шамси Асадуллаева в Балаханах и Сабунчах. 
219 
 
2. Владимир Шухов разработал дефлегматор, позволявший получать 
целевые нефтепродукты заданного качества. Через два года он получит на 
это изобретение патент № 9783. В Баку эти дефлегматоры будут установлены 
на заводах фирм «бр. Нобель» и «Эльрих». 
3. 31 декабря получена привилегия (патент) 13200 на "аппарат 
непрерывной дробной перегонки нефти" конструкции Ф. Инчика и В. 
Шухова. При малом объеме этот аппарат позволял максимально 
использовать тепловую энергию. Впервые он был установлен в Баку на 
заводах С. Шибаева (1825-1888гг.) и А. Ротшильда (1827-1905гг.). 
1889г. 
1. Учреждение в С.-Петербурге российской нобелевской премии им. 
Людвига Нобеля и Золотой медали с его профилем за лучшее исследование 
по металлургии или нефтепромышленности. Размер премии, 
устанавливаемой ИРТО, составлял 1200 золотых рублей, а стоимость медали 
оценивалась в 1500 золотых рублей. «Людвигская» премия присуждалась 
трижды - в 1896, 1898 и 1905 годах (в 2004-2005гг. в России эта премия будет 
восстановлена). 
2. В Баку построен первый нефтеперегонный завод Шибаева по схеме 
Владимира Шухова-Феликса Инчика (с очень небольшими изменениями этот 
завод проработал более 40 лет). 
1890г. 
1. Бакинский инженер К.Г. Симченко разработал проект турбобура 
(ротационного забойного гидравлического двигателя для 
вращательного бурения). Патент на изобретение он получит через 5 лет. 
2. Впервые в мире В.Г. Шухов и С.П. Гаврилов изобрели трубчатую 
установку термического крекинга непрерывного действия 
(патент/привилегия № 12926 за 1891г.). 
3. Первый приезд в Баку основателя мощной транспортно-торговой 
фирмы «Shell Transport & Trading Co.» Маркуса Самюэля- 
младшего (1853-1927гг.). 
1891г. 
1. 4 мая на заседании БО ИРТО Виктор Рагозин прочел доклад 
«Техника обработки нефти в связи с нефтяным кризисом». Позже, 
некоторые положения доклада войдут в основу новой технологии 
переработки нефтяных дистиллятов с использованием бензиновых паров. 
2. В июне создан Бакинский технический комитет - специфическое 
государственное учреждение со статистическими, контрольными и 
консультативными функциями, не имеющее аналога в Российской империи. 
1892г. 
220 
 
1. Приезд в Баку инженера-химика Константина Харичкова (1865-
1921 гг.), с целью изучения состава и химических свойств 
бакинских нефтей. Харичков - автор более 100 оригинальных научных работ 
по химии, переработке и происхождению нефти. 
2. БО ИРТО создает комиссию под председательством инженера 
Циммермана для выработки способов наилучшей утилизации нефти. В итоге 
- комиссия решает предложить нефтепромышленникам применять способ 
глубокого разложения нефти. 
3. 22 декабря горный инженер, химик-технолог Семен Квитко (1855-
1917гг.) избирается председателем БО ИРТО. 
1893г. 
1. Открытие нефтепромышленных фирм «Асадуллаев Шамси» и 
«Русско-Кавказское нефтяное общество». 
2. Создание в С.-Петербурге монополистического объединения 
бакинских керосинозаводчиков для экспортной торговли («Союзбакинских 
керосинозаводчиков»). В 1897г. из-за внутренних распрей союз распался. 
3. В бакинском нефтяном районе насчитывается 69 нефтеперегонных 
завода, из которых 13 имеют от 31 до 100 рабочих, а 3 за 
вода - более 100. Один из них принадлежит С.М. Шибаеву (580 рабочих), 
другой - А.Д. Ротшильду (227 рабочих) и третий - Г.З. Тагиеву (126 рабочих). 
4. Первый нефтяной фонтан (с глубины до 132 м на Ермоловском 
участке Старогрозненского месторождения) бакинского 
нефтепромышленника И.А. Ахвердова в Грозном - начало развития 
нефтедобывающей промышленности грозненского нефтяного района. 
5. Горный инженер A.M. Коншин опубликовал книгу «Описание 
разработки нефтяных месторождений в Северной Америке и сравнительных 
условий добычи нефти на Кавказе» с приложением 10 статистических таблиц 
и 12 листов геологических карт и технических чертежей. В книге показано 
значительное превосходство американской организации в перевозке 
нефтепродуктов. 
1894г. 
1. Начало издания в Баку еженедельника «Бакинские губернские 
ведомости», который отражал на своих страницах и нефтяное дело в Баку. В 
частности, в газете публиковались результаты награждения российскими 
нобелевскими премиями им. Людвига Нобеля и Эммануила Нобеля. 
2. Образование нефтяной фирмы «Нафталан» в Елизаветпольском 
уезде; ежегодно фирма добывала 15 - 17 тыс. пудов лечебной нефти (после 
1920 года Елизаветполь был вновь переименован в Гянджу). 
221 
 
3. Впервые в Баку, С.Д. Ефимов на своем заводе собрал установку по 
получению дешевых смазочных масел из щелочных отбросов масляного 
производства. Позже, он стал получать из щелочных отбросов «мыльное 
масло» (называемое «Бакусин»), которое отправлялось в Германию для 
изготовления дешевого мыла. 
1895г. 
Бакинский нефтепромышленник И.А. Ахвердов строит и пускает в 
Грозном первый крупный керосиновый завод. Это - начало промышленной 
нефтепереработки в грозненском нефтяном районе. 
1896г. 
1. Первым лауреатом российской петербургской нобелевской 
(«людвигской») премии стал инженер-технолог, ученик и ассистент К.И. 
Лисенко - Алексей Степанов (1866-1937гг.) за исследование «Основы теории 
горения ламп». 
2. Учреждение нефтепромышленных и торговых фирм «И.А. 
Ахвердов» и «Кавказ». 
3. На Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде фирма «бр. 
Нобель» вторично награждается Государственным гербом Российской 
империи. 
4. Крупнейшими потребителями бакинского керосина после России 
стали Англия, Турция и Греция. 
5. 3 октября горный инженер В.К. Згленицкий (один из первых 
инициаторов добычи нефти со дна моря) обратился в Бакинский горный 
департамент за разрешением о проведении бурения скважин в Биби-
Эйбатской бухте. Но Кавказское горное управление отклонило его просьбу. 
1897г. 
1. Из общего числа нефти, добытой в пределах России в количестве 
478 млн пудов, 458 млн. пудов было получено в бакинском 
нефтяном районе. 
2. Основание английской нефтепромышленной компании Дж. 
Вишау, Э. Губбарда и др., скупившей нефтяные предприятия Г.З. Тагиева. 
3. Впервые в мире на Каспийском море появляется двухвинтовой 
танкер «Ассан Дадашев». 
4. Начало использования цистерн для транспортировки нефти из 
Баку. 
5. В Энциклопедическом словаре Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона 
(СПб., т.ХХ А, с.941-942) в разделе «Нефть» Дмитрий Менделеев подробно 
отметил заслуги Гаджи Зейналабдин Тагиева в деле развития российской 
(бакинской) нефтяной промышленности. 
222 
 
6.Испытание компрессорного способа добычи нефти в Баку (по 
предложению В.Г. Шухова). 
7. Бакинский инженер В.Н. Делов разработал проект электробура. 
1897-1907гг. 
Строительство величайшего в мире керосинопровода Баку-Батум 
общей протяженностью 829 верст, который принадлежал Закавказской 
железной дороге и стоил около 50 млн рублей. Окончательный проект 
трубопровода был разработан профессором С.-Петербургского 
технологического института, известным специалистом в области паровозо и 
вагоностроения Н.Л. Щукиным (1848-1924гг.). Начальником 
керосинопровода был назначен инженер Розенфельд. 
1898г. 
1. Братья Ротшильд (Альфонс и Эдмонд) учредили в Баку торгово-
транспортное общество «Мазут»; к 1912г. ротшильдский «Мазут» имел на 
Каспии 13 танкеров, не считая буксиров и других вспомогательных судов. 
2. Вторым лауреатом «людвигской» нобелевской премии стал доктор 
Всеволод Баскаков за работу «Нефтяное отопление жилых 
/домов без форсунки». 
3. Летом американские нефтяники (от рокфеллерского треста 
«Стандарт Ойл») исследовали, ближайший к Абшерону, Шемахинский уезд и 
прогнозировали там промышленные запасы нефти. Позже (в 1912г.), 
известный геолог Н. Лебедев подтвердит результаты американцев: он 
обратит внимание на изобилующую выходами нефти местность по сторонам 
реки Пирсагат между г.Шемаха и станцией железной дороги Аджикабул. 
4. Россия вышла на первое место в мире по добыче нефти (95% 
общеимперской нефтедобычи дал Азербайджан). 
1899г. 
1. С 10 января в Баку стала выходить (дважды в месяц) газета-
журнал «Нефтяное дело», издаваемая Советом съезда бакинских 
нефтепромышленников. Позже, в мае 1920г., это издание будет пе-
реименовано в журнал «Азербайджанское нефтяное хозяйство», который 
издается до сих пор. 
2. В ноябре в Шотландии, бакинские судовладельцы оформили 
заказы на строительство 6 железных наливных барж стоимостью в 800 тыс. 
рублей. Баржи были получены в Баку к началу навигации 1900г. для 
транспортировки нефти и нефтепродуктов от Биби-Эйбата до Черного моря. 
3. Крупнейшая в Баку фирма «бр. Нобель» добыла 93,2 млн. пудов 
нефти, что составило 17,7% общероссийской и 8,6% мировой 
нефтедобычи. 
223 
 
4. Закопчена первая очередь работ по электрификации бакинских 
нефтяных промыслов. 
1899-1901 гг. 
По абсолютному количеству добытой нефти бакинская нефтяная 
промышленность занимает первое место в мире, дав 11,5 млн. тонн нефти в 
год, а США - 9,1 млн. тонн. 
1900г. 
1. Заключено картельное соглашение между фирмой «бр. Нобель» и 
ротшильдским объединением «Мазут», которые решили согласовать свою 
торговую политику на рынках для установления контроля над сбытом 
нефтепродуктов, т.е. создав «Нобмазут». Э. Нобель и А. Ротшильд 
объединили свои усилия в экспорте бакинского керосина на внешний рынок. 
2. Учреждение в Баку нефтяной фирмы «Александр Бенкендорф» с 
основным капиталом в 4 млн рублей. 
3. 17 марта департамент торговли и мануфактур Министерства 
финансов России выдал статскому советнику А. Бенкендорфу охранительное 
свидетельство (патент) за № 10563 на заявленное им изобретение: бур для 
воздушно-водяного бурения. 
4. Вывоз из Баку нефтепродуктов (осветительных и смазочных 
масел, сырой нефти, нефтяных остатков и прочих продуктов) в Россию и за 
границу составил 441,6 млн пудов. 
5. Учреждение в Баку английской нефтяной компании «Bibi-Heybat 
Petroleum Co Ltd.» с акционерным капиталом 460 тыс. фунтов стерлингов; 
управляющим в компании назначен Вагстафф (он же управляющий делами 
компании С/М. Шибаева). 
6. 28 октября на общем собрании БО ИРТО Истомин В.К. сделал 
доклад «О пожарах на бакинских нефтяных промыслах». Учитывая 
актуальность темы, на собрании была выбрана специальная комиссия БО 
ИРТО (в составе известных инженеров - Семена Квитко, Александра Манчо 
и др.) для занятия этой проблемой. 
7. В ноябре горный инженер Николай Лебедев открыл в Баку 
«Геологическое бюро» с целью оказания помощи при исследовании и 
разведки нефтяных месторождений, консультации при их эксплуатации, 
выдачи рекомендаций при покупке промыслов, а также при выборе мест при 
заложении буровых скважин. 
8. В Баку на пяти нефтеносных площадях (Балаханы, Сабунчи, 
Романы, Биби-Эйбат и Бинагады) было добыто 600,7 млн пудов 
нефти. 
224 
 
9. В Баку И.С. Дембот и Л.Я. Лилиенштерн учредили «Абшеронское 
нефтяное общество» (с основным капиталом в 2,7 млн рублей) для 
эксплуатации принадлежащих к торговому дому A.M. Бенкендорфа 
нефтепромыслов в Балаханах. 
10. Учреждено английское акционерное общество «The Balakhani 
Syndicate, Ltd» (с основным капиталом в 100 тыс. фунтов стерлингов) для 
эксплуатации нефтепромыслов в Балаханах. 
11. Сдана в эксплуатацию железная дорога, связавшая станцию 
Баладжары (поселок в Баку), с г. Петровск (Махачкала); т.е. Баку получил 
прямой выход на общероссийский рынок. 
1901г. 
1. Вручение первых Международных нобелевских премий, уч-
режденных Альфредом Нобелем (младшим из братьев Нобель). Лауреатами 
стали: в области физики - Вильгельм Рентген из Германии, химии Якоб Вант-
Гофф из Голландии, физиологии и медицины - Эмиль Беринг из Германии, 
литературы - Р.С. Прюдом из Франции и за укрепление мира - Анри Дюнан 
из Швейцарии. По утверждению шведского историка Эрика Бергенгрена 
(1962г.), имевшего доступ к архиву нобелевской семьи, решение Альфреда об 
изъятии своей доли капитала с бакинских месторождений, составившей более 
12% призового фонда, способствовало скорейшему образованию 
международной премии. 
2. В Германии, в издательстве («Friedrich Viweg u Sohn», 
Braunschweig, Pr.5, M.R.), на немецком языке, вышла книга бакинского 
химика-технолога Р.А. Вишина «Нафтены (циклические полиметилены 
нефти) и их положение в ряду других циклических углеводородов», которая 
представляла собой первый полный систематизированный научный труд по 
нафтенам. Р.А. Вишин - являлся руководителем парафинового отделения в 
фирме «бр. Нобель». 
3. В Париже, на 1-м Международном нефтяном конгрессе Владимир 
Марковников выступил с докладом о российских нефтях, в 
котором он показал химические составы бакинской, грозненской, 
галицийской и пенсильванской нефтей, а также отметил их характерные 
отличия. 
4. 24 марта на Общем собрании членов БО ИРТО было решено 
построить механическую лабораторию в здании Отделения (там 
уже имелась крупная химическая лаборатория), выделив на строительство до 
8 тыс. рублей. 
225 
 
5. В апреле, горный инженер С.К. Квитко награждается орденом 
Святой Анны 3-й степени за плодотворную работу в Бакинском техническом 
комитете. 
6. Начало строительства керосинопровода Баку-Волчьи Ворота; в 
основу его принималось, что в Волчьих Воротах будет наливаться 240 тыс. 
пудов керосина. Все трубы для сооружения - изготовлены на 
металлургическом заводе в Мариуполе (Россия). 
Учреждение Особой комиссии под председательством министра 
земледелия и государственных имуществ России А.С. Ермолова с участием 
представителей от министерства финансов, внутренних дел, морского путей 
сообщения и государственного контроля для обсуждения специальных 
вопросов по развитию нефтяного дела на Кавказе и, в частности, в Баку. 
8. В Сураханах пробурена первая скважина на газ. Позже, газ с 
сураханского месторождения по трубам будет транспортироваться в другие 
районы абшеронских нефтепромыслов. 
1902г. 
1. Впервые разработаны промышленная классификация и методы 
очистки кавказских (абшеронских) нефтей Константином Харичковым, 
Николаем Зелинским (1861-1953гг.), Александром Бутлеровым (1828-
1886гг.) и Мовсумбеком Ханларовым. 
2. Харичков издает в Баку фундаментальный труд «О составе и 
технических свойствах нефтей русских месторождений». В этом же году он 
принимает участие в работе V Международного конгрecca по прикладной 
химии в Берлине, заседание 4-ой секции которого было полностью 
посвящено нефтехимии и нефтяному делу. 
3. В августе фирма «бр. Нобель» впервые осуществила экспорт 
бакинского керосина в Афганистан через укрепление Керки, находящееся в 
200 верстах от станции Чарджуй. На следующий год вышло распоряжение 
министерства финансов России о разрешении вывоза через керкинскую 
таможню в Афганистан осветительных нефтяных масел с освобождением от 
акциза. 
4. В августе, бакинский инженер П. Лазарев представил проект 
использования в доменных печах дешевой нефти взамен дорогостоящего 
кокса. При осуществлении этого проекта кавказский край может, получит 
высокую прибыль при наличии здесь неограниченных залежей - как рудных, 
так и нефтяных. 
1903г. 
1. Геолог-нефтяник Дмитрий Голубятников (1866-1933гг.) начал 
систематические исследования Абшерона и прогнозировал наличие 
226 
 
промышленных запасов нефти в Сураханах. Он — автор более 60 научных 
работ по геологическому исследованию нефтяных месторождений 
Азербайджана. 
2. Глава фирмы «бр. Нобель» - Эммануил Нобель - 29 января, в 
Берлине избран председателем наблюдательного совета германо-русского 
общества для ввоза бакинской нефти («Deutche-Russissche Naphta-Import 
Gеsellshaft»). Основной капитал общества составляет 6,5 млн марок. 
3. В Баку издается монография Константина Харичкова «Холодная 
фракционировка нефти». 
4. Впервые в С.-Петербург из Баку керосин доставлен наливными 
железными баржами водным путем — по Волге, водной системе, частично 
озерами и по Неве. 
5. Общее количество ввоза российского (бакинского) керосина в 
персидский Азербайджан (в г.Ардебиль) составило около 200 тыс. пудов. 
Пунктом приема нефтепродуктов являлась Астара. 
6. Из российских (бакинских) смазочных масел, которыми торгуют в 
Англии только две фирмы («бр. Нобель» и «Товарищество 
керосино-масляного производства»), наибольшей известностью 
пользуется марка «Бакуин». 
1903-1904гг. 
Строительство первых в мире крупных дизельных судов - танкеров-
теплоходов «Вандал» и «Сармат» под руководством Эммануила Нобеля 
(сына Людвига Нобеля). Первый отечественный теплоход «Вандал» (1903г.) 
имел длину - 74,5 м; грузоподъемность - 750 т и скорость хода - не более 7,4 
узла (1 узел равен 1 миле в час или 1,852 км в час); на нем были установлены 
нереверсивные трехцилиндровые дизели, работающие с помощью генера-
торов постоянного тока. 
1904г. 
1. Учреждение в Баку в ноябре российской нобелевской премии 
имени Эммануила Нобеля (1859-1932гг.) за лучшие труды или изобретения в 
области нефтяного дела. Размер премии, устанавливаемый БО ИРТО, 
составлял 1000 золотых рублей. «Эммануильская» бакинская премия 
присуждалась трижды - в 1909, 1911 и 1914 годах, (премия им. Э.Л. Нобеля 
была учреждена в честь 25-летия фирмы «бр. Нобель»). 
2. Приезд в Баку химика Льва Гурвича (1871-1926гг.) с целью 
изучения технологии переработки нефти. С 1905г. Лев Гурвич является 
бессменным руководителем бакинской химической лаборатории фирмы «бр. 
Нобель». Позже (1910-1917гг.), талантливый ученый будет возглавлять и 
227 
 
центральную химическую лабораторию Э.Л. Нобеля в С.-Петербурге, 
одновременно возглавляя и бакинскую химическую лабораторию. 
3. На состоявшемся 23 ноября XIX очередном съезде бакинских 
нефтепромышленников помимо обычных вопросов, включаемых в 
программу всех очередных съездов, впервые включен вопрос о замене 
употребляемой на промыслах в виде топлива сырой нефти нефтяными 
остатками. 
4. Из 150 действующих в России нефтеперерабатывающих заводов - 
72 завода находятся в бакинском нефтяном районе. Общий вывоз нефти из 
Баку в этом году составил более 492 млн пудов. 
5. 24 августа в Сураханах из скважины №72204/455, пробуренной 
ударным способом, с глубины 211м ударил мощный фонтан белой 
высокооктановой нефти. Вводом в строй этой скважины было положено 
начало разработке богатейшего нефтеносного района. 
6. В российской империи добыча нефти за год (в млн пуд.) 
распределилась следующим образом: Абшерон (Бакинская губерния) - 
621,53; Грозненский округ (Терская область) - 40,00; Дагестанская губерния 
— 1,88; Закаспийская область (о. Челекен) - 0,60; Ферганская область - 0,48; 
Кубанская область - 0,14 и др. 
1905г. 
1. Впервые в истории мировой практики нефтяной промышленности 
в Балаханах применили компрессорную эксплуатацию. 
2. В феврале учреждено акционерное «Нафталанское нефте-
промышленное общество» для эксплуатации нефтяных промыслов в 
Бакинской губернии и других местностях империи, а также для переработки 
добываемой нефти и торговли нефтепродуктами. Основной капитал общества 
- 2 млн 400 тыс. рублей, председатель общества - горный инженер Фарух 
Бек-Везиров. 
3. 13 мае состоялось третье (последнее) вручение «людвигской» 
нобелевской премии инженеру-технологу Александру Никифорову за работу 
«Способ получения из русской нефти бензола и его гомологов». 
1906г. 
1. Бакинский нефтехимик, ответственный редактор журнала 
«Труды БО ИРТО» Виктор Герр (1875-1940гг.) впервые исследовал составы 
сураханской и биби-эйбатской нефтей, и определил содержание в них 
бензола и его гомологов. В советский период профессор В.Ф. Герр будет 
работать с талантливым нефтехимиком Ю.Г. Мамедалиевым. 
2. В Берлине создан «Европейский керосиновый союз» («Europеischе 
Petroleum Uniongesеllschaft») с первоначальным капиталом 20 млн марок, 
228 
 
основной целью которого являлась борьба на европейских рынках против 
синдиката «Стандарт Ойл». Во главе союза стояли - немецкий банк, фирма 
«бр. Нобель» и парижский банк Ротшильда. 
3. В октябре на нефтепромыслах фирмы «бр. Нобель» был извлечен 
1 млрд (миллиардный) пуд сырой нефти. 
1907г. 
1. Впервые фирма «бр. Нобель» организовала поставку российского 
(бакинского) керосина для Варшавско-Венской железной дороги по цене - 1 
руб. 55 коп. за пуд. 
2. На III Международном нефтяном конгрессе в Бухаресте (8 - 13 
сентября) В.Ф. Герр и А.Т. Предит сделали доклад о бакинских 
нефтях, в котором показали, что сураханская нефть по химическому составу 
идентична легким фракциям, выделенным из балаханской нефти, и содержит 
в основном нафтеновые и ароматические углеводороды. 
3. На этом же конгрессе К.В. Харичков прочитал доклад «Клас-
сификация и происхождение нефти», в котором отметил роль, которую 
химия и геология нефти должны играть в естественных науках. 
4. В Сураханах получен фонтан черной нефти с глубины 545 м, 
дававший ежесуточно 200 тыс. пудов. После этого, в Сураханах 
начинается интенсивное бурение скважин и на нефть. 
1908г. 
1. Впервые на бакинских заводах фирмы «бр. Нобель» из 
челекенской нефти получен натуральный вазелин (белый и желтый) 
очень высокого качества. 
2. 21 мая в клубе фирмы «бр. Нобель», в Балаханах состоялось 
собрание Общества инженеров балахано-сабунчинского района. 
Председателем общества был избран Баранников, который в своем 
выступлении отметил, что задачами общества будут также: 
создание классов и школ по техническим и общеобразовательным предметам, 
издание периодических технических журналов, составление научно-
технических коллекций и т.п. 
3. Учреждено «Бинагадинское нефтепромышленное и торговое 
общество» с основным капиталом в 1 млн рублей, с целью 
приобретения и эксплуатации нефтепровода длиною около 11 верст от 
бинагадинского нефтепромысла до Баку, а также для добычи нефти, 
устройства и эксплуатации электрических и силовых станций, перегонки 
нефти и торговли нефтепродуктами.ит Учредителями общества являлись 
Ю.М. Тищенко и А.А. Зибер. Позже, в 1914г. капитал общества будет 
увеличен до 4 млн рублей. 
229 
 
4. Известный ученый Д.В. Голубятников первым из геологов-
нефтяников доказал наличие промышленной нефти на Биби-Эйбате и 
сходство этого месторождения с сураханским. В этом же году он предсказал 
о наличии крупных запасов промышленной нефти в районах: Гала, Гюрганы, 
Зых, Кара-Чухур, Локбатан и Мардакяны. 
5. Общая добыча нефти в Баку за август составила более 39,3 млн 
пудов. 
6. В Баку учреждена "Первая русская горная артель", в круг задач 
которой входит путем личного труда участников добывать и 
обрабатывать нефть в бакинском нефтяном районе; и далее, сбывать эту 
нефть и нефтепродукты. Впервые артель начала работу в Бинагадах, где 
приобрела участок земли, а добыча происходит посредством колодцев 
глубиной 6-9 м. 
1909г. 
1. Первым лауреатом российской бакинской нобелевской 
(«эммануильской») премии стал бакинский нефтехимик, заведующий 
химической лабораторией БО ИРТО Виктор Герр за работу по получению 
двухосновных кислот (янтарной, адипиновой, глутаровой, уксусной) 
окислением узких нефтяных фракций азотной кислотой. 
2. Впервые в мировой практике начаты работы по засыпке Биби-
Эйбатской бухты, осуществляемые для разработки нефтеносных горизонтов, 
залегающих под дном Каспия. Работы будут завершены в 1932г. под 
руководством талантливого инженера Павла Потоцкого (1879-1932гг.). 
3. 10 июня, в день 50-летия со дня рождения главы фирмы «бр. 
Нобель» - Эммануила Нобеля, российский император Николай  II пожаловал 
ему «генеральский» чин Действительного статского советника за 
исключительные пожертвования на пользу науки и народного образования.  
4. Создание Англо-Персидской нефтяной компании (с 1954г. -British 
Petroleum / ВР). 
1910г. 
1. На балаханском нефтепромысле фирмы «бр. Нобель» впервые 
установлена и с начала августа функционирует новая установка для тартания 
- аппарат Лейнвебера. 
2. Фирма «бр. Нобель» владеет в Баку 13 заводами, из которых 6 
являются нефтеперегонными (производство бензина, керосина, соляра, 
смазочных масел, парафина и т.д.) и 7 - вспомогательных (производство соды 
и серной кислоты для очистки нефтепродуктов, регенерация кислого гудрона 
и щелочных отбросов, химико-технологическая лаборатория, газовый и 
механический заводы). 
230 
 
3. Член БО ИРТО, горный инженер Иван Глушков (1873-1916гг.) 
впервые в мире составил «Руководство к бурению нефтяных скважин», по 
которому основам бурения учились студенты двух бакинских училищ: 
технического и среднемеханостроительного. Позже (1913г.), И.Н. Глушков 
издаст монографию «Эксплуатация буровых скважин. Добыча жидких 
ископаемых: нефти и рассолов». (Первая американская книга о методах 
добычи нефти выйдет в 1921г.). 
1911г. 
1. В январе, в Баку утверждено акционерное общество «С.-
Петербургско-Кавказское нефтепромышленное и торговое общество». 
Членами правления избраны: И.С. Дембот, В.И. Колобов, В.Д. Ерицов, С.И. 
Гинцбург и И.Р. Попов. 
2. Впервые в России (в Сураханах) бакинский нефтепромышленник 
фон Габер начал применять вращательное роторное бурение, которое 
требовало меньше затрат и было более эффективно. 
3. Вторая «эммануильская» бакинская нобелевская премия была 
присуждена профессору Московского университета A.M. Настюкову и его 
ассистенту К.Л. Малярову за работу «О получении и свойствах жидких 
продуктов конденсацией ненасыщенных углеводородов нефти с 
формалином». 
4. Николай Зелинский исследовав термохимическое превращение 
нефти под давлением, показал, что сураханский бензин при 
температуре 300°С в присутствии катализатора (никеля) превращается в 
продукт с высокой концентрацией ароматических углеводородов. 
5. В журнале «Труды БО ИРТО» (выпуски №№1-4) опубликованы 
оригинальные статьи первого лауреата бакинской нобелевской премии 
Виктора Герра «Выделение октонафтена из сураханской нефти» и 
«Исследование таманской нефти». 
6. В Баку, горный инженер С.К. Квитко создал свою схему крекинг-
установки с применением давления (привилегия/патент № 21963 за 1912г.). 
1913г. 
1. Учреждение в Баку нефтяного акционерного общества «Муртуза 
Мухтаров», с основным капиталом 4 млн рублей (через три года это 
общество будет приобретено Азовско-Донским коммерческим банком). 
2. В Баку геологическими исследованиями Абшерона начинает 
заниматься основоположник нефтяной геологии Иван Губкин (1871-1939гг.). 
3. В Германии на немецком языке вышла монография Льва Гурвича 
«Научные основы переработки нефти». А первое русское издание книги 
выйдет в Баку в 1921г. Позже этот классический труд несколько раз 
231 
 
переиздавался и до настоящего времени является ценнейшим пособием для 
нефтехимиков и технологов. 
4. Общая добыча нефти в Российской империи составила 9 млн тони, 
из которых 82% было добыто на нефтяных месторождениях Баку. 
1914г. 
1. Третья, последняя «эммануильская» премия была присуждена 
бакинскому горному инженеру С.Г. Исаакову за работу «Тартальный 
барабан, управляемый исключительно руками, и приспособление к нему 
против затаскивания желонки на тартальный шкив». 
2. Согласно данным Совета съезда бакинских нефтепромыш-
ленников, на долю трех монополистических групп («бр. Нобель», 
«Ойл» и «Шелл») приходится 69,5% вывоза нефтепродуктов из Баку. 
Указанным группам принадлежало более 60% добытой в российской 
империи нефти, 2/3 выработки керосина и мазут, а также вся прибыль от 
продажи смазочных масел. 
3. В Баку, профессор М.М. Тихвинский изобрел способ извлечения 
нефти из скважин при помощи сжатого газа - газлифта. Этот способ, более 
совершенный, чем компрессорный с помощью сжатого воздуха (эрлифт), 
впервые был применен на бакинских промыслах фирмы «бр. Нобель». (В 
США этот способ начал применяться только с 1924г.). 
1915г. 
1. В связи с требованиями военного времени на трех бакинских 
заводах (Акционерного общества «Нефтегаз», Александра Бенкендорфа и 
Военно-промышленного комитета) организовано производство толуола 
(взрывчатого вещества для артиллерийских снарядов). 
2. За первые 15 дней добыча нефти на о. Челекен составила 149 тыс. 
пудов, из которых на долю «Челекенского нефтепромышленного общества» 
падает 83 тыс. пудов; фирмы «бр. Нобель» - 51 тыс. пудов и фирмы «И. 
Гаджииский-Челекен» - 15 тыс. пудов. [Исабек Гаджинский (1861-1919гг.) - 
крупный бакинский нефтепромышленник, владевший нефтепромыслами на 
Абшероне и за его пределами (Северный Кавказ, Туркмения)]. 
3. 24 июня на заседании Бакинского военно-промышленного 
комитета, Виктор Герр сделал доклад о получении толуола из бакинской 
нефти. Фирма «A.M. Бенкендорф» решила приступить к постройке завода с 
ежемесячной производительностью 3000 пудов толуола, на что сразу же 
получила согласие от военного ведомства России. 
4. В октябре в Баку учреждено общество подрядного бурения и 
механических мастерских «Рапид», с основным капиталом 1 млн рублей (оно 
232 
 
стало третьим по мощности предприятием в подрядном бурении, после 
обществ «Муртуза Мухтаров» и «Молот»). 
5. В декабре в Баку, в БО ИРТО профессор Н.Д. Зелинский и 
инженер-технолог С.А. Вышетравский сделали доклады по темам: «О 
толуоле» и «О практическом получении бензола и толуола из нефти и 
каменного угля». 
6. Впервые в мире, Николай Зелинский установил и сообщил на 
заседании БО ИРТО, что в качестве катализаторов при крекинге, помимо 
оксидов металлов (титана, алюминия, цинка) можно применять флоридин и 
бахчисарайский гиль (глину). Этот доклад стал основополагающим в 
развитии каталитического крекинга (Зелинский своим сообщением опередил 
американца Гудри более чем на 20 лет). 
1915-1916гг. 
На нефтепромыслах в Романах, спущены первые глубинные насосы и 
впервые испытывался газлифт. 
1916г. 
1. В Баку, 15 мая председатель «Общества инженеров бакинского 
района» профессор М.М. Тихвинский прочел доклад об ароматизации нефти; 
в котором он показал наиболее пригодное сырье и благоприятную 
температуру процесса, подробно остановился на конструкции аппаратов для 
разложения нефти (генератор и ретортная печь), сообщил заводские выходы 
продукта и указал наилучшие методы получения из нефти ароматических 
углеводородов, в первую очередь толуола и бензола. 
2. В Баку, в начале июня организовано русско-персидское неф-
тепромышленное товарищество «Рупенто» для эксплуатации персидской 
нефти с основным капиталом в 5 млн рублей. В товарищество вошли - Гаджи 
Зейналабдин Тагиев, Муса Нагиев, Шамси Асадуллаев, князь Дадиани, 
Муртуза Мухтаров и др. Комиссаром от персидского правительства назначен 
Мохаммед Джафар Мирза. 
1917г. 
1. К началу года 60 нефтепромышленных предприятий России с 
общей суммой основного капитала 317,6 млн рублей были под 
контрольны Русско-Азиатскому, Азовско-Донскому и Петроградскому 
международным банкам. [Азовско-Донской коммерческий банк 
(председатель правления Б.А. Каменка), занимался в основном 
кредитованием товарооборота, но в числе его дебиторов числилось 
множество компаний, занимающихся добычей и переработкой нефти, как на 
Северном Кавказе, так и на Абшероне]. 
233 
 
2. В Баку, в начале января создано новое нефтяное общество 
«Бакинско-Астраханское нефтепромышленное и транспортное общество» с 
основным капиталом в 4 млн рублей. Учредители общества - И.Х. Озеров и 
Я.В. Вишау. 
3. Перед Октябрьской революцией наиболее крупными иност-
ранными фирмами в России являлись английские фирмы, вложившие в 
русское нефтяное дело 85 млн долларов. У «Royal Dutch Shell» в бакинские 
нефтепромыслы было вложено 20 млн долларов; кроме этого фирма имело 
большие владения в Грозном и Майкопе. Французский капитал (в основном, 
ротшильдский) составлял 25 млн долларов, а бельгийский - 21 млн долларов. 
1920г. 
1. 28 Апреля передовые части 11-и Красной армии Советской России 
вступили в Баку. На 70 с лишним лет Бакинский нефтяной район стал 
советским. 24 мая Азербайджанским революционным комитетом был принят 
Декрет о национализации нефтяной промышленности республики. 
Созданный комитет ликвидировал 272 частные нефтепромышленные фирмы, 
находившиеся на Абшероне. 
2. 14 ноября основан Бакинский политехнический институт (БПИ) 
имени Мешади Азизбекова (декрет об учреждении подписан председателем 
Азревкома Нариманом Наримановым). Первым ректором БПИ был назначен 
профессор Н.А. Дубровский, а секретарем Ученого Совета был избран 
инженер С.А. Векилов. Этот вуз (впоследствии - Азербайджанский институт 
нефти и химии «АзИНЕФТЕХИМ», а ныне - Азербайджанская государст-
венная нефтяная академия) - первый институт в Европе и Азии, начавший 
подготовку инженерных кадров для всех отраслей нефтяной 
промышленности. 
3. Ученый-химик мирового значения Лев Гурвич избирается 
профессором, как БПИ, так и Азербайджанского государственного 
университета, основанного в 1919г. Он являлся основателем бакинской 
научной школы химиков-технологов по переработке нефти (Н.И. 
Черножуков, О.Г. Пипик, Л.А. Гухман, Б.Б. Каминер, В.Л.Гурвич, Д.О. 
Гольдберг, И.П. Лукашевич, С.Э. Крейн, И.Г. Фукс, Т.И. Сачевко, И.А. 
Оруджева, Ф.И. Самедова, A.M. Кулиев, Я.И. Эминбейли и др.). 
1921г. 
Крупнейшее советское нефтяное объединение «Азнефть» заключило 
договор с рокфеллерским трестом «Стандарт Ойл», по условиям которого из 
США в Баку поступали техническое оборудование и продукты питания в 
обмен на нефтепродукты и изделия кустарного производства. В этом же году, 
234 
 
«Азнефть» открыла свои представительства в Лондоне, Париже, Берлине и 
Нью-Йорке. 
1923г. 
1. Впервые на бакинских машиностроительных заводах вводится 
термическая обработка бурильных долот. 
2. Бакинский инженер Матвей Капелюшников (1886-1959гг.) 
впервые в мире разработал и испытал одноступенчатый турбобур с 
редуктором. 
3. При Московской горной академии, созданной в 1918г., образован 
Комитет по разведкам нефти в Бакинском и Грозненском районах. 
4. В апреле открыт новый нефтепромысел «Бухта Ильича» (с 1991г. - 
«Баил лиманы»). 
5. Инженер-нефтяник Фатуллабек Рустамбеков (1867-1946гг.) 
назначается техническим директором государственного объединения 
«Азнефть». 13 1893г. - окончил С.-Петербургский технологический институт; 
с 1906 по 1919гг. являлся главным управляющим нефтефирмы «Нагиев 
Муса», созданной в 1887г. 
6. Впервые в СССР, в Баку на машиностроительном заводе им. 
лейтенанта Шмидта был изготовлен пробный образец буровой установки для 
роторного бурения, имевший двухскоростную лебедку. Эта первая советская 
буровая лебедка позволяла бурить скважины на глубину до 1200 м. 
7. Бакинский инженер С.Р. Зубер с самолета произвел 
аэрофотосъемку островов бакинского архипелага. Позже, этот метод 
аэросъемки получил широкое применение в советской нефтяной 
промышленности. 
8. В начале сентября электрификация нефтяных скважин в 
объединении «Азнефть» составила 75% (100%-иая - будет достигнута в 
1930г.). 
1924г. 
1. Первая в мире скважина №71, сооруженная на деревянных сваях 
островного типа в бухте имени Ильича («Баил лиманы»), дала морскую 
промышленную нефть. 
2. Турбобуром Матвея Капелюшникова в Сураханах пробурена 
первая в мире нефтяная скважина глубиной около 600 м. 
3. Дмитрий Голубятников опубликовал свой труд «Подсчет запасов 
нефти в недрах Абшеронского полуострова». 
4. На кафедре физики БПИ начал первые шаги в большую науку в 
будущем выдающийся ученый, отец «водородной бомбы» Игорь Курчатов 
235 
 
(1903-1960гг.). Как отметил писатель П.Т. Асташенков, «именно в Баку И.В. 
Курчатов окончательно нашел самого себя». 
5. Опубликована работа Фатуллабека Рустамбекова «Предложения 
«Азнефти» о технической рационализации нефтедобычи по пятилетней 
программе (1923/24-1927/28гг.)», в которой впервые показаны пути 
внедрения новых конструкций скважин и способов их крепления, 
совершенствование системы транспорта и хранения нефти, а также 
представлены основы газовой промышленности. 
6. В мае, в объединении «Азнефть» создан Комитет для строи-
тельства заводской установки термического крекинга (по проекту С.К. 
Квитко); опытно-промышленная установка будет состоять из одного куба 
периодического действия с единовременным заливом. Председателем 
комитета избран известный бакинский нефтехимик В.Ф. Герр. 
1925г. 
1. Бакинский инженер, профессор М.М. Скворцов впервые 
сконструировал приспособление для автоматической подачи до 
лота - «автоматический бурильщик», который впервые был испытан в 
Сураханах. 
2. В Баку, впервые проводятся пробные испытания установок для 
крекинг-процесса, которые изготовляются на основе патента 
бакинского инженера Семена Квитко. С.К. Квитко получил патент на эти 
установки в 1912г., на год раньше американца Бартона. Изобретение Квитко 
еще до войны предполагало использовать Морское ведомство в целях 
переработки нефти, но начавшаяся I мировая война помешала 
осуществлению намеченного плана. 
3. 29 мая Президиум ЦИК СССР наградил инженера-нефтяника Ф.А. 
Рустамбекова орденом Трудового Красного Знамени за огромный вклад в 
развитие отечественного нефтяного дела (М. Калинин лично выразил ему 
благодарность). 
1926г. 
1. В июле начала действовать первая в СССР электрическая же-
лезная дорога, связавшая Баку с нефтяными районами Балаханы, Сураханы и 
Сабунчи. 
2. Объединение «Азнефть» начало нефтеразведочные работы в 
Грузии, что в конечном счете привело к заложению в 1931г. в 
Мирзаанском районе 15 глубоких разведочных скважин, из которых только 
две дали промышленную нефть. 
1927г. 
236 
 
1. В Баку, при бурении вводится новая технология: получают 
распространение электроагрегаты с точной регулировкой числа 
оборотов. 
2. Б БПИ им. М. Азизбекова (основан 14 ноября 1920г.) создана 
кафедра энергетики нефтяной промышленности, которую возглавил 
профессор М.М. Скворцов, длительное время проработавший директором 
института по научной и учебной части. 
3. Объединение «Азнефть» возобновило буровую деятельность в 
Туркмении; более интенсивная разработка бакинцами место рождения 
Небит-даг (Нефте-даг) началась после фонтанов 1931-1933гг., 
подтвердивших промышленную его ценность. 
1928г. 
Эрлифтным способом добычи жидкого углеводородного сырья 
(изобретение В.Г. Шухова) добывается около трети всей бакинской нефти. 
Суть эрлифта состояла в том, что в нефтяной пласт под давлением 
закачивался воздух и под его напором нефть устремлялась на поверхность. 
1929г. 
1. 22 октября учрежден Азербайджанский научно-исследовательский 
институт по переработке нефти им. В.В. Куйбышева (с 
1959г. - Институт нефтехимических процессов), коллектив которого своей 
научной работой оказал существенную помощь стране в 1941-1945гг. 
Разработанный в ИНХП процесс каталитического крекинга с 
мелкодисперсным катализатором будет внедрен в шести нефтяных районах 
СССР, а также в Румынии и Польше. 
2. Знаменитый изобретатель, ученый-инженер Владимир Шухов 
(1853-1939гг.) избирается почетным членом Академии Наук СССР, а 
выдающиеся ученые: химик Николай Зелинский (1861-1953гг.) и геолог Иван 
Губкин (1871-1939гг.) избираются действительными членами АН СССР. 
3. Крупный ученый, химик-органик Константин Красуский (1867-
1937гг.) возглавляет кафедру органической химии (вплоть до своей смерти) в 
БПИ. К.А. Красуский внес огромный вклад в развитие нефтехимии в 
Азербайджане. В 1911г. он сформулировал правило (которое носит его имя) 
по разрыву эпоксидного цикла в органических соединениях. 
4. Впервые в СССР на сураханских промыслах введен новый метод 
нефтепромысловой разведки - электрокаротаж, резко продвинувший 
отечественное нефтяное дело. 
1929-1934гг. 
Владимир Шухов, Матвей Капелюшников и Фатуллабек Рустамбеков 
изобрели и построили в Баку первую отечественную трубчатую крекинг-
237 
 
установку. Процесс, осуществляемый на этой установке, вошел в историю 
нефтяного дела под названием «советского крекинга» и сыграл 
положительную роль в развитии и накоплении опыта по глубокому 
разложению нефти. 
1930г. 
1. На всех бакинских нефтяных промыслах применяются 
электрокаротаж и приборы для измерения кривизны бурения. 
2. Французские геофизики фирмы «Шлюмберже» также внедряют 
метод электроразведки на нефтяных месторождениях в Сураханах. 
3. Постановлением Президиума ВСНХ СССР от 29 мая, БПИ был 
передан в ведение Союзнефти и реорганизован в Азербайджанский нефтяной 
институт (АНИ). Позже, на базе АНИ, будет создан Азербайджанский 
заочный нефтяной институт, который имел свои отделения в Кировабаде 
(ныне - Гянджа) и в крупных нефтяных центрах Союза (Грозный, Уфа и 
Ишимбай). 
4. В Баку опубликована книга ректора АНИ Александра Никишина 
«Черное золото. Догнать и перегнать», в которой подробно 
описаны события на Абшеронском полуострове в начале 20-х годов XX века 
и показаны подвиги бакинских нефтяников по восстановлению нефтяного 
производства на Абшероне. 
5. Открытие Бакинской нефтяной промышленной академии, в 
качестве филиала Всесоюзной промышленной академии им. И.В. Сталина. 
Бакинская промакадемия выпустила для объединения «Азнефть» первую 
группу (54 человек) руководителей, вышедших из рабочей среды. 
1931г. 
1. Основан Азербайджанский научно-исследовательский и про-
ектный институт нефтяного машиностроения (АзНИПИНМАШ), сыгравший 
важную роль в создании различных видов оборудования для добычи нефти 
как фонтанным, так и механизированным способами; а также оборудования 
для текущего и капитального ремонта скважин; проведения работ по 
интенсификации добычи нефти и т. д. 
2. По проекту Владимира Шухова, Матвея Капелюшникова и 
Фатуллабека Рустамбекова в Баку построен крекинг-завод, на котором 
впервые в СССР был осуществлен риформинг-пропесс. Полученный на 
заводе авиабензин имел октановое число 90-95 и низкую температуру 
застывания. 
3. В Баку построен завод им. А. Джапаридзе для очистки и 
депарафинизации брайтстока из сураханской парафинистой нефти - 
высококачественного компонента авиационных и автомобильных масел. 
238 
 
4. В мае, в Баку построен и сдан в эксплуатацию нефтепровод Лок-
Батан - Батум. 
5. Впервые в СССР в Баку, издательство АНИ выпустило две книги 
профессора этого института В.И. Тихомирова «Физическая химия для 
студентов нефтетехнологов» и «Коллоидная химия для нефтяников». 
6. В июне, бакинским заводом им. лейтенанта Шмидта выпушен 
первый образец четырехскоростной буровой лебедки, разработанный 
азербайджанскими инженерами Н.В. Антоновым, С.С. Заликман, А.Н. 
Кондаковым и др. Этот образец лебедки широко применялся на нефтяных 
промыслах СССР вплоть до 1946г. 
1932г. 
1. В Баку впервые в СССР, на крекинг-заводе системы Шухова-
Капелюшникова-Рустамбекова был осуществлен высокотемпературный 
крекинг-процесс (510°С и выше), в результате чего были получены 
высокоароматизированные бензины (до 52%) для моторов, работающих в 
ускоренных режимах. 
2. С 15 по 24 марта в Баку прошла I Всесоюзная конференция по 
эксплуатации нефтяных скважин. Она включала 7 секций: по 
фонтанной эксплуатации; по вторичным методам разработки; по 
компрессорной эксплуатации; по общим вопросам рационализации; по 
креплению и цементированию скважин; по стандартизации и типизации; а 
также по вопросам техники безопасности и охраны труда. 
3. В СССР было добыто 22,2 млн тонн нефти; доля объединения 
«Азнефть» составила 12,2 млн тонн (55%). 
1932-1933гг. 
Впервые в СССР, в Баку для разработки морских нефтяных ме-
сторождений в бухте Ильича (ныне - «Баил лиманы») было осуществлено 
строительство двух оснований на деревянных сваях. В качестве свай 
применили 13-метровый круглый лес диаметром 30 см. 
1933г. 
1. В Баку, на берегу бухты Ильича роторным способом пробурена 
первая в СССР наклонная скважина. 
2. В Баку, с 15 по 20 августа проходил I съезд Всесоюзного научного 
и инженерно-технического общества нефтяников (в настоящее время - 
Научно-техническое общество нефтяников и газовиков им. И.М. Губкина). 
Основным вопросом съезда являлась плановая разработка нефтегазовых 
месторождений. 
1933-1934гг. 
239 
 
Впервые в мире, бакинские инженеры - братья Хубенцовы 
предложили конструкцию плавучего основания в виде затопляемого 
деревянного понтона; с этого основания была пробурена первая поисковая 
нефтяная скважина глубиной 365м. А первая плавучая буровая установка на 
Каспии будет функционировать с сентября 1934г. 
1934г. 
1. На острове Артем (ныне - «Пираллахи») началось строительство 
металлических оснований на буро-заливных сваях для бурения морских 
скважин по проекту, предложенному Н.С. Тимофеевым и К.М. Михайловым. 
2. В журнале «Азербайджанское нефтяное хозяйство» (бывшая 
газета-журнал «Нефтяное дело», издававшаяся с января 1899г.) начинается 
публикация серии статей инженера-нефтяника Ф.А. Рустамбекова, в которых 
он, анализируя отечественный и зарубежный опыт, впервые изложил 
теоретические и практические основы разведки подводных нефтяных 
залежей и строительства морских нефтяных скважин на Каспии. 
3. В связи с индустриализацией СССР, АНИ переименовывается в 
Азербайджанский индустриальный институт им. М. Азизбекова. 
4. В Баку состоялась I Всесоюзная научно-техническая конференция 
по производству и потреблению смазочных масел, где были обобщены 
работы по производству и потреблению нефтяных масел в СССР, 
выполненные в 1920 - 1930 гг. 
5. В Баку, 5 апреля открылся I съезд Всесоюзного общества «За 
овладение нефтяной техникой». На съезде представлены 8 секций: 
организационно-плановая; производственно-технической учебы; массовой 
технической пропаганды; производственно-технической печати и рабочего 
авторства; глубокого и сверхглубокого бурения; диспетчеризации и 
автоматизации; по нефтяному транспорту и нефтяным складам; 
рационализации и борьбы с потерями. 
6. В июле, «Азнефтеразведка» осуществила на побережье Кас-
пийского моря между мысами Амбурак и Шоулан электросъемку, 
которая способствовала заложению здесь в будущем глубоководных 
разведочных скважин. 
7. 20 ноября, в Баку состоялось открытие Всесоюзного совещания по 
техническому минимуму, организуемое ЦК Союза нефтяников. 
1935г. 
1 июля, в Баку на основании решения Совета труда и обороны 
объединение «Азнефть» разделено на 4 отдельных самостоятельных 
Всесоюзных нефтедобывающих треста - «Азизбековнефть», «Лениннефть», 
«Орджоникидзенефть» и «Сталиннефть». 
240 
 
1935-1936гг. 
Впервые в СССР, инженер-нефтяник Фридун Ахундов (1915-1996гг.) 
получил авторские свидетельства на свои разработки: 1) электробур и, 2) 
лифт замещения для эксплуатации глубоких малодебитных нефтяных 
скважин. Ф.М. Ахундов - автор более 300 изобретательских предложений и 
авторских свидетельств в области нефтяного дела Азербайджана. 
1936г. 
1. Впервые в мире группой советских инженеров (Петром 
Шумиловым, Эюбом Тагиевым и др.) создан многоступенчатый 
безредукторный турбобур. (Эюб Измаилович Тагиев за свои выдающиеся 
научные открытия в области нефтяного дела трижды был удостоен звания 
лауреата Сталинской премии. Это о нем известный советский писатель и 
драматург А.П. Штейн написал: «... образованнейший и иителлигентнейший 
азербайджанский инженер». Ныне - в Российской академии нефти и газа 
установлены две премии им. Тагиева для студентов-буровиков). 
2. В январе на приеме азербайджанской делегации в Кремле было 
доложено Советскому правительству о пуске в эксплуатацию промышленной 
установки по производству этилового спирта из нефтяных газов. Эта 
установка, созданная бакинскими нефте-химиками (М.А. Далин и др.) была 
первой промышленной установкой подобного рода в мировой практике. 
3. Академик Иван Губкин избран председателем Азербайджанского 
филиала АН СССР, на базе которго в 1945г. будет создана Академия Наук 
Азерб. ССР. 
4. Впервые в мировой геологической практике для разработки  
морских нефтяных месторождений инженером A.M. Побединым для 
картировочного бурения в море была составлена структурная карта дна 
Каспийского моря в районе поселка Мардакяны и Аб-шеронского пролива. 
5. Впервые в СССР, в Баку на нефтепромыслах «Лениннефть» было 
осуществлено передвижение буровой вышки вместе с буровым 
оборудованием (лебедкой, ротором, кронблоком, электромотором и т.д.). 
Передвижение вышки осуществлялось при помощи электромотора и буровой 
лебедки. 
1937г. 
1. В Москве в издательстве Главной редакции горно-топливной и 
геологоразведочной литературы - опубликован учебник академика Ивана 
Губкина «Учение о нефти». Это - один из первых в СССР фундаментальных 
трудов для студентов нефтяных и горных институтов. 
2. В Баку создана Сураханская специальная экспериментальная 
контора бурения, объединившая бакинских и московских инженеров. 
241 
 
Основная цель - разработать принципиально новые конструкции забойных 
двигателей и технологии турбинного бурения. Руководителем бурильной 
конторы назначен 26-летний Эюб Тагиев. 
1938г. 
Впервые в Баку (на основании данных по селективной очистке и 
депарафинизации масляных фракций бакинских нефтей, полученных Иззет 
Оруджевой, Дорой Гольдберг и др.) построен завод по очистке масляных 
дистиллятов с применением фурфурола в качестве растворителя. Оруджева 
И.М. (1909-1983гг.) - первая женщина в СССР, получившая ученую степень 
доктора наук в области «Технологии нефти». 
1939г. 
1. Начало промышленного внедрения многоступенчатого 
безредукторного турбобура системы П.П. Шумилова, Э.И. Тагиева и др. 
2. Впервые в СССР (Баку), нефтехимиком Муртуза Нагиевым (1908-
1975гг.) опубликованы исследования, в которых, на примере термического 
крекинга, были заложены теоретические основы интенсификации 
химического процесса с помощью рециркуляции. (М.Ф. Нагиев вывел 
уравнение, устанавливающее зависимость между коэффициентом 
рециркуляции и выходом бензина). 
3. Впервые в СССР, в мае инженерами С.А. Оруджевым и А.Н. 
Матысом внедрен метод аэрации для запуска глубоких компрессорных 
скважин в Сураханах. 
1940г. 
1. На месторождении Гала (Кала) впервые в мире бурится скважина 
электробуром конструкции Островского, Александрова и др. 
2. Инженер-нефтяник Сулейман Везиров (1910-1973гг.) назначается 
руководителем объединения «Азнефтекомбинат», занимавшего ведущее 
место в СССР (75% советского нефтяного дела было связано с этим 
объединением). С.А. Везиров был первым азербайджанцем, возглавившим 
«Азнефтекомбинат» в годы Второй мировой войны. 
1941г. 
1. На Баилове впервые в мире бурится наклонная скважина на 
глубину 2000 м турбинным способом. 
2. Начато бурение самой глубокой скважины в СССР (3200-3400 м) 
на месторождении Гоусаны. 
3. Достигнут наивысший уровень добычи нефти в Азербайджане 
(23,5 млн тони), составивший 71,4% от всей добычи нефти в СССР. 
1941-1945гг. 
242 
 
За годы Великой отечественной войны бакинские нефтяники добыли 
70 млн тонн нефти; за этот период орденами и медалями СССР были 
награждены 1118 бакинских нефтяников, в том числе: орденом Ленина - 39 
человек, орденом Трудового Красного Знамени - 704 и орденом «Знак 
Почета» - 104 человек. 
1942 г. 
1. Под руководством нефтехимика Юсифа Мамедалиева (1905-
1961гг.) были разработаны методы синтеза хлорпроизводных метана и этана. 
На базе нефтяных газов Ю.Г. Мамедалиев разработал метод получения 
ценнейших высокооктановых компонентов для авиационных бензинов. Под 
его же руководством разработан и внедрен в промышленность новый метод 
синтеза толуола из нефтяного сырья, что значительно увеличило количество 
толуола для получения взрывчатых веществ. (Это - огромнейший вклад в 
развитие оборонной промышленности СССР). 
2. Впервые разработан и реализован на заводе им. С. Буденного 
(позже «Нефтегаз») метод получения мононитротолуола из 
ароматических углеводородов бензинов бакинских нефтей. Авторы метода - 
азербайджанские ученые С.Д. Мехтиев, B.C. Гутыря, А.А. Кудинов и А.А. 
Дегтярева. 
1943г. 
1. В Баку, в поселке Кишлы построен крупнейший 
машиностроительный завод для производства нефтяного и бурильного 
оборудования по новейшей технологии. 
2. В Баку, в издательстве «Азгостоптехиздат», опубликована 
книга молодых ученых-нефтехимиков Ю.Г. Мамедалиева и М.Ф. Нагиева 
«Современное состояние химии и технологии авиационных топлив». 
1945г. 
1. Создание Академии Наук Азерб. ССР, состоящей из 4-ех от-
делений, два из которых были связаны с нефтяным делом: отделение 
геолого-химических наук и нефти, и отделение физико-технических наук и 
нефти. 31 марта первым президентом азербайджанской АН был избран 
академик Мир-Асадулла Мир-Касимов. 
2. Впервые был предложен скоростной метод изготовления 
трубчатых сборно-разборных конструкций для морских оснований. Данный 
метод, позволяющий эффективно сооружать основание под буровую в 
любую погоду, разработан талантливыми инженерами-нефтяниками Сабитом 
Оруджевым (1912-1981гг.) и Юсифом Сафаровым (1907-1963гг.). 
3. В Баку издана монография Юсифа Мамедалиева «Реакция 
алкилирования в производстве авиационных топлив», в которой 
243 
 
собраны результаты исследований в области каталитического алкилирования, 
а также впервые показана практическая возможность получения моторных 
топлив из отечественного сырья на базе нефтяных газов и ароматических 
углеводородов. 
4. Группа инженеров АзНИПИНМАШ разработала 7 типов новых, 
более совершенных, редукторных станков-качалок, приспособленных к 
работе в самых разнообразных условиях. Это позволило сократить остановки 
в работе скважин для устранения неполадок и обеспечить спуск насоса на 
глубину до 2500 м и более. Коэффициент полезного действия редукторных 
станков-качалок достиг 0,85. 
1946г. 
1. Построено первое крупноблочное основание системы ЛАМ 
(Лаборатория аэрометодов Академии Наук СССР) в районе месторождения 
Гюрганы-море. 
2. Впервые, нефтяная экспедиция Академии Наук Азербайджана 
начала практические работы по изучению геологических структур 
месторождения Нефтяные Камни (Нефт Дашлары), в результате которых 
были обнаружены огромные запасы нефти. 
3. Азербайджанские ученые (М.А. Далин, П.И. Маркосов, С.М. 
Маркевич и Т.В. Прокофьева) за разработку и внедрение процесса 
алкилирования бензола олефинами с целью получения высокооктанового 
компонента нефтяного топлива были удостоены Государственной 
(Сталинской) премией СССР III степени. Этот процесс был осуществлен в 
промышленном масштабе на нескольких предприятиях СССР. 
4. Бакинский инженер А. Ализаде предложил простую схему 
диспетчерского пункта по установлению автоматического контроля за 
подачей жидкости и бесперебойной работой всех механизмов 
глубиннонасосных скважин. Эта схема получила промышленное применение 
на многих нефтепромыслах СССР. 
1947г. 
1. Начало строительства металлических эстакад по проекту ин-
женеров Б.А. Рагинского, Н.С. Тимофеева и др. в районе каспийского 
нефтяного месторождения Изберг-Избербаш (Дагестан). Высота эстакад над 
уровнем моря составляла 5-7 метров, а ширина проезжей части - 3-4 метра. 
Позже, аналогичные и более усовершенствованные эстакады были построены 
в районах Гюрганы-море, банка Дарвина, о.Жилой (Чилов)-море, Нефтяные 
Камни (Нефт Дашлары) и Песчаный-море (ныне - Гум адасы). 
244 
 
2. Юсиф Мамедалиев назначается председателем технического 
совета Министерства нефтяной промышленности СССР. В этом же году его 
избирают президентом АН Азерб. ССР. 
1948г. 
1. Из первой в Европе и СССР - сверхглубокой скважины №1308, 
пробуренной мастером Али Юлла 2 октября в Сураханах на глубину 3800 м, 
ударил мощный фонтан нефти. 
2. Известный нефтяник Алекпер Сулейманов предложил новый 
способ борьбы с песком при эксплуатации нефтяных скважин 
(способ подлива жидкости в затрубное пространство песочных насосных 
скважин), получивший широкое применение на нефтепромыслах 
Азербайджана и других нефтяных районах СССР. 
Указом Президиума Верховного Совета СССР звание Героя 
Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали  
«Серп и Молот» было присвоено группе работников нефтяной 
промышленности, в т.ч. начальнику объединения «Азнефтезаводы» - 
Исмайлову Р.Г.; мастеру конторы капитального ремонта скважин треста 
«Сталиннефть» - Алиеву Г.Б.; директору конторы бурения треста 
«Бузовнынефть» Уста Баба Пир Мамеду и др. 
1949г. 
1. 24 августа начата разработка уникального морского место-
рождения Нефтяные Камни (Нефт Дашлары) на абшеронском шельфе и 
строительстве там стальных морских оснований; 7 ноября на этом 
месторождении была пробурена первая скважина, из которой с 1000-
метровой глубины получали фонтан нефти с суточным дебитом 100 тонн. 
Нефтяные Камни иногда называют «Островом семи кораблей», т.к. для 
создания плацдарма бурения первых скважин было затоплено 7 кораблей, 
одним из которых являлся знаменитый «Зороастр», построенный в 1877г. в 
Швеции (г. Мотала) по заказу Людвига Нобеля. («Зороастр» - первый в мире 
нефтеналивной пароход, принадлежавший фирме «бр. Нобель»). 
2. Открытие в Баку первого в мире Научно-исследовательского и 
проектного института «Гипроморнефтегаз», начавшего проектирование 
гидротехнических сооружений в открытом море. 
3. В соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 31 
октября «О развитии морской нефтедобычи на Каспии» в Баку было создано 
крупнейшее нефтяное объединение «Азморнефть». 
4. Сулейман Везиров возглавляет объединение «Туркменнефть», 
став  родоначальником фундаментальной нефтяной промышленности 
Туркменистана. Позже, в 1954г. С.А. Везиров станет первым министром 
245 
 
нефтяной промышленности Азербайджанской ССР. (Он - единственный из 
нефтяников СССР, получивший 5 орденов Ленина). 
5. Впервые в СССР, в Баку была сооружена опытно-промышленная 
установка каталитического крекинга с циркулирующим мелкодисперсным 
катализатором. А через год были выданы рекомендации для проектирования 
уже первой промышленной установки каталитического крекинга нефтяного 
сырья на пылевидном катализаторе. 
6. Впервые в СССР, бакинские инженеры Л.А. Межлумов, С.А. 
Оруджев и Ю.А. Сафаров разработали новую конструкцию 
крупноблочного основания (МОС) и его модернизированные варианты 
(МОС-1, МОС-2 и МОС-3), которые можно использовать при глубинах моря 
22 м и более. 
7. Бакинские инженеры Э.И. Тагиев, Л.А. Межлумов, М.А. Гейман и 
С.Л. Зайкин разработали новый способ бурения скважин двумя стволами. 
Этот скоростной способ сооружения наклонных скважин заключался в 
проводке двух стволов с помощью одной буровой установки и одним 
комплектом бурильных труб, что явилось крупным усовершенствованием 
технологии бурения наклонных скважин. 
1950г. 
Введено в эксплуатацию месторождение «байка Дарвина», 
расположенное на острове Артем (ныне - Пираллахи). К 2003г. из 
месторождения будет извлечено 16 млн тони нефти. 
1951г. 
1. В феврале, впервые был организован транспорт нефти танкерами 
от Нефтяных Камней (Нефт Дашлары) к причалу нефтеналивного порта 
Дюбенди в Баку. 
2. В системе Министерства нефтяной промышленности СССР 
организовано специализированное главное управление по руководству всеми 
буровыми работами в стране - Главбурнефть. Первым заместителем 
начальника Главбурнефти назначен Э.И. Тагиев. 
3. Впервые в СССР, в Баку группа специалистов во главе с 
инженером А.П. Карасевым предложила и практически осуществила 
бурение, а затем и эксплуатацию одновременно нескольких пластов с  
помощью одной скважины большого диаметра, в которую опускаются 
несколько колонн (на различные пласты). 
4. Группа азербайджанских ученых (М. Ахмедов, А. Лемберанский, 
А. Кудинов, В. Корчагина, Л. Куприянова и И. Надирова) была удостоена 
Государственной (Сталинской) премии СССР за создание нового вида 
моторного топлива. 
246 
 
1952г. 
Бакинский инженер-нефтяник С.И. Вердибеков разработал 
оригинальную конструкцию беструбного глубинного насоса, резко 
сократившего расход электроэнергии на каждую добываемую тонну нефти. 
1953г. 
Построен и введен в действие Ново-Бакинский нефтеперераба-
тывающий завод (НБНЗ), на котором получили дальнейшее развитие 
процессы каталитического крекинга. С созданием НБНЗ - в Азербайджане 
ускоренно развивается нефтехимия, а основной базой для этой отрасли 
промышленности стал новый город республики - Сумгаит («Комсомольск на 
Каспии»), основанный в 1949г. 
1954г. 
Начата промышленная эксплуатация богатейшего газо-нефтяного 
месторождения Карадаг, вызвавшего к жизни новую отрасль республики - 
газовую промышленность. 
1955г. 
1. Ученый-нефтяник Э.И. Тагиев возглавляет группу специалистов, 
направленных в Индию для поиска промышленных запасов нефти. В 1958- 
1959гг. там фонтанируют нефтяные скважины (т.е. создается своя 
национальная нефтегазовая промышленность). Тагиев назначается главным 
советником Индийского государственного управления. 
2. В Прикуринской низменности открыто нефтяное месторождение 
«Кюровдаг». 
3. В Азербайджане пробурена самая глубокая в СССР - скважина, 
глубиной около 5000 метров. 
4. На IV Международном нефтяном конгрессе в Риме (6-15 июня) 
академик Ю.Г. Мамедалиев выступил с докладами: о получении 
галоидстиролов; и о получении нефтяных моющих средств. 
5. АзНИПИНМАШ разработал новую конструкцию 32-мм 
глубинного насоса НГН-2, предназначенного для эксплуатации 
скважин глубиной 2500-3000 м, и 28-мм насоса - для скважин глубиной до 
500 м. 
6. В Азербайджане 74% добытой на море нефти получено с морских 
промыслов, использовавших новый метод поддержания пластовых давлений. 
1955-1958гг. 
В Азербайджане, построено несколько внутриреспубликанских 
магистральных газопроводов. 
1956г. 
247 
 
Открыты - нефтяное «Мишовдагское» и газовое - «Калмасское» 
месторождения. 
1956-1958гг. 
Впервые в СССР изданы книги, посвященные вопросам строительства 
и эксплуатации нефтяных скважин на морских месторождений нефти. 
Авторы книг - азербайджанские ученые И.П. Кулиев и Ю.А. Сафаров. 
1957г. 
1. 9 января была завершена прокладка подводного нефтепровода 
остров Артем (Пираллахи) - Абшерон протяженностью 5,5 км. 
2. 27 мая по 3 июня, в Баку состоялось Всесоюзное совещание по 
переработке нефтяных углеводородов в полупродукты для синтеза волокон и 
пластмасс. 
3. 20 июня завершено строительство газопровода Гарадаг - Сумгаит 
протяженностью 54 км. 
1958г. 
1. С января в Баку начинает издаваться научный журнал «Нефть и 
Газ» («Известия вузов СССР»). 
2. Начало промышленной эксплуатации нового крупного газо-
нефтяного месторождения Зыря. 
3. Фридун Ахундов назначается директором созданного в этом же 
году АзНИИ электротехнической промышленности. Через 11 
лет, АзНИИ - ведущее научное учреждение электротехнической 
промышленности СССР, по разработкам которого будет изготовлено 
нефтяное оборудование на заводах Баку, Минска, Таллина, Хмельницка и 
других городов. 
4. В Пекине, в издательстве «Нефтяная промышленность» на 
китайском языке опубликована книга академика М.Ф. Нагиева 
«Химия, технология и расчет процессов синтеза моторных топлив» в 2-х 
томах. В этом же году он избирается членом Постоянного Международного 
Комитета нефтяных конгрессов от СССР (до 1962г.); и членом Высшей 
аттестационной комиссии Министерства Высшего образования СССР (до 
конца жизни). 
5. На Всемирной выставке в Брюсселе экспонируется советская 
буровая установка для двуствольного бурения со всем комплексом 
оборудования. Коллективу авторов этой установки, под руководством 
профессора Э.И. Тагиева, присуждается Золотая медаль. 
1958-1959гг. 
В Баку, с целью разработки морских месторождений, коллектив 
института «Гипроморнефтегаз»  подготовил  проект первой в СССР, 
248 
 
плавучей установки для структурно-поискового бурения, которая будет 
построена на бакинском судоремонтном заводе «Каспнефтефлота». 
1959г. 
Постановлением ЦК КПСС от 12 февраля и Совета Министров СССР 
от 14 марта Азербайджанский индустриальный институт преобразован в 
Азербайджанский институт нефти и химии им. М. Азизбекова 
(АзИНЕФТЕХИМ). С 1991г. - институт называется Азербайджанская 
государственная нефтяная академия. 
1960г. 
1. Завершено строительство мощного Закавказского газопровода; 
азербайджанский газ стал поступать в столицы соседних республик. 
2. На основе Нефтяной экспедиции Академии Наук Азербайджана 
создан Институт проблем глубинных нефтегазовых месторождений для 
развития научных основ разработки месторождений нефти и газа, и решения 
прикладных задач нефтегазодобычи и бурения сверхглубоких скважин. 
3. Первый секретарь ЦК КПСС Никита Хрущев (1894-1971гг.) 
посетил Нефтяные Камни (Нефт Дашлары), оперативно решив две основные 
проблемы этого легендарного месторождения: а) дал распоряжение 
доставлять вахту с берега на месторождение вертолетами и б) дал команду 
строить 5-9 этажные дома на насыпных основаниях для вахтовиков. 
1960-1970гг. 
Впервые в Баку, бакинские нефтехимики Вагаб Алиев и Муса 
Рустамов успешно провели исследования двухступенчатого каталитического 
крекинга мазута и парафинистых нефтей, с целью разрешения проблемы 
рациональной переработки нефти и нефтяных остатков. 
1961г. 
1. Группе ученых и инженеров Азербайджана (В.Ф. Негреев, И.П. 
Кулиев, А.А. Фархадов, Р.Г. Гаджиева, А.Г. Ханларова, С.А. Мехмандаров, 
М.С. Трифель, Б.А. Заманов, Ф.И. Самедов, М.И. Мамедов и др.) за 
комплексное освоение морских месторождений нефти присуждена 
Ленинская премия. (Ленинская премия - наивысшая награда в бывшем СССР; 
была учреждена в 1925г. и присуждалась 1 раз в 2 года ко дню рождения В.И. 
Ленина). 
2. В Баку опубликована монография ученого-нефтехимика Гаджи 
Ашумова «Азербайджанские нефти», в которой обобщены результаты 
исследования нефтей Абшерона в зависимости от глубины залегания. Через 5 
лет под руководством Г.Г. Ашумова будет издан фундаментальный труд 
«Картотека азербайджанских нефтей». 
1962г. 
249 
 
Бакинец, талантливый физик Лев Ландау (1908-1968гг.) получает 
нобелевскую премию по физике за исследование свойств гелия при очень 
низких температурах. (Л.Д. Ландау родился 22 января в бакинском поселке 
Балаханы в семье главного инженера нефтепромыслов ротшильдского 
«Каспийско-Черноморского общества» - Давида Ландау). 
1963г. 
1. В апреле Э.И. Тагиев и геолог Э.А. Бакиров направлены в 
Бразилию с целью оказания помощи в создании национальной нефтяной 
промышленности. Разработанные ими рекомендации по совершенствованию 
эксплуатации нефтяных месторождений и освоению глубокого бурения были 
приняты бразильскими специалистами и утверждены президентом компании 
«ПетроБраз» - генералом Альбино Силва. 
2. Постоянный совет Мировых нефтяных конгрессов по пред-
ложению Президиума АН СССР утвердил выдающегося ученого Э.И. 
Тагиева постоянным представителем Советского Союза. 
3. Бакинец Николай Байбаков (родился в бакинском поселке 
Сабунчи в 1911г.; в 1932г. окончил АНИ по промысловой специальности; 
скончался в Москве в 2008г.) назначается Председателем Госкомитета СССР 
но химии, а в 1964г. председателем Госкомитета нефтеперерабатывающей 
промышленности при Госплане СССР (министром СССР). 
4. В августе, большая группа советских геологов-нефтяников под 
руководством начальника отдела объединения «Азнефть» М. Алиева начала 
поиски нефтегазовых структур на острове Куба. 
1964г. 
1. Образование министерств нефтедобывающей и 
нефтеперерабатывающей промышленности Азербайджанской ССР. 
2. Впервые, в ряде нефтяных районов СССР внедряется процесс 
карбамидной депарафинизации топлив и масел, предложенный Институтом 
нефтехимических процессов им. Юсифа Мамедалиева. 
3. 10 июля, в Баку построена и введена в строй гигантская установка 
каталитического крекинга на НБНЗ им. Ленина. 
4. 10 декабря в Каспийском море была построена и введена в строй 
уникальная 18-ти километровая подводная газовая магистраль остров Жилой 
(Чилов) - Абшерон. 
5. Бакинские ученые Марк Далин (1906-1996гг.) и Вагаб Алиев 
(1908-1993гг.) удостоены звания Заслуженного деятеля науки 
Азербайджанской ССР за работы в области химической технологии. 
Технологические процессы (выведение этилена и пропилена из пирогаза, 
синтез этилового спирта, получение этил-бензола и кумола), разработанные 
250 
 
М.А. Далиным применялись на Сумгаитском заводе СК, Орском и Уфимском 
заводах синтетического спирта, Саратовском и Грозненском химических 
комбинатах. Под руководством B.C. Алиева были созданы новые 
технологические   системы  двухступенчатого  каталитического крекинга в 
восходящем, прямом и неполном потоке катализатора. 
6.  В   Великобритании  опубликована  монография  академика 
Муртузы   Нагиева   «Учение   о   рециркуляриых процессах   в химической 
технологии»; позже, эта книга будет издана и в Китае. 
1965г. 
1. Знаменитый нефтяник Алиовсат Караев (1914-1988гг.) назначается 
начальником технико-экономического управления Министерства 
нефтедобывающей промышленности СССР. С 1965 по 1976гг. он является 
членом Коллегии Миннефтепрома СССР. 
2. Впервые в СССР, в июле при АН Азерб. ССР создан специальный 
Институт химии присадок (ИХП) по производству полифункциональных 
присадок комплексного действия для моторных масел, получаемых из 
бакинских нефтей. Первым директором стал известный ученый-нефтехимик 
Али Кулиев (1912-1989гг.), имя которого этот институт носит с 1993г. По 
разработкам ИХП 
будут построены промышленные установки в Баку, Сумгаите, Ленинграде, 
Уфе и Киеве. 
3. Строительство и ввод в эксплуатацию самоходного кранового 
судна «Кер-оглы» водоизмещением 10 тыс. тонн. (Этот кран 
грузоподъемностью 250 тонн дает возможность, с минимальными затратами 
времени на доставку и монтаж, устанавливать крупноблочные основания на 
глубину моря до 100 м; что значительно ускоряет проведение нефтяных 
разведочных работ в глубоководных районах Каспия). 
1966г. 
1. В мае открыто новое газонефтяное месторождение в Кюрсанги. 
Скважина №26 второго промысла НПУ «Сальяннефть» с глубины 2800 м 
дала 60 тонн конденсата и более 0,5 млн кубометров газа в сутки. 
2. В нефтепереработке Азербайджана впервые внедряется новая 
технология - установки по селективной очистке масел фурфуролом, на 
которых позже (в 1970г.), впервые были применены дисковые конденсаторы 
вместо экстракционных колонн (это намного улучшило качество получаемых 
моторных масел). 
3. Впервые в СССР, в Баку учеными ВНИПИнефтегаз (с 1991г. -
АзГосНИПИнефтегаз) был разработан тепловой метод воздействия на 
нефтяные пласты. 
251 
 
4. На базе отдела высокомолекулярных соединений ИНХП им. Ю.Г. 
Мамедалиева создан Сумгаитский филиал Института нефте- 
химических процессов, одним из основных направлений исследовательской 
деятельности которого являлась разработка методов синтеза различных 
поверхностно-активных веществ на основе нефтяных углеводородов и их 
отдельных фракций. 
5. Впервые в СССР, в августе плавучая буровая установка 
«Апшерон», спроектированная бакинским институтом «Гипромор-нефтегаз», 
начала бурение на нефтяном месторождении «Сангачалы-море» в 8 км от 
берега. 
6. С сентября по июль 1967г. ученый-нефтяник Ю. Мамедов провел 
научно-исследовательскую работу в департаменте нефти и химии 
Канзасского университета. Позже, в октябре на симпозиуме нефтяников в 
Далласе (штат Техас) Мамедов избирается членом Общества американских 
нефтяников. 
7. В Баку, в издательстве «Азернешр» издана монография известного 
нефтяника-геолога Фуада Самедова (1926-1969гг.) «Нефтяная гидрогеология 
Апшеронского архипелага». 
8. В Баку опубликована книга бакинского ученого Мусы Рустамова 
«Современное положение каталитического крекинга и пути интенсификации 
процесса каталитического крекинга», в которой показаны основы процесса 
крекинга нефтяного сырья в реакторах прямого потока. Рустамов М.И. 
является автором многих нефтехимических процессов, не имеющих аналогов 
в мире. 
1968г. 
1.18 января в Баку открылся V съезд Научно-технического общества 
(НТО) нефтяной и газовой промышленности СССР. Эти организации - НТО - 
ведут свою историю от Императорского русского технического общества 
(образовано в 1866г.), продолжая его прогрессивные научные традиции. 
2. Известный инженер-нефтяник Асад Рустамбеков (1911-1982гг.), 
сын Фатуллабека Рустамбекова, назначается заместителем директора 
АзНИИбурнефти по Средне-Азиатскому региону. Он сыграет ключевую роль 
в развитии советского нефтяного дела в Азербайджане, Башкирии и Средней 
Азии. 
3. Введено в эксплуатацию нефтяное месторождение «банка 
Апшеронская» на о.Артем (Пираллахи). 
1968-1969гг. 
Сотрудник АзИНЕФТЕХИМ, талантливый химик Фуад Агаев (1941 -
2008гг.) преподает на французском языке молодежи Алжира нефтяное дело - 
252 
 
в Нефтяном учебном центре Бумердес. Приехавший в 1969г. в Баку ректор 
этого центра Шерифи при встрече с руководством института высоко оценил 
преподавательский труд Ф.Х. Агаева. Вторая поездка Агаева в Бумердес 
состоялась в 1978-1982гг. 
1968-1975гг. 
Открытие и начало разработки новых морских нефтегазоконденсатных 
месторождений в азербайджанском секторе Каспия: «Бахар» (1968г.), 
«Сангачалы-Дуванный-море» (1969г.) и «Булла-море» (1975г.). 
1969г. 
Группа ученых АзИНЕФТКХИМ (А.А. Абдуллаев, А.Д. Амиров, И.А. 
Набиев, Т.М. Алиев, А.Д. Лемберанский и др.) награждается 
Государственной премией СССР за создание и широкое внедрение систем и 
комплекса средств автоматизации нефтяных промыслов Азербайджана. 
1970г. 
1. Добыча морской нефти достигла максимальной величины - 12,9 млн 
тонн. (Удельный вес морской нефти в общем объеме нефтедобычи по 
Азербайджану превышает 62%). 
2. Бакинец Валентин Шашин (1916-1977тг.) утверждается министром 
нефтяной промышленности СССР. В.Д. Шашин сыграл огромную роль в 
гармоничном развитии Западно-Сибирского нефтяного комплекса. По его 
инициативе известный нефтяник, горный инженер Тофик Рустамбеков, сын 
Фатуллабека Рустамбекова, в этом же году назначается главным инженером 
(заместителем начальника) Управления по бурению министерства нефтяной 
промышленности СССР. 
1971г. 
28 марта добыта миллиардная (1 млрд) тонна нефти с начала 
разработки недр Азербайджана. 
1972 г. 
1. Член-корреспондент Академии Наук Азерб. ССР Сабит Оруджев 
(1912-1981гг.) назначается министром газовой промышленности СССР. Он 
внес неоценимый вклад в развитие советского нефтяного и газового дела. 
Ныне, наиболее отличившиеся студенты Российского государственного 
университета нефти и газа им. И.М. Губкина получают стипендию им. С.А. 
Оруджева. Именем Оруджева названо и самое крупное в СССР 
газодобывающее объединение «Уренгойгаздобыча». 
2. В Сумгаите, на заводе органических полупродуктов впервые 
осуществлен процесс платформинга бензиновой фракции бакинской нефти, 
позволяющей получать бензол - важнейшее химическое сырье. 
1974г. 
253 
 
Известный инженер-технолог Шамиль Джафаров (1929-1990гг.) 
назначается Генеральным директором одного из первых в Азербайджане 
научно-производственных объединений - «Бакнефтемаш», в которое вошли 
ОКБнефтемаш и сураханский машиностроительный завод им. Ф. 
Дзержинского. 
1975г. 
За работу «Применение неньютоновских систем в нефтедобыче» 
выдающемуся ученому, академику Академии Наук Азерб. ССР Азаду 
Мирзаджанзаде (1928-2006гг.) Президиумом НТО нефтяной 
промышленности СССР была присуждена Премия имени И.М. Губкина. 
Через 5 лет А.Х. Мирзаджанзаде будет удостоен звания лауреата 
Государственной премии Азербайджанской ССР за цикл работ по механике 
технологических процессов в нефтегазодобыче. 
1976г. 
1. В декабре, на месторождениях СССР («Азнефть», «Башнефть», 
«Удмуртнефть» и «Пермнефть») успешно завершены испытания 
глубиннонасосных штанг из новых марок сталей, которые по долговечности 
и надежности значительно превосходят отечественные и зарубежные. С этого 
времени, и поныне - Пермский машиностроительный завод производит 
массовый выпуск этих штанг. Авторы разработки - ученые 
Азербайджанского политехнического института под руководством Рагима 
Шукюрова (А.с СССР №№ 685710, 685711 и 777081). 
2. Опубликована монография министра газовой промышленности 
СССР С.А. Оруджсва «Газовая промышленность по пути прогресса», в 
которой дан научный анализ состояния и перспектив развития этой ключевой 
отрасли топливно-энергетического комплекса СССР по всем ее 
магистральным направлениям. 
1977г. 
1. Впервые на Каспии была установлена глубоководная (84 метра) 
стационарная платформа. 
2. Ученый-химик Багадур Зейналов (1917-1995гг.) назначается 
главным специалистом и координатором Госкомитета СССР по 
науке и технике по проблеме получения синтетических нафтеновых кислот 
(СНК). Разработанный им процесс получения CНK 
прямым окислением нафтеновых углеводородов запатентован в США, 
Англии, ГДР, Румынии и Японии. 
1978г. 
В Баку, 17 июня открылась Первая в СССР Международная выставка 
по нефтегазовому делу, которую посетили свыше 2000 гостей из более чем 40 
254 
 
стран мира. Вступительную речь на выставке произнес Председатель Совета 
Министров СССР Алексей Косыгин. 
1979-1989гг. 
В море, на глубине 200 м открыты 4 новых многопластовых нефтяных 
месторождения: «Гюнешли» (1979г.), «Чираг» (1985г.), «Азери» (1988г.) и 
«Кяпаз» (1989г.) с общим запасом ресурсов -700 млн тонн нефти и 200 млрд 
кубометров газа. 
1980г. 
1. Министр высшего и среднего специального образования СССР 
Вячеслав Елютин посетив АзИНЕФТЕХИМ, отметил высокую творческую и 
новаторскую активность старейшего вуза Союза (основан в 1920г.) в 
разработке нефтехимических и нефтепромысловых проблем. 
2. Доктор химических наук, профессор Алимамед Шабанов читает 
лекции о применении краун-эфиров в нефтедобыче и нефте переработке в 
Мерилендском, Южно-Калифорнийском и Брихем-Янгском (г. Прово) 
университетах США. 
3.Введено в эксплуатацию новое судно структурно-картировочного 
бурения «Спецсудно 1 им. А. Амирова», построенное французской фирмой 
«Серет». На нем впервые установлено оборудование для шланго-кабельного 
бурения и гидрологических исследований. Доставка судна на Каспийское 
море в Баку и бурение нефтяных скважин с этого судна были осуществлены 
под руководством опытного нефтяника Федора Похила. 
4. Издана книга академика Ахада Якубова (1908-1979гг.) «Грязевой 
вулканизм Советского Союза и его связь с нефтегазоносностью», в которой 
представлены обширные исследования ученого по грязевым вулканам 
Азербайджана, Туркмении, Грузии, Керченского и Таманского полуостровов, 
Кубани и о.Сахалин. 
1981г. 
1. Впервые на Каспии осуществлено бурение на глубине 200 м с 
помощью полупогружной бурильной установки. 
2. АзИНЕФТЕХИМ подготавливает кадры по 31 инженерной 
специальности; в институте обучается свыше 15000 студентов, в том числе 
более 1200 человек из 55 зарубежных стран мира. Старейший вуз СССР 
тесно сотрудничает с нефтяными вузами Закавказья, Москвы, Грозного, 
Уфы, Тюмени, Ивано-Франковска, Ухты, Днепропетровска и др. 
1981-1984гг. 
Известный нефтяник Джалал Мамедов возглавляет группу советских 
специалистов, направленную в Социалистическую Республику Вьетнам для 
поиска запасов нефти и газа. Результатом этой экспедиции явилось открытие 
255 
 
нескольких крупных нефтяных месторождений на шельфе юга Вьетнама 
(«Белый тигр», «Дракон», «Волк» и др.). 
1982г. 
24 сентября глава Советского Союза Леонид Брежнев (1906-1982гг.) 
приехал в Баку на торжества, посвященные вручению Азербайджанской ССР 
ордена Ленина. 25 сентября он посетил уникальную подвижную платформу - 
буровую установку «Шельф-2», предназначенную для проходки нефтяных 
скважин глубиной до 6000 м при толще морской воды до 200 м. (Предыду-
щие визиты руководителя СССР в Баку состоялись в 1970 и 1978гг.). 
1983г. 
В Баку издана монография Г.Г. Ашумова «Азербайджанские нефти» на 
азербайджанском языке, в которой обобщены и систематизированы состав и 
свойства нефтей и нефтяных фракций, исследованных до 1980г. 
1984г. 
Бакинский нефтехимик Шамиль Везиров (1942-2001гг.), сын 
Сулеймана Везирова, был избран экспертом ООН в Северной Корее, где 
работал в составе Международной группы по организации каталитического 
центра и одновременно на заводе по обработке процесса получения 
поливинилхлорида в г. Хамхын. 
1985г. 
В Баку завод глубоководных оснований, построенный по инициативе 
члена Политбюро ЦК КПСС Гейдара Алиева (1923-2003гг.), выдал первую 
продукцию. В это время Азербайджан производил 2/3 выпускаемого в СССР 
нефтяного оборудования. 
1987г. 
Знаменитый ученый-нефтяник, выдающийся геолог Фарман Салманов 
(1928-2007гг.) назначается первым заместителем министра геологии СССР. 
Ф.К. Салманов занимался развитием нефтяного дела в Тюменской области и 
на всем Севере России более 30 лет. 
1988г. 
1. Главный редактор журнала «Азербайджанское нефтяное хо-
зяйство», ученый-нефтяник Мир-Сеид Рза назначается членом экспертной 
комиссии по проблемам нефти и газа в Высшей аттестационной комиссии 
при Совете Министров СССР (до 1991г.). 
2. Видный ученый в области бурения нефтегазовых скважин, 
профессор Рафик Кулиев (1945-2008гг) привлечен на работу в 
Китай в качестве эксперта ООН. Позже, в 1990-1994гг. он будет работать 
экспертом ООП и в Албании. 
1989г. 
256 
 
1.В состав «Каспморнефтефлота» вошло уникальное водолазное судно 
«Академик Тофик Исмайлов», оснащенное самым современным 
оборудованием для технических и навигационных целей, подводных 
водолазных погружений до 300 м и системой динамического 
позиционирования. 
2. Вагит Алекперов (родился в Баку в 1950г.; окончил 
АзИНЕФТЕХИМ) назначается заместителем министра нефтяной 
промышленности СССР. С 1991г., он - президент крупнейшей российской 
нефтяной компании «ЛУКойл» (ее название составлено из первых букв 
самых крупных месторождений в советской нефтяной отрасли - Лангепас, 
Урай и Когалым). 
1990г. 
Опубликована монография бакинца Юрия Зайцева «Теория и практика 
газлифта», за которую он был насажден дипломом Госкомитета СССР по 
народному образованию. В настоящее время он руководит работами по 
созданию комплекса оборудования для газовых скважин объединений 
«Оренбурггазпром» и «Астрахань-газпром». 
1991г. 
В Баку, 13-17 июня проходила I Международная конференция по 
проблемам Каспийского моря, одной из основных целей которой являлось и 
уменьшение нефтяного загрязнения Каспия при проведении разведочных и 
буровых работ. На конференции принимали участие ведущие экологи и 
нефтехимики из США, Канады, Великобритании, России, Турции, Ирана и 
других стран. 
1992г. 
1. Бакинец, крупный нефтяник Евгений Арешев назначается за-
местителем генерального директора государственного унитарного 
предприятия РВО «Зарубежнефть» Министерства топлива и энергетики 
России. Он курирует одно из главных направлений деятельности 
объединения освоение ресурсов нефти и газа шельфа Вьетнама. 
2. 7 сентября, в Баку было подписано соглашение между 
правительством Азербайджана и компанией «ВР Exploration» о подготовке 
проектов по разработке нефтяного месторождения «Чираг» и перспективной 
площади нового газоконденсатного месторождения «Шах-Дениз». На 
церемонии подписания присутствовала леди Маргарет Тэтчер. 
3. В Баку издана книга бакинских ученых Ф.И. Самедовой и М.Ф. 
Мир-Бабаева «Высокомолекулярные гетероатомные соединения нефтей 
Азербайджана», в которой впервые представлены исследования 
высокомолекулярных соединений, выделенных из характерных 
257 
 
азербайджанских нефтей и нефтяных остатков с использованием физико-
химических и спектральных методов анализа. 
1993г. 
1. В сентябре между российской нефтяной компанией 
«ЛУКойл» («LUKoil») и государственной нефтяной компанией 
Азербайджанской республики «ГНКАР» («SOCAR») подписано рамочное 
Соглашение о сотрудничестве в сфере совместного освоения нефтяных 
месторождений в Азербайджане и России, а также о совместной 
деятельности в ряде экономических областей, представляющих для LUKoil и 
SOCAR взаимный интерес. 
2. В октябре между нефтяными компаниями SOCAR и Chevron (USA) 
подписано Соглашение о совместном исследовании Южного Каспия; была 
достигнута договоренность о проведении переговоров по глубоководному 
блоку «Абшерон» (бывший «Тагиев»), являющемся крупнейшей 
углеводородной структурой на Каспии. 
1994г. 
1. 24-28 мая в Баку проходила The First International Caspian Oil and 
Gas Exhibition and Conference incorporating Refining and 
Petrochemicals. С этого времени, такие выставки и конференции в Баку будут 
проводиться ежегодно. 
2. 20 сентября Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым был 
подписан первый нефтяной контракт «Азери-Чираг-Гюнешли» - «Контракт 
века», который ратифицирован Парламентом республики 2 декабря и вступил 
в силу с 12 декабря. Сумма контракта оценивалась в 13 млрд американских 
долларов (USD). Через год, с целью претворения в жизнь «контракта века» 
будет создана Azerbaijan International Operating Company (AIOC), первым 
президентом которой станет Терри Адамс из Великобритании. AIOC 
являлась консорциумом 11 основных международных компаний: 
British Petroleum / ВР (UK), Amoco (US), LUKoil (Russia), Pennzoil (сейчас 
Devon of US), UNOCAL (US), Statoil (Norway), McDermott 
(US), TPAO (Turkey), Delta Nimir (сейчас Amerada Hess of US), Ramco (US) и 
SOCAR (Азербайджан). 
1995г. 
1. 9 октября на совещании руководителей «AIOC» были утверждены 
северный и западный маршруты нефтепроводов. Протяженность 
нефтепровода на северном маршруте (Баку - Грозный - Тихорецк - 
Новороссийск) составляет 1411 км, из которых 200 км проходит по 
территории Азербайджана. Согласно проекту, в Азербайджане и России 
будут построены 2 насосные станции, мощностью 80 тыс. баррелей каждая. 
258 
 
Строительство западного маршрута нефтепровода Баку — Батуми, 
протяженностью в 926 км от Сангачал (Азербайджан) до Супса (Грузия), 
планируется начать в марте 1997г. 
2. 10 ноября между компаниями «Pennzoil» (US), «LUKoil» (Russia), 
«Agip» (Italy) LUKAgip (Russia / Italy) и SOCAR был подписан контракт №2 
по перспективной структуре «Карабах». Капиталовложения определены в 1,7 
млрд USD. Прогнозируемые запасы нефти - от 52 млн до 85 млн тонн; запасы 
газа - 30 млрд кубометров. (Эта структура была сейсмически исследована и 
выявлена в 1959г.). 
1996г. 
1. 4 июня в Баку был подписан контракт №3 между компаниями ВР, 
Statoil, LUKAgip, Elf Aquitaine (позже TotalFina Elf, а сейчас TOTAL of 
France), OIEC (сейчас NICO of Iran), TPAO и SOCAR по перспективной 
структуре «Шах-Дениз» (газоконденсатное месторождение). Стоимость 
контракта составляла 4 млрд USD; планировалась добыча 500 млрд 
кубометров газа и 100 млн тонн нефти. 
2. 14 декабря между компаниями Amoco, UNOCAL, Itochu (Japan), 
Delta Nimir (Saudi Arabia) и SOCAR подписан контракт 
№4 по перспективным структурам «Дан Улдузу» и «Ашрафи». 
Прогнозируемые запасы нефти: «Дан Улдузу» - 55 млн тонн, 
«Ашрафи» - 90 млн тонн. Капиталовложения определены в 2 млрд USD. Этот 
консорциум компаний был назван Северной Абшеронской Операционной 
Компанией (NAOC), который распался в 1999г. 
1997г. 
1.13 января в Париже, в присутствии президентов Франции и 
Азербайджана - Жака Ширака и Гейдара Алиева - между французскими 
компаниями Elf Aquitaine и Total, а также SOCAR был подписан контракт №5 
по перспективным структурам «Лянкяран» и «Талыш». Запасы нефти были 
определены следующим образом: для «Лянкяран» - 20-30 млн тонн, для 
«Талыш» - 15-20 млн тони. Капиталовложения оценены в 2 млрд USD. 
2. 4 июня, в Москве между «SOCAR» и «LUKoil» подписан контракт 
№6 на сумму 1,5-2 млрд USD по освоению пограничной структуры «Ялама» 
с прогнозными запасами в 800 млн баррелей нефти и 50 млрд кубометров 
газа. Капиталовложения определены в 4 млрд USD. 
3. 1 августа в Вашингтоне, в присутствии президента Азербайджана 
Гейдара Алиева и вице-президента США Альберта Гора между 
американскими компаниями Chevron, Exxon и Mobil, а также SOCAR были 
подписаны контракты №№ 7, 8, 9 по нефтяным структурам «Абшерон», 
«Огуз» и «Нахичевань». Срок каждого контракта - 25 лет. Капиталовложения 
259 
 
определены: по контракту №7 («Абшерон») - 3,5 млрд USD; по контрактам 
№№ 8 и 9 («Огуз» и «Нахичевань») - по 2 млрд USD каждый. 
4. 26 сентября в Риме, президент Азербайджана Гейдар Алиев 
подписал контракт №10 по нефтяной структуре «Кюрдаши» между 
компаниями Agip (основной оператор), Mitsui (Japan), TPAO, Rеpsol и 
SOCAR. Капиталовложения оценены в 2,5 млрд USD. 
5. 12 ноября получена первая нефть со скважины платформы Чираг-1 
с дебитом более 1000 тонн в сутки. С этой платформы 
(представляющей современный комплекс, построенный в соответствии с 
требованиями мировых стандартов), планируется пробурить 24 скважины с 
общим объемом добычи нефти - 5,75 млн тонн и газа - 620 млн кубометров в 
год. 
6. Завершено строительство нефтяного терминала в Сангачалах, 
который может принимать ежедневно до 115 тыс. баррелей нефти. 
7. Начало работы в Азербайджане, на Каспийском море одной из 
крупнейших в мире буровых компаний - KCA-Deutag (KCAD). 
1998г. 
1. 6 апреля при SOCAR создается Морское управление буровых 
работ «Пираллахи» с целью интенсификации бурения на морских 
месторождениях, прилегающих к о. Пираллахи (самый крупный остров 
Абшеронского архипелага). К 2003г. это управление пробурит 46 
действующих скважин. 
2. 2 июня в Баку, во дворце «Гюлистан» был подписан контракт №11 
по структуре «Гобустан» между компаниями SOCAR, Union 
Texas, Китайской национальной нефтяной компанией и др. Капи-
таловложения оценены в 900 млн USD. 
3. 21 июля в Великобритании был подписан контракт №12 по 
перспективной структуре «Инам» между компаниями ВР и SOCAR. 
Капиталовложения оценены в 3,5 млрд USD (структура была выявлена в 
1953г. сейсмическими методами). 
4. 21 июля в Лондоне, в присутствии премьер-министра Вели-
кобритании Тони Блээра и президента Азербайджана Гейдара 
Алиева были подписаны нефтяные контракты №№13, 14 по структурам 
«Араз-Алов-Шарг» и «Мурадханлы» между компаниями ВР, Statoil, 
ExxonMobil, TPAO, Encana и SOCAR. Капиталовложения оценены более чем 
в 10 млрд USD. 
5. 5-8 октября в Баку проходила III Международная нефтехими-
ческая конференция, посвященная памяти академиков М.Ф. Нагаева и B.C. 
Алиева. На конференции были представлены доклады по нефтяному делу из 
260 
 
многих стран (США, России, Турции, Ирана, Украины, Башкортостана, 
Казахстана и др.). 
6. В декабре построен трубопровод Баку-Супса, протяженностью до 
827 км. Через год пропускная способность нефтепровода 
составит 105 тыс. баррелей в сутки или 5 млн тонн в год. 
7. Бакинец, профессор Нил Хайреддинов опубликовал книгу 
«Геолого-технологические особенности разработки нефтяных 
месторождений юго-запада Башкортостана» (изд-во ОАО «ВНИИОЭНГ», 
Москва), в которой обобщены результаты его исследований в области 
прогнозирования методов увеличения нефтеотдачи для крупных 
нефтегазоносных регионов России. 
8. 15 декабря подписан нефтяной контракт №15 между компаниями 
Frontera Resources Corporation, Chinese Salyan Oil Company 
и SOCAR по структуре «Кюрсанги-Гарабаглы», которое расположено в 100 
км на юге-западе от Баку. Капиталовложения оценены в 1 млрд USD. 
9. 25 декабря подписан нефтяной контракт №16 по структуре 
«Аташгях» между четырьмя японскими фирмами и SOCAR. 
Капиталовложения оценены в 2,5 млрд USD. 
10. Профессор Фарид Дадашев (один из основоположников бакинской 
школы геологов-газовиков) избирается президентом 
Азербайджанского общества геологов-нефтяников, являющегося отделением 
Международной американской ассоциации геологов-нефтяников. 
1999г. 
1.21 апреля в Вашингтоне, президентом Азербайджана Гейдаром 
Алиевым во время официального визита в США были подписаны три 
нефтяных контракта №№ 17, 18, 19. Первые два, по структурам «Зафар-
Машал» и «Лерик» между компаниями Exxon Mobil и SOCAR. Третий (№19), 
по структуре «Падар» - между компаниями Moncriеf (US) и SOCAR. 
Капиталовложения оценены в 2 млрд USD. 
2. В июне, с установки «Истиглал» (бывшая полупогружная 
плавучая буровая установка «Шельф-5») на месторождении «Шах-Дениз» 
завершено бурение первой разведочной скважины. Бурение 2-ой и 3-сй 
оценочных скважин будет завершено в апреле 2000г. и в ноябре 2001г. 
соответственно. 
3. 21-24 сентября состоялся V Бакинский Международный Конгресс 
«Энергия, Экология, Экономия». Было представлено более 220 докладов в 4-
х секциях: «Экологические проблемы Каспийского моря», «Экологические 
проблемы трубопроводов Северного и Западного направлений», 
«Энергосбережение. Изменение климата. Возобновляемые источники 
261 
 
энергии» и «Рекомендации по законодательным и нормативным документам» 
(предыдущие Симпозиумы и Конференции - состоялись в Баку в 1991, 1993, 
1995 и 1997гг.). 
4. В ноябре во время Саммита ОБСЕ (OSCE Summit) в Стамбуле - 
Азербайджан, Грузия и Турция подписали Межправительственное 
соглашение в поддержку Основного экспортного трубопровода Баку-
Тбилиси-Джейхан (БТД). 
5. 22 декабря из Супсы танкер «Берч» (Birch) с 1 млн баррелей 
первой азербайджанской прибыльной нефтью (Azerbaijan's first profit oil), 
отгруженной компанией «ТоталФина» (TotalFina), отбыл в Лаверу (Франция). 
2000г. 
1. К февралю, по итогам разведочного бурения (на 2-ой скважине), 
запасы природного газа на месторождении «Шах-Дениз» составили 700 млрд 
куб. м, из которых 400 млрд куб. м являются извлекаемыми. 
2. 12 сентября был подписан нефтяной контракт №20 по структуре 
«Каламаддин-Мишовдаг» между компаниями Moncrief и 
SOCAR, который вступил в силу 22 ноября. Капиталовложения оценены в 1 
млрд USD. 
3. 29 августа, в Баку президент Азербайджана Гейдар Алиев в 
торжественной обстановке открыл новую буровую установку 
«Гуртулуш», построенную за 26,5 месяцев сингапурской компанией Keppel 
FELS и азербайджанской компанией Caspian Shipyard Company. 
2001г. 
1. 9 января, в Баку был подписан нефтяной контракт №21 по 
структуре «Зых-Говсаны» между компаниями LUKoil и SOCAR во время 
первого официального государственного визита президента России 
Владимира Путина в Азербайджан. Капиталовложения оценены в 250 млн 
USD. 
2. Впервые, профессором Алимамедом Шабановым открыт новый 
механизм предотвращения гидратообразования природного газа. 
2002г. 
1. В марте, первое государственное нефтяное предприятие 
Азербайджана - трест «Каспморнефтегазстрой» - получило международный 
сертификат качества. 
2. С марта, нефтетерминал в Дюбенди, контролируется дубайской 
нефтяной компанией «Middle East Petrol», которая значительно расширила 
транзитную перевозку Порт Дюбенди построен в 1970г. и находится в 47 км 
севернее Баку, на Абшеронском полуострове. 
262 
 
3. В августе, впервые на азербайджанском языке опубликован 
учебник профессора Азербайджанского технического университета (бывший 
Азербайджанский политехнический институт им. Чингиза Ильдрыма) Р.И. 
Шукюрова «Металловедение», в котором представлены его многолетние 
исследования по разработке новых высокопрочных низколегированных 
сталей для нефтяного, нефте промыслового и горного оборудования. 
4. 29 сентября состоялась торжественная церемония, посвященная 
началу строительства турецкой части экспортного нефтепровода БТД. 
Согласно проекту, через 32 месяца каспийская (азербайджанская) нефть 
должна пойти через турецкую территорию на западные рынки. 
5. В сентябре доктор геолого-минералогических наук, академик 
Российской Академии Естественных Наук Искендер Джафаров (окончил с 
отличием АзИНЕФТЕХИМ им. М. Азизбекова в 1971г.) назначается на 
должность старшего вице-президента «Сибирско-Уральской 
иефтегазохимической компании». До этого, И.С. Джафаров занимал 
должность директора департамента геологии и разработки в Тюменской 
нефтяной компании. 
6. В октябре правительством Азербайджана одобрены документы по 
оценке воздействия на окружающую и социальную среду в рамках проекта 
«Шах-Дениз» по разработке и добыче, а в ноябре - в рамках проекта 
строительства Южно-Кавказского трубопровода. 
7. Президент Румынии Ион Илиеску, прибывший в Баку 29 октября с 
официальным двухдневным визитом, заявил, что Румыния готова 
транспортировать азербайджанские нефть и газ в Европу, а также и 
приобретать каспийские энергоносители. 
8. 22 ноября советник госсекретаря США по вопросам энергетики 
бассейна Каспия Стивен Мани, выступая перед студентами 
Бакинского экономического университета отметил, что разведанные запасы 
нефти в регионе составляют 50 млрд баррелей, а прогнозируемые запасы 
могут достичь 85 млрд баррелей. Запасы же газа в регионе Каспия 
составляют 6 триллионов кубометров. 
9. Общая добыча нефти на месторождениях Азербайджана составила 
(в млн тонн) - 12,686; в том числе: 7,444 - добытых SOCAR и 5,242 - АIOС 
(АIOС координирует морскую добычу на месторождениях «Azeri-Chirag-
Guneshli»). 
10. Профессор Ф.И. Самедова опубликовала монографию 
«Азербайджанские нефти и их компонентный состав», в которой собраны 
и систематизированы результаты исследований состава и свойств нефтей 
263 
 
различных нефтегазоносных районов Азербайджана с применением физико-
химических и спектральных методов анализа. 
11. Китайская национальная компания «Salyan Oil» приняла решение 
о бурении 4-ой скважины на месторождении Кюрсанги-Гарабаглы. В 
настоящее время доли в контракте по этому месторождению распределены 
так: SOCAR (50%), Salyan Oil (30%) и альянс Delta Hess (20%). Оценочные 
запасы месторождения Кюрсанги-Гарабаглы составляют 100-150 млн тони 
нефти. 
12. Впервые в мировой нефтяной практике профессор А.Л. Шабанов 
применил химические сенсоры и спин-меченые органические соединения для 
определения обводненности нефтяных пластов. 
2003г. 
1. В феврале, между нефтяными компаниями ВР (основной 
оператор), Statoil, Total, NICO, LUKAgip, TPAO и SOCAR, подписан 
документ «Фаза-1» по развитию газоконденсатного месторождения «Шах-
Дениз», согласно которому будет построен новый газовый Южно-Кавказский 
трубопровод от Азербайджана до Черного моря (через Грузию). Длина 
газопровода определена в 690 км, из которых 442 км пройдет в Азербайджане 
и 248 км - в Грузии. 
2. 23 июля в Баку, с деловым визитом находился президент LUKoil, 
бакинец Вагит Алекперов для уточнения деталей по проекту Д-222 в 
азербайджанском секторе Каспийского моря (представитель президента 
«LUKoil» в Азербайджане - Фикрет Алиев). Алекперов В.Ю. примет участие 
и в открытии (для эксплуатации) новой плавучей буровой установки «Лидер» 
(DSS-20), построенной фирмой «Maеrsk Explorer» (Дания). 
3. 15 октября планируется начать бурение первой разведочной 
скважины на морском месторождении «Зафар-Машал» с помощью новой 
установки «Лидер» (DSS). Бурение намечается провести на глубине 618 м (по 
проекту, глубина скважины составит 6800 м). 
4. В ноябре компанией «Exxon» начато бурение первой нефтяной 
разведочной скважины на месторождении «Зафар-Машал» с 
помощью установки «Лидер». (Кроме «Зафар-Машал», «Exxon» является 
оператором по блокам «Нахчыван» и «Огуз», где доля участия «Exxon Mobil» 
составляет по 50%; а  также в блоках «Алов» - 15% и «Азери-Чираг-
Гюнешли» - 8%). 
5. В ноябре нефтяной танкер «Джалил Мамедгулузаде», пост-
роенный на российской судоверфи «Красное Сормово», доставлен в Баку. 
Этот танкер, грузоподъемностью 8000 тонн, предназначен для перевозки 
казахстанской нефти в бакинский порт и далее, для ее транспортировки по 
264 
 
Основному экспортному трубопроводу из Баку в Джейхан. (В настоящее 
время строятся еще два танкера для Азербайджана - по 13000 тони каждый). 
6. Общая добыча нефти в Азербайджане составила 15,38 млн т; а газа 
5,17 млрд куб. м; на долю SOCAR приходится около 58% добычи нефти и 
более 80% добычи газа. 
7. В Баку, 4 июня подписан нефтяной контракт №22 по структуре 
«Пирсаат» между компаниями Shengli Oil и SOCAR. Капиталовложения 
оценены в 80 млн USD. 
8. В октябре, в Баку за 32 месяца была построена новая 
полупогружная установка «Лидер», позже переименованная в 
«Гейдар Алиев». 
2004г. 
1. В начале февраля в Баку, правительства Азербайджана, Грузии и 
Турции подписали основные соглашения о финансировании 
нефтепровода БТД на сумму 2,6 млрд USD, назвав нефтепровод и 
джейханский нефтетерминал именем Гейдара Алиева, бывшего президента 
Азербайджана. Трубопровод мощностью в 50 млн тонн нефти в год и длиною 
в 1770 км протянется по Азербайджану, Грузии и Турции, связав каспийские 
месторождения с портом на Средиземном море. Трубопровод БТД второй в 
мире по длине после российского трубопровода «Дружба» 
(трансевропейский нефтепровод «Дружба» построен в 1964г.; 
протяженностью 4665 км, по территории СССР - 3075 км). 
2. В феврале при помощи полупогружной буровой установки «Деде 
Горгуд» компания ВР-Azerbaijan начала бурение опережающих скважин на 
нефтяном месторождении «East Azeri». 
3. В апреле SOCAR утвердила программу бурения на текущий год 
для компании «Gobustan Operating Co.», действующей на контрактной 
площади «Юго-Западный Гобустан». Планируется бурение 10-ти скважин, из 
которых 5 — разведочные. Дебит скважин составит до 15 тыс. куб. м топлива 
в сутки. 
4. К середине апреля объем добычи нефти на морском место-
рождении «Chirag» составил более 32 млн т, из которых - 28 млн т было 
экспортировано по трубопроводу Баку-Супса, введенному в эксплуатацию в 
начале 1999г. (из заявления президента компании BP-Azerbaijan Дэвида 
Вудворда). 
5. Дэвид Вудворд (BP-Azerbaijan) отметил, что в мае в Азербайджане 
и Грузии уже сварено около 70% участка экспортного нефтепровода БТД; а в 
Турции, где находится наиболее длинная часть нефтепровода, сварено более 
50% труб. 
265 
 
6. 18 мая состоялось открытие первого на Каспии Центра тех-
нической подготовки, который построен на территории Сангачальского 
нефтетерминала в рамках планов ВР и участников по проектам «Азери-
Чираг-Гюнешли (АЧГ)», «Шах-Дениз», «Баку-Тбилиси-Джейхан» и «Южно-
Кавказская трубопроводная магистраль». По словам Дэвида Вудворда «это 
единственный подобный центр в Каспийском регионе, оснащенный по 
мировым стандартам, в котором могут пройти подготовку ежегодно 400 
буровых операторов». 
6. В июне в бакинском отеле Hyatt Regency между SOCAR и Nobl Skay 
Ltd. был подписан нефтяной контракт №23 по разведке и разработке 
месторождения «Гарачухур». Контракт подписан сроком на 25 лет. Доля 
Nobl Skay Ltd. равна 75%, a SOCAR - 25%. Инвестиции Nobl Skay Ltd. в 
данный проект составляют 220 млн USD. 
8. Вице-президент BP-Azerbaijan по проекту «Шах-Дениз» Роб Келли 
сообщил, что добыча первого газа с этого месторождения 
намечена на 1 октября 2006г. Стоимость 1-ой стадии разработки 
месторождения оценивается в 3,2 млрд USD, из которых 2,3 млрд USD будет 
затрачено на разработку месторождения; а 900 млн USD — на строительство 
Южно-Кавказского газопровода. 
9. В начале октября в Баку состоялись переговоры между пре-
зидентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и президентом Болгарии 
Георгием Пырвановым; были обсуждены и вопросы экспорта 
азербайджанской нефти на европейские рынки. 
10. В октябре в республике началось строительство Южио-
Каспийского газопровода Баку-Тбилиси-Эрзерум, с целью экспорта 
азербайджанского газа с месторождения «Шах-Дениз». Диаметр газопровода 
- 106,6 см; пропускная способность - 20 млрд кубометров в год; стоимость 
строительства - около 950 млн USD. На азербайджанском участке 
газопровода подрядчиком по укладке труб является греческая компания 
Consolidated Contractors International Co. 
11. В ноябре в Баку из Актау прибыл танкер «Гейдар Алиев», 
наполненный казахстанской нефтью (около 12 тыс. тонн). Танкер будет 
регулярно (7 рейсов в месяц) работать на линии Актау - Баку (порт 
Дюбенди). 
12. Президент Азербайджана Ильхам Алиев принял участие на 
торжествах, состоявшихся в ноябре на месторождении «Нефтяные Камни», 
которые были посвящены 55-летию морской нефтедобычи на Каспии. 
13. В Баку, 10 декабря в Доме кино Союза кинематографистов 
Азербайджана, состоялась презентация документального фильма «Сага 
266 
 
огненной семьи». В фильме, снятом на киностудии «Росинфофильм» 
режиссером Сергеем Босенко, рассказывается о нобелевской семье и о вкладе 
братьев Нобель в российское (азербайджанское) нефтяное дело. 
14. В декабре общество «Energy Intelligence Group» опубликовало 
рейтинг крупнейших нефтяных компаний мира на 2003г. В качестве 
критериев использовались резервы нефти и газа, которыми располагает 
компания, и объемы добычи. В первую семерку вошли: Saudi Aramco 
(Саудовская Аравия), Exxon-Mobil (США), PDV (Венесуэла), NIOC (Иран), 
RD/Shell (Великобритания-Нидерланды), ВР (Великобритания) и Chevron-
Texaco (США). Российская «LUKoil» и азербайджанская «SOCAR» - на 20-ом 
и 36-ом местах соответственно. 
15. В Баку, 29 октября был подписан нефтяной контракт №24 по 
структуре «Бинагады» между компаниями AzEN Oil и SOCAR. 
Капиталовложения оценены в 618 млн USD. 
16. В Баку, 5 ноября был подписан нефтяной контракт №25 по 
структуре «Кюровдаг» между компаниями Caspian Energy Group и SOCAR. 
Капиталовложения оценены в 200-300 млн USD. 
17. В г.Хьюстон (США) выдающийся ученый-нефтяник, дважды 
лауреат Сталинской премии Юсиф Сафаров (1907-1963гг.) посмертно 
награждается орденом «Океанская звезда» (Ocean Star) за разведку и 
разработку в 1945-1952гг. всемирно известных морских месторождений на 
Каспии. 
2005г. 
1. За первые четыре месяца AIOC экспортировало 2 млн 774 тыс. 
тонн нефти благодаря началу добычи (с февраля этого года) с нефтяного 
месторождения «Central Azеri». Это на 34,5% или на 709 тыс. тонн нефти 
больше, чем первые четыре месяца прошлого года. 
2. 10 мая осуществлен первый этап закачки технической нефти в 
экспортный трубопровод БТД (а подача первой нефти в трубопровод 
произошла 25 мая). В пресс-релизе BP-Azеrbaijan отмечалось, что для 
заполнения всего трубопровода длиной 1770 км потребуется 10 млн баррелей 
нефти, поступающей с месторождения «АЧГ». Погрузка нефти на первый 
танкер в Джейхане планируется на четвертый квартал 2005г. 
3. 1 июня в Баку состоялось открытие трехдневного VIII Меж-
дународного конгресса «Энергия, экология, экономия», на котором приняли 
участие ученые из США, Германии, Италии, Японии, России, Турции, Ирана 
и других стран. Основные вопросы, обсуждаемые на конгрессе, это - охрана 
экологии Каспийского моря, безопасность нефтегазовых трубопроводов, 
альтернативные источники энергии и др. 
267 
 
4. Крупному предприятию по выпуску нефтепромыслового 
оборудования - Открытому акционерному обществу «Машиностроительный 
завод Бакинский рабочий» исполнилось 105 лет. Этот завод был создан в 
1900г. в поселке Сабунчи на базе мастерских нефтяной фирмы «А. 
Бенкендорф» (в СССР завод занимал 1-ое место по производству 
нефтепромысловых станков, а его продукция использовалась не только в 
Союзе, но и в более чем 27 странах мира). 
5. К 100-летию со дня рождения академика Ю.Г. Мамедалиева 
решением ЮНЕСКО 2005г. объявлен годом Юсифа Мамедалиева; 
выдающийся химик - изобретатель топлива Победы - внес неоценимый вклад 
в разгром фашизма во II-ой Мировой войне. 
6. Президент ВР в Азербайджане Дэвид Вудворд сообщил, что в 
течение этого года среднесуточная добыча нефти с платформы 
Chirag превысит 134 тыс. баррелей; а среднесуточная добыча нефти с 
платформы Central Azeri составит в среднем 106 тыс. баррелей 
(приблизительно 39 млн баррелей в год). 
7. 25-27 сентября в Йоханнесбурге (Южно-Африканская Республика) 
состоялся XVIII Всемирный нефтяной конгресс, в работе которого приняли 
участие более 3000 делегатов из 65 стран-членов Мирового нефтяного совета 
(МНС). На этом форуме Азербайджан был принят полноправным членом 
МНС. 
8. В Баку, 16 августа был подписан нефтяной контракт №26 по 
структуре «Сураханы» между компаниями Rafi Oil и SOCAR. Ка-
питаловложения оценены в 400 млн USD. 
9. В этом году в Азербайджане было добыто 22 млн 248 тыс. тонн 
нефти и 5 млрд 818,3 млн куб. метров газа. Из общего объема добычи 8 млн 
967 тыс. тонн приходится на нефть, добытую SOCAR, совместными 
предприятиями и функционирующими компаниями. 
2006г. 
1. В январе в трубопровод БТД было закачено 60,3 тыс. тонн нефти 
сорта Azeri Light. До полного заполнения нефтепровода необходимо 10 млн 
баррелей. В настоящее время в трубопровод закачено около 630 тыс. т нефти. 
Полный ввод в эксплуатацию трубопровода БТД планируется на весну этого 
года. 
2. В марте компания ВР (оператор проекта разработки место-
рождений «АЧГ») ввела в эксплуатацию последнюю десятую добывающую 
скважину на месторождении «Central Azeri». В текущем году объем добычи с 
месторождений «АЧГ» ожидается на уровне 458 тыс. баррелей в сутки. 
268 
 
3. В мае по трубопроводу Баку-Новороссийск было транспор-
тировано 399 тыс. 361 тонна нефти. Из указанного объема нефти 
66 тыс. 790 тонн приходится на долю SOCAR, а 332 тыс. 571 тонна - на долю 
АIOС. 
4. Впервые, на нефтяных предприятиях SOCAR приступили к 
процессу внедрения нанотехнологии, рекомендуемого академиком А. 
Мирзаджанзаде, в производственные циклы. Первичные результаты 
промысловых испытаний специалисты оценивают как успешные. 
5. В ноябре президентом компании «ВР-Азербайджан» назначен 
Билл Шнайдер. Он заменил Дэвида Вудворда, который находился на этой 
должности в течение последних 8 лет. 
6. В ноябре, в Баку состоялось подписание соглашения на реа-
билитацию, разработку и разделу продукции по нефтеносному 
блоку «Зых-Говсаны» между SOCAR и «Русснефтью». Инвестиции в проект 
составят около 100-150 млн USD. «Русснефть» - первая российская компания, 
которая будет разрабатывать сухопутное месторождение Азербайджана. 
7. По результатам исследований журналов «Petroleum intelligence 
weekly» и «Petroleum economics policy solutions» за 2006г., на долю 20 стран 
приходится 94% мировых углеводородных запасов, что составляет 1,37 
триллионов баррелей. Первое место по запасам занимает Саудовская Аравия, 
они равны 289 млрд баррелей, на втором месте - Канада с 179 млрд баррелей. 
Азербайджан - на 17 месте (14 млрд баррелей). 
8. Общая нефтедобыча в Азербайджане за этот год составила 32 млн 
тонн. Ранее, максимальная добыча нефти в Азербайджане была достигнута в 
1941г. и равнялась 23,5 млн тонн. 
9. В этом году на нефтеперерабатывающих заводах Азербайджана 
было переработано 7 млн 392 тыс. тони нефти. 
2007г. 
1. С января по май месяц включительно, нефтеперерабатывающие 
заводы Азербайджана переработали более 3 млн тонн нефти. 
2. 10 апреля вице-президент компании «Shell» Гай Оутен отметил, 
что его компания исследует возможность транспортировки нефти с 
казахстанских месторождений («Кашаган» и др.), в которых задействована 
«Shell», по трубопроводу БТД. «Shell» также заинтересована в 
сотрудничестве с SOCAR в сферах добычи, переработки и маркетинга нефти. 
3. 23-24 апреля в Баку проходила 1 Каспийская нефтяная торгово-
транспортная конференция, организованная британской компанией 
Confidence Energy Ltd. совместно с SOCAR. Цель конференции - показать 
269 
 
возможность интегрирования Каспийского морского пароходства в западные 
страны через Евроазиатский транспортный коридор. 
4. За июль этого года по нефтепроводу БТД было прокачено 2 млн 
875 тыс. 125 тонн азербайджанской нефти; 2 млн 625 тыс. тонн данной нефти 
было отправлено из джейханского порта (Турция) на мировой рынок. В этот 
же месяц SOCAR экспортировало по трубопроводу Баку-Новороссийск 
(северный маршрут) более 100 тыс. тонн сырой азербайджанской нефти. 
5. 16 августа компания BP-Azerbaijan пробурила самую глубокую и 
самую дорогостоящую скважину на Каспийском море. Это — четвертая 
разведочная скважина (SDX-4), пробуренная на газо-конденсатном 
месторождении Шах-Дениз: глубина скважины - 7301 м, а ее себестоимость 
на данный момент составляет 240 млн USD. 
6. 4 сентября завершено строительство 48-ми дюймового газо-
провода Сангачал - Газимагомед протяженностью 47 км и пропускной 
способностью 5-6 млн кубометров в сутки. Газопровод предназначен для 
поставок природного газа с газоконденсатного месторождения Шах-Дениз. 
7. 4-5 октября в Баку проходила Международная конференция 
«Стратегия устойчивого развития Каспийского моря», основной целью 
которой являлись - исследование причин нефтяного загрязнения Каспия и 
создание возможности решения проблем экологии при сотрудничестве 
международных организаций и государств-доноров. На конференции 
принимали участие представители Германии, Казахстана, Ирана, 
Туркменистана и Грузии. 
8. К концу октября на блоке месторождений «АЧГ» добыта 100-
миллионная тонна нефти. 
9. 31 октября в бакинском порту состоялась церемония принятия 
грузового судна «Caspian Pride», изготовленного на заводе Brevik в Норвегии 
по заказу SOCAR. С этого момента в течение 10 лег судно будет 
использовано при работах на блоке нефтяных месторождений «АЧГ» и на 
газоконденсатном месторождении Шах-Дениз. 
10. 25 декабря сдан в эксплуатацию 20-ти дюймовый газопровод 
Нефтяные Камни - Бахар, длиной в 66,6 км и пропускной способностью в 5,5 
млн кубометров в сутки. Газопровод предназначен для транспортировки на 
берег 
природного газа, добытого на месторождении Гюнешли. 
11. Впервые в своей нефтегазовой истории Азербайджан стал 
экспортером природного газа, поставки которого начались в Грузию и 
Турцию. В дальнейшем, намечается присоединение к газопроводному 
проекту Nabucco, с целью транзита азербайджанского газа через эти страны в 
270 
 
Италию, Грецию и далее в государства Европейского Союза (проект Nabucco 
предусматривает транспортировку газа и по маршруту Турция - Болгария - 
Румыния - Венгрия - Австрия). 
12. Общая добыча нефти в Азербайджане составила около 42 млн 
тонн, что на 29,4% выше чем в 2006г. 
 
2008г. 
1. За январь-февраль добыча нефти в Азербайджане составила 
порядка 9 млн тонн. За это же время страна экспортировала около 
6 млн тонн нефти и около 350 тыс. тонн нефтепродуктов. 
2. В начале марта китайская операционная компания Salyan Oil, 
добывающая нефть на морских месторождениях «Кюрсанги-Гарабаглы», 
завершила бурение первой в этом году скважины (на месторождении 
Кюрсанги), глубиной до 4000 м. Всего в этом году компания планирует 
пробурить 6 скважин, глубина которых определена до 3500-4000 м. 
3. Британская нефтяная сервисная компания RBG Ltd. подписала 
контракт на 4 года с компанией ВР Exploration Caspian Sea на обслуживание 
5-ти морских объектов: 1) нефтяное месторождение «АЧГ», 2) 
газоконденсатное месторождение «Шах-Дениз» и три экспортных 
трубопровода - БТД, Баку-Супса и Южно-Кавказский газопровод. Ежегодная 
стоимость контракта составляет 20 млн USD. 
4. 18-20 марта, в Анкаре проходила VII Международная неф-
тегазовая выставка-конференция TUROGЕ-2008, организатором 
которой выступила британская компания ITE Group. На этом мероприятии 
обсуждались проблемы добычи нефти и газа на Каспийском и Черном морях, 
перспективы транспортировки нефтегазовых ресурсов и роль Турции в этой 
сфере. На конференции приняли участие министры энергетики и 
представители правительств Турции, Азербайджана, США, Великобритании, 
России, Италии, Греции, Ирана, Индии и др. 
5. В апреле из порта Джейхан было отгружено 25 танкеров (более 
18,7 млн баррелей) с нефтью марки Azeri Light, добытой с блока 
месторождений «АЧГ» в азербайджанском секторе Каспийского моря. 
Транспортировка нефти осуществлялась по трубопроводу БТД. 
6. 17 мая в Мехико (Мексика) в университете UNAM состоялась  
конференция   на  тему  «Азербайджан:   воздействие нефтяных ресурсов на 
современную стратегию»; на которой обсуждались роль Азербайджана в 
обеспечении международной безопасности, и влияние нефтегазовых 
разработок в Каспийском море на глобальное энергетическое партнерство. 
271 
 
Университет UNAM (Universidad Nacional Autonoma de Mexico) основан в 
1551г. и является одним из крупнейших университетов Латинской Америки. 
7. Азербайджанское судно «Исрафил Гусейнов» завершило 
прокладку трубопровода на месторождении «Юрий Корчагин» на 
шельфе северного Каспия, разрабатываемого российской «LUKoil». 
Протяженность трубопровода - 58 км, диаметр - 12 дюймов; работа велась на 
глубине 10-20 м. Проверка качества трубопровода проводилась 
спецбуксиром «Эхрам Халыгов» с необходимым оборудованием и 
специалистами. 
8. Делегация Азербайджана приняла участие на XIX Всемирном 
нефтяном конгрессе (Мадрид; 28.06 - 03.07). На конгрессе обсуждались 
проблемы развития нефтяного дела, пути сотрудничества между 
крупнейшими нефтяными компаниями, вопросы энергосбережения и 
экологические проблемы. На этом мероприятии приняли участие 
представители Испании, Саудовской Аравии, Ирана, Катара, Алжира, 
Нигерии, Анголы, Венесуэлы, Колумбии, Уругвая и др. 
9. В декабре, в Лондоне создана новая компания "Xazar Enerji Co. 
Ltd" для транспортировки газа из Каспийского региона (Восточного Каспия) 
в Европу. Учредителями являются австрийская фирма "OMV Gas & Power 
GmbH" и немецкая фирма "RWE Supply & Trading GmbH". 
272 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ И РЕКОМЕНДУЕМОЙ 
ЛИТЕРАТУРЫ* 
 
* Список предложенной литературы (книг, статей) составлен по мере 
выхода источника из печати, т.е. по году издания. 
 
Журналы: 
1. «Труды Бакинского отделения Императорского русского тех-
нического общества (БО ИРТО)», Баку, 1886-1917гг. 
2. «Нефтяное Дело», Баку, 1899-1917гг. 
3. «Народное образование», Баку, 1910-1915гг. 
4. «Нефтяное хозяйство», М., 1995-2003гг. 
5. «Азербайджанское нефтяное хозяйство», Баку, 1925-2008гг. 
6. «Azerbaijan international», Sherman Oaks, CA (US), 2002-2008. 
7. «Территория Нефтегаз», М., 2001-2006гг. 
8. «Химия и технология топлив и масел», М., 1993-2007гг. 
9. «Наука и технология углеводородов», М., 1999-2000гг. 
10. «Oil Gas Chemistry», M., 2001-2004. 
11. «Нефть России», М., 1994-2008гг. 
 
Книги: 
 
1. Лисенко К.И. Нефтяное производство, составленное по новейшим 
данным. - СПб., Типография бр. Пантелеевых, 1878. 
2. Рагозин В.И. Нефть и нефтяная промышленность. - СПб., 1884. 
3. Орлов П.А. Указатель фабрик и заводов окраин России: Царства 
Польского, Кавказа, Сибири и Среднеазиатских владений. - СПб., 1895. 
4. Demachy "Les Rothschilds, une famille de financiers juifs". - Paris, 
1896. 
5. Энциклопедический Словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона. - 
СПб., Типо-Литография И.А. Ефрона, 1897, т. ХХА, с.937-942. 
6. Россия в конце XIX века. Под редакцией В.И. Ковалевского. -
 СПб., Изд-во министерства финансов, 1900. 
7. Старцев Г.Е. Бакинская нефтяная промышленность. Историко-
статистический очерк. - Баку, типография «Ароръ», 1901. 
8. Акты, собранные кавказской археографической комиссией 
(АКАК), в 12-ти томах. - Тифлис, под редакцией А. Берже, 1866- 
1904гг. 
273 
 
9. Большая Энциклопедия (в 22-ух томах). - СПб., Книгоизда-
тельское товарищество «Просвещение» под редакцией С.Н. Южакова, 1896-
1909. 
10. Харичков К.В. О составе и технических свойствах нефтей русских 
месторождений. - Баку, Изд-во Совета съезда бакинских 
нефтепромышленников, 1902. 
11. 25-летие «Товарищества нефтяного производства братьев Нобель» 
(1879-1904). - СПб, 1904. 
12.  30 лет деятельности «Товарищества нефтяного производства 
братьев Нобель». 1879 - 1909. - СПб., 1909. 
13. Симонович В.Ф. Нефть и нефтяная промышленность в России.- 
СПб, 1909. 
14. Список судов Каспийского наливного флота с указанием емкости. 
- Баку, Изд-во Совета съезда бакинских нефтепромышленников, 1912. 
15. Брилинский А. Краткий исторический и статистический обзор. - 
Баку, 1915. 
16. Вышетравский С.А. О нефтяном хозяйстве России в связи с 
будущностью Апшеронского полуострова. - Баку, 1915. 
17. Schuck Н., Sohlman R. The life of Alfred Nobel. - Heinemann Ltd., 
London, 1929. 
18. Малая Советская Энциклопедия (в 10-томах). - М., изд-во ОГИЗ 
РСФСР, под редакцией Н.Л. Мещерякова, 1931-1932. 
19. Губкин И.М. Учение о нефти. - М.-Л., Изд-во ОНТИ НКТП, 1937. 
20. Гурвич Л.Г. Научные основы переработки нефти. 3-е изд. - М., 
Гостоптехиздат, 1940. 
21. Люди русской науки. Часть II, под редакцией И.В. Кузнецова - М.-
Л., Изд-во ОГИЗ, 1948. 
22. Менделеев Д.И. Нефтяная промышленность в Пенсильвании и на 
Кавказе. Сочинения, т. 10 - М., Изд-во АН СССР, 
1949. 
23. Гумилевекий Л. Александр Михайлович Бутлеров. - М., Изд-во ЦК 
ВЛКСМ «Молодая гвардия», 1952. 
24. Лисичкин С.М. Очерки по истории развития отечественной 
нефтяной промышленности. Дореволюционный период. - М.- Л., 1954. 
25. Пархоменко В.Е. Д.М. Менделеев и русское нефтяное дело. - М., 
Изд-во АН СССР, 1957. 
26. Кулиев A.M. Технология получения и исследования масел из 
бакинских нефтей. - Баку, Азнефтеиздат, 1958. 
274 
 
27. Трошин А.К. История нефтяной техники в России (XVIIв. - вторая 
половина ХIХв.). - М., Гостоптехиздат, 1958. 
28. Лисичкин С.М. Очерки развития нефтедобывающей 
промышленности СССР. - М., Изд-во АН СССР, 1958. 
29. Ахундов Б.Ю. Монополистический капитал в дореволюционной 
бакинской нефтяной промышленности. - М., Изд-во Соцэкгиз, 1959. 
30. Менделеев Д.И. Проблемы экономического развития России. - М., 
Изд-во Соцэклит, 1960. 
31. Ашумов Г.Г. Азербайджанские нефти. - Баку, Изд. АН Азерб. 
ССР, 1961. 
32. Советская Историческая Энциклопедия. - М., Изд-во Советская 
Энциклопедия, 1961-1962, тт. 1-2. 
33. Bergengren Erik. Alfred Nobel. - Thomas Nelson & Sons Ltd., 
Edinburgh, 1962. 
34. Ашурбейли С.Б. Очерки истории средневекового Баку. - Баку. Изд. 
АН Азерб. ССР, 1964. 
35. Штейн А.П. Повесть о том, как возникают сюжеты. - М., Изд-во 
Искусство, 1965. 
36. Платонов Б.А. Мамедалиев. Страницы жизни. Баку, Изд-во Элм, 
1966. 
37. Асташенков П.Т. Курчатов. - М., Изд. ЦК ВЛКСМ «Молодая 
гвардия», 1967. 
38. Абасов М.Г. Баку в годы Великой отечественной войны (1941-
1945гг.) - Баку, Азернешр, 1967. 
39. Кострин К.В. Почему нефть называется нефтью. - М., Изд-во 
Недра, 1967. 
40. Лисичкин С.М. Выдающиеся деятели отечественной нефтяной 
науки и техники. - М., Изд-во Недра, 1967. 
41. Бреннер М.М. Экономика нефтяной и газовой промышленности 
СССР. - М., Изд-во Недра, 1968. 
42. Балаев С.Г. Нефть страны вечного огня. - Баку, Азернешр, 1969. 
43. Лисичкин С.М. Нефтяная промышленность США. - М., Изд-во 
Недра, 1969. 
44. Ибрагимов И.А., Аббасов А.Н. Пятьдесят славных лет. - Баку, 
Азернешр, 1971. 
45. Эрих В.Н., Расина М.Г., Рудин М.Г. Химия и технология нефти и 
газа. - Л., Изд-во Химия, 1972. 
46. Монополистический капитал в нефтяной промышленности России 
1914-1917гг. - Л., Изд-во Наука, т.2, 1973. 
275 
 
47. Нардова В.А. Начало монополизации нефтяной промышленности 
России (1880-1890 годы). - Л., Изд-во Наука, 1974. 
48. Алияров С.С. Нефтяные монополии в Азербайджане в период 
Первой мировой войны. - Баку, Изд-во АГУ, 1974. 
49. Академия Наук Азербайджанской ССР, под редакцией Г.Б. 
Абдуллаева. - Баку, Изд-во Элм, 1976. 
50. Tolf Robert W. The Russian Rockefellers. The Saga of the Nobel 
Family and the Russian Oil Industry. - Calif Hoover Inst. Cop. Stanford, 1976. 
51. Мерке Ф. Черная кровь. Пер. с немецкого. - М., Изд-во Наука, 
1978. 
52. Дьяконова И.А. Нобелевская корпорация в России. - М., 1980. 
53. Ибрагимов И.А., Аббасов А.Н. Первый технический вуз 
Закавказья. - Баку, Азернешр, 1981. 
54. Байбаков Н.К. Дело жизни: записки нефтяника. - М., Изд-во 
Советская Россия, 1984. 
55. Летопись жизни и деятельности Д.И. Менделеева. - Л., Изд-во 
Наука, 1984. 
56. Ибрагимов М.Д. Нефтяная промышленность Азербайджана в 
период империализма. - Баку, Изд-во Элм, 1984. 
57. Штрубе В. Пути развития химии: В 2-х томах. Т.2, пер. с 
немецкого - М. Изд-во Мир, 1984. 
58. Самедов В.А. Нефть и экономика России (80-90-е гг. XIX в.). - 
Баку, Элм, 1988. 
59. Мирзоев М.А. Имена на картах Каспия (Из истории изучения и 
освоения). - Баку, Азернешр, 1988. 
60. «Газ Страны Советов». - М., Изд-во Недра, 1989. 
61. Самедова Ф.И., Мир-Бабаев М.Ф. Высокомолекулярные 
гетероатомные соединения нефтей Азербайджана. - Баку, Изд-во Нефис, 
1992. 
62. Сульман Рагнар. Завещание Альфреда Нобеля. История 
Нобелевских премий: пер. с англ. - М., Изд-во Мир, 1993. 
63. Орландо де Руддер. Альфред Нобель. - Ростов на Дону, Изд-во 
Феникс, 1997. 
64. Шведы на берегах Невы: Сборник статей под редакцией Б. 
Останина и Б. Янгфельда. - Стокгольм, Изд-во Шведского Института, 1998. 
65. Полонский Л.А. Банкирский дом братьев Ротшильд в Баку. - Баку, 
1998. 
276 
 
66. Фукс И.Г., Матишев В.А. Иллюстрированные очерки по истории 
российского нефтегазового дела. Часть I. Север и Юг европейской части 
России (до 1917г.). - М., Изд-во Нефть и Газ, 2000. 
67. Самедова Ф.И. Азербайджанские нефти и их компонентный 
состав. - Баку, Изд-во Элм, 2002. 
68. Осбринк Б. Империя Нобелей: история о знаменитых шведах, 
бакинской нефти и революции в России: пер. с шведского. - 
М., Изд-во Текст, 2003. 
69. Мир-Бабаев М.Ф. Краткая хронология истории азербайджанского 
нефтяного дела. - Баку, Изд-во Сабах, 2004. 
70. Мурадалиева Э.Б. Кровь земная - нефть Азербайджана и история. 
Книга 1. - Баку, Изд-во Мутарджим, 2005. 
71. Морская нефть. Развитие технических средств и технологий / Э.М. 
Мовсумзаде и др. - СПб., Изд-во Недра, 2005. 
 
Статьи: 
 
1. Тихвинский М.М. Искусственное приготовление бензина из 
нефти. - «Известия Главного нефтяного комитета», 1918-19, №3, 
с.5. 
2. Развертывание бакинской нефтяной промышленности. Беседа с 
А.П. Серебровским. - «Азербайджанское нефтяное хозяйство», 1925, №5, с. 
9-10. 
3. Штейнер С. Бакинские мастера нефти на Кубани в 1833г. - 
«Азербайджанское нефтяное хозяйство», Баку, 1952, №5, с.20. 
4. Мир-Бабаев М.Ф. Апшеронская нефть. Развитие нефтяного дела в 
Азербайджане. - «Химия и технология топлив и масел», М., 
1993, №3, с. 36-37. 
5. Дьяконова И.А. Нобелевская премия «забила» из нефтяного 
фонтана. - «Нефть России», М., 1994, №2, с. 38-40. 
6. Самсонов В. Семья Нобель ... Их называли «генераторами новых 
идей». - «Нефть России», М., 1996, №11, с. 42-44. 
7. Мир-Бабаев М.Ф., Фукс И.Г. Братья Нобели и азербайджанская 
нефть (к 120-летию основания фирмы). - «Химия и технология топлив и 
масел», М., 1999, №4, с. 51-53. 
8. Фукс И.Г., Матишев В.А., Мир-Бабаев М.Ф. Бакинский период 
деятельности «Товарищества нефтяного производства братьев Нобель» (к 
120-летию основания). - «Наука и технология углеводородов», М., 1999, №5, 
с. 86-94. 
277 
 
9. Матвейчук А.А. Неизвестная Нобелевская премия. - «Нефть 
России», М., 1999, №5, с. 96-103. 
10. Мир-Бабаев М.Ф., Фукс И.Г., Матишев В.А. Иностранный капитал 
в нефтяном деле России (Апшерон до 1917г.). - «Наука итехнология 
углеводородов», М., 2000, №5, с. 75-80. 
11. Mir-Babayev M.F. The prizes of Nobel family. - "Oil Gas Chemistry", 
M., 2001, No4, pp. 42-46. 
12. Мир-Бабаев М.Ф. Бакинская нефть и Ротшильды. - «Нефтяное 
хозяйство», М., 2002, №1, с. 93-95. 
13. Мир-Бабаев М.Ф. Петр Первый и азербайджанская нефть. - 
«Территория Нефтегаз», М., 2002, №6-7, с. 46-50. 
14. Мир-Бабаев М.Ф. Императорское русское техническое общество и 
бакинское нефтяное дело. - «Территория Нефтегаз», М., 2002, №9, с. 38-44. 
15. Мир-Бабаев М.Ф. Дмитрий Менделеев и российское нефтяное 
дело. - «Территория Нефтегаз», М., 2002, №10, с.44-48. 
16. Mir-Babayev M.F. Azerbaijan's oil history. A chronology leading up to 
Soviet era. - "Azerbaijan International" Magazine, Sherman Oaks, (US), AI 10.2 
(Summer 2002), pp. 34-41. 
17. Мир-Бабаев М.Ф. Первые нефтяные месторождения (колодцы) 
Абшерона. - «Территория Нефтегаз», М., 2003, №1, с. 44-48. 
18. Мир-Бабаев М.Ф. Азербайджанское нефтяное дело (до 1920г.). - 
«Территория Нефтегаз», М., 2003, №3, с. 44-48. 
19. Mir-Babayev M.F. Azerbaijan's oil history: Brief oil chronology since 
1920. - Part 2. - "Azerbaijan International" Magazine, Sherman Oaks, С A (US) AI 
11.2 (Summer 2003), pp. 56-63. 
20. Mir-Babayev M.F. Russian oil business and Nobel brothers. - "Oil Gas 
Chemistry", M., 2004, №1, pp.51-55. 
21. Мир-Бабаев М.Ф. Владимир Шухов и российское нефтяное дело. - 
«Территория Нефтегаз», М., 2004, №10, с. 60-63. 
22. Мир-Бабаев М.Ф. Научный подвиг гения (к 100-летию со дня 
рождения Ю.Г. Мамeдалиева) - «Consulting & Business», 2005, №8, с.8-12. 
23. Мир-Бабаев М.Ф. История черного золота - «Consulting & 
Business», 2006, №8, с.26-32. 
 
278 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Введение 
Рецензия (Э.Б. Мурадалиева - доктор исторических наук, профессор) 
Очерк I 
Первые упоминания об азербайджанской нефти  
Очерк II 
Основная причина «персидского похода» Петра Первого 
Очерк III 
Азербайджанское нефтяное дело (до 1920г.) 
Очерк IV 
Вклад братьев Нобель в азербайджанское нефтяное дело 
Очерк V 
Альфред Нобель - великий изобретатель XIX века 
Очерк VI 
Известная и неизвестная Нобелевские премии 
Очерк VII 
Вклад братьев Ротшильд в нефтяную индустрию Баку 
Очерк VIII 
Значение Императорского русского технического общества в развитии 
нефтяного Баку 
Очерк IX 
Роль бакинской нефти в научном творчестве Дмитрия Менделеев 
Очерк X 
Владимир Шухов - «бакинский» Aльфред Нобель 
Очерк XI 
Научный подвиг Юсифа Мамедалиева 
Очерк XII 
Нефтяные Камни - феномен Каспийского моря 
Эпилог 
Вклад Азербайджана в мировую нефтяную промышленность 
Летопись о черном золоте нашей страны 
Приложение: 
Краткая хронология истории азербайджанского 
нефтяного дела 
Список используемой и рекомендуемой литературы 
279 
 
 
 
 
 
Дизайнер М. Оруджев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано к печати 09.02.2009. 
Формат 60x90 1/16. Объем 21.25 
Тираж 500. Заказ № 
Цена договорная. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Отпечатано в типографии "Nurlan" 
