 1 
 
 
 
Т. Я. Свищева 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРОФИЛАКТИКА 
РАКА 
ВОЗМОЖНА! 
 
 
ВОЗБУДИТЕЛЬ 
РАКА 
о  т  к  р  ы  т  ? 
 
 
 
 
 
 
 
Ростов-на-Дону 
«ФЕНИКС» 
1997 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
               СвищеваТ. Я. 
С 24       Профилактика рака возможна! 
               Возбудитель рака открыт? — Ростов н/Д: изд-во «Феникс», 1997. — 352 с. 
 
     В 1989 г. в России открыт биологический возбудитель рака, инфаркта и СПИДа. Это — трихомонада. Прочитав 
книгу, вы узнаете, какая кровопролитная война идет внутри каждого из нас: между организмом и мириадами 
трихомонад. Узнаете и о том, что рак, инфаркт, инсульт — это всего лишь последние стадии трихомоноза. И вы 
убедитесь, что способны остановить эти болезни наиболее ранних этапах их развития и повернуть вспять. 
     Вооружившись интеллектом и настроившись на длительную борьбу, берите дело профилактики рака, инфаркта, 
диабета и других «неизлечимых» болезней в свои руки. И пусть эта книга станет верным пособием для вас — 
начинающих домашних онкологов и кардиологов. 
     Возможно, наши коллективные усилия заставят официальную медицину пересмотреть свои взгляды на эти 
болезни, перестроиться и заняться их профилактикой. Потому что самое эффективное на сегодняшний день 
средство от рака — это его предупреждение. Это убедительно, научно обосновывая и подтверждая массой 
примеров, доказывает автор книги, призывая всех нас бережно и разумно относиться к своему здоровью. 
     В этом главное назначение и достоинство данной книги. 
 
 
 
                    4602030000  -без объявл.                                                                                 ББК 5.57 
            С    4МО(03)—97 
 
            ISBN 5-222-00155-5 
                                    
                                                                                                                                  ©Свищева Т. Я., 1997 
                                                                                                                                   © Оформление, изд-во 
                                                                                                                   «Феникс», 1997 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
БЕСЫ МИКРОМИРА 
На пороге жизни 
Богом созданная природа разумно распорядилась, последовательно сотворяя обитателей 
планеты Земля. Теория происхождения жизни и ее эволюционного развития основана на 
известных допущениях, основные из которых следующие: 1. Живое произошло от неживого, то 
есть имело место «самозаражение» — биогенез. 2. Самозарождение произошло лишь однажды. 
3. Вирусы, бактерии, растения и животные родственны друг другу. 4. Metazoa (многоклеточные) 
произошли от Protozoa (простейших). 5. Разные типы беспозвоночных связаны родством. 6. 
Позвоночные произошли от беспозвоночных. 7. Внутри подтипа позвоночных птицы и 
млекопитающие произошли от рептилий, рептилии — от амфибий, а амфибии — от рыб. 
Развитие жизни на Земле складывалось из нескольких этапов. Подобно тому, как 
макроорганизмы были разделены на животных и растений, так и микроорганизмы 
подразделяются на две группы: простейшие растения, к которым относятся бактерии, 
водоросли, низшие грибы; простейшие животные, которые разделены на 4 класса: саркодовые 
(амебы), ресничные (инфузория-туфелька), споровики (исключительно паразиты, к которым 
относится паразит мозга токсоплазма), а также жгутиковые, совмещающие в себе как 
растительные (эвглена зеленая), так и животные признаки (трихомонада). Запомним именно 
последнего представителя рода простейших, так как ему в основном мы обязаны появлением на 
свет этой книги и названием «Иду по следу убийцы». 
Но все по порядку. Жизнь есть способ существования белковых тел, и этот способ 
существования состоит по своему существу в постоянном самообновлении химических 
составных частей этих тел. Возникла жизнь еще в бескислородной атмосфере. В те далекие 
времена наша планета была окутана парами воды и углекислого газа — кислород существовал 
только в составе химических соединений. Сильная радиация от формирующихся минералов и 
пыль извергающихся вулканов дополняли безжизненную картину. «Органические» соединения 
создавались неорганическим (абиогенным) путем, потому что не было кислорода и не было 
кислородно-озонового экрана, поглощающего самые коротковолновые ультрафиолетовые лучи 
солнца, несущие очень большую энергию. 
Известны 3 стадии возникновения живых организмов: образование абиогенных 
соединений — полимеризация, то есть построение больших молекул из более мелких — 
биогенез. Тупанс показал, что в бескислородных условиях количество энергии, требующейся 
для неорганического синтеза небольших «органических» молекул, на несколько порядков 
меньше, чем в присутствии кислорода. Неорганический синтез «органических» молекул 
происходит под влиянием коротковолнового ультрафиолетового излучения солнца. Но 
образовавшиеся сложные молекулы нуждались в защите от радиации. Таким образом, лучи 
солнца, создавшие «строительный материал» для молекул жизни, были смертельно опасны для 
самой жизни. 
Микробы - организмы-пионеры, они первыми осваивали среду и создавали условия для 
существования других форм живого. И сегодня они составляют 3/4 биомассы всех современных 
живых существ. Другая их важная черта — огромное разнообразие их процессов обмена в 
отличие от поразительного однообразия этих процессов у растений и животных. Высшие 
 4 
организмы, отказавшись от многих возможностных способов метаболизма, используют 
сравнительно небольшой набор реакций, «выжимая» из него максимальную пользу. 
Микроорганизмы же используют всевозможные пути переноса энергии. Поэтому у них труднее 
провести грань между аэробным и анаэробным обменом, между автотрофным (свойственным 
растениям) и гетеротрофным (присущим животным) способом питания, чем у высших 
животных. 
Микроорганизмы классифицируются по типам энергии и пищи, используемых в 
метаболизме: фототрофные (фотосинтезирующие), которые используют лучистую энергию, и 
хемотрофные, использующие энергию тепловых окислительно-восстановительных реакций. Обе 
группы далее делятся в зависимости от используемых доноров энергии: литотрофные 
(используют неорганические источники электронов) и органотрофные (используют 
органические доноры энергии). Древнейшая жизнь была, видимо, хемоорганотрофной и 
хемолитотрофной — в качестве доноров электронов использовались «органические» молекулы, 
образовавшиеся за счет неорганического фотосинтеза. Ведь в условиях первичной 
бескислородной атмосферы жизнь укрывалась от прямого солнечного света. Поэтому на на заре 
своего развития она была сильно ограничена в выборе среды обитания. И могла сохраняться 
только под защитой толстого слоя воды, или в капиллярах между частицами почвы, или в 
естественных пещерах. Но и в этих укрытиях она была аэробной, так как воздух проникает 
всюду. 
Процесс органического фотосинтеза не является кислородным. Чтобы он действовал, 
нужны лишь атмосферный СО2 — углекислый газ и молекулы хлорофилла или подобных ему 
соединений, способных разлагать СО2 и высвобождать кислород. Таким образом, первичные 
микроорганизмы стали накапливать в атмосфере кислород. Это были одноклеточные 
организмы, живущие без кислорода, но способные к гликолизу. И лишь когда в атмосфере 
появился свободный кислород — а произошло это около 800 млн. лет назад, — почти внезапно 
началось бурное развитие жизни и образовались царства растений и животных. 
Родоначальником многоклеточности считаются первичные жгутиконосцы (фитофлагеллата). 
Но не все жгутиконосцы стали многоклеточными. Часть из них сохранились как 
одноклеточные организмы и в процессе эволюции так совершенствовали возможности клетки, 
что это позволило им просуществовать сотни миллионов лет и благополучно дожить до нашего 
времени. Среди них — вольвокс, который обычно ведет колониальный способ существования. 
Но порой от колонии отделяется самостоятельная особь — «бродяжка», которая уплывает и дает 
начало новым колониям. Или — одножгутиковая эвглена зеленая, которая в конце лета 
покрывает зеленым ковром пруды и водоемы. На свету она, как одноклеточное растение, 
питается с помощью фотосинтеза. Но когда во время эксперимента ученые ее помещали в 
темноту, эвглена становилась хищником и поедала бактерии. Более того, этот 
свободноживущий жгутиконосец способен отбрасывать жгутик, то есть переходить в 
амебовидную стадию существования. 
Другая часть жгутиконосцев в поисках жизненного пространства перешла на паразитизм 
в организмы многоклеточных. Этот факт не всегда признавался учеными. До XVII века 
считалось, что паразиты возникают в теле хозяина посредством самозарождения. По мере 
развития наук стала все больше выясняться общность паразитов (как животных организмов) и 
свободно живущих животных. Лейкарт отмечал, что паразиты являются паразитами в 
отношении более крупных и сильных организмов, а в отношении равных себе и слабейших они 
ведут себя как настоящие хищники. 
 5 
Академик Павловский в 1935 г. так определил паразитизм: «Паразиты используют 
организм хозяина не только как источник питания, но и как место своего постоянного или 
временного обитания». Спустя 11 лет ученый развил эту мысль: «Паразиты питаются соками 
тела, тканями или переваренной пищей своих хозяев, причем такой паразитический образ жизни 
является специфическим видовым признаком данного паразита, многократно (в 
противоположность хищникам) пользующегося для питания своим хозяином». 
Известный биолог профессор Догель внес большой вклад в развитие паразитологии. Он 
считал, что для изучения явления паразитизма необходим исторический подход: «Под всей 
совокупностью путей, ведущих к паразитизму, лежит одна общая база: тенденция наилучшего и 
более полного и экономного использования пространства и пищевых ресурсов окружающей 
природы со стороны бесчисленного множества живых существ, ее населяющих, борьба за 
пространство и борьба за пищу». Касаясь пространственного отношения паразитов и хозяина, 
ученый отмечал: «Подобно тому, как любой биотоп суши или моря может быть населен 
живыми существами, так и каждая живая ткань и каждый орган животного могут служить 
местом обитания для паразитов... Паразиты имеют потенцию к перемене своей локализации в 
теле хозяина, в том числе к переходу паразитов к паразитированию в крови. Так можно 
трактовать переход некоторых кишечных жгутиконосцев через стенку кишки в кровь хозяина». 
Общим правилом для внутренних паразитов является отсутствие пигментации, 
беловатый или слегка желтоватый цвет тела. Отсутствие пигментации есть следствие 
нахождения паразита в темноте, аналогичная картина наблюдается у многих пещерных или под 
земных животных. Но когда паразиты все же так или иначе окрашены, цвет их зависит не от 
пигментации покровов, как это бывает большей частью у форм, живущих на свету, а от окраски, 
например, гемоглобином за счет фагоцитированных эритроцитов или пигмента меланина. 
В жизни паразитов решительно все функции подчинены функции размножения, что 
далеко не так резко выражено у свободноживущих организмов. Крайнее увеличение 
плодовитости главным образом обусловливается двумя моментами: усиленным питанием 
паразитов, осуществляемым без всяких перебоев и перерывов, непрерывно действующим 
естественным отбором наиболее плодовитых особей. 
Внутренние паразиты, приспособившись к существованию в организмах человека и 
животных, выше простейших и гельминтов (червей) не пошли. Напротив, свободноживущие в 
своем эволюционном развитии пошли значительно дальше. Первыми были многочисленные 
микроорганизмы, способные только на рефлекторные реакции, затем многоклеточные, 
нацеленные инстинктами, и, наконец, человек, которого природа одарила интеллектом. В 
процессе яростной борьбы за жизнь одни виды растений и животных гибли, им на смену 
приходили другие. Не последнюю роль в этой борьбе играли не пожелавшие усложняться 
одноклеточные — потомки первичных жгутиконосцев, в том числе и те, что перешли на 
паразитизм. Наибольший интерес среди последних для человека представляет жгутиконосец 
трихомонада (флагеллата). 
Отряд жгутиконосцев многочислен. Сейчас ученые насчитывают их до 8 тысяч видов. 
Одни жгутиковые являются обитателями моря, другие живут в пресной воде или в верхних 
слоях почвы. Это небезопасно для людей, так как многие одноклеточные легко переходят на 
паразитизм. 
 6 
В начале века анализы воды Невы и Москвы-реки в черте города показали, что по своим 
физическим свойствам и составу она больше походила на настой нечистот, чем на питьевую 
воду. В ней было много азотистых соединений, а содержание растворенного кислорода 
составляло всего 4-5 миллиграммов на литр. Были там и тифозные бациллы, которых активно 
поглощали жгутиконосцы. В то же время при исследовании водопроводной воды города 
Мюнхена было обнаружено до 130 жгутиконосцев на один литр. Известный ученый Шаттенфро 
утверждал, что появление простейших является признаком антисанитарного состояния 
источников, так как чистые воды, собираемые в хорошо устроенные водоемкости, обычно 
свободны от одноклеточных. В тропиках Кюнстлер видел трихомонаду в водовместилищах с 
гнилой водой. А советские ученые обнаруживали жгутиконосцев в нафталанской нефти, 
хранилищах для питьевой воды и смывах курортных ванн, минеральная вода которых содержит 
до 3% хлоридов и не более 0,4% сульфатов. 
Простейшие могут служить тестом и для гербицидов. Обитая в сточных пресных и 
соленых водах, иле, почве, разлагающихся растительных и животных остатках, они регулируют 
такие микробиологические процессы, как фиксация азота, аммония, нитритов. В почве 
жгутиконосцы и амебы обитают в верхнем 16-20-сантиметровом слое. Немало жгутиконосцев 
обнаружено в очистных сооружениях. И когда здесь их максимальная численность составляет 3-
4 тысячи экземпляров в одном миллилитре, то это в 3-10 раз больше, чем их численность в 
канализационных стоках. При пересыхании мелких водоемов жгутиконосцы переходят в 
плотные округлые формы — цисты. Это позволяет им сохранить жизнеспособность. С ветром 
они попадают в воздух в количестве до двух цист, на один кубометр воздуха и, естественно, 
могут заглатываться человеком. Но наибольшее количество цист обнаружено на паласах, 
находящихся на полу кибиток и юрт и загрязняемых землей, заносимой на ногах. Для перехода 
в активное состояние простейшим требуется жидкая или пропитанная влагой окружающая 
среда. Они ее находят, поселившись в кишечном тракте, крови и тканях различных животных и 
человека. Инфицирование людей происходит не только путем заглатывания цистоподобных 
трихомонад. но и через переносчиков — кровососущих насекомых, а также при прямых и 
опосредованных контактах с человеком и животными. 
Полость кишечного тракта — продолжение внешней среды внутрь тела организма. 
Содержимое этих полостей напоминает иногда некоторые водоемы: обилие бактерий, 
растительных остатков, анаэробные условия, напоминающие некоторые илы, колебание 
кислотности в разных участках кишечника и постоянное движение питательных масс в одном 
направлении в результате перистальтики кишечника. Кровяное русло, сыворотка которого 
богата холестерином, необходимым для самооплодотворения бесполых микроорганизмов, также 
привлекает паразитов. 
Известный биолог Ю. Полянский отмечал, что паразитизм у простейших ведет к 
прогрессивной их эволюции. Это проявляется в выработке признаков, напоминающих 
многоклеточность, например образование колоний. Колонии жгутиконосцев могут иметь 
сложное строение и рассматриваются как переходные формы от одноклеточных к 
многоклеточным животным. Колонии образуются в результате незавершенного деления, когда 
клетки остаются связанными друг с другом. Колония пресноводного жгутиконосца вольвокса 
может содержать до 20 тысяч особей и обладает некоторой полярной дифференцировкой, как и 
клетки наших тканей. Колония образует как бы один организм более высокого многоклеточного 
порядка. А колонии морских жгутиконосцев радиолярий представляют собой общее 
студенистое вещество, в котором находятся десятки клеток. 
 7 
Все описанные свойства своих свободноживущих родственников сохранили 
жгутиконосцы, перешедшие на паразитизм, например трихомонады. Создаваемые ими колонии 
в организме человека, подобные тем, что образуют вольвоксы и радиолярии, онкологи, не 
выяснив природу их возникновения, соответственно назвали солидными и асцитными 
опухолями. Но между ними есть существенная разница. У свободноживущих жгутиконосцев 
колонии малочисленны — не более нескольких десятков тысяч особей в жгутиковой форме 
существования. А колонии — опухоли из трихомонад ввиду их бесконечного размножения 
могут содержать не один миллиард микроорганизмов, которые обычно находятся в 
безжгутиковых стадиях существования — цисто-подобной или амебовидной. 
Для колоний жгутиконосцев известны три способа размножения: деление целой колонии 
надвое; выселение из состава колонии отдельных ее особей и закладка ими новых колоний; 
формирование маленькой колонии под клеточной оболочкой простейшего. Все они присущи и 
паразитам. Трихомонаде все равно, где образовывать свои колонии, лишь бы были 
благоприятные условия для размножения: в тканях, органах или кровеносных сосудах. 
Взаимоотношение человека и паразита при паразитарных болезнях рассматривается 
преимущественно с точки зрения иммунитета. Но вся сложность многообразных 
взаимоотношений одноклеточных паразитов и человека связана не только с представлениями об 
иммунитете, а и с эволюционным развитием простейших и их хозяев. В процессе эволюции 
происходило приспособление свободноживущих микроорганизмов к паразитизму, но при этом 
они сохраняли те свойства, которые были им присущи ранее 
Например, изучение биологами свободноживущих в воде жгутиконосцев с целью борьбы 
с биокоррозией показало динамику роста простейших по сезонам: в мае-июне они были 
угнетены, и в зимние месяцы процесс обрастания корпуса судна шел медленнее, зато 
максимальная активность размножения наблюдалась в июле-августе. Не потому ли у онко- и 
кардиологических больных также наблюдается сезонность обострения болезней, она 
приходится на весну и начало осени? 
Не будем спешить с ответом. Он еще впереди. Жгутиконосец трихомонада — паразит в 
полном смысле этого слова. Она имеет три цикла развития: жгутиковый, амебовидный, 
цистоподобный и множество переходных форм. Последнее объясняется тем, что трихомонада 
— бесполый паразит, и при каждом делении возникает новый организм и клетка, особь и вид. В 
этом причина ее неузнаваемости и большого разнообразия колоний-новообразований: до 
двухсот дифференцированных и тысячи недифференцированных опухолей. Трихомонада 
считается паразитом полостей: — ротовой, кишечной и уровагинальной. Но с помощью 
разрыхляющего ткани фермента гиалуронидазы трихомонады могут внедряться в органы и 
проникать через стенки сосудов в кровь и лимфу. Находясь одновременно в разных стадиях 
существования, паразиты имеют и разную антигенность. Более того, они способны слущивать 
дезориентирующие антигены, а также выделять на своей поверхности антигены, идентичные 
антигенам тканей человека. 
Все это дезориентирует иммунную систему и ослабляет атаки на паразита, что делает 
трихомонад неуязвимыми. 
Паразит может успешно развиваться только в том организме, где имеется определенный 
комплекс условий, необходимых для его проникновения, развития и размножения. По всем этим 
 8 
показателям человек — идеальный хозяин для трихомонады. Инфицирование трихомонадой 
происходит обычно через рот, прямую кишку, половые органы, и уже здесь она получает все 
необходимые для ее развития и размножения вещества. Ведь основным источником энергии 
паразитов является гликолиз, то есть бескислородное расщепление углеводов, что, кстати, 
является также отличительной чертой опухолевых клеток от нормальных. И трихомонада 
находит питательный материал для себя во рту в виде Сахаров и растительного крахмала и в 
вагине женщин в виде гликогена — животного крахмала. Ей нужны холестерин, стероиды и 
гормоны для самооплодотворения и роста — ими богаты жирная пища, сыворотка крови и 
половые железы человека. Ловко уклоняясь от защитных сия организма и проникая в глубь его, 
трихомонады опустошают своего хозяина, усваивая жизненно важные для него вещества и 
отравляя ядовитыми веществами обмена и разрушительными ферментами. 
Разные циклы развития, массовое размножение, локализация и активация паразитов в 
определенных частях организма хозяина в течение суток находятся в строгом соответствии с 
суточным ритмом хозяина, Кроме того, трихомонады, инвазирующие человека, могут обладать 
различной вирулентностью и патогенностыо. Вирулентность — это способность заражать, 
преодолевая защитные силы организма, и размножаться, колонизируя своего хозяина. А 
патогенность — это потенциал способности вызывать заболевание, то есть оказывать вредное 
действие и перестраивать человеческий организм так, как требуется для существования и 
размножения паразита. 
Присущая трихомонаде способность образовывать покоящуюся цистоподобную стадию 
облегчает ей возможность переживать неблагоприятные периоды существования и упрощает 
возможность передачи инфекции от человека человеку. А быстрый темп размножения 
простейшего является еще одним залогом жизнестойкости, так как паразиты особенно 
нуждаются в усиленном размножении для сохранения вида. Этому же способствует бесполое 
размножение 
Жизнь, как известно, не только способ существования белковых тел, но и борьба 
противоположностей. В природе она выражается противостоянием между хищниками и их 
жертвами, между паразитами и их хозяевами. И если в первом случае обычно побеждает 
хищник, то во втором — нередко паразит. Наиболее ярким примером является антагонизм: 
человек -трихомонада. Удручающая статистика последних лет показывает, что человек 
проигрывает в этой схватке: смертность преобладает над рождаемостью. Каким образом удается 
простейшим победить человека — венца творения природы, об этом речь пойдет дальше. 
Сейчас же можно сказать одно: получив интеллект, человек утратил инстинкт самосохранения, 
и этим воспользовалась ничтожная трихомонада. Да, своими мерами трихомонада 
действительно ничтожна: от трёх-до тридцати микрон. Зато велика численностью и опытом 
выживания и победами над многоклеточными.  
Ровесница динозавров трихомонада в отличие от них не исчезла, а по-прежнему 
процветает на Земле. В связи с этим мы вправе задуматься о том, какая участь ждет 
современного человека, история существования которого насчитывает менее четырех 
миллионов лет? Уж не участь ли динозавров? Человек вымирает. Одна треть умерших имеет 
опухолевые изменения костей и мягких тканей, еще большее число погибших-патологию сердца 
и сосудов. Одновременно с вымиранием усиливается процесс вырождения. Многие мужчины 
страдают ранней импотенцией, простатитом, бесплодием. Женщины не способны забеременеть 
или вынуждены ложиться в клинику для сохранения плода, нередко разрешаются 
недоношенными детьми или выкидышами. Часто дети рождаются неполноценными, с 
 9 
врожденным пороком сердца, опухолями или патологией кровеносных сосудов. 
Продолжительность жизни падает. Человеку настала пора воспользоваться своим интеллектом, 
чтобы наконец в опухолях узнать колонию паразитов и приостановить нашествие нашего 
главного биологического противника — трихомонады. Ведь опухоль времен мезозоя, в отличие 
от нашей медицины, во всеоружии готовится к новому тысячелетию, возможно, последнему для 
человечества. 
 
ТЕРРОРИСТ, НЕ ЗНАЮЩИЙ ПОЩАДЫ 
«Никто, даже под пыткой, не смог бы сказать,  
что же такое на самом деле раковая клетка» 
Вирхов 
 
Историк науки У. Уитманн однажды написал: «Идеи, подобно людям, рождаются, 
переживают приключения умирают». Эти слова нашли отражение в истории онкологической 
науки. Экспериментальная онкология — наука молодая, но она как никакая другая оказалась 
наиболее плодовитой на теории природы возникновения рака. Ученые знают: «Теория без 
эксперимента слепа. Эксперимент без теории нем». К сожалению, многие авторы теорий рака не 
смогли воссоздать процесс его возникновения и тем более подтвердить их в эксперименте. Тем 
не менее давайте полистаем страницы истории развития и перипетий онкологической науки. 
Прежде чем назвать истинного убийцу убийцей, разберемся коротко в тех теориях, 
которые пытались объяснить нам природу возникновения рака. 
Теория раздражения Вирхова. Суть ее заключается в следующем. В ответ на постоянное 
раздражение в ткани срабатывают компенсаторные механизмы, в которых важная роль 
отводится восстановительным процессам и возросшей скорости деления клеток. Сначала 
регенерация находится под контролем. Однако наряду с развитием нормальных клеточных 
линий развиваются и «истинно» раковые клетки. В 1863 г. Вир-хов настаивал на том, что рак в 
конечном счете возникает в результате раздражения. В 1915 г. эта теория, казалось, получила 
блестящее экспериментальное подтверждение: успех японских ученых Ямагавы и Ишикавы 
явился примером практического применения теории раздражения Вирхова. Нанося 
каменноугольную смолу на кожу ушей кролика 2-3 раза в неделю в течение трех месяцев, они 
смогли получить настоящие опухоли. Но вскоре возникли трудности: раздражение и 
канцерогенные эффекты не всегда коррелировали друг с другом. И кроме того, простое 
раздражение отнюдь не всегда вело к развитию сарком. Например, 3,4-бензпирен и 1,2-
бензпирен оказывают практически одинаковое раздражающее действие. Однако лишь первое 
соединение является канцерогенным. 
На пороге XX столетия особый успех выпал на долю гипотезы Конгейма-Рибберта. Их 
эмбриональная теория предполагала, что в организме человека сохраняются эмбриональные 
клетки, развитие которых по каким-то причинам приостановилось, но которые сохранили 
потенции роста. Возникла эта теория на основе наблюдений над дизонтогенными опухолями — 
 10 
«паразитическими плодами». Это любопытная смесь тканей, где можно найти и зубы, и волосы, 
и кожу, а также голову без мозга и ноги с пальцами и ногтями. Но индуцирование 
экспериментальных опухолей имплантацией эмбриональной ткани не дало убедительных 
результатов. 
Кариогамкая теория рака Галлиона относится к 1907 г. Он усматривал причину рака в 
слиянии клеток ткани с подвижными клетками, такими, как лейкоциты или даже бактерии. В 
результате такой анархической акции (непредусмотренного оплодотворения) клетки ускользают 
от закона, в рамках которого должно проходить их нормальное развитие, Независимая линия 
клеток становится неуправляемой — верный признак незаконного происхождения. Однако 
никаких доказательств подобного «прелюбодеяния» получено не было. 
В 1923 г. Отто Варбург открыл процесс анаэробного гликолиза в опухолях, а в 1955 г. 
сформулировал свою теорию на основе ряда наблюдений и гипотез. Он рассматривал 
злокачественное перерождение как возвращение к более примитивным формам существования 
клеток, которые уподобляются примитивным одноклеточным организмам, свободным от 
«общественных» обязательств. Важный органоид клетки — митохондрии. Это ее силовая 
установка, в которой локализуется дыхательная цепь. Она состоит из нескольких ферментов, 
последовательно «сжигающих» с кислородом водород из питательных веществ. В нее вводится 
кислород и водород (в форме восстановленного кофермента НАДН), а она выдает в 
значительных количествах энергию (АТФ) и воду. 
Гликолиз — плохая замена дыхания: при гликолизе вырабатывается лишь 52 ккал/моль 
глюкозы, а при дыхании 686 ккал/ моль, то есть 38 молей АТФ. Еще в 1923 г. Варбург 
обнаружил на солидных опухолях, что они поглощают меньше кислорода и образуют больше 
молочной кислоты, чем срезы нормальных тканей. Ученый сделал вывод: процесс дыхания в 
раковой клетке нарушен. При этом не столь было важным, несет ли за «антиобщественное 
поведение» клеток ответственность лишь вновь приобретенный анаэробный гликолиз или же 
гликолиз — и это уже важнее — является одним из многих параметров, присущих этому 
«примитивному образу жизни». 
Теорию Пито-Хайдельбергера ученые называли «слишком заумной». Авторы теории 
считали: простая утрата даже регуляторного белка не может вести к превращению клетки в 
опухолевую. Эта утрата должна быть зафиксирована в генетическом материале клетки, и теория 
объясняет, как это достигается. Но экспериментальных подтверждений эта теория не получила. 
Наконец, следует вспомнить о химической, вирусной, радиационной теориях. Известные 
немецкие ученые Р. Зюсс, В. Кинцель и Дж. Скрибнер в своей книге «Рак: эксперименты и 
гипотезы» пишут, что ни одну из этих теорий нельзя назвать теорией в подлинном смысле 
слова. Авторы их пытаются дать объяснение причинам возникновения опухолей, а онкологи-
экспериментаторы владеют целым набором методов, позволяющих вызвать опухоли. Но в этом 
смысле надо говорить не о химической теории опухолей, а о химических приемах 
индуцирования опухолей. То же относится и к так называемой вирусной теории: вирусологи 
располагают точной информацией о том, какие вирусы и на каких животных способны вызвать 
опухоли. Следовательно, опухолевые вирусы являются не теоретической предпосылкой, а 
орудием эксперимента. А вот каким образом опухолевые вирусы превращают нормальную 
клетку в опухолевую — это уже предмет теории. Но как раз вопросы теории: лусковой 
 11 
механизм и сам процесс трансформации нормальных клеток в раковые под влиянием 
канцерогенов и вирусов до сих пор остаются тайной онкологии. 
Доказательств вирусной теории нет. Но ее защитники, в том числе создатель 
вирусогенетической теории Л. Зильбер, всегда полагали: «Трудно предположить, чтобы 
процессы, в конечном итоге ведущие к одинаковым изменениям клетки, в одном случае 
вызывались бы изменением собственного генетического материала клетки, а в другом — 
введением дополнительного генетического материала, который клетки (через вирус) получают 
извне». Но научная объективность ученых требует признания возможности того, что две 
противоположные причины могут вызвать один и тот же эффект. И генетик сказал бы в данном 
случае, что различные генотипы могут иметь одинаковое фенотипическое выражение. 
Сторонники иммунологической природы возникновения рака склонны считать, что 
опухолевые клетки появляются в организме непрерывно. Они опознаются иммунной системой 
как «не свои» и отторгаются. А коренные различия между здоровыми и опухолевыми клетками 
— лишь в свойстве безудержного деления, что может быть объяснено некоторыми 
особенностями их мембран. В. Шапот убежден, что все опухолево специфические антигены 
человека-эмбрионального происхождения, т.е. свойственны нормальному организму, 
вырабатывающему их на раннем периоде онтогенеза. Ученые считают, что антигеном может 
быть не только чужеродный, но и собственный белок организма, если его структура подверглась 
каким-либо принципиальным изменениям. 
Онкогенная теория. Суть онкогенной теории заключается в том, что клеточные онкогены, 
ответственные за рост клетки и ее дифференцировку, могут быть мишенью для воздействия 
самых разнообразных факторов, в том числе вирусов или химических канцерогенов, 
обладающих обязательным для них общим свойством генотропности. Рак представляет собой 
многоэтапный процесс, в который вовлечены многие клеточные гены, в котором онкогены 
могут играть исключительную роль. 
 
В последние годы в опухолевых клетках обнаружено более 100 онкогенов, то есть генов, 
которые «вместо выполнения полезных своих функций могут участвовать в превращении 
клеток в раковые. Не контролируемая клеткой активация онкогенов ведет к возникновению 
опухолей. Необходимо несколько событий генетического повреждения, чтобы началось это 
перерождение». Из этой теории следует, что в организме человека изначально заложена 
предрасположенность к раку, возникновение которого невозможно приостановить из-за 
невозможности предотвратить неизвестные события, его вызывающие. Выходит, мы обречены, 
и онкологической науке больше делать нечего — она «установила» неотвратимость рака 
каждого живущего на Земле человека, то есть «узаконила» гибель от рака. 
Поистине гениальным онкологом был профессор М. Невядомский, который полстолетия 
назад предвидел подобный исход: «Проблема рака остается неясной, как и 100 лет назад. До сих 
пор мы не знаем ни этиологии, ни патогенеза рака, широта распространения которого за 
последние годы растет с поразительной быстротой... клиницисты никогда не смогут причинно 
лечить кангрозных, а при множественности факторов «раздражителей» (событий) едва ли скоро 
мы сумеем все их учесть и изучить — это удерживает пытливость мысли исследователя на 
мертвой точке». 
 12 
Главным объединяющим тезисом всех вышеописанных теорий является не 
подтвержденное экспериментами утверждение, что опухолевые клетки исходят из нормальных 
клеток макроорганизма. Этому утверждению противопоставлены теории и результаты 
экспериментов ряда ученых, опровергающих возможность злокачественной мутации клеток 
животного организма. 
Бурный прогресс в микробиологии к концу XIX века побудил многих ученых искать 
причину всех типов рака в инфекции бактериями, грибками, водорослями и простейшими или 
же в инвазии животными паразитами различной природы. Французский ученый Боррель 
пытался убедить своих коллег в значении аскарид как канцерогенного фактора. 
На протяжении двух столетий ученые пытались создать «подлинную» теорию рака. Что 
можно ожидать от этой теории? Половину ответа в современном понимании этого вопроса дал 
Варбург: «Подобно тому, как заболевание чумой обусловлено совокупностью, казалось бы, не 
связанных друг с другом факторов (жарой, наличием насекомых, крыс), но вызывается одной 
лишь причиной — бациллой чумы, возникновение рака связано с целым рядом факторов. Этот 
процесс вызывают каменноугольная смола и облучение, мышьяк и низкое парциальное 
давление кислорода в клетках, уретан PI песок. Но непосредственной причиной, к которой ведут 
все прочие перечисленные факторы, дается...». «Подлинная» теория должна раскрыть это 
многоточие, то есть дать описание природы общей для всех видов рака причины или назвать 
биологического возбудителя рака. 
Не обречены ли на неудачу поиски общего знаменателя для принципиально различных 
факторов, влияющих на возникновение рака? Ученые допускают, что каждый канцероген ведет 
к опухоли «своим собственным путем», поскольку наряду с многообразием канцерогенных 
воздействий имеет место и разнообразие опухолей. Поэтому многие патологи не признают 
единства всех проявлений злокачественного роста у опухолей. 
И тем не менее на успех поиска можно рассчитывать. Оказывается, опухолевые клетки 
имеют одно общее свойство: все они ускользают от жесткой регуляции роста ткани или 
организма независимо от того, чем они были индуцированы — вирусом, химическим 
канцерогеном или облучением. Поэтому, как говорит Оберлинг, многим рак представляется 
«довольно единообразным процессом... а единообразие опухолевого процесса заставляет 
многих думать о единообразии механизмов индукции». 
Какова же природа этого «единообразия»? Представляются две модели. Первая: каждый 
канцерогенный стимул (физический, химический или биологический) «марширует под свою 
команду», но в конце концов приходит к той же цели в клетке. 
Вторая: необходимо лишь допустить, что в принципе имеется только одна причина, 
вызывающая рак. Все другие факторы, по-видимому, вызывают рак лишь косвенно или 
ускоряют его развитие. Отметим, что ближе всего к раскрытию тайны возникновения рака 
подошли сторонники паразитарной теории. Эта теория возникла в начале XIX века. 
Хронологическим основоположником паразитарной теории считается Карлмихель, который 
рассматривал опухоль как животный нарост в виде губки, внедряющейся в заболевший орган. 
Основоположником второго этапа является Л. Пфейфер, выдвинувший положение: рак 
— паразитарное заболевание, вызываемое паразитом amoeba sporidium. В 1893 г. Адамкевич 
 13 
выставил положение: «Раковая клетка сама является паразитом». Автор различает три вида 
раковых клеток: юные, зрелые и старые, которые не отличаются от эпителиальных клеток в 
изолированном состоянии, но сильно отличаются в конгломерате по величине, расположению, 
соединению. Особенно резкое отличие между ними биологического и физиологического 
характера: способность инфильтративного и периферического роста и способность 
вырабатывать токсин, который при пересадке кусочка опухоли в мозг кролика вызывает смерть 
последнего. В результате этого автор пришел к выводу, что в раковой ткани имеется яд, 
особенно действующий на нервную систему. Все эти морфологические и биологические 
особенности позволили ученому трактовать раковую клетку как чуждый организму паразит. 
Третий этап связан с именами немецкого профессора Коха и советского профессора 
Невядомского. Кох, наблюдая опухолевые клетки в живом состоянии, отмечал, что они 
обладают способностью амебовидного движения. Размножаются они или почкованием, или 
амитически, митозов наблюдать не приходилось. Питаются осмотически, так как 
констатировать фагоцитоз ни разу не удавалось. Величина от кокковидной до 10-12 микрон. 
Невядомский, изучая опухоли, видел, что они отличаются от нормальных тканей, 
которым присущи комплексность, полярность, неподвижность расположения, размножение в 
базальном слое и прочее. А для опухолей характерны: автономный, неограниченный 
деструктивный рост, метастазирование и рецидивирование опухолей. Раковая клетка не 
образует тканей и не обладает их свойствами. Она похожа на микропаразита, так как имеет 
цикличность развития, термостабильность, способность выделять токсические вещества и т. д. 
Цикличность изменений раковой клетки заставила в свое время Невядомского отказаться 
от вирусного генеза опухолей и настаивать на микропаразитарной природе опухолевой клетки. 
Опираясь на законы биологии, он отвергал возможность «мутационного превращения 
животного одного класса в клетки животного другого класса, тем более мутационного 
образования из клеток высшего класса животных организмов — клеток животного низшего 
класса». И подтверждает примерами: «клеточное» происхождение опухолей категорически 
исключают опыты Бра, перевившего рак на растения и получившего саркому у кур, 
кормившихся листьями гиацинтов, выращенных с прибавлением бесклеточного фильтрата из P. 
sarkomы. 
Невядомский считал, что опухолевая клетка является клеткой простейшего, по своему 
циклу близко стоящей к классу Chlamydozoa. А опухоль — это колония микропаразитов, точное 
отнесение которых к определенному классу потребует еще много времени и усилий. В 
соответствии с его паразитарной теорией механизм заболевания раком сводится к следующему: 
«Раковый паразит попадает желудочно-кишечный тракт; в желудке паразит пробирается под 
эпителий и здесь дает начало развитию опухоли. Опухоль не растет до тех пор, пока массы 
токсинов не парализуют свойств сыворотки крови разрушать раковую клетку. Далее идет 
обсеменение кишечника паразитами, его атрофия и проникновение в кровь паразитов. 
Циркулирующие в крови паразиты гибнут или при неблагоприятных условиях (травма, 
хроническое отравление) развиваются в опухоль, давая прежде всего вторичную локализацию в 
лимфатические железы». Свою паразитарную теорию автор подтвердил экспериментально: ему 
удалось привить мышам человеческий рак. Тем самым было опровергнуто одно из главнейших 
возражений противников паразитарной теории о невозможности привить опухоль животному 
другого вида. 
 14 
Трихомонадная теория Свищевой впервые была сформулирована в 1989 г., а затем 
зафиксирована в заявке на открытие НК-427 «Свойство трихомонады. «превращаться» в 
опухолевую клетку» 19.06.90 г. В соответствии с этой теорией опухолевая клетка — это 
безжгутиковая форма паразитического одноклеточного паразита трихомонады (флагеллата). А 
опухоль — это колония безжгутиковых трихомонад, перешедших на сидячий образ жизни. 
Образуется она путем почкования одноклеточных животных и в результате незавершенного их 
размножения, когда дочерние клетки, не отделившись от материнских, дают начало новым 
клеткам. Основные причины образования колоний из связанных между собой клеток: 
а) бесполые трихомонады размножаются не путем скрещивания мужских и женских 
особей, а, самоопдодотворяясь, отшнуривают свое потомство, не всегда разрывая свои 
«пуповины»; 
б) высокая скорость размножения с единственной целью: чтобы выжить, то есть 
сохранить свой вид, надо как можно больше родить себе подобных; 
в) колонии паразитов более жизнестойки в суровых условиях иммунного организма. 
Механизм заболевания раком следующий. Первичное инфицирование человека 
происходит во чреве матери путем заглатывания плодом трихомонад вместе с околоплодной 
жидкостью или проникновения в плод паразитов через прямую кишку и урогенитальный тракт, 
а также во время родов. Часть паразитов, внедряясь с помощью разрыхляющего ткани фермента 
гиалуронидазы в стенки кишечника и других трактов, попадают в кровь и лимфу и разносятся 
по всему организму. 
Защищаясь от иммунного хозяина, трихомонады активно используют накопленный за 
тысячелетия арсенал защиты. Однородная с макроорганизмом белковая природа, фиксация на 
своей поверхности микробов и белковой плазмы хозяина, экскретирование веществ, антиген -
идентичных тканям хозяина, «слущивание» антигенов, переход из одной в другие стадии 
существования и другие приспособительные действия позволяют им уклоняться от иммунитета. 
Интенсивно усваивая питательные вещества хозяина, фагоцитируя эритроциты и лейкоциты и 
выделяя в больших количествах молочную кислоту, перекиси, ферменты, «плохой» холестерин 
и другие яды, трихомонады отравляют организм, что приводит к развитию малокровия, 
истощению и кислородному голоданию, а также нарушению нервной системы и снижению 
иммунитета, разрушению кроветворных и лимфоидных тканей и в целом гомеостаза у 
организма. 
С возрастом человека благодаря многократному заражению от других 
трихомонадоносителей либо через предметы общего пользования инфицирование усиливается, 
агрессивность трихомонад возрастает. Большую роль при этом играют и вторичные факторы: 
вирусная, грибковая и другая инфекции, радиационное облучение и химический канцерогенез, 
вредные привычки, неправильное питание и малоподвижный образ жизни. 
Итак, рак — это последняя стадия заболевания, вызываемого трихомонадой, то есть 
заключительный этап трихомоноза. Дифференциация опухолей по характеру роста на 
доброкачественную и злокачественную определяется патогенностью трихомонад и способом их 
размножения. Доброкачественная опухоль образуется трихомонадой слабой патогенности, 
размножающейся делением на две особи и при относительно достаточном надзоре иммунитета. 
 15 
Но с повышением злокачественности паразита, снижением защитных сил организма и 
усилением вторичных факторов доброкачественная опухоль переходит в злокачественную и 
метастазирует. 
Трихомонадная теория рака-подлинная теория, так как дает описание природы общей для 
всех видов рака причины и называет его биологического возбудителя. Общим свойством 
опухолевых клеток- ускользать от жесткой регуляции роста ткани и организма- обладают 
трихомонады, потому что они имеют независимое происхождение и за 800 млн лет своего 
существования выработали множество приспособлений для уклонения от защитных сил 
организма и его разрушения. 
Прав был Оберлинг, называя от имени многих ученых рак «единообразным процессом». 
Действительно, каждый канцерогенный стимул «марширует под свою команду», но приводит к 
одной цели — интенсификации роста опухли. К примеру, каждый из них по-своему влияет на 
возбудителя рака -трихомонаду: 
- ионизирующее облучение трихомонады, как доказали исследования ученых на 
простейших, стимулирует ее рост к интенсифицирует биологические функции; 
- химические вещества и лекарственные препараты (непротивотрихомонадные), курение 
и алкоголь раздражают трихомонаду, в ответ на это она переходит в агрессивную амебовидную 
форму и начинает множественное размножение — шизогонию (образование многоядерных 
клеток): 
- сажа, вызывающая профессиональный рак мошонки у трубочистов, и каменноугольная 
смола, индуцирующая рак в лабораторных условиях у кроликов вблизи ушной вены, богаты 
стеролами, которые необходимы для самооплодотворения и размножения трихомонад; 
- вирусная, бактериальная, грибковая и протозойная инфекции не только своей 
жизнедеятельностью наносят ущерб организму человека, но и озлокачествуют трихомонаду. 
Исследования паразитологов показали, что их совместное патогенное действие значительно 
превосходит сумму тех патологий, которые дает каждая инфекция в отдельности. 
Трихомонадная теория возникновения рака подтверждена научными экспериментами, 
проведенными на клеточном, молекулярном и генетическом уровнях в ведущих институтах 
России в 1990-1995 гг., и обследованием на трихомонаду групп людей из разных регионов 
страны. 
О результатах речь впереди. А пока заглянем в медицинское досье нашего террориста. 
Какими своими «подвигами» был известен он ранее медицинским работникам. 
 
ОТКРЫТА С ПОМОЩЬЮ МИКРОСКОПА 
О существовании живых организмов, невидимых простым глазом, люди догадывались 
уже очень давно. Древний философ Греции Демокрит, живший за 400 лет до нашей эры, 
приписывал таким мельчайшим существам способность проникать внутрь тела человека и 
 16 
вызывать различные болезни. И только спустя 2000 лет ученые в этом убедились, когда 
голландец Антон ван Левенгук изобрел микроскоп. Поместив под микроскоп каплю воды, 
взятую из бочки с застоявшейся водой, он обнаружил новый, ранее неведомый мир живых 
существ — простейших. Мириады микроскопических, невидимых простым глазом животных 
бегали, плавали, копошились в капле. Живя в XVII веке, когда бушевали эпидемии чумы, 
считавшиеся наказанием божьим за грехи, Левенгук четко и ясно сознавал значение своего 
открытия и конечную его цель. «Я стараюсь вырвать мир из власти суеверий и направить его на 
путь знания и истины», — писал он в своей монографии «Тайны природы, открытые при 
помощи микроскопа». 
Голландский ученый изучал свободноживущих простейших, а наша настоящая цель -
познать паразитических одноклеточных. Вернее, одного из представителей их — жгутиконосца 
трихомонаду, чтобы узнать, что у нее общего с опухолевой клеткой и является ли она главным 
биологическим противником человека. 
Простейшее трихомонада — это паразитический жгутиконосец подкласса Flagellat. Она 
относится к семейству Trichomonadidae отряда Polumastigida Emend. Это облигатно агамно 
размножающееся животное — клетка. В природе известно более 100 видов трихомонад. Они 
широко распространены среди диких и домашних животных, птиц, холоднокровных: 
земноводных и пресмыкающихся. В организме человека обитает три вида трихомонад: ротовая, 
кишечная и вагинальная. Трихомонады человека не образуют цист, то есть плотной защитной 
оболочки, даже в неблагоприятных условиях, но очень приспособлены к существованию в 
иммунном организме: однажды попав в него, они не покидают своего хозяина до самой смерти 
последнего. 
Впервые трихомонада была обнаружена во влагалищном содержимом женщины в 1836 г. 
французским анатомом Донне. Долгое время трихомонада считалась безобидным сапрофитом, 
поедающим бактерии и обломки разрушенных клеток. В 1870 г. И. Лазаревич впервые описал 
клиническую картину воспалительного процесса шейки матки и отметил влияние местных 
воспалительных изменений в тканях на общее состояние организма. И только в 1916 г. Hoche на 
основании клинических данных указал на патогенное значение трихомонады. В предвоенные 
годы советскими учеными было показано, что вагинальная трихомонада встречается не только 
на слизистой вагины женщины, но и в язвах, а также у мужчин в простате и в 37% случаев 
обнаруживается в крови. 
Обследования женщин, проводимые медиками в нашей стране в семидесятые годы, 
показали, что частота встречаемости полового трихомоноза среди рожениц примерно 34%, а 
родильниц — 35%, из них в 51% случаев трихомонады проникали в матку. У новорожденных 
первых-вторых суток жизни трихомонады обнаруживались в половой сфере и прямой кишке в 
большом количестве. Общая пораженность уретритами обследованных женщин составляла до 
67%, мужчин — 40%, девушек и девочек — более 9%. Исследования на животных, проводимые 
в эти же годы, показали: экспериментальное заражение подопытных животных вагинальной 
трихомонад ой человека в зависимости от дозы и патогенности паразита может вызвать либо 
гибель животных, либо разрушительное поражение многих внутренних органов и 
лимфатических узлов, хотя инъекция была одноразовой и в одно место — в брюшину, либо 
выраженные соединительнотканные разрастания (последние, к сожалению, не 
идентифицировались с подобной реакцией организма на рост 
 17 
опухолей). 
Кишечная трихомонада впервые была обнаружена Венионом в 1926 г. Этот паразит 
способен заглатывать один за другим до трех эритроцитов как в организме хозяина, так и в 
культурах. Ученые установили, что кишечная трихомонада вызывает заболевания: гемо-колит, 
колит, энтероколит, холецистит. При этом в кишечном тракте появляются отеки, эрозии, 
полипы, язвы (последние, к сожалению, не идентифицировались с предраком). У больных, 
инфицированных три-хомонадой, так же, как и у онкологических больных, отмечаются 
бледность кожи и слизистых оболочек, значительное похудание, анемия, понижение 
сопротивляемости организма и работоспособности. 
Ротовая трихомонада наименее изучена. Она нередко выявляется в ротовой полости и 
дыхательных путях: в миндалинах, в десневых карманах, в мокроте, в гангренозных участках 
легкого, а также в конъюнктиве глаза и крови. Обследование больных с гнойными 
заболеваниями и злокачественными новообразованиями в легких показало наличие жгутиковых 
трихомонад у части больных. При обследовании ротовой полости большой группы людей, 
проводимом также в семидесятые годы, трихомонады были обнаружены в содержимом 
десневых карманов у 49% больных. 
Изучение трихомоноза у домашних животных показало, что он вызывает тяжелые 
заболевания, такие, как параличи и гастроэнтериты, заболевание суставов ног, изменения в 
тканях печени и других органов, а также является причиной бесплодия и выкидышей. 
Все эти наблюдения и статистические данные занижены, они не дают полной картины, 
так как под микроскопом в нативных препаратах паразиты преимущественно обнаруживаются 
по подвижности, а в фиксированных — по наличию жгутиков и ядра. Но трихомонады под 
влиянием иммунитета, перемены характера питания, лекарственных препаратов и других 
неблагоприятных для них условий переходят в цистоподобную и амебовидную безжгутиковые 
формы. Тогда они становятся трудно отличимы от лимфоцитов, клеточных элементов и поэтому 
не диагностируются, даже если они есть. 
Из трех видов трихомонад самой распространенной является ротовая. Наиболее 
известными примерами клинического проявления патогенного воздействия этого паразита 
являются парадонтозы и кариес зубов. Но она наименее агрессивная и патогенная. 
Исследования на подопытных мышах показали, что при инокуляции им в брюшную полость 
четырех миллионов вагинальных трихомонад человека наблюдаются такие же патологические 
разрушения внутренних органов, которые можно наблюдать при инокуляции двадцати пяти 
миллионов кишечных или ста миллионов ротовых трихомонад. 
Возможно, поэтому паразитологи особое внимание в своих исследованиях уделяли 
именно вагинальной трихомонаде, наиболее крупной, активной и патогенной. В шестидесятые 
годы с ней много экспериментировали, на ней защищали кандидатские и докторские 
диссертации. Мнение ученых разделилось: —  одни считали паразита безвредным и даже 
полезным, так как трихомонада поедала бактерии, а другие считали опасной для здоровья. 
Большинство же было уверено, что трихомонада вызывает локальное заболевание половых 
органов. А так как трихомоноз, по мнению большинства специалистов, является заболеванием, 
передающимся преимущественно половым путем, то в 1958 г. на Первом Всесоюзном съезде 
 18 
дерматовенерологов была сделана попытка эстонских врачей определить трихомоноз как 
венерическое заболевание. 
Но их предложение не было поддержано из-за опасения вызвать семейные конфликты. И 
в соответствии с Международной статистической классификацией болезней в 1975 г. 
трихомоноз отнесен к рубрике «Другие инфекционные и паразитарные болезни» (130-136). 
Убежденность в безопасности трихомонад для здоровья человека обернулась двойным 
бумерангом: в период возрождения и самоутверждения молодых наук — генетики, вирусологии 
и иммунологии были закрыты темы и прекращены исследования по одноклеточным паразитам, 
в том числе по тркхомо-каде, а специалисты переквалифицированы. Трихомонада, оставшись 
без должного надзора со стороны медиков, «заявила о себе во весь голос», показав, что 
трихомоноз — это только первая стадия рака, за которой следует кое-что и пострашнее... 
Это было большой ошибкой медицины семидесятых годов. Уже тот факт, что 
трихомонада обнаруживается в закрытом кровяном русле, где необходимость стерильности 
крови не подлежит сомнению, должен был насторожить ученых. Более того, трихомонада — 
единственное простейшее, способное существовать в половых органах человека, и если она у 
животных вызывает бесплодие и выкидыши, значит, и у человека может влиять на 
деторождение. Все это — серьезные предпосылки для того, чтобы возобновить 
экспериментальные исследования трихомонады на всех стадиях ее патогенного воздействия на 
здоровье, продолжительность жизни и воспроизводство человека. 
Как же происходит заражение трихомонадой? Известны два пути инфицирования 
паразитом. Прямой контакт: в утробе матери, при выходе плода из матки во время родов, при 
половых контактах, поцелуях. И непрямой контакт: водный (питьевая вода, бани, бассейны, 
бальнертерапевтические ванны с минеральной водой), пищевой (сырое мясо и рыба, немытые 
овощи и фрукты, некипяченое молоко и молочные продукты), бытовой (общая посуда, постель, 
полотенце, белье, ванка). Известны случаи заражения женщин через резиновые перчатки 
гинекологов при массовых профосмотрах вне медицинских учреждений. 
Существует и очаговая инфекция — это семья и детские учреждения. Семейный 
трихомоноз там, где не соблюдаются элементарные правила гигиены, старшие облизывают 
соску младенца, надкусывают яблоко ребенка или пьют молоко из одной чашки, пользуются 
общим полотенцем и спят в одной постели, трудно подвергается ликвидации. В детских 
учреждениях общие горшки и игрушки становятся посредниками инфекции. Не последнюю 
роль в заражении играют магазинные прилавки, где рядом с сырым мясом, яйцами и рыбой 
лежат продукты, не подвергаемые термической обработке: масло, сыр, творог, хлеб. А также 
опасны аппараты с газированной водой, где после беззубой старушки стаканом пользуется 
подросток. 
Разносчиками инфекции являются тараканы и мухи, в кишечнике которых трихомонады 
остаются жизнеспособными и выделяются с испражнениями. Резервуаром инфекции служат 
также кошки, собаки, крысы, мыши и домашние животные. Все это показывает, что 
существенным способом проникновения паразита в организм человека являются не только 
половые органы, но и ротовая полость. 
Все изложенные выше факты — результат исследований ученых, которые были 
прерваны в начале семидесятых годов. Поэтому небезынтересно было узнать, как живется 
 19 
ротовой и вагинальной трихомонаде в наше время. С помощью сотрудников медсанчасти № 12 
г. Москвы мною были обследованы группы людей на ротовую и вагинальную трихомонады, а 
полученный материал использован для исследований по СПИДу. Оказалось, что у всех 
пациентов стоматологического кабинета в возрасте от 21 до 82 лет, имевших десневые карманы, 
были обнаружены колонии трихомонад в виде малых и более крупных белесых комочков, 
которые в процессе культивирования в питательной среде разделялись на отдельные особи, 
некоторые увеличивались в размере, приобретали амебовидную или веретенообразную форму. 
Обследование женщин в возрасте 16-58 лет в гинекологическом кабинете показало наличие 
вагинальной трихомонады у всех пациенток. Чаще она была в цистоподобной форме, 
вакулизирована и полуразрушена под влиянием многочисленных бактерий и грибков. Атака 
сопутствующей микрофлоры заставляет трихомонад спасаться: проникать в глубь тканей или 
подниматься в вышележащие органы. 
Сейчас только у немногих женщин можно встретить истинный трихомоноз, где минимум 
микрофлоры и максимум трихомонад, в том числе и жгутиковых. 
Заражение трихомонадой происходит легко и незаметно для инфицируемого. Женщины 
иногда реагируют на инфекцию трихомонадным кольпитом — едкими выделениями, а у 
мужчин и этого нет. Поэтому мужу трудно понять свою жену, жалующуюся на трихомоноз, 
хотя виновником этого заболевания стал он сам после половой связи с другой женщиной. 
Незаметность заражения объясняется способностью паразита «маскироваться», что ослабляет 
иммунную реакцию организма. Например, с помощью выделяемого клейкого вещества 
фибронектина паразит фиксирует на своей поверхности сопутствующую микрофлору, на 
которую срабатывает иммунитет, либо сам прикрепляется к поверхности эпителиальных клеток, 
лейкоцитам и эритроцитам. А наличие на поверхности трихомонад протеолитических 
ферментов: гиалуронидазы, аминолазы, каталазы и других, переваривающих белки, является 
хорошей защитой от иммунных антител. 
Мужчины спохватываются, когда обнаруживают у себя более отдаленные стадии 
трихомоноза, например простатит или импотенцию. Удивление сменяется безысходностью — 
они знают, что медицина им не поможет. А виновница тому трихомонада — хитрый, коварный 
и беспощадный паразит. 
Всестороннее изучение трихомонад по литературе и в экспериментах показывает, что 
именно эти паразиты ошибочно названы опухолевыми клетками. Для онкологов непонятно и 
остается тайной за семью печатями, почему опухолевые клетки, «произошедшие» из 
нормальных, так сильно от них отличаются. И почему эти «больные» клетки так жизнестойки и 
злокачественны, что убивают сначала здоровые клетки, а затем и самого человека? На 
протяжении десятков лет ученые сравнивают опухолевые и нормальные клетки и пытаются 
убедить себя и других в их идентичности. И только немногие авторы обнаруживают сходство 
клеток опухолей с одноклеточными паразитами. Например, Л. Соколовский в своем труде «О 
биологической сущности злокачественной опухоли» пишет: «Злокачественная клетка обладает 
свойствами не нынешних одноклеточных организмов, а того периода эволюции, когда 
происходило формирование многоклеточных организмов. Возможно, с этим связана 
агрессивность поведения злокачественных клеток, посколысу выживание одноклеточных 
организмов того времени требовало такой агрессивности. Зюсс, Кин-цель, Скрибнер, 
основываясь на получении штаммов опухолей, способных перевиваться путем укусов 
кровососущими насекомыми и передачей таким образом отдельных клеток, также не исключают 
 20 
того, что злокачественная опухоль представляет собой совокупность одноклеточных 
паразитов». 
Близкое этому сравнение дает Д. Голубев в своем «Руководстве по применению 
клеточных культур в вирусологии»: «Линии перевиваемых клеток возникают из первичных 
культур, отдельные клетки которых обнаруживают способность образовывать колонии и 
обладают потенцией неограниченного размножения вне организма и относительной 
автономностью, сближающей их с бактериями и одноклеточными простейшими». Откуда 
берутся эти «отдельные клетки» — простейшие, в свое время объяснил профессор В. Догель в 
своей книге «Общая паразитология»: одноклеточные паразиты способны обитать в любом 
живом органе и ткани. Поэтому, когда первичную ткань берут в эксперимент, там всегда может 
иметь место паразит, который, проявляя свою естественную автономность, начинает усиленно 
размножаться, как и свойственно паразиту. 
Но ни один ученый не сравнивал опухолевую клетку со жгутиконосцами и тем более с 
трихомонадой. Сейчас представляется эта возможность. Для удобства сравнения идентичности 
свойств опухолевых клеток и жгутиконосцев, к которым относится трихомонада, составлена 
таблица. 
 
Свойства опухолевых клеток, отличающие 
их от нормальных, но показывающие 
сходство с трихомонадой: 
 
Свойства жгутиконосцев (трихомонады), 
отличающие их от клеток тканей, но 
показывающие сходство с опухолевыми 
клетками: 
 
I. Злокачественность опухолевых 
клеток в организме человека: 
 
а) Способность к безудержному 
размножению опухолевых клеток, 
переставших подчиняться регулирующим 
механизмам организма. 
 
 
 
б) Автономный, неограниченный 
деструктивный рост опухолевых клеток, в 
I. Злокачественность — 
жгутиконосцев, обеспечившая их 
выживание: 
 
а) Паразиты особенно нуждаются в 
усиленном размножении для сохранения 
вида. Они легко уклоняются от защитных 
сил организма и не подчиняются регуляции 
организма, так как имеют независимое от 
него происхождение. 
 
б) Колониальный способ 
существования является особенностью 
сидячих жгутиконосцев. Колония — это 
 21 
результате которого возникают 
новообразования. 
 
 
в) Пролиферация (асимметричное 
деление) большинства опухолевых клеток, 
в то время как для нормальных характерен 
митоз: деление клетки начинается с ядра и 
заканчивается образованием двух 
равноценных особей. 
 
 
 
г) Полиморфизм (разнообразие) 
опухолевых клеток, отличающихся по 
внешнему виду и размерам, наличием 
одного и более ядер или отсутствием ядра и 
ядрышка, разным набором хромосом даже в 
одной опухоли, в то время как нормальные 
клетки дифференцированы и имеют 23 
пары хромосом. 
 
 
д) Нарастание раздифферецировки 
сростом опухоли: отсутствие 
межуточненного вещества между клетками, 
а также кровеносных и лимфатических 
сосудов и нервных окончаний. 
 
 
е) Способность опухолевых клеток 
отрываться от первичной опухоли, 
переноситься с током крови и лимфы в 
другие участки организма и создавать в них 
вторичные опухоли получила в медицине 
результат незавершенного размножения, 
она более жизнестойка, чем одиночные 
клетки. 
 
в) Способность к пролиферации — 
это древнейшее свойство клеточного 
уровня биологических систем. 
Специфические функции нормальных 
клеток (в том числе митоз), возникшие в с 
ходе дафференцировки у многих клеточных 
организмов, относятся к более поздним 
эволюционным приобретениям. 
 
 
г) Полиморфизм жгутиконосцев 
объясняется бесполым размножением, 
являющимся причиной отсутствия видовых 
категорий: каждое деление дает организм и 
клетку, особь и вид. Разное количество 
хроматина- это результат пролиферации и 
отшнуривания при отделении от 
материнской нескольких дочерних клеток: в 
них оказывается произвольное количество 
хроматина — субстрата хромосом. 
 
д) В процессе размножения 
трихомонад, образовавших колонию, 
происходит фагоцитоз (поедание), 
разрушение и замещение тканевых и 
нервных клеток, пророст кровеносных и 
лимфатических сосудов, что приводит к их 
исчезновению. 
 
е) Выселение из состава колоний 
отдельных особей и закладка «бродяжками» 
новых колоний — это свойство 
свободноживущих жгутиконосцев 
сохранили жгутиконосцы трихомонады 
 22 
название — метастазирование. 
 
ж) Рецидивирование рака: после 
хирургического удаления обнаруженной 
опухоли, химиотерапии или облучения 
нередко заболевание рецидивирует 
множественным раком и в более 
агрессивной форме и заканчивается 
летальным исходом. 
 
 
 
2. Раковые клетки не образуют 
тканей с характерными для них свойствами: 
комплексностью, полярностью, 
неподвижностью расположения, 
размножением в базальном слое, а не по 
периферии, как наблюдается в опухолях. 
 
 
 
 
3. Опухолевые клетки в большом 
количестве секретируют токсины, вызывая 
отравление организма: для онкобольных 
характерны: малокровие, истощение 
организма, кислородная недостаточность, 
общее нарушение обмена веществ, 
снижение иммунитета, нарушение нервной 
системы, летальный исход. 
 
 
4. Большое разнообразие 
новообразований, из которых только 200 
после перехода на паразитизм. 
 
ж) Обнаруженная у больного 
опухоль — не единственная: трихомонады 
и их колонии диссеминированы по всему 
организму. Поэтому, когда силы организма 
после операции направляются на 
заживление раны или иммунитет еще более 
подавляется облучением и химиотерапией, 
ослабляется надзор за остальными 
паразитами, и они дают рост новых 
колоний. 
 
2. Трихомонады образуют колонии 
за счет пролиферативного незавершенного 
размножения; об упорядоченности и 
полярности ткани не может быть и речи, так 
как она состоит из самостоятельных живых 
организмов. Паразиты подвижны, они 
инфильтрируют соседние нормальные 
ткани и размножаются по периферии 
колонии. 
 
 
 
3. Трихомонады фагоцитируют 
клетки тканей и крови, усваивают их 
питательные вещества и выделяют 
ядовитые вещества обмена и ферменты: 
молочную кислоту, перекись водорода, 
гиалуронидазу, каталазу, гидролазы, 
вследствие чего развиваются: анемия, 
кахексия, гипоксия, нарушение работы всех 
органов и систем организма. 
 
4. Разнообразие колоний трихомонад 
объясняется образованием их 
безжгутиковыми ротовой, кишечной и 
 23 
видов дифференцированы. Опухоли бывают 
асцитными, когда в общем студенистом 
веществе находятся миллионы клеток, и 
ороговевающими. Например, миома — это 
белесое хрящевидное образование, 
возникающее в мягких тканях матки 
женщины. 
 
 
5. Усиленный анаэробный гликолиз 
опухолевыми клетками даже в присутствии 
кислорода является их коренным отличием 
от клеток нормальных тканей. 
 
 
6. Наличие эмбриональных белков 
типа альфа-бетопротеина в опухолевых 
клетках — основное их отличительное 
свойство от клеток нормальных тканей. 
 
 
 
 
7. Все сформировавшиеся опухоли, 
за исключением меланомы, имеют белесый 
цвет. Темная окраска меланомы зависит не 
от пигментации покровов опухолевых 
клеток, а от наличия поглощенного ими 
меланина, окрашенного в темный цвет. 
 
 
 
8. По строению опухолевые клетки 
вагинальной трихомонадами, которые в 
результате бесполого и незавершенного 
размножения имеют тысячи переходных 
стадий и форм существования, в том числе 
зависящих от вторичных факторов. 
Жгутиконосцы на своей поверхности 
способны выделять специальную защитную 
оболочку из рогового вещества или 
прозрачного студня. 
 
5. Анаэробный гликолиз — скачок 
назад, в те эпохи, когда не было кислорода 
и организмы существовали за счет 
гликолиза. Трихомонада сохранила это 
свойство своих предков — первичных 
жгутиконосцев. 
 
6. Ткани эмбриона человека 
содержат белки, идентичные белкам 
«опухолевых» клеток, так как у них общий 
родоначальник — первичный жгути-
коносец. Вероятно, эти белки имеют 
сильную потенцию роста, характерную и 
для эмбрионов, и для трихомонад. Ранее 
паразитологами была доказана также 
антигенная общность между вагинальной 
трихомонадой и сперматозоидами. 
 
7. Трихомонады, как и другие 
паразиты, в отличие от «мясного» цвета 
нормальных тканей не имеют окраски — 
они белесы. Отсутствие пигментации есть 
следствие нахождения паразита в темноте. 
Но стоит трихомонаде фагоцитировать 
эритроцит в теле хозяина или тушь в 
эксперименте, она окрашивается 
соответственно в красный или черный цвет. 
То же происходит с меланином. 
 
8. У трихомонад ядро часто смещено 
 24 
отличаются от нормальных, у которых 
соотношение объема ядра и цитоплазмы — 
величина относительно постоянная. -А у 
них — разнообразие размеров клеток, ядер 
и ядрышек, нередко периферическое 
положение ядра, изменение 
микрофиламентов и организация трубочек. 
 
9. Структура и функции опухолевых 
клеток отличаются от нормальных: у них 
повышена проницаемость клеточных 
мембран, изменен состав гликолипидов и 
гликопротеидов, в наличии рецепторы, 
связывающие растительные агглютины 
 
от центра, хроматиновые гранулы имеют 
трубчатое строение, паразабельный аппарат 
состоит из микротрубочек и огибает ядро 
простейшего. У вегетативной стадии 
трихомонад жгутики имеют трубчатое 
строение. 
 
 
9. У трихомонад мембрана пористая, 
поры иногда хорошо выражены; это 
продуцент биологически активных веществ, 
в том числе гликопептидов и 
гликопротеидов; способность связывать 
растительные и животные агглютины 
объясняется высокой устойчивостью и 
агрессивностью их, сумевших сохранить 
свой генотип в условиях формирования и 
существования многоклеточности 
 
Культуральные свойства опухолевых клеток и трихомонад, как показали эксперименты, 
идентичны. Они способны культивироваться не только в виде монослоя во флаконах, но и в 
виде суспензий в пробирках со средой для трихомонад, с применением агар-агара и высоких 
концентраций клеток. Наблюдается хаотически неориентированный рост и образование 
колоний. 
Опухоль коренным образом отличается от нормальной ткани. Это простой конгломерат 
атипических клеток, не объединенных в дольки, не имеющих общего выводного протока, 
лишенных способности сецернировать отделяемое клеток. Связь между этими клетками либо 
нарушена, либо клетки не обособлены друг от друга, либо встречаются многоядерные клетки. 
Отмирания клеток у раковых пластов не наблюдается. Раковые клетки вырабатывают гетеро- и 
гемолизины, отличные от аутолизинов нормальных клеток, что является принципиальнейшим 
фактором их различия. 
Надеюсь, представлен достаточный материал, чтобы убедиться в идентичности 
опухолевой клетки и жгутиконосца трихомонады. Дополнительным подтверждением этому 
является также сходство между онкологическими и паразитарными заболеваниями. То, что это 
заболевание существует, можно определить только по обнаружению опухолевых клеток в 
первом случае и трихомонад — во втором. Эксперименты ученых, проводимые в шестидесятые 
годы, показали: при посеве раково переродившихся сосочковых кистом наблюдался пышный 
рост протиста. Обследования больных с заболеваниями ротовой полости, тонзиллитами и 
злокачественными новообразованиями легких выявили трихомонаду у значительной части 
обследованных, в том числе и в контрольной группе здоровых людей. 
 25 
Еще полвека назад профессор М. Невядомский утверждал, что онкология является лишь 
отраслью паразитологии, а рак — это не только опухоль, а общее заболевание организма, и 
доказывал это экспериментальными примерами: получением штаммов опухолей путем передачи 
отдельных клеток при укусах кровососущими насекомыми, свидетельствующих, что 
злокачественная опухоль представляет собой совокупность одноклеточных паразитов; 
обнаружением опухолевых клеток в крови и во всех органах раковых животных, выявляемых 
уже через 12 часов после одноразовой прививки животным эмульсии раковой опухоли. 
Известно: своего врага надо знать в лицо. Тогда его можно победить. Этого не скажешь о 
главном биологическом противнике человека. О трихомонаде мы только наслышаны, а она 
умеет мимикрировать и переходить в трудно узнаваемые формы. В этом легко убедиться, если 
взглянуть на рисунок 1, где представлены вагинальная трихомонада человека и кишечная 
трихомонада мыши. Даже хорошее воображение при отсутствии знаний о трихомонадах не 
позволит представить, что мелкие округлые клетки, похожие на опухолевые, — это всего лишь 
одна из стадий существования паразитического жгутиконосца. Как же они образуются? 
Развитие вегетативной (жгутиковой) формы трихомонады в цистоподобную (почкующуюся) 
происходит следующим образом: замедление поступательного движения паразита, который 
обычно движется вперед толчками и при этом совершает вращательные движения, как бы 
ввинчиваясь в среду, где он находится; переход на амебоидное движение, округление тела и 
втягивание внутрь аксостиля; движение волнообразной перепонки сохраняется, при этом 
ундулирующая мембрана постепенно уменьшается, краевая фибрилла оказывается в цитоплазме 
простейшего, в периферическом ее слое; при амебовидном движении клетки исчезают жгутики 
(втягиваются или отбрасываются), аксостиль, цитостом и ядро теряют видимые контуры, 
исчезают вакуоли, выбрасываются остатки пищи; происходит сгущение протоплазмы, что 
приводит к уменьшению размера паразита, прекращению амебовидных движений; клетка 
принимает округлую или овальную форму, становится неподвижной. 
В зависимости от стадии развития трихомонады меняется и тип питания паразита: 
фагоцитоз или пиноцитоз. При фагоцитозе жгутиковые — кишечная трихомонада человека и 
кишечная трихомонада мыши, имеющие цитостом — своеобразный рот, загоняют в него 
бактерии и грибки с помощью жгутиков либо втягивают в себя эритроциты и лейкоциты крови. 
Амебовидные трихомонады наиболее агрессивны. Они выделяют много токсических веществ, 
разрушающих ткани организма. Распластавшись на клетках эпителия, они обволакивают их, 
вводят внутрь своего организма и переваривают. 
Пиноцитоз более присущ цистоподобным клеткам, при этом всасывание питательных 
веществ из окружающей среды происходит по образцу клеток хозяина. Трихомонады очень 
жизнестойки еще и потому, что они владеют тремя способами дыхания. Их дыхание 
осуществляется за счет эндогенного распада гликогена, гликолиза и окисления Сахаров. 
Трихомонады — факультативные анаэробы. 
 
 26 
 
 27 
Трихомонада эволюционно приспособилась к существованию в иммунном организме. 
Это простейшее как животный организм отличается от бактерий и вирусов высокой 
организацией, сложностью и многообразием отношений с хозяином. Интересен такой пример. 
Для мышей характерна копрофагия, то есть поедание помета. И трихомонада «не оставила это 
без внимания»: кишечные паразиты, продвигаясь по кишечнику мыши, постепенно уплотняют 
свою наружную мембрану к образуют цисту — плотную защитную оболочку. Поэтому в 
естественных условиях трихомонада мыши, выходящая вместе с пометом и попадающая на 
землю, сохраняют жизнестойкость в течение длительного времени, в том числе и при 
отрицательных температурах. При поедании помета самой мышью или другими особями 
происходит их перезаражение цистами паразита, который в тонком отделе кишечника снова 
переходит в жгутиковую форму. Таким образом осуществляется распространение трихомонад в 
популяции грызунов. 
Другая картина наблюдается у трихомонад человека. Для человека копрофагия не 
характерна. В процессе эволюции трихомонада это «оценила» и утратила способность 
образовывать цисты даже под угрозой гибели. Зато приобрела много качеств, которые 
позволяют выжить в суровых для нее условиях иммунного организма. И главное, умеет не 
привлекать к своей особе тех, кто мог бы стать угрозой ее существованию: паразитологи ее 
считают безобидной, онкологи не признают в лицо. 
Действительно, трихомонада похожа на клетки тканей человека уже потому, что они 
имеют общего предка — первичного жгутиконосца. Ученые не раз отмечали сходство 
амебовидных трихомонад и амебовидных клеток, входящих в состав человеческого организма: 
лимфоцитов и лейкоцитов, клеток эпителия которым выстланы внутренние стенки сосудов, и 
соединительной ткани — не только по внешнему виду, но и по способу движения и фагоцитоза 
(захвата и поглощения инородных телец).  
Аппарат Гольджи в ядре простейших сходен с таковым у многоклеточных. Ультратонкая 
структура органоидов, обнаруженная в микроскоп, у простейших и в клетках многоклеточных 
совпадает. Даже строение жгутикового аппарата у жгутиконосцев совпадает со строением его у 
жгутиковых эмбрионов низших многоклеточных: губок, кишечнополостных, иглокожих. 
Интересно, что и сперматозоиды человека имеют жгутик и антигенную общность с 
трихомонадой. 
Пять лет я не решалась называть имя возбудителя рака, опасаясь шокировать и 
взбудоражить людей. Поэтому начну с причин, которые заставили меня, далекую от медицины, 
заняться этой проблемой. У меня личные счеты с раком: вот уже третье поколение моих 
близких родственников погибает от этого недуга. И если старшие успевали прожить более 
семидесяти лет, то их дети и внуки — немногим белее половины этого срока. Умирали от рака 
желудка, легких, пище-. вода. Обладая здоровым сердцем, в тяжелых мучениях умирал 
младший брат. Мне было стыдно, что я, старшая сестра, остаюсь еще жить. Бросилась к врачам 
за помощью, а мне предложили: «Скрасьте последние дни его жизни вкусными деликатесами». 
А у Алеши был рак желудка... И я поняла, что следующая очередь — моя. Были опасения и за 
сына. При росте 190 см большое истощение — дефицит его веса превышает 15 кг, нефрит 
почек, увеличена печень, парадонтоз зубов. Будучи призывником в армию, проходил 
обследование. Обнаружили белок в моче и положили в больницу. Лечили пенициллиновыми 
уколами и вырвали гланды. Через три месяца выписали из больницы с кровавой мочой. Уже 
тогда я понимала опасность этой операции, ведь гланды — защитный лимфоидный орган. 
Уговаривала лечащего врача и получила отказ. Сын поверил медикам и сейчас за это 
 28 
расплачивается своими зубами и теми недугами, что имеет. Видя на примере своих 
родственников, что рак в нашем роду «молодеет», я поставила цель: «Сын должен пережить 
меня!» И занялась проблемой рака. 
Как и многим из нас, мне были известны всего два «раковых постулата»: опухолевые 
клетки есть у всех и раку предшествует длительная, незаметная для человека стадия предрака. 
Так что же такое опухолевая клетка? Первое ознакомление с литературой по онкологии 
показало: ученые всего мира считают, что клетки человека способны под влиянием различных 
факторов трансформироваться в опухолевые и вызывать онкологическое заболевание. Не имея 
медицинского образования и не находясь под влиянием онкологических догм, я не поверила, 
что мои клетки способны превращаться в раковые. И опять передо мною встал сакраментальный 
вопрос: что же такое опухолевая клетка? Размышления оказались небесплодными. Я 
предположила, что на роль опухолевой клетки может претендовать одноклеточный паразит, 
вызывающий широко распространенное заболевание, протекающее длительно и безболезненно 
для человека. А наглядная агитация в гинекологической клинике подсказала, что таким 
паразитом может быть... трихомонада.  
Идея на первый взгляд показалась абсурдной потому, что, как и все, я знала только о 
существовании вагинальной трихомонады — возбудителе полового трихомоноза. А при чем 
здесь опухоль мозга или легкого? Ответ на этот и множество других вопросов дал грандиозный 
научно-литературный поиск, который я провела в ведущих библиотеках Москвы, Санкт-
Петербурга, Новосибирска и Красноярска. А научные эксперименты, проведенные в 
лабораториях ведущих институтов Санкт-Петербурга: НИИ онкологии имени Н. Петрова, НИИ 
акушерства и гинекологии имени Д. Отта, НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пасте-
ран ЦНИ рентгено-радиологическом институте, подтвердили правильность моего 
предположения, ставшего открытием. Исследования показали, как сильно ошибаются медики, 
которые искусственно ограничили статус трихомонады ролью возбудителя трихомоноза, 
который фактически является первой бессимптомной стадией предрака. 
 
ВЗГЛЯД СО СТОРОНЫ 
 
Слово журналисту Михаилу Дмитруку, одному из первых, кто рассказал о Тамаре 
Яковлевне Свищевой и встал на защиту ее оригинальной концепции возникновения рака. 
«Я понимаю, что эта новость о трихомонадах подобна удару ниже пояса для 
расплодившихся в последнее время любителей сексуальных игр. Но должен нанести им еще 
несколько ударов — в челюсть и по корпусу, некоторые трихомонады живут в ротовой полости. 
Другие резвятся в кишечном тракте. Именно эти паразиты вызывают парадонтозы, язвы 
желудка и другие неприятности, но главное — они являются возбудителями рака. Эти паразиты 
угрожают не только развратникам, но к просто нечистоплотным людям, потому что легко 
передаются через грязные руки, общую посуду, белье, постель и так далее. Мало того, у многих 
женщин трихомонады живут в стенках матки, в околоплодных водах и вагине — младенцы 
заражаются еще до появления на свет или во время родов. Выходит, почти все люди носят в 
себе возбудителей рака». 
 29 
—  Не пугайте народ! — может сказать осведомленный читатель. -Известно, что в 
человеческом организме каждую секунду появляются тысячи раковых клеток, но их 
уничтожают иммунные силы. Верно. Рак гораздо меньше грозит человеку, который ведет 
здоровый образ жизни и поддерживает свой иммунитет на высоком уровне. Но и ему полезно 
знать об открытии Тамары Свищевой. А оно состоит в том, что раковые клетки — вовсе не 
человеческие, как утверждает официальная онкология. Это живущие в нас трихомонады, 
которые в благоприятных для них условиях становятся чрезвычайно агрессивными. Именно из 
трихомонад в ослабленном организме образуются опухоли, которые становятся 
злокачественными. 
 — Как это ни странно звучит, — объясняет Тамара Яковлевна, — но общепринятая 
концепция перерождения нормальных клеток в опухолевые не имеет экспериментальных 
подтверждений. Ни одному ученому мира не удалось в лабораторных условиях осуществить 
такую трансформацию. Для научной онкологии все еще остается тайной момент перерождения 
клеток и пусковой механизм этого явления. А паразитарная концепция подтвердилась с первых 
же экспериментов. Она взяла опухолевые клетки от разных видов животных и человека, 
поместила в питательную среду для трихомонад — и через некоторое время часть из них 
перешла в амебовидную и жгутиковую формы. Взгляните на окрашенные препараты клеточных 
культур и на фотоснимки, сделанные через микроскоп, — это документальное подтверждение 
успешного эксперимента. 
На них видно, как развивались паразиты в благоприятных условиях. Сначала их клетки 
были плотные и округлые. Затем вокруг каждого уплотнения, которое уменьшалось, 
образовывалась жидкая цитоплазма. В ней появились хроматиновые зерна, а потом 
продолговатые ядра, смещенные от центра клеток. А в следующей стадии странно изменились 
их поверхности — они стали неровными, с выступами, которые похожи на щупальца. Прямо как 
у амеб, которых в школе нам показывали на уроках биологии. 
Наконец, опухолеые клетки перешли в последнюю стадию: их тела сильно удлинились, 
на них появились жгутики. Вот они — трихомонады. 
Становится жутко от мысли, что такие превращения могут происходить в человеческом 
организме. И тогда он становится рассадником ползущих и плывущих паразитов. И мы можем 
получить их в огромном количестве от поцелуев, выпивок на брудершафт, не говоря уже о 
половых контактах. 
—  Но иммунные силы здорового организма разрушают клетки паразитов, — успокоила 
Тамара Яковлевна. — Они либо вакуолизируются и гибнут, либо распадаются на мелкие 
частицы. Но не все паразиты погибают. У некоторых вокруг ядра уплотняется протоплазма, они 
уменьшаются в размерах и округляются — начинается обратный переход в цистоподобную, то 
есть клеточную, стадию. Выделяя антигены, похожие на человеческие, паразиты спасаются от 
атаки иммунных сил, и те начинают принимать врагов за своих. 
Простейшим организмам до сих пор удавалось обмануть даже ученых: они принимают 
паразитов за человеческие клетки — злокачественные. Например, сторонники одной из 
общепризнанных теорий утверждают: во всех наших клетках есть онкогены, которые под 
действием вирусов и канцерогенов вызывают перерождение клеток. Получается, что каждый 
 30 
человек запрограммирован на самоубийство на клеточном уровне. Почему же мы до сих пор 
живы в отравленной среде, насыщенной вирусами и канцерогенами? 
—  Потому, что не обращаем внимания на подобные теории, — говорит, улыбаясь, 
Тамара Свищева. — А на самом деле за миллионы лет люди и одноклеточные паразиты 
приспособились друг к другу. Это такие враги, которые заставляют постоянно 
совершенствоваться. Усиливая свой иммунитет, мы обрекаем их на жалкое существование в 
клеточной форме. Но они обманывают иммунитет и начинают интенсивно размножаться, 
отравляя организм продуктами обмена. Тогда он должен вырабатывать новые способы 
опознания и подавления своих врагов. И так бесконечно. В некотором смысле мы должны быть 
благодарны трихомонадам за мощный стимул самосовершенствования, без которого мы стали 
бы деградировать... 
Но онкологи решили иначе. Они не пошли по пути усиления защитных сил своих 
пациентов, а стали уничтожать наших древних предков и сегодняшних сожителей, ошибочно 
названных опухолевыми клетками, вынуждая их отчаянно защищаться. И оказалось, что 
общепринятые методы лечения онкологических заболеваний лишь временно устраняют 
симптомы, усугубляя причину недугов. Химиотерапия, хирургические операции и облучение 
травмируют организм и отвлекают иммунные силы от борьбы с паразитами. Эти вмешательства 
сначала вызывают уменьшение опухолей, но потом последние начинают расти еще быстрее. 
Потеряв многих своих собратьев, оставшиеся в живых жгутиконосцы спасаются бегством -
проникают в кровь и лимфу и разносятся по всему организму, образуя в удобных местах новые 
колонии, где начина- ют интенсивно размножаться, с лихвой восполняя потери. Так возникают 
метастазы. Кроме того, обнаруженное и удаленное, новообразование в теле не единственное. 
Поэтому любое подавление иммунитета ослабляет надзор за прочими скоплениями трихомонад, 
что и активизирует их размножение и образование опухолей в других участках организма. 
Впору говорить о том, что общепринятые методы так называемого лечения ускоряют смерть 
раковых больных. Может быть, поэтому некоторым удается спастись нетрадиционными 
методами, когда от них отказалась официальная медицина. 
Казалось бы, Минздрав должен бы присматриваться к подобным случаям. Увы, все 
наоборот, лаборатории исследователей закрывают, методы лечения осмеивают и запрещают 
применять в учреждениях Минздрава. 
Увы, в эту категорию, похоже, зачислили и Тамару Свищеву. Она имела неосторожность 
подать заявки аж на три открытия и поставила под угрозу научную карьеру чуть ли не всех 
онкологов мира. Однако находились порядочные люди, которые помогали Тамаре Свищевой в 
поисковой работе. Например, заведующая лабораторией микробиологии НИИ акушерства и 
гинекологии доктор медицинских наук, профессор Маргарита Арсентьевна Башмакова. Именно 
в ее лаборатории успешно прошли сенсационные эксперименты: округлые опухолевые клетки 
животных и человека были переведены в амебовидные и жгутиковые формы, то есть стали 
узнаваемыми. Маргарита 
Арсентьевна — дай Бог ей здоровья — признала верность теории Свищевой и дала 
положительный отзыв на ее исследования. Только большой авторитет спас профессора от 
гонений за то, что отстаивала истину, которая невыгодна огромному количеству онкологов, 
почивающих на лаврах... ошибочных теорий. Некоторые из них поступают более 
 31 
осмотрительно: на словах отвергают концепцию Свищевой, а в своих лабораториях втихаря 
разрабатывают ее идеи, на основе которых можно сделать много изобретений и открытий. 
Но время идет. В результате чудовищного загрязнения окружающей среды каждый 
человек подвергается радиоактивному облучению и химическому отравлению. По концепции 
Свищевой, именно эти факторы вызывают размножение паразитов, их расселение по всему 
организму, образование метастазов и так далее. Как спастись от рака, знают только 
исследователи, которые проложили новые пути в онкологии. Таким творцам открываются 
истины. А похитители их идей способны только извращать истины, но не генерировать их. 
Поэтому никогда не смогут совершить спасительных открытий те, кто пытается обворовать 
ученых от Бога. Не давая им хода, они отнимают надежду на спасение всего человечества. 
Как я уже говорил, по расчетам ученых, все люди заболеют раком в ближайшие 
десятилетия, если сохранятся современные темпы загрязнения окружающей среды. А их не 
собираются снижать атомная, нефтяная, автомобильная и другие промышленности. Медицина 
же не желает разрабатывать истинные теории, нетравмирующие методы диагностики и лечения 
страшного недуга. 
Не ведая, что творит, человечество совершает экологическое харакири. Кто же толкает 
его на этот безумный поступок? Уж не те ли биологические соперники, которые когда-то сжили 
со света динозавров? Ведь палеонтологи нашли множество костей этих гигантов, 
деформированных раковыми опухолями, — очень похоже, что древних ящеров погубили 
предки наших трихомонад. 
Конечно, индивидуальный «разум» у простейших микроорганизмов ничтожно мал, но 
коллективный может быть чудовищно велик. А существование коллективного разума у всех 
биологических видов серьезно доказывают некоторые ученые. Если они правы, то людей 
уничтожают трихомонады. 
Исследователю Тамаре Свищевой сейчас нужны средства на завершение исследований 
для разработки методов доопухолевой диагностики, нетравмирующего лечения и профилактики 
рака. Горько говорить, но она не может собрать для этого сумму, меньшую той, что тратится на 
курс лечения за границей одного онкологическогобольного.  
 
ЭКСПЕРИМЕНТЫ. ЭКСПЕРИМЕНТЫ !  ЭКСПЕРИМЕНТЫ… 
В экспериментах использовались следующие опухолевые клетки и трихомонады. В НИ 
онкологическом институте имени Петрова непосредственно от усыпленных животных были 
перенесены в пробирки с питательной средой: 
- перевитые асцитные опухоли от белых беспородных мышей; 
- перевитая экспериментальная меланома Б-16 от линейной черной мыши СВ1; 
- солидная опухоль молочной железы от белой крысы, индуцированная у-облучением 
дозой 4 Гр. 
 32 
 
В Институте цитологии РАН были получены моно- слои музейных штаммов: 
- эпителоидная карцинома шейки матки HeLaS3; — овариальная тератокарцинома 
человека Ра-1; 
- тестикулярная тератокарцинома мыши F-9. 
Из ЦНИ кожно-венерологического института г. Москвы в НИИ акушерства и 
гинекологии имени Отта, где проводились исследования, были привезены две пробирки с 
лабораторными штаммами вагиналь ных трихомонад от двух женщин. 
В экспериментах также использовались: 
- вагинальная трихомонада от больных женщин из городского кожно-венерологического 
диспансера Санкт-Петербурга; 
- содержимое слепой кишки от произвольно взятой безопухолевой белой беспородной 
мыши; 
- соскоб с кишечника белой беспородной мыши: 
- помет от безопухолевых белых беспородных мышей. 
Для опухолевых клеток и трихомонад создавались идентичные условия: работа велась не 
с монослоем, а с суспензией клеток, помещенных в конические пробирки и бюретки. Для 
инкубации клеток использовались питательные среды для трихомонад с добавлением агар-агара 
и дрожжевого экстракта.  
В современной науке наибольшее признание получили генетические исследования. Но 
для бесполых организмов наиболее эффективный и мощный метод генетических исследований 
— метод гибридизации — оказался невозможным. Вместо него используется анализ фенотипов.  
В данных экспериментах использовались два основных метода фенотипического анализа: 
1) метод индукции физическими и химическими воздействиями как наиболее 
эффективный источник наследственных вариаций исследуемых клеток: 
2) метод сравнительных морфофизиологических исследований в одинаковых условиях 
культивирования опухолевых клеток и трихомонад, имеющих независимое происхождение. 
Трихомонады — бесполые животные-клетки, в них сочетаются клетка и организм, особь 
и вид. А так как для агамно размножающихся простейших вид прежде всего выражается 
морфофизиологическими признаками, при проведении эксперимента ставилась следующая 
задача: воздействием физических и химических факторов (летальных для нормальных клеток) 
выявить наследственные вариации опухолевых клеток, например способность переходить в 
амебовидные и жгутиковые формы. 
 33 
Сравнительный анализ морфофизиологических характеристик опухолевых клеток и 
трихомонад показал: 
а) опухолевые клетки и трихомонады не гибнут при минусовой температуре и перепадах 
температур более 30°С; 
б) при обработке трипсином клетки не переварились — это свидетельствует о том, что 
это живые микроорганизмы (Д. Нортроп утверждал: «Трипсин не проникает в живую клетку, не 
атакует ее поверхность, так как предполагается небелковая природа поверхности клеток»)  
в) в процессе культивирования в виде суспензий в питательной среде для трихомонад и 
особенно после облучения клеточных культур наблюдалось их морфологическое изменение: 
исходные опухолевые клетки и цистоподобные трихомонады имели размеры 3-6 микрон, но с 
переходом в другие формы протоплазма их разуплотнялась, и они достигли величины 25-35 
микрон у амебовидных и 15-18 микрон — у жгутиковых: 
г) способы размножения опухолевых клеток и трихомонад были идентичными, но 
отличались от размножения нормальных клеток, для которых характерен митоз, начинающийся 
с распределения 23 пар хромосом на две равноценные части и деления ядра на две половинки; 
наблюдалось (таблица 1): 
- продольное деление цистоподобных клеток на две особи (простая перешнуровка), без 
заметной разницы между материнской и дочерней особями: 
- почкование: отделение от материнской клетки одной или нескольких особей гораздо 
меньшей величины, нередко они держатся на тонких «пуповинах». 
Легко сказать: трихомонадная теория возбудителя рака. Это было как осенение, 
неожиданное прозрение. Мне предстояло отстоять эту теорию, доказать ее право на 
существование. 
Обычно при культивировании опухолевых клеток онкологи создают им условия как для 
нормальных, и получают монослои ромбических или полигональных клеток, над которыми 
нередко плавают круглые клетки — одиночные и в виде колоний. Эти среды обычно содержат 
минеральные вещества и аминокислоты. Я называю это «вегетарианской» пищей. 
 34 
 
Исходя из того, что опухолевые клетки — это одноклеточные животные, то есть 
трихомонады, я поместила их в «жирную» среду для трихомонад, содержащую печеночный 
экстракт, пептон, дрожжевой экстракт, минеральные вещества, стероидный гормон фолликулин, 
 35 
мальтозу и другие факторы роста для трихомонад. И это способствовало выявлению 
наследственных вариаций опухолевых клеток, которые на самом деле оказались цистоподобной 
формой трихомонад. В процессе культивирования они постепенно переходили в узнаваемые 
амебовидные и жгутиковые формы. Как видно из таблицы 2, переход этот сопровождался 
изменением морфологии и размеров клеток в следующей последовательности: 
- на начальной стадии происходило разуплотнение цистоподобных округлых и овальных 
безъядерных клеток, имевших размеры 3-6 микрон, при этом площадь плотных участков 
уменьшалась, а размеры клеток увеличивались за счет разуплотнения протоплазмы, —  
- затем в некоторых клетках появились зерна хроматина; 
- в процессе дальнейшего культивирования с пересевами, при которых добавлялась 
свежая питательная среда, формировались небольшие продолговатые ядра, часто смещенные от 
центра клетки; 
- под воздействием трипсина, который не разрушил опухолевые клетки, но переварил 
белковые антитела, на их рецепторах, каковые в свое время и заставили перейти трихомонад в 
клеточную форму, и радиационного облучения появились крупные амебовидные клетки 
размером 25-35 микрон. При большом полиморфизме видно и определенное сходство 
исследуемых клеток. Опухолевые клетки и трихомонады были: ядерными, безъядерными, с 
зернами хроматина при наличии и без ядра, с ядром и ядрышком, с двумя ядрами и даже с 
четырьмя округлыми ядерными клетками сформировавшимися в амебовидной клетке, готовой к 
шизогонии -распаду на четыре дочерние клетки: 
- в процессе дальнейшего культивирования наблюдался переход отдельных клеток в 
жгутиковую форму, размеры клеток уменьшались до 15-18 микрон за счет сгущения 
цитоплазмы и образования органоидов. Клетки зафиксированы на разных стадиях развития 
вегетативной формы и также отличались большим разнообразием форм; 
- при длительной задержке с пересевами, в результате чего происходило накопление в 
среде токсических веществ обмена, наблюдались гибель амебовидных форм опухолевых клеток 
и трихомонад путем грануляции и разрушения на мелкие круглые частицы типа зерен и переход 
их в цистоподобную форму, по размерам меньше тех клеток, с которыми начинали эксперимент 
(фото 1-3). 
 
 36 
 
 37 
Бесполое размножение простейших предполагает не только клеточный полиморфизм, но 
и полигеномность. Видообразование бесполых организмов в основном основывается на 
генетической адаптации к меняющимся условиям. Методы молекулярной гибридизации 
близких видов жгутиконосцев показали большие различия в последовательностях оснований 
ДНК. Что касается опухолевых клеток, известно, что они имеют разные наборы хромосом даже 
в одной опухоли. А это наводило на мысль и о полиморфизме геномов, состоящих из наборов 
хромосом. У нормальных клеток, обязательно имеющих по 23 пары хромосом, есть общие, то 
есть характеризованные, геномы, по которым можно определить и вид клеток. Казалось бы, и у 
трансформированных клеток должна быть такая картина, но исследования показали обратное. 
Для начала вспомним, что такое ген, ДНК, хромосома и геном. Вся наследственная 
информация о человеке записана в генах. Ген — это единица структурной и функциональной 
наследственности, представляющая собой отрезок молекулы дезоксирибонуклеиновой кислоты 
(ДНК). Ген — часть хромосомы, каждый ген занимает строго определенное место в 
соответствующей хромосоме. Ген сложен (он содержит 1000-1500 нуклеотидов, что 
соответствует 0,0003-0,0005 мм), ко как единица наследственной информации остается 
функционально неделимым. 
Хромосомы, материальным субстратом которых является хроматин, — это главные 
структурно-функциональные элементы клеточного ядра, содержащие в линейном порядке гены 
и обеспечивающие хранение, воспроизводство генетической информации, а также начальные 
этапы ее реализации в признаки. В клетках тканей многоклеточных организмов хромосомы 
парны, так как происходят от двух родительских. Этим они отличаются от половых клеток, 
содержащих по одинарному набору хромосом. В интерфазе, то есть в период между делением, 
клетки хромосомы максимально деконденсированы, индивидуально не различимы и занимают 
весь объем ядра, образуя хроматин. 
Спаренность хромосом позволяет при делении клеток митозом передавать вместе с 
одним из двух наборов хромосом всю наследственную информацию от родительской клетки 
дочерней, то есть воспроизводить себе подобную. А так как этот набор хромосом, то есть геном, 
в нормальных клетках постоянен, следовательно, нормальные клетки имеют характерный для 
них геном — характеризованный геном. По-другому обстоит дело у опухолевых клеток и 
трихомонад, которые делятся обычно не митозом: для них характерны разнообразные способы 
размножения: промитоз (упрощенный митоз), почкование, шизогония, когда из одной клетки 
образуется несколько дочерних. Естественно, когда от материнской клетки отшнуриваются. 
Цитологическому сравнительному анализу были подвергнуты фиксированные и 
окрашенные препараты: опухолевых клеток рака молочной железы крысы, асцитной опухоли 
мыши и вагинальной трихомонады человека. 
Анализ показал, что в ядрах опухолевых клеток и трихомонад хромосомы в полном их 
значении, как в ядрах нормальных клеток, отсутствуют. Чаще обнаруживался хроматин в 
цитоплазме ядерных и протоплазме безъядерных клеток в виде глыбок и мелких зерен. 
Этот эксперимент стал еще одним косвенным доказательством идентичности опухолевых 
клеток и трихомонад. 
 38 
Итак, проведенные эксперименты на опухолевых клетках и трихомонадах человека и 
животных прямо и косвенно доказали достоверность трихомонадной природы рака, 
возбудителем которого является паразитический жгутиконосец трихомонада (флагеллата). 
 
ВЗГЛЯД СО СТОРОНЫ 
(Слово журналисту Михаилу Дмитруку) 
Величайшим заблуждением или величайшей фальсификацией медицинской науки может 
оказаться общепринятая концепция перерождения человеческих клеток в злокачественные, 
которые образуют раковые опухоли. Такой неожиданный вывод сделала сибирская 
исследовательница Тамара Яковлевна Свищева в результате многочисленных экспериментов в 
ведущих институтах Москвы и Санкт-Петербурга. Эти опыты блестяще подтвердили ее 
концепцию, которая раньше казалась невероятной: раковые опухоли состоят не из человеческих 
клеток, а из... одноклеточных животных-паразитов- трихомонад. 
Такая новость вызвала большой переполох среди маститых ученых, которые почивают на 
лаврах старых теорий, Они попытались уличить Свищеву в некомпетентности. А она не 
осталась в долг)" с позиции своей трихомонадной концепции объяснила многие тайны рака, 
которые не способны постичь онкологи, Сейчас читатель познакомится с этими объяснениями, 
дающими надежду на победу над грозным недугом, возбудитель которого разоблачен. 
Как известно, в нормальных человеческих тканях клетки упорядочены, и если растут 
какие-то ткани и органы, то порядок в них не нарушается: увеличиваются все слои клеток, 
разветвляются кровеносные сосуды, нервные окончания и так далее. Да и разрастаться они 
могут до определенных размеров, которые не стесняют другие ткани и органы. А в опухолях все 
наоборот: клетки нагромождаются друг на друга хаотически и при их делении хаос усиливается. 
Они безудержно размножаются, разрушая кровеносные сосуды, нервы и органы. Органы 
становятся огромными, разрывают ткани, деформируют тело и в конце концов убивают весь 
организм. 
Но если опухоли состоят из человеческих клеток, то почему последние ведут себя столь 
неестественно, прямо-таки бесчеловечно по отношению к родному организму? До сих пор 
онкологи не могли убедительно ответить на этот вопрос. И тогда им на помощь пришла... химик 
Свищева. У нее в роду все умирали от рака, и с каждым поколением недуг «молодел». Если бы 
эта тенденция продолжалась, то Тамара Яковлевна, наверное, уже была бы на том свете. А 
потом настало бы время ее сына. Но ради спасения своего ребенка и других людей, которым 
угрожает смерть от рака, она решила посвятить жизнь поискам главной причины этого недуга, 
до сих пор неизвестной медикам, Ведь узнав ее, можно будет, Бог даст, победить рак. 
Свищева убеждена, что нашла эту причину и знает путь к нашему избавлению от рака. 
Правоту исследовательницы подтверждает сам факт ее пребывания на этом свете: она уже 
пережила тот возраст, в котором умирали ее родные и двоюродные братья. Например, умершего 
от рака желудка младшего брата она пережила уже на 17 лет. Мало того, медицинское 
обследование показало, что здоровье у Тамары Яковлевны словно у двадцатилетней. И 
 39 
наверное, читателю будет интересно узнать, как ей удается подавлять наследственную 
предрасположенность к раку. 
—  Главное, — говорит Свищева, — понять, что человеческие клетки не перерождаются. 
Что раковая опухоль образуется из одноклеточных животных, которые паразитируют в 
человеческом организме, — из трихомонад. А чтобы противостоять колонизации 
трихомонадами своего организма, необходимо наиболее простые ежедневные приемы борьбы с 
ними включить в свой образ жизни. Но об этом будет рассказано в статье о профилактике рака. 
А чтобы бороться с трихомонадами, надо знать их в лицо, изучать их свойства и повадки. 
Трихомонады живут в одиночку и колониями, которые образуются за счет 
незавершенного размножения и слияния более мелких образований в крупные новообразования. 
Бурно размножаясь, они отравляют человеческие клетки ядовитыми продуктами своей 
жизнедеятельности, вытесняют их и даже пожирают. Вы можете проверить по учебникам: 
поведение трихомонад и раковых клеток практически ничем не отличается, но очень не похоже 
на поведение нормальных человеческих клеток. Вот почему и возникла мысль, что раковые 
опухоли — это колонии трихомонад. 
Известно, что от человеческих тканей не могут оторваться отдельные клетки и в других 
органах образовать похожие ткани. Дико даже предположить, что несколько клеток сбегут, к 
примеру, из печени и образуют в желудке другую печень. Но подобная идея почему-то стала 
общепринятой в медицине. Медики говорят, что человеческие клетки перерождаются в 
опухолевые и метастазируют, то есть перебегают в другие органы и размножаются там, образуя 
новые опухоли. А ведь те же онкологи, обнаруживая в печени гормонопродуцирующие 
опухолевые клетки, диагностируют метастазирование, где первичной опухолью является 
новообразование в щитовидной железе, а вторичная опухоль — в печени. Но с ростом в печени 
опухоли она утрачивает свойства, идентифицирующие ее с раком щитовидной железы, так как 
клетки ее становятся похожими на клетки печени, а затем происходит раздифференцировка 
новообразования, то есть она становится ни на что не похожей. Эти перерождения 
«переродившихся» клеток и опухолей онкологи не могут объяснить с позиций своих теорий 
клеточных превращений. 
Но у онкологов давно бы спала пелена с глаз, и они раскрыли бы все тайны онкологии, 
если бы владели знаниями паразитологов. Ведь давно известно, что одноклеточные 
микроорганизмы — жгутиконосцы, для которых характерен колониальный способ 
существования, легко отделяются от своей колонии, уплывают по кровеносным сосудам в 
другие органы и в удобных местах дают начало новым колониям. По мнению Свищевой, 
именно так ведут себя трихомонады, расселяясь по всему организму и образуя многочисленные 
колонии — вторичные опухоли. 
—  Исследовав вторичную опухоль на раннем этапе развития, рассказывает Тамара 
Яковлевна, онкологи могут точно сказать, в каком органе находится первичная опухоль: 
попадая в новое место, так называемые переродившиеся клетки некоторое время сохраняют 
свои старые свойства. Например, в печени они вырабатывают те же гормоны, что и в 
щитовидной железе, — по этим веществам можно опознать пришельцев. Но потом их поведение 
сильно изменяется, они становятся не похожими сами на себя, но весьма напоминают местные 
клетки. А секрет в ТОМ, ЧТО ДЛЯ паразитов человеческий организм — целая планета: 
«эмигрируя» из одной «страны» в другую, трихомонады не сразу адаптируются к новым 
 40 
условиям существования, сохраняя некоторое время свои свойства, которые они приобрели на 
прежнем месте жительства. Но затем, приспосабливаясь к новым условиям существования, 
трихомонады, уклоняясь от иммунитета, «притворяются» клетками организма, в котором 
поселились. Но с ростом опухолей паразиты одерживают победу над человеком, им уже не 
нужно скрываться от иммунитета, и они становятся похожими на самих себя — опухоли 
раздифференцируются... 
Еще онкологи не могут объяснить причину необычного размножения опухолевых клеток. 
Нормальные клетки делятся на две равные части, а «переродившиеся» как попало: одна часть 
может оказаться в несколько раз больше другой, первая — с ядром, вторая — без него. Но 
потом из хроматиновых зерен, которые плавают в протоплазме, может образоваться... сразу 
несколько ядер. 
Такие уродства не свойственны человеческим клеткам, а для трихомонад они — обычное 
дело. Этим бесполым существам все равно как делиться: из любой части материнской клетки 
вырастает новая особь. Очень редко и совершенно случайно получаются два одинаковых 
организма — сестры-близнецы. А в огромном большинстве случаев клетки делятся 
асимметрично. 
Другое характерное свойство трихомонад — полиморфизм, то есть большое 
разнообразие форм. Паразиты, образовавшие колонии в той же печени, по внешнему виду могут 
весьма отличаться друг от друга, но быть очень похожими, к примеру, на своих родственников 
из желудка. А депо в том, что трихомонады относятся к жгутиконосцам — одним из самых 
древних обитателей Земли. Ученые-эволюционисты считают, что эти одноклеточные были 
родоначальниками многоклеточных организмов. У последних клетки дифференцировались: в 
одном органе они стали похожими друг на друга и по форме, и по свойствам, но весьма 
отличными от родственников из других органов. А жгутиконосцы так и остались 
полиморфными, в том числе живущие в человеческом организме, поэтому были названы 
раковыми клетками, что и является причиной их непохожести друг на друга даже в одной 
опухоли. 
Еще один парадокс: у взрослого человека клетки большинства органов делятся очень 
редко, один раз в несколько лет, но в тех же органах якобы человеческие клетки, 
«переродившись», начинают делиться очень быстро, один раз в несколько часов. Когда человек 
достигает преклонного возраста, его нормальные клетки практически прекращают 
размножаться, а «переродившиеся» словно становятся «сексуальными маньяками». Они 
размножались бы до бесконечности, если бы чудовищно разросшиеся опухоли не убивали 
организм. Зачем же эти клетки совершают самоубийство? 
Ответ становится ясен, если вместе со Свищевой допустить, что опухолевые клетки — не 
человеческие, а паразитические. Чтобы выжить, эти трихомонады должны бурно размножаться. 
И смерть человека не означает их гибели. С трупом они попадают в землю и могут отправиться 
в путешествие с грунтовыми водами, пока не переселятся в другого человека — через грязные 
руки или продукты питания, во время купания итак далее.   
А человеческие клетки, чтобы выжить, должны регулировать свое размножение, 
согласовывать его с программой развития всего организма. В нем только опухолевые клетки не 
обладают этим свойством — они размножаются бурно, как сущие трихомонады. Через 3,5 часа 
 41 
из одной клетки может получиться две, затем 4... 8...16... 32 и так далее — в геометрической 
прогрессии. 
Онкологи не могут объяснить способность опухолевых клеток расщеплять сахара без 
кислорода — так называемый анаэробный гликолиз, так как все нормальные человеческие 
клетки могут это делать только с помощью кислорода. А Свищева объясняет парадокс. 
Трихомонады, из которых состоят опухоли, сохранили способность своих далеких предков -
жгутиконосцев, живших на Земле миллиарды лет назад. Они расщепляли углеводы без 
кислорода просто потому, что его не было в атмосфере и воде. В человеке трихомонады могут 
бурно размножаться даже при минимальном кровоснабжении и сильной нехватке кислорода, 
при которых погибают нормальные клетки. Ведь последние сформировались в атмосфере, 
насыщенной кислородом, стали расщеплять углеводы с его по- мощью и утратили способность 
своих предков к анаэробному гликолизу. За это они сейчас жестоко расплачиваются: 
сохранившие древнюю способность трихомонады легко побеждают человеческие клетки в 
экстремальных условиях. 
Еще одной «неестественной» способностью обладают «переродившиеся» клетки: они 
выделяют роговое или студенистое вещество, которое образует вокруг них защитную оболочку. 
И опухоли становятся похожими на хрящ (фиброма, миома) или густой кисель, наполненный 
округлыми клетками (асцитная опухоль), — эту преграду не могут преодолеть иммунные тела. 
Человеческие клетки такой способностью не обладают в отличие от трихомонад, которые 
выделяют защитные вещества, чтобы стать недосягаемыми для лейкоцитов. И если допустить, 
что опухолевые клетки — это трихомонады, то их поведение становится вполне естественным и 
объяснимым. 
 
МЛАДЕНЦЫ ЭВОЛЮЦИИ 
 
Недавно российские ученые с удивлением обнаружили в опухолевых клетках взрослых 
людей эмбриональные белки, например альфа-фетопротеин. Они есть в человеческих эмбрионах 
в утробе матери, но отсутствуют в нормальных клетках. 
—  Но зато они есть в трихомонадах, которые находятся в клеточной — цистоподобной 
стадии развития, — объясняет Тамара Яковлевна, — из них-то и состоят опухоли. Напомню, что 
в человеческом организме трихомонады могут быть в трех стадиях: клеточной, амебовидной и 
жгутиковой. Причем первая стадия — самая ранняя, она соответствует «эмбриональному» 
периоду жизни паразита. Отделившись от тела матери, он очень похож на человеческую клетку. 
Это потом в благоприятных условиях у него могут вырасти щупальца, как у амебы, или 
жгутики, как у классического жгутиконосца. А пока он проходит в развитии самый древний 
этап эволюции своего вида: родоначальники жгутиконосцев не имели ни жгутиков, ни щупалец, 
а представляли собой кусочки протоплазмы с ядрами или с хроматиновыми зернами. Спустя 
миллиарды лет паразиты сохранили эмбриональные белки своих далеких предков, как и многие 
другие выработанные в свободноживущем состоянии свойства, которые способствовали их 
выживанию. И нет ничего удивительного, что эти белки находят в опухолевых клетках, которые 
 42 
по ошибке считают человеческими. А на самом деле это «эмбрионы» трихомонад — паразиты в 
клеточной стадии. 
Медики не могут объяснить большое разнообразие опухолей. Их уже изучено более 
двухсот видов, а еще есть тысячи недифференцированных, не похожих ни на одну из них. Но с 
точки зрения паразитарной концепции все объясняется просто. 
Трихомонады очень разнообразны. Ведь эти бесполые животные сочетают в себе 
признаки клетки и организма, особи и вида. Каждая из них не похожа на другую, отличается от 
нее размерами, формой, количеством ядер, набором хромосом. И они изменяются при делении: 
дочерняя клетка может отличаться от материнской, как волчонок... от крокодила. Из такого 
разнообразия кирпичиков можно построить очень не похожие друг на друта «здания» — 
опухоли. Некоторое родство паразитам придают только общие условия обитания в каком-то 
органе: приспосабливаясь к ним, трихомонады вырабатывают одинаковые способы защиты 
против местных врагов 
По официальным теориям, человеческие клетки перерождаются в опухолевые под 
действием вирусов или канцерогенов. Но эти теории не могут объяснить, почему больные дети 
рождаются от здоровых родителей, в организмах которых якобы нет возбудителей рака. А 
Свищева считает, что практически все «здоровые» люди носят в своем организме трихомонад. 
Они, как правило, передаются потомству во время зачатия или в утробе матери. И если в 
организме матери ослабляется иммунитет, то трихомонады начинают бурно размножаться — 
малыш появляется на свет уже больным: с опухолью или пороком сердца. 
И самый наглядный аргумент в пользу новой концепции — белесый цвет опухолевых 
клеток. Если это действительно трихомонады, то своей бледностью они очень похожи на 
многоклеточных паразитов, живущих во мраке внутренних органов, — на глистов, аскарид, 
солитеров и так далее. Но от них весьма отличаются человеческие клетки, которые имеют 
«мясной» цвет. Трихомонады могут покраснеть, только проглотив несколько эритроцитов, но, 
переварив их, опять становятся белесыми. 
Есть много других, непонятных онкологам явлений, которые объясняет трихомонадная 
концепция рака. При желании специалисты могут узнать эти секреты у автора концепции. А 
простым читателям, наверное, надоели теоретические споры, они хотят узнать, подтверждаются 
ли идеи Свищевой на практике. В том-то и дело, что подтверждаются. Хотя Тамара Яковлевна 
химик и не имеет права лечить людей, иногда она все-таки дает спасительные советы: когда 
больному бессильны помочь врачи, ему остается или умереть, или испытать на себе не 
признанные официальной медициной способы. И тогда случается чудо: «безнадежно» больному 
становится лучше. Вот лишь один случай. 
Весной Свищева получила отчаянное письмо из подмосковного города Нахабин о. 
Несчастная мать умоляла помочь ее умирающему сыну. Он офицер, ему 33 года, имеет жену и 
двоих детей. Но заболел раком легкого и сейчас находится в госпитале в безнадежном, по 
мнению врачей, состоянии. Они считают, что делать хирургическую операцию и лазерное 
облучение поздно: рак уже дал обширные метастазы. А химиотерапию парень плохо переносит. 
Но узнав об исследованиях Свищевой, мать обрела надежду и срочно написала Тамаре 
Яковлевне. Что ж, она тоже мать и очень боятся за жизнь своего сына, поэтому 
 43 
исследовательница не отвергла мольбу несчастной женщины, в положении которой сама может 
оказаться. Свищева предложила матери ознакомиться с описанным в газете случаем лечения 
онкологического больного, которому в течение пяти дней в вену вводили 0,5%-й раствор 
метронидазола. Мать приобрела газету и поехала к лечащим врачам своего сына. Показав 
публикацию, она уговорила их провести такой же курс лечения. В течение пяти дней больному 
вводили по 100 миллилитров противотрихомонадного лекарства, одновременно давали таблетки 
нистатина и трихопола. В результате у пациента поднялась температура — несколько дней она 
держалась на отметке выше 38°С. 
Перепуганная мать позвонила Свищевой. Но та вначале пожурила мать за то, что родные, 
формируя лечение, перестарались, давая больному двойную дозу препарата. А затем успокоила: 
если организм выдержит эту перегрузку, то дело пойдет на поправку, предупредив при этом, что 
высокая температура свидетельствует о том, что начал работать иммунитет: лейкоциты 
распознали трихомонад и стали их уничтожать. Поэтому ни в коем случае температуру нельзя 
сбивать жаропонижающими средствами. Энтузиасты переусердствовали: Тамара Яковлевна 
советовала вводить лекарство только через капельницу в вену, а они добавили еще и таблетки. 
Поэтому в организме больного погибло очень много трихомонад, в результате образовалось 
огромное количество токсических веществ, которые надо срочно выводить. 
Свищева рекомендовала больному вместо жаропонижающего пить как можно больше 
теплого клюквенного морса. Ведь исследования паразитологов показали, что трихомонады 
мгновенно погибают в клюквенном соке — значит, он может в какой-то мере заменять 
трихопол. К тому же клюква обладает прекрасным антисептическим свойством. Поэтому 
большое количество морса позволяет быстро вымывать из организма токсические вещества. 
Мать и сын опять вняли ее советам. И в результате парню стало легче. Врачи не верили 
своим глазам: у «безнадежного» спала температура и задышало легкое, которое, казалось, 
совершенно было разрушено опухолью и метастазами. 
У родственников появилась надежда на выздоровление парня, о чем Свищевой сообщила 
счастливая мать. Но как это часто бывает, после первого успеха они забыли об осторожности. 
Тамара Яковлевна предупреждала, что ему надо пройти повторные курсы лечения, которые 
закрепят достигнутый успех. В противном случае оставшиеся в живых трихомонады 
выработают устойчивость к лекарству — тогда оно скорее убьет больного, чем паразитов. 
Увы, парень этого не сделал. Его выписали из больницы недолечившимся, и он вступил в 
интимные отношения с женой, которая не прошла противотрихомонадную терапию, хотя и 
предупреждалась Свищевой об этом. И через полтора месяца приступивший к нормальной 
жизни недолеченный больной почувствовал боли в позвоночнике. Что ж, это лишний раз 
подтвердило концепцию Тамары Яковлевны: недобитые трихомонады переходят из клеточной 
стадии в амебовидную, наиболее агрессивную, у которой вырастают «ноги», и ставшие 
гигантскими клетки «убегают» из раковой опухоли и по кровеносным сосудам проникают в 
другой орган, куда попадает меньше лекарств. Вероятно, в позвоночнике они нашли свое новое 
пристанище либо туда поступила новая партия трихомонад от сексуального партнера. 
Паразитология последовательно объясняет загадки рака. И все секреты, словно ключом, 
можно раскрыть новой, вернее, хорошо забытой старой концепцией паразитарной природы 
рака, которую возрождает и уточняет Т. Свищева. 
 44 
«Светила» онкологии считают ее концепцию примитивной. А свои заумные теории 
провозглашают истиной в последней инстанции. Кто же прав? 
Ответ даст практика. Пока онкологи далеки от успеха. А «простоватые» 
единомышленники Свищевой побеждают грозный недуг. Среди них гинеколог из Воронежа 
врач высшей категории Мельникова. Она считает, что все женские болезни заразны. Имея 
многолетний опыт работы и постоянно совершенствуя методики лечения, Валентина 
Александровна создала свою методологию диагностики и лечения гинекологических больных, 
которая была ею запатентована. 
Успехи в лечении больных принесли неожиданные результаты: она лечила женщин от 
гинекологических заболеваний, а у некоторых при этом рассасывались миомы груди и фибромы 
матки. Главным из препаратов, используемых при лечении, был трихопол. Каким образом 
противотрихомонное лекарство помогает избавлять людей от рака? Ответ на этот вопрос В. 
Мельникова получила, узнав об открытии Т. Свищевой трихомонадной природы рака. Ей стало 
понятно, почему, избавляя от «незаразных» гинекологических болезней, врач излечивала 
попутно и от других, казалось бы, с гинекологией не связанных: вместе с эрозией шейки матки 
проходила язвенная болезнь желудка или сердечная недостаточность. Неординарность врача 
Мельниковой позволила ей в отличие от многих ее коллег безоговорочно признать концепцию 
Свищевой и предложить сотрудничество. Валентина Александровна умеет лечить трихомоноз и 
его последствия на стадии гинекологических заболеваний. Процесс этот сложен и длителен. И 
поэтому кому, как не ей, понять, что хронический трихомоноз на стадии рака или инфаркта еще 
труднее поддается лечению. Отсюда вывод: зачем доводить людей до рака или инфаркта? 
Необходимо перехватывать болезнь на ранних ее стадиях. И в этом поможет ранняя 
диагностика — выявление трихомонад в организме человека по методикам, созданным Т. 
Свищевой и В. Мельниковой. 
Если бы официальная медицина проверила и подтвердила исследования Свищевой и 
Мельниковой, можно было внедрить методы ранней диагностики и нетравмирующего лечения 
«недугов цивилизации». Но энтузиастки не вылечат и миллионной доли желающих, если одна 
из них проводит свои исследования в полуподпольных условиях, а другая находится под 
постоянным контролем вышестоящей посредственности, для которой параграфы устаревших 
методик лечения важнее человеческого здоровья. 
Современному обывателю, оболваненному пропагандой секса, непонятны строгие нравы 
наших предков. Еще в прошлом веке в русских деревнях считалось страшным грехом потерять 
невинность до замужества. Блудницу выгоняли из родительского дома в чем мать родила, 
обливали дегтем и вываливали в перьях. После такого позора она могла найти приют только в 
монастыре, чтобы до конца дней своих замаливать смертный грех. 
А в IV веке Иоанн Златоустый писал, как раньше наказывали прелюбодеев: врачи 
разрезали этих грешников, чтобы изучать физиологические процессы в еще живом организме. 
По мнению автора этой статьи известного журналиста М. Дмитрука, такая казнь была полезной 
для общества: мучения осужденных помогали медикам накапливать знания, которые потом 
спасали бы достойных людей. А прелюбодеев Иоанн Златоустый приравнивал к разбойникам и 
чародеям, которых умерщвляли таким же способом. Современному сладострастнику, наверное, 
покажется дикой несправедливостью зверское убийство человека за то, что он подарил 
удовольствие сексуальному партнеру. А наши предки считали такой поступок вполне оправ-
 45 
данным. По их мнению, блудник или прелюбодей обрекал свой род на вымирание: если эта 
паршивая овца размножится, то она перепортит все стадо. Лучше сразу убить одного грешника, 
чем погубить весь народ распространением смертного греха. 
Это убеждение наших предков было основано на эмпирическом опыте: отдельные люди 
и целые народы, которые чтили заповеди Божий, процветали из поколения в поколение. А 
«паршивых овец и стада», пренебрегавшие Заветом, Бог стирал с лица земли. Так погрязли в 
разврате и погибли до единого человека некоторые колена Израилевы. Но их участи могли бы 
позавидовать похотливые римляне, пережившие крах своих империй и влачившие жалкое 
существование под игом завоевателей. 
Казалось бы, высшие силы здесь ни при чем: одни народы побеждали других 
самостоятельно. Но почему погрязшие в разврате, как правило, терпели поражение, а 
соблюдавшие заповеди одерживали верх? Видимо, здесь срабатывал закон природы, который 
эмпирически открыли древние люди и передавали его из поколения в поколение в виде Завета. 
Недаром нарушение этого закона они назвали смертным грехом — проступком, за который 
наказываются гибелью отдельные люди и целые народы. Но как объяснить их гибель с научной 
точки зрения? Один из возможных ответов на этот вопрос дают исследования сибирского 
химика Тамары Яковлевны Свищевой. 
Сердечно-сосудистые заболевания, рак, СПИД, диабет, склероз, инсульт и другие недуги 
цивилизации вызываются... одной и той же инфекцией. Этот сенсационный вывод сделала 
Тамара Свищева в результате многочисленных исследований в ведущих институтах страны: 
НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пастера, ЦНИ рентгенологическом институте, 
НИИ акушерства и гинекологии имени Д. О. Отта, НИИ онкологии имени Н. Н. Петрова. 
Универсальным возбудителем оказался не какой-нибудь вирус, который трудно разглядеть даже 
в электронный микроскоп, а настоящий гигант микромира — одноклеточное животное — 
паразит. Этого «слона» почему-то не приметили ученые, когда десятки лет совершенствовали 
свои приборы, пытаясь разглядеть главного врага рода людского. Он же оказался известным 
паразитом, который, в частности, вызывает венерическую болезнь. Короче говоря, это 
трихомонада. 
Тамара Свищева не согласна с медиками, которые ограничивают роль паразита 
возбуждением пресловутого трихомоноза. По ее мнению, это самый «невинный» недуг, 
который вызывает трихомонада, ведь с ним можно дожить до старости. Куда страшнее другие 
болезни, возбуждаемые паразитом: инфаркт, рак и СПИД, как правило, убивают людей за 
несколько месяцев. 
Но самое неприятное для поклонников Эроса: эти болезни цивилизации передаются 
половым путем, их рискуют получить все любители сексуальных игр... Я понимаю, что это 
заявление Тамары Свищевой может вызвать бурю негодования в цивилизованном мире, где 
эротика положена на научную основу и стала очень доходным бизнесом. Но не спешите 
ругаться, господа озабоченные, как бы вам не пришлось просить помощи у автора этого 
открытия. Давайте же прислушаемся к аргументам Тамары Свищевой. 
Мы знаем, что оторванные от организма клетки человеческого тела быстро умирают. 
Естественно, эти трупы не могут расти и плодиться в искусственной среде. Но, оказывается, в 
 46 
нашем организме есть огромное количество клеток, которые обладают такой способностью. Это 
не человеческие клетки, а паразитические трихомонады. 
Отличить их от наших клеток очень просто: надо поместить испытуемых в питательный 
раствор. Те, которые качнут размножаться, будут искомыми паразитами, а человеческие клетки 
не будут проявлять признаков жизни. Эта простая идея легла в основу всех исследований 
Тамары Свищевой. Например, она брала клетки из злокачественной опухоли и помещала их в 
питательный раствор для трихомонад. Но они не погибали, а начинали делиться. Мало того, в 
благоприятных условиях испытуемые неузнаваемо изменялись. Сначала у них появлялись 
отростки, похожие на щупальца у амеб, потом впереди вырастали жгутики, а сзади хвосты. С 
помощью этих приспособлений клетки начинали перемещаться в питательном растворе — 
опухоль буквально разбегалась в разные стороны. Ничего подобного не могут вытворять наши 
клетки — на такие метаморфозы способны разве что трихомонады. Дальнейшие исследования 
подтвердили это предположение: опухоль состоит не из переродившихся человеческих клеток, а 
из затаившихся трихомонад, которые отбросили жгутики и щупальца и перешли в стадию 
покоя. 
Подобные опыты провела Тамара Свищева и с так называемыми лимфоидными 
клетками, в которых поселяются вирусы иммунодефицита человека (ВИЧ). Ученые считали их 
ослабленными лимфоцитами, которые теряют способность обезвреживать вирусы и сами 
становятся их жертвами. Но оказалось, что в питательном растворе эти клетки не погибают, а 
отращивают щупальца и жгутики, подобно опухолевым клеткам. Неужели ВИЧ поселяются в 
трихомонадах? Именно так: в телах этих паразитов вирусы находят надежную защиту от 
иммунных сил человеческого организма. Как показали опыты Свищевой, трихомонады не 
погибают даже в пищеварительных ферментах, которые расщепляют настоящие клетки крови. А 
смертельные для последних дозы радиации на паразитов действуют... стимулирующе: они 
отращивают щупальца и жгутики, начинают бурно размножаться. Эти и другие эксперименты 
Тамары Яковлевны убедительно показали, что ВИЧ живут не в человеческих клетках, а в 
трихомонадах, которых ученые ошибочно принимали за лимфоциты: размножаясь в телах 
жгутиконосцев, вирусы заставляют своих хозяев вести себя очень неестественно. Раньше они 
«притворялись» человеческими клетками, а теперь открыто вступают с ними в бой. Например, 
трихомонады выделяют ядовитые вещества, которые отравляют настоящие клетки крови. Этим 
Тамара Свищева объясняет парадокс, который не могли разгадать ученые: ВИЧ поселяются в 
очень немногих клетках, но с ними «за компанию» погибает огромное количество здоровых 
эритроцитов и лейкоцитов. 
Вероятно, зараженные вирусами лимфоциты как будто сходят с ума и начинают 
пожирать эритроциты, вместо того чтобы защищать их от инфекции. А на самом деле это 
трихомонады лакомятся красными кровяными тельцами, которых сначала обработали ядами. 
Еще давно паразитологи наблюдали и описывали, как такие паразиты «заглатывают» от двух до 
трех эритроцитов — полудохлых переваривают, а бойких «выплевывают. «Своими ядами 
трихомонады ослабляют переваривающую способность лейкоцитов — в результате эти стражи 
здоровья становятся неспособными поддерживать естественную сопротивляемость забо-
леваниям. Так паразиты разрушают иммунитет, обрекая человека на смерть от любой инфекции, 
которую он раньше легко переносил. Но нередко СПИД кончается раком, что подтверждает 
общую причину этих недугов. 
Наконец, Тамара Свищева исследовала кровь людей с сердечно-сосудистыми 
заболеваниями. Эти испытуемые даже не подозревали, что в их организме живут трихомонады. 
 47 
Но в питательном растворе некоторые лимфоциты словно снимали маски и вели себя как 
махровые паразиты. Этих хвостатых и рогатых бесов микромира удалось найти даже в крови 
практически здоровых людей. По мнению исследователя, именно трихомонады внедряются в 
кровеносные сосуды и образуют в них бляшки. Паразиты отравляют все вокруг своими ядами, в 
результате погибают клетки, из которых состоят стенки сосуда, а их место занимают 
трихомонады. Происходит весьма неравноценная замена. «Ткань» из паразитов грубая, она не 
может растягиваться, как человеческая ткань. И когда под действием стрессов или физических 
перегрузок давление в сосудах резко увеличивается, они не расширяются, а разрываются — 
инфаркт или инсульт. Но возможен и другой вариант: сильно размножившиеся трихомонады 
образуют тромбы, которые закупоривают сосуды. Если это происходит в сердце, наступает 
смерть. 
Рассказ об исследованиях Тамары Свищевой можно было бы продолжать очень долго. 
Но, надеюсь, вывод уже ясен читателям: передающиеся половым путем трихомонады вызывают 
самые грозные недуги цивилизации. Тут, естественно, возникает вопрос: как же заражаются 
раком или пороками сердца люди, которые не блудят и не прелюбодействуют, ведь сейчас эти 
болезни получают даже в невинном возрасте? Действительно, в наше время недуги цивилизации 
поражают даже праведников и младенцев. Увы, так они расплачиваются за грехи своих предков. 
Именно об этой каре предупреждали древние пророки: род грешников обречен на вымирание. 
Бот как действует этот механизм возмездия. 
В человеке три вида трихомонад, которые живут в разных полостях: ротовой, желудочно-
кишечной и урогенитальной. Первые паразиты — самые безобидные: они всю жизнь могут 
провести в «карманах» между зубами и деснами, вызывая только парадонтозы. Вторая 
разновидность в четыре раза агрессивнее: эти трихомонады провоцируют многие болезни 
желудочно-кишечного тракта, например язвенные. Но наиболее опасны урогенитальные 
трихомонады: они в 25 раз агрессивнее ротовых и являются возбудителями самых грозных 
недугов цивилизации. Первые два вида паразитов, как правило, передаются через общую 
посуду, белье, грязные руки и поцелуи. А самые агрессивные трихомонады передаются через 
половые органы. Поэтому, занимаясь сексом, человек в большей мере рискует заразиться 
тяжелыми болезнями — сердечно-сосудистыми, раком и СПИДом. И в наше время это 
происходит очень часто: почти все взрослые болеют недугами цивилизации и могут передать их 
сексуальным партнерам. 
Но самое ужасное, что чаще всего люди заражаются болезнями века задолго до того, как 
начинают половую жизнь. Ведь вагинальные трихомонады живут и в околоплодных водах 
беременной женщины — младенец заглатывает их еще до появления на свет. Даже если он 
чудом не получит инфекцию в утробе матери, то во время родов она может попасть в его 
организм. Вот почему в наше время новорожденные страдают пороком сердца, сердечно-
сосудистыми заболеваниями, раком и даже СПИДом: они заразились от матерей. К счастью, у 
большинства малышей иммунная система достаточно сильна, чтобы много лет задерживать 
развитие этих болезней. Они могут начаться в молодом и даже в зрелом возрасте. И только один 
из десяти тысяч младенцев по статистике рождается абсолютно здоровым, в его организме 
практически нет трихомонад. Но где он потом найдет себе такого же «чистого» сексуального 
партнера? Сохранить столь редкое в наше время богатырское здоровье ему удастся разве что 
при монашеском образе жизни. 
 
 48 
Все религии мира провозглашают девство высшей добродетелью. И наука уже может это 
объяснить: человек, который рождается от «чистой» матери и не ведет половой жизни, не 
заражается самыми агрессивными трихомонадами. Эти паразиты не отравляют его ядовитыми 
веществами, не высасывают из него энергию. В результате ее накапливается так много, что она 
пробуждает резервные возможности ПСИХИКИ. 
А потомки грешников из рода в род передают друг другу половые трихомонады, которые 
являются основной причиной наследственных болезней. Из этих паразитов образуются опухоли, 
тромбы, бляшки, деформированные суставы и так далее. Они разрушают иммунитет своих 
хозяев, делая их уязвимыми для любых недугов. Только праведная жизнь способна сдерживать 
их развитие и отдаляет наказание за грехи родителей. Но такие праведники половину жизненной 
энергии тратят на борьбу с трихомонадами. Того, что остается, не хватает для чудес. 
Но, оказывается, условия для развития урогенитальных трихомонад весьма различаются 
у мужчин и у женщин. Паразитам гораздо больше нравится жить в представительницах слабого 
пола, потому он, наверное, и слабый. Видимо, это учитывали создатели мировых религий, когда 
писали свои заповеди. Например, в исламе женщину считают «сосудом греха»: чтобы не давать 
ему «изливаться» на окружающих, она должна всю жизнь трудиться не покладая рук в гареме 
своего хозяина. А в русских деревнях, где не прощали потерю девичьей чести, прелюбодеев 
судили не очень строго. Эту дискриминацию полов объясняет паразитарная концепция болезней 
века. 
Наиболее благоприятные условия для жизни самых агрессивных трихомонад существуют 
в женской вагине, где есть гликоген (животный крахмал), который является любимой пищей 
паразитов. Но в мужской уретре нет этого «деликатеса» — там паразиты ослаблены. Поэтому 
женская половая полость является своеобразным инкубатором для трихомонад, а мужская — 
душегубкой. Если будущие матери теряют невинность, то они обрекают свое потомство на 
вымирание, передавая ему возбудителей самых грозных недугов. Но этого не могут сделать 
мужчины, которые прелюбодействуют после рождения своих детей. 
Эту разницу давно заметили каши предки — в результате появилась дискриминация 
женщин, которая была нужна для выживания народов. А если современные дамы борются за 
эмансипацию, то они, не ведая того, что творят, восстают против своей святой обязанности — 
продолжать род людской. Сейчас, как никогда, оправданна заповедь: да убоится жена мужа 
своего. Понять мудрость этого правила позволяет другое открытие: исследования показали, что 
трихомонады становятся гораздо агрессивнее, когда переселяются из одного организма в 
другой. Ведь им приходится бороться за существование с «местными жителями» — другими 
микроорганизмами и защитными силами нового хозяина. Они выращивают щупальца и 
жгутики, проникают в кровь, разносятся по всему организму, чтобы в ослабленных местах 
создать свои колонии. 
Приобретя большой «жизненный опыт», агрессоры могут опять переселяться в другого 
человека во время полового контакта и там еще больше усовершенствоваться в «военном 
искусстве». 
Чем больше сексуальных партнеров имеет человек, тем агрессивнее трихомонады, 
живущие в его организме. Эти видавшие виды злодейки отравляют все органы и системы, 
ускоряют старение кровяных клеток, вызывают перерождение сосудов, органов и тканей. Вот 
 49 
почему гулящие выглядят такими потасканными, изношенными, дряхлыми — гораздо старше 
своего возраста. Это уже не люди, а ходячие гробы, набитые 
трихомонадами, которые высасывают из своих хозяев последнюю энергию. Ясновидящие 
видят у этих развратников очень темные рваные ауры, которые поразительно контрастируют с 
сияющими ореолами вокруг святых... 
 
СТИМУЛ ЭВОЛЮЦИИ 
 
Тут пессимист может сказать: какой смысл соблюдать религиозные заповеди, если мы 
почти все появились на свет с трихомонадами и обречены на болезни цивилизации в наказание 
за грехи предков? Но именно это открытие должно обратить нас на праведный путь. За тысячи 
лет религия накопила богатейший арсенал эффективных методов борьбы с бесами микромира. 
Используя их, можем избавиться от болезней цивилизации даже мы, дети греха. Главное — 
начать соблюдать заповеди. Ведь если человек не блудит и не прелюбодействует, то он не 
получает чужих трихомонад, которые становятся агрессивнее в его организме. А к паразитам 
законного супруга или супруги за много лет можно приспособиться как к своим. Недаром 
говорят: муж и жена — одна сатана, в них живут одинаковые бесы микромира. 
Но тысячелетний опыт религии показал: праведной жизнью можно искупить грехи 
предков. Больше всего помогают в достижении этой цели пост и молитва. Исследования 
показали: во время голода организм поедает трихомонад и других паразитов. Так он избавляется 
от нечисти, которая является главной причиной болезней. Подобный эффект может дать постная 
пища, состоящая в основном из свежих овощей и фруктов. Ведь в ней очень много 
микроэлементов, витаминов и других веществ, которые усиливают иммунитет, что является 
залогом победы над недугами цивилизации. Я бы могла еще долго говорить о научных 
объяснениях православных методов выживания. Но при желании читатели могут додуматься до 
этого сами, и тогда они придут к поразительному выводу: как наука выживания православие 
намного превосходит другие конфессии и религии. 
Некоторые из них слишком снисходительно относятся к смертным грехам своих 
прихожан, в том числе к блуду и прелюбодеянию. Они внушают верующим: Бог так 
милосерден, что простит им эти «шалости». И обманутые люди наивно надеются попасть в рай, 
шагая по легкой и широкой дороге. Но Иисус Христос предупреждал, что это невозможно: узок 
и труден путь спасения — пройти по нему способны немногие. 
Православие призывает христиан не поддаваться на лукавые обещания — упорно идти по 
пути наибольшего сопротивления всему мирскому, желая стяжать духовные блата. По мнению 
ученых, только так можно накопить достаточное количество энергии, чтобы одолеть бесов 
микро- и макромира, очистить тело и душу, которая после смерти тела сумеет подняться в 
высшие сферы и обрести жизнь вечную. 
 50 
Близко к сердцу принимает вопросы онкологии изобретатель Ю. Сагайдачный. Он не 
позволяет предать забвению тех ученых, которых не признавала официальная медицина, но 
которые внесли свою весомую лепту в борьбу против рака. 
Итак, мнение еще одного инакомыслящего на проблему онкологии.  
 
ВЗГЛЯД СО СТОРОНЫ 
 
Создавать оптимистические иллюзии несложно, но суровые данные и прогнозы 
Онкологического научного центра имени Н. Блохина опровергают их: к 2000 году новые случаи 
рака будут наступать каждые 66 секунд и каждую 91 секунду смерть от него. Это значит, что в 
последний год нашего тысячелетия заболеют почти 500 тысяч человек и 300 тысяч погибнут. 
Рак — общее иммунодефицитное заболевание. Слабость защитно-компенсаторной 
системы не позволяет бороться с заболеванием. А опухоль — всего лишь следствие, позднее 
проявление заболевания. Основа же принятой у нас официальной системы лечения — 
воздействие непосредственно на опухоль без какого-либо учета причин и механизмов 
возникновения и развития самой болезни. Эта «стратегия» завела онкологию в тупик, о чем 
свидетельствует статистика. 
В такой ситуации все сипы медицинской науки должны быть мобилизованы на 
профилактику рака и разработку методов ранней диагностики и не травмирующего лечения. 
Но, к великому сожалению, основу стратегии принятой системы противораковой борьбы 
составляет разнообразное воздействие именно на опухоль — позднее следствие болезни. 
Инициативная группа отечественных ученых и специалистов-новаторов недавно 
исследовала причины нарастания в мире раковых заболеваний и неэффективности их лечения. 
Было установлено, что цитостатики (основные средства химиотерапии опухолей) и любые 
ионизирующие излучения не убивают раковые клетки, а стимулируют распад опухолей с 
образованием особо жизнеспособных микроформ, которые током крови и лимфы разносятся по 
организму, создавая метастазы. Эти же воздействия ослабляют иммунитет, окончательно 
подрывая защитные силы организма. На первых этапах лечения возникает иллюзорная картина 
уменьшения размеров опухоли, а через некоторое время (от нескольких месяцев до 2-3 лет), как 
правило, возникают множественные метастазы или рецидив «леченой» опухоли, и человек 
погибает. 
Выяснилось также, что оперативным путем удаляется только опухоль, но раковый 
процесс с его многочисленными негативными проявлениями в организме ликвидировать нельзя. 
Следовательно, оперативные методы не имеют перспективы в обеспечении радикального 
излечивания раковых заболеваний. 
Возникает вопрос: что же это за «стратегия» и почему наши отечественные маститые 
руководители онкологической науки и Минздразмедпрома РФ так рьяно ее защищают? 
 51 
Например, два ведущих онколога страны Н. Трапезников и Л. Дурноз в своей статье 
«Оптимистическая онкология» («Труд», 05.05.94 г.) безапелляционно заявили на всю страну: 
«Альтернативной медицины нет — есть только одна медицина, которой посвятил свою жизнь 
наш учитель Николай Николаевич Блохин». Действительно, при Блохине светилами от науки 
был фактически запрещен поиск иных, в основном биологических, средств для лечения и 
профилактики раковых и других болезней века. Любые разработки ученых, врачей, 
изобретателей и народных целителей- травознаев, противоречащие официальной концепции, 
жестко пресекались. Этих людей преследовали, обвиняли (и продолжают обвинять) в 
шарлатанстве и мздоимстве, подвергали гонениям и даже заключали в тюрьму. Труды их не 
публиковались, успехи замалчивались. Безраздельно царила в онкологии «школа Блохина». 
А между тем в нашей стране, начиная с двадцатых годов, созданы, но не признаны 
официальной медициной и не внедрены в практику весьма эффективные средства ранней 
диагностики, профилактики и лечения предрака и онкологических заболеваний. Их авторы — 
военврач Ю. Продан, профессор В. Говалло, врач-хирург А. Качугкн, доцент-микробиолог А. 
Троицкая, член-корреспондент, профессор-вирусолог М. Ворошилова и народный целитель 
дальневосточник М. Голюк. Почти все они ушли из жизни, не дождавшись внедрения в 
практику своих изобретений. Новшества были отклонены ведомством Блохина как 
неэффективные. 
Многих из инакомыслящих я знал, знаю и хочу о них рассказать. Врач Юрий Федорович 
Продан сделал свое открытие еще в начале 20-х годов. Помог случай. Жидкость, полученная из 
растений, подвергшихся длительной микробной ферментации, полностью растворила кусочек 
опухоли, взятой от больного саркомой, чьи дни, как считали врачи, были сочтены. Продан 
впрыснул небольшое количество жидкости в мышцу больного, и опухоль рассосалась. Человека 
спасли. Это был первый случай «иммунотерапии» в практике изобретателя. В начале 60-х годов 
он подал несколько заявок в Госкомизобретений на способы получения препарата бластофаг и 
лечения им предраковых и раковых заболеваний. Особое внимание он уделял вопросам 
профилактики лиц, имеющих неблагополучную наследственность родители, ближайшие 
родственники скончались от рака), и ранней диагностики. Минздравами УССР и СССР были 
изданы несколько приказов «для окончательного решения вопроса...». До кончины Продана в 
ноябре 1970 г. велись экспериментальные и клинические исследования препарата. После его 
смерти все работы были прикрыты, несмотря на убедительные результаты исследований. 
Юрий Федорович первым в нашей стране и, может быть, в мире высказал мысль, что 
причиной болезни является слабость защитно-компенсаторной функции организма и что это 
может передаваться по наследству. Следовательно, нужно всемерно активизировать защитные 
силы организма. Эти идеи, естественно, встречали в штыки. Профессиональному медику 
инкриминировали незаконное врачевание, в тюрьму сажали только за то, что он сделал 
открытие, как при лечении рака обходиться без ножа, химии и жесткого облучения организма. 
Поистине средневековое мракобесие. 
Есть множество документальных свидетельств больных, которые лечились и 
продолжают лечиться бластофагом. Больная А. из Санкт — Петербурга с диагнозом 
меланобластома кожи бедра с метастазами в поясничные позвонки после лечения у Продана 
считала себя здоровой. Военнослужащему П. из Киева в 1962 г. предложили оперироваться по 
поводу быстрорастущей опухоли в прямой кишке. От операции отказался, начал лечение 
бластофагом. В 1970 г. был вполне здоров. В 1989г. группа жителей из украинского города 
Лисичанска, которые в свое время лечились у Продана, попыталась напомнить о бластофаге, 
 52 
иммуностимулирующее действие которого испытали на себе. Куда они только ни обращались! 
Их письма всякий раз переправлялись в Минздрав. Оттуда следовали отписки. Сейчас о 
Продане вообще забыли. 
Врач-хирург Анатолий Трофимович Качугин, работая биологом, изучал биохимию и 
биофизику. Поразителен диапазон его изобретательской деятельности: он подал в 
Государственный комитет изобретений около 1000 заявок и получил более 150 авторских 
свидетельств на изобретения. Но самым выдающимся его открытием следует считать метод 
семикарбазидкадмиевой терапии для профилактики и лечения предопухолевых и 
злокачественных заболеваний. Он предложил вводить в организм охваченные «биологическим 
пожаром» соединения кадмия в дозах, безопасных для человека. 
Его жена и соавтор врач Белла Яковлевна Качугина при лечении больных в поликлинике 
№ 3 АН СССР в 1953-1963 годах успешно применяла этот метод. Ею были спасены многие 
больные, считавшиеся безнадежными. Есть исчерпывающая документация на больных, у 
которых были запущенные опухоли и которые сейчас живы и здоровы благодаря лечению по 
методу Качутина. Несмотря на это, метод до сих пор не признан, не внедрен в медицинскую 
практику. Ортодоксы школы Блохина все еще стоят насмерть, И только в прошлом году удалось 
жене и сыну Качугкна оформить патент на «Способ лечения онкологических больных». Автор 
до этого события не дожил. 
Трудная судьба была у микробиолога кандидата медицинских наук Троицкой 
Александры Сергеевны. Работала в Астрахани в лепрозории — лечебнице для прокаженных. 
Позже — доцент Ростовского медицинского института. Лабораторию в Калуге организовала, 
когда вышла на пенсию. Свои исследования по раку начала в 1966 г. «Медицинская газета» 
впервые рассказала о них читателям. В 1977 г. после очередной «проверочной» комиссии 
Александру Сергеевну парализовало. Спустя год она умерла. Сохранилось ее письмо от 1 
декабря 1975 г., где она, в частности, писала: «...я не представляю собой вообще полезного 
соратника, так как нахожусь в строгой опале у министра Петровского и его единомышленника 
Блохина, не считая Жданова и других академиков-вирусологов. При одном лишь упоминании о 
Троицкой и ее аутовакцинах все эти академики и министерские чиновники от медицины 
приходят в яростное негодование и возмущение...». 
Исследования по раку Троицкая начинала, когда в медицине господствовала вирусная 
теория происхождения рака. И свою аутозакцину она создала по типу оспенной. У ракового 
больного берется кровь к помещается в питательную среду. Через некоторое время появляются 
штаммы микроорганизмов, которым ученая дала название «глобоидные тельца». Троицкая 
начинает делать пациентам инъекции вакцины. Происходят чудеса. У больных III-IV стадии 
появляется вера в выздоровление. Они начинают вставать с постели, двигаться. Улучшаются 
показатели крови, в некоторых случаях происходит регресс основного опухолевого очага, 
вплоть до полного исчезновения, пропадают тяжкие боли, характерные для последней стадии 
рака, не нужны наркотики: 
Только спустя 20 лет было установлено, что ее вакцина является мощным 
иммуностимулятором противоопухолевого иммунитета, показана возможность использования 
ее в качестве иммунотерапевтического средства для лечения и профилактики онкологических 
заболеваний. Таким образом, потребовалось более двух десятилетий, чтобы с опытного 
 53 
микробиолога кандидата медицинских наук А. Трокцкой было снято обвинение в ее 
профессиональной некомпетентности. 
Не менее трагична и судьба Марины Константиновны Ворошиловой, ученого с мировым 
именем. Незадолго до своей кончины, в конце 1986 г., М. Ворошилова направила в 
Госкомизобретений заявку на открытке, где доказывалась возможность применения так 
называемых энтеровирусных вакцин для профилактики гриппозных эпидемий, лечения герпеса, 
гепатита, а также профилактики и лечения онкологических заболеваний. Потребовалось более 4 
лет для вынесения положительного решения АМН по заявке. Лишь в апреле 1991 г. коллегия 
Госкомизобретений РФ решила выдать 
Ворошиловой диплом на открытие «Свойство непатогенных энтеровирусов оказывать 
неспецифическое защитное действие при заболеваниях». Диплом был выдан посмертно... 
А вот история народного целителя- травознатца Михаила Васильевича Голюка. «Он же 
преступник — он лечит рак!» — эта «оценка» прозвучала во Владивостокском медицинском 
институте, когда обсуждали метод лечения Голюка. Ему принадлежит разработка весьма 
эффективного метода лечения псориаза — болезни, которая до сих пор считается неизлечимой. 
Он излечил многих людей, которые до этого безуспешно лечились у дерматологов. Между тем 
комитету по изобретениям потребовалось девять лет, чтобы выдать ему авторское 
свидетельство на изобретение «Способа лечения псориаза». Но до сих пор ни одно медицинское 
учреждение страны эту методику не внедрило. Зато уголовное дело возбуждали. Его травили, 
обвиняли в незаконном врачевании с целью наживы. Надо отдать должное честным людям — 
прокурору г. Лесозаводска И. Синегубову и следователю А. Триндецкому. Они проделали 
огромную, кропотливую работу для выяснения истины и убедились в ложности обвинений. В 
1976 г. М. Голюк (в соавторстве с врачом) подал в Госкомизобретений заявку на свой способ 
лечения злокачественных опухолей. Союзминздрав к экспертизе подключил Всесоюзный 
онкологический центр. Два эксперта дали заключение, что им неизвестно, как действуют при 
онкологических заболеваниях настои лекарственных растений (?!). И заявку отклонили. Но 
целебность своих лекарств Михаил Васильевич доказал еще 20 лет назад. Больная К. из 
Владивостока. Диагноз: рак поджелудочной железы. Вылечена в конце 1975 г. Пациентка из 
Хабаровска. Диагноз: рак матки. Вылечена в середине 1974 г. Больной X. из Челябинска. 
Диагноз: рак мозжечка. Вылечен в конце 1973 г. Список можно продолжить, потому что Голюк 
по просьбе больных продолжал лечить людей с различными локализациями злокачественного 
процесса. 
Таковы истории наших отечественных подвижников, разработавших и предложивших 
государству начиная с 20-х годов весьма эффективные средства и методики борьбы с болезнями 
века. Этих умных людей я знал лично, писал о них в газетах и журналах, защищал их в 
Минздраве, во всесильных тогда парторганизациях. Низкий им поклон и вечная память. С 
другой стороны, трудно понять позицию нынешних руководителей органов здравоохранения. 
До каких пор они будут отрицать альтернативные средства и методики, пришедшие со стороны? 
Ведь разговоры о проведенных проверках сотен методик, якобы предложенных изобретателями 
и новаторами, относятся к области фантастики. Знаем мы эти проверки, поскольку имеется 
множество документов, доказывающих обратное. Ничего не проверяют, а отбивают с порога, 
пользуясь высотой своего положения и титулами. 
 54 
Но, слава Богу, появилась надежда на выход из тупиковой ситуации. Я имею в виду 
открытие изобретателем Свищевой в 1989 г. паразитарного возбудителя рака. Первым 
медицинским учреждением, куда она обратилась за помощью с целью проведения проверочных 
экспериментов, был Всесоюзный онкологический научный центр. И получила отказ. Более того, 
зная об этом открытии, спустя более года генеральный директор ВОНЦ академик Н. 
Трапезников заявил: «Мы не ожидаем каких-то значительных открытий, которые перевернут 
диагностику и лечение злокачественных опухолей» («Аргументы и факты», № 44, 1990 г.). 
А в это время Тамара Яковлевна Свищева приступила к проведению научных 
экспериментов, которые организовала в ряде научно-исследовательских институтов Санкт-
Петербурга. И только получив положительные результаты, она посчитала себя вправе их 
опубликовать. 
Суть открытия Свищевой в том, что опухолевая клетка — это не переродившаяся по 
неизвестной причине нормальная клетка организма человека, а древний одноклеточный паразит 
— трихомонада. Согласно паразитарной теории основной источник инфекции сам человек — 
больной или носитель паразита. 
Отсюда вывод — рак заразен, так как имеет до сих пор неизвестного возбудителя, 
способного инфицировать окружающих, особенно лиц с ослабленной иммунной системой, при 
непосредственном контакте с носителем трихомонады или предметами его пользования. 
Исследования Т. Свищевой убедительно объясняют злокачественность так называемых 
опухолевых клеток; способность к безудержному размножению и к анаэробному гликолизу, 
способность образовывать опухоль, отрываться от основной опухоли, переноситься с током 
крови и лимфы в другие органы и ткани, создавать в них вторичные опухоли — метастазы. Эта 
теория хорошо объясняет причину рождения детей с опухолями от практически здоровых 
родителей. Предлагает новые методы ранней диагностики и лечения простыми средствами 
онкобольных в начальных стадиях заболевания. Она также исключает понятие о более 150 
разновидностях онкозаболеваний. Согласно ее теории, рак един, так как имеет единственную 
природу происхождения — трихомонаду. Химические же канцерогены, вирусы, радиация и 
прочие факторы, так называемые иммунодепрессанты, — это хотя и важные, но вторичные 
факторы, ослабляющие защитные силы организма и способствующие неудержимому 
размножению паразитов и росту опухолей. 
Официальное добросовестное подтверждение концепции Свищевой вызовет переворот в 
онкологии: на первое место выйдут методы ранней диагностики на предмет обнаружения 
паразита, профилактики лиц с группой риска, а затем для лечения без хирургии, радио- и 
химиотерапии, учитывая вышесказанное об этих методах. В нашей стране всегда были и есть 
специалисты, чьи разработки в области диагностики, профилактики и лечения заболеваний XX 
века до сих пор не востребованы. 
Для того чтобы покончить с монополизмом, нужно создать в стране независимую 
альтернативную систему борьбы с болезнями века. В настоящее время есть ученые, врачи и 
целители, чьи открытия в области профилактики, диагностики и лечения иммунодефицитных 
состояний, заболеваний XX века, безнадежно ждут применения в отечественной и мировой 
практической медицине. 
 55 
К сожалению, продолжают править бал так называемые научные школы и семейные 
кланы. Поэтому все новейшие разработки безнаказанно игнорируются или запросто 
присваиваются под разными бюрократическими предлогами. Единственная возможность выйти 
из бюрократического тупика — организовать специальный центр, не подчиненный 
официальным инстанциям, в котором должны работать специалисты, в том числе физики и 
математики, народные целители, внесшие конкретный теоретический и практический вклад в 
мировую науку. Нельзя больше допускать, чтобы из жизни безвременно уходили и забывались 
талантливые ученые, чьи наработки остались неиспользованными из-за твердолобости 
чиновников и амбиций оппонентов. Надо установить строгий контроль и ответственность 
виновных перед обществом. 
 
ЗЛОКАЧЕСТВЕННАЯ ОПУХОЛЬ МЕДИЦИНЫ 
Теперь мы знаем: рак — явление древнее. Его возбудителем является древнейший 
микроорганизм — одноклеточный паразит жгутиконосец трихомонада. Жгутиконосцы являются 
родоначальником многоклеточности, в том числе и человека, которого природа взлелеяла и 
одарила интеллектом. Но вопреки замыслам природы, которая из поколения в поколение 
усложняла и совершенствовала растительный и животный мир, украшая им нашу планету, часть 
жгутиконосцев уже тогда стали теми, о ком говорят: в семье не без урода. Они не захотели 
усложняться, увеличиваться в размере, совершенствоваться и остановились в своем развитии — 
остались клетками. 
Биологам удалось проследить, как из свободноживущих, в видовом отношении 
немногочисленных trichomonadidae развились крайне многочисленные по вивидовому составу 
паразитические трихомонады. Присущая большинству свободноживущих простейших 
способность образовывать покоящиеся стадии облегчает им при переходе к паразитизму 
возможность передачи инфекции другим особям хозяина. У трихомонады человека это 
цистоподобная стадия, при которой клетки приобретают округлую форму и становятся 
похожими (но не идентичны) на некоторые клетки крови и тканей человека. Но в своем 
активном состоянии (тогда простейшие становятся узнаваемыми) они требуют жидкой или 
пропитанной влагой окружающей среды. Они находят себе под ходящие условия на суше, лишь 
поселяясь в кишечном тракте, крови и даже тканях различных животных и человека. 
Наша природа продемонстрировала свои неограниченные возможности, создав из 
мельчайших микроорганизмов гигантов динозавров и бронтозавров. Эти громадные существа в 
те времена не имели достойных противников и распространились по всему земному шару. 
Просуществовав более 40 миллионов лет, они бесследно исчезли. Предположения о том, что эти 
гиганты погибли от метеорита, упавшего в Мексике, или от ледников, недостаточно 
убедительны ввиду их пространственного ограничения. И в то же время в ископаемых останках 
динозавров обнаруживают опухолевые изменения костей, что свидетельствует: животные 
погибли от рака. 
К счастью, природа умеет исправлять свои ошибки. Увидев, что созданные ею гиганты 
не способны противостоять многочисленным одноклеточным паразитам, она перешла от 
количества к качеству — созданию разумных существ. Венцом творения ее стал человек, 
наделенный интеллектом, который в свою очередь постоянно совершенствовался. Природа 
 56 
справедливо предположила: не физическая мощь, а интеллект должен править миром. И ока 
оказалась права. Изучая костные останки древних людей, обитавших на Земле 100-150 тысяч 
лет назад, ученые установили, что каждые пять неандертальцев из десяти умирали, не дожив до 
25 лет. В костях, суставах и челюстях древних людей палеонтологи видят их опухолевые 
изменения, что также подтверждает: люди погибали от рака. Но все же за прошедший период, 
не без помощи интеллекта, люди сумели создать для себя нормальные условия существования и 
повысить продолжительность своей жизни в 3-4 раза. 
Однако многие не подозревают, что бороться с возбудителем рака помогали человеку... 
бактерии и вирусы. Правда, помощь эта была своеобразная. Сосуществуя в организме человека, 
бактерии, грибки, вирусы и простейшие сдерживают размножение друг друга. Но когда при 
благоприятных условиях в организм человека проникают бациллы чумы и начинают усиленно 
размножаться, они подавляют все другие инфекции, убивают человека и тем самым спасают его 
то рака. 
Жгутиконосцы, переходя на паразитизм, сохранили многовековой опыт и важнейшие 
свойства своих свободноживущих собратьев, которые позволили бы им выжить. А в иммунном 
организме своего хозяина они обзавелись еще новыми качествами, которые, с одной стороны, 
позволяют им длительное время оставаться нераспознанными, а с другой — путем образования 
многочисленных колоний (опухолей и тромбов) и расселения их путем метастазирования 
колонизировать весь организм и одерживать победу над человеком. Почему же медицина, 
выделившись из биологии 76 лет назад в самостоятельную дисциплину, не сохранила все 
лучшее, что наработали биологи, не сверяла все свои гипотезы возникновения рака с 
биологическими представлениями о человеке и его взаимоотношениях с окружающим и 
живущим в нем мире, которые и вызывают его болезни? Каковы же эти взаимоотношения? Все 
чужеродные микробы, клетки, вещества, попавшие в организм, называют антигенами. При 
попадании антигенов в организм последний вполне воинственно на них реагирует благодаря 
иммунной системе, которая стоит на страже здоровья человека. Иммунитет в основном 
представлен лимфо-идной системой, главной клеткой которой является лимфоцит — 
разновидность лейкоцитов — белых кровяных телец. В одном миллилитре крови здорового 
человека содержится более 5 тысяч лейкоцитов. Лимфоциты составляют 1/3 общего количества 
белой крови. В отличие от лейкоцитов лимфоциты находятся не только в крови, но являются 
главными клетками тканевой жидкости — лимфы. Они входят в состав лимфатических узлов, 
вилочковой железы, селезенки, миндалин и т. д. В общей сложности лимфоциты составляют 
около 1% массы тела человека. В отличие от лейкоцитов, которые легко узнаваемы благодаря 
своеобразию их дольчатых ядер в большом объеме цитоплазмы, лимфоциты, наоборот, имеют 
большое круглое ядро, вокруг которого расположен узкий ободок цитоплазмы — клеточной 
жидкости: На эти клетки-защитники очень похожи цистоподобные трихомонады, которые 
представляют собой сгустки протоплазмы, окруженные разуплотненной протоплазмой — 
участком цитоплазмы разной величины. 
Почему лимфоциты считаются основными клетками иммунной системы? Потому что на 
их поверхности находятся особые молекулы-рецепторы, вырабатывающие антитела, то есть 
белки, реагирующие с антигеном или убивающие попавшие в организм чужеродные клетки. 
Причем на каждый антиген вырабатываются специфические антитела. 
При взаимодействии антител с антигенами — чужеродными микробами можно 
наблюдать различные картины: активно движущиеся микроорганизмы прекращают движение и 
переходят в устойчивую неподвижную форму, как бы притворяясь мертвыми: микробы 
 57 
склеиваются друг с другом (агглютинируют); клетки растворяются. У возбудителя рака — 
трихомонады защитный набор более разнообразен. Этот паразит способен выделить антигены, 
идентичные антигенам тканей человека. Подобные наблюдения, сделанные в свое время 
паразитологами, позднее были подтверждены онкологами: зафиксированы случаи, когда 
антитела защищали опухолевые клетки от своих же лейкоцитов. 
Трихомонады так же легко переходят в устойчивую неподвижную цистоподобную 
форму. При этом они выделяют клейкое вещество фибронектин, которое одновременно является 
их защитной оболочкой и сорбентом, на который они наклеивают сопутствующую микрофлору: 
стрептококки, стафилококки, хламидии и другие микробы. Это позволяет паразитам также 
оставаться неузнанными, так как иммунитет реагирует на микробы, которыми трихомонады 
окутали себя. 
Паразитический жгутиконосец трихомонада за десятки миллионов лет существования в 
иммунных организмах многоклеточных настолько приспособился быть неузнаваемым, что и 
остается таковым, несмотря на технический прогресс, временное измерение которого составляет 
всего несколько десятков лет. Поэтому, не узнав чужеродную трихомонаду, медики стали 
искать причину рака в самом человеке. Медицина, выйдя из биологии, попрала важный для нее 
закон: если есть болезнь, то должен быть и возбудитель этой болезни. Медики — это тоже люди 
— сыновья и дочери создавшей их природы. Но они попрали закон уважения к породившей их 
природе, обвинив в бракодельстве — наделении человека неустойчивыми клетками, которые 
якобы могут превращаться в раковые и убивать человека. За роковые ошибки медицины 
невинные люди расплачиваются страшными неизлечимыми болезнями, возбудителей которых 
до сих пор не выявила медицина. 
Что же помешало и сейчас мешает медикам, когда в печати, по радио и телевидению 
прошли многочисленные сообщения о паразитарной этиологии рака, инфаркта и СПИДа, 
признать хотя бы саму возможность существования биологического возбудителя этих болезней? 
Консерватизм! 
Консерватизм — злокачественная опухоль медицины. Судите сами. Еще на заре 
рождения медицины древний мудрец Гиппократ предупреждал полуграмотных лекарей: «Не 
навреди!» С тех пор минули тысячелетия, медицина вышла на новые уровни науки, оснастилась 
современной техникой и новыми технологиями диагностики и лечения. Но по-прежнему 
остается верна устаревшей клятве начинающих медиков «Не навреди!». Она просто не готова ее 
заменить на более нужную людям клятву: «Излечи!» Более того, она вредит больному своим 
травмирующим лечением. Доказательство этому люди ощущают на себе: неуклонный рост 
заболеваний неизлечимыми болезнями, безуспешность медицинского вмешательства, 
вырождение и вымирание при снижении общей продолжительности жизни, которая для мужчин 
стала менее пенсионного возраста. 
Трудно представить, но медицина сейчас насчитывает до 30 тысяч болезней, и только 5 
тысяч из них излечимы. Почему болезней так много? Потому что многие из них — это разные 
стадии или местные проявления одного и того же заболевания всего организма, вызванного 
определенным биологическим возбудителем. Почему эти болезни неизлечимы? Потому что не 
выявлены их возбудители. И как следствие этого медики борются не с причиной болезней, а с ее 
симптомами и следствиями: подавляют симптомы болезни — боль и температуру, вырезают 
разрушенные органы, заменяют протезами суставы и челюсти. 
 58 
Современная медицина, как и столетия тому назад, не способна идти впереди болезней, 
чтобы их предотвратить. Ее консерватизм — явление древнейшее. Известный в свое время в 
России врач Бенедикт писал: «Ни в одной отрасли человеческого знания факты не отрицаются и 
не игнорируются так долго, как в медицине. Каждая страница истории говорит нам, что самые 
бессмысленные положения принимаются, если они соответствуют господствующим воззрениям, 
и, напротив того, самые очевидные истины были игнорированы и устранены посредством 
оклеветания автора, коль скоро они стояли в разрезе с господствующими мнениями».   
 
С тех пор ничто существенно не изменилось. Вот вам пример современного метода 
отрицания факта открытия возбудителя рака и оклеветания его автора — письмо начальника 
управления научных учреждений Минздравмедпрома О. Нифантьева в адрес председателя 
Комитета по охране здоровья Н. Герасименко от 01.07.96 г.: «Управлению научных учреждений 
Министерства здравоохранения и медицинской промышленности Российской Федерации Т. Я. 
Свищева хорошо известна. По специальности она химик, нигде не работает, занимается 
исключительно тем, что пишет письма во всевозможные инстанции и газеты. Предложения ее 
абсолютно абсурдны. Мы встречались с ней многократно. По указанию директивных органов ее 
предложения направляли на экспертизу в НИИ онкологии им. Н. Н. Петрова, НИИ им. Герцена. 
Мнение экспертов и нашего управления едино: дальнейшая переписка с гр. Свищевой Т. Я. 
нецелесообразна». 
 
ВЗГЛЯД СО СТОРОНЫ 
Но не все специалисты отвергают факт открытия возбудителя рака и его общественную 
значимость. Например, президент федерального центра сертификации, автор более 100 научных 
статей и книг по целому ряду направлений, в том числе и медицинскому, изобретатель, доктор 
экономических наук Борис Алексеевич Минин сделал оценку общественной значимости моего 
открытия по раку. В своем интервью редактору журнала «Чудеса и приключения» он рассказал 
следующее. 
—  Можно ли выразить в цифрах, понятных простым людям, эффект разработки Тамары 
Яковлевны? 
—  Конечно. Годовой экономический эффект этого новшества (потенциальный!) нами 
определен примерно в полтора триллиона рублей. Разумеется, следует говорить еще и о 
социальном эффекте. Не могу не. сказать, что взяться за эти расчеты меня заставили не только 
весьма впечатляющие первые публикации о работе Т. Свищевой, но и сами научные материалы, 
любезно предоставленные автором. Судя по всему, передо мной оказалось то, что не без иронии 
в народе называют панацеей, а наука обновления (новистика) — инвариантом, то есть 
новшеством очень большого масштаба, полезного эффекта. Так вот, мое твердое убеждение: 
именно подобные инварианты нам главным образом и нужны. И они требуют особого 
общественного внимания с самого дня появления. 
—  Как их распознать среди потока средних, сереньких, как отличить от огромного 
множества произведений воспаленного ума, очень похожих на настоящие? Как их оценить 
 59 
(взвесить) по общественной полезнос-тш, учтя все плюсы и минусы, и главное — как научиться 
наиболее эффективно реализовывать лучшее? 
—  Чаще всего для оценки очень значимого мы пытаемся использовать такие слова, как 
огромный, большой, замечательный, прекрасный, талантливый, великий, и другие. Но много ли 
они выражают без цифр, без меры? Очевидно, есть области глубоко гуманитарные, скажем, 
философские, где именно вербальная характеристика что-то и дает. Мне лично кажутся 
смешными и достойными сочувствия потуги, например, рекламщиков, которые пытаются 
подменить точную характеристику рекламируемого предмета его раскрашенным словесным 
описанием или, скажем, более или менее удачной постановкой телевизионных клипов. 
Получается какое-то извращение-подмена соревнования товаров соревнованием 
рекламоизготовителей. 
Так же неуклюже мы оцениваем новшества, научные открытия, изобретения... 
Предположим, у той или иной фирмы оказались лишние деньги и она решила их вложить в 
общественно полезное дело. Что и как она может выбрать? Задача не из легких. Между прочим, 
проведенные нами несколько лет назад в сфере Госкомизобретений расчеты общественной 
значимости ранга (сотен самых разных научно-технических достижений НИОКР, изобретений и 
официально зарегистрированных открытий) показали, что различия их между собой по 
общественной полезности более чем на девять десятичных порядков, то есть в миллиарды раз! 
Разработанный нами метод как раз для подобных расчетов. 
Еще несколько слов о презрительно бросаемом в лицо исследователям слове «панацея». 
Сразу заметим: панацея по энциклопедическому определению — это несуществующее 
лекарство, на поиски которого были направлены тщетные усилия средневековых алхимиков. Но 
в то же время пагас — латинское название женьшеня, корня жизни. 
Следовательно, панацеи нам нужны, и разработка Т. Свищевой — одна из них. 
В середине прошлого века молодому врачу из Австро-Венгрии Игнацу Земмельвайсу 
пришла в голову простая до невозможности мысль: повсеместная тогда в Европе 20-процентная 
смертность рожениц — это не Божье наказание. Причина в том, что акушеры мыли руки не до, а 
после родов... Земмельвайс нашел причину (сделал открытие) и на какой-то интуиции, 
откровением, нашел и предложил лучший до сих пор антисептик- хлорную известь (сделал 
изобретение). Заметим, тогда человечество еще не знало о микробах, и неудивительно, что у 
научной общественности это открытие вызвало не просто непонимание, это был для них стресс, 
повод для негодования. Открытие напрочь отвергли и глухо замалчивали почти полвека. За это 
время слишком настойчивого автора сгноили в психиатрической больнице. Знаете, во что 
вылилось это непризнание панацеи 
Европе? В 100 миллионов жизней женщин в самом расцвете сил. Вот цена людского 
консерватизма. 
Вспомним, например, десятилетия борьбы чуть ли не всей научной медицинской 
общественности против панацеи К. Бутейко — его открытия, что глубокое дыхание является 
причиной большинства болезней. Если бы не перестройка, он боролся бы за выдачу госслужбой 
СССР авторского свидетельства уже больше 26 лет. Не говоря уже о реализации идеи. Сейчас 
 60 
он это делает силами своей очень неплохо организованной фирмы. И для открытия Т. Свищевой 
необходима общественная поддержка, нужны понимающие общую пользу спонсоры. Ведь она 
предлагает бороться со скрытыми источниками многих массовых болезней. Выгоды тут 
очевидны, и можно надеяться на международное сотрудничество. Необходима в первую 
очередь общероссийская клиника типа глазной больницы С. Федорова, естественно, при 
первоначальной поддержке государственными (бюджетными) ассигнованиями. 
—  Значит, рынок все-таки помогает новаторам? 
—  И да и нет. Рынок, который мы сотворили по образу и подобию существующих на 
Западе образцов, крайне далек от идеала. В нем властвуют злые стихии. Потребитель в нем слеп 
и глух, прогресс при нем похож больше на зигзаг, чем на прямую линию. Кроме того, этот 
рынок небезопасен природе и самим людям. Мы уже изгадили все, что могли, — и в природе, и 
в себе, прочно внедрили в себя потребительскую психологию, консерватизм и жестокий эгоизм. 
Наши настойчивые предложения во все мыслимые инстанции по оценке и безусловной 
компенсации всего общественно значимого вреда — например, экологического, или от 
задержки признания и внедрения потенциально эффективных изобретений, или от введения 
неоптимальных законов и т.д. — не пробиваются ни через какие административные преграды, и 
судьба социально важного открытия, эквивалентного по значимости нескольким миллионам 
человеко- лет среднего труда, хотя бы той же Т. Я. Свищевой, ну никак не замечается теми, 
кому это положено по службе, и никто не несет за это ответственность. 
—  Как вы работали над определением общественной и экономической значимости 
открытия Т. Свищевой? 
—  Вкратце метод включает определение потенциально научного, социального и 
экономического годового эффекта и срока морального износа. Их произведение (полный 
потенциал) определяет полный ранг новшества как десятичный логарифм отношения полного 
потенциала к среднегодовой производительности одного человека. С учетом этапов разработки 
определяется средняя вероятность использования потенциала и по нему — «доказанный ранг», а 
по результатам фактического использования — «ранг фактический». Все виды расчетов я 
проводить здесь не буду. Заинтересованные в методике пусть обращаются непосредственно в 
наш центр сертификации. 
—  Каковы же ваши общие выводы? 
—  По высокому масштабу потенциального воздействия конечных результатов на 
экономическую, социальную и научную сферы открытие Т. Свищевой, безусловно, 
принадлежит к числу общественно полезных и весьма эффективных. Исследования в данной 
области следует продолжать на самом высоком уровне и преодолеть консерватизм нашей 
медицинской элиты. Я предлагаю поставить под общественный контроль те средства, которые 
будут выделены для активизации исследований, поставив наносимый обществу ущерб 
(нереализованный эффект открытия) в прямую зависимость от времени затягивания 
окончательных решений и внедрения. 
Конечно, здесь нужна широкая помощь средств массовой информации. При этом следует 
серьезно позаботиться об информированности медицинской научной общественности. 
 61 
 
ПОСЛЕСЛОВИЕ АВТОРА 
Итак, вам представлены два альтернативных мнения о моем открытии возбудителя рака, 
заключение двух докторов наук. О. Нифантьев, который несет ответственность за ухудшение 
здоровья россиян, называет мое открытие абсолютно абсурдным. А Б. Минин, независимый 
эксперт, здоровье которого в немалой степени зависит от характера научной политики в 
медицине, оценивает мое открытие как панацею. Кто из них прав, вы сможете сами решить, 
дочитав эту книгу до конца. 
А я хочу вернуться к письму-клевете Нифантьева. Не было у нас с ним многократных 
встреч. И уверена, что в отличие от Минина он даже не читал мои «Отчеты об экспериментах», 
подтвердившие паразитарную природу рака. А если читал и ничего не понял, значит, должность 
начальника управления по науке ему не по плечу. Об этом можно судить и по контраргументам, 
которые Нифантьев выдвигает не против сути открытия мирового значения, а против его автора: 
«По специальности она химик, нигде не работает, занимается тем, что пишет письма «во 
всевозможные инстанции и газеты». 
О разнице между химиком и медиком я уже говорила онкологам. Сейчас готова с 
небольшой редакцией это повторить: если положить перед медиком набор костей, он 
безошибочно их перечислит: берцовая, лобная, лопатка..... а химик, даже не зная их названий, 
скажет, что между ними общего и в чем они различны. А все потому, что в медицине обучение 
построено на зубрежке, а работа — на готовых методиках и впрок заготовленных рецептах. Для 
медика прозрачный раствор — это только прозрачный, а для химика — это предмет для анализа. 
Но сделав его, химик назовет состав и порекомендует, на что его можно употребить. А медики 
не любят анализировать истинную причину болезни и не докапываются до ее биологической 
природы, они ее определяют по симптомам: голова болит — давление, температура и кашель — 
простуда, слабость — переутомление, тошнота — отравление. Пропишут таблетки или 
микстуры и отправят домой. А у больных со временем эти симптомы обогатятся другими, 
которые тоже будут подавляться врачами. И смотришь, через несколько лет у них окажется: у 
кого голова болела — инсульт, у кого кашель был — рак горла, у страдавшего слабостью — 
инфаркт, а тошнотой — диабет или рак желудка. Химик бы этого не допустил! 
По поводу моей не работы Нифантьев тоже лукавит. Хотя я действительно почти восемь 
лет не получаю от государства зарплаты и трудовой стаж мне не засчитывается, но я регулярно 
работаю по 10-14 часов без выходных. Сначала месяцами не выходила из библиотек, 
законспектировав 50 тетрадей мелким почерком, затем организовывала научные эксперименты 
на животных с опухолевыми клетками и трихомонадами, проводила обследования людей на 
трихомонаду, изучала и фотографировала препараты крови, ротовой и вагинальной трихомонад, 
разрабатывала методики доопухолевой диагностики, профилактики и лечения рака. И все это, 
по- нифантьевски, не работа?! Что ж, консерваторам это не понять. И когда он по телефону 
однажды меня упрекнул в том, что я печатаюсь в газетах и журналах, то есть довожу до людей 
свое открытие и предупреждаю их о заразности рака, мне пришлось ответить: «Время нас 
рассудит...» 
Единственно, в чем прав Олег Евгеньевич, так это в том, что я обращалась во 
всевозможные инстанции, в том числе и к нему, но... бесполезно. Раньше было достаточно 
 62 
одного письма в газету, не говоря о статье, или одной встречи с умным руководителем, и любой 
сложности вопрос можно было, решить. Сейчас по моей проблеме вышло более 50 публикаций, 
5 выступлений по центральному радио и столько же по телевидению, но реагируют только 
простые люди, преимущественно заложники официальной онкологии. 
А в государственные инстанции пишу не только я... Есть письма обо мне, есть и ко мне. 
Два из них представляю вашему вниманию. Письмо первое. 
Председателю Комитета Государственной Думы по охране здоровья Н. Ф. Герасименко 
Уважаемый Николай Федорович! 
Направляя Вам материалы исследователя-практика Свищевой Тамары Яковлевны, 
надеюсь на объективную профессиональную оценку ее пионерского взгляда на природу раковых 
заболеваний. 
Не берусь давать советы, но слишком страшна эта болезнь, чтобы игнорировать 
малейший шанс на ее обуздание. Тем более, что печальный опыт замалчивания даже реальных 
побед на этом фронте Россия уже имеет — достаточно вспомнить Троицкую из Калуги, 
которая в семидесятые годы не только успешно излечивала созданной ею вакциной целые семьи 
членов ЦК от некоторых видов рака, но и освоила профилактику болезни. Приложение: 
материалы на 9 л. 
Председатель Комитета С. С. Говорухин. 
Как не быть благодарной далекому от медицины Станиславу Сергеевичу, который 
озабочен здоровьем своего народа и состоянием науки в России.  
А вот письмо второе. 
Свищевой Т. Я. 
Уважаемая Тамара Яковлевна! 
Ваши материалы еще раз внимательно просмотрены ведущими специалистами 
Российской академии медицинских наук. На них получены отрицательные рецензии. В связи с 
этим повторно сообщаем, что Ваши материалы могут быть заслушаны на бюро Отдела 
клинической медицины РАМН после получения новых дополнительных научных данных, 
подтверждающих Вашу теорию. 
Академик-секретарь ОКМ РАМН академик РАМН Е. М. Гусев. 
 
Чувствуете, какая разница между этими письмами? Представляете, могущественная. 
Академия медицинских наук великой державы предлагает безработной Свищевой на 
собственные средства продолжить исследования для получения новых дополнительных 
 63 
научных данных?! Но разве тот объем исследований, который был мною осуществлен на 
клеточном, молекулярном и генетическом уровнях, а также многочисленные фотоснимки 
жгутиковых амебовидных и цистоподобных трихомонад в крови недостаточны для того, чтобы 
принять их за отправную основу для дальнейших исследований уже на официальном уровне?  
Кроме того, в какой науке умозрительное заключение «ведущих специалистов», не 
знающих паразитологии (трихомонады), ценится выше результатов научных экспериментов, 
проведенных в ведущих институтах страны? И наконец, сейчас половина научного потенциала 
уехала за рубеж, институты полупустуют, а Свищевой, открытие которой только по раку имеет 
экономический эффект 1 600 миллиардов рублей, не могут предоставить рабочее место для 
проведения дальнейших экспериментов. Я даже денег не прошу, которые смогла бы, возможно, 
найти у спонсоров под такое событие — сотрудничество с официальной медициной! Только 
непонятно, какие дополнительные научные данные нужны академику Гусеву. 
Говорят, безвыходных положений нет. А что, если и я на время отторгну официальную 
медицину? Ведь кроме нее есть люди, которым нужно мое открытие и те рекомендации по 
профилактике и лечению рака, которые я могу дать. Есть и такие специалисты, которые 
способны поверить в достоверность моего открытия и готовы помочь в его реализации. В 
первую очередь это известные ведущие радио- и телевизионных передач, журналисты и 
редакторы журналов и газет, публиковавшие мои статьи. Особо благодарна главному редактору 
журнала «Природа и человек» («Свет») Захаренкову Владимиру Изотовичу, принявшему 
решение издать мою книгу. 
Писать ее было нелегко, работая по 14 часов в сутки. 
Сделать открытие возбудителя рака для меня было делом несложным. Сложности 
начались позднее, когда нужно было экспериментально доказать себе и другим достоверность 
своего открытия. Вот тогда я и стала себе задавать вопрос: «Почему — я?» Какие силы 
заставили меня, далекого от медицины сибирского химика по образованию и изобретателя 
технологий по призванию, заняться страшной и таинственной проблемой рака, а затем — 
инфаркта и СПИДа, над которыми не одно столетие работают специально подготовленные 
ученые и врачи всего мира? 
Может, это высшие силы остановили свой выбор на мне? Говорят, каждый появившийся 
на Земле предназначен для выполнения определенной миссии. Но не все ее выполняют. 
Возможно, не одной мне было поручено разоблачить коварную трихомонаду, и только я довела 
это дело до логического конца? Вопросов много — ответа пока нет. 
Но у нас в России каждый по-своему пытается объяснить происходящие в мире явления. 
Например, Е, Л. делает это с помощью СЛОВА. Ему принадлежат следующие умозаключения: 
«Вначале было Слово... Хотелось бы сказать: Огненное Слово, или Солнечное Слово. 
Уверовавший в тайны Слова, раскрывающий их, распространяющий их и вовлекающий других 
людей в сотворчество оздоравливается духовно — душевно — телесно сам и помогает обрести 
целостность, исцелиться человечеству. 
Звуки наших фамилий, имен, отчеств, псевдонимов, кличек, прозвищ влияют на нашу 
судьбу и проявляются в словах, которые образуются из сочетаний этих звуков. Многие имена, 
 64 
названия рек, городов, поселений на планете Земля — ТерРА сохраняют тайну РА. РА — есть 
Солнце в понимании древних. Слова «врач» и «здравие» объединяются созвучием РА. 
В нашем Отечестве все более ощущается и для многих уже видится солнечно-огненное 
преобРАжение. Второе РАжение человечества становится явью и проявляется через многих 
солнечно-огненных людей, увлекающих за собой сподвижников, добровольцев, желающих 
окунуться в тайны солнечной речи. 
Солнечно-огненное предназначение Свищевой Тамары Яковлевны проявляется явно в ее 
подвижнической деятельности, в поисках оздоровления человечества. Солнечно-огненное 
пРАполе, состоящее из слов и созвучий ее имени, фамилии, отчества направляет 
подсознательно ее деятельность, отображая пРАВолю ПРАБога. 
ТА-ТАйна, изобреТАтельность, аТАка, каТАклиз-мы, ТАктика... 
МА — дуМАть, ПОНИМАТЬ, приниМАть, обни-МАть... 
РА — Рак, РАй. РАзум. РАционализация, оздоРАвливание... 
ЯковЛЕВна — ЛЕВ (в астрологии ЛЕВ является символом Солнца) — воЛЕВая... (у 
Иисуса Христа было два апостола Якова, а всем известные библейские братья Авель и Иуда по 
отчеству были Яковлевичами). 
Свищева — Вещая, посвященная, просвещение, освящение, предвещение... 
Искра ПРАБога есть в каждом?» 
Итак, искра Божья есть в каждом — с ней мы появляемся на свет. И никому из людей не 
дано гасить искры чужих жизней, особенно если раскрыта тайна их горения. Не своей волей я 
вошла в медицину и открыла возбудителя рака, и потому грешно оскорблять и третировать 
меня. Умные люди должны уметь из всего извлекать пользу: на базе любого открытия можно 
сделать тысячи новых открытий и изобретений. Но все-таки почему я занялась раком? Ответ на 
этот вопрос дала сама жизнь. 
Самым ярким воспоминанием раннего детства были похороны бабушки, которую очень 
любила вся наша многочисленная семья. Моя мама буквально бросалась в могилу, когда 
опускали гроб. И я, плача навзрыд, вместе с другими пыталась ее удержать. Тогда я еще не 
понимала, что бабушка умерла от рака желудка. 
Позднее, учась в школе, попала на трофейный фильм «Собор Парижской Богоматери». В 
нем несчастный горбун-звонарь наверху, вдали людей, постоянно писал слово «рок». 
Машинально, задумавшись, я стала тоже выводить на бумаге это слово. Но однажды, 
испугавшись, заменила букву «а» и получила слово «рак», посчитав его более безобидным. 
Наверно, тогда я имела в виду обыкновенного рака, который для многих является приятным 
деликатесом. Но дальнейшая жизнь показала, что именно раковая болезнь стала роком моей 
семьи, а проблема рака — моим роком. Переехав из родного 
 65 
Красноярска на Енисее в другой город, я не теряла связи с родными, но самыми 
мучительными поездками туда были — на похороны. До гибели младших братьев, когда от рака 
умирали старшие родственники, я в полной мере еще не ощущала тяжесть своего рока. 
Близнецы Алеша и Миша были на 9 лет моложе меня. Ровесники их в шутку прозвали 
пятнадцатиминутниками. Старший из них, Алеша, был более здоровым, судьба его была более 
удачной: имел семью, воспитал хорошего сына. А Миша с детства был очень болезненным: 
всякая инфекция к нему липла. Личная жизнь не сложилась, да и встреченная им женщина была 
не из лучших. В возрасте 25 лет у Миши появился гастрит, к 30 годам — импотенция. Кто ему 
тогда мог помочь? Это сейчас я твердо знаю, что в бедах моего младшего брата были виновны 
трихомонады. Первое заражение вагинальной трихомонадой произошло, вероятно, в утробе 
матери. Второе — ротовой трихомонадой из «жвачки» — жеванным пожилой няней хлебом с 
сахаром в марле, которую принято было давать послевоенным детям. И далее, во взрослой 
жизни, конечно, происходили заражения трихомонадами, о которых не догадывался ни мой 
брат, ни виновники инфекции...  
Расщепляя питательные вещества в желудке и выделяя молочную кислоту, они вызывали 
жжение, которое Миша нейтрализовал раствором питьевой соды, и боль на время стихала. 
Другие колонии паразитов обосновались в половом органе и, перекрыв кровеносные сосуды, 
стали причиной развития ранней импотенции. 
Официальная медицина импотенцию и за болезнь не считает. Медики не предполагают 
самого факта существования возбудителя этого заболевания, поэтому и не знают, как лечить. 
Между тем раннее половое бессилие — это не только трагедия мужской половины населения 
нашей страны, которая обедняет их сексуальную жизнь, но и государства в целом: оно не 
досчитывается многих своих граждан, которые не смогли появиться на свет. Стыдясь своей 
тайной болезни, мужчины по-разному ищут выход из своего положения: одни, страдая, 
остаются в семье, другие надеются на возбуждение потенции на стороне, третьи... кончают 
жизнь самоубийством. Последнее выбрал мой брат. Умея хорошо плавать, так как вырос на 
берегу великого Енисея, он утонул на глазах отца и товарищей по работе в водоеме, на берегу 
которого они отдыхали. Какое надо иметь мужество, чтобы решиться на это! Ведь ему было 
всего 30 лет. Но он знал, что желанных детей и семьи не будет, а впереди только — рак 
желудка... 
Спустя 10 лет оставшийся в живых второй брат Алеша почувствовал боли в спине. 
Предполагали аппендицит. Сделали операцию, вырезали аппендикс. Но боли продолжались, у 
больного создалось впечатление, что во время операции в желудке по забывчивости оставили 
ножницы. Вскоре его вновь положили в больницу, разрезали и... зашили: злокачественный рак 
желудка с множественными метастазами не оставлял надежды на жизнь. Приезжая проведывать 
брата, я ходила по врачам и задавала вопросы. Хирурга спросила: «Зачем было резать, если 
после этого только зашили?» Участковому врачу, копошившемуся в бумагах и не обращавшему 
на меня внимания, предложила: «Посмотрите мне в глаза и скажите, почему за длительное 
время болезни вашего пациента вы ни разу не побывали у него дома?» А когда попросила совета 
у онколога, как спасти брата, врач посоветовала: «Скрасьте последние дни жизни больного 
вкусными продуктами». Вероятно, для того, чтобы труднее было расставаться с жизнью? В 
первый день лета 1988 г. я потеряла своего второго брата. После этого еще были смерти, а с 
ними обострялись чувство бессилия и горечь потерь. 
Сейчас, вспоминая прожитые годы, я убеждаюсь, что вся моя жизнь, полная лишений и 
утрат, а также потерь людей, которые смогли бы повернуть мою жизнь по-другому, и 
 66 
изобретательство, которым я занялась в последние годы, — все это было подготовкой к тому, 
чтобы я занялась проблемой рака. Мое вторжение в святое святых медицины — онкологию 
было встречено онкологами крайне негативно. И я их понимала. Над решением проблемы рака 
не одно десятилетие бились маститые ученые. А здесь вдруг появляется без званий и имени 
провинциалка из далекой Сибири, вообще не имеющая отношения к медицине, и не только 
заявляет: «Я не верю, что мои клетки способны превращаться в опухолевые», но и называет 
возбудителя рака — трихомонаду, что повергает многих в шок. Недаром один из руководителей 
НИИ Санкт-Петербурга еще в 1990 г. спросил: «Ну почему именно трихомонада? Могли бы что-
то другое назвать». Не моя вина, что именно трихомонада — наш враг № 1. 
Я знаю, у многих целые династии вымирают от рака или гибнут от инфаркта. И этими 
болезнями интересуются и борются с ними самостоятельно многие люди, утратившие надежду 
на медицину, которые стараются спасти свою собственную жизнь или своих близких. И только 
мне почему-то удалось более глубоко вникнуть в суть вопроса, сделать открытия и подтвердить 
их экспериментально А главное, в них поверили люди. Значит, усмотрели истину. Все это 
заставляло меня неоднократно ставить перед собой вопрос: «Почему — я?» 
Ответ пришел совсем недавно и неожиданно. Оказывается, судьба метит некоторых 
людей. Например, историки установили, что российские цари имели метку на спине — пятно в 
виде креста, солнца или месяца. Этим они отличались и от самозванцев, претендующих на 
престол. Зная об этом, сподвижники Емельяна Пугачева интересовались меткой у своего 
предводителя. Не имея ничего на спине, Пугачев показывал следы от ран на груди и пятно на 
шее. 
Услышав это радиосообщение, я вспомнила, что с детства у себя на спине, ниже левого 
плеча, видела какое-то своеобразное родимое пятно. Посмотрев в зеркало, поразилась — 
оказалось, что это двойной знак: крест, который соединен с месяцем. А в целом это пигментное 
пятно похоже на свободноживущий жгутиконосец, имеющий впереди головку с тремя 
жгутиками, переходящую в мощное изогнутое тело — задний рулевой жгутик. Интересно, что 
подобный жгутиконосец был мною обнаружен при микроскопическом изучении препаратов 
карценомы шейки матки HeLa. Его своеобразие и отличие от трихомонады вызвало удивление 
сотрудниц лаборатории микробиологии НИИ акушерства и гинекологии имени Отта, в которой 
я в 1990-1991 гг. проводила исследования. Рисунок 2 представляет жгутиконосца, 
обнаруженного в музейном штамме опухоли в процессе исследований, и двойную метку на 
спине автора открытия трихомонадной этиологии рака. 
Но интересно и другое: изучение «длиннохвостых» клеток карциномы шейки матки 
HeLa, морфологически отличающихся от трихомонад, навело меня на мысль, что эта опухоль 
состоит из ... свободноживущих жгутиконосцев. Скорее всего, онкобольная HeLa, в честь 
которой назван этот штамм опухоли, заразилась жгутиконосцами во время купания (например 
Ю. Шмидт и У. Франк в 1937-1938 гг. писали: «Частым источником заражения служит 
загрязненная стоячая вода Бадена, озера штата Висконсин (США)»), которые -проникнув в ее 
вагину, нашли благоприятные для себя условия и, перейдя на паразитизм, начали там 
размножаться, образовав колонию. Перейти в безжгутиковую форму заставил их иммунитет. 
Известен и тот факт, что из этого штамма ученым не удалось получить злокачественную 
опухоль. И это понятно: свободноживущие жгутиконосцы, не имеющие опыта паразитирования 
в иммунном организме, не выработали всего разнообразия средств «уклонения» от иммунитета. 
Поэтому чужеродных пришельцев узнают защитные силы организма и препятствуют их 
озлокачественности. Морфологические и физиологические отличия клеток HeLa не дают 
 67 
возможности делать окончательные выводы об их природе. Но эта новая гипотеза достойна 
дальнейшего изучения: наверняка для человека не только внутренние паразиты, но и 
свободноживущие одноклеточные представляют угрозу. И в этом нужно разобраться. 
Может, этот знак судьбы не только определил мое предназначение — «открыть» 
трихомонаду, но и помогает вынести в течение долгих семи лет многие превратности жизни: 
бездомность и безденежье, чинимые препятствия, клевету и измены? И пусть на меня не 
сердятся руководящие мужи и гениальные ученые, не одно поколение занимающееся проблемой 
рака: я не стремилась оскорбить их лучшие чувства или самолюбие. И не моя вина, а беда, что 
важнейшие открытия возбудителя рака, инфаркта и СПИДа сделаны человеком «со стороны». И 
пусть не упрекают меня, что не имею специального медицинского образования. Ведь всем 
должно быть понятно: закончи я медицинский институт и пройди аспирантуру в том же ВОНЦе, 
стала бы узким специалистом и никогда бы не усомнилась в ошибочной догме, что нормальные 
клетки способны превращаться в опухолевые. А вдруг бы следующий автор открытий из вашей 
плеяды или другой человек «со стороны» запоздал, и не успела ли бы к тому времени природа 
забрать всех наших потомков в свое лоно, наказав их за наше неразумие участью динозавров? 
Возможно, не только двойной знак судьбы, но и двойной медицинско — славянский 
смысл моей фамилии Свищева также обрекал меня на занятие медициной. Образование свища в 
опухоли — результат активизации иммунитета и признак выздоровления: через свищ выходит 
гной и отторгается опухоль. В Древней Руси свищами называли гусей, которые всегда были 
украшением создавшей их природы. Отсюда: Свищева, значит, Гусева.  
А потому, оставив в стороне взаимное недовольство, возрадуемся тому, что мировой 
значимости открытия сделаны в нашей родной России, и объединим усилия против 
трихомонады.  
 
ПРИГОВОР XX ВЕКА 
Рак и инфаркт, как война, вошли в каждый дом. Инфаркт считается благородным 
заболеванием — ему чаще подвержены руководящие мужчины. А рак — как смертный 
приговор: конец мечтам, карьере, жизни. В начале века число онкологических больных 
составляло всего 3% от числа всех заболевших, сейчас — 30%. Четвертый съезд российских 
онкологов, прошедший в конце 1995 года, подвел неутешительный итог: каждые 78 секунд 
регистрируется новый онкологический больной, излечиваемость составляет 33%, за последние 
10 лет количество онкозаболеваний увеличилось на 20%. 
Сухие цифры... Кто их запомнил или спроецировал на себя? Ведь каждый, надеясь, что 
эта беда минует его, старается отгородиться от этой проблемы. И тем не менее многие знают: 
опухолевые клетки есть у всех и рак имеет длительную и незаметную для больного стадию 
предрака. В это время возникают острые заболевания, переходящие в хроническую форму, 
развивается малокровие, нарушается нервная и ослабевает иммунная системы, происходит 
истощение организма. Медики тоже это знают, но не способны приостановить переход 
хронического заболевания в онкологическое. Более того, часто они лечат не больного, а 
подавляют реакцию организма на болезнь, например боль и температуру. В результате 
способствуют росту новообразований. Вот один из примеров. 
 68 
Москвичке Г. 53 лет. Двадцать лет назад она почувствовала боль в коленном и 
тазобедренном суставах. Обратилась к врачу, и ей был поставлен диагноз — артрит. Но боль — 
это сигнал организма об инфекции. Следовательно, перед тем как поставить диагноз, 
необходимо определить природу инфекции, на которую реагирует больной. Определив 
возбудителя в начале болезни, его легко подавить современными лекарственными средствами. 
О том, что артрит имеет биологического возбудителя, мне удалось определить, изучая 
препараты синовиальной жидкости из коленных суставов больных ревматоидным артритом. 
Первый препарат в сентябре 1995 г. привезла врач-лаборант Козьмина из Белгорода. На цветном 
фотоснимке, сделанном мною, видны круглые цистоподобные трихомонады, в том числе и 
почкующиеся. Спустя полгода мною были изучены и сфотографированы препараты 
синовиальной жидкости из суставов группы больных 
Московского НИИ ревматологии. На фотоснимках видны одиночные цистоподобные, 
амебовидные и даже жгутиковые трихомонады, а также в виде колоний. Кроме одноклеточных 
паразитов обнаружена также бактериальная микрофлора. Электронная микроскопия и другие 
анализы на вирусную инфекцию не проводились. Но уже того, что было обнаружено простым 
микроскопированием, достаточно, чтобы задуматься об инфекционной природе артрита. 
Если бы в случае с нашей больной москвичкой были проведены анализы по выявлению 
возбудителя ее болезни, то за короткое время можно было бы подавить заболевание в зародыше. 
Но это не было сделано. Не зная биологической природы артрита, врачи поставили диагноз по 
симптомам. Так же, по стереотипу, они начали и лечение больной путем утихомиривания боли. 
Женщине прописали гормональный препарат преднизолон, обладающий иммунодепрессивным 
действием. 
Этот гормон тормозит развитие защитных лимфоидной и соединительной тканей и 
препятствует синтезу белка, усиливая его распад. А это хорошая пища для трихомонад: им не 
нужно утруждать себя на расщепление белка. Подкормка дала свои результаты: через два года 
произошел отек легких, а также поражение многих сосудов и органов. Но методика лечения не 
изменилась: 18 лет больная принимает гормоны. За это время с осложнением ее заболевания 
менялся и диагноз: артрит — полиартрит — красная волчанка — рак. 
Обеспокоенная ухудшением своего здоровья, больная пытается при снижении болей 
уменьшить дозу приема гормона, ведь в инструкции написано: «Применять крайне осторожно». 
Оказывается, эти гормоны могут вызывать развитие стероидного диабета, усиление выведения 
кальция, обострение язвенной болезни, опасность тромбообразования. Последнего больная 
особенно боится, так как у ее сестры уже ампутирована одна нога. 
Больной иногда удается снизить прием гормонов до одной таблетки. Но врачи, узнав об 
этом, вновь заставляют увеличивать дозу. Такое лечение для Г. не прошло даром: отек в легких 
перешел в опухоль, которая обнаружена при рентгенологическом обследовании. На шее, сбоку 
от щитовидной железы, растет еще одна опухоль, которую врачи как бы не замечают. 
Появились множественные уплотнения на теле, легко прощупываемые руками. 
Таков трагический путь нашей больной от «безобидного» артрита через волчанку, от 
которой умер известный А. Миронов, к множественному раку, «вскормленному» медиками. Как 
вы думаете, пытаются ли теперь онкологи, на учет к которым поставлена наша больная, 
 69 
модернизировать методику лечения своих коллег-ревматологов? Да. Но не путем исправления 
ошибок своих предшественников или лечения онкологического заболевания. Они, сохранив 
гормонотерапию, предлагают вырезать... селезенку — важнейший иммунозащитный орган. 
Раньше медицина была частью биологии и, действуя по закону: если появилась болезнь 
— ищи ее биологического возбудителя, добилась выдающихся успехов. Канули в Лету 
эпидемии чумы, холеры, черной оспы. Та же чума, поражавшая целые государства, считалась 
Божьей карой до тех пор, пока не был выявлен ее возбудитель. Создание вакцины, 
стимулирующей иммунитет, позволило справиться с этой болезнью. А как борется современная 
медицина с чумой XX века — раком? Выбор средств более грозен для самого человека, чем для 
его болезни. Обычно это нож, яд и лучевая пушка. 
Результативность такого лечения также продемонстрирую на примере. Юному москвичу 
П. 11 лет. Пять лет назад ему был поставлен страшный диагноз: опухоль мозга. В процессе 
лечения мальчик перенес две хирургические операции и курсы химиотерапии. 
Общая доза радиационного облучения составила 5700 рад, а для уничтожения 
нормальных клеток достаточно одноразового облучения дозой не более 400 рад. На спонсорские 
деньги с группой больных ребят дважды побывал в Германии, где подвергался иммунотерапии. 
Но рост опухоли не подавлен. Исчерпав свои возможности, хирург отказывается от третьей 
операции, врачрадиолог предлагает облучить всю голову, а химиотерапевт предупреждает 
родственников: «Готовьтесь...» Семья в горе, мама не работает, ухаживая за сыном, мальчик не 
учится, не общается со сверстниками. Медицина отказалась от больного ребенка, а бабушка 
борется за жизнь внука, перейдя на нетрадиционные методы лечения. Определенные успехи 
есть: ее внук еще жив, а сотоварищи по несчастью уже погибли. 
О том, что официальная медицина бессильна победить рак, свидетельствует и тот факт, 
что ее жертвами становятся сами онкологи. Среди них основатель и первый генеральный 
директор Всесоюзного онкологического научного центра академик АМН Н. Блохин, именем 
которого назван этот комплекс. Заболев раком, Блохин отказался лечиться в стенах своего 
детища. Он приехал в начно-исследовательский институт им. Герцена и заявил: «Лечите вы 
меня, а то мои коновалы меня зарежут...» Не важна дословность сказанного, а важен результат: 
здесь тоже не спасли от смерти. Об умерших плохо не говорят, предпочитают молчать. Но 
нельзя замалчивать проблему рака, ежеминутно уносящего новые невинные жертвы. А в том, 
что это происходит, не последнюю роль сыграл академик Блохин. К сожалению, Николай 
Николаевич, как говорится, не был онкологом от Бога. Он вообще не имел никакого отношения 
к онкологии, когда волей руководства страны возглавил это направление в медицине. 
В то время шли активные поиски биологического возбудителя рака. Существовало 
несколько альтернативных научных школ, изучавших природу опухолей. Среди них были: 
самая старая и опытная — паразитарная, возглавляемая известным онкологом профессором М. 
Невядомским, и молодая, вновь зарождающаяся, создателем которой стал Л. Зильбер. Корни 
паразитарной школы уходят в XIX век. Один из ее пред-ставителей Адамкевич еще в 1893 году 
выставил положение: раковая клетка сама является паразитом. 
Позднее это подтверждалось экспериментами на животных: уже через 12 часов после 
одноразовой прививки мышам эмульсии раковой опухоли ее клетки обнаруживались в крови и 
во всех органах. Многочисленные исследования биологических и физиологических свойств 
 70 
опухолевых клеток, цикличность их изменений, способность уклоняться от иммунитета и 
вырабатывать яд, поражающий нервную систему, а также образовывать злокачественную 
опухоль после того, как массы токсинов парализуют свойства сыворотки разрушать раковую 
клетку, позволили профессору Невядомсксму утверждать: «Опухоль — это колония 
микропаразитов, точное отнесение которого к определенному классу потребует еще много 
времени и усилий». 
В это время на гребне волны возрождения генетики в нашей стране появились ученые, 
поддержавшие зарубежную генетическую теорию возникновения опухолевых клеток Борста, 
которая допускала мутацию клеток под влиянием раздражителей. В 1958 г. Л. Зильбер 
сформулировал вирусогенетическую теорию, в которой в качестве раздражителя был назван 
«опухолеродный» вирус. Но эта теория как единственно верная долго не просуществовала. Сама 
теория имела изъян: вирусы, заставлявшие клетки «трансформироваться» в опухолевые, куда-то 
из опухоли исчезали. Кроме того, она не раскрыла всех тайн онкологии и не смогла 
приостановить эпидемиологическое распространение рака. Поэтому ее потеснила вереница 
новых теорий: канцерогенная, иммунологическая, онкогенная и другие. Вначале между ними 
тоже шла борьба, но она оказалась бессмысленной, так как все они базируются на общей 
концепции клеточных превращений и не решают проблемы рака. Тем не менее сторонникам 
этой концепции удалось разгромить школу Невядомского, который не смог классифицировать 
паразита. С тех пор все научные силы и государственные средства направлялись на разработку 
клеточных теорий: онкология монополизировалась и зашла в тупик. 
Онкология — это «бездонный колодец». Она своим лечением не только не возвращает к 
жизни большинство доверившихся ей, но и переводит на «нет» огромные государственные 
средства. Например, сейчас курс лечения одного онкологического больного стоит более 30 млн 
рублей. Приняв в клинику трех больных, онкологи расходуют 100 млн рублей, а возвращают к 
жизни только одного человека. Следовательно, государство от такого лечения теряет двух своих 
граждан и средства, на которые можно было бы прокормить до 20 человек в течение года. 
Еще более дороги операции по пересадке костного мозга, замене органов и 
протезированию. Например, раньше при злокачественной опухоли челюсти ее просто удаляли, 
обрекая человека на мучения на всю оставшуюся жизнь. А сейчас, как говорит директор ВОНЦ 
академик АМН Н. Трапезников (ТВ, «Час пик», 22.05.96 г.), онкологи берут кость от лопатки и 
выправляют челюсть больному, на операцию уходит 6-8 часов, и бригады врачей сменяют друг 
друга. Онколог Трапезников — хирург. Вероятно, хороший. Но хирург, как портной, должен 
уметь правильно раскроить и, мастерски сделав операцию, зашить. Но это — не модельер. 
Хирург даровит руками, а руководитель крупнейшего научно-лечебного центра страны, как 
модельер, должен быть даровит и головой. Именно она позволяет понять, что злокачественная 
опухоль не возникает за одну ночь, и поэтому нельзя обвинить, как это принято у онкологов, 
больного раком челюсти, что якобы он поздно обратился к врачам за помощью, что и привело к 
двойной операции. 
Челюсть-то на виду. Нет сомнения, что больной неоднократно обращался за помощью в 
то время, когда заболевание развивалось по схеме: воспаление десен и кариес зубов — 
парадонтоз всех степеней — доброкачественная опухоль, сопровождающаяся флюсами, — 
злокачественный рак (саркома). Так почему же медики не приостановили болезнь на ранней 
стадии предрака? Ведь она развивалась у них на глазах. 
 71 
Химиотерапия тоже обходится государству в копеечку. Например, создание одного 
химиопрепарата-иммунодепрессанта стоит один миллиард рублей и десять лет работы научного 
коллектива. Но кто подвергался химиотерапии, знает, насколько болезненно это лечение. 
Высокотоксичные препараты, к которым относятся и азоиприты — потенциальные боевые 
отравляющие вещества, еще более подавляют иммунитет и дезинтегрируют опухоль, что 
способствует усилению процессов метастазирования и рецидива заболевания, ускоряющих 
гибель больного. 
И все-таки есть надежда на победу над раком в ближайшее время? К сожалению, нет. 
Ведущий онколог страны Н. Трапезников прогнозирует: к 2000 году заболеваемость раком 
повысится, а излечиваемость снизится. Уже каждые 72 сек будет регистрироваться новый 
онкологический больной и каждые 97 сек — смерть от рака. Нетрудно подсчитать, что начало 
нового тысячелетия ознаменуется регистрацией 438 000 человек, впервые заболевших раком, и 
324 120 онко- больных, избавившихся от мучений и отправившихся в мир иной. Судя по этим 
данным, излечиваемость в онкологии снизится до 26%. Такова наша участь... А что ждет наших 
потомков в ближайшие 100 лет? Если исходить из частоты заболевания в 72 сек при сохранении 
нынешнего прироста 20% за 10 лет, то к 2100 году число заболевших раком составит 50 млн 
человек. По заболеваемости рак стоит на втором месте после сердечно-сосудистой патологии, 
на третьем месте — диабет. Следовательно, в ближайшее столетие только этими болезнями 
заболеет 140 млн людей — это численность населения нашей России. 
 
ИЩИТЕ ТРИХОМОНАДУ 
В науке существуют два пути решения фундаментальных проблем. Один из них — это 
путь мощных прорывов, крупных открытий, которые дают возможность радикально решить 
проблему. Другой путь — постепенное накапливание материалов, их сопоставление, анализ и 
последовательное овладение крепостями тайн природы. В онкологии были надежды на первый 
путь, но жизнь показала, что эти надежды не оправдались. 
76 лет назад выделившись из биологии, медицина, вероятно, забыла, что не только 
человек живет в окружающем его мире, но и богатый микромир обитает внутри него. 
Известный паразитолог профессор В. Догель утверждал: «Как любой биотоп суши или 
моря, так любая ткань и любой орган является местом обитания для паразитов». Определение 
природы паразита, вызывающего рак, о котором писал онколог Невядомский, — это тот прорыв, 
который позволит решить онкологическую проблему. И он был сделан: в 1989 г. мною открыт 
возбудитель рака. 
Когда в роду третье поколение умирает от рака, причем младшие родные братья, 
понимаешь, что следующая очередь — твоя. Это заставило меня познакомиться с проблемой 
рака. Не ведая о существовании Невядомского и Зильбера, я интуитивно приняла сторону 
первого уже потому, что не поверила в способность моих клеток превращаться опухолевые. 
Отсюда возникал вопрос: что же такое опухолевая клетка? Дать на него ответ — значит (!) 
сделать открытие возбудителя рака. 
 72 
Открытия делаются по-разному. Америго, не будучи мореплавателем, открыл 
неизвестный миру континент Америку, не выходя из кабинета. Ученому-теоретику не пришлось 
на практике доказывать достоверность своего открытия, пустившись в опасное плавание: за 
него это сделал Колумб. Я же, не будучи медиком, открыла возбудитель рака, не входя в 
кабинет, которого у меня не было. Сначала возникла смутная мысль о трихомонаде. Ведь это 
самое распространенное одноклеточное, и заболевание, которое оно вызывает, протекает часто 
незаметно для человека. Как и все, я знала только вагинальную трихомонаду, поэтому задалась 
вопросом: а при чем здесь рак легкого или мозга? Ответ нашла в ведущих библиотеках Москвы, 
Ленинграда, Новосибирска и Красноярска, проштудировав множество научных публикаций и 
законспектировав 50 тетрадей мелким почерком. 
Не претендуя на восприятие меня как равного себе специалиста медиками, признающими 
только банальное образование, я, экстерном изучив интересовавший меня предмет, считаю себя 
наиболее компетентной в трихомонаде и проблемах, которые она создает, паразитируя в 
организме человека. Но перенос и реализация этих знаний в медицине позволит за короткое 
время решить проблему рака и многих других неизлечимых болезней века. 
В отличие от Америго я не имела своего Колумба, поэтому пришлось пуститься в 
одиночное плавание. В 1989 г., покинув свой дом и не имея постоянного источника доходов и 
жилья на фоне социальных потрясений в России, я штурмовала малопривлекательный 
трихомонадно — раковый гранит науки. Работая по 10-14 часов в сутки, без выходных, делала 
все необходимое для проверки достоверности своего открытия. Изучала труды по 
паразитологии, онкологии и кардиологии, встречаласъ с учеными многих институтов Москвы и 
Ленинграда, находила спонсоров, организовывала эксперименты в научных лабораториях, 
разрабатывала методики исследований и реализовала их: пересевала культуры опухолевых 
клеток и трихомонад, изготовляла фиксированные препараты и изучала их под микроскопом. А 
также анализировала полученные результаты и выпускала отчеты, писала статьи для 
публикаций и выступала с докладами перед медиками. Эксперименты достоверно показали, что 
опухолевые клетки человека и животных — это одноклеточные паразиты — трихомонады. И 
вдвойне прав оказался известный онколог профессор Невядомский, который предсказывал, что 
раковая клетка — это не трансформированная нормальная клетка, а паразит, на 
дифференциацию которого потребуется много времени. Действительно, возбудитель рака был 
открыт через 30 лет после разгона паразитарной школы Невядомского. 
В России каждый год миллион людей умирают от болезней сердца и на каждую тысячу у 
восьми новорожденных диагностируется порок сердца. В США та же проблема. Правда, 
комфортабельность лечения выше. Там создано более 280 центров по пересадке сердца и 
проводятся сотни тысяч операций по открытой хирургии сердца и сосудов. Наши хирурги, 
находясь в худших условиях, тем не менее не уступают в мастерстве. Одна операция обходится 
государству в. 31 миллион рублей. А для больного это серьезное предупреждение: ведь 
рецидива болезни он может и не пережить. 
По мнению медиков, в возникновении сердечно — сосудистых заболеваний виноват сам 
человек и его эмоциональные и физические перегрузки А раз нет возбудителя болезни, то и 
борются врачи не с ним, ас человеческим телом. Правы ли они? Нет! Впервые мне пришлось 
высказаться именно так в одном из выступлений в прессе. Впрочем, та статья известного 
журналиста Михаила Дмитрука запомнилась многим, и специалистам тоже. Предлагаю ее здесь 
полностью. 
 73 
 
ВЗГЛЯД СО СТОРОНЫ 
Сердечно-сосудистые заболевания стали самыми распространенными на земле. До сих 
пор был неизвестен возбудитель недугов, поэтому он оставался совершенно безнаказанным, 
ежегодно убивая десятки миллионов человек. И вот недавно злейший враг рода людского 
пойман на месте преступления... российским ученым. 
Изучая проблему рака, Свищева заметила странное сходство между онкологическими и 
кардиологическими заболеваниями. И те, и другие имеют длительный бессимптомный период. 
Люди не замечают грозного недуга, пока формируются опухоли и тромбы. 
Болезнь становится явной, когда заходит слишком далеко: как правило, наступает 
истощение организма, малокровие, иммунодепрессия — в результате начинает прилипать любая 
зараза. 
К тому времени Тамара Яковлевна уже доказала экспериментально, что опухоли состоят 
из трихомонад. Неужели и тромбы строятся из тел этих паразитов? И догадка подтвердилась. 
Ведь ткани, которые состоят из человеческих клеток, имеют красный, мясной, цвет, а 
сформированные из трихомонад опухоли и тромбы — белесого цвета. Другое подтверждение 
удалось найти в научной литературе и окружающей жизни: рак часто сочетается с сердечно-
сосудистой патологией, а многочисленные онко- кардиологические больные — жертвы аварии 
на Чернобыльской АЭС — тому убедительное подтверждение. И это неудивительно, если у них 
общий возбудитель. Но этого нельзя сказать о других инфекционных заболеваниях. Например, 
чума исключает холеру или тиф — человек может заболеть только одним из этих недугов, 
потому что они имеют разных возбудителей, которые враждуют друг с другом. 
Еще больше убедило Свищеву сходство результатов так называемого лечения 
онкологических и кардиологических заболеваний. Добившись временного исчезновения 
симптомов, медики усугубляют их причину: под угрозой гибели трихомонады становится 
агрессивными, начинают мигрировать по организму и бурно размножаться. 
В результате болезни проявляются вновь — в более тяжелой форме. К примеру, на месте 
удаленной опухоли образуется новая — более злокачественная или возникают метастазы в 
других органах. Нечто подобное происходит после операций на артериях: на месте старых 
тромбов вырастают новые. Нам известен больной, который полгода назад был прооперирован в 
Германии, сейчас вынужден лечь снова на операцию, но уже в местную клинику. И 
химиотерапия вызывает нежелательный эффект: если вначале и происходит уменьшение 
опухолей и тромбов, то потом они становятся больше, чем прежде. 
В свое время медики искусственно разделились на онкологов и кардиологов, заодно и 
человека расчленили: на сердечно-сосудистую систему и все остальное. А трихомонада этого не 
понимает. Для нее тело человека — единая планета. Где она находит для себя подходящие 
условия, там и обитает, размножается и образует колонии. Если новообразование возникнет в 
органах и тканях, онкологи назовут его опухолью, а если в стенках сосудов, кардиологи — 
тромбами. Все это и позволило Свищевой создать свою концепцию. Суть ее в том, что 
 74 
онкологические и кардиологические заболевания имеют общих возбудителей — трихомонад. В 
первом случае они диагностируются по образованию опухолей, а во втором — тромбов. 
Для подтверждения концепции надо было найти трихомонад в кровеносных сосудах и 
доказать, что из этих паразитов образуются тромбы. Образно говоря, трихомонады — это танки, 
которые застревают на узкой дороге в горном ущелье и не пропускают машины с гуманитарной 
помощью — клетки крови. 
Оказалось, что подобные идеи давно приходили в головы ученых. В середине XX века 
был расцвет паразитологии, проводилось много исследований по одноклеточным паразитам, в 
том числе по трихомонаде. Уже тогда академик Е. Н. Павловский и Е. Г. Визирь обнаружили 
трихомонаду в крови и изучали ее поведение в кровяном русле. Больших успехов в изучении 
трихомонад добились советские ученые: Ю. X. Терас и его коллеги из Эстонии, Г. М. Ткаченко, 
И. К. Падченко с Украины. Б. А. Теохаров из Узбекистана и российские ученые В. В. Тарасов, 
Л. К. Любимова, А. А. Авакян, Н. М. Овчинников и многие другие. Но они успели пройти 
только половину пути: расшифровали механизм разрушительного воздействия трихомонад на 
клетки крови и тканей человека. Их больше интересовала жгутиковая форма трихомонад. 
Исследователи не догадались, что именно из цистоподобных, почкующихся форм образуются 
опухоли в органах и тромбы и бляшки в сосудах крови. 
—  Почему же эта простая мысль до сих пор никому не приходила в голову? — спросил я 
Тамару Яковлевну. 
—  Как будто нарочно организаторы науки все сделали для того, чтобы это открытие 
стало невозможным, — ответила исследовательница. — Они искусственно расчленили 
медицину на множество разделов, каждый из которых стал изучать не целого человека, а какой-
нибудь его фрагмент. Так, при явном сходстве недугов цивилизации их разделили стеной: одни 
болезни назвали онкологическими, другие — кардиологическими. Два проявления одного 
недуга стали изучать в разных институтах, не связанных друг с другом. Но, исследуя отдельные 
симптомы заболевания организма, ученые при всем желании не способны узнать их общую 
причину. Поэтому и не замечают, что у этих недугов гораздо больше сходства, чем различий. 
Ведь давно известно, что опухолевые клетки циркулируют в крови. Еще в 1867 г. Эливорт 
впервые обнаружил раковые клетки в периферической крови ракового больного. И только 
спустя столетие онкологи убедились, что опухолевые клетки попадают в кровяное русло в 
большом количестве и в значительно ранние стадии заболевания, чем предполагалось ранее. 
Это они, отделяясь от опухоли, проникают в сосуды, разносятся по всему телу и в ослабленных 
органах образуют новые колонии — метастазы и... тромбы. А Свищева лишь утверждает: клетки 
опухолевые, клетки тромбов и трихомонады-одно и то же. Поэтому нужно бороться не со 
следствиями заболевания: опухолью, инфарктом, тромбами, а с их причиной — ликвидировать 
возбудителя недугов на ранних стадиях заболевания. 
Сенсационные исследования провела летом 1994 г. Свищева в одной из лучших клиник 
Москвы. Сначала она сделала сравнительный анализ крови, взятой у онкологических и 
кардиологических больных. Для контроля была нужна кровь практически здорового человека — 
исследовательнице пришлось взять ее у себя. В микроскоп было видно, что в здоровой крови 
большинство эритроцитов имеют форму дисков с ярким ободком и просветом в центре. Они 
похожи на двояковогнутые линзы из цветного стекла: посередине гораздо тоньше, чем по краям. 
Эти поджарые здоровяки поразительно отличались от больных толстяков: эритроциты 
 75 
онкологических и кардиологических больных напоминали двояковыпуклые линзы, и в центре 
не видно просвета, наоборот, середина темнее краев. Мало того, опухшие эритроциты 
громоздились друг на друга, образуя колонии и цепочки. Исследовательница предположила: эти 
больные клетки сцепились, чтобы вместе спасаться от токсических веществ, которые выделяют 
паразитирующие в человеке одноклеточные животные — трихомонады: прижавшись друг к 
другу, эритроциты уменьшают общую поверхность тела, на которую попадают яды в сыворотке 
крови. 
Но другие ученые считают, что сцепление эритроцитов имеет и физическую причину. 
Так, известный физик-ядерщик Иван Степанович Филимоненко показал, что во время 
радиоактивного облучения частицы высоких энергий бомбардируют клетки крови, срывая с них 
электроны. Здоровые эритроциты имеют одинаковые заряды, отталкивающие их друг от друга, а 
облученные становятся нейтральными и поэтому легко слипаются. Сгустки эритроцитов не 
могут проникнуть в капилляры — возникает вегетативно-сосудистая дистония. А сильное 
радиоактивное облучение вообще разрушает кровяные клетки. Это вызывает недуги 
цивилизации: сердечно-сосудистые, рак, СПИД и другие. 
Исследования Тамары Свищевой показали: большие дозы радиации, которые смертельны 
для человеческих клеток, действуют как стимуляторы на опухолевые клетки и трихомонад: 
часть паразитов переходит в амебовидную и жгутиковую форму, они становятся подвижными, 
агрессивными и бурно размножаются. В организме человека паразиты пожирают эритроциты 
(рис. 3), а токсическими веществами ослабляют и даже убивают своих врагов — лейкоцитов, 
что вызывает рак крови, а при наличии вирусов иммунодефицита — СПИД. 
Как видим, объяснения Филимоненко и Свищевой дополняют друг друга: трихомонады 
являются возбудителями недугов цивилизации, но урон, который эти паразиты накосят 
кровяным клеткам, резко увеличивается в результате радиоактивного облучения. 
 
 
Трихомонады заглатывают эритроциты, так же они поступают со сперматозоидами 
 
Но вернемся к экспериментам в клинике. В крови онкологических и кардиологических 
больных эритроциты были явно нездоровы и вели себя неестественно. Они как будто пухли от 
голода и зачем-то соединялись в цепочки. Свищева знала, что в этом виноваты трихомонады. Но 
как же убедить медиков, что часть клеток, похожих на лимфоциты и называемых малыми и 
атипическими, на самом деле трихомонады? Как доказать, что обнаруженные клетки 
действительно паразиты? Можно было бы поместить их в питательный раствор, в котором 
 76 
быстро размножаются трихомонады, переходя в амебовидную и жгутиковую стадии. Но под 
микроскопом была кровь, размазанная тонким слоем на стеклянной подложке, зафиксированная 
и окрашенная, в ней все клетки были мертвы и непригодны для размножения. Для дальнейших 
экспериментов нужна была свежая венозная кровь онкологических и кардиологических больных 
Увы, ее не предоставили Тамаре Свищевой. 
Но она не привыкла сдаваться. Среди сотрудников клиники сагитировала двух человек 
дать свою кровь для сенсационных экспериментов. Ну, а третьим донором, как всегда, была 
Тамара Яковлевна. Из трех добровольцев только один был болен, а двое других практически 
здоровы. Казалось бы, найти в их крови трихомонад — дело безнадежное. Но в том-то и 
состояла сенсационность экспериментов, что, по мнению Свищевой, практически все люди 
заражены трихомонадой — даже те, кто считает себя здоровыми. И это подтвердили опыты. 
Из венозной крови каждого добровольца в центрифуге выделили сыворотку, а осадок 
залили пищеварительным ферментом. Пепсин и трипсин расщепляют мертвые клетки тканей 
(мясо и рыбу) в желудке человека. Но ферменты не способны разрушить живые клетки, потому 
что их оболочки имеют небелковую природу и могут резко уменьшать свою проницаемость в 
агрессивной среде. Поэтому на трихомонад пищеварительные ферменты не могут 
подействовать снаружи и не способны проникнуть внутрь. И если эти паразиты есть в крови, то 
они должны выжить, когда мертвые клетки крови уже переварятся в ферментах. 
Двое суток Свищева морила клетки в агрессивной жидкости, дважды сливала 
отработавшие ферменты и добавляла новые. Наконец она удалила всю жидкость, а оставшийся 
осадок поместила в питательную среду и поставила в термошкаф на трое суток. За это время 
притворившиеся лимфоцитами паразиты неузнаваемо изменились. В микроскоп Свищева и 
сотрудники лаборатории увидели похожие на амебы клетки, которые не имели ядер. А у 
лимфоцитов, как известно, в центре находится крупное округлое ядро, окруженное тонким 
пояском цитоплазмы. Эти белые кровяные тельца бывают от 8 до 15 микрон в диаметре, но 
амебовидные трихомонады были в три раза больше. А некоторые паразиты перешли в третью — 
жгутиковую стадию. У этих трихомонад торчали длинные толстые жгуты. У некоторых 
паразитов было продолговатое ядро, смещенное от центра. 
Так Тамаре Свищевой удалось рассекретить паразитов — перевести их из клеточной 
стадии в амебовидную и жгутиковую. А все человеческие клетки крови в этом растворе были 
разрушены пищеварительными ферментами. Эритроциты превратились в бесформенную массу 
обломков, а лейкоциты и лимфоциты вообще рассосались. 
Значение этого скромного эксперимента трудно переоценить: трихомонады были 
обнаружены в крови не только больного стенокардией, но и практически здорового человека 
двадцати лет. Эта молодая девушка, скромная студентка мединститута, конечно, не подозревает, 
что носит в себе возбудителей венерического заболевания, сердечно-сосудистой патологии, рака 
и других неизлечимых болезней. А в своей крови Тамара Свищева обнаружила в несколько раз 
меньше паразитов. И неудивительно: она знает, как с ними бороться. 
И мы с вами, уважаемые читатели, наверняка являемся носителями этой заразы. Узнав об 
этом, многие, наверное, спросят: у нас нет венерических заболеваний, мы вообще не грешим, 
как же трихомонады попали в наш организм? На этот непростой вопрос можно найти ответы в 
 77 
заявке на открытие паразитарной природы сердечно-сосудистых заболеваний, которую подала 
Тамара Свищева еще в 1990 г. Изложу ее популярно. 
Как известно, из трех видов трихомонад, живущих в человеке, наименее агрессивная — 
ротовая. Она не может сразу проникнуть сквозь стенку кровеносного сосуда, поэтому сначала 
приклеивается к ней и выделяет едкие вещества, разрыхляющие ткань. И когда почва 
подготовлена, паразит внедряется в нее. Бесполая трихомонада нуждается в гормонах и пище. 
Она ворует питательные вещества из сыворотки крови, синтезирует холестерин и выделяет 
липиды. Это тот плохой холестерин, который в избытке циркулирует в крови кардиологических 
больных, и те липидные пятна в стенках сосудов, которые служат продовольственными 
складами и защитой паразита. 
Токсинами, ядовитыми стеролами, способными проникать в клетки, паразит травит своих 
врагов — лейкоцитов: сначала снижается их переваривающая способность, а потом наступает 
гибель. Мало того, токсины вызывают старение и разрушение окружающих клеток тканей, 
которые утрачивают возможность ассимилировать питательные вещества, их место занимают 
трихомонады. Обосновавшись в стенке сосуда и перейдя на неподвижный образ жизни, 
трихомонада переходит в цистоподобную, или почкующуюся, стадию существования. Паразит 
начинает размножаться почкованием: новые клетки вырастают на теле старой, как почки на 
дереве, которые в свою очередь дают новые почки. Так бесполые одноклеточные образуют 
колонии, которые утолщают стенки сосуда. Паразитам становится тесно, им не хватает пищи и 
некуда выделять отходы. Поэтому они вновь пробиваются через стенку в просвет сосуда и 
продолжают размножаться, омываясь кровью. В результате образуются узелки, переходящие в 
тромбы. Вначале они могут быть красного цвета за счет съеденных эритроцитов и клеток 
тканей, а после их переваривания становятся белесыми. 
—  Выходит, мы в самом раннем возрасте заражаемся трихомонадами, которые обрекают 
нас на сердечно-сосудистые заболевания? — спросил я у исследовательницы. 
— Не всегда, — ответила Свищева. — Здоровый организм способен победить 
трихомонад. Тогда происходит обратное развитие липидных пятен: от паразитов очищаются 
сосуды, кровь и все органы. Но чаще всего, к сожалению, бывает наоборот: трихомонады 
разрушают иммунитет и начинают безнаказанно размножаться. Отдельные тромбы 
увеличиваются в объеме и сливаются в бляшки. Внутри них образуются извилистые 
кровеносные каналы, стенками которых служат сами паразиты. По этим каналам трихомонады 
получают питательные вещества и выводят продукты обмена. 
Но постепенно за счет размножения паразитов тромбы уплотняются, бляшки 
увеличиваются, а просветы в каналах сужаются. Наконец они целиком заполняются не в меру 
расплодившимися трихомонадами. Их отходы уже не уносятся кровью — яды начинают 
отравлять самих паразитов. Внутри бляшки накапливаются токсические продукты обмена, 
которые вызывают гибель самих трихомонад. В конце концов бляшки лопаются, и массы 
токсических веществ выбрасываются в кровь. 
Избавившиеся от собственной отравы паразиты опять начинают размножаться, еще 
больше утолщая стенку сосуда. Мало того, они пожирают тканевые клетки органов, в том числе 
и сердца, в которых расположены кровеносные сосуды, и замещают их своими телами. Ужасная 
картина: вместо человеческих клеток кровеносные сосуды строят трихомонады. Происходит 
 78 
весьма неравноценная замена: ткань из паразитов жесткая, хаотичная, не может расширяться и 
сужаться, как в здоровых сосудах, через нее с трудом проникают кислород и питательные 
вещества, которые несет кровь человеческим клеткам. 
Зато трихомонады выделяют в избытке токсичные, собственного производства вещества: 
едкие ферменты, перекись водорода, стероиды, липиды, плохой холестерин, которые убивают 
красные и белые кровяные тельца и тканевые клетки. В результате постепенно развиваются 
малокровие, истощение, кислородная недостаточность, отложение холестерина и другие 
патологии. А дальнейшее развитие заболеваний вызывают хорошо известные вторичные 
факторы. Физическое и эмоциональное перенапряжение усиливает кровоток, но начиненные 
трихомонадами сосуды плохо расширяются, их изъязвленные стенки не выдерживают давления 
крови и разрываются. Этот печальный финал приближается быстрее при малоподвижном образе 
жизни и богатой жирами пище: иммунитет ослабевает, а еды у трихомонад много — вольно им 
живется, пока они не погубят весь организм. Как же нам спасаться от этих паразитов? Медики 
предлагают бороться со следствиями болезней, не ликвидируя их причину. Облучение, 
лекарства, операции уничтожают часть паразитов, но остальные, как по команде, начинают 
быстро размножаться в травмированном организме, становятся подвижными, агрессивными и с 
лихвой восполняют потери. А многие больные усиливают этот эффект половыми излишествами, 
обеспечивающими приток новых паразитов, курением, алкоголем и богатой холестерином или 
канцерогенами пищей, которые ускоряют размножение трихомонад, делают их более 
злокачественными.  
 
ПОЧЕМУ ОТ ЛЮБВИ БОЛИТ СЕРДЦЕ? 
Трихомонады поражают не только сосуды, но и главный орган — сердце. Они создают 
тромбы, утолщают и перерождают сердечную ткань, снижают ее сократительную способность. 
В результате во время эмоциональных или физических перегрузок поврежденная стенка сердца 
не выдерживает и разрывается — инфаркт. Но выделяемые паразитами токсические вещества 
разрушают не только сердечно-сосудистую систему. Они разносятся кровью и отравляют весь 
организм, поражая нервную систему, лимфатические узлы, суставы, печень, поджелудочную 
железу и так далее. Это еще больше ослабляет иммунитет, вызывает отмирание тканей, 
нарушение обмена веществ — в результате возникают сопутствующие заболевания, в том числе 
рак, сахарный диабет и другие неизлечимые болезни. 
Объяснение своего открытия Тамара Свищева заканчивает словами: протозойное 
заболевание генерализуется. В переводе это звучит примерно так: начинается генеральное 
наступление простейших организмов на все органы и системы человека. Увы, при современных 
методах лечения исход этого сражения заранее предрешен. Ликвидация симптомов дает лишь 
временный, локальный эффект, а главная причина недугов только усугубляется, что в конце 
концов вызывает летальный исход. 
Не зная о заразности сердечно-сосудистых заболеваний, медики невольно помогают их 
эпидемиологическому распространению и омоложению. Исследования показали: при переходе 
от одного человека к другому трихомонады попадают в новую среду и, приспособляясь к ней, 
становятся более злокачественными, так как им приходится завоевывать новое жизненное 
пространство. 
 79 
— Я должна извиниться перед врачами и больными, — говорит Тамара Свищева, — 
которые считали сердечно-сосудистые заболевания благороднее рака: они вызываются одной и 
той же заразой — трихомонадой. Но, с другой стороны, могу их весьма утешить: благодаря 
последним исследованиям появилась реальная возможность значительно упростить и сделать 
намного эффективнее борьбу с недугами цивилизации — перейти наконец от лечения болезней 
к лечению больных. С помощью ранней диагностики и не-травмирующих методов лечения при 
желании можно избавить всех людей от возбудителя сердечно-сосудистых заболеваний, рака, 
инсульта, диабета и других недугов. Это вызвало бы небывалое оздоровление общества и 
намного повысило бы среднюю продолжительность жизни. А пока она, увы, стремительно 
сокращается — во многом из-за невежества ученых-медиков, которые не знают главной 
причины наиболее распространенных и самых тяжелых недугов. 
Не первый год Тамара Свищева призывает их помочь ей провести комплексные 
исследования паразитарной природы самых грозных заболеваний человека. Но так и не 
получила поддержки руководителей науки и медицины. 
Да она сама была бы рада избавиться от трихомонадного кошмара, если бы кто-нибудь 
сумел экспериментально опровергнуть ее исследования. Но чем дольше их ведет Тамара 
Свищева, тем больше убеждается в своей правоте. И приходит к выводу: практическое 
применение паразитарной концепции недугов цивилизации дает реальную возможность спасти 
человечество, которое терпит поражение в борьбе с более древним и могущественным 
противником — трихомонадой. 
 
НАДЕЙСЯ НА МЕДИЦИНУ, ДА САМ НЕ ПЛОШАЙ 
«Долой безграмотность!» — было девизом двадцатых годов в нашей стране, когда доля 
грамотных людей действительно была незначительной. Но и в наше просвещенное время этот 
девиз, с определенной поправкой, не утратил своего значения. Сейчас он должен звучать: долой 
медицинскую неграмотность! Полностью передоверив свое здоровье медикам, мы утратили 
чувство собственной ответственности за него и расплачиваемся за свою беспечность 
приобретением неизлечимых болезней: рака, инфаркта, диабета, инсульта и даже СПИДа, когда 
инфекция ВИЧ заносится в организм больного в медицинском учреждении. 
Медицина преуспела в борьбе с быстрыми инфекциями — болезнями, которые 
возникают вскоре после заражения и на которые активно реагирует организм самого 
заболевшего: высокой температурой, болью, рвотой, чиханием и так далее. В этом случае стоит 
человеку помочь лекарственными препаратами или процедурами, стимулирующими защитные 
силы организма, и он выздоравливает. Но медицина оказалась бессильной в борьбе с 
медленными инфекциями, потому что, как и сам больной, она упускает момент заражения 
человека ее носителями и не замечает начальных стадий заболевания. А когда болезнь начинает 
заявлять о себе многочисленными симптомами, она становится практически неизлечимой — к 
этому времени она медленно и неуклонно успевает поразить весь организм. 
Медикам известно о медленных инфекциях, но это в основном касается вирусов, которые 
по-своему настолько беззащитны, что постоянно ищут убежище в клетках, в том числе в 
одноклеточных паразитах. А вот последними медицина совершенно не интересуется. Но именно 
 80 
эти простейшие: трихомонады, лямблии, токсоплазмы, амебы — являются в полном смысле 
слова медленными инфекциями. Заразив человека легко и незаметно для него, они начинают 
питаться его соками, клетками и поступающими питательными веществами, взамен сцеживая 
свои ядовитые вещества обмена и токсичные ферменты. Иммунитет не реагирует на инвазию 
паразитов, потому что просто ее не заметит: одноклеточные, переходя от одного хозяина к 
другому, давно научились уклоняться от иммунитета, а постепенно разрушая его, еще более 
закрепляют свои позиции в организме хозяина. И потом это не прямолинейные бактерии, 
которые, только попав в организм человека, не меняют своей сущности, например своих 
опознавательных антигенов, и начинают усиленно размножаться. Это не остается незамеченным 
антителами, которые и обнаруживают инородцев: срабатывает иммунитет и мобилизует все 
защитные силы организма на борьбу с инфекцией. Своевременная помощь медиков помогает 
решить исход борьбы в пользу человека. 
Другое дело — медленные паразитарные инфекции. Своей болезни не замечает сам 
больной. Он будет бледнеть, худеть, потеряет трудоспособность, станет вялым и ко всему 
равнодушным. Обращение к терапевту ничего не даст: нет температуры — не о чем и говорить, 
а рецепт от бледности и вялости один — больше гулять на воздухе, хотя у человека уже нет сил, 
чтобы выйти просто на балкон. Наиболее верным и надежным способом диагностирования при 
любой болезни, в том числе и паразитарной, является обнаружение возбудителя. И чем раньше 
он будет выявлен, тем успешнее пойдет обратный процесс, процесс выздоровления. 
Многие, ознакомившись с материалами о паразитарной природе рака и инфаркта, 
возбудителем которого является трихомонада, надеюсь, поняли, что рак и инфаркт — это 
последние стадии трихомоноза. Ведь, например, опухоль, которую медики считают главным 
диагностическим фактором рака, возникает лишь тогда, когда в организме человека 
подготовлена почва для ее роста. Известный онколог профессор М. Невядомский в свое время 
писал: «Попадая в кровь, паразиты рака гибнут, так как сыворотка здоровых людей их убивает. 
Появление очага бурного разрастания клеток опухоли в результате потери сывороткой 
канцеролитических свойств сопровождается резким увеличением интоксикаций». Другими 
словами, для роста крупных опухолей трихомонадам требуются годы или десятки лет 
подпольного труда, чтобы в организме человека создать для себя благоприятные условия 
существования. Но если они наконец сумеют колонизировать организм, то освободиться от них 
будет практически невозможно. И только осознав это, становится понятной наивность 
онкологов, которые пытаются вылечить рак путем вырезания, облучения или химической 
обработки одной обнаруженной опухоли, когда болен весь организм, пронизанный 
миллиардами трихомонад и множеством необнаруженных малых и больших опухолей. 
Что же делать? Выход один: разработать простой, доступный и дешевый метод 
диагностики трихомонады. Ведь если обнаружить паразита на ранней стадии заболевания и 
освободить от него человека, то не из чего будет образовываться опухолям и тромбам. 
Путь к созданию метода диагностики рака и инфаркта был непростой. Вначале меня 
интересовала трихомонада просто как возбудитель рака. И много сил было потрачено на то, 
чтобы доказать другим, что именно она является возбудителем рака. А для этого нужно было 
сделать опухолевые клетки узнаваемыми, то есть перевести их в жгутиковые формы и 
разработать новые и использовать имеющиеся методы исследования на клеточном, 
молекулярном и генетическом уровнях, достаточные для доказательства паразитарной природы 
рака. Решение этой задачи облегчалось доступностью исследуемого материала. В научных 
 81 
институтах есть виварии, где содержатся подопытные животные с экспериментальными 
опухолями, и существуют целые музеи с разнообразными штаммами опухолевых клеток. 
Но когда возникла необходимость провести подобные эксперименты с тромбами, чтобы 
доказать их идентичность с опухолями, оказалось: не так просто их раздобыть. В отличие от 
онкологов кардиологи не культивируют новообразования, которые образуются в сосудах, если 
даже они, как опухоли, приобретают белесый цвет. И напрасно. 
Помести они тромбы не в формалин, где все живое гибнет, а в питательную среду, то 
обнаружили бы, что состоят они из подобных опухолевым клеток, которые, если продолжить 
эксперименты, могут переходить в амебовидные и жгутиковые формы. А это значит, что и 
тромбы состоят из трихомонад. Это медики разделились на онкологов и кардиологов и 
разделили организм на сердечно-сосудистую систему и все остальное. А трихомонады не 
разбираются в этом, для них организм един, и они создают свои колонии там, где им удобно. 
Нередко это происходит одновременно и в органах, и в сосудах. Морфопатологи, делающие 
вскрытие погибших от инфаркта, нередко обнаруживают опухоли в том или ином органе. И 
наоборот. Например, известный поэт Роберт Рождественский, будучи онкологическим больным, 
умер от инфаркта. 
Не имея возможности приобрести для исследования тромбы и провести эксперименты, 
ставшие бы прямым доказательством их трихомонадной природы, я была вынуждена 
ограничиться косвенным доказательством — обнаружением трихомонад в крови. Ведь только 
попав в кровь, трихомонады получают возможность образовывать свои колонии, то есть 
тромбы. 
Эти исследования были важны еще и потому, что современные гематологи и кардиологи, 
не ведая о трудах своих предшественников, еще в сороковые-пятидесятые годы обнаруживших 
трихомонады в крови своих пациентов, считают кровь человека стерильной. И это опасное 
заблуждение привело к тому, что имеем: сердечно-сосудистые заболевания по охвату населения 
земного шара к концу XX столетия вышли на первое место. 
Первый же эксперимент, проведенный в московской клинике РАН, был удачен: 
трихомонады были обнаружены у онкологических, кардиологических больных и у здоровых 
людей. А затем их цистоподобные формы, похожие на малые лимфоциты, были переведены 
мною в узнаваемые амебовидные и жгутиковые формы. Так была сорвана маска с паразита 
крови, которого медики принимают за атипические и малые лимфоциты. После этого мною 
были проведены многочисленные исследования крови людей из разных регионов нашей страны. 
Первыми из них оказалась группа медиков одной из клиник северного городка Коми. С 
интересом выслушав мое сообщение об открытии возбудителя рака, они организовали отбор 
своей крови из вены и из пальца руки. Каково же было их разочарование, когда трихомонады 
были обнаружены у всех обследованных. Встречались паразиты с 1,2,3 жгутиками, крупные 
амебовидные и цистоподобные. Некоторые экземпляры размножались почкованием, у других 
маленькие трихомонадки висели на пуповинах. Клетки крови также были в разном состоянии, 
но особенно страдали эритроциты, которые имели протравы по контуру и в центре клеток. 
Опрос обследуемых показал, что все они имеют то или иное хроническое заболевание крови или 
органов. 
 82 
Одна из них прошла операцию опухоли щитовидной железы. Таким образом, сами 
медики, которые занимаются лечением других людей, убедились, что они, практически 
здоровые люди, являются носителями паразита, о чем совершенно не подозревали. Но теперь 
они стали осознавать связь между своими бессимптомными болезнями и состоянием крови. 
Надо отдать должное заместителю начальника медсанчасти 35-летнему врачу, 
принявшему активное участие в обследовании. Ознакомившись с результатами анализов, он 
принял правильное решение: создать лабораторию анализов крови в своей клинике — раньше 
пациенты направлялись на анализ крови в центральную городскую поликлинику. Нет сомнения, 
что учет трихомонадной инфекции при лечении хронических заболеваний — предраков и 
предынфарктов — повысит эффективность лечения пациентов. Этому будет способствовать 
также регулярный анализ морфологии клеток в крови. 
Но на этом обследование крови добровольцев не закончилось. Кровь на анализ 
предоставляли сотрудники лабораторий, в которых я работала, свои препараты крови 
присылали онкологические и кардиологические больные из разных уголков страны. Все 
препараты крови я изучала под микроскопом, фотографировала и получала цветные 
фотоснимки, и на всех обнаружены трихомонады. Особый интерес представляла кровь двух 
онкологических больных. 
Больной гранулематозом О. из Нижегородской области прошел 3 курса радиационного 
облучения и 8 — химиотерапии. Медики зафиксировали: эритроциты — 22 млн/мл, лейкоциты 
— 35 тыс/мл, лимфоциты — 92%. А это значит: эритроцитов в 2 раза меньше нормы, зато 
лейкоциты превышают норму в 5 раз, а лимфоциты — в 3 раза. Казалось бы, иммунитет 
активизировался, и защитные силы утроились — больной должен выздороветь. Но откуда такая 
слабость? А сил хватает лишь на вечернюю прогулку с женой. Ответ дал тот же препарат крови. 
Изучение окрашенного препарата крови под микроскопом показало, что даже те 
немногочисленные эритроциты в крови неполноценны: одни имеют сквозные протравы, другие, 
наоборот, набухли от токсинов и, налезая друг на друга, образуют цепочки. Что касается 
лейкоцитов и лимфоцитов, то их было мало. Зато в большом количестве были трихомонады: с 
передними и задним рулевым жгутиками, амебовидные, в том числе и многоядерные, 
цистоподобные, размножающиеся путем отшнуривания одной крупной дочерней клетки или 
нескольких мелких. Как их можно принимать за лейкоциты? Вероятно, это останется вечной 
тайной медицины и после того, когда она признает факт существования трихомонад в крови. 
Фотоснимки другого больного Ш. из Новгорода тоже представляют большой интерес. 
Вначале анализ крови был взят в период проведения химиотерапии. На снимке видны 
гигантские амебовидные трихомонады, одиночные и образующие небольшие колонии, есть 
круглые, почкующиеся по периметру, одна из них сформировала два набора хромосом и 
готовится к делению промитозом. Здесь иммунитет активизировался: БИДНЫ лейкоциты, 
атакующие паразитов, но численность их меньше, уступают они и по размерам, иногда в 2-3 
раза. Эритроциты по морфологии соответствуют норме. Спустя два месяца картина крови иная. 
Гигантские амебовидные трихомонады исчезли, на их месте появились цистоподобные и 
жгутиковые паразиты. Эритроциты набухли, налезая друг на друга, образовав цепочки. Причина 
одна: токсичность сыворотки, которая возникла в результате химиотерапии и активной 
жизнедеятельности самой агрессивной стадии трихомонад — амебовидной, в которую 
переходили клетки опухоли под действием раздражителей (химиопрепаратов) во время 
«лечения». Под влиянием токсинов не только деформировались эритроциты и почти исчезли 
лейкоциты, но и сами трихомо-нады вынуждены перейти в устойчивые округлые формы, 
 83 
некоторые из которых выбросили по одному жгутику. Жгутик трихомонада использует не 
только для передвижения. Ведь жгутик имеет трубчатое строение, и по нему могут выходить 
ферменты паразита. Во всяком случае, на фотоснимке видно, как расплавляется эритроцит в том 
месте, где он соприкасается со жгутиком трихомонады. Как видите, есть о чем задуматься: 
трихомонада в крови — это опасно, если даже она пока не признается возбудителем рака и 
инфаркта (фото 4-6). 
 
ФОТОСНИМКИ РОЖДАЮТ ГИПОТЕЗЫ 
Изучение множества препаратов крови больных и практически здоровых показало, что 
они все трихомонад оносители. При этом одни были кардиологическими больными, другие 
онкологическими, третьи страдали гастритом, тромбозом вен, анемией, нефритом почек и так 
далее. И тем не менее напрашивался вывод: все эти болезни — в первую очередь результат 
деятельности трихомонад. Стоит освободить человека от трихомонады, и не из чего будет 
образовываться опухолям и тромбам, не возникнут предраки и прединфаркты. Кровяное русло 
используется паразитами для передвижения и колонизации организма. И неважно, в каком 
жизненно важном органе или сосуде трихомонады начнут создавать свои колонии. Важен сам 
факт обнаружения трихомонад. Если они есть в крови, значит, рано или поздно они отравят ее 
своими токсинами и обеднят эритроцитами, заменят собой лейкоциты и лимфоциты. А тогда уж 
начнут строить свои многочисленные колонии. И когда одна из них будет обнаружена 
медиками, которые и начнут ее «лечить», последняя стадия трихомоноза станет необратимой. 
Правильно говорят: все гениальное — просто. Развивая эту мысль, скажу, что самым 
простым и дешевым методом диагностики рака и инфаркта на ранних подступах к этим 
болезням является давно известный анализ крови из безымянного пальца каждого из нас. 
Но он не должен сводиться к равнодушному подсчету количества клеток. Кровь нужно 
внимательно и со знанием дела изучать. Необходимо увидеть, в каких преобладающих стадиях 
существования находятся трихомонады, сколько их, каково состояние белых и красных 
кровяных телец и есть ли еще какая-нибудь сопутствующая микробная инфекция. Такой анализ 
крови может быть не только тестом состояния организма пациента, который считает себя 
практически здоровым и не страдает хроническими заболеваниями, но и может быть 
показателем результативности проведенного лечения онко- или кардиоболького. Естественно, 
величина обнаруженной опухоли не всегда предполагает большое количество трихомонад в 
крови — здесь нет прямой зависимости. 
Переход паразитов в кровь или, наоборот, внедрение в ткани органов и стенки сосудов 
зависят от многих факторов, в том числе от сезонности, то есть времени года, когда проходит 
обострение или ослабление болезни, а также вредных привычек, характера питания и 
медицинских атак на опухоли и тромбы. Но то, что трихомонады есть в крови у всех детей и 
взрослых, — это неоспоримый факт. Кто не верит, пусть проверит и убедится, что трихомонада 
вошла в кровь и тело каждого из нас. Не войти бы ей в нашу душу! 
Изучение многочисленных цветных фотоснимков крови, где клетки были увеличены в 20 
тысяч раз, позволило сделать новые открытия. Экспериментальных доказательств пока нет, 
поэтому все, что вы узнаете, уважаемый читатель, это на уровне гипотез. Но и они могут 
 84 
повергнуть в шок гематологов, как в свое время мои открытия потрясли онкологов и 
кардиологов. 
Для начала узнаем, что такое, по данным БМЭ (Большая медицинская энциклопедия), 
тромбоциты, мегакариоциты и макрофаги. 
Тромбоциты — это пластинки крови, максимальный размер которых достигает 5 микрон. 
Их жизненный цикл — 4 суток. В тромбоцитах находятся один предшественник и два аналога 
факторов свертываемости крови. Для справки: в сыворотке крови содержится 13 факторов 
свертываемости крови. Агрегация тромбоцитов приводит к образованию тромбов. 
Мегакариоциты — крупные клетки до 40 микрон в кроветворных органах человека и 
животных. Зрелые мегакариоциты имеют многолопастное полиплоидное ядро и цитоплазму с 
характерной зернистостью. Мегакариоциты — клетки костного мозга образуют путем 
отшнуривания тромбоциты. 
Макрофаги — пожиратели, полибласты, клетки мезенхимальной природы. Способны к 
активному захвату и перевариванию бактерий, остатков погибших клеток и других чужеродных 
и токсичных для организма частиц. К макрофагам относят моноциты крови, гистоциты 
соединительной ткани, купферовские клетки печени, клетки стенки альвеол легкого и стенки 
брюшины. Макрофаги могут появляться в организме путем превращения в них гистоцитов, 
приобретших способность к амебовидному движению. Более того, в абсцессах макрофаги уже 
сами могут превращаться в многоядерные гигантские клетки. 
А теперь давайте не критически, а гипотетически рассмотрим характеристики этих 
клеток человека, о которых кто-то, может, впервые узнал. Сначала о тромбоцитах. Если 
жизненный цикл тромбоцитов всего 4 суток и они содержат всего 3 аналога свертываемости 
крови, то каким же образом образуются плотные, устойчивые и «бессмертные» тромбы, от 
которых можно избавиться, если только вместе с ними удалить кровеносный сосуд. А 
сыворотка крови, имеющая 13 факторов свертываемости, в живом организме всегда остается 
жидкой. Да и слово «аналог» настораживает: в онкологии известно, сколько аналогов у 
нормальных клеток с опухолевыми. Это и заставило медиков посчитать опухолевые клетки 
трансформированными из нормальных. 
Мегакариоциты — клетки костного мозга, считают ученые. Но по их описанию и 
размерам эти клетки очень похожи на амебовидные трихомонады. Дай размножаются они 
отшкуриванием, как трихомонады. А ведь для нормальных клеток характерен митоз — деление 
на две равноценные клетки. Кроме того, обнаружение паразитов в костном мозге 
неудивительно: трихомонады вездесущи, а мозг их может привлечь большим содержанием 
холестерина, который необходим паразитам для самооплодотворения и размножения. Но 
обнаружение мегакариоцитов в крови, где бы они отшнуривали тромбоциты, 
противоестественно. Тем более, что периферическая кровь взята из пальца. Но такие 
мегакариоциты были мною обнаружены. 
И, наконец, макрофаги. Описание их морфологии, способности захватывать бактерии и 
остатки погибших клеток, а также амебовидно двигаться и, наконец, цикличность изменений с 
образованием многоядерных особей, называемых в биологии шизогонией, — все это 
соответствует описанию гигантских амебовидных трихомонад. Ученые считают макрофагов 
 85 
иммунными защитниками организма, как и лимфоциты, и лейкоциты. То, что белые кровяные 
тельца способны фагоцитировать бактерии, общеизвестно. Но они не глотают, как макрофаги, 
остатки разных погибших клеток, так как клетки человека обладают способностью 
аутолизироваться, то есть самоперевариваться до аминокислот, которые нужны организму. 
А сейчас пора взять в руки фотоснимки крови и, внимательно изучив, подтвердить или 
опровергнуть наши умозаключения. Что же мы видим? Образование тромбоцитов происходит 
не только где-то там, в далеком костном мозге, но и в периферической крови, взятой из пальца. 
Действительно, на цветных фотоснимках крови видны крупные амебовидные и более мелкие 
округлые клетки, от которых отшнуровываются тромбоциты в виде одиночных или целой 
группы мелких частиц. Некоторые из них, перед тем как отделиться, оказываются на довольно 
длинных пуповинах, соединяющих их с материнской клеткой. Но интересно то, что 
тромбоциты, уже получившие самостоятельность или еще связанные с мегакариоцитами, 
которые якобы каким-то образом из костного мозга попали в кровь, сразу же атакуют 
эритроциты, расплавляя их своими токсинами. От этого в норме обоюдовогнутые эритроциты 
становятся похожими на зубчатые колесики или баранки, что, естественно, снижает их 
способность переносить кислород. Наблюдение за агрессивностью тромбоцитов, которые 
образуются в крови, навело на мысль, что это не тромбоциты, а детеныши трихомонад. Другие 
фотоснимки, где лейкоциты и лимфоциты, втягивая в себя, заглатывают тромбоциты, 
подтверждают верность мысли — ведь иммунные защитники не ошибаются. Они могут не 
опознать и не тронуть мимикрирующих под клетки крови трихомонад, но если «учуяли» 
чужеродность клеток, то не упустят возможности с ними расправиться. 
Так называемые мегакариоциты и макрофаги в крови также агрессивны: у эритроцитов, 
находящихся вблизи этих клеток, видны серьезные разрушения и протравы. Фотоснимки также 
показали, что мегакариоциты и макрофаги при гибели не аутолизируются, а распадаются на 
мелкие и более крупные частицы, это характерно и для трихомонад, и наблюдалось мною при 
проведении экспериментов с опухолевыми клетками. Нормальные клетки тканей и красные и 
белые кровяные тельца всегда аутолизируются до аминокислот. 
А распавшиеся на мелкие частицы гигантские клетки становятся похожими на гигантские 
скопления тромбоцитов. И если учесть жизнестойкость и агрессивность последних, возникает 
новая мысль: может, трихомонады бессмертны? Тогда кто может противостоять бессмертию 
трихомонад? Только человеческий интеллект! 
Писатель С. Родионов в своей книге «Дьявольское биополе» выдвинул свою теорию 
эволюции: «От неживого к живому, от простейшего к сложному. Конечная цель — человек. А 
дальше — более разумный. В своей попытке природа создала интеллект. Зачем он ей? Если 
животные без интеллекта живут с природой в согласии, то человек перестал подчиняться 
природе. Между ним и природой встал интеллект. Человек отчуждается от природы, но природа 
путем смерти каждый раз забирает его в свое лоно...» 
Не потому ли природа стала забирать в свое лоно все больше и больше людей, наказывая 
их раком, инфарктом и СПИДом, что человек оказался неспособным использовать свой 
интеллект даже для собственного самосохранения? Тем самым он не выполняет возложенной на 
него природой функции — быть достойным трамплином для создания более разумного. Но 
наша неразумность и невостребованность интеллекта может привести к вырождению и 
вымиранию будущих поколений человечества. А значит, миром, как и миллиарды лет назад, 
 86 
завладеют одноклеточные. Усилия матушки-природы по созданию человека окажутся 
напрасными, и в этом виноваты будем мы, ее сыновья и дочери. 
Итак, выдвинуты новые гипотезы о трихомонадной природе тромбоцитов, 
мегакариоцитов и макрофагов. В них нужно разобраться уже потому, что не только лейкоциты и 
лимфоциты фагоцитируют тромбоциты, но и важнейший иммунный орган — селезенка. 
Пропуская через себя кровь, она отфильтровывает тромбоциты, за что медики всегда готовы ее 
вырезать. Кто прав: медики или природой созданные наши защитники — интересно узнать нам, 
тромбоцито- и три-хомонадоносителям. Но для этого нужны эксперименты, которые сейчас не 
так легко организовать и провести. 
 
СТРАШНЕЕ РАКА – ТОЛЬКО СПИД 
В период, когда я начала серьезно заниматься проблемой рака, появилось много 
публикаций и сообщений по СПИДу. И от меня не укрылась его особенность: нередко чума XX 
века заканчивается онкологическим заболеванием, например, саркомой Капоши или 
неходжкинской лимфомой. Но если обычно саркома Капоши считается доброкачественным 
заболеванием и ее постепенное развитие растягивается на два десятилетия, то при СПИДе эта 
агрессивная и скоротечная болезнь за несколько месяцев приводит к летальному исходу. Этого 
оказалось достаточным, чтобы понять: в этиологии СПИДа есть место трихомонаде. Но СПИД 
не всегда завершается раком, часто больные гибнут от генерализованного герпеса, 
сальмонеллеза, токсоплазмоза, кандидоза и других вирусных, бактериальных, грибковых и 
протозойных инфекций.  
Размышления, научно-литературный поиск, эксперименты и клинические наблюдения 
показали: 
1) Рак, инфаркт, диабет, инсульт — это паразитарные заболевания, вызываемые 
трихомонадой. 
2) СПИД — это сверхпаразитарное заболевание, виновниками которого являются два 
паразита-антагониста: трихомонада — паразит человека и вирус иммунодефицита человека — 
паразит трихомокады. 
3) СПИД, заканчивающийся не раком, а инфекционным заболеванием, — это 
сверхпаразитарно- инфекционное заболевание, когда к постоянным возбудителям — 
трихомонаде и ВИЧ присоединяется одна из переменных инфекций и подавляет (но не 
уничтожает) основных виновников СПИДа. 
Ученые возвели напраслину на лимфоциты, обвинив их в преступной халатности во 
время борьбы со СПИДом. На самом деле эти стражи здоровья насмерть бьются с вирусом 
иммунодефицита человека (ВИЧ) и не позволяют ему внедряться в свои тела. Мои исследования 
доказывают, что вирус иммунодефицита все же не единственный виновник СПИДа. Есть куда 
более коварный враг, который способен полностью разрушить защитные механизмы здоровья. 
Это одноклеточный паразит трихомонада, которая становится хозяином ВИЧ и которую ученые 
ошибочно принимают за лимфоцит. 
 87 
Объединившись, две инфекции: трихомонада и ВИЧ — становятся сильнее кровяных 
клеток и наносят поражение не только им, но и всему организму человека. 
Я считаю, что одним из главных нераспознанных убийц при СПИДе является 
трихомонада, в которую проникает и поселяется ВИЧ. Получается, что один и тот же паразит 
вызывает самые страшные болезни цивилизации — не преувеличиваем ли мы его способности? 
Мою правоту доказывают многочисленные эксперименты, которые я провела в ведущих 
институтах страны. 
Ученые не могут объяснить странные отличия СПИДа от других вирусных заболеваний: 
он имеет очень долгий бессимптомный период. В это время происходит отравление организма 
токсическими веществами, губительными для лейкоцитов и эритроцитов, что вызывает 
малокровие и подавление иммунитета. Я предположила, что эти необычные симптомы 
появляются за счет другого возбудителя болезни, о котором не знают специалисты по СПИДу. 
И нашла кандидата на эту роль... в паразитологии. Такие симптомы имеет трихомоноз. Так 
родилась гипотеза: СПИД возникает в результате взаимодействия вируса иммунодефицита и 
одноклеточного паразита трихомонады. 
Если бы ВИЧ свободно гулял по организму, то этого злодея можно было бы уничтожить 
противовирусными средствами. Но он для них недосягаем, значит, нашел какое-то укрытие, 
которое позволяет ему передвигаться и участвовать в сражениях. Образно говоря, хитроумный 
вирус сидит как в танке и защищен надежной броней от нападений иммунных тел.  
После долгих размышлений я пришла к выводу, что роль танков играют трихомонады. 
Поселяясь в них, ВИЧ становятся неуязвимы для противовирусных лечебных средств. Снаряды 
не достигают цели. И неудивительно. За миллиарды лет эволюции одноклеточные животные 
приспособились к ядовитым веществам, радиации и прочим воздействиям, смертельно опасным 
для примитивных вирусов. 
Проникнув в трихомонады, вирусы делают их: неестественно агрессивными, буквально 
превращая в боевые машины. И эти танки начинают выделять огромное количество ядовитых 
веществ, которые вызывают массовую гибель клеток крови. Чтобы проверить этот сценарий, я 
провела уникальные эксперименты в Московском институте вирусологии им. Д. Ивановского 
РАМН в 1992 и 1993 годах. Для начала выполнила сравнительное тестирование клеток, которые 
раньше и в голову не приходило сравнивать специалистам: одни были взяты из раковой 
опухоли, другие — от больных СПИДом (лимфоидные клетки МТ-4, Япония), а третьи были 
вагинальными трихомокадами от больных женщин, проходивших лечение во ВНИ кожно-
венерологическом институте. 
Человеческие клетки, извлеченные из организма, — это мертвые клетки, и они в отличие 
от простейших в питательной среде для трихомонад не размножаются. Но взятые в эксперимент 
опухолевые клетки, лимфоидные культуры и трихомонады хорошо себя чувствовали и 
размножались в питательной среде. Участвующие в работе специалисты с удивлением 
наблюдали в микроскоп: так называемые опухолевые и лимфоидные клетки не умирали, а 
принимали амебовидные формы, передвигались и образовывали колонии. Я предположила, что 
все три вида клеток являются живыми микроорганизмами, но два из них ученые ошибочно 
принимают за человеческие — клетки тканей и клетки крови.  
 88 
Чем еще это можно доказать? Я провела другой эксперимент — обработала клетки 
пищеварительными ферментами. Все подопытные прекрасно себя чувствовали в агрессивной 
среде — резвились в ней более суток. После переноса в питательную среду они продолжали 
успешно размножаться. Так могут вести себя только живые организмы. 
Наконец, исследуемые культуры подвергли радиоактивному облучению. Нормальные 
клетки крови, лимфы и тканей, как известно, гибнут при дозе от 100 до 400 рад — все 
испытуемые выдержали 600 рад, на что способны только паразиты. Мало того, эта летальная 
для человеческих клеток доза оказала на подопытных стимулирующий эффект: и опухолевые, и 
лимфоидные клетки стали быстро расти, превращаясь из округлых в амебовидные. 
Из экспериментов следовало, что рак и СПИД вызываются не перерождением 
человеческих клеток, а бурным размножением трихомонад. Именно они образуют опухоли и 
метастазы при раке и тромбы при сердечно-сосудистых заболеваниях. Не в лимфоцитах, а в 
трихомонад ах поселяются вирусы иммунодефицита, спасаясь от атак иммунитета. 
Этот сенсационный вывод подрывал общепринятые концепции происхождения рака, 
инфаркта и СПИДа и возмущал спокойствие их авторов. Понимая серьезность своего 
положения, я все-таки решила продолжать эксперименты — стала расшифровывать механизм 
разрушительного воздействия трихомонад, начиненных вирусами. В одной из московских 
клиник мне предоставили трихомонад, взятых из ротовой полости и половых органов 
практически здоровых людей в возрасте от 17 до 82 лет. В лаборатории института я поместила 
этих паразитов в питательную среду и добавила в нее вирусы иммунодефицита. Как и 
ожидалось, они проникли в тела трихомонад и стали в них размножаться. Это было неоспоримо 
доказано в целом ряде экспериментов. 
И вот я держу в руках уникальные снимки со штампом НИИ вирусологии, сделанные при 
увеличении в 60 тысяч раз в электронном микроскопе. Ясно видно: внутри паразитов вирусы 
размножаются, как рыбы в аквариуме. Наконец им становится тесно — своими токсинами они 
отравляют трихомонаду, разрушая ее тело. Через образовавшиеся бреши вирусы выходят на 
поиски новой жертвы. Впрочем, не все квартиранты ведут себя варварски. Большинство вирусов 
не убивают, а эксплуатируют паразитов и при угрозе перенаселения покидают хозяина, вежливо 
отпочковываясь от его тела. Если бы вирусы убивали всех трихомонад, то в конце концов 
остались бы без укрытия и были бы уничтожены защитными силами организма. 
Чтобы окончательно убедить ученых, я провела еще одно исследование во 
Всероссийском онкологическом центре РАМН и показала, каким образом вирусы 
иммунодефицита проникают в трихомонады. ВИЧ прилипают к специальным рецепторам, 
имеющимся на простейших, и затем внедряются внутрь паразитов  — в отличие от множества 
других вирусов, которые не способны преодолеть их сопротивление. А раньше да и сейчас 
ученые считают, что такие рецепторы есть лишь у лимфоцитов-хелперов (помощников), мол, 
только в них могут проникать ВИЧ. Эти рецепторы считаются маркером — отличительной 
особенностью лимфоцитов, уязвимых для ВИЧ. А оказалось, что такая ахиллесова пята есть и у 
трихомонад. 
Так подтвердилась гипотеза: уязвимые для ВИЧ лимфоциты на самом деле не 
человеческие, а одноклеточные животные — паразиты. Ученые ошибочно приняли этих 
трихомонад за лимфоциты и на этом ложном основании построили общепринятую концепцию 
 89 
происхождения СПИДа. В результате она имеет множество противоречий и несуразностей. И, 
главное, не решает проблему СПИДа. 
Увы, эти сенсационные эксперименты не заинтересовали медицинское руководство. Вот 
уже несколько лет невозможно найти институты, в которых можно провести исследования по 
раку, инфаркту и СПИДу в полном объеме. Не лучше обстоят дела и со спонсорами. 
В онкологии доброкачественные опухоли постепенно переходят в злокачественные. При 
СПИДе этот процесс ускоряется и еще более озлокачивается. Это явление объясняется тем, что 
вирусы иммунодефицита человека нарушают естественное состояние трихомонады. Поселяясь в 
теле паразита и угрожая ему гибелью, они заставляют его включать резервные механизмы 
выживания. Больная трихомонада становится очень агрессивной: из стадии покоя переходит в 
амебовидную форму, проникает в кровеносные сосуды, разносится по организму. Подобным 
образом ведет себя здоровая трихомонада, которую подвергают химическому воздействию или 
рентгеновскому облучению. 
Выходит, во время СПИДа лечение надо начинать не с вирусов: до них нельзя добраться, 
не разрушив трихомонад — возбудителей рака. Поэтому проблему СПИДа нельзя решить, не 
решив проблему рака. А решить ее можно только при условии признания инфекционной 
природы рака. Уяснив, что возбудителем рака является трихомонада, медики смогут на ранних 
стадиях диагностировать рак, осуществлять его профилактику, а также создавать не 
травмирующие методы лечения. А пока всем нам надо самостоятельно заняться профилактикой 
грозных заболеваний, всеми мерами укреплять свой иммунитет. Недаром у энтузиастов 
естественных методов оздоровления рассасываются раковые опухоли, исчезают симптомы 
СПИДа. 
Из ста известных науке видов трихомонад в человеке обитают только три: ротовая, 
кишечная и вагинальная. Но они вызывают огромное количество онкологических заболеваний. 
Это тем более непонятно при СПИДе, когда старые недуги ведут себя по-новому — количество 
симптомов резко увеличивается. Как же ухитряются вызывать такое разнообразие всего три 
вида паразита и один вирус? 
О поразительной изменчивости ВИЧ известно многим, но специалисты не догадываются, 
что она объясняется изменчивостью хозяина вируса -трихомонады. Трихомонада — бесполое 
простейшее, которое самооплодотворяется. Она не имеет четкого количества пар хромосом, 
поэтому и не передает дочерним клеткам сполна присущие ей свойства. Каждый из трех видов 
трихомонад имеет три стадии существования, очень непохожие друг на друга, и множество 
промежуточных, так как при каждом делении как бы возникает новый организм и клетка, особь 
и вид. Переходя из одной стадии в другую или размножаясь в разных, часто меняющихся 
условиях организма, одни и те же трихомонады ведут себя как представители... разных классов 
живых существ: человеческих клеток, агрессивных амеб и подвижных жгутиконосцев. 
Постоянно мигрируя в организме, как по большой планете, они часто попадают в новые 
условия существования, к которым необходимо адаптироваться. В последнее время 
разнообразие этих условий и влияний их на трихомонад резко увеличилось из-за 
многочисленных лекарств, ядовитых веществ в пище и воздухе и многих других факторов. И в 
каждом конкретном случае деятельность трихомонад вызывает новую патологию, которую 
 90 
ученые называют болезнью. Поэтому в онкологии насчитывается до двухсот 
дифференцированных и тысячи недифференцированных опухолей. 
Эти паразиты давно приспособились к существованию в иммунном организме и 
научились легко уклоняться от его защитных сил. Благодаря клейкому веществу, выделяемому 
наружной мембраной, трихомонада приклеивает на свою поверхность соответствующую 
микрофлору. 
Это необходимо для обмана иммунных тел: они распознают панцирь микробов и 
расправляются с ними, а паразит остается неузнанным и безнаказанным. Мало того, 
трихомонады способны выделять антигены, похожие на антигены человеческих тканей. И 
вырабатываемые лимфоцитами антитела благодаря этому принимают паразитов за своих и 
защищают их от лейкоцитов. Больше всего микрофлоры наклеивают на себя наименее 
агрессивные ротовые трихомонады. Когда ученые пытались очистить их от этого налета, они 
погибали. И неудивительно: ротовые трихомонады менее способны вырабатывать ядовитые 
вещества, обезвреживающие лейкоциты и разрушающие клетки тканей. Эти паразиты могут 
легко обманывать иммунные тела, подставляя под их удары приклеившихся микробов. Поэтому 
деятельность ротовых трихомонад вызывает наибольшее разнообразие заболеваний так 
называемой неизвестной этиологии ротовой полости, лорорганов, бронхов, легких и других 
участков организма, доступных микрофлоре. 
С другой стороны, микробы для защиты почти не нужны вагинальным трихомонадам, 
которые в двадцать пять раз агрессивнее ротовых. Живущие в половых и детородных органах 
одноклеточные террористки выделяют различные ядовитые вещества. Вырабатываемые ими 
стеролы легко проникают в лейкоциты и убивают наших защитников — так нарушается 
клеточный иммунитет. Проникнув в кровяное русло, вагинальные и кишечные трихомонады, 
сцеживая свои токсины в кровь, отравляют красные кровяные тельца, вызывая их 
преждевременное старение. Трихомонады любят лакомиться ослабленными эритроцитами. 
Ученые наблюдали, как трихомонады могли заглатывать от одного до трех красных телец 
крови, а здоровых и бойких выплевывать. В результате у больных развивается малокровие.  
Новая концепция объясняет, почему бактериальная, грибковая и другие инфекции, 
раньше не причинявшие особого вреда, при СПИДе дают тяжелые осложнения: токсоплазмоз, 
пневмонии, сальмонеллез, кандидоз, герпес и другие. Попавшая в организм инфекция, 
раздражаемая агрессивными трихомонадами, начинает усиленно размножаться и затрачивает на 
каждое деление не более 40 минут, в то время как трихомонаде требуется несколько часов. В 
этих случаях к совместному действию постоянных возбудителей СПИДа трихомонаде и ВИЧ 
подключается случайная инфекция, которая и проявляет себя в заключительной стадии 
заболевания. Поэтому и не всегда СПИД заканчивается раком. Возникают новые патологии, 
тяжесть которых значительно превышает то, что дало бы простое суммирование вредных 
последствий отдельных инфекций. 
Можно еще много рассказать о поразительном разнообразии воздействий, которые 
оказывают на человека живущие в нем трихомонады. Эти паразиты замешаны чуть ли не во 
всех патологических процессах, долго остающихся бессимптомными. Ученые придумали 
тысячи названий этим болезням, а биологическая природа у них общая. Даже по данным 
Всемирной организации здравоохранения трихомоноз в пятидесятые годы являлся самым 
распространенным заболеванием. Но если бы ученые проверили результаты этих исследований, 
 91 
то они воочию убедились бы, что в наше время трихомонада вышла на новые позиции — это 
бесспорный лидер по коварству и агрессивности среди других возбудителей болезней. И я не 
первый год призываю ученых проверить это экспериментально, чтобы, пока не поздно, 
совместно найти эффективные способы борьбы с самым древним, многочисленным и 
могущественным одноклеточным животным. И пусть нас не постигнет бесславная участь 
динозавров! 
 
ЧТО МЫ ЗНАЕМ О СПИДе? 
Объявленный проблемой № 1 не только в США, но и в других странах синдром 
иммунодефицита человека (СПИД) привлек внимание ученых всего мира. В изучение нового 
заболевания включились иммунологи, вирусологи, эпидемиологи и инфекционисты. 
Исследования показали, что вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), вызывающий СПИД, по 
своим свойствам в значительной мере отличается от других вирусов, а способы передачи 
инфекции и болезнь, вызываемая им, от других вирусных заболеваний. К отличительным 
свойствам ВР1Ч относится: 
- резко выраженная изменчивость ВИЧ, проявляемая даже у одного и того же больного 
на разных стадиях болезни; 
- обязательность рецепторов на лимфоидных клетках, с которыми ВИЧ мог бы 
связываться; 
- гибель клеток, в которых ВИЧ размножается (цитопатический эффект). 
Способ передачи инфекции СПИДа также отличается от способов распространения 
других вирусных заболеваний, например гриппа. ВИЧ крайне неустойчив во внешней среде и 
быстро гибнет. Поэтому передача его осуществляется только с жидкостями (кровью, спермой, 
отделяемым вагины женщин, слюной) при непосредственных контактах здорового человека с 
вирусоносителем. И в то же время СПИД не поддается лечению противовирусными 
препаратами; даже при длительном введении лекарства в кровь течение болезни не изменяется: 
СПИД остается неизлечимым и заканчивается летальным исходом. И это, когда я 
заинтересовалась СПИДом, подкрепило мою мысль, что помимо ВИЧ должен существовать 
другой фактор СПИДа, защищающий вирус иммунодефицита при химиотерапии и 
определяющий своеобразие, жестокую патологию и неизлечимость этого заболевания. 
СПИД во многом отличен от других вирусных заболеваний, но при этом сходен с 
паразитарными, например, длительностью скрытого периода, неспособностью больного 
освободиться от возбудителя и другими свойствами: 
 — СПИД — единственное эпидемическое вирусное заболевание, характеризующееся 
длительным (чаще многолетним) скрытым периодом и 100%-й летальностью. Длительный 
бессимптомный период СПИДа с постепенным нарастанием интоксикации, анемии и 
иммунодепрессии идентичен течению паразитарного заболевания. 
 92 
—  В отличие от вирусных и бактериальных инфекций, от которых человеческий 
организм в состоянии освободиться, возбудитель СПИДа сохраняется пожизненно. Т, о же 
свойственно паразитам. Например, паразитический жгутиконосец трихомонада, попав в 
организм человека, не покидает своего хозяина на протяжении всей его жизни. При 
хронической болезни она устойчива даже к противотрихомонадным средствам. 
—  Пандемия СПИДа с каждым годом набирает силу. Но если в средние века для 
распространения чумы по всей Европе потребовалось около 100 лет, то сейчас для переноса 
СПИДа на все континенты нашей планеты оказалось достаточным менее 4 лет. Это меня навело 
на мысль, что почва для СПИДа в лице беспутных была подготовлена в США и странах 
Западной Европы в период сексуальной революции. Ведь трихомоноз, по данным ВОЗ, самая 
распространенная инфекция. И нужен был только вирулентный вирус-антагонист, способный 
проникнуть в трихомонаду и сделать ее еще более агрессивной. К беспутным он перешел при 
сексуальных контактах с африканцами, приобретшими ВИЧ от обезьян, а трихомонады у них 
уже были и свои и от предыдущих партнеров. 
СПИД, как считают ученые, первое эпидемическое заболевание человека, вызывающее 
преимущественно поражение иммунной системы и приводящее к полной беззащитности 
больных перед возбудителями, которые в обычных условиях не вызывают заболевания у людей. 
Поэтому больные погибают от не смертельных болезней: пневмонии, бактериально — 
вирусных, грибковых инфекций и обычно считающихся доброкачественными видов рака, 
например саркомы Капоши. 
Но специалистам по СПИДу, по-видимому, мало известны подобные наблюдения 
паразитологов: при обнаружении трихомонад в большом количестве в виде малоподвижных 
особей у больных без каких-либо клинических проявлений отмечались пониженная 
сопротивляемость организма, хроническое истощение и различные заболевания. Например, 
тяжелейшие гнойные процессы в дыхательных путях, часто с летальным исходом, имели место, 
когда в легких или бронхах находили трихомонад. При этом сапрофиты, находящиеся в верхних 
дыхательных путях, приобретали патогенные свойства. 
Известно также, что при проникновении вируса в организм простейшего у последнего 
могут возникнуть необратимые сдвиги как в антигенной структуре, так и в патогенности, 
причем даже превращение апатогенных видов в патогенные. Попадание таких простейших в 
восприимчивый организм может привести к заболеванию с летальным исходом. 
Сопоставление этих данных позволяет сделать предположение, что СПИД — это 
сверхпаразитарное заболевание, так как постоянным его возбудителем является паразит в 
паразите: ВИЧ в трихомонаде. К этим паразитам может присоединяться оппортунистическая 
инфекция: сальмонеллы, токсоплазмы, герпес, грибки Кандида и другие, — которая обычно 
проявляется в последней, терминальной, стадии СПИДа в виде смертельного сальмонеллеза или 
токсоплазмоза... 
 
ПОЧЕМУ СПИД ПОХОЖ НА ТРИХОМОНОЗ? 
 93 
Итак, сделано предположение, что одноклеточный паразит человека трихомонада и 
внутриклеточный вирус иммунодефицита человека дают в совокупности сверхпаразитарное 
заболевание СПИД. Чтобы более убедиться в этом, давайте сравним, что общего есть между 
СПИДом и трихомонозом. Для удобства восприятия и сравнения характеристик болезней 
поместим их в таблицу. 
 
СПИД 
 
1. СПИД, подобно пожару, 
неожиданно возник и быстро 
распространился почти во всех странах 
мира (М. Аддер). 
 
2. По самым приблизительным 
подсчетам ВОЗ, вирусоносителей на земле 
более 10 млн. В странах Африки СПИД 
поражает примерно поровну мужчин и 
женщин, до 2/3 детей заражены ВИЧ (А. 
Шевелев). 
 
3. СПИД преимущественно 
передается половым путем от больных 
СПИДом или носителей ВИЧ или с 
донорской кровью. У больных СПИДом 
возбудитель в значительных количествах 
присутствует в крови, слюне, отделяемом 
влагалища женщин, сперме, слезной и 
спинно-мозговой жидкостях. Основные 
пути заражения детей ВИЧ: в утробе 
матери, при прохождении через родовые 
пути, через молоко инфицированных 
матерей (В. Березин, А. Гордеев, А. 
Шевелев). 
 
 
ТРИХОМОНОЗ 
 
1. По данным ВОЗ, самой 
распространенной инфекцией в мире 
является трихомоноз урогенитального 
тракта (Ю. X. Терас). 
 
2. Исследования последних 
десятилетий указывают на особо высокую 
зараженность ротовой и кишечной 
трихомонадой (Т. Пальм). Зараженность 
трихомонадами туземного населения 
тропиков достигает 60-80% населения (Н. 
Сухарева — Немакова). 
 
3. Наиболее распространенный путь 
инфицирования трихомонозом — половая 
жизнь и роды. Частота встречаемости 
трихомоноза среди рожениц 34%, у 
родильниц — 35%, из них 51% случаев 
трихомонады проникали в матку (В. 
Сапожникова). Вагинальная трихомонада 
обнаружена в крови, взятой из локтевой 
вены, и в периферической крови. Ротовая 
трихомонада обнаруживается в ротовой 
полости, зубном налете, десневых карманах 
и крови больных (Е. Павловский, Е. 
Визирь). Основные пути заражения: в 
утробе матери, при родах при половых 
контактах, поцелуях, пользовании общей 
посудой и т.д (В. Пойзнер, Ф. Гордон). 
 94 
 
4. Течение СПИДа характеризуется 
наличием латентного периода 
длительностью от одного месяца до 
нескольких лет. Вирус в течение 
нескольких лет может себя не проявлять. 
Носитель вируса считает себя здоровым и 
может заразить ВИЧ действительно 
здоровых людей (А. Шевелев). 
 
 
5. СПИД диагностируется путем 
определения присутствия вирусных частиц 
в крови (или антител к ним). У больных 
СПИДом ВИЧ можно обнаружить в слюне, 
сперме и отделяемом влагалища женщин 
(В. Березин, А. Гордеев, А. Шевелев).  
 
 
6. В первые 1,5-3 месяца и более 
после заражения антитела к ВИЧ часто не 
удается обнаружить (вирус в крови 
появляется раньше антител). Особенность 
выработки антител при СПИДе заключается 
в том, что они могут длительно 
сосуществовать с вирусом, не убивая его А. 
Шевелев). 
 
 
7. Загадкой СПИДа остается вопрос: 
какова связь у человека со 
СПИДоподобными заболеваниями у 
животных (обезьян, овец, крупного 
рогатого скота, кошек) (А. Шевелев)  
 
 
4. Трихомоноз в большинстве 
случаев протекает латентно и не причиняет 
страданий. Возможно бессимптомное 
паразитоносительство. Надежных и 
достоверных симптомов трихомоноза не 
имеется. Особенности клинического 
течения трихомоноза, особенно у мужчин, 
ограничивают выявление этого заболевания 
и способствуют его распространению (X. 
Каарма, В. Теохаров). 
 
5. Серологической диагностикой 
определяется наличие специфических 
реагирующих антител сыворотки крови 
больных трихомонозом. Доказательством 
заболевания трихомонозом является прежде 
всего обнаружение паразита в ротовой 
полости, уроваги-нальном тракте (Л. 
Богачева, Н. Ляховицкий). 
 
6. После заражения трихомонадой 
происходит задержка иммунной реакции. 
Эксперименты показали, что у кроликов 
специфические антитела появляются спустя 
8-10 дней после первого введения антигена. 
Наличие гетерогенных (по отношению к 
человеку) антигенов у простейших 
значительно снижает эффективность 
иммунологической защиты и является 
одной из причин иммунологических 
расстройств (А. Авакян, В. Тарасов). 
 
7. В природе известно более 100 
видов трихомонад. Они широко 
распространены в организме человека и 
обезьян, диких животных и птиц, ими 
поражен домашний скот. Домашние кошки 
и собаки являются резервуаром инфекции 
(А. Авакян). 
 95 
 
8. Изучение особенностей. СПИДа и 
его возбудителя подводит к одной из его 
загадок, включающей в себя проблему 
эволюции инфекций и проблему 
взаимосвязи эволюции инфекций у 
животных и человека. Накопленные данные 
показывают, что возбудитель СПИДа 
поражает не только иммунную, но и 
нервную систему (А. Шевелев). 
 
 
 
 
 
9. СПИД не является чисто 
вирусным заболеванием. В терминальной 
стадии это заболевание переходит в 
тяжелую форму: развивается воспаление 
легких, сепсис (бактериальный, грибковый 
или вирусный) или новообразование. Среди 
инфекционных осложнений при СПИДе 
первое место занимает пневмоцистная 
пневмония, характеризующаяся 
образованием двусторонних 
интерстициальных альвеолярных 
инфильтратов. Возбудителем пневмонии 
являются пневмоцисты, относящиеся к типу 
простейших. Похудание больных может 
достигать 10-15 кг и более. В клинической 
картине больных СПИДом преобладают 
инфекционные заболевания, вызываемые 
оппортунистическими микроорганизмами: 
бактериями и микробактериями, грибами 
типа Кандида, вирусами (цитомегаловирус, 
вирус простого герпеса и другие) и другими 
микроорганизмами (А. Гордеев, А. 
Шевелев, Е. Забаровский, Г. Яковлева). 
 
 
8. Трихомоноз в том смысле, как его 
понимает население страны и большинство 
медицинских работников, является лишь 
одним из немногих проявлений 
трихомонадных инфекций. Трихомоноз — 
заболевание всего организма. 
Исследованиями показано разнообразие и 
жизнеопасность заболеваний, вызываемых 
трихомонадной инвазией. 
Экспериментальное заражение подопытных 
животных вагинальной трихомонадой в 
зависимости от дозы и патогенности 
простейшего может вызвать либо гибель 
(до 85% в течение 10 дней), либо поражение 
многих внутренних органов и 
лимфатических узлов, либо выраженные 
соединительнотканные разрастания (Т. 
Пальм, Э. Рыйтас). 
 
9. У больных трихомонозом часто 
встречающиеся посттрихомонадные 
поражения поддерживаются инфекционным 
агентом, проникающим в организм 
человека одновременно с трихомонадой (в 
фагосомах, в вакуолях, на наружной 
мембране паразита). Эксперименты на 
животных показали, что при добавлении 
трихомонад к некоторым видам бактерий, 
вводимым внутрибрюшинно, летальность 
повышалась в 4-6 раз и в более короткие 
сроки Белые мыши погибали от 
бактериального сепсиса. Трихомонады 
способствовали проявлению патогенных 
свойств бактерий (М. Омаров, Б. Теохаров). 
Ученые обращают внимание на роль 
ротовой трихомонады в этиопатогенезе 
хронических бронхитов и пневмоний. 
Тяжелые гнойные процессы имели место в 
дыхательных путях, часто с летальным 
исходом, когда в бронхах или легких 
находили и трихомонады. Под влиянием 
трихомонад, локализация которых 
обнаружена в легких, развивается не 
поддающееся лечению антибиотиками и 
 96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. ВИЧ крайне не устойчив и 
быстро погибает во внешней среде. Таким 
образом, распространение его на манер 
вируса гриппа вряд ли возможно (А. 
Гордеев).  
 
11. Самой опасной и тревожной 
особенностью СПИДа является то, что, по-
видимому, у инфицированных вирусом лиц 
возбудитель поселяется в теле пожизненно. 
Не решается проблема вакцинации для 
профилактики СПИДа, так как наличие в 
крови нейтрализующих антител не 
освобождает организм от вируса (А. 
Шевелев). 
 
 
12. Мишенью для ВИЧ, так 
называемым рецептором, с которым он 
сульфаниламидами длительное (до 3-4 лет) 
гнойное заболевание легких. 
(Выздоровление наступает после 
применения противотрихомонадных 
препаратов.) Такие больные более 
истощены и анемичны по сравнению с 
другими легочными больными 
нетрихомонадной этимологии. 
Трихомонадная инфекция нередко 
сочетается с инфекцией грибов Кандида. 
Наряду с фагоцитозом трихомонадами 
микоплазм последние способны сами 
активно проникать в цитоплазму 
трихомонад и могут оказаться 
нераспознанными. Учеными 
рассматривается вопрос о возможной роли 
вагинальной трихомонады как «вектора» в 
распространении патогенных 
микроорганизмов и даже вирусов в 
вышележащие отделы урогенитального 
тракта (Ю. X. Терас, Б. Шевченко). 
 
10. Трихомонада мало устойчива вне 
человеческого организма. Цист не образует, 
даже попадая в неблагоприятные условия. 
Трихомонада не покидает своего хозяина на 
протяжении всей жизни последнего (В. 
Тарасов). 
 
11. Актуальность проблемы 
трихомоноза в том, что человеческий 
организм не в состоянии освободиться от 
возбудителя инфекции, как это происходит 
в большинстве случаев при острых 
заболеваниях бактериальной и вирусной 
этиологии. На трихомоноз организмом не 
вырабатывается стойкий иммунитет. 
Возможно повторное и многократное 
инфицирование. Вакцинация не возможна 
(И. Падченко, В. Клименко). 
 
12. На поверхности трихомонад 
 97 
может связываться, является молекула СД4. 
Эти молекулы находятся на клеточной 
мембране только Т-хелле-ров и 
отсутствуют на поверхности других 
лимфоцитов. Она является своеобразной 
меткой, маркером Т-хеллеров, что 
обнаруживается при помощи 
соответствующих антител: они блокируют 
заражение вирусом Т-клеток — помощни-
ков. Оказалось, что выделенный из этих 
молекул так называемый пептид Т способен 
играть важную роль в прилипании ВИЧ к 
клетке-мишени (А. Шевепев). 
 
13. Нелегкой задачей является 
культивирование ВИЧ в культуре Т-клеток: 
ведь клетки-мишени, в которых 
размножается вирус, погибают, и 
становится невозможным накопление его в 
достаточном количестве, что необходимо 
ддя выявления антител к ВИЧ. С этой 
целью Р. Галле и его коллеги еще в 1983 г. 
получили специальную линию Т-лим-
фоцитов, в которой удается накопить вирус 
в массовых количествах, что не 
сопровождается разрушением Т-клеток. Это 
открытие способствовало быстрой 
разработке метода тестирования антител к 
ВИЧ (А. Шевелев). 
 
 
 
 
14. Попытки применять 
противовирусные препараты для лечения 
СПИД- больных оказались 
неэффективными. Исход СПИДа- смерть 
больного. Исследования, проведенные в 
США, показали, что 6-не-дельный курс 
внутривенного применения 
противовирусного препарата снижает 
обнаружены фибронектины 
(гликопротеиды с высокой молекулярной 
массой), с помощью которых паразиты на 
своей поверхности фиксируют различные 
микроорганизмы (В. Тарасов, Э. Рыйтас). 
Сокультивирование ротовой и вагинальной 
трихомонад и лимфоидных клеток МТ4 
(Япония) с ВИЧ показало наличие 
рецепторов на всех видах клеток; 
определение наличия рецепторов СД4 
проводилось в ВОНЦ (Т. Свищева). 
 
 
13. Некоторые энзимы трихомонады, 
используемые паразитом в процессе 
жизнедеятельности и самозащиты, 
активируются в результате вирусной 
инфекции. Активация сохранялась даже 
после многих десятков пассажей после 
последнего контакта с вирусом, что 
свидетельствует о происшедшей 
внутриклеточной трансформации (Ю. X. 
Терас). Продуктом основного метаболизма 
простейших являются липиды «животного» 
типа, обладающие антибактериальной, 
противовирусной и противоиммуно 
логической активностью, препятствующей 
их разрушению (Н. Сухарева-Немакова, Ю. 
Терас). Нижеописанные эксперименты 
показали, что «специальная линия Т-
лимфоцитов» — это трихомонады, а 
вырабатываемые ими ферменты 
препятствуют разрушению простейшего 
вирусом, что способствует накоплению 
ВИЧ (Т. Свищева). 
 
14. При проникновении вируса в 
организм простейшего может произойти 
превращение апатогенных видов в 
патогенные. Попадание таких простейших в 
восприимчивый организм может привести к 
заболеванию с летальным исходом (Ю. 
 98 
скорость размножения вируса и подавляет 
активность обратной транскриптазы, но не 
оказывает действия на течение болезни (А. 
Шевелев). 
 
15. Отмечена резко выраженная 
изменчивость ВИЧ, которая многократно 
превышает изменчивость вируса гриппа. 
При этом изменчивость ВИЧ гораздо 
сложнее: даже у одного и того же больного 
на разных стадиях болезни могут 
выделяться различные штаммы вируса, 
отличающиеся друг от друга по количеству 
и качеству нуклеотидных 
последовательностей, входящих в состав 
нуклеиновых кислот (А. Шевелев). 
 
 
 
 
 
16. Одним из парадоксов, с которым 
столкнулись ученые при изучении СПИДа, 
состоит в следующем: с одной стороны, 
ВИЧ размножается только в 
незначительной части Т-клеток. Вместе с 
тем в этих условиях погибает большая часть 
Т-хелперов и развивается 
выраженная иммунодепрессия (А. 
Шевелев). 
 
 
 
 
Терас). 
 
 
15. У агамно размножающихся 
простейших, к которым относится 
трихомонада, отсутствуют специальные 
видовые категории, в пределах вида — 
большой полиморфизм. Методы 
молекулярной гибридизации показали 
большие различия в последовательности 
оснований ДНК разных, в том числе и 
близких, видов простейших. У агамных 
простейших наблюдается генетическая 
рекомбинация. Сюда относят генетическую 
трансформацию, полученную посредством 
нуклеиновых кислот у трихомонад... При 
проникновении вируса в организм 
простейшего у последнего могут 
возникнуть необратимые сдвиги как в 
антигенной структуре, так и в патогенности, 
причем даже превращение апатогенных 
видов в патогенные (А. Юдин). 
Трихомонада и проникший в нее вирус 
вызывают взаимную изменчивость. 
 
16. Хронический трихомоноз всегда 
сопровождается нарушением иммунитета. В 
результате метаболизма токсических 
веществ трихомонада-ми ускоряется 
старение и гибель эритроцитов и 
утрачивается способность тканевых клеток 
ассимилировать белки и углеводы из 
сыворотки крови. Продуцируемые 
трихомонадами стероиды при 
проникновении в лейкоциты сначала 
снижают их переваривающую способность, 
а затем приводят к гибели (Ю. Терас). 
Поражение клеток кроветворной и 
лимфоидной тканей ферментами и 
перекисью водорода, продуцируемыми 
трихомонадами, фагоцитоз клеток крови 
приводят к анемии и иммуно-депрессии 
 99 
 
 
17. Наиболее важная 
иммунологическая особенность детей, 
больных СПИДом, — наличие в их крови 
исключительно высокого содержания 
иммуноглобулинов и одновременно 
неспособность вырабатывать антитела при 
введении антигенов, которые вызывают в 
нормальных условиях образование антител, 
в частности к ВИЧ (А. Шевелев). 
 
 
 
 
 
18. Важнейшая особенность ВИЧ 
состоит в том, что клетки, в которых он 
размножается, через некоторое время 
гибнут (цитопатический эффект). Для 
большинства же вирусов характерно 
отсутствие цитопатического эффекта, то 
есть вирус и клетка могут мирно 
сосуществовать сколько угодно долго (Е. 
Забаровский). При инокуляции ВИЧ 
специальной линии лимфоидных клеток 
репродукция ВИЧ наблюдается в виде 
почкующихся зрелых вирионов за 
пределами клеток. Стадию развития внутри 
клетки электронноскопически наблюдать не 
удается. 
 
 
 
больного. 
 
17. В формировании 
антипаразитарного иммунитета участвуют 
Т- и В-системы. Все протозойные инфекции 
формируют первичный и вторичный ответы 
с образованием иммуноглобулинов: I М-
антител, а позднее 1 ср-антител. Отмечена 
низкая иммунная защищенность организма 
от трихомонад. Экспериментально 
установлено, что в антигенной структуре 
всех трех видов трихомонад, присущих 
человеку, имеются видоспецифические 
компоненты, которые могут значительно 
повлиять не только на результативность 
серодиагностики, но и на взаимоотношения 
между хозяином и паразитом, особенно на 
иммунологические ответы хозяина (10. 
Терас). 
 
18. В ходе изучения взаимодействия 
простейших с вирусами удалось доказать, 
что один и тот же вид простейшего может 
быть хозяином для вируса одного типа, но 
интенсивно инактивировать вирус другого 
типа — эта способность является их 
стойким свойством (Л. Кеса). 
Эксперименты показали: из 26 простейших, 
индуцированных пятью разными типами  
 вирусов, все три вида трихомонад, 
обитающие в организме человека, являются 
индифферентными ко всем вирусам, в том 
числе к вирусам Coxsackie, В-5, adeno-З, в 
то время как в лямблии и инфузории 
вирусы проникают. Подтвердилась ги-
потеза: взаимоотношения простейшие — 
вирус строго специфичны (X. Сардис). Не 
исключено, что ВИЧ — один из немногих 
известных вирусов, который способен 
проникать в трихомонаду, размножаться в 
ней и вызывать гибель. Эксперименты и 
электронно-микроскопические снимки 
показывают, как размножается и 
 100 
отпочковывается ВИЧ от ротовой и 
вагинальной трихомонад (Т. Свищева). 
 
Итак, уважаемый читатель, если у вас хватило терпения дочитать эту сравнительную 
таблицу до конца и проницательности для сравнения СПИДа и трихомоноза, то вы увидели 
между ними много общего. Теперь вы лучше, чем любой из специалистов по СПИДу, поняли, 
что отличие СПИДа от других вирусных заболеваний и сходство с паразитарными по способу 
передачи инфекции и длительности латентного периода, а также изменчивость ВИЧ — это 
результат постоянного партнерства ВИЧ с изменчивым паразитом трихомонадой. Желательно, 
чтобы это признали и ученые. А для них аргументом являются только эксперименты. И они 
были проведены. 
Но, как и при исследованиях по раку, здесь ставились задачи, решение которых 
опровергало современное представление о СПИДе. Во-первых, следовало доказать, что 
«специальная линия Т-лимфоцитов», полученная Галло и его коллегами, — это трихомонада. 
Во-вторых, дополнительно подтвердить этот факт выявлением у трихомонад специальных 
маркеров-рецепторов СД4, присущих только тем клеткам, в которые способен проникнуть ВИЧ, 
как бы их ошибочно ни называли. И в-третьих, показать на электронно-микроскопических 
снимках, что «репродукция ВИЧ наблюдается в виде почкующихся зрелых вирионов за 
пределами клеток», в данном случае трихомонад. 
 
С ЧЕГО НАЧИНАЕТСЯ… ЭКСПЕРИМЕНТ 
Главное в эксперименте — это материал, подлежащий исследованию. В данном случае 
главными были «специальная линия лимфоидных» клеток МТ4 (Япония), которая 
предназначена для накопления ВИЧ, и трихомонады. В качестве контроля использовались 
опухолевые клетки карценомы шейки матки HeLa. Ротовая трихомонада была получена от 
здоровых людей в возрасте от 21 цо 57 лет стоматологом В. Гончаровой в МСЧ № 12 г. Москвы. 
Вагинальная трихомонада отбиралась с шейки матки и из вагины женщин в этой же 
медсанчасти Л. Кацеповой и В. Афанасьевой. Лабораторный штамм вагинальной трихомонады 
был получен в Центральном НИ кожно-венерологическом институте, а кишечная трихомонада 
мыши от белых мышей — в НИИ вирусологии им. Ивановского. 
Все эти клетки помещались в различные питательные среды, в том числе и в 
питательную среду для трихомонад с агар-агаром и факторами роста для трихомонад, 
неприемлемую для нормальных клеток. Но исследуемые культуры хорошо росли и 
размножались, некоторые из них переходили в амебовидную форму или создавали колонии. 
Притом возникли следующие разногласия. Ученые, с которыми я сотрудничала, считали, что 
работа идет с тремя видами клеток: клетками крови МТ4, трансформированными клетками 
ткани HeLa и одноклеточным организмом — паразитом трихомонадой. Я же была уверена, что 
все это различные штаммы трихомонад. Как это доказать? 
 101 
Для начала вспомним, что лимфоидные клетки крови и клетки тканей, если даже они 
«трансформировались» и стали называться карценомой шейки матки HeLa, вне человеческого 
организма — мертвые клетки. Поэтому продолжать дальнейшую жизнь в питательной среде, 
тем более размножаться и увеличиваться в размерах они просто не способны. А у нас это 
происходило на глазах. Следовательно, мы имели возможность провести эксперимент. Далее 
вспомним: всем любителям строганины из мороженого мяса или рыбы и бифштексов с кровью 
известно, что проглоченные белковые ткани животных великолепно перевариваются с помощью 
наших пищеварительных ферментов пепсина и трипсина за короткое время и снова появляется 
аппетит. 
Исходя из этих известных всем предпосылок, а также утверждения известного ученого Д. 
Нортропа, автора книги «Кристаллические ферменты», который писал: «Живые организмы не 
перевариваются пепсином или трипсином в отличие от мертвых. 
Это объясняется изменением проницаемости клетки», все клеточные культуры были 
помещены в активные растворы трипсина концентрацией 0,125% и химопсина концентрацией 
0,25% на 24 часа при температуре тела 37°С. Все штаммы хорошо выдержали испытание, не 
переварились, а после переноса в питательную среду продолжали размножаться почкованием, 
переходить в амебовидную формуй образовывать колонии. Аналогичная картина наблюдалась 
после облучения рентгеновскими лучами дозой 600 рад в НИИ эпидемиологии и микробиологии 
им. Гамалеи, хотя известно, что клетки млекопитающих гибнут при облучении дозой 100-400 
рад. Трихомонады же не гибнут и при облучении 7000 рад, а бактерии выдерживают дозу до 
1000-2500 рад. Облучение клеточных культур не разрушило клетки, а интенсифицировало их 
рост, появились крупные полиморфные клетки, в том числе и делящиеся. В вагинальной 
трихомонаде, содержащей сопутствующую микрофлору, наблюдался быстрый рост бактерий. В 
результате этого трихомонады на дне флакона образовали монослой из ядерных и безъядерных 
клеток, а над ним плавала многочисленная микрофлора. И это объяснимо: на деление 
трихомонады требуется 3-3,5 часа, а бактериям — 40-50 минут. 
Итак, первая задача была решена: так называемые лимфоидные клетки МТ4 и 
трансформированные клетки HeLa, как и живые организмы трихомонады, достойно выдержали 
летальные химические и физические воздействия, а проводимые при этом сравнения 
морфологии клеток, их размеров, способов размножения и образования колоний подтвердили в 
соответствии с требованиями генетического анализа, что все исследуемые клетки — 
трихомонады. 
Успешное решение первой задачи позволило перейти к решению следующей: выявлению 
у ротовых и вагинальных трихомонад рецепторов СД4 -основного маркера клеток, 
доказывающего их принадлежность к «лимфоидным клеткам», в которые проникает и 
размножается ВИЧ. 
Большинство из читателей не являются ни микробиологами, ни цитологами. Их разум не 
замутнен медицинскими догмами, и они не поверят тому, что можно взять лимфоциты крови — 
нежнейшие клетки, жизненный цикл которых исчисляется несколькими днями в естественных 
для них условиях, и превратить в бессмертные — «специальную линию Т-лимфоцитов», 
способную к замораживанию и размораживанию, инкубации в питательной среде для 
трихомонад, многочисленным пересевам и смертельным испытаниям пищеварительными 
ферментами и радиационным облучением. И будут правы. Их жизненный опыт и азы биологии, 
 102 
полученные со школьной скамьи, достаточны, чтобы понять: кровь освежеванного животного 
годна только на кровяную колбасу, а замороженное мясо — на жаркое, иначе мертвые клетки 
этих тканей просто протухнут и разложатся. Другое дело живые микроорганизмы-
жгутиконосцы трихомонады: они со своими свободно живущими собратьями просуществовали 
сотни миллионов лет, пережили два ледниковых периода и им не страшны замораживание и 
размораживание. А питательная среда для трихомонад — это просто подарок судьбы, и 
пересевы с добавлением свежей порции питательных веществ не позволяют накопиться 
ядовитым веществам обмена и сделать среду токсичной. 
Итак, мы убедили себя и, может быть, некоторых ученых в том, что «специальные Т-
лимфоциты» — это трихомонады. А теперь подойдем к этой проблеме с другой стороны: 
проверим, есть ли у трихомонад маркеры-рецепторы СД4. Таким образом, решим вторую задачу 
данного эксперимента: при обнаружении рецепторов СД4 экспериментально подтвердим 
идентичность «специальных Т-лимфоцитов», в данном случае лимфоидных клеток МТ4 
(Япония), и ротовых и вагинальных трихомонад. 
С этой целью в МСЧ № 12 от четырех здоровых людей было взято содержимое десневых 
карманов и сразу же помещено в пробирки с питательной средой. Просмотр проб под 
микроскопом показал наличие трихомонад во всех пробирках. Но в двух из них были 
обнаружены также грибы Кандида, что помешало бы чистоте эксперимента. Поэтому эти пробы 
были автоклавированы, а вместо них использовано содержимое десневых карманов от женщины 
55 лет, взятое 2 недели назад и хранившееся при 37°С без пересевов. Возраст остальных людей, 
чья ротовая трихомонада была использована в эксперименте, составлял 24 и 26 лет. 
Вагинальная трихомонада была получена при осмотре женщин — пациенток 
гинекологического кабинета МСЧ № 12. Возраст их составлял 36, 32 и 17 лет. В качестве 
контроля был использован штамм лимфоидных клеток МТ4 (Япония). Анализ исследуемых три-
хомонад на наличие рецепторов СД4 был проведен в одной из лабораторий ВОНЦа. Он показал, 
что все трихомонады, ротовые и вагинальные, имеют рецепторы СД4 Более того, если 
процентное содержание клеток, имеющих рецепторы СД4, в контрольной линии лимфоидных 
клеток МТ4 составило 62,2%, то в ротовой трихомонаде 24-летней женщины, культивированной 
в течение суток, 77,4%. А в ротовой трихомонаде 55-летней женщины, которая инкубировалась 
в питательной среде в течение двух недель, процентное содержание клеток, имеющих 
рецепторы СД4, составило 83,6%. 
Таким образом было доказано, что ротовые и вагинальные трихомонады имеют 
рецепторы СД4, с которыми ВИЧ может связываться и проникать внутрь простейшего. А это 
уже серьезный аргумент и для ученых, которые, к сожалению, даже не подозревают о 
существовании трихомонад в крови, принимая их за лимфоциты (малые, атипические). 
Поэтому, «выведя» из крови «специальные Т-лимфоциты», они не сравнили их с 
трихомонадами и не убедились в их идентичности. В этом ошибка ученых и причина неудач 
борьбы со СПИДом, так как не учитывается серьезный фактор: хозяином ВИЧ является 
жизнестойкий паразит трихомонада — возбудитель рака. 
 
«СЧАСТЛИВЫЙ» КОНЕЦ ЭКСПЕРИМЕНТА 
 103 
Итак, вначале мы убедились, что «специальная линия лимфоидных клеток МТ4» 
(Япония) — это цистоподобная трихомонада в виде округлых клеток. Затем доказали, что 
трихомонады имеют маркеры-рецепторы СД4, присущие только тем клеткам, в которые 
способен проникать ВИЧ. Осталось провести заключительную часть эксперимента: доказать, 
что вирус иммунодефицита человека действительно проникает в трихомонады и, 
отпочковываясь, выходит за пределы клетки — своего хозяина, чтобы найти новую жертву и 
поселиться в ней. 
С этой целью было осуществлено восемь моделей со культивирования ротовых и 
вагинальных трихомонад с вирусом иммунодефицита человека HiVl. Наиболее удачной 
оказалась модель № 8, где условия существования трихомонад в части сохранения 
сопутствующей микрофлоры были приближены к естественным. Культуры клеток не 
центрифугировались, чтобы не уплотнялась наружная мембрана, и не добавлялись некоторые 
факторы роста трихомонад, чтобы не повысилась их сопротивляемость проникновению БИЧ. В 
качестве исследуемых клеток использовались ротовая и вагинальная трихомонады человека и 
кишечная трихомонада белой беспородной мыши, в качестве контроля — лимфоидные клетки 
МТ4. 
Электронно-микроскопическое тестирование срезов клеточных осадков при увеличении 
в 30 и 60 тысяч раз показало наличие вирусов в ротовой и вагинальной трихомонадах (фото 7-
10). На одном снимке видна часть трихомонады, наружная мембрана которой имеет уплотнения 
— вирусы готовятся к отпочкованию. Как другом фотоснимке они уже отпочковываются, на 
третьем — вышли за пределы трихомонад, а на четвертом фотоснимке — ВИЧ в разрушенной 
трихомонаде. Интересно, что ВИЧ не был обнаружен в трихомонаде мыши и в контрольных 
лимфоидных клетках МТ4. В отношении кишечной трихомонады мыши понятно: она способна 
образовывать цисту — плотную оболочку, защищающую ее от внешних факторов, в том числе и 
биологических. 
Отсутствие ВИЧ в контрольных клетках МТ4 можно объяснить неудачными срезами 
осадка, в которые ВИЧ не попал. Но это свидетельствует и о том, что, как и в эксперименте по 
определению рецепторов СД4, трихомонады, взятые непосредственно от людей, более активно 
взаимодействуют с ВИЧ, чем их сородичи, подвергавшиеся замораживанию и размораживанию 
и вдобавок названные «лимфоидными клетками МТ4». 
Кроме электронно-микроскопического тестирования исследуемые культуры клеток 
подвергались также анализу непрямой иммунофлуоресценции и иммуно — ферментному 
анализу. Суть метода непрямой иммунофлуоресценции состоит в выявлении антител к ВИЧ. 
Использование этого метода в эксперименте показало наличие их у ротовой и вагинальной 
трихомонад. Иммуноферментный анализ надосадочных жидкостей клеток, культивируемых 
вместе с ВИЧ, показал, что жидкости над ротовой и кишечной трихомонадами содержат в 
несколько раз больше антигена, способного связываться с иммуноглобулинами, выделенными 
из сыворотки крови больного СПИДом, чем клетки МТ4. Итак, эксперименты закончены. Они 
показали, что не в клетках крови, а в трихомонадах обитает ВИЧ. Это значит не с клетками 
крови, а с паразитами нужно бороться медикам, чтобы добраться до ВИЧ и победить СПИД. Но 
результаты этих исследований 3 года остаются невостребованными, а угроза СПИДа растет... 
Кому это выгодно? 
 
 104 
РОКОВАЯ ТРИАДА 
Рак, инфаркт, СПИД — роковые болезни XX столетия. Вернее, таковыми стали к концу 
нашего века, а до этого государства потрясали эпидемии чумы, холеры, тифа и черной оспы. 
Неспособность им противостоять воспринималась людьми как наказание за грехи. 
Самоотверженность ученых, создававших и проверявших на себе лекарства и вакцины, и 
верность своему долгу врачей и медицинских сестер обеспечили победу над эпидемиями. 
Заболевание неизлечимым раком в то время составляло всего 3% от числа заболевших. От 
сердечно-сосудистых заболеваний страдало несколько больше. А о возможности заболеть 
СПИДом даже не предполагали. И медики решили: с болезнями покончено! 
He последнюю роль в победах медицины над эпидемиями сыграл тот факт, что медицина 
в то время была частью биологии. Зная историю происхождения многоклеточных, биологи 
понимали, что не только человек живет в окружающем его мире, ни и богатый микромир 
способен обитать в нем. А опыт борьбы с эпидемиями убедил: если появилась болезнь, 
необходимо выявить ее возбудителя и помочь больному избавиться от него. 
Но вскоре после революции наша медицина выделилась из биологии и зажила 
самостоятельной жизнью. Тенденция к сепаратизму этим не ограничилась. Произошло 
дробление в самой медицине на онкологию, кардиологию, пульмонологию, гастроэнтерологию 
и другие. Сама разделившись, она расчленила и организм на составляющие и уже не 
воспринимает заболевание отдельных органов как местное проявление болезни всего организма. 
Поэтому медики и насчитали до 30 000 болезней и только 5000 из них способны излечить. 
Среди неизлечимых болезней рак, инфаркт, СПИД стали новой чумой нашего времени. 
А присходит это потому, что медицина еще не осознала: рак и инфаркт — это последние 
стадии трихомоноза, которым предшествуют многочисленные и разнообразные пред стадии, 
названные болезнями. Не выявив возбудителей этих болезней, медики борются с их 
симптомами. Тем самым заболевание не излечивается, а затушевывается, чтобы через какое-то 
время выйти на новый уровень, приближающий его к раку или инфаркту. Например, человек 
чувствует колебания давления, которые вызваны проростом сосудов трихомонадой, а больному 
прописывают сосудорасширяющие препараты. Они в свою очередь могут вызвать раздражение 
паразитов, в ответ на которое те начнут усиленно размножаться, еще более колонизируя кровь, 
стенки сосудов, ткани органов, в том числе сердца. Таким образом, временное улучшение 
состояния больного за счет расширения сосудов в последуюидем может привести к 
усугублению патологического процесса: развитию тромбоза и ишемической болезни сердца у 
одних и цирроза печени, нефриту почек и хроническим неизлечимым болезням еще многих 
жизненно важных органов у других.  
Искусственные сорбенты, применяемые при очистке крови кардиологических больных, 
выводят из нормальных клеток естественный регламент, тем самым снижая их амплитуду и 
разрушая, что приводит к общему ослаблению организма. Таким образом снижается 
сопротивляемость дальнейшей экспансии трихомонад, которые, замещая своими телами стенки 
сосудов, а колониями перекрывая просветы в кровяном русле, подводят заболевание к 
последней его стадии — инфаркту. 
В такой же последовательности под влиянием лекарственных химиопрепаратов и 
обезболивающих средств происходит рост колоний паразитов у онкологических больных, 
 105 
заканчивающийся раком. Нередко эти болезни, имеющие общего возбудителя, сопровождают 
друг друга: при вскрытии умершего от инфаркта обнаруживают опухоль в том или ином органе. 
Не последнюю роль в неуспехах медицины играет ее консерватизм. Судите сами. Еще на заре 
возрождения медицины древний мудрец Гиппократ предупреждал врачевателей: «Не навреди!» 
И уже не одно поколение медиков, готовясь к лечению людей, дает клятву Гиппократа, 
сохраняя неизменным ее девиз. Но ведь с тех давних пор миновали тысячелетия; медицина 
шагнула далеко вперед, оснастив себя современнейшей 
«техникой, что позволило ей познать человеческий организм на клеточном, 
молекулярном и генетическом уровнях. И тем не менее в клятве начинающих медиков никто не 
предлагает заменить девиз «Не навреди!» на более действенный — «Излечи!». Медицина к 
этому просто не готова, и доказательство тому — снижение продолжительности жизни россиян 
и преобладание смертности над рождаемостью.  
 
НЕМНОГО АРИФМЕТИКИ 
По сравнению с США и Западом СПИД у нас, слава Богу, не приживается. И это 
отставание приятно. Другое дело — рак: он растет и молодеет. Сейчас количество 
онкологических больных составляет уже не 3, а 30% от числа всех заболевших. Еще недавно 
критическим возрастом для рака считался пожилой: 70 лет и более. Недаром говорилось: 
«Опухолевые клетки есть у всех, но не все доживают до рака». А сейчас рак значительно 
помолодел. Смерть молодых — непоправимая трагедия. И особенно печально, когда рождаются 
опухолевые дети и, не познав жизнь, погибают. 
В стране, где смертность превышает рождаемость, каждый заболевший неизлечимой 
болезнью или умерший от нее должен быть на строгом счету. А каково у нас со статистикой? В 
конце 1995 г. состоялся IV Всероссийский съезд онкологов. Его участник заместитель 
директора Московского НИИ онкологического института им. Герцена профессор В. Старинский 
(«Правда», 25.01.96 г.) свидетельствует, что в 1995 г.: 
- каждые 78 секунд регистрировался еще один раковый больной; 
- за последние 10 лет количество онкобольных увеличилось еще на 20%; 
- у нас излечивается каждый третий больной (то есть 33%), как и на Западе. 
Вооружившись компьютером или простым карандашом, нетрудно подсчитать, что в 1995 
г. было зарегистрировано 403 тысячи человек, впервые заболевших раком, а погибло 270 тысяч. 
Заболеваемость же в 1992 г. была примерно на 7% ниже и составила 375 тысяч человек. Такие 
данные запоминаются... 
И поэтому странно было услышать от генерального директора ВОНЦ академика Н. 
Трапезникова («Час пик», 22.05.96 г.) совершенно другое: 
- в 1992 г. от рака погибло 400 тысяч человек; 
 106 
- излечиваемость россиян составляет 42-43%, что равноценно излечиваемости цветного 
населения США; 
- к 2000 году каждые 72 секунды один человек заболеет раком и каждые 97 секунд умрет 
один онкологический больной, то есть излечиваемость составит 26%. 
Чтобы полнее представить картину статистики в нашей онкологии, придется вспомнить 
еще одно выступление Николая Николаевича Трапезникова, которое состоялось на ученом 
совете в переполненном конференц-зале ВОНЦ 16.12.91 г. В тот день я впервые перед учеными 
рассказала о своем открытии возбудителя рака и проведенных исследованиях, подтвердивших, 
что опухолевая клетка — это безжгутиковая форма трихомонады. На мое замечание, что рак 
молодеет, Н. Трапезников в качестве контраргумента заявил: «У нас излечиваемость от рака 
составляет 47%, а в США несколько больше — 50%». 
А теперь попробуем сравнить представленные данные. Если взять за основу цифры, 
переданные со съезда онкологов (все-таки съезд — это съезд), то данные, представляемые 
ведущим онкологом страны академиком Трапезниковым, являются просто дезинформацией. 
Судите сами. По данным съезда, в 1992 г. заболело раком 375 тысяч человек. А у Трапезникова, 
наоборот, смертность превысила заболеваемость: при излечиваемости 47% погибло 400 тысяч 
человек, а не в два раза меньше, как должно быть при такой «высокой» излечиваемости. Кроме 
того, если излечиваемость, по сообщению Трапезникова, в 1991 г. составляла 47% и за пять лет 
снизилась до 42-43%, то по какой причине за последние четыре года она упадет до 26%? Ведь 
хуже, чем было, уже не будет — в России экономика, говорят, уже стабилизируется. Да и 
онкологи нашли новые источники поступления денег. Об одном из них — взятии мзды с 
онкологических больных за лечение убедительно рассказано в статье С. Марзеевой «Сколько 
стоит умереть от рака» («Известия», 01.06.96 г.). Вероятнее всего, резкое падение 
излечиваемости объясняется лукавством академика: ведь в их технологами лечения за 
последние десятилетия практически ничего не изменилось и менять они не собираются — все 
так же режут, облучают и травят ядохимикатами. Просто человек по слабости души занимается 
самообманом, подменяя действительные 33% излечиваемости на желаемые 42-43%. А если 33% 
показатель верный, тогда падение излечиваемости с 33% до 26% кажется не резким, а почти 
стабильным. 
Только заболевшие раком способны оценить значимость и красоту жизни, и поэтому свое 
излечение они рассматривают как подарок судьбы. Почему же ведущие онкологи страны 
позволяют себе манипулировать важными статистическими данными? Ведь за ними стоят 
многие тысячи человеческих жизней! Нетрудно представить, как с переполняющим душу 
страхом больные идут в «раковый корпус» с призрачной надеждой попасть в 33% (а может, все-
таки в 42-43%?) «излечившихся» с гарантией жизни на пять лет. 
Должна сказать, что более достоверная статистика съезда онкологов, которая 
составляется из данных, поступающих из онкологических клиник страны, тоже может быть 
подвергнута сомнению. Например, мне известен случай, когда онкологическая больная, 
прошедшая лечение в подмосковной клинике, была выписана домой. Через месяц умерла. После 
похорон дочь поехала в больницу, чтобы получить выписку из карты больной. Но там никаких 
документов не оказалось. Расстроенная дочь была поражена: погиб человек, но о том, что он 
«лечился» перед этим в больнице, не осталось никаких следов. Видимо, там, по примеру 
старших коллег, желаемое тоже выдают за действительное: нет карты больной — значит, нет 
 107 
смерти, нет и снижения излечиваемости, хотя женщина прожила всего месяц вместо пяти лет, 
которые считаются критерием излечиваемости от рака. Но если больной было всего 56 лет и она 
после лечения прожила бы 5 лет, то по онкологической статистике считалось бы, что она 
излечена от рака. Какое же это излечение, если через 5 лет больная умирает от того же рака? 
Критерий излечиваемости от рака длиною всего в 5 лет — это самообман онкологов, 
обусловленный некачественным лечением, в процессе которого еще больше подавляются 
иммунитет, а с ним и сопротивляемость болезни. 
Как бы ни печальна была современная статистика, нас, по прогнозам онкологов, ждет 
еще более страшное будущее к 2000 году. Только слепой не заметит, что рак, как эпидемия 
«бестемпературной чумы», поражает все новые жертвы, хотя и не так скоротечно. Это 
инфекционное заболевание. Но академик Трапезников с высоты своего положения «научно» 
опровергает заразность рака: «Рак не заразен, потому что онкологи болеют им не чаще, чем 
остальные». Но ведь онкологи не вступают с больными в половые контакты и не целуются с 
ними, даже не пьют из одного стакана. Поэтому и не заражаются. Думаю, не признают этот 
постулат о не заразности болезней и сами медики, например, те, что работают в туберкулезных 
и кожно-венерологических диспансерах: хоть и имеют они дело с признанной там инфекцией — 
трихомонадой и прочей заразой, но не болеют чаще своих пациентов. 
 
ОНКОЛОГИЧЕСКОЕ ВЕТО 
Автономно выделившись из медицины и: еще более дистанцировавшись от биологии, 
онкология замкнулась сама на себе и зашла в тупик. Безоглядно уверовав в теории клеточных 
превращений и расписавшись в своем бессилии, онкологи взвалили ответственность за свои 
неудачи на самых безответных.  
В первую очередь они обвинили природу, создавшую их, которая якобы наделила 
человека клетками, запрограммированными на рак. А во вторую — самого человека, который 
способствует превращению этих клеток в опухолевые с помощью вредных привычек и плохой 
экологии, виновником которых он также является. А еще люди виноваты в том, что поздно 
обнаруживают свои опухоли и обращаются к врачу. 
Но и здесь лукавят онкологи. Например, меня потрясла трагедия талантливого 
журналиста, жена которого умерла от рака мочевого пузыря. Он был со своей женой на приеме 
у известного онколога, который ему заявил: «Вы поздно ко мне пришли, надо было показаться 
год назад». Что же это за «черные маги» — онкологи, если даже при простом общении могут 
подавить волю любого человека, как подавляют они иммунитет своим лечением? Известный 
журналист — один из руководителей редакции популярной газеты и ведущий любимой 
радиослушателями передачи растерялся... и вышел из кабинета. А ведь у него в кармане лежала 
бумага, свидетельствующая о том, что именно у этого профессора год назад на приеме была его 
больная жена, которая обнаружила кровь в своей моче. Разве это не серьезный симптом 
заболевания? Почему больной не помогли, а через год заявили: «Поздно!»? Или уже тогда 
профессор понял, что не способен вылечить больную и слукавил, отравив ее домой. Тем самым 
не снизил свой показатель излечиваемости — хотя женщина умерла, но она ведь не лечилась в 
клинике... 
 108 
Академику Трапезникову принадлежит фраза, произнесенная уже после моего открытия 
возбудителя рака: «Мы не ожидаем каких-то значительных открытий, которые перевернут 
диагностику и лечение злокачественных опухолей». Видимо, поэтому диагностика в онкологии 
упрощена до предела: рак диагностируется только тогда, когда обнаруживается опухоль. 
И если в Японии научились выявлять новообразование, имеющее вес два грамма, то у нас 
— не менее 10 граммов. А в такой опухоли, между прочим, содержится 10 миллиардов 
опухолевых клеток. Бывают опухоли 100-граммовые и даже килограммовые, когда женщины, 
словно 8- и более недельный плод, «вынашивают» хрящеподобную миому в своей матке вместо 
ребенка. 
И ведь клетки-паразиты не растут просто так. Они отбирают у организма питательные 
вещества и сцеживают ядовитые вещества своего обмена и ферменты. В результате у больных 
развиваются анемия, кахексия и гипоксия, другими словами — малокровие, истощение и 
кислородная недостаточность организма. Одновременно разрушаются гормональная, нервная и 
иммунная системы. Но все это почему-то медиками во внимание не принимается. Нацеливаясь 
на одно из следствий заболевания — опухоль, медики еще более травмируют человеческое тело 
радикальной операцией, ядохимикатами и радиационным облучением, что еще более усугубляет 
разрушительный процесс, начатый мириадами трихомонад. Отсюда и низкая результативность 
лечения: только те опухолевые больные, которые сумели противостоять глобальной экспансии 
трихомонад, сохранив относительно здоровыми сердце, печень и почки, а затем выдержать 
неоправданные атаки медиков, попадают в «счастливые» 33% с гарантией на 5 лет. 
Есть ли возможность не заболеть раком, чтобы избежать всех мучений, которые ожидают 
онкологических больных? «Есть!» — ответил академик Трапезнков перед лицом миллионов 
телезрителей. Но его рекомендации по профилактике и «ранней» диагностике рака так же 
незатейливы и малоэффективны, как и лечение рака в онкологии. Оказывается, достаточно 
«питаться по зарубежной методике — меньше 30% жиров, есть больше волокнистой пищи и 
пять видов овощей и фруктов, а также ежедневно прощупывать молочные железы» . 
Если бы было все так просто, то на Западе давно бы покончили с раком и не имели бы 
пресловутых 33% излечиваемости, как у нас, и не оказывались бы в одной палате с гурманами 
диетчиками и вегетарианцы. Прощупывание молочных желез тоже мало что даст, ведь это не 
единственная опухоль, которой страдает человечество: онкологи насчитывают до 200 
дифференцированных и тысячи недифференцированных видов опухолей. Да и не секрет, что 
обнаружение малой опухоли в груди прощупыванием вряд ли стянет спасением для рядовой 
больной. Ведь онкологи считают малые опухоли неоперабельными, поэтому «наблюдают» их 
рост до тех пор, пока, по их мнению, можно делать операцию. Но что происходит с организмом 
до появления опухоли и во время ее роста, мы уже знаем. Поэтому, когда настает время 
операции, нередко приходится вырезать не только опухоль, но и грудь. То же происходит после 
«наблюдения» за ростом фибром в матке, когда вместе с опухолью удаляют и матку. 
Хирурги-онкологи, к когорте которых принадлежит и академик Трапезников, 
ампутируют все, что можно: глаза и почки, легкие и желудки, языки и челюсти, селезенки и 
половые органы. Как люди живут после этого, только им и Богу известно. 
Но в России всегда были и есть ученые, которые понимают, что рак — это не только 
опухоль, а заболевание всего организма. Рак развивается, постепенно и неуклонно разрушая 
 109 
организм, поэтому и не исчезнет вдруг после еще большего травмирования больного. Для 
излечения больного процессу нужно дать обратный ход. Он возможен только через повышение 
иммунитета. Это в свое время поняли российские ученые А. Троицкая, А. Качугин, М. 
Ворошилова, А. Дорогов и другие, которые сумели создать иммуностимуляторы и вакцины, 
разработали свои методики лечения и успешно их реализовывали на онкологических больных, 
от которых отказалась официальная медицина. 
Не одну жизнь, в том числе и членов ЦК КПСС, спасли лекарства и вакцины 
изобретателей. Но даже их авторитета оказалось недостаточно, чтобы преодолеть 
онкологическое вето на спасительные препараты, обладающие, по мнению онкологов, 
«неспецифическим» действием. Откуда же ждать онкологам значительных открытий, если они 
отвергают все, что создано за пределами их институтов и не вписывается в рамки их теорий 
«клеточных превращений»? А собственные их изобретения, например иммунодепрессантов, 
обречены на провал: подавляя защитные силы организма, не добиться выздоровления 
пациентов. Кстати, неэффективность методик лечения, созданных на базе официально принятой 
теоретической концепции «клеточных превращений», убедительно доказывает ее ошибочность. 
Трихомонада страшна не только тем, что является причиной неизлечимых болезней — 
рака, инфаркта и СПИДа, что ведет к вымиранию людей. Но она и причина вырождения: 
мужского и женского бесплодия, ранней импотенции мужчин и неспособности-женщин 
выносить и родить полноценного ребенка. 
Всемирная организация здравоохранения уже давно отнесла трихомоноз, вызываемый 
вагинальной трихомонадой, к самым распространенным инфекциям в мире. Но советские 
ученые, проводя многочисленные обследования людей в шестидесятые годы, обнаружили еще 
большую распространенность ротового трихомоноза. И действительно, кто из нас не страдает 
кариесом зубов, воспалением десен, парадонтозом? 
Что же способствует разнообразию последствий трихомонадной инфекции, если 
мальчики рождаются совсем, а девочки почти чистенькими? Речь идет о поражении 
трихомонадой половых органов. Так вот, причин несколько. Главная причина заключается 
виновнице болезней — самой трихомонаде. Проникнув в матку одновременно с 
оплодотворенной яйцеклеткой, паразиты могут по-разному повести себя. Если в период 
формирования яйцеклеткой лепестков некоторые из них получат разрушения от трихомонады, 
то впоследствии это может быть выражено врожденным уродством: отсутствием конечностей и 
некоторых внутренних органов, а также слепотой и глухотой. Трихомонада может быть также 
заглочена плодом вместе с околоплодной жидкостью во второй половине беременности либо 
сама проникает в прямую кишку, а затем и в кровь — в этом случае ребенок может родиться с 
опухолью или пороком сердца. 
Вторая причина — в человеческой природе и образе жизни. Ученые установили, что 
потребность в половых контактах у мужчин примерно в 17 раз больше, чем у женщин; причем 
сексуальный пик приходится на молодой возраст. Не будучи еще готовыми к половой жизни, 
юноши удовлетворяют свое желание и набираются опыта у зрелых и опытных женщин- 
трихомонадоносительниц. Чем больше партнерш, тем активнее приток вирулентных и 
патогенных трихомонад. И когда молодой мужчина начинает считать себя подготовленным к 
семейной жизни, он даже не подозревает, какой урон уже нанес себе и нанесет еще самым 
 110 
близким и родным людям, заразив их трихомонадой и другой инфекцией. Еще более опасно, 
если девушка до замужества потеряет свою девственность. 
Ведь богатая гликогеном, то есть животным крахмалом, ее вагина очень привлекательна 
для трихомонад. И если даже до замужества она будет иметь всего один половой контакт с 
опытным в сексе мужчиной, то перешедшие к ней трихомонады никогда ее уже не покинут. 
Росту и хорошему размножению паразитов способствует также парниковый эффект, 
создаваемый нейлоновыми плавками и тесными джинсами. 
Почему человек не ощущает своего заболевания трихомонозом, хотя на вирус гриппа уже 
на третий день после заражения реагирует высокой температурой, кашлем, чиханием, болью, 
слизеотделением? Наша иммунная система так организована, что по чужеродным антигенам 
(белкам) она способна узнать любые проникшие в организм микробы и выработать против них 
специфические антитела. Но при проникновении трихомонады иммунная реакция 
задерживается на длительное время. А дело в том, что трихомонады могут легко уклоняться от 
иммунитета, например, тем, что начинают вырабатывать антигены, сходные с белковыми 
структурами человека, особенно с эритроцитами второй группы крови. А еще ученые выявили 
антигенную общность вагинальной трихомонады со сперматозоидами. Это позволяет 
трихомонадам, оставаясь неузнанными, творить свое черное дело. Например, попав в 
семенники, трихомонады закисля-ют своими токсинами семенную жидкость, что приводит к 
замедлению движения сперматозоидов. Головки их деформируются и, растворяясь, 
уменьшаются в размерах. И тогда обессиленные сперматозоиды втягиваются внутрь 
трихомонад, где и переваривается эта деликатесная пища, богатая половыми гормонами. А они 
так нужны для оплодотворения и размножения трихомонад. Но это как раз и причина мужского 
бесплодия. 
А если сперматозоиды все- таки доберутся до вагины женщины, но будут там 
перехвачены вагинальными трихомонадами, то это как раз и есть одна из главных причин 
женского бесплодия. О том, что может произойти с плодом, если трихомонады проникнут в 
матку, мы уже знаем. 
Не меньший вред наносят ротовые трихомонады, проникающие при поцелуе или 
пользовании общей посудой. Этот процесс протекает также незаметно для нашей иммунной 
системы: сначала появляется незначительный кариес зубов, затем крошатся и расшатываются 
зубы, нарывают десны. Не выявив возбудителя заболевания и не зная, с чем бороться, 
стоматологи борются с зубами, вырывая их. А виновники человеческого несчастья остаются в 
десне, что в дальнейшем может стать причиной рака или саркомы. 
Человек, как и в случае с вагинальной трихомонадой, не догадывался бы о заболевании 
ротовой полости, если бы не изобретение человека — зеркало. И глядя в него, слегка подключив 
свое воображение, любой из нас сможет представить, как постепенно и неуклонно происходит 
разрушение и других, скрытых от наших глаз органов. 
Все описанное здесь — горькая истина, которую еще не осознают медики ввиду «своей 
узкой специализации», и не знают люди, далекие от медицины. Многие, возможно, предпочтут 
и далее не знать. И их возмутит этот откровенный разговор. Но ведь рак, инфаркт и 
неполноценная сексуальная жизнь, грозящие вымиранием и вырождением, как война, вошли в 
каждый дом. Да, страшно узнать, на какую мучительную смерть мы обречены при 
 111 
попустительстве медицины. Но за нашим поколением идут следующие: наши дети, внуки и 
правнуки. Их нужно спасти и сохранить. А это возможно сделать только на государственном 
уровне при участии и поддержке всего народа. 
Семь долгих лет моей работы над трихомонадной проблемой не остались бесполезными. 
Многочисленные письма и телефонные звонки из различных регионов России и 
зарубежья убеждают, что люди поняли, оценили и поверили в достоверность моего открытия. 
Трихомонада стала все увереннее входить и в умы медиков. Трихопол стал настольным 
препаратом у радиологов ВОНЦа. Противотрихомонадными средствами лечат язвы желудка, 
пневмонии нетуберкулезного характера и парадонтозы, используют при операциях и 
химиотерапии онкологических больных, применяют при лечении кардиологических больных. И 
наконец, появилась зубная паста с метронидазолом, правда, зарубежного производства. Пока у 
нас разбираются с трихомонадой, иностранцы уже приступили к выпуску противотрихомона-
ных лекарственных и гигиенических новинок.  
 
ПОКАЛЕЧЕННАЯ СУДЬБА 
Большой трагедией для людей оборачивается их неосведомленность о существовании и 
заразности ротовой и вагинальной трихомонад и совершенная безграмотность врачей, к 
которым заболевшие обращаются. В качестве примера расскажу вам о судьбе 36-яетнего 
мужчины, которую он поведал мне и предложил рассказать другим, чтобы предупредить от 
ошибок, им совершенных. 
«Трихомонадная эпопея» П. началась в 15 лет. Забыв плавки на урок физкультуры, он 
воспользовался предложенными товарищем, которые оказались несвежими. Через несколько 
дней прекратилась самопроизвольная эрекция, пропали поллюции и появился зуд в головке 
полового члена. Спустя несколько месяцев начались едкие выделения — это проявил себя 
баланопостит. А через год началось диффузное выпадение волос с лобка и образование белых 
точек на стыке головки и крайней плоти полового члена. 
Своей бедой юноша не мог ни с кем поделиться, стеснялся об этом поговорить и со 
своими родителями. Поступив в институт, жил в общежитии, пользовался с однокурсниками 
общей посудой. И каково же ему было услышать, когда товарищи стали жаловаться на 
отклонение половых функций?! 
Через пять лет, сдавая анализ мочи, П. обнаружил в ней хлопья, что, как он понял, 
свидетельствовало об осложнении его болезни. Молодой человек обратился за помощью в 
кожно-венерологический диспансер. Но врач, узнав, что пациент не вступал в интимные 
контакты с женщинами, обругала и выгнала его. Замечая, что болезнь прогрессирует, П. через 
год повторно обратился за помощью к врачам, но опять встретил непонимание и нежелание 
разобраться в причинах тех патологических симптомов, что беспокоили больного. 
Выходит, что даже в кожно-венерологических диспансерах, по-видимому, кроме 
возбудителей сифилиса и гонореи, не интересуются возбудителями других болезней половой 
системы, в том числе трихомонадой. 
 112 
Оставшись один на один со своей болезнью, несчастный юноша, отвергнутый врачами, с 
ужасом наблюдал, как прогрессировала его болезнь: появились боли под копчиком, начался 
простатит, перешедший осенью в острую форму. На этот раз, когда болезнь перекинулась в 
вышележащие органы, врачи занялись больным и направили на анализы. Вероятно, 
трихомонада была в цистоподобной форме — ее не обнаружили. Вообще никакой инфекции не 
обнаружили. И юноше ничего не оставалось, как снова остаться наедине со своей бедой. 
Вскоре он женился, но вновь почувствовал ухудшение своего состояния. Пытался 
лечиться горячими ваннами. Но когда и это не помогло, сел за литературу, докопался до 
трихомонады, баланопостита и простатита, клинические проявления которых он испытал на 
себе. Тогда-то, задним числом, он и поставил себе диагнозы переходящих одна в другую 
болезней. Опять устремился к врачам, желая помочь им вылечить себя. «И чего я только от них 
не наслушался? Но помощи опять не получил...» — с горечью пишет П. Здесь он узнал, что 
бывший одноклассник, от нечистых плавок которого пошли все его болезни, лежит на 
излечении в кожно-венерологическом диспансере. 
Через год у П. родился ребенок, затем еще один. Его жена часто укладывала голеньких 
мальчиков Б постель родителей. И отец с ужасом обнаружил, что у малышей начался 
баланопостит. 
Спустя несколько лет больному удалось попасть в Санкт-Петербург, где он прошел 
обследование и где ему был поставлен правильный диагноз: хронический 
уретропростатовезикулит трихомонадный. Провели курс лечения, который оказался 
малоэффективным. Жена от лечения отказалась и развелась с ним, забрала детей и снова вышла 
замуж. П. вынужден был уйти из дому, живет в общежитии. 
Сейчас молодому человеку нет и 40 лет, но более половины жизни он потратил на борьбу 
с трихомонадой один на один. Так нужная ему помощь медиков не была своевременно оказана. 
Если его болезнь развивалась двадцать лет, то одним курсом лечения от нее не избавиться. 
Сексуальная жизнь внешне здорового и красивого мужчины продолжалась всего 10 лет. Сейчас 
он импотент. Считает себя неизлечимым. Уверен, что большинство его одноклассников и 
сокурсников в той или иной степени страдают той же болезнью. 
В небольшом городке, где сейчас живет П., молодой мужчина вновь попытался 
обратиться за помощью к медикам. Ему не помогли, но при этом не соблюли и врачебную 
тайну: о его болезни стало известно многим. Сейчас живет изгоем. Письмо ко мне он закончил 
словами: «Я — конченый человек. Детей бы вылечить. Помогите, пожалуйста!» И я пытаюсь 
ему помочь... 
Трагедия ранней импотенции мужчин, женского и мужского бесплодия в нашей стране 
приняла грандиозные масштабы. И если об этом молчат, не умеют диагностировать и лечить, то 
это не значит, что проблемы не существует. У нас не принято говорить о сексе, в том числе и в 
лучшем смысле этого слова, как единственном способе продолжения своего рода. А эти понятия 
необходимо прививать уже с детского возраста и готовить подростков к будущей взрослой 
жизни. 
Наш больной П. на горьком опыте убедился в возможности передачи инфекции бытовым 
способом — через белье и постель. Кроме того, перед женитьбой П. имел короткую связь с 
 113 
женщиной, от которой он приобрел не только сексуальный опыт, но и дополнительно к тому, 
что имел, заразу. И теперь жестоко расплачивается за свои ошибки. 
И сколько же молодых людей, не ведающих о трихомонаде и ее последствиях, вступая в 
случайные связи, расплачиваются за это в дальнейшем! Нередко паразит прихватывает с собой 
при переселении в нового хозяина сопутствующих микробов: хламидии, цитомегаловирус, 
герпес и даже ВИЧ. И не избавиться окончательно больным от этой заразы во веки веков до тех 
пор, пока медицина не займется всерьез трихомонадой. 
Пренебрежение медицины трихомонадой только на руку паразиту — ей вольно жить в 
человеческом теле. Образуя свои колонии в сердце, она вызывает инфаркт, в половых органах 
— импотенцию, а в печени или почках — рак. Отсюда понятно, что во всех этих случаях мы 
имеем дело с новообразованиями, которые не способна лечить медицина, хотя человечество уже 
стоит на грани вымирания и вырождения. Такой исход предвидел и об этом предупреждал 
известный онколог М. Невядомский: «Медицина не изживет своего кризиса, пока онкология не 
даст ясного, четкого ответа на вопросы этиологии и патогенеза опухолей. А сможет она это 
сделать, лишь безоговорочно отказавшись от идеалистических и виталистических концепций, 
перейдя на базис биологических, строго материальных учений, к числу которых прежде всего 
принадлежит теория паразитарного происхождения новообразований». Время показало, что 
профессор Невядомский был прав. 
 
МЕДИКИ В ОБОРОНЕ 
 
ОДНО ЛЕЧАТ – ДРУГОЕ НЕ КАЛЕЧАТ 
 
Развитие онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний можно остановить 
лекарствами, которые раньше применяли для... лечения трихомоноза. Такой сенсационный 
результат получили ученые и врачи, проверяя на практике концепцию о трихомонадном 
происхождении болезней века. Если будут проведены серьезные исследования и они закончатся 
успешно, то произойдет настоящая революция в официальной медицине: врачи будут 
ликвидировать не симптомы, а причины самих недугов. И тогда изживет себя известная 
поговорка: «Одно лечат — другое калечат». 
Природа обеспечила человека всеми средствами, необходимыми для защиты от болезней. 
К сожалению, сейчас он почти разучился пользоваться ими. Но инстинкт сохранения заставил 
его создать искусственные средства защиты. К ним относятся протистоцидные препараты — те, 
которые убивают простейших болезнетворных одноклеточных паразитов. Это метронидазолы, к 
которым относятся трихопол, фасижии, макмирор, тинидазол, карнидозол и другие. 
Трихомоноз нередко сочетается с кандидозом. Больные могут убедиться в этом, взглянув 
на свой язык: он покрыт белым налетом — грибками Кандида, белые пенистые выделения 
накапливаются и в уголках глаз. Если грибки обнаружены в ротовой полости, то этот налет 
 114 
может получить свое дальнейшее продолжение на слизистой кишечника. Выявляется он и в 
вагине женщины, вызывая такое неприятное заболевание, как молочница. Поэтому прием 
противотрихомонадных препаратов необходимо сочетать с противогрибковыми антибиотиками: 
леворином и нистатином. 
По этому поводу я напомню специалистам любопытный факт. Семь лет онкологи не 
признают мою концепцию паразитарной природы новообразований, а сами давно применяют 
метронидазол при радиационном облучении опухолевых больных, а сейчас — при 
химиотерапии и радикальной хирургии. При этом в первом случае разные медики это лекарство 
называют сенсибилизатором, а в других-иммуностимулятором и противоанаэробрым средством. 
Но это лекарство, как бы его ни называли, обладает важнейшим свойством — убивать 
жгутиковых трихомонад. С «опухолевыми» клетками это сложнее, ведь это сгущенные, с 
уплотненной наружной мембраной безжгутиковые паразиты, которые к тому же способны 
образовывать крупные устойчивые колонии — опухоли. 
Применение метронидазола в радиологии показало, что при повышении концентрации 
метронидазола происходит токсическое отравление больного. Медики считают, что виноват 
метронидазол, а на самом деле ядовитые вещества выделяются гибнущими три-хомонадами. О 
нетоксичности противотрихомонадного средства свидетельствует, например, описанный в 
литературе случай. Беременная женщина по ошибке приняла весь стандарт трихопола: 20 
таблеток общим весом 5 граммов, но это не имело опасных последствий для ее здоровья, и 
ребенок родился нормальным. Единственно, что было отмечено: женщина на короткое время 
потеряла сознание. Но с кем из беременных это не случается, даже если они не принимают 
трихопол? 
Мою концепцию о трихомонадной природе наиболее распространенных недугов 
подтверждают и описанные случаи успешного лечения трихополом предраковых заболеваний 
— язв желудочно-кишечного тракта, пневмоний нетуберкулезного характера и парадонтозов. 
Например, в московской медсанчасти № 12 бывшего 3-го управления Минздрава 
работают два прекрасных специалиста: заведующая стоматологическим отделением Гончарова 
Викторина Дмитриевна и заведующая гинекологическим отделением Кацепова Лидия 
Аркадьевна. Они активно участвовали в наших исследованиях по СПИДу — предоставляли для 
опытов ротовых и вагинальных трихомонад, обнаруженных у своих пациентов. Благодаря этому 
сотрудничеству мы, например, убедились, что все пациенты в возрасте от 21 до 82 лет имеют в 
десенных «карманах» (полости между деснами и зубами) трихомонад, которые находятся в 
клеточной стадии. Они имеют округлую, овальную и веретенообразную формы и весьма 
напоминают опухолевые клетки. Обычно это небольшие колонии — белесые комочки. 
А пациенты у стоматолога Гончаровой непростые. Многие из них пострадали в 
результате чернобыльской аварии — ротовая полость у них в ужасном состоянии: зубы 
подвижны, десны воспалены, имеют большие карманы. Другие врачи поспешили бы удалить 
такие зубы, но Виктория Дмитриевна не калечит, а лечит. Она тщательно вычищает десенные 
карманы и вводит в них... трихопол. После двух курсов такого лечения полость рта 
преображается: затягиваются десенные карманы, уменьшается воспалительный процесс, зубы 
укрепляются в деснах. А главное, улучшается общее состояние пациента, в организме которого 
удалось ликвидировать один из источников трихомонад. 
 115 
Высокая результативность лечения парадонтоза трихополом была проверена в 
исследовательской лаборатории культуральным методом: содержимое десенных карманов мы 
помещали в питательную среду с температурой 37°С и наблюдали эту культуру в микроскоп. 
Через сутки в ней появлялось множество трихомонад — округлых, овальных, 
веретенообразных, которые продолжали делиться почкованием. Они плавали поодиночке или 
образовывали небольшие колонии, а вокруг них были бактерии и грибки. Но уже после первого 
курса лечения в пробах, взятых из карманов, под микроскопом не удавалось обнаружить ни 
трихомонад, ни сопутствующей им микрофлоры. 
Конечно, не очень рискуют медики, которые испытывают трихопол на 
стоматологических больных. А гинекологи вообще не рискуют: это лекарство разработано 
именно для их пациентов. Но кто отважится применять его для лечения онкологических и 
сердечно-сосудистых заболеваний, особенно в тяжелой форме? 
Есть и такие смельчаки. На одну из моих публикаций в газете откликнулась врач-
кардиолог загородного стационара Центральной клинической больницы РАН, которую 
возглавляла исполняющая обязанности главного врача Колядидская Ирина Филипповна. Она 
рассказала удивительный случай из своей практики. Два года назад в эту больницу поступила 
безнадежная кардиологическая больная. Раньше ее лечили стандартными методами, в 
результате состояние пациентки настолько ухудшилось, что стало невозможным делать 
операцию на сердце: она ее не вынесла бы. Но и без операции дни больной были сочтены. И 
тогда отчаявшиеся врачи решили ввести ей... метронидазол. Они думали уничтожить им 
анаэробных бактерий, а в результате убили и трихомонад.  
Когда закончилось пятидневное введение лекарства в локтевую вену через капельницу, 
произошло настоящее чудо. «Безнадежной» стало гораздо лучше, а вскоре ее выписали из 
больницы в удовлетворительном состоянии. За год она настолько окрепла, что ей смогли 
сделать успешную операцию на сердце. Сейчас она живет и трудится по мере своих сил. 
Этот случай подтвердил верность моей концепции о трихомонадной природе тромбов. 
Но чудеса продолжались. В этой клинике один из пациентов прочитал публикацию о моих 
исследованиях и решил проверить на себе трихомонадную концепцию онкологических 
заболеваний — лечить рак желудка метронидазолом. До этого больного лечили новейшими 
методами: лазерным облучением и «кальцинированием» опухоли в желудке. 
Это не помогло, он почувствовал себя еще хуже. Но его состояние стало быстро 
улучшаться после введения 100 граммов 0,5%-го раствора метронидазола через капельницу в 
течение 40 минут пять дней подряд. Он выписался из больницы полный оптимизма, намереваясь 
через месяц повторить курс лечения. Этот пациент отказался от хирургической операции, 
разумно полагая, что она не ликвидирует, а усугубит причину недуга. Устранить ее можно, 
только победив трихомонады и очистив от них кровь. Таким образом, еще не догадываясь или 
не вполне осознавая открытие о паразитарном происхождении сердечно-сосудистых и 
онкологических заболеваний, некоторые медики давно начали использовать 
противотрихомонадные препараты для лечения этих недугов. А сейчас они это делают 
сознательно. 
Но, чтобы понять российские достижения, надо сравнить их с зарубежными. Недавно 
газеты сообщили как о великом успехе, что в американском Национальном центре 
 116 
здравоохранения у больной из Канады изъяли 15 процентов печени и после специальной 
биологической обработки опять ввели в организм. В результате у нее в течение двух лет 
снизилось содержание холестерина на 40 процентов. Эта операция обошлась центру в 75 тысяч 
долларов. 
А наш соотечественник еще 20 лет назад гораздо быстрее и более значительно снизил у 
себя содержание холестерина — без операции и практически бесплатно. Об этом рассказал в 
своем письме житель города Чайковский Пермской области Курикский Алексей Васильевич. Он 
испытал на себе рецепт, который достался ему от бабушки и был опробован его 
родственниками. Подготавливая себя к операции желудка, в течение недели больной принимал 
раствор...сулемы. В результате, как показали анализы, содержание холестерина в его крови 
уменьшилось вдвое. 
Но после радикальной операции у Алексея Васильевича осталась только третья часть 
желудка, и через неделю он почувствовал, что этот остаток совсем перестал работать. В 
результате больной стал катастрофически худеть, теряя вес по два килограмма в сутки; 
наступило истощение организма. Осталась последняя надежда на бабушкино лекарство. 
Он выпил всего чайную ложку раствора сулемы, и произошло чудо: на следующий день 
он почувствовал свой желудок, который стал дергаться, будто забилось второе сердце. Больной 
продолжил прием спасительного лекарства и в результате встал на ноги. С тех пор прошло 
более двадцати лет. Куринский живет полноценной жизнью, трудится, небезразличен к 
общественной работе. Умеет отдохнуть: зимой — на лыжах, летом — на машине по грибы. 
Правда, недавно у него начало скакать давление, чего раньше никогда не случалось. Но он 
надеется на свой домашний эликсир — слабый раствор сулемы, которой осталось уже мало. Это 
вовсе не значит, что сулема — панацея. Но при определенных видах рака для многих людей это 
пока лучшее нетравмирующее средство против болезней XX века. 
Рецепт приготовления этого лекарства прост, но сначала надо объяснить причину 
удивительной эффективности сулемы. А дело в том, что двухлористая ртуть — это сильнейший 
яд. Он способен обезвредить живущих в организме трихомонад и других паразитов, которые 
являются главной причиной большинства болезней. Но пользоваться ядом надо очень 
осторожно, иначе он убьет человека. Специалисты ВОНЦ однажды пытались использовать 
сулему для лечения онкобольных, но получили отрицательные результаты. 
Беда в том, что онкологи считают: опухоли состоят из переродившихся человеческих 
клеток. А яд использовали для их уничтожения и поэтому применяли высокие концентрации 
двухлористой ртути. Но на самом деле это — трихомонады, которые в тысячи раз древнее 
человека и куда более жизнестойки. Сулема — яд, который скорее убьет человека, чем 
трихомонад. Мало того, погибающие от химикатов паразиты сами выделяют токсические 
вещества. Следовательно, медики должны стремиться не убивать трихомонад, нанося вред и 
человеку, а ослаблять их и активизировать защитные силы организма до такой степени, чтобы 
они стали способными справиться с паразитами. 
Ученые, не ведая того, что творят, применяя повышенные дозы препарата, вызывали у 
людей отравление сулемой. Гораздо мудрее их были наши неграмотные предки, которые не 
вводили себя в заблуждение ложными теориями, а нужную дозировку лекарств нашли, 
экспериментируя на себе. В их рецепте низкая концентрация сулемы и малые дозы ее приема, 
 117 
которые ослабляют паразитов, но усиливают иммунитет человека, что является залогом победы 
над недугами. Современные исследователи могли бы сказать, что наши талантливые предки 
использовали специфическое свойство двухлористой ртути — раздражающее действие на все 
органы и ткани организма, особенно на те, которые участвуют в борьбе с болезнетворными 
микробами. Раздражаясь, иммунитет активизируется, распознает трихомонады — опухолевые 
клетки — и уничтожает их. Наши предки не пытались убить ядом миллиарды паразитов, 
которых в медицине называют опухолями, тромбами, бляшками и так далее. Они просто 
добивались перевеса сил иммунитета в борьбе с неизлечимыми болезнями. 
Готовить лекарство следует так. Взять частицу двухлористой ртути величиной с пшенное 
зернышко и растворить ее водой в ложке из нержавеющей стали или в фарфоровой чашке. 
Раствор тщательно смыть в стеклянную посуду и довести объем до 0,5 литра, закрыть и хранить 
в темном прохладном месте. Полученное лекарство принимать за 30 минут до еды сначала по 
чайной, а позднее по столовой ложке 3 раза в день, запивая кипяченой водой так, чтобы 
прополаскивалась ротовая полость. Если раствор сулемы приготовлен правильно, то, принимая 
его, вы будете чувствовать металлический привкус, похожий на вкус айвы.  
Испытавшие на себе лекарство предупреждают об опасности передозировок, но, с другой 
стороны, советуют своим последователям не пугаться сильных эффектов. Например, при 
запущенном раке желудка убитые опухолевые клетки (то есть трихомонады) могут 
отрыгиваться, словно неудобоваримая пища. 
Во время лечения могут появиться боли, но они проходят за 3-4 дня. Боли 
свидетельствуют об активизации иммунитета, поэтому их по возможности необходимо терпеть 
— не пользоваться болеутоляющими наркотическими препаратами, которые подавляют 
иммунитет. Пол-литра раствора сулемы должно хватить на три недели. Затем надо сделать 
перерыв на 2-3 недели, а далее провести еще один или два курса лечения в зависимости от 
самочувствия. 
Разумеется, любое лечение лучше проводить под наблюдением врача, получая 
медицинские анализы до и после курса. Но боюсь, что онкологи в данном случае не помогут... 
Есть ли у сулемы побочные эффекты? Если да, то как от них избавиться? 
Трихомонады далеко не единственные одноклеточные, обитающие в человеке; у многих 
людей кроме трихомонад могут быть другие простейшие, например, в мозге паразитируют 
токсоплазмы, а в органах пищеварения — лямблии, амебы, в крови — трипанозомы и так далее. 
Кроме того, человек может быть инфицирован бактериями и грибками, а также 
внутриклеточными паразитами — вирусами. Все эти микроорганизмы борются за 
существование между собой, и создается определенное равновесие. Но например, при 
ослаблении или гибели паразитов начинает усиленно размножаться микрофлора, в результате 
появляются такие заболевания, как грибковые стоматиты, герпес, кандидоз, простуды и тому 
подобные. Но среди известных препаратов можно найти эффективные средства для борьбы с 
этими инфекциями. 
Чтобы избежать стоматита, полость рта необходимо полоскать 5%-м раствором 
бертолетовой соли или борной кислоты, очень помогают защечные таблетки полиенового 
антибиотика леворина. Противогрибковыми средствами являются 5%-ные растворы йода, 
 118 
йодистого калия, раствор Люголя. Высыпания герпеса прижигают раствором йода или 
специальной «краской». А лучшее средство против простуды -избегать сквозняков и осторожно 
закаляться. 
Мои советы кажутся такими простыми, что, боюсь, их захотят проверить на себе не 
только безнадежные больные. От чего хотелось бы предостеречь более или менее здоровых 
энтузиастов? 
Мною разработана более развернутая система профилактики и лечения рака. Надо 
помнить, что рак развивается десятками лет и двумя стандартами таблеток, серией уколов и 
примочек неизлечимые болезни не вылечить. Еще хуже, когда при лечении еще более 
подавляют иммунитет и симптомы болезни, а не его возбудителя. Поэтому нельзя больному 
самоустраняться от лечения, так как требуется упорный и длительный труд, чтобы повернуть 
болезнь вспять, дать ей обратное развитие. 
Никто не призывает к самолечению. Но необходимо привлечь внимание медиков к 
забытым и скомпрометированным народным средствам, которые в умелых руках дают 
великолепные результаты. Исследователи должны изучать драгоценный опыт наших предков, 
понять причину поразительной эффективности народных средств. 
В медицине из 30 тысяч болезней более 20 тысяч неизлечимы, потому что медики не 
знают причин их возникновения. А выдвигаемые ими гипотезы не имеют экспериментального 
подтверждения. Мои исследования показали истинного биологического возбудителя самых 
страшных болезней XX столетия. Ученые должны проверить мою концепцию, потому что 
достоверность ее позволит создать очень эффективные и дешевые методы профилактики, 
ранней диагностики и нетравмирующего лечения, а также вакцинации этих болезней. 
А если медики их не создадут, то окончательно потеряют свой авторитет у больных, 
вынуждая их заниматься самолечением. Но самое страшное, что не удастся остановить 
вымирание человечества: люди вымрут, подобно динозаврам, под натиском самого древнего и 
могущественного биологического противника — трихомонад. 
 
ГЛУБИНКА БОРЕТСЯ С РАКОМ 
Мои выступления по телевидению и радио, публикация более пятидесяти статей в 
газетах и журналах о проведенных научных экспериментах, подтвердивших паразитарную 
природу рака и сверхпаразитарную СПИДа, а также выступления перед коллективами ведущих 
онкологических институтов не убедили специалистов официальной медицины, и они 
продолжают лечить по-старому. Я неоднократно предлагала провести контрольные 
исследования. Для этого мною предоставлялись данные о природе и свойствах возбудителя, 
методики экспериментов и финансирование за счет спонсора. Но, несмотря на недозагрузку 
плановыми исследованиями и недостаточное финансирование, вызывающие сокращение 
специалистов, руководители онкологических институтов отказались отпоисков биологического 
возбудителя рака. То же касается инфаркта и СПИДа. 
 119 
Что же может дать людям признание медициной возбудителей этих болезней? Главное — 
это раннюю диагностику еще на той стадии, когда человек считается практически здоровым. 
Обнаружение трихомонады в крови или доступных для осмотра органах: в ротовой полости, 
кишечнике и половых органах — позволит провести санацию организма и освободить человека 
от паразитов, тогда не из чего будет образовываться опухолям и тромбам. Трихомонаде, 
колонизировавшей человеческий организм, все равно, где образовывать свои колонии. Она 
размножается там, где находит для себя более благоприятные условия: в органах и тканях, в 
сосудах сердца, ног или половых органов. А медики, не ведая о том, что это местное проявление 
общего заболевания, называют этот процесс раком или саркомой, инфарктом миокарда, 
тромбофлебитом или ранней импотенцией. 
Но не следует приятно заблуждаться, что открытие возбудителя этих болезней и 
признание его медициной за короткое время избавит нас от них. Процесс зашел слишком 
далеко. Мы все, но в разной степени поражены трихомонадой. Это подтвердили исследования 
крови большой группы людей из разных регионов нашей страны. Среди обследованных были 
практически здоровые люди, онко- и кардиобольные, страдающие рассеянным склерозом и 
полиартритом. Если человек еще здоров, то паразитов мало, и они в цистоподобной форме, т.е. в 
виде мелких округлых клеток, порой меньше эритроцита. А если болен, то наряду с этими 
клетками много крупных трихомонад, похожих на амеб. Если уж кровь совсем плохая, то 
наряду с продырявленными эритроцитами и разрушенными лейкоцитами встречаются и 
жгутиковые особи: с одним, двумя и тремя жгутиками с одного конца и рулевым с другого 
конца эллипсообразной клетки. Почему их не замечают врачи-лаборанты, анализирующие сотни 
и тысячи препаратов крови больных, и ученые-цитологи при проведении исследований, 
остается только удивляться. Я видела трихомонады во всех препаратах при увеличении в 1000 
раз5 об этом свидетельствуют и многочисленные цветные фотоснимки, дающие увеличение в 
20000 раз. 
Заражение трихомонадой, как свидетельствует научная литература, происходит в утробе 
матери или во время родов, а также в процессе дальнейшей жизни: при пользовании общей 
посудой, бельем, постелью или при поцелуях и интимных контактах. 
Болезнь развивается медленно — паразиту сопротивляются защитные силы организма. 
Но когда образуется опухоль или тромбоз — это значит, что сопротивляемость преодолена: 
паразит стал хозяином человека. Поэтому применяемые медиками методы лечения с 
использованием канцерогенного облучения, иммунодепрессантной химиотерапии, стероидных 
гормонов, стимулирующих размножение трихомонад, и радикальных операций, когда силы 
организма направляются на заживление раны и ослабляют надзор за миллиардами оставшихся в 
теле паразитов, как одиночных, так и объединившихся в менее крупные колонии, лишь 
ускоряют развязку не в пользу человека. 
Парадокс, но медицина, опираясь на неверные теоретические посылки, даже зная, что у 
больных понижен иммунитет, продолжает его подавлять создаваемыми ею средствами и 
препаратами. И тем самым способствует вымиранию и вырождению нашего народа. 
Естественно, медицинская наука не стоит на месте: она работает над созданием новых 
препаратов и методик лечения. Но все это неэффективно, так как лечится болезнь, а не человек, 
подавляются симптомы (температура, боль, кашель), а не возбудитель болезни, угнетается, а не 
стимулируется иммунитет. И это видят врачи, непосредственно работающие с больными. Они 
 120 
обязаны работать по готовым методикам. Но некоторые из них, видя безрезультатность лечения 
и даже вред, наносимый людям, самостоятельно меняют свой статус: одни уходят из 
официальной медицины и создают свои лечебные центры или кабинеты, другие — собственные 
методики диагностики и лечения на основе стандартных препаратов, третьи возвращаются к 
истокам традиционной медицины: приступают к поиску биологических возбудителей 
неизлечимых болезней. И здесь снова на передние рубежи выходит российская глубинка: 
Красноярск, Ульяновск, Воронеж и Ростов-на-Дону. 
Много интересных наблюдений было у врача-гинеколога высшей категории В. 
Мельниковой из Воронежа, через руки которой проходили целые династии: бабушки, дочери, 
внучки. Она видела наследственность заболеваний, связь трихомонадных поражений с 
многочисленными хроническими заболеваниями, в том числе и онкологическими, но не могла 
их объяснить. Знакомство с моей концепцией о паразитарной природе рака поставило все на 
свои места. Ей стало понятно, почему при излечивании женщин от трихомоноза по созданной 
ею методике у пациенток рассасывались миомы матки к опухоли груди. Но об этой не-
заурядной изобретательной женщине разговор будет продолжен в другой статье, а сейчас 
хотелось бы рассказать о «докторе-оркестре», как его называют в Ульяновске, Ю. В. 
Снежинском. 
«Заболев» медициной в 16 лет, он вначале окончил медучилище, а затем, отработав три 
года в глубинке, поступил в Саратовский медицинский институт. Жизненные обстоятельства 
его были непростыми, он работал педиатром на «скорой помощи», лорврачом, терапевтом, 
рефлексо- и физиотерапевтом, где все свои знания и умение направлял на оздоровление 
больных. Ему самому однажды пришлось стать тяжелым пациентом у своих коллег в связи с 
внутренним кровотечением и тяжелой операцией желудка. 
Разносторонний профессиональный опыт и личный счет с раком заставили Юрия 
Владимировича заинтересоваться онкологией. Подсознательно он шел к ней еще со времен 
фельдшерства, когда изучал фитотерапию — траволечение. Затем сотрудничал с известным 
эстонским целителем У. Алтмери и с помощью его ферментного препарата излечил несколько 
обреченных больных; некоторые из них живут уже более 20 лет. Много времени провел в 
научных библиотеках в поисках истины: искал ответы на вопросы о том, от чего возникают у 
человека неизлечимые болезни, почему любимая им медицина бессильна и как помочь людям, 
чтобы вернулось их здоровье. С этой целью он изучал традиционные народные методы лечения, 
встречался с уникальными целителями, травниками, тесно общался с известным автором книг 
по сыроедению А. Чупруном, интересовался работой К. Бутейко, принимал участие в 
конгрессах вегетарианцев и народной медицины. 
В 1990 г. первым из Поволжья врач Снежинский прошел по конкурсу и поступил на 
курсы к Серчуку в Евпатории. А на следующий год вошел в практическую онкологию и по 
методу всемирно известного немецкого ученого Р. Фолля начал лечить некоторые виды 
злокачественных опухолей. Этот метод соединяет в себе древние восточные учения об 
энергетической структуре человека с современными достижениями в области диагностики и 
гомеопатии. В основе этого метода лежит то, что официальная медицина практически 
игнорирует, — энергетика человека. А ведь каждому известно: чем тяжелее и продолжительнее 
болезнь, тем меньше сил и энергии остается у больного. И доктор Фолль заинтересовался этой 
проблемой. Он выяснил, что каждая физиологическая система, каждый орган человека работают 
в определенном биоэлектрическом режиме: у сердца — 5 Гц, у печени — 7 Гц, у почек — 9 Гц и 
 121 
так далее. Нарушение этого режима свидетельствует о заболевании соответствующего органа. 
Этот принцип был положен в основу электропунктурной диагностики.  
С помощью специального аппарата и диагностических кассет, приспособленных для этих 
целей, можно зарегистрировать энергетическую информацию о поражении органов и систем, 
установить характер ряда заболеваний и их выраженность. Для этого Юрию  
Владимировичу достаточно лишь коснуться электродом соответствующих биологически 
активных точек на руках и ногах пациента. Но тем не менее в начальном этапе его деятельности 
на это уходило полтора-два часа, что было утомительно и для больного и для врача. 
Усовершенствуя метод Фолля, Снежинский создал собственный экспресс-метод диагностики, 
изобрел специальныеустройства, что позволило значительно повысить результативность 
лечения. 
В практике доктора Снежинского имеются уникальные случаи исцеления, когда 
официальная медицина была бессильной. Об этом свидетельствуют многочисленные 
благодарности бывших пациентов и их родственников, излечившихся от рака желудка или 
бронхиальной астмы, стенокардии или красной волчанки. Юрий Владимирович имеет лицензию 
на лечение, с ним сотрудничают 7 специалистов, в том числе профессор из университета. На 
стене кабинета доктора Снежинского висит список 22 видов болезней, разрешенных к лечению 
его методом. Очередь желающих лечиться растянулась на несколько месяцев. Этого врача 
знают многие, к нему едут со всего Поволжья, в том числе и после безуспешного лечения в 
московских клиниках. Любой другой на месте Юрия Владимировича успокоился бы 
достигнутыми успехами, но настоящему врачу этого мало. Научившись лечить болезни, Юрий 
Владимирович за один-два курса лечения добивается требуемого эффекта. Но конечные 
результаты, он понимает, не всегда предсказуемы, так как неизвестны причины этих 
заболеваний. 
Поэтому настоящим откровением для доктора Сне-жинского стало мое открытке 
биологического возбудителя болезней, излечению которых он посвятил более половины своей 
жизни. Не теряя времени, Снежинский решил проверить достоверность этого факта и с 
радостью обнаружил, что метод Фолля постоянно подтверждает зто «удивительное», по его 
словам, «и очень важное открытие». Только хороший врач, несмотря на достигнутое 
благополучие, не способен очерстветь, постоянно сталкиваясь с болью и страданиями своих 
пациентов. Эти качества позволили ему не только доброжелательно воспринять открытие 
возбудителя рака и других болезней, но и встать на его защиту перед оппонентами. И если 
последние обладают логикой и образностью мышления, то «критика» их постепенно угасает. 
Уже несколько месяцев доктор при диагностике заболевания практически у всех 
пациентов «смотрит» трихомонадный процесс. Особенно у онкологических больных он 
«видит», как метастазирование сопровождается очагом трихомонадной инфекции. Например, 
опухоль желудка обычно метастазирует в лимфоузлы, позвоночник, в поджелудочную железу, и 
там же... три-хомонады. И в истории болезни появилась двойная запись: ракового и 
трихомонадного поражений. После курса проведенного лечения опять проводится диагностика, 
фиксирующая его результативность по исчезновению метастаз и степени рассасывания 
первичной опухоли. 
 122 
Проводя поиск трихомонад у онкологических больных, Снежинский не всегда 
обнаруживал трихомонаду, и это озадачивало, если исходить из паразитарной природы рака. Но 
стоило ему изменить режим работы аппарата, на несколько порядков повысив его 
интенсивность, и трихомонада обнаруживалась. И в этом нет ничего удивительного. В 
организме происходит то же самое. Трихомонада, проникнув в тело человека, уклоняется от 
иммунитета всеми доступными для нее средствами, одновременно она подавляет защитные 
силы. И чем слабее иммунитет, тем большую территорию организма колонизирует паразит. Но 
при иммуностимуляции ткани и органы, ответственные за борьбу с инфекцией, активизируются, 
обнаруживают ее и уничтожают. Естественно, это связано с повышением напряженности 
организма. 
Трихомонада — постоянно встречающаяся, но не единственная инфекция человека. 
Медики упустили из виду важнейший факт: не только человек живет в окружающем его мире, 
но и богатый микромир существует в нем. И чем он разнообразнее, тем труднее организму с 
ним бороться. Наиболее распространены дрожжевые грибки Кандида (взгляните на язык и 
увидите белый налет, который дальше распространяется на кишечник и половые органы), 
микроплазмы и уреаплазмы, вирусы — внутриклеточные паразиты: герпес, цитомегаловирус, 
хламидии; многочисленные бактерии: гонококки, гарднереллы, стрептококки, стафилококки и 
другие. Изучая и фотографируя окрашенные препараты крови людей, примерно у 5% 
обследуемых я обнаруживаю помимо трихомонад какую-то инфекцию, поражающую 
эритроциты. Судя по разнообразию патологии красных и белых кровяных телец, эта инфекция 
имеет различную природу происхождения. Кровь и организм наш не стерильны, и поэтому 
любое лечение необходимо начинать с диагностики инфекции и направлять все силы лечащего 
врача и пациента на ее подавление. 
Доктор Снежинский уже к этому приступил. У одного из больных он обнаружил не 
только опухоль в мочевом пузыре, но и герпетический цистит, а у пожилой женщины — 
хламидиоз в миокарде сердца. Последний случай заслуживает того, чтобы рассказать о нем 
более подробно. Приехала к Юрию Владимировичу из села его родственница, пожилая 
женщина 73 лет, страдающая ужасной стенокардией. Все шло к инфаркту. 
Обследуя больную, он обнаружил опухоль в пищеводе с метастазами в миокард (мышца 
сердца). Аппликаторы сняли боль немедленно, через двое суток она была уже в огороде с 
лопатой, а затем самостоятельно сделала большой ремонт в доме. Наблюдались и внешние 
изменения: она помолодела. Но спустя полгода у нее начались боли в зоне мочевого пузыря, 
опять появились боли в сердце. И тогда профессор, консультирующий Снежинского, подсказал: 
«Посмотрите хламидиоз». Обследование показало наличие хламидий в миокарде, а затем была 
обнаружена и опухоль. Объясняется это следующим образом. Хламидий — паразиты 
трихомонад — они в них размножаются. При разрушении паразитов под действием 
аппликаторов, в результате чего больная почувствовала облегчение, хламидий высвободились, 
активизировались и стали искать новых хозяев. В ответ на это, защищаясь, трихомонады, 
оставшиеся в живых, начали объединяться и усиленно размножаться, образуя колонии 
(опухоль), т.е. произошел рецидив заболевания. 
Чтобы этого избежать, необходимо спустя 7-10 дней после противотрихомонадного 
лечения провести обследование на микробную инфекцию, подавить ее и продолжить основное 
лечение, соединив местное лечение аппликаторами с общей очисткой и иммуно-стимуляцией 
организма. 
 123 
Естественно, это осложнит и удлинит процесс лечения, к чему не готовы наши люди, 
привыкшие к скорому, ударному лечению (операции, облучению, химиотерапии). 
Но ведь большинство пациентов Снежинского прошли этот вид лечения и на себе 
прочувствовали результативность его. Хронический процесс, заканчивающийся раком или 
инфарктом, развивается постепенно, десятки лет.  
Поэтому и обратное развитие его также потребует определенного времени, и такие врачи, 
как Ю. Снежинский, оказываются в авангарде нового медицинского мышления. Им особенно 
трудно, так как они находятся на самофинансировании, а многие их пациенты не способны 
заплатить за лечение. Но творческих врачей не остановить. И Юрий Владимирович (к чему ему 
такая головная боль?) уже мечтает о тесном сотрудничестве с гинекологами, чтобы серьезно 
разобраться с трихомонадой. Он уже понял, что это главный биологический противник 
человека. Хорошо, если бы это поняла и официальная медицина, обязанная по своему статусу 
оберегать население страны от нашествия инородных микробов и тем самым исключить 
вымирание и вырождение большинства его представителей. 
 
ПОСЛЕСЛОВИЕ 
 
В заключение хотелось бы, чтобы данные размышления не показалась рекламой доктору 
Снежинскому. Методом Фолля лечат и в Москве, наверное, и в других городах. Насколько это 
лечение эффективно, судить лечившимся. Но мне хотелось бы сказать, что доктор Снежинский 
и для меня сделал аппликаторы. Ведь я пытаюсь все проверить на себе. Но, вероятно, в 
результате большой загруженности после отливки из воска эти аппликаторы не были проверены 
аппаратурой на иммуностимулирующее действие. Перед тем, как их использовать для лечения, 
я решила проверить их качество в одном из московских учреждений, работающих по методу 
Фолля. Это произошло уже после отъезда доктора Снежинского из Москвы. Оказалось, что 
часть аппликаторов показала... снижение иммунитета. Пришлось их забраковать. 
Но остальные я попеременно прикрепляла к центру грудной клетки. Совмещая 
этуиммуностимуляцию с витаминотерапией из разнообразной зелени и йодотерапией, а также 
раздельным питанием, я почувствовала заметное улучшение состояния организма, которое 
отразилось и на лице. Иван-чай еще более подкорректировал этот процесс. 
Поэтому небольшой совет. Если лечение методом Фолля помогает, значит, он нужен 
людям. Но перед тем как брать аппликаторы для лечения, их иммуностимулирующее действие 
необходимо проверить в присутствии врача. Для этого их достаточно поместить в 
металлическую фольгу и взять в руку, а измерительная аппаратура покажет, что у вас в руке: 
иммуностимулятор или иммунодепрессант. Как говорится: «Доверяй, но проверяй!» 
 
ЕСТЬ ЖЕНЩИНА В РУССКОМ… ВОРОНЕЖЕ 
 124 
Настало трудное время для России: на задний план отодвинуты духовные ценности, на 
передний вышел золотой телец. Но существует еще одна ценность — это здоровье. Его не 
замечают, когда оно есть. Но оно ценнее денег: ведь без здоровья денег не заработаешь и 
здоровье на деньги не купишь. И именно со здоровьем в нашей стране не все благополучно. 
Смертность преобладает над рождаемостью. Да и те дети, что рождаются, не совсем здоровы: у 
одних — опухоль, у других — порок сердца, у третьих — пневмония или нарушение опорно-
двигательного аппарата. И только немногие новорожденные считаются практически здоровыми. 
В чем причина вырождения нашей нации? Почему медики не способны прогнозировать и 
обеспечивать рождаемость здоровых детей? Ответ один: медициной не выявлен и не обезврежен 
истинный виновник вырождения человека. То, что это трихомонада, не подлежит сомнению. 
Она является единственным простейшим, способным существовать в половых органах человека. 
При этом она не остается пассивной. Трихомонада контролирует деторождаемость через те 
патологии половых и детородных органов, которые она может вызвать: бесплодие, импотенцию, 
выкидыши, поражение плода. Чтобы привлечь внимание официальной медицины к проблеме 
ученых со стороны, им нужно представить не только результаты лабораторных исследований, 
которые я провела, но и клинические доказательства. Эта возможность появилась. 
 
He было бы счастья, несчастье помогло . 
Врач высшей категории акушер-гинеколог Валентина Александровна Мельникова сейчас 
живет и работает в Воронеже. Будучи от природы активным и неравнодушным человеком, она с 
одинаковой энергией лечила высокопоставленных чинов от гонореи и будущих матерей от 
трихомоноза, чтобы обеспечить рождение полноценного ребенка. Она надорвала свое сердце. 
Перенеся инфаркт, она перешла из женской консультации в медсанчасть крупного предприятия. 
Имея большой опыт предыдущей работы, но будучи изолированной от коллег-смежников, на 
новом месте Мельникова оказалась в необычной для нее ситуации: пришлось работать рука об 
руку со многими узкими специалистами — хирургами, невропатологами, урологами, лор — 
врачами, терапевтами, от которых шел большой поток больных женщин на консультацию к 
гинекологу. 
Помимо этого ей приходилось проводить онко — осмотры женщин, диспансеризацию 
гинекологических больных и экспертизу временной нетрудоспособности заболевших раком 
женских половых органов и молочных желез. Характерно было и то, что на данном предприятии 
работали целые династии: бабушки, их дочери и внучки, что позволяло проследить взаимосвязь 
наследственных путей передачи трихомонады от поколения к поколению. 
Ознакомившись с положением дел на предприятии, врач Мельникова была поражена тем, 
что третья часть его работниц была прооперирована: у одних ампутирована матка, у других-
матка вместе с шейкой. Причина радикальных операций — постоянные кровотечения при 
наличии фибром. Руководства медсанчасти ке могло найти ответа на вопрос: почему 
приходится из-за потери крови калечить одних женщин, делая их бесплодными, и почему 
другие тоже страдают анемией, хотя у них нет кровотечений и обильных менструаций? 
Обследуя женщин, у которых была обнаружена трихомонада в половых органах, 
Валентина Александровна заметила, что это были в основном больные люди, страдающие 
 125 
различными хроническими, часто обостряющимися заболеваниями. Это были заболевания 
половой системы: эрозии шейки матки, нарушение менструального цикла, миомы и полипы в 
матке, обширный рубцово-спаечный процесс в малом тазу. У других преобладали заболевания 
органов: онкологическое заболевание молочных желез по поводу образования фибром, 
фиброаденом и кист, а также болезни желудочно-кишечного тракта — гастриты, холециститы, 
язвенные колиты и полипы в слизистой кишечника. У третьих выявлялось заболевание 
сердечно-сосудистой системы: хроническая анемия неясной для терапевта этиологии, 
ишемическая болезнь сердца, повторные инфаркты — все они не поддавались лечению 
стандартными кардиологическими средствами. 
В течение пяти лет работы в медсанчасти Мельникова, опираясь на большой 
собственный практический опыт и пользуясь методиками диагностики и лечения, которые 
создала, сумела добиться больших успехов: в три раза снизилось число гинекологических 
больных, страдавших нарушениями менструального цикла, полипами детородных органов, 
кистами яичников, эрозиями шейки матки и миомами. Но совершенно не поддавалось 
объяснению, когда у гинекологических больных во время лечения происходило заметное 
уменьшение миом в матке, которые к началу лечения успевали достигнуть размеров 8-9-
недельно-го плода. 
Мне тоже приходилось в лаборатории работать с миомами, которые представляют собой 
белесое твердое образование, похожее на хрящ, с трудом поддающееся скальпелю. Я давно уже 
знаю, что жгутиконосцы способны на своей поверхности выделять специальную защитную 
оболочку из рогового вещества или прозрачного студня. А как онкологи объясняют 
возникновение твердых хрящевидных выростов в мягких тканях матки и тем более их обратное 
развитие под влиянием трихопола? Гинеколог Мельникова нашла объяснение этому ранее для 
нее непонятному уникальному явлению, когда познакомилась с моим открытием 
трихомонадной природы рака, которое безоговорочно признала. 
Теперь ей стало понятно, почему при излечении гинекологических болезней у больных 
происходило оздоровление организма по многим параметрам, казалось бы, не связанным с 
основным заболеванием: 
- проходила анемия без антианемического лечения, 
- прекращались рецидивы обострений хронических воспалительных процессов и 
рубцевались язвы желудочно-кишечного тракта, 
- ликвидировались кровоточивость десен и пара-донтозы, 
- прекращались обострения хронических пневмоний и становились реже приступы 
бронхиальной астмы, 
- значительно снижался уровень сахара в крови у больных сахарным диабетом, 
- налаживалась функция кишечника и нормализовалась работа почек, исчезали отеки под 
глазами, нормализовался удельный вес мочи. 
 126 
Врач-гинеколог наконец поняла, что, как и все, она всего-навсего узкий специалист. А 
болезни, которыми она занимается, — это одно из проявлений заболевания всего организма. 
Еще ей стало понятно, что трихомоноз — это первичная стадия рака, которая наиболее успешно 
поддается лечению. Она убедилась также, что, казалось бы, не связанные с трихомонозом 
анемия, парадонтоз, язвы желудка и бронхиальная астма — все это результат патогенного 
действия трихомонад. Следовательно, избавляя человека от трихомонад, врач может добиться 
излечения больного независимо от того, каким набором болезней «неизвестной этиологии» он 
страдает. Но как избавить человека от трихомонад, пока знают немногие. Лучшим 
специалистом среди них, по-видимому, является В. Мельникова. 
 
ЗДОРОВАЯ МАТЬ – ЗДОРОВОЕ ДИТЯ 
 
Валентина Александровна давно поняла, что у больных женщин не могут рождаться 
здоровые дети. Чтобы еще более убедиться в этом, она провела акушерскую статистику, когда 
вернулась на работу в женскую консультацию. Действительно, роженицы, имевшие здоровье с 
отклонениями от нормы, рожали нездоровых детей. Более того, она выяснила, что женщины, у 
которых ранее была выявлена трихомонада и которые в последующем беременели, страдали 
различной патологией во время вынашивания плода, среди них: 
- тяжелые токсикозы, сопровождающиеся постоянной тошнотой и неукротимой рвотой, 
безудержная прибавка в весе за счет внутренних, а затем и внешних отеков и, наконец, белок в 
моче. Врачи-акушеры, не зная природы этого явления, называют его «осложнением 
беременности». Они прилагают невероятные усилия в борьбе с создавшейся ситуацией в 
интересах жизни матери и плода, но нередко терпят поражение. Чаще всего жертвой становится 
плод. А Мельникова знает, что главной причиной всей этой патологии является хронический 
вялотекущий и нераспознанный трихомонадный пиелонефрит. Она лечит пиелонефрит в самом 
начале беременности, и в результате -нормальные и в срок роды, живые мать и ребенок; 
- невынашивание беременности — отторжение плода, и в результате выкидыш или 
преждевременные роды; 
- кесаревы сечения, которые делают в экстренном или плановом порядке. Экстренное 
кесарево сечение чаще всего производится из-за упорной слабости родовой деятельности или 
гипоксии, то есть кислородного голодания плода. Обе эти патологии — звенья одной цепи, так 
как слабость родовой деятельности — это следствие хронического воспаления матки, а 
гипоксия плода — это хроническое его кислородное голодание на фоне тромбозов сосудов 
плаценты. И опять-таки во всем этом виновата трихомонада; 
- извлечение плода из тела матери с помощью акушерских щипцов или 
вакуумэкстракции; 
- мертворождение, уродство плода, пороки развития различных его органов, детская 
заболеваемость и детская смертность (последняя считается, если ребенок умер, прожив 7 суток). 
 127 
Все эти осложнения обусловлены наличием трихомонад в системе мать — плод. 
Недооценка этого паразита не только в гинекологии и акушерстве, но и вообще в медицине 
приводит к тому, что имеем, к вырождению и вымиранию. 
По достоинству оценив трихомонаду и тот вред, который она приносит, врач Мельникова 
решила заняться профилактикой рожениц по своей методике. 
Исход беременности и родов в той группе женщин, которые не соглашались на 
предложенное лечение, был такой же, как и у остальных врачей. А те беременные (а их было 
большинство), которые соглашались на предложенное лечение, не имели ни выкидышей, ни 
тяжелых токсикозов, ни анемии, ни почечной патологии, ни глубокой хронической гипоксии 
плода, ни других серьезных осложнений. Их родившиеся дети также были здоровы. 
Успехи не приходят сами по себе. Валентина Александровна относится к той малой 
когорте врачей, которые не довольствуются готовыми устаревшими методиками и впрок 
заготовленными рецептами. Этот доктор умеет наблюдать, анализировать и раскрывать связи 
между обнаруженным ею возбудителем и реакцией на него организма. И она сумела увидеть, 
что на трихомонаду организм как раз и не реагирует, за что и расплачивается множественными 
болезнями, завершающимися раком или инфарктом и далее — гибелью. 
В соответствии с установившимся положением в медицине врач-гинеколог — это 
фактически узкий специалист, который обязан заниматься только половой и детородной 
системой женщины и не имеет права лечить другие болезни. Валентина Александровна и не 
претендовала на чужую сферу деятельности, в том числе и административную. Ее целью было 
сделать больных по-настоящему здоровыми, поэтому всю свою энергию она направляла на 
изучение природы заболевания больных и создание методологии эффективной диагностики и 
лечения. 
Изучая динамику хронического трихомоноза по историям болезни и результатам личных 
обследований пациенток, Мельникова увидела, что гинекологическое заболевание приводит к 
выраженным анатомическим изменениям в органах и тканях: образованию полипов, кист, 
фибром. Она наблюдала, как формировалась патология молочных желез: кистоаденомы — 
фиброаденомы — а в последующем и рак молочной железы. Становилось понятным, что 
трихомонады, находясь в кровяном русле, вызывают тромбозы многих мелких сосудов, 
следствием чего являются инфаркты в различных органах, в том числе и в матке. А 
обосновавшись в стенке мочевого пузыря, не диагностированные трихомонады ведут в конце 
концов к интраэпителиальной карциноме. 
Трихомонада не является исключительно женоненавистницей; она неплохо обосновалась 
и в мочеполовой системе мужчин.  
Оставаясь не выявленной и никем не обеспокоенной, трихомонада, размножаясь, 
перекрывает просвет в кровеносных сосудах, вызывает импотенцию либо становится причиной 
хронического рецидивирующего простатита, а затем и аденомы простаты и, наконец, рака. 
Понимая это, доктор Мельникова, приступая к лечению своей больной, заботится и о лечении ее 
супруга. 
 128 
Несмотря на потрясающие успехи в лечении больных, доктору Мельниковой приходится 
непросто. Выявить трихомонаду, которую не способен обнаружить даже иммунитет больного, а 
затем уничтожить ее, не травмируя организм, — это результат длительного и упорного труда, 
постоянного поиска и неизменной преданности своему делу. Валентина Александровна 
переступила общий порог медиков: «Не навреди!» Идя впереди других, она работает по своему 
закону: «Излечи!» И это осложняет жизнь ей и ее коллегам. 
Разработав и внедрив в практику эффективную методику диагностики «Способ 
активного выявления трихомонад», она перешагнула все барьеры выявляемости этого паразита 
и вышла на 90% от общего числа обследуемых женщин. Это напугало вышестоящие инстанции: 
последовали многократные проверки лабораторной службы, которую обвинили в 
гипердиагностике трихомонад. Ведь для медицинского руководства стал полным откровением 
тот факт, что практически все женщины и, следовательно, мужчины поражены этим паразитом. 
Доктор Мельникова диагностирует только вагинальную трихомонаду. Я же обследовала 
людей и на ротовую трихомонаду, а также изучала кровь людей из многих регионов страны. Это 
дало мне дополнительный материал и право утверждать, что не 90%, а все 100% населения 
нашей страны инфицированы трихомонадой. Каждый, кто в этом сомневается, может 
предоставить свою каплю крови на исследование. Особенно хотелось бы эту кровь получить от 
наших руководящих медицинских боссов — я бы их трихомонад не только посмотрела в 
микроскоп, но и сфотографировала на цветные фотоснимки за... свой счет. Но не те медики 
сейчас пошли. Раньше врачи и ученые, создавая вакцины и лекарства против возбудителей 
эпидемий, проверяли их на себе и гибли. 
Сейчас боятся даже проверить собственную кровь, предпочитая оставаться в приятном 
заблуждении относительно своего здоровья. Чего же ждать от них другим, в том числе их 
внукам и правнукам, которым, возможно, придется расплачиваться своим нездоровьем за 
пренебрежение трихомонадой, которое преступно было допустить. 
Кровь — это то русло, которое трихомонада использует для своего перемещения и 
колонизации всего организма. В зависимости от многих причин ее может быть много или мало, 
но она есть у всех. И не ее вина, а наша беда, что клиницисты не узнают трихомонаду в крови. В 
безжгутиковую форму трихомонад заставляют переходить не только защитные силы организма, 
но и многочисленные грибки, бактерии и вирусы, сопутствующие паразиту. Изучая препараты 
крови, я примерно у 5% обследованных людей, помимо трихомонад, обнаружила мелкие 
микробы, разрушающие красные и белые кровяные тельца. Ведут они себя по-разному: одни 
образуют колонии-сфероиды, другие обосновались на эритроцитах, третьи окружают 
эритроциты по контуру, четвертых не видно при 1250-кратном увеличении, но их 
существование предполагается по своеобразной патологии эритроцитов и разрушению 
лейкоцитов. Природу микрофлоры можно определить только путем посевов крови на 
специальные питательные среды или методом иммунофлуоресценции. Все это подтверждает, 
что человек не стерилен. Поэтому перед тем, как приступать к лечению заболеваний 
«неизвестной этиологии», необходимо выявить не только главного, но и наиболее массового 
сопутствующего возбудителя, который стал причиной болезни человека. 
 
ТРИХОМОНАДНЫЕ «ЗАХОРОНКИ» 
 129 
Изучая трихомоноз во всех его проявлениях, доктор Мельникова убедилась, это он 
протекает всегда как смешанная микробная инфекция. Наиболее активные сопутствующие 
трихомонаде агенты обнаруживаются при микроскопическом анализе окрашенных на стекле 
мазков или в результате бурного роста на питательных средах. Но часть микробов, которые 
были фагоцитированы, то есть заглочены, но не переварены паразитами или сами проникли 
внутрь его тела, может быть обнаружена только после разрушения трихомонад. К ней 
относятся: хламидии, гонококки, микоплазмы, уреаплазмы, дрожжевые грибки, вирусы герпеса, 
цитомегаловирус, гарднереллы, стафилококки, стрептококки и другие. 
В процессе лечения химиопрепаратами, а также под влиянием других факторов 
трихомонады могут вместе с обосновавшимися в них бактериями и вирусами проникнуть в 
органы, ткани и стенки кишечника и сосудов. Те в свою очередь, защищаясь от инвазии 
паразитов, формируют рубцы и спайки, «хороня» в них паразитов. Но эти «захоронки» не 
надежнее того могильника, что сооружен над аварийным блоком Чернобыльской АЭС: сверху 
прикрыт, а внутри продолжается разрушительный процесс. Во время лечения даже 
противотрихомонадными средствами до этих трихомонад и их микрофлоры не добраться. 
Но спустя какое-то время под влиянием различных факторов может произойти разрыв 
спаек, высвобождение трихомонад, а с ними и микробов. 
Современная медицина не учитывает это явление, поэтому и не способна объяснить 
рецидивы того же хламидиоза, который, казалось, был излечен. В этом причина возвращения 
венерических заболеваний у пожилых людей, которые в молодости переболели, лечились и уже 
давно не имеют никаких половых контактов. Трихомонада умеет уклоняться не только от 
иммунитета, но и от лечения. Большую ошибку совершают больные, пытаясь вылечиться 1-2 
стандартами трихопола. PI, конечно, это непростительно гинекологам или урологам. 
Естественно, от противотрихомонадных средств некоторая часть паразитов погибнет, но зато 
оставшиеся в живых паразиты станут лекарственно-устойчивыми, а значит, не поддающимися 
лечению. 
Все это оценила доктор Мельникова, когда разрабатывала свою методику лечения 
«Способ лечения хронического трихомоноза у гинекологических больных». О том, какова 
результативность этого лечения, вам уже известно. Но лечение требует времени и упорства от 
врача и пациента, а к этому не каждый готов. Вначале проводится диагностика заболевания, 
которая одновременно является первым этапом лечения. Она осуществляется не провокацией, а 
противогрибковыми антибиотиками: нистатином или леворином дозой 500 000 ЕД 3-4 раза в 
день в течение двух недель, начиная с середины менструального цикла. Затем — 
противотрихомонадная терапия, в результате которой происходит подавление трихомонад, 
влекущее за собой активизацию сопутствующей микрофлоры. 
Необходимо определить природу этой инфекции и подавить ее соответствующим 
лечением. Это осуществляется через 7-10 дней после окончания первого курса 
противотрихомонадного лечения. После такого лечения часть трихомонад все еще остается 
недосягаемой, поэтому потребуется новый курс лечения, включающий рассасывающую 
терапию рубцов и спаек и иммуностимуляцию. 
Гинеколог Мельникова правильно рассудила, что для бесполой трихомонады все едино, 
кто ее хозяин: мужчина ИЛИ женщина. Паразит у них вызывает одинаковую патологию, только 
 130 
выглядит она по-разному из-за различий в физиологии мочеполовых систем. Единый подход к 
трихомонаде, независимо от пола ее хозяина, позволил Валентине Александровне создать и 
методику для лечения мужчин от импотенции, которая, естественно, сопровождается и 
оздоровлением пациента. Она уверена, что два-три месяца полового покоя и лечение по ее 
методике обеспечивают восстановление потенции у мужчин. 
Немаловажным фактором при этом является скорее не возраст, а запущенность 
заболевания и наличие вредных привычек, подавляющих иммунитет. При этом пациенты не 
должны забывать, что, войдя в контакт с трихомонадоносителем, они снова заразятся. Поэтому 
лечение нужно проводить одновременно с половым партнером. 
Нет сомнения, что рассказ о докторе Мельниковой заинтересует многих мужчин и 
женщин и они захотят пройти курсы лечения. Но это невозможно. Врач-гинеколог в рабочее 
время занята лечением своих пациенток на рабочем месте и частной практикой не занимается. 
Но она мечтает о большой клинике, где могла бы передать свой опыт и знания молодым колле-
гам. Бывая в Москве, она трижды пыталась попасть на прием к главному гинекологу страны. Не 
удалось. 
Поэтому она использует любую возможность, чтобы довести до сведения врачей свои 
наработки. 
Одна из участниц конференции акушеров-гинекологов, проведенной в Санкт-Петербурге 
в конце 1994 г., рассказала мне о впечатлении, произведенном на слушателей докладом 
Мельниковой. Многие просто не поверили ее словам о патогенности трихомонады. И тем более 
они не собирались усложнять свою работу методиками, которые выходили за пределы их 
понимания. Зато моя собеседница, заведующая женской консультацией из Ростова-на-Дону, 
выпросив доклад Валентины Александровны, полночи его переписывала, а затем многие из 
рекомендаций внедрила в свою практику. 
Я пыталась в этом году в Ростове-на-Дону организовать Центр по лечению импотенции 
по методике Мельниковой. Нашелся даже спонсор. Но не удалось: территория была поделена 
анонимными кабинетами, результативность лечения которых оставляет желать лучшего. 
Работники государственных учреждений жаловались, что «залеченные» в платных анонимных 
кабинетах мужчины приходят к ним перелечиваться. Но легко ли это сделать? 
Мое знание трихомонады, лабораторные исследования и обследования людей и богатый 
практический опыт гинеколога Мельниковой показали, что импотенция, мужское и женское 
бесплодие, хронические заболевания трихомонадной этиологии, рак и инфаркт — это звенья 
одной цепи, порожденной одноклеточным паразитом. Мы все больные люди, но... в разной 
степени. Если в крови обнаружена трихомонада, значит, даже практически здоровый человек 
является потенциальным больным. А трихомонады сейчас обнаруживаются у всех. 
Следовательно, трихомонадная проблема должна решаться на государственном уровне. 
Понимая это, я решила помочь Мельниковой, обратив внимание высшего руководства на ее 
методики лечения и достигнутые результаты по оздоровлению пациентов. С этой целью пришла 
на прием к главному гинекологу страны профессору В. Н. Серову с предложением ознакомиться 
с успехами В. А. Мельниковой. Сказав: «Посмотрите, как ваш специалист работает в городе 
Воронеже», я оставила для ознакомления реферат доктора и цветные фотоснимки крови со 
жгутиковыми трихомонадами. Через неделю получила резюме: «Все это фантазии». Пришлось 
 131 
уйти ни с чем. Правда, на прощание оставила последнее слово за собой: «Если к Мельниковой 
будут обращаться больные, будем посылать к вам». 
И все-таки не хотелось сдаваться. Поэтому срочно напечатав письмо уже на имя 
директора Научного центра акушерства, гинекологии и перинатологии академика В. И. 
Кулакова, заместителем по науке у которого работает Серов, я передала документы на 
рассмотрение главному акушеру страны, который отвечает за охрану матери и ребенка в России. 
Через две недели получила отказ на мое предложение заслушать доктора Мельникову.  
Он звучал так: 
«Глубокоуважаемая Тамара Яковлевна! 
В Научном центре акушерства, гинекологии и перинатологии РАМН внимательно 
ознакомились с Вашим обращением, приложенным письмом к Вам врача В. А. Мельниковой и 
материалом, озаглавленным «Трихомонада и ее последствия». 
Прежде всего необходимо отметить, что материалы, приводимые В. А. Мельниковой, 
лишены какой-либо обоснованности и аргументации. Ряд положений представляется 
нелогичным. Например, о наследственной передаче трихомониаза, хотя и указывается, что 
это не требует никаких доказательств. Подобное замечание касается и «переживания» 
микоплазм, хламидий, вирусов и других микроорганизмов при их фагоцитозе трихомонадами. 
Значение трихомониаза в патогенезе различной акушерской патологии и гинекологических 
заболеваний представляется преувеличенным. Полностью игнорируются случайные 
закономерности при сочетании гениталыюй и экстрагенитальной патологий. Фактически 
полноценный материал, который можно было бы подвергнуть соответствующему 
обсуждению, отсутствует. В этой связи на данном этапе заслушивание врача В. А. 
Мельниковой представляется нецелесообразным. 
Директор Центра академик РАМН В. И. Кулаков». 
Научные формулировки академика сложно понять читателям, но смысл их сводится к 
тому, что материалы, представленные Валентиной Александровной, лишены «какой-либо 
обоснованности». 
Действительно, высокая излечиваемость больных у Мельниковой достигается не по 
методикам, спущенным сверху, а в результате способов лечения, которые разработала сама 
врач. У нее пациентки благополучно вынашивают и рожают детей, а у академика Кулакова 
лечебные корпуса переполнены больными роженицами и родильницами и неполноценными 
новорожденными. Даже онкологи начали широко применять трихопол, а гинекологи считают 
значение трихомониаза в этиологии гинекологических заболеваний преувеличенным. 
Профессор Серов настолько озабочен распространением хламидиоза, что даже мне нечаянно 
пожаловался. Но в письме академика представляется нелогичным «переживание» тех же 
хламидии в трихомонаде при их фагоцитозе, то есть поглощении их трихомонадами. Да об этом 
писали советские паразитологи еще 30 лет назад, а современные зарубежные ученые уточняют, 
что свой период размножения хламидии проводят в трихомонадах, где образуют микроколонии. 
То есть хламидии используют трихомонад в качестве родильного дома. 
 132 
При зтом они попадают в трихомонады двумя путями. Первый — это фагоцитоз: 
трихомонада заглотила хламидии, чтобы переварить и насытиться, а те образовали вокруг себя 
вакуоль и остались в ней жить. Так хламидии становятся паразитами трихомонад, где и 
размножаются. При необходимости хламидии через наружную мембрану выходят наружу. Так 
же они могут проникнуть и внутрь трихомонады — это второй путь попадания хламидии в 
своего хозяина. Хламидии могут проникать в трихомонаду добровольно — для продолжения 
рода и принудительно — под влиянием лекарственных препаратов, например, того же 
тетрациклина, который смертелен для хламидии и не страшен паразиту. Поэтому пока 
гинекологи и акушеры не признают истинного значения трихомонады в «патогенезе различной 
акушерской патологии и гинекологических заболеваний», до тех пор им не добиться тех 
успехов, что достигла воронежский доктор Мельникова. 
А что касается отрицания возможности «переживания» микоплазм, уреаплазм и других 
микроорганизмов при фагоцитозе их трихомонадами, то и здесь академик Кулаков и профессор 
Серов ошибаются. Опровергают этих маститых ученых рядовые врачи типа Л. Козьминой из 
Белгорода и той же В. Мельниковой из Воронежа и медицинские карты их пожилых пациентов, 
без каких-либо видимых причин вдруг заболевших венерическими заболеваниями. Оказывается, 
в молодости у них был трихомоноз и другие венерические болезни. Спустя несколько 
десятилетий заболевания рецидивировали, то есть возобновились, так как больные з свое время 
не были полностью излечены и их возбудители все это время «переживали» в организме 
человека — до тех пор, пока не появились условия для их активизации. Последние, естественно, 
связаны с ослаблением иммунитета заболевших. 
Печально, что у медицинских руководителей отсутствует обратная связь. Они спускают 
сверху свои научно устаревшие методики и совершенно не готовы воспринимать то новое, что 
пытается пробиться снизу. 
Мельникова не имеет возможности вступать в научные дискуссии со своим высшим 
руководством, которое даже не пыталось вникнуть в смысл ее фраз о «врожденном 
трихомонозе» и «передаче трихомонад наследственным путем». Гинеколог имела в виду 
заражение плода в утробе матери, давно доказанное паразитологами.  
А столичные руководящие мужы, по-видимому, в слово «наследственное» вложили свое 
понимание: «генетическое» — весьма любезное в онкологии. Но подобное не может утверждать 
врач Мельникова, так как безоговорочно поддержала мою биологическую концепцию, 
опровергающую генетические мутации и клеточные превращения. Опытному врачу хочется 
довести до своих коллег истину, которую ей удалось открыть: главным виновником акушерских 
и гинекологических бед является все-таки трихомонада. Она хочет поделиться способами 
диагностики и лечения больных, которые разработала и издала еще в 1989 г. совместно с 
учеными Воронежского медицинского института. Разве не обязанность главного гинеколога и 
главного акушера страны по крупицам собирать то, что создается полезного и нужного 
медицине на периферии и в далекой глубинке России, чтобы, систематизировав новые знания, 
выйти на новый, более высокий уровень научной и практической медицины? Успехи таких 
специалистов, как Мельникова, преступно замалчивать. На фоне общей рутины любой 
прогрессивный росток должен быть замечен и взлелеян. Особенно, если это касается здоровья 
людей. 
 
 133 
ЛЮДЕЙ ЕДЯТ ГРИБЫ 
 
В предыдущих главах этой книги читатели ознакомились с теориями возникновения 
рака, предшествующими паразитарной теории. В них также всесторонне была освещена моя 
концепция о трихомонадной этиологии рака, инфаркта и СПИДа, единственная из всех, которая 
была подтверждена научно-экспериментальными исследованиями. Но интерес к проблеме рака 
не иссякает. Примером тому служит статья известного журналиста М. Дмитрука, 
опубликованная в ряде печатных изданий в конце 1995 г. В них рассказывается о новой гипотезе 
происхождения рака, автором которой является врач-лаборант Л. Козьмина из г. Белгорода. В 
противовес официальным представлениям о клеточной природе рака Козьмина утверждаем что 
рак имеет биологического возбудителя. Им является... гриб-слизевик. 
Для меня эта тема не нова. Заинтересовавшись проблемой рака еще в 1982 г., я искала 
претендента на роль его биологического возбудителя, в том числе и среди грибов, но... в 
организме человека. Первое, что бросилось в глаза, это очень распространенный белый налет на 
языке у людей, реже встречаются белые пенистые образования в уголках глаз, некоторые 
страдают молочницей половых органов — виной всему грибы Кандида. Интересно, что только 
сейчас в США вышло особенно много публикаций о грибах Кандида, где ученые выражают 
свою озабоченность поголовным поражением людей грибками. Встречи и беседы в 1981 г. с 
врачом-микологом (специалистом по грибковым болезням) и стоматологом, занимавшимся 
лечением ротовой полости, ничего не дали, тем более что их языки имели больший налет, чем у 
меня. Мои рассуждения о грибковом налете на языке множества людей их удивили, а 
результаты анализа, который был проведен по моей настойчивой просьбе, — еще более. И врач-
миколог, испугавшись еще большего заражения, уволилась. Помню, с каким удивлением, читая 
заключение по результатам анализа соскоба с языка, она воскликнула: «Грибы?!.» С тех пор я ее 
в кожно-венерологическом диспансере не видела. Тем не менее, поразмыслив над этим, я 
послала свою первую заявку на открытие в Комитет по изобретениям и открытиям в 1983 г. и, 
естественно, получила доброжелательный отрицательный ответ. Моя первая гипотеза грибковой 
этиологии рака не была теоретически обоснованной, не оформлялась по правилам и не имела 
экспериментального подтверждения. Заявка на открытие трихомонадной природы рака в 1990 г. 
исключила недочеты первой. Общим было одно: поиск возбудителя рака велся в самом 
человеке. Поэтому сам факт поиска врачом Козьминой виновника рака не в организме человека, 
а на прогнивших пнях кажется нелогичным. Например, я грибы не ем вообще, в лесу 
практически не бываю, но это не помешало возникнуть гранулеме в верхней десне, с которой я 
сама благополучно справилась, опираясь на свою трихомонадную теорию. Врачи же в качестве 
лечения неоднократно предлагали вырвать здоровый зуб, на что я не согласилась. 
С автором грибковой гипотезы рака я знакома. Осенью 1995 г. она приезжала в Москву 
на курсы повышения квалификации врачей и привозила с собой окрашенные препараты из 
уретры мужчины, мокроты больного бронхитом, лимфоузла и пунктата синовиальной жидкости 
из коленного сустава больного артритом. Во всех препаратах ею, а затем и мной были 
обнаружены трихомонады, фотоснимки которых мною были для нее сделаны. Поэтому остается 
необъяснимым, почему Лидия Васильевна, имея богатый опыт наблюдений и большой 
фактический материал по трихомонаде, предпочла на роль возбудителя рака не трихомонаду-
паразита человека, а какого-то гриба-слизевика — любителя трухлявых пней. 
 134 
Каждая благая гипотеза имеет право на опубликование. И М. Дмитрук это сделал, 
написав занимательные статьи: «Людей... едят грибы» и «Следствие ведут грибники». Но назвав 
гриба-слизевика «главным биологическим врагом рода людского — универсальным 
возбудителем болезней неизвестной этиологии», после трех приватных встреч с Козьминой 
журналист практически перечеркнул свои предыдущие многочисленные публикации о 
трихомонаде, писать о которой начал только после внимательного ознакомления с моими 
отчетами по экспериментальному подтверждению паразитарной природы опухолевых клеток, 
заверенных печатью Института АМН. Уважая Михаила Алексеевича за талант, а Лидию 
Васильевну за пытливость и неординарность, должна их огорчить: насчет гриба-слизевика они 
ошиблись — не он главный виновник неизлечимых болезней человека. Хотя грибы Кандида (а 
не слизевики), как и трихомонады, есть практически у всех, но они лишь вторичный негативный 
фактор (наряду с плохой экологией и вредными привычками), влияющий на возникновение 
рака. Поэтому я в ответ на эти публикации написала свою статью «Почему гриб-слизевик не 
может быть раком», которая М. Дмитруком не была опубликована. Но прежде познакомьтесь со 
статьей «Людей... едят грибы», газетный вариант которой представляется вашему вниманию. 
 
И ВПРАВДУ ЗАГНИВАЕМ… 
Горькую правду жизни: нас едят грибы — поведала мне врач-лаборант с 
университетским образованием из клиники УВД города Белгорода Лидия Васильевна Козьмина. 
На первый взгляд идея пожирания людей грибами кажется смехотворной. Я и сам сначала 
задавал Лидии Васильевне ироничные вопросы. Но после нескольких бесед скептицизм мой 
улетучился. Очень похоже, что Козьмина действительно обнаружила биологического врага 
людского, который много лет оставался незамеченным и безнаказанным, несмотря на свои 
чудовищные преступления. Осталось провести расследование, доказать вину и наказать злодея. 
Это началось в 1980 г. На обследование в лабораторию направили молодого человека со 
странным заболеванием. Время от времени у него без видимых причин повышалась температура 
до 38 градусов. Казалось бы, ничего страшного. Но этот легкобольной серьезно сказал 
лаборантам: «Я чувствую, что скоро умру». Они ему не поверили, потому что лечащий врач 
подозревал у него всего лишь малярию. Ее возбудителя целый месяц пытались найти в крови 
больного. Но так и не нашли. А пациент неожиданно для медиков очень быстро «отяжелел». 
Тотда они с ужасом обнаружижи у него септический эндокардит -инфекционное поражение 
мышцы сердца, которое вначале проглядели. 
Спасти парня уже не удалось. 
Хотя Лидии Васильевне не в чем себя было винить, она все делана по правилам, мысли 
об умершем не давали ей покоя. Ведь она давно догадывалась: главная дричина подобных 
недугов совсем не та, что рассказывали профессора во время ее учебы в Харьковском 
университете и на московских курсах усовершенствования врачей. Козьмина не выбросила 
препарат крови умершего. Рассматривая его еще раз под микроскопом, она неожиданно 
обнаружила в ней мельчайшие микроорганизмы с крохотным ядрышком. Два месяца пыталась 
идентифицировать их, расспрашивая клинических лаборантов и рассматривая атласы по 
бактериологии, но безрезультатно. И наконец нашла нечто похожее в книге молдавского автора 
Шройта. 
 135 
Там были фотографии и описание странных микроорганизмов — микоплазм, которые не 
имеют плотной клеточной оболочки. Их покрывает лишь тонкая мембрана, поэтому они легко 
меняют свою форму. Например, из шарообразной микоплазма может вытянуться, как червячок, 
и протиснуться в узкую пору на человеческой клетке. На это не способны даже вирусы, хотя по 
размерам они меньше, чем шарообразные микоплазмы. Впрочем, последние могут, и не 
проникая в клетку, получать из нее питательные вещества. Чаще всего эти кусочки протоплазмы 
просто прилепляются к клеткам и сосут из них соки через поры. Как это часто бывает в науке, 
первая находка дала больше вопросов, чем ответов. В книге Шройта исследовательница нашла 
второго претендента на роль возбудителя септического эндокардита. И внешностью, и 
повадками очень похожей на микоплазму была так называемая эль-форма бактерий. Она 
появляется, когда больного начинают лечить пенициллином, который препятствует 
образованию оболочки у бактерий. Раньше врачи думали, что паразиты гибнут, а потом 
выяснилось, что они могут жить без оболочки и даже вызывать болезни, протекающие весьма 
необычно, как говорят врачи, атипически. Такие недуги очень трудно диагностировать. 
Но подобные болезни вызываются и микоплазма-ми. Например, в 1961 г. ученые 
открыли, что так называемая атипическая пневмония Итона возбуждается не вирусом, как 
считали раньше, а микоплазмой. 
Наконец, нашелся третий претендент на роль убийцы несчастного парня — самый 
маленький — хламидия. Одни ученые называли ее спорой грибка, другие — вирусом, но все 
сходились во мнении, что этот карлик микромира свободно проникает в клетки и паразитирует 
внутри них. Так вот, и хламидии, и микоплазмы возбуждают болезни с одинаковыми 
клиническими проявлениями. По симптомам невозможно определить, кто вызвал недуг, 
мембранный или клеточный паразит. 
Увы, первые попытки распознать тайного убийцу породили три версии, каждая из 
которых могла оказаться ложной. Но эти поиски не пропали даром. Если теперь Казьмина 
находила в чьей-нибудь крови подобную «мелочь», на которую не требовали обращать 
внимания инструкции и методички, она тем не менее поднимала тревогу. Чтобы врачи не 
проглядели болезнь, как это случилось с несчастным парнем. 
В 1981 г. в лабораторию прислали беременную женщину с диагнозом «лихорадка 
неясной этиологии», то есть непонятного происхождения. И дали указание: «Ищите 
возбудителя малярии». Тогда лаборанты посеяли кровь больной в питательную среду. В одном 
посеве действительно выросли уже знакомые Козьминой микоплазмы, а в другом — о, ужас! -
появились малюсенькие... трихомонадки. Те самые жгутиконосцы, которые, по мнению 
официальной медицины, вызывают только венерические заболевания, а по мнению 
«подпольной» — и множество других «недугов цивилизации». 
Впрочем, о «подпольных» исследованиях Козьмина узнала позднее. Она изучала 
паразитологию по учебникам, в которых написано, что трихомонад в крови вообще не бывает. 
Мол, они обитают только в уроге-нитальной полости и передаются исключительно половым 
путем. А Лидия Васильевна обнаружила трихомонад в крови беременной женщины с 
симптомами, как у парня, умершего от септического эндокардита! 
—  Я подняла тревогу и поставила на ноги всех белгородских специалистов, — 
рассказывает Козьмина. — Но они не смогли объяснить результатов анализов. Тогда я срочно 
 136 
выехала в Москву в Институт микробиологии имени Гамалеи. Там подтвердили, что в крови 
больной есть микоплазмы. Но комментировать наличие трихомонад отказались. И как лечить 
больную, не посоветовали. «Зато мы научим вас правильно сеять микоплазму», — сказали мне 
смущенные светила микробиологии. Но я и этому была рада. 
Думала, что полученные навыки помогут мне определять возбудителей чуть ли не всех 
болезней неизвестной этиологии. Но когда в Белгороде начали «сеять» микоплазмы, рядом с 
этими мембранными паразитами вырастало много другой мелочи, которую я не могла 
распознать. Действительно, эти микроорганизмы отличались большим разнообразием форм: 
круглые, овальные, похожие на сабли, с одним ядром и с несколькими, отдельные и связанные в 
цепочки. Было от чего растеряться врачу-лаборанту. 
Тогда она взялась за книги классиков микробиологии. Например, первооткрывательница 
микоплазм Клинибергер Нобель писала, что они бывают только шаровой формы. И когда в 1987 
г. Лидия Козьмина разработала свою модификацию метода обнаружения микоплазмы, она 
строго следовала требованию классика: признавала лишь круглых паразитов, а остальных не 
принимала во внимание. 
В том году много белгородских детей болели пневмонией. У врачей возникло 
подозрение, что ее вызывает микоплазма. А по ним лучшим специалистом в городе считалась 
Козьмина. Ее и попросили исследовать кровь больных детей. Действительно, она нашла в ней 
множество микоплазм. Но, помня о Нобеле, писала, что возбудитель обнаружен лишь в том 
случае, если паразиты были шарообразными. А в остальных анализах ставила прочерк. Когда 
результаты ее исследований послали для проверки в 
Институт Гамалеи, все положительные заключения оказались верными, но некоторые 
минусы пришлось исправлять на плюсы. 
—  И потом меня много раз подводило это преклонение перед авторитетами, — 
продолжает свой рассказ Лидия Васильевна. — Выполняя инструкции, я снимала с себя 
ответственность, но от этого страдали больные люди. Долго мне пришлось изживать этот 
комплекс неполноценности. 
В книге одного ученого Козьмина вычитала, что трихомонады размножаются... спорами. 
Как это понять, ведь споры бывают у гриба, а трихомонада считается животным? Если мнение 
ученых верно, то эти жгутиконосцы должны образовывать в человеке грибницу... И 
действительно, в анализах некоторых больных под микроскопом было видно нечто похожее на 
грибницу. 
—  Сначала я удивлялась, что это за нити? — вспоминает Лидия Васильевна. — Может, 
вата? Или пыль из белья... Но потом с удивлением обнаружила, что нити состоят... из 
одноклеточных паразитов. Правда, не из трихомонад, а из микоплазм. Так, может, это один и 
тот же микроорганизм, но на разных стадиях своего развития? Тогда неудивительно, что 
трихомонады образуют споры, а микоплазмы — грибницу. Просто в нас растут грибы. 
Исследования продолжались... 
 
 137 
СУХАЯ ТЕОРИЯ... 
Официальная наука признавала существование безжгутиковых трихомонад, но только в 
урогенитальной полости. А Лидия Васильевна нередко находила этих паразитов в крови, 
молочной железе и в других органах. Как же в них попали из половых органов эти гиганты 
микромира, которые достигают 30 микрон и не могут проползти сквозь ткани? Неужто они 
подобно грибам высыпают мельчайшие споры, которые легко проникают в кровь и разносятся 
по всему организму? 
Исследовательница считает, что трихомонада способна путешествовать по организму. Не 
согласна она и с утверждениями урологов, что в безжгутиковой форме находятся убитые 
трихомонады. Мол, под действием лекарств паразиты отбросили копыта. А по мнению 
Козьминой, трихомонады эти здоровехоньки. Ведь она находила их в анализах пациентов через 
несколько месяцев после курса лечения. Мертвые трихомонады давно рассосались бы, а эти 
были совершенно целы. Что же они, воскресли? Но вряд ли паразиты способны на такие чудеса. 
Скорее всего с ними приключилось нечто подобное тому, что происходит с бактериями при 
лекарственном лечении: внешние органы рассасываются, а внутренние остаются. 
Еще по одному поводу спорила врач-лаборант с лечащими врачами. Они утверждали, что 
возбудитель венерических заболеваний — уреаплазма передается только половым путем. А 
Козьмина часто находила ее в мазках, взятых у старых женщин, которые давно уже не играют в 
сексуальные игры. По ее мнению, именно этот паразит вызывал у бабушек так называемый 
агормональный кольпит. Хотя урологи уверяют больных, что в их организме естественно 
понижается содержание половых гормонов-эстрогенов, из-за их нехватки и воспаляются 
половые органы. Улавливаете разницу: лечащие врачи считают агормональный кольпит 
естественным следствием старения, которое невозможно ликвидировать, а врач-лаборант 
доказывает инфекционную причину недуга, которую можно устранить. И, наверное, 
догадываетесь, что это принципиальное несогласие имеет далеко идущие последствия. 
—  Хорошо, когда вы находите уреаплазму у молодых женщин, — внушал гинеколог 
строптивому коллеге, — мы охотно будем их лечить. Но у старых-то больных зачем высевать 
уреаплазму? После вашего заключения с этими бабками придется возиться. А так мы сказали бы 
им: ничего не поделаешь, гормональные изменения — и до свидания. 
Этот случай далеко не единственный. Гинекологи и урологи были сильно недовольны, 
что лаборант находила в крови и мазках слишком много возбудителей, и лечащим врачам 
приходилось выполнять лишнюю работу. После нескольких внушений Козьмина была 
вынуждена умерить свой пыл. Стала работать только по указаниям врачей: искала лишь то, что 
они позволяли ей найти. А если обнаруживала еще что-нибудь, то не писала об этом в 
заключениях. 
 
ПЕЛЕНА СПАДАЕТ С ГЛАЗ 
Но в тайне от своих коллег она продолжала исследования, находя все больше 
несоответствий с общепринятыми «теориями». Так, однажды ее консультировал в Институте 
им. Гамалеи один профессор. Он заявил, что хламидия — это на самом деле паратрахо-ма, то 
 138 
есть разновидность паразита, который вызывает поражение глаз. Козьмина начала с 
энтузиазмом искать хламидий у людей из Средней Азии — именно там свирепствовала трахома, 
поражая зрение людей вплоть до полной его потери. Но в лаборатории почему-то не находили 
хламидий у южан. Зато обнаруживали этих паразитов у людей, которые не имели никакого 
отношения к Средней Азии. Сначала думали, это они подружились с азиатами и заразились от 
них. Но эта версия не подтвердилась. Так лаборанты поняли ошибочность гипотезы профессора. 
Но во время этих исследований они сделали для себя удивительное открытие. Очень 
часто в крови больных людей обнаруживали одновременно двух возбудителей — хламидий и 
уреаплазму. И среди них было много пожилых женщин, у которых давно прошел климакс. 
Причем эти паразиты появились у них только недавно, когда они не могли заразиться половым 
путем. Откуда же взялись возбудители венерических заболеваний? 
Тут надо сделать небольшое отступление. Лаборанты клиники УВД работают с 
постоянным контингентом людей. Периодически обследуют пациентов, которые стоят у них на 
учете, наблюдают их по многу лет и помнят, когда, кто, чем болел. Так вот, размышляя над 
вопросом, откуда взялись хламидий и уреаплазмы у остепенившихся бабушек, лаборанты 
вспомнили, что много лет назад у этих пациентов находили в анализах трихомонад. Проверили 
по документам — и точно: этих женщин в молодости лечили от венерических заболеваний. 
Нечто подобное бывало и у мужчин: когда-то их лечили от трихомонадного уретрита, а теперь в 
их мазках оказались мелкие создания, напоминающие трихомонад, но без жгутиков. 
Считалось, что пожилые люди давно избавились от возбудителей венерических 
заболеваний: паразитов якобы убили лекарства. А из анализов получалось, что паразиты 
остались живы, но изменили свою форму и повадки, затаились в организме, чтобы не вызывать 
на себя химические атаки медиков. И когда те уже забыли о трихомонадах, они неожиданно 
«вышли из подполья», снова возбуждая венерические заболевания к великому стыду стариков. 
—  Но все эти разрозненные сведения, — вспоминает Козьмина, — не складывались в 
единую концепцию, которая сняла бы многие противоречия. А не имея такой концепции, я не 
могла переубедить врачей и ученых. И вынуждена была подчиняться их указаниям, хотя была с 
ними не согласна. Но недавно все изменилось чудесным образом. 
Ключом к тайне послужила любопытная история, которая произошла в Республике Чад. 
В один год все родившиеся дети оказались больны энцефалопатией, а со всех пальм почему-то 
опали незрелые кокосы. Этот факт заинтересовал ученых, и они установили, что болезни людей 
и растений вызваны... одним и тем же паразитом — спироплазмой, которая является 
родственницей микоплазмы и уреаплазмы. Новоявленный возбудитель прекрасно себя 
чувствовал и в кокосовых орехах, и в мозге детей, и в плаценте матерей, и в абортированных 
плодах. Это был прямо-таки универсальный паразит, который свободно проникал в органы 
людей и растений, находя их одинаково пригодными для жизни. Кто же обладает такими 
удивительными способностями? 
 
СЛИЗЕВИК ПРОТИВ ЧЕЛОВЕКА 
 
 139 
 — Я долго думала над этим вопросом, — продолжает Лидия Васильевна, — и год назад 
совершенно неожиданно нашла ответ не в научных трудах корифеев микробиологии, а... в 
Детской энциклопедии под редакцией Майсуряна, первые тома которой недавно появились в 
продаже. Так вот, во втором томе (Биология) есть статья редактора о грибах-слизевиках. И к ней 
даны красочные рисунки: внешний вид слизевиков и внутреннее строение, которое видно под 
микроскопом. Взглянув на эти картинки, я была поражена до глубины души: именно такие 
микроорганизмы я много лет находила в анализах, но не могла их идентифицировать. А тут все 
было объяснено предельно просто и ясно. 
Казалось бы, какое отношение имеет гриб-слизевик, достигающий 50 сантиметров в 
диаметре, к мельчайшим микроорганизмам, которые четверть века разглядывала в микроскоп 
Лидия Васильевна? Самое прямое. Как пишет Майсурян, слизевик проходит несколько стадий 
развития: из спор вырастают... «амебки» и жгутиковые. Они резвятся в слизистой массе гриба, 
сливаясь в более крупные клетки — с несколькими ядрами. А потом образуют плодовое тело 
слизевика-классический гриб на ножке, который, засыхая, выбрасывает споры. 
Сначала Козьмина не верила своим глазам. Перечитала кучу научной литературы о 
слизевиках и нашла в ней множество подтверждений своей догадке. По внешности и по 
свойствам выпускающие щупальца «амебки» были поразительно похожи на уреаплазмы, 
зооспоры с двумя жгутиками -на трихомонады, а отбросившие жгутики и лишившиеся оболочки 
— на микоплазмы и так далее. Плодовые тела слизевиков удивительно напоминали... полипы в 
носоглотке и желудочно-кишечном тракте, папилломы на коже, плоскоклеточный рак и другие 
опухоли. 
Получалось, что в нашем организме живет гриб-слизевик — тот самый, который можно 
увидеть на гнилых колодах и пнях. Раньше ученые-медики на могли его распознать из-за узкой 
специализации: одни изучали хламидий, другие — микоплазмы, третьи — трихомонад. Никому 
из них и в голову не приходило, что это три стадии развития одного гриба, которого изучали 
четвертые. 
Теперь у врачей и ученых появилась надежда, что наконец опознан главный 
биологический враг рода людского — универсальный возбудитель болезней неизвестной 
этиологии. Узкие специалисты, которые рассматривали его по частям, кто «рожки», кто 
«ножки», кто «хвост», только синтезируя эти знания, смогут доказать реальность суперпаразита 
и найти его ахиллесову пяту. 
Первой это попыталась сделать Козьмина. Но она с удивлением узнала, что уязвимое 
место слизевика давно нащупали... народные целители. Они научились лечить многие болезни, 
которые, по их мнению, вызывает «слизь» (читай-слизевик). Перед этими недугами пасует 
официальная медицина. Но некоторые ее пред-ставители успешно применяют народный опыт 
 
ПАРАЗИТЫ ЛЮБЯТ ОБЖОР И ЛЕНТЯЕВ 
В четырехтомнике Г. П. Малахова «Целительные силы» есть рассказ о том, как 
представляли себе развитие болезней армянские лекари. Вскрывая трупы убитых и умерших, 
они часто находили в желудочно-кишечном тракте много слизи и даже плесени. Но не у всех 
 140 
покойников, а лишь у тех, кто при жизни предавался безделью, обжорству и прочим 
излишествам, получая в наказание многочисленные болезни. Этот экспериментальный материал 
позволил эскулапам сделать удивительные выводы. В желудке таких людей начинает расти 
грибница. Она выбрасывает споры — микроскопические семена, которые попадают в кровь и 
разносятся по всему телу. В ослабленных органах споры начинают прорастать. Так начинается 
рак. 
Но средневековые врачи понимали этот термин гораздо шире, чем современные. Они 
считали, что сначала грибы вызывают «белый рак» — бляшки и тромбы в сосудах, имеющие 
белый цвет. Вторая стадия — «серый рак»: грибы вызывают опухоли суставов и другие 
новообразования сероватого цвета. Наконец, «черный рак», соответствующий современному 
значению этого слова. А на самом деле это не рак, а гриб, заявила мне Козьмина. 
Это — слизевики. Грибов-слизевиков известно огромное множество. Самый большой из 
них — фулиго — имеет до 50 сантиметров в диаметре. А самые маленькие можно разглядеть 
только в микроскоп. Большую часть жизни такие грибы проводят в виде слизистых комочков 
протоплазмы. Они без рук, без ног, но умеют ползать. Правда, очень медленно, продвигаясь на 
0,1-0,4 миллиметра в минуту. 
К примеру, «волчье вымя» обычно ползает по пням между корой и древесиной. Слизевик 
очень любит сумрак и сырость, поэтому вылезает наружу только во влажную погоду. Ботаники 
даже научились выманивать это существо из-под коры. На пенек спускают конец 
фильтровальной бумаги, смоченной водой, и все покрывают темным колпаком. 
Если через несколько часов поднять колпак, то на пне можно увидеть сметанообразное 
плоское существо с водянистыми шариками. В жаркую погоду все странно изменяется. Почуяв 
приближение смерти, слизевик отдает последние силы своему потомству. Выползает из-под 
коры на самый солнцепек к отращивает как можно больше плодовых тел. 
Так умирает гриб. А из его спор прорастают, казалось бы, совсем другие организмы — 
одноклеточные животные-паразиты. Это хорошо знакомые нам трихомонады в клеточной, 
амебовидной и жгутиковой стадиях. У них появляются щупальца, как у амеб, «семена» 
начинают ползать. А потом отращивают жгутики, с помощью которых они плавают и 
заглатывают пищу, как махровые трихомонады. Чтобы как-то объяснить это недоразумение, 
биологи назвали таких жгутиконосцев зооспорами. Судя по названию, это дети грибниц, но 
приблудные: их второй родитель — сущее животное. 
Сначала в них преобладает материнское начало: они размножаются, как бесполые 
существа, обычным делением. Но потом дает о себе знать непотребный «отец». Две невинные 
клетки отращивают... признаки разных полов. Увидев, что подходят друг другу, они сливаются 
в одну клетку, образуя так называемый диплоидный набор. А другие зооспоры совокупляются 
сразу по нескольку штук, и к ним со всех сторон пристраиваются новые партнеры. Одни 
сливаются полностью, другие — не до конца. В результате получается многоядерное 
образование -плазмодий. До поры до времени слизевик живет в тени и сырости на трухлявых 
пнях или в подобных им людях. Питается самым примитивным способом: всем телом всасывает 
органические вещества, которые, переваривая, превращает в неорганические. Но плазмодий 
может заглатывать и другие организмы — живых бактерий, настоящих амеб, споры грибов и 
прочую мелочь, с которой он не связан родственными отношениями. 
 141 
Под микроскопом в теле слизевика видно нечто невообразимое: бойко прыгают 
трихомонады, выпячивают щупальца амебы, плазмодий заглатывает чужаков. А может, и своих 
заодно? Кто их, паразитов, разберет. Одно не вызывает сомнений: в этом грибе собрана самая 
разнообразная инфекция. Попав в человека, она может вызвать очень многие заболевания. 
Какой же именно слизевик сожительствует с нами? 
—  Их может быть много, —  рассказывает Козьмина, — но пока я точно опознала лишь 
одного. Это самый распространенный слизевик — ликогала, или «волчье вымя». Когда-то в 
незапамятные времена он приспособился к жизни в человеческом организме. И с тех пор с 
удовольствием переселяется с пня в этот сырой, темный и теплый «дом». Следы пребывания 
слизевика — его споры и трихомонады в различных стадиях — я находила в гайморовой 
полости, молочной железе, шейке матки, простате, мочевом пузырей других органах. 
Она считает, что папилломы, полипы, кисты и плоскоклеточный рак как две капли воды 
похожи на плевдовые тела слизевика. 
По мнению Козьминой, ликогала очень ловко- уклоняется от иммунных сил 
человеческого организма. Если он ослаблен, то они не успевают распознать и обезвредить 
быстро изменяющиеся клетки, иа которых состоит слизевик. В результате он успевает 
выбросить споры, которые разносятся кровью, прорастают в удобных местах и образуют 
плодовые тела, похожие на лесные грибы. 
—  Я не лечу рак и предшествующие ему заболевания, —  рассказывает белгородский 
врач-лаборант Лидия Козьмина, — Моя задача — ранняя диагностика. И я уверенно делаю ее в 
одном конкретном случае, когда пациенту грозит плоскоклеточный рак. Мне хорошо известны 
все этапы развития этого слизевика. 
 
ПОЧЕМУ ГРИБ-СЛИЗЕВИК НЕ МОЖЕТ БЫТЬ РАКОМ? 
Настоящий журналист должен обладать двумя качествами: умением находить сенсации и 
талантом занимательно доводить их до читателей. Всем этим в полной мере владеет известный 
журналист Михаил Дмитрук. А в сути им написанного может каждый разобраться в меру своих 
возможностей, особенно, если опубликованный материал его каким-то образом касается. 
Например, меня заинтересовала статья «Грибы... едят людей». В ней фактически выдвигается 
гипотеза Л. В. Козьминой о грибковой природе рака, а возбудителем рака назван гриб-слизевик. 
Лидия Васильевна Козьмина по профессии врач-лаборант, но образование получила не в 
медицинском институте, а в университете. Почти 17 лет она изучает мазки из различных 
органов человека и препараты его крови, в которых обнаруживает трихомонады и другие 
микроорганизмы. Козьмина давно поняла, что человек не стерилен. Работая в ведомственной 
клинике, она сталкивалась с широким диапазоном заболеваний, в том числе ей приходилось 
изучать препараты некоторых видов рака, особенно плоскоклеточного. 
Все это было той благодатной почвой, на которую легла статья М. Дмитрука «Террорист 
снимает маску» о моем открытии биологического возбудителя рака — трихомонады. Эта 
 142 
новость очень ее заинтересовала. И в отличие от онкологов Козьмина не отбросила саму мысль 
о заразности рака. Но тем не менее так же, как они пытаются найти общее между нормальными 
и опухолевыми клетками, так и она построила свою гипотезу на сходстве полипов в носу и 
желудочно-кишечном тракте, папиллом на коже и плоскоклеточного рака человека с... 
плодовыми телами гриба-слизевика, растущего на трухлявых пнях в лесу. 
О последнем Кузьмина узнала в Детской энциклопедии под редакцией Майсуряна: 
«Слизевик проходит несколько стадий развития: из спор вырастают... «амебки» и жгутиковые! 
Они резвятся в слизистой массе гриба, сливаясь в более крупные клетки-с несколькими ядрами, 
А потом образуют плодовое тело слизевика — классический гриб на ножке, который, засыхая, 
выбрасывает споры». Из этих строк Лидия Васильевна почерпнула материал для еще более 
углубленного сравнения. Например, по ее мнению, но внешности и по свойствам выпускающие 
щупальца «амебки» были поразительно похожи на уреагогазмы, зооспоры с двумя жгутиками-
на трихомонады, а отбросившие жгутики и лишившиеся оболочки- на миконлазмы. 
Должна разочаровать Лидию Васильевну: «похожесть» еще может стать отправным 
фактором в начале научного поиска, но не заключительным аккордом, положенным в основу 
научной гипотезы. Да и не могли «амебки» и отбросившие жгутики трихомонады стать 
уреаплазмами и микоплазмами по той простой причине, что эти микробы представляют два 
рода одного семейства Mycoplasmataceae и размеры их в несколько тысяч раз меньше 
трихомонад, которые относятся к семейству Trichomonadidae. В обычный световой микроскоп, 
дающий максимальное увеличение в 1250 раз, на котором работает врач-лаборант Козь-мина, 
микоплазмы не увидеть. Их обнаруживают по специфическим антигенам, применяя 
иммуноферментный анализ или используя метод иммунофлюоресценции, тогда микоплазмы и 
уреаплазмы видны в виде светящихся точек. Используя яркую терминологию М. Дмитрука при 
сравнении размеров этих микробов и трихомонады, можно сказать, что зто стая мосек вокруг 
слона. 
С другой стороны, нет ничего удивительного в том, что в слизистой массе гриба 
«резвятся» жгутиковые и «амебки». Ведь в природе известно всего 100 видов трихомонад — 
паразитов человека и животных и значительно больше — 8 тысяч — жгутиконосцев, живущих в 
морской и пресной воде, в верхних слоях почвы и на деревьях. Например, всем известная чага 
— это опухоль, образующаяся в результате паразитирования жгутиконосцев на березе. Почему 
бы жгутиковым не паразитировать в слизистом грибе, обосновавшемся на трухлявом пне, 
который спасает их от жгучего солнца и является кладезем питательных веществ? В нем они 
существуют во всех трех формах: жгутиковой, амебовидной и стадии покоя. Когда гриб 
засыхает и его плодовые тела выбрасывают споры, вместе с ними расселяются и покоящиеся 
стадии жгутиконосцев. Когда же вырастают новые грибы, то покоящиеся стадии переходят в 
амебовидные и жгутиковые формы. Слияние простейших — это их взаимооялодотворение, 
которое хорошо известно ученым и описано на примере других простейших инфузорий. В 
отличие от свободноживущих жгутиконосцев, для которых характерна периодическая 
копуляция, то есть взаимное оплодотворение, особей, трихомонады являются бесполыми 
организмами.  
Они самооплодотворяются, так как все необходимые гормоны и стеролы паразиты в 
избытке находят в организме человека, особенно, если они дополнительно поступают в. 
организм в виде лекарственных препаратов — это всегда способствует размножению 
трихомонад, в том числе росту тромбов и опухолей, 
 143 
А то, что наши полипы и папилломы похожи на классический гриб на ножке, тоже 
неудивительна. Ведь это доброкачественные новообразования, которые иммунитет отторгает из 
организма. Вначале «ножек» нет, но, когда между новообразованием и телом человека 
образуется ножка, которая все более утончается, это хороший признак: питательные вещества 
внутрь папилломы не поступают, значит, скоро она отвалится. Хотя и напоминает это 
«выбрасывание спор» грибом, на самом деле это выбрасывание — отторжение организмом 
инородных микроорганизмов, одно из проявлений нашего иммунитета, пока он еще не подавлен 
трихомонадами или иммунодепрессантами. 
Незнание Л. Козьминой простейших позволяет ей утверждать, что «трихомонады 
образуют споры». Но спорами размножается только один тип простейших — споровики, 
известным представителем которых является похожая по названию на трихомонаду токсоплазма 
— паразит мозга, она также обойдена вниманием медиков. В отличие от одноклеточных 
споровиков трихомонады размножаются путем деления на две клетки, а также шизогонией, 
когда при неблагоприятных условиях в одной крупной клетке образуется несколько ядер или 
круглых клеток, либо образуют колонии в виде цепочек, когда дочерние клетки, не отделившись 
от материнской, дают начало новым клеткам. Все это Лидия Васильевна наблюдала при посевах 
в питательные среды мазков из различных органов больных: клетки с одним ядром и 
несколькими ядрами, отдельные клетки и связанные в цепочки. Но, не зная в полной мере 
морфологии и физиологии трихомонад, не смогла их отдифференцировать. 
По той же причине Козьмина, обнаруживая безжгутиковые трихомонады в крови, 
молочной железе, бронхах и других органах, удивлялась, каким образом «гиганты микромира» 
— клетки размером в 30 микрон попадали сюда из урогенитальной полости, и объясняла: за счет 
«высыпания мельчайших спор». 
На самом деле зона обитания трихомонад урогенитальным трактом не ограничивается. 
Ведь в организме человека паразитируют три вида трихомонад: ротовая, кишечная и 
вагинальная. А внедряются они в ткани органов или проникают через стенку сосудов с 
помощью выделяемого ими фермента гиалуронида-зы, способного разрыхлять межклеточное 
вещество и соединительные ткани, содержащие гиалуроновую кислоту. 
Проникнув в сосуды, трихомонады вместе с кровью или лимфой разносятся по всему 
организму и попадают во все органы, в том числе бронхи, легкие, сердце, печень, молочную 
железу и другие. Мои исследования на животных это подтвердили. 
История заболевания детей энцефалопатией в Республике Чад в результате заражения 
спироплазмой кокосовых пальм не может быть доказательством гипотезы Козьминой о 
грибковой природе рака, возбудителем которого является гриб-слизевик, развивающийся на 
трухлявых пнях России. Видимо, Козьмина, как и многие другие, не знает, что смена хозяев 
паразитами — явление распространенное. Например, грибы Кандида, изначально 
вегетатирующие на сахаристых овощах и фруктах, легко переходят в организм человека. В моей 
практике известен случай, когда директорская дочка объелась немытыми бананами, занесла 
инфекцию и заболела стоматитом. Не могла есть несколько дней, пока не был проведен курс 
лечения противогрибковым антибиотиком леворином (защечными таблетками). Москвичи 
помнят теле- и радиосообщения о заболевании сальмонеллезом большой группы людей, 
полакомившихся пирожными со взбитым белком из яиц с необеззараженной скорлупой в 
кооперативном кафе. В этом случае уже куриные микробы вызвали острое заболевание у людей. 
 144 
Поэтому становится больно за нашу безалаберность и биологическую неграмотность 
санитарного медицинского надзора, когда видишь в магазине, что один и тот же продавец 
торгует сырой (богатой микробами) и копченой (готовой к употреблению) рыбой, или яйцами и 
творогом, или мясом и колбасными изделиями, бананами и мороженым.   
Из множества известных в природе грибов Козьмина опознала лишь один — это самый 
распространенный слизевик ликогала, или «волчье вымя», при гибели которого, как пишет М. 
Дмитрук, «прорастают совсем другие организмы — одноклеточные животные паразиты. Это 
трихоконады в клеточной, амебовидной и жгутиковой стадиях». Этот «суперпаразит — главный 
биологический враг рода людского, универсальный возбудитель бояезней неизвестной 
этиологии». «Универсальность» ликогалы обеспечивается «тремя стадиями развития»: гриб — 
трихомонада — микоплазмы и хламидии.  
«Слизевик — очень нежное и робкое существо, которое всего боится. Его можно легко 
вспугнуть с насиженного места. А с другой стороны, он очень доверчив — его легко приманить 
сладким соком. Поэтому не убивать слизевика надо, а ласково выманивать наружу... Вот почему 
Козьми-на считает, это нельзя лечить тетрациклином болезни, вызываемые хламидиями. Эти 
паразиты погибают, а другие части слизевика остаются. И он с «перепугу» превращается в 
склероций (толстую твердую массу). Подобный эффект вызывают и многие другие лекарства». 
Такова суть грибковой гипотезы Л. Козьминой. 
К сожалению, гипотезу Лидии Васильевны нельзя назвать даже теорией — ей недостает 
логики, стройности и убедительности. Нельзя считать это и открытием, так как отсутствуют 
какие-либо экспериментальные подтверждения. Например, не осуществлен обратный 
поэтапный перевод плоскоклеточного рака, о котором заявляет Козьмина: «Мне хорошо 
известны все этапы развития этого слизевика»: в хламидии — микоплазмы — трихомонады и ... 
в гриб ликогалу. А я в соответствии со своей теорией осуществила перевод различных опухолей 
в жгутиковые формы и тем самым подтвердила ее достоверность. 
У гипотезы Козьминой есть существенная общность с моей трихомонадной теорией: мы 
утверждаем, что рак вызывают инородные микроорганизмы. Но еще больше похожего у этой 
гипотезы с общепринятой концепцией: для возникновения рака необходимо, чтобы что-то во 
что-то превратилось, и отсутствуют рекомендации по доопухолевой диагностике и 
профилактике рака. А о том, насколько опухоль — «нежное и робкое существо», хорошо знают 
онкологи, которые никак не могут ее запугать ни острым скальпелем, ни ядовитыми 
химикатами, ни лучевой пушкой. Что касается хламидии, которые якобы являются последней 
стадией развития гриба-слизевика, то их действительно веехтетрациклином не уничтожить: 
половину своей жизни в период размножения они проводят в трихомонадах, устойчивых против 
тетрациклина. Только разрушив трихомонады, можно добраться и до скрытых хламидии, тогда 
и тетрациклин окажется впору. 
Для большей убедительности моего опровержения достоверности гипотезы Л. 
Козьминой приведу высказывание по этому поводу ее коллеги — врача высшей категории, 
гинеколога с 20-летним практическим и научным стажем из Воронежа В. Мельниковой, которая 
еще в 1989 г. запатентовала способы активного выявления и лечения трихомоноза: «Что 
касается врача-лаборанта Козьминой Л. В., то она глубоко заблуждается в своих выводах. Не 
существует никакого гриба-слизевика, который бы превращался в трихомонаду, микоплазмы, 
уреаплазмы, хламидии и затем в рак. Ее выводы просто беспочвенны. Существует только 
 145 
трихомонада, а она уже фагоцитирует уреаплазму, микоплазму и другие виды возбудителей. 
Это описано и в работах профессора Диляровского (ЦНИ кожно-венерологический институт)». 
Я не рецензент в последней инстанции, но тем не менее со всей ответственностью могу 
заявить, что Лидия Васильевна Козьмина ошиблась в выборе биологического возбудителя рака. 
Но в науке отрицательный результат — тоже результат. Возможно, публикация о грибковой 
гипотезе возникновения рака, не подтвержденной экспериментально, заставит задуматься 
многих о степени истинности официально принятой концепции превращения нормальных 
клеток в опухолевые, которая также экспериментально не подтверждена. Кроме того, 
знакомство с врачом-лаборантом Козьминой не только показало нам стремление специалистов-
практиков помочь своими гипотезами научной медицине, которая давно зашла в тупик, но и 
высветило саму медицину изнутри. Мы увидели, как жизнью расплачиваются ни в чем не 
повинные больные за ошибки медиков, работающих по устаревшим и примитивным методикам 
лечения. 
Мы узнали, как подавляется инициатива пытливых и думающих медиков в клиниках, 
хотя познакомились лишь с одной из лучших клиник страны, которая сотрудничает с научно-
исследовательскими институтами и находит возможность в трудное время посылать своих 
сотрудников на курсы повышения квалификации в Москву. И наконец, услышали из уст 
специалиста с университетским образованием, что по симптомам невозможно определить 
причину болезни, а необходимо выявлять ее возбудителя. Но мы-то знаем, что об этом в 
медицине забыли: скольким из нас был поставлен расплывчатый диагноз ОРЗ (общее 
респираторное заболевание) или другого заболевания по двум-трем симптомам и выписаны 
общие для всех таблетки, в результате чего у некоторых пациентов болезнь осложнилась или 
закончилась смертельным исходом. Отсюда вывод: к каждому пациенту должен быть 
индивидуальный подход, предусматривающий в первую очередь выявление возбудителей его 
болезней, и только после этого целенаправленное лечение, складывающееся из подавления 
возбудителя болезни и стимуляции защитных сил организма заболевшего человека. 
Такие специалисты, как Козьмина, очень нужны медицине. Вспомните, как тяжело она 
переживала гибель больного, которому не смогли вовремя поставить правильный диагноз, и он 
умер от инфекционного поражения мышцы сердца. Лидия Васильевна «все делала по 
правилам», то есть по методикам, которые не предусматривали случаи, давно известные в 
паразитологии. Еще три десятилетия назад паразитологи проводили подобные эксперименты на 
животных.  
Они вводили мышам вагинальную трихомонаду в брюшину и некоторые виды бактерий. 
Вскоре мыши заболевали. При этом возникали такие патологические процессы, которые 
значительно превосходили то, что могло бы дать простое суммирование результатов действия 
этих инфекций в отдельности. Смертность животных увеличилась в среднем в пять раз и 
наступала в более короткие сроки. При вскрытии подопытных мышей из их сердца был выделен 
тот вид бактерий, который был введен одновременно с трихомонадами. А трихомонады 
преимущественно сохранялись в брюшной полости, но они усиливали патогенность бактерий. 
Козьмина сохранила препарат крови умершего больного, в котором все-таки обнаружила 
«мельчайшие микроорганизмы с крохотным ядрышком». Два месяца потратила на 
идентификацию и идентифицировала с... микоплазмой, что было ошибкой. Судите сами. Если в 
клетках есть ядро, то это даже не бактерии, которые достигают размеров в один микрон и более, 
 146 
но ядер не имеют, а простейшие. И коли в клетке было рассмотрено ядрышко, то размер ее 
должен быть не менее 5 микрон. Скорее всего это была цисто-подобная трихомонада. А 
микоплазмы, которые могут протиснуться «в узкую пору на человеческой клетке», имеют 
размеры всего 100-450 нанамикрон и, конечно, никаких ядрышек иметь не могут. Но мико-
плазмы обладают способностью к адсорбции на поверхности эритроцитов и потому способны 
попасть с током крови в сердце. Заражение микоплазмами может произойти воздушно-
капельным путем. Болезнь начинается остро, с температурой 38°С и выше. Вероятно, больной 
умер от смешанной трихомонадно- микоплазменной инфекции, но истинный диагноз не был 
поставлен даже после смерти больного. Безличная формулировка — септический эндокардит 
(так же, как ОРЗ) не раскрывает сути: какими микробами он был вызван. И поэтому врачи не 
знали, какую инфекцию надо было в первую очередь подавлять, чтобы предотвратить гибель 
больного. 
Хорошо, что медики, подобно Козьминой, способны извлекать уроки из ошибок. 
Поэтому, когда в лабораторию на анализы была послана беременная женщина с диагнозом 
«лихорадка неясной этиологии», то в данном случае ее кровь посеяли в питательную среду; в 
одном посеве выросли микоплазмы, а в другом — о, ужас! — появились малюсенькие... 
трихомонадки. Лидия Васильевна забила тревогу и даже выехала на консультацию в 
Московский НИИ микробиологии им. Гамалеи. Там подтвердили, что в крови больной есть 
микоплазмы. Но комментировать наличие три-хомонад в крови отказались, хотя сам факт 
обнаружения трихомонад в кровяном русле должен был стать предметом серьезного 
разбирательства — ведь кровь, по мнению медиков, стерильна. Таким образом, еще в 1981 г. 
была упущена возможность серьезно заняться трихомонадой и уже тогда выяснить истинное 
значение этого паразита в этиологии различных заболеваний человека, в том числе и 
онкологических. 
Л. Козьмина — одна из немногих медиков, которая воочию убедилась, что организм 
человека и его кровь не стерильны: трихомонады, грибницы, уреаплазмы, хламидии — чего 
только не увидела, внимательно вглядываясь в микроскоп. Свои открытия она не держит в 
секрете: волнуется, переживает, расспрашивает и советуется с коллегами, рассматривает атласы 
по бактериологии, изучает научную литературу. И жаль, что встречает непонимание коллег. 
Гинекологи и урологи были сильно недовольны, что лаборант находила в крови и мазках 
слишком много возбудителей, и лечащим врачам приходилось выполнять лишнюю работу. 
После нескольких внушений Козьмина была вынуждена умерить свой пыл. Стала работать 
только по указаниям врачей: искала лишь то, что они позволяли ей найти. А если обнаруживала 
еще что-нибудь, то не писала об этом в заключениях. 
Не похоже ли это на то брежневское время, когда в школах запрещено было иметь 
двоечников? Дети не знали уроков, но им нельзя было ставить «неуд», тем самым покрывались 
«белые пятна» их знаний и задерживалось развитие их интеллекта. Повзрослев, эти люди 
расплачивались за свои детские ошибки и ошибки взрослых. Но эта расплата, например не 
поступление в институт, ничто по сравнению с потерей жизни по вине медиков. И последним 
это следует понять. 
Кто дал право врачам запрещать той же Козьминой искать у больных пожилых людей 
микоплазму, уреаплазму, хламидии, трихомонады? Они готовы просто отделаться от пациентов 
дежурной фразой: «Ничего не поделаешь, гормональные изменения» — и до свидания. Но ведь 
люди живут семьями, и носители инфекции могут заразить своих детей и внуков: та же 
микоплазма передается воздушно-капельным путем. 
 147 
Почему медики установили негласный 50-летний предел возраста, после которого они 
рядовыми гражданами не занимаются? На чем базируется их уверенность, что, прописав два 
стандарта тетрациклина или трихопола, они уничтожили всю имеющуюся в пациентах 
инфекцию? Разве приход к ним на прием стариков и старушек с рецидивами венерических 
заболеваний, перенесенных в молодости, не есть опровержение их устаревших и примитивных 
представлений о взаимоотношениях человека и микробов, его населяющих? В большей мере не 
экология, на которую все списывают, а заблуждения медиков являются причиной снижения 
продолжительности жизни, вырождения и вымирания россиян. 
И если бы мне предложили организовать коллектив для выправления положения в 
медицине, то первыми кандидатурами в него были бы не именитые московские вирусологи, 
канцерогенологи и радиологи, а рядовые врачи-труженицы: А. В. Мельникова из Воронежа и Л. 
В. Козьмина из Белгорода. 
 
ТРИХОМОНАДНАЯ ТЕОРИЯ: ЗА И ПРОТИВ 
О моих открытиях паразитарной природы рака и инфаркта ж сверхпаразитарной — 
СПИДа написано более пятидесяти статей, были выступления по радио и телевидению. Они 
всколыхнули читателей и слушателей не только нашей страны; со всех концов России, а также 
дальнего и ближнего зарубежья идут письма, телеграммы, телефонные звонки. Люди поверили в 
мою концепцию, многие из них связывают свое онкологическое заболевание с ранее 
перенесенным трихомонозом. А те, от кого отказалась официальная медицина, задают 
уточняющие вопросы, чтобы один на один вступить в схватку с трихомонадой — возбудителем 
своего заболевания. И только те, от которых зависят идеология и практика здравоохранения 
государства, молчат... Но иногда в печати появляются критические статьи некоторых ученых, 
например, докторов медицинских наук А. Лихтенштейна, В. Старинского и Г. Белицкого. 
Эти публикации для меня, как ни странно, имеют двойную ценность. Во-первых, они 
закрепляют за мной и, следовательно, за Россией приоритет на открытия, имеющие 
общечеловеческую значимость. Кому, как не им, знать о зарубежных достижениях в науке, в 
арьергарде которой они следуют? И если эти ученые мужи возражают против паразитарной 
этиологии рака, значит, за рубежом до этого еще гае додумались. Сейчас наша официальная 
наука не признает открытия возбудителя рака, а с ним и его автора. Но, когда ученые США и 
Западной Европы вынуждены будут признать существование биологического возбудителя, 
могут появиться и желающие на авторство этого открытия, как это было не раз в истории науки. 
Раньше Россия не раз теряла свое авторство на важные изобретения и открытия. Но я надеюсь, 
что авторитет наших ученыхонкологов и их статьи-опровержения трихомонадной этиологии 
рака в дальнейшем послужат защитой приоритета отечественного авторства на мои открытия, 
когда их признает Запад. Верю, это произойдет скоро. 
Во-вторых, критические статьи ученых-онкологов вовсе и не являются критическими. 
Критикуя чужие открытия, авторы должны демонстрировать преимущества своих. Но за 
неимением таковых критика сводится к оскорблениям. Одна из таких статей была напечатана в 
газете «Московский комсомолец» № 177а от 17.09.95 г. Автор ее — доктор медицинских наук 
Геннадий Белицкий. 
 148 
Хотя эта статья была удостоена публикации только в воскресном номере, тираж которого 
в несколько раз меньше обычного и распространяется, как правило, с рук, она не прошла мимо 
внимания моих друзей. На одиночный залп Г. Белицкого статьей «Пустышка. Рак — это очень 
просто?» последовал тройной ответ статьями: Т. Свищевой «Рак — это очень непросто», М. 
Дмитрука «О лукавстве современной науки» и В. Лаговского «О роли мух в онкологии». 
 
Г. Белицкий Пустышка. Рак — это очень просто? 
Когда голодный ребенок кричит, ему дают соску с молоком, чтобы накормить, или 
пустышку, чтобы заткнуть рот. Со взрослыми все так же. Не на что жить? Не кричи, вложи 
ваучер в акции и жди, когда станешь миллионером! Нет лекарств? Не беда, смотри, какой 
интеллигентный колдун в телевизоре, заряжай водичку и жди выздоровления! 
Знакомо, старо, но действует безотказно, особенно сейчас, когда телевидение и радио 
могут за час оповестить весь народ о новом чуде. О таком, которое, к примеру, запущено 
недавно в открытый эфир программой «Добрый вечер, Москва!». Передача взяла в оборот 
основную проблему онкологии: что такое рак и отчего он происходит? 
Напомню вкратце. Несколько лет назад некий химик Т. Я. Свищева решила, что раковые 
клетки — это вовсе не злокачественные клетки организма, а простейшие паразиты — 
трихомонады. Это примерно то же, что утверждать, будто домашняя муха может принимать вид 
осы или овода. В природе такого не бывает, и про мух подобная байка бы не прошла. 
Что же касается клеток, то в микроскоп мало кто смотрел и мало кто знает, как сильно 
отличается клетка печени от клеток крови или легкого, а уж тем более от простейшего 
организма — трихомонады. 
Кстати, микропаразитарная теория происхождения рака уже была в нашей истории — во 
времена Лысенко, когда приказано было считать, что рожь может превращаться в овес, а сосна в 
елку. Когда же биология снова стала наукой, эта теория растаяла по причине полкой 
бездоказательности. У Т. Я. Свищевой тоже нет и не может быть никаких научных фактов, зато 
предостаточно газетных публикаций, внедряющих новое «открытие» непосредственно в массы. 
 
НЕРЕШЕННАЯ ПРОБЛЕМА 
В нашем обществе держится стойкое мнение, что рак неизлечим. Это происходит в 
значительной мере оттого, что у нас не принято сообщать больному этот диагноз. В результате, 
если он выздоровел, то уверен, что перенес язву или воспалительный процесс, если умер — 
причину узнают все. 
Таким образом, от рака у нас как бы не выздоравливают. На самом же деле большинство 
опухолей, обнаруженных на ранней стадии, дают высокий процент излечения современными 
методами. 
 149 
Сообщать или не сообщать больному диагноз? У нас принято считать, что лучше не 
травмировать психику больного, но у нас же по этой причине рак стал фатальной болезнью. 
Кроме того, это делает, например, невозможным организацию обществ больных, излеченных от 
рака. Во многих странах такие общества являются моральной опорой для тех, кого впервые 
коснулась эта беда.  
 
НЕВЕЖЕСТВЕННЫЕ «НОВАТОРЫ» 
Здесь мы будем говорить не о многочисленных жуликах, которые сознательно 
обманывают и грабят несчастных больных, а о людях, упорствующих в своем наблюдении. На 
моей памяти их прошло немало, и поэтому можно сделать некоторые обобщения. 
Как правило, «простые» решения раковой проблемы приходят в голову, не отягощенную 
специальными знаниями. Это облегчает полет фантазии и снимает сомнения. Например, для 
рождения «трихомонадной теории» химику Свищевой важно было не знать науку о 
наследственности — генетику, науку о клетке — цитологию и, конечно, паразитологию. Важно 
было также не изучать опухоль под микроскопом, где видно, что раковые клетки легкого — это 
измененные клетки легкого, а опухоль печени состоит из измененных клеток печени и т.д. Если 
ничего этого не знать, то и в самом деле нетрудно вообразить, что раковые клетки — это 
трихомонады, только без хвостов, 
«Новаторы» никогда не размениваются на мелочи, их идеи глобальны: одним махом 
семерых побивахом. У Т. Я. Свищевой бляшки и тромбы в кровеносных сосудах, которые 
вызывают инфаркт и инсульт, тоже состоят из трихомонад, в трихомонадах же развивается и 
возбудитель СПИДа и т. д. В такой глобальности есть и свой плюс, так как автор сам доводит 
идею до полного абсурда. 
Графоманы, одержимые сверхценной идеей, — народ весьма упорный. Лучше всего по 
этому поводу выразился дедушка Крылов, заметивший, что, «кто за ремесло чужое браться 
любит, тот всех упрямей и вздорней...». Той же Т. Я. Свищевой ученый совет Онкологического 
научного центра объяснял битый час, почему бесплодны гипотезы, противоречащие законам 
природы, да не тут-то было... Не добившись признания в научных кругах, графоман идет в 
обход науки, то есть начинает искать поддержки у тех, кто не может критически оценить его 
изыски. 
Чаще всего графоманы осаждают кабинеты власть имущих, поскольку те могут 
приказать. Раньше власть могла приказать ученым признать завиральную идею, теперь она 
может ее профинансировать. Не выдержав длительной осады или подумав: «А вдруг?», высокое 
лицо дает добро на исследование, идея которого не только сейчас, а два века назад не 
выдержала бы никакой научной критики. Подучила же каким-то образом Т. Я. Свищева 
необходимую подпись под письмом, в котором управляющему Московским инвестиционным 
фондом рекомендуется выделить для ее проекта целых 50 000 долларов. 
В особом почете у графоманов печать, радио и телевидение, которые дают возможность 
прыгнуть через голову науки.  
 150 
 
ПОДВЕДЕМ ИТОГ 
Безобидна ли научная пустышка? Может, чем бы дитя ни тешилось?... Конечно, если 
речь идет о летающих тарелках, шестипалых инопланетянах или снежном человеке, тут 
вольному воля. Но ведь для онкологических больных, которые уверовали в чудодейственную 
силу пустышки, это оборачивается потерей драгоценного времени, что в онкологии часто 
равноценно потере жизни.   
 
Т. Свищева 
Рак — это очень непросто! 
Трудна и непредсказуема жизнь изобретателей и первооткрывателей в России. Но и она 
преподносит им подарки. Естественно, не материальные, которые у них в небольшой цене. Для 
меня этим подарком стала встреча с известкой телеведущей передачи «Добрый вечер, Москва!», 
которая развивалась как современная полудетективная история. 
Анэля Александровна Меркулова по делам службы летела в авиалайнере, и на глаза ей 
попалась газета «Труд». «Интересно, о чем там пишут сейчас?» — поинтересовалась она и 
приступила к чтению. Ее внимание привлекла моя статья «Сладкая ягода бывает сильнее 
горькой таблетки», из которой она узнала об открытии в России биологического возбудителя 
рака и познакомилась с рекомендациями по профилактике этой страшной болезни. 
Имея большой круг общения и зная, как тема рака тревожит многих телезрителей, Анэля 
Александровна сразу же решила по этой проблеме организовать передачу. Но Меркулова — не 
восторженная дебютантка, а опытный и грамотный журналист, который осознает свою 
ответственность за то, что происходит в ее телепередачах. Поручив своей главной надежной 
помощнице Л. Н. Романенко связаться со мной, она подвергла меня целому ритуалу посвящения 
(а может, проверки?) в героини ее передачи «Перекрестки». Сначала я выступила с сообщением 
о проведенных мною исследованиях перед возглавляемым ею коллективом. Потом, когда во 
всех институтах заканчивался рабочий день, мы поехали в тот из них, где я, скрываясь от 
недоброжелателей, способных запретить мои эксперименты, в течение нескольких месяцев 
проводила свои исследования. Режиссер с оператором быстро и умело сделали свое дело, не 
раскрыв в киносъемках инкогнито учреждения, давшего мне место в научной лаборатории. И 
только после этого я предстала перед ведущей телепередачи.  
Опять состоялась беседа с демонстрацией документов, подтверждающих достоверность 
моих слов и сделанных открытий. 
Понимая серьезность и неоднозначность будируемого вопроса, Анэля Александровна 
пригласила на эту передачу моих сторонников и оппонентов. Среди первых оказался известный 
научный обозреватель Михаил Алексеевич Дмитрук, написавший несколько статей о 
проведенных мною исследованиях, а в качестве оппонентов были представлены исполняющий 
обязанности директора Института вирусологии и канцерогенеза ВОНЦ доктор медицинских 
 151 
наук Г. А. Белицкий и начальник управления научных исследований Минздравмедпрома 
профессор О. Е. Нифантьев. Научной дискуссии не получилось уже потому, что оппоненты не 
имели представления о предмете разговора — трихомонаде, как возбудителе рака. Один из них 
— вирусолог, другой — хирург. На передаче вирусолог признался, что слышал о трихомонаде 
на 2-м курсе института. Возможно, поэтому Г. Белицкий, благополучно забыв о ее свойствах, 
попытался свести дебаты к анекдоту, который блестяще парировала А. Меркулова. 
Телезрители не остались равнодушными к этой встрече, было много хороших звонков в 
мой адрес и всего один, оскорбительный, в адрес Белицкого. Видимо, желая компенсировать эту 
несправедливость, спустя два месяца Геннадий Алексеевич на страницах воскресного 
«Московского комсомольца» оскорбил меня, назвав невежественным новатором, а мое 
открытие — пустышкой. 
Интересно, Белицкий сам написал эту статью или за него поработал журналист? Вопрос 
не праздный. Три года назад по совету одного доброжелателя я попыталась обратиться в эту 
газету. Долго рассказывала и показывала журналистам все, чего смогла добиться на тернистом 
пути исследований, тем более что у одной из слушательниц больной раком оказалась мать. Но 
когда я познакомилась со статьей, написанной газетным журналистом, где смаковалась этакая 
трихомонадка, то категорически от нее отказалась. Возникла мысль: «Если меня сейчас 
ненавидит академик Трапезников за мое открытие, то после подобной публикации станет 
просто презирать». Еще более укрепилась в правильности своего поступка, когда узнала, что из 
наболевшей для многих темы рака редакция хотела устроить целое газетное шоу под названием 
«Рак в Зодиаке», где отвергнутой мною статье отводилось место между ближайшими знаками 
Зодиака — Близнецами и Львом. Ничего не скажешь, хороша редакторская находка, но сколько 
в ней цинизма? 
Судя по отрывку из басни дедушки Крылова, авторство статьи принадлежит скорее всего 
любителю анекдотов и побасенок Белицкому. В его статье «Пустышка» собрано все: соска для 
затыкания рта, ваучеры и акции, мухи и доллары, невежественные графоманы и присыпки от 
рака, но ни слова о том, видят ли онкологи просвет в раковом туннеле. 
Доктор вспоминает те времена, когда приказано было считать, что рожь может 
превращаться в овес, а сосна в елку. Сейчас другие времена. Какая же сила заставляет Г. 
Белицкого утверждать, что нормальные клетки способны превращаться в опухолевые? Любой 
уважающий себя ученый каждое свое утверждение подкрепляет экспериментами. 
Удалось ли Геннадию Алексеевичу или его коллегам в своих лабораториях превратить 
нормальные клетки в опухолевые? Нет! И никогда не удастся. Потому что природе 
потребовалось 800 миллионов лет, чтобы из одноклеточных жгутиковых создать человека — 
носителя нормальных клеток — это было прогрессивное развитие. Регресс в природе 
невозможен, утверждают биологи. Но именно его хотят добиться в своих лабораториях 
онкологи, напрасно тратя время и... не только время. 
А сколько пренебрежения в ученом муже к «некоему химику Т. Я. Свищевой», которая 
«за ремесло чужое браться любит» и которой «ученый совет Онкологического научного центра 
объяснял битый час, почему бесплодны ее гипотезы». Но это мелкая ложь, которая, будучи 
доведенной до сотен тысяч людей, становится крупной ложью. А правда в том, что мне 
действительно удалось выступить на ученом совете в ВОНЦе 16.12.91 г. На доклад мне было 
 152 
отведено всего 15 минут, но битый час я отвечала на вопросы переполненного конференц-зала. 
Именно тогда мне пришлось сказать, чем отличается химик от медика: «Медик, увидев 
берцовую кость, будет упорно доказывать, что это берцовая кость, но никак не лобная, а 
химик... увидит много общего между берцовой костью и лобной». Умение видеть глубину 
проблемы не позволяет мне взяться за «ремесло» Белицкого — я занимаюсь своим делом, делом 
спасения собственной жизни от рака, от которого погибли почти все мои родственники. А если 
это поможет и другим, буду только рада. 
Что касается «целых 50 000 долларов!», выдать которые якобы было рекомендовано 
управляющему Московским инвестиционным фондом для моего проекта, то это уже не мелкая 
ложь, а серьезная наводка для рэкетиров. Слава Богу! Никто на нее не клюнул и денег с меня не 
потребовал, тем более что я их не получала. Я сама, вложив два ваучера, являюсь акционером 
этого фонда. А история этого письма такова. Три года назад мною был организован небольшой 
коллектив для создания установки, разрушающей опухоли без травмирования тела больного. 
Нужны были деньги. В то время было много шуму по созданию ваучерных фондов. 
Предполагалось, что некоторые из них смогут организовать общий спонсорский фонд для 
оказания помощи людям, в том числе занимающимся изобретательством. Так что идея о 
возможности спонсорской финансовой поддержки исходила от сотрудника МИФа.  
Одновременно меня вывели на отдел науки Российского союза промышленников и 
предпринимателей, где денег не оказалось, зато было подготовлено письмо и подписано у его 
президента А. В. Вольского. Не скрою, меня поразила проницательность господина Вольского и 
его сотрудников, которой так не хватает онкологам. К сожалению, у этой истории плохой конец: 
механик золотые руки, который должен был монтировать установку, умер, а нашему теоретику 
через год исполнится 80 лет. 
Дождется ли он денег, чтобы претворить свои идеи в лечебной установке, так нужной 
людям? 
В отношении невежественного новаторства Свищевой, которая «не отягощена 
специальными знаниями и которой не важно знать, изучать, видеть...», гипотеза Белицкого так 
же неверна, как и теория клеточных превращений, которой он поклоняется. 
«Специальные знания», полученные Геннадием Алексеевичем, помешали ему увидеть в 
опухолевых клетках безжгутиковых трихомонад и, значит, сделать открытие мирового 
значения. Я же, не будучи под гнетом чужих теорий и идей, сумела умозрительно, путем 
рассуждений, открыть возбудителя рака и создать свою концепцию о возникновении 
онкологических заболеваний. Но для доказательства этого другим, в том числе и онкологам, 
таким, как академики Н. Трапезников и В. Чисов и доктора медицинских наук А. Лихтенштейн 
и Г. Бе-лицкий, пришлось изучать генетику и цитологию, готовить препараты нормальных 
клеток органов животных, опухолевых клеток и трихомонад и проводить их сравнение под 
световым и электронным микроскопами. 
У Белицкого путь в науку был просторен: институт — аспирантура — докторантство — 
своя лаборатория, и все это под чутким руководством старших ученых, над реализацией идей 
которых; он трудился большую часть своей жизни.  
 153 
И никогда ему не понять некой Свищевой, которая экстерном проштудировала сотни 
статей и книг по паразитологии, онкологии, кардиологии и СПИДу, законспектировав десятки 
тетрадей, находила спонсоров и лаборатории для проведения научных экспериментов, создавала 
методики исследований и пересевала культуры опухолевых клеток и трихомонад, готовила 
препараты и изучала их под микроскопом при увеличении в 1000 и более раз, оформляла отчеты 
и заявки на открытия, писала статьи.  
Меня обвиняют в том, что я не печатаюсь в научных журналах, но для публикаций в них 
требуется рецензия таких ученых, как Белицкий. Поэтому путь в них мне пока закрыт. 
Зато в Москве есть много талантливых режиссеров и известных ведущих теле- и 
радиопередач, умных журналистов, которые сумели понять, оценить и довести до людей 
великое открытие, сделанное в России. Среди них М. Дмитрук, В. Белов, Б. Украинцев, В. 
Демин, В. Белозеров, А. Меркулова и многие другие. 
Только неблагодарный может охаять телевизионную программу, пригласившую его на 
встречу с телезрителями. А. А. Меркулова в программе «Добрый вечер, Москва!» предоставила 
открытый эфир Г. А. Белицкому как рупору идей главного онкологического центра страны, но 
им драгоценное время было потрачено на анекдоты. Жаль. Ведь подобный подарок судьбы 
может не повториться. 
В заключение позволю себе рассекретить «досье» на трихомонаду, чтобы сделать ее 
узнаваемой для онкологов. 
 
ДОСЬЕ 
на возбудителя новообразований по кличке 
«опухолевая клетка» 
 
ИМЯ, КЛАСС, ТИП, ВИД     —жгутиконосец трихомонада, флагеллата, 
простейшее — животное-клетка, ротовая, 
кишечная, вагинальная. 
ПСЕВДОНИМЫ, ПОД КОТОРЫМИ ОНА 
ПРОХОДИТ В МЕДИЦИНЕ 
— онкология — клетка опухоли,  
кардиология — клетка тромба, 
 гематология — атипический и малый 
лимфоцит, тромбоцит, макрофаг, 
 154 
 СПИД — лимфоидная клетка - хелпер. 
 
МЕСТО РОЖДЕНИЯ, ВРЕМЯ 
РОЖДЕНИЯ 
— планета Земля, архейская эра. 
СТАТУС — формирование образований высшего 
порядка — колоний, называемых опухолью 
или тромбом. 
РОДСТВЕННЫЕ  СВЯЗИ — с человеком и всем животным миром, с 
которыми имеет общего предка — пер-
вичного жгутиконосца (флагеллата). 
ОСОБАЯ ПРИВЯЗАННОСТЬ —  к человеку, которого не покидает до 
самой его смерти. 
СТАДИИ СУЩЕСТВОВАНИЯ — жгутиковая (подвижная), амебовидная 
(малоподвижная и самая агрессивная), 
цистоподобная (стадия покоя или почку-
ющаяся). 
ОСОБЫЕ ПРИМЕТЫ — скрывается, переходя в безжгутиковые 
формы, мимикрирует под человеческие 
клетки. 
РОД ЗАНЯТИЙ — хищный паразитизм: захватывает и пе-
реваривает бактерии и клетки тканей, 
эритроциты и сперматозоиды, отравляет 
кровь токсинами и ферментами, разрушает 
защитные системы организма. 
ХОББИ — путешествие по телу хозяина, колони-
зация и экспансия, расширение жизненного 
пространства за счет перехода к партнерам 
хозяина. 
 155 
ОТЛИЧИТЕЛЬНОЕ СВОЙСТВО — пунктуальность — активизируясь весной 
и осенью, обостряет болезни; в 
«безопасные» для детородных женщин дни 
спускается в вагину и заражает мужчин, и 
затем со сперматозоидами, оплодотворен -
ной яйцеклеткой поднимается в матку. 
ВЗАИМООТНОШЕНИЕ С МИКРОБАМИ 
ХОЗЯИНА 
— для одних становится хозяином, запуская 
квартирантов— ВИЧ, хламидий, 
цитомегаловирус, герпес, а других, наклеи-
вая на себя, использует в качестве пищевого 
резерва и буферной защиты от атак 
иммунитета. 
 
 
ЛУКАВСТВО ОТ НАУКИ 
 
Перерождение грозит не только  
человеческим клеткам, но и душам 
 
Вечер 20 июля 1995 г. Закончился час эфирного времени, и участники телепередачи об 
исследовании рака вышли из студии «Добрый вечер, Москва!». Трое дружно закурили, к 
великому удивлению остальных двоих. Как прикажете это понимать, господа ученые? Вот вы, 
уважаемый доктор Белицкий из Онкологического научного центра, только что доказывали: 
грозный недуг — своеобразная кара за вредные привычки, среди курильщиков заболевания 
раком легких случаются раз в двадцать чаще, чем среди некурящих. А вы, господин начальник 
управления научных исследований Минздравмедпрома Нифантьев, поддакивали доктору 
медицинских наук и опровергали другие концепции происхождения рака...  
И вот, еще не успев остыть от дискуссий, демонстрируете эту пагубную привычку. 
Может, вы создали противоядие никотину, но не хотите им поделиться с другими 
курильщиками? Или на самом деле вы не верите во вред курения? 
 
БЕРЕГИСЬ КУРИЛЬЩИКА! 
 156 
Я не стал бы говорить о лукавстве ученых мужей, если бы они первые не обвинили в 
этом грехе ученую даму — героиню передачи Тамару Свищеву. 
—  Не лукавьте, Тамара Яковлевна, — сказал с экрана начальник управления научных 
исследований О. Е. Нифантьев. — Наше министерство направляло вас в Санкт-Петербургский 
онкологический институт, но вы почему-то исчезли, не закончив работ. 
По словам Свищевой, подтверждаемым ее отчетом об экспериментах, проведенных в 
этом институте, Нифантьев извратил факты: никто ее в институт не направлял, она провела там 
исследования по своей инициативе. Вначале Свищева обошла все лаборатории с предложением 
провести исследования по проверке паразитарной природы рака, но получила отказ. Только 
доктор медицинских наук Филов, у которого в молодости жена умерла от рака, предоставил эту 
возможность, подключив к работе двух лаборантов. Но виварий с мышами принадлежал другой 
лаборатории, куда ее не допускали под угрозой увольнения специалистов, с которыми она 
работала.  
Здесь Свищева впервые столкнулась с явным сопротивлением и нежеланием выявить 
истину: в первые же дни кем-то была произведена подмена мышей — вместо 10 оказалось 8, 9 и 
11, а при прививке асцитной опухоли мышам, несмотря на возражение Свищевой, вводили 
только смертельные дозы опухолевых клеток, поэтому невозможно было в полной мере 
проверить лечебное действие трихопола на разных стадиях заболевания. Оставив экземпляр 
отчета, подписанного только лаборантами, у заведующего отделом Филова, Свищева покинула 
институт, чтобы продолжить исследования в других научно-исследовательских институтах. 
Хотя и проводились в институтах эксперименты неофициально, без руководящего 
указания Минздрава, но они доказали паразитарную природу рака, инфаркта и СПИДа. Только 
после этого Свищева обратилась в Минздрав с просьбой провести опытную экспертизу своих 
открытий, и замначальника Управления научных исследований Н. Н. Самко подготовил письмо 
руководству Санкт-Петербургского онкологического института о проведении умозрительной 
экспертизы работ Свищевой... за ее счет. Но она, поработав в этом институте, знает, какова 
будет эта экспертиза. Да и денег у нее нет — зарплаты она не получает. Поэтому, 
воспользовавшись передачей, перед миллионами зрителей Свищева попросила предоставить ей 
возможность работать в лаборатории, чтобы официально закончить подпольные исследования. 
Нифантьев категорически отверг просьбу Свищевой. Телезрители увидели своими 
глазами: она хочет работать, а он не дает. Когда же в ответ на жалобы о скудном 
финансировании научных работ Свищева сообщила, что ее исследования будет финансировать 
спонсор «Гута-банк», начальник управления отказался от этого. Так кто же из вас лукавил, 
уважаемый Олег Евгеньевич? 
Не менее парадоксальным было выступление заведующего лабораторией методов 
скрининга химических канцерогенов НИИ канцерогенеза ОНЦ Геннадия Алексеевича 
Белицкого. Доктор медицинских наук стал уличать Свищеву в некомпетентности: мол, она 
отстала от передовой науки, это в прошлом веке открывали возбудителей туберкулеза, оспы, 
чумы и т.д., а тысячи болезней, у которых не нашли биологических возбудителей, считаются 
неинфекционными. Все онкологи мира не смогли разглядеть трихомонаду в раковых клетках, а 
какой-то химик из Сибири смог. Неужели Свищева одна шагает в ногу? 
 157 
Уважаемый профессор считал несерьезными ее притязания на открытие возбудителей 
рака. Тамара Яковлевна возразила, что именно узкая специализация не позволяет светилам 
онкологии обнаружить паразитов в раковой опухоли. Признавшись, что имел короткое 
знакомство с трихомонадой на втором курсе института, ученый муж с апломбом заявил: в 
электродный микроскоп не видно жгутиков и других органоидов трихомонад. Но ведь раковые 
опухоли состоят из трихомонад в безжгутиковой, цистоподобной, стадии, когда отличить 
одноклеточных животных от человеческих клеток могут только специалисты-паразитологи. 
 
ЭНЦИКЛОПЕДИСТЫ В ПОДПОЛЬЕ 
Большими познаниями и в онкологии, и в паразитологии обладал профессор М. М. 
Невядомский, полвека назад выдвинувший паразитарную концепцию рака и объяснивший, что 
поведение раковых клеток напоминает поведение одноклеточных животных-паразитов, а 
симптомы рака похожи на симптомы паразитарных заболеваний. 
Профессор не смог установить, какой именно паразит вызывает рак, не удалось это и его 
ученикам: школу Невядомского разгромили в шестидесятых годах. Открытие возбудителя рака 
не дали сделать предшественникам Свищевой и не дают сделать ей. Почему? 
Некоторые считают, что существует медицинская мафия, фальсифицирующая науку в 
клановых интересах, что мафиози со скальпелями знают причины грозных недугов и научились 
их устранять, но скрывают это от народа, а знания используют для лечения элиты и 
уничтожения черни... Этой мрачной версии не соответствуют факты: многие президенты и 
миллиардеры болеют раком и умирают от него. Среди них президент Франции Миттеран и 
вдова президента США Джона Кеннеди. Эта участь постигает и светил онкологии. Наиболее 
известной жертвой рака является основатель Всесоюзного онкологического научного центра 
академик АМН Н. Н. Блохин. 
Разве подобные случаи не свидетельствуют о бессилии науки? Откуда же берется 
высокое самомнение у ее представителей, которые пока живы? С гордыми учеными, которые не 
могут победить рак, придется умирать от него и нам, грешным. 
Чтобы разрешить споры, я предложил Белицкому проверить концепцию Свищевой в его 
лаборатории — благо, банкиры дают на это деньги. Ведь если Тамара Яковлевна ошибается, то 
она разоблачит сама себя. 
—  Ан нет, — запальчиво сказал Геннадий Алексеевич. — Если вы предложите 
архитектору проект дома на одной ноге, он никогда его не одобрит. Так же и онколог не захочет 
участвовать в исследованиях, заведомо обреченных на провал. 
Но почему же, профессор? В академической науке ценен и отрицательный результат. 
Ложные концепции можно опровергнуть только экспериментально. А вы делаете это 
голословно. 
 
 158 
КАНЦЕРОГЕНЫ ДУШИ 
У меня сложилось мнение, что руководители научной лаборатории и министерского 
управления искренне убеждены в своей правоте. Что они верят, будто человеческие клетки 
перерождаются в раковые под действием канцерогенов и вирусов. Что это главные причины 
рака, а все остальные второстепенные. 
Выходит, ученые мужи курят, твердо зная, что это главная причина рака легких? 
Я беседовал с ними в кулуарах телецентра — с остроумными, жизнерадостными людьми, 
которым вовсе не надоело пребывание на этом свете. Но они не в силах отказаться от привычки, 
о вреде которой знают больше всех — вреде не только для себя, но и для так называемых 
пассивных курильщиков. Дома они дымят на родных и гостей, на работе — на подчиненных и 
посетителей. 
Меня всегда поражало спокойствие, с которым злостные курильщики травят себя и 
окружающих. Я думаю, у этих людей наступило некое перерождение души, подобное 
перерождению человеческих клеток в опухолевые, и для них стало естественным 
противоестественное — вредить себе и окружающим, испытывая при этом удовольствие. 
Сознание у них как у пришельцев с другой планеты или выходцев из преисподней, где 
атмосфера состоит из дыма. Он для них родная среда. Вольно или невольно они делают такой и 
нашу атмосферу. 
Мое мнение не кажется диким другим некурящим. Недавно американские ученые и 
законодатели официально признали никотин наркотиком. 
Возникает вопрос: имеют ли право такие люди руководить исследованиями рака? 
Налогоплательщики содержат их управления и институты не для теорий и диссертаций, а 
чтобы они избавили людей от грозного недуга. А на практике? Ученые мужи уверяют нас, что 
рак вызывает табакокурение, а сами ему охотно предаются. Даже если их теория верна, разве 
могут в нее поверить окружающие? Они подумают одно из двух: или ученые их обманывают, 
или человеку не дано избавиться от пагубной привычки. 
Все мировые религии утверждают: человека можно воспитать личным примером. Если 
же поступки противоречат словам, то это не воспитание, а развращение. С точки зрения 
религии, не имеют права курить онкологи. Такой пример действует на души пациентов подобно 
канцерогену, вызывая перерождение. Врачи заражают больных наплевательским отношением к 
себе и окружающим. 
А Свищева убеждена: курение не главная причина рака легких, никотин и другие 
канцерогены опасны лишь потому, что раздражают трихомонад, делают их более агрессивными, 
заставляют бурно размножаться и создавать колонии, то есть раковые опухоли. Сама Тамара 
Яковлевна не подвержена вредным привычкам, научными исследованиями она занимается не 
для собственного благополучия, а ради спасения других людей. Ее родственники умирали от 
рака, который молодел с каждым поколением, и эта участь может постичь ее единственного 
сына. Ради него и всех, кому грозит преждевременная смерть, она и ведет поиски, которые 
лично ей приносят одни неприятности. 
 159 
Самый честный боец на научном фронте не получает ни денег, ни славы. Встречая 
насмешки и угрозы противников, она продолжает работать в подполье ради общего спасения. И 
если узнает, что какая-то привычка или продукт питания хоть немного увеличивает опасность 
заболевания раком, немедленно от них отказывается. Чтобы личным примером увлечь сына, 
единомышленников и всех, кому дорога жизнь. Но это не мешает ей проверять на себе все то, 
что она рекомендует для профилактики и лечения рака. 
А что касается главной, по ее мнению, причины рака, то в борьбе с ней Свищева доходит 
до крайностей. В редакции она не сядет пить чай, лично не вымыв чашку кипятком. Не возьмет 
хлеб, к которому прикасались чужие руки. 
Мы можем смеяться над барской чистоплотностью нищей исследовательницы, но 
искренностью и последовательностью в борьбе с болезнями века она увлекает окружающих. 
Ученые, которые с нею работают, проникаются ее убежденностью и начинают опасаться 
опухолевых клеток, которые раньше считали безобидными, ведь они раньше были уверены, что 
те трансформировались из нормальных. 
Я не знаю, кто прав в теории — Свищева с единомышленниками или их оппоненты. Но в 
практике несомненно правы первые: они помогают окружающим личным примером, 
отказываясь от вредных привычек. Энтузиасты правы и по официальной теории, которая 
считает эти привычки главными факторами риска. Поведение сторонников альтернативной 
концепции тем убедительнее, что они не предаются пагубным удовольствиям, даже считая их 
менее опасными, чем главная причина грозных недугов. 
 
БОЛЕЗНЬ ВЕКА – КАРА НЕБЕС? 
Наука не знает истины в последней инстанции, поэтому она все время опровергает сама 
себя. Раньше ученые называли спасительной атомную энергетику, а теперь не знают, как 
спастись от «спасения»: нет способов обезвреживания радиоактивных отходов. Раньше считали 
истинными теории Дарвина и Эйнштейна, теперь дружно развенчивают их. Еще раньше ученые 
считали, что Солнце вращается вокруг Земли и камни не могут падать с неба... 
Но если нельзя гарантировать истинность научных открытий, то какая от них может быть 
польза? Очень большая, если они подтверждают истины более высокого порядка, открытые 
религией и ведущие к спасению отдельных людей и целых народов. 
Главную причину грозных недугов тысячи лет назад уже знали основатели мировых 
религий. Все они считали блуд и прелюбодеяние смертным грехом, а невинность 
провозглашали высшей добродетелью. И с этим согласуется концепция Свищевой, которая 
подтверждает: чем больше сексуальных партнеров имеет человек, тем больше он рискует 
заболеть онкологическими, сердечно-сосудистыми и другими болезнями. Мало того, 
трихомонады передаются еще во чреве матери. С помощью этих «бесов микромира» Бог стирает 
с Земли тот род, в котором люди нарушают Его заповедь: не блуди и не прелюбодействуй. 
Открытие трихомонадной природы рака и других тяжелых недугов вовсе не сулит 
легкого избавления от них. Чего стоит соблюдение только одной заповеди? А ведь эта 
 160 
концепция показывает верность и других религиозных истин. Например, все мировые религии 
советуют людям в критических ситуациях поститься и молиться. И исследования 
подтверждают: во время голода человеческий организм активизируется и поедает своих 
«домашних животных», в том числе трихомонад.  
А молитвами человек стяжает благодать Святого Духа — огненную энергию высшего 
мира, убивающую инфекцию. Вот почему в церквах люди не заражаются, когда 
прикладываются к одним и тем же иконам и крестам или когда пьют из общих чаш. Верующий 
не будет то и дело мыть священные предметы и свои руки, а просто прочитает молитву и 
перекрестится. И получит эффект, которого пытается достичь чистоплотный ученый. Эти 
простые правила прошли проверку веками, но как непросто следовать им в наше безбожное 
время. 
В нравственном плане я не вижу противоречий между паразитарной и канцерогенной 
концепциями рака. И та и другая доказывают, что причины недуга — человеческие пороки и 
слабости. Поэтому напрасно уважаемый профессор обвинил Свищеву и ее единомышленников в 
том, что они обманывают людей, обещая легкую победу над раком. Мол, выпил трихопол — и 
нет возбудителей недуга. Ну и что? Вступил в половой контакт — и они опять тут как тут. А к 
трихополу трихомонады постепенно привыкают и становятся лекарственно устойчивыми. 
И все же Тамара Яковлевна мечтает о создании новых лекарств и вакцин против рака, 
которые наконец обеспечат полную победу над ним. Но... вряд ли это возможно. И вот почему. 
Автор и ведущая телевизионной передачи Анэля Меркулова в кулуарах высказала свое 
мнение: рак и другие болезни века — это некий инструмент для очищения Земли от грешников. 
Если отнять его у Бога, то они уничтожат всю планету. Чтобы этого не случилось, Он пошлет на 
людей еще более страшную напасть Какую? Вспомните стихи из «Апокалипсиса», как в конце 
времен грешных людей будет пожирать «саранча», похожая на коней. С этих стихов Анэля 
Меркулова начала свою передачу. А закончив ее... закурила. Неужели и она считает себя 
самоубийцей? 
Нет, Анэля Александровна относится скептически к теории о страшном вреде никотина и 
других химических канцерогенов. Ведь как журналисту ей известно немало фактов, 
противоречащих этой теории. Многие курильщики прожили больше 90 лет, например Уинстон 
Черчилль. А самая старая жительница Франции недавно бросила курить... в 124 года, объяснив 
свой поступок не плохим самочувствием, а нежеланием стать зависимой от никотина. И вино 
бросила пить по той же причине всего три года назад... С другой стороны, нам неизвестны 
долгожительницы-проститутки. 
Меркулова понимает, что с религиозной точки зрения она совершает грехи достойна 
наказания. Но стремится искупить свою вину перед Богом напряженной работой для общего 
блага: ее талантливые передачи помогают миллионам людей в поисках истины. К сожалению, 
этого нельзя сказать о некоторых героях передач: они лукавят перед зрителями ради личных или 
клановых выгод, которые позволяют жить в удовольствиях. 
 
В. Лаговской 
 161 
 
О РОЛИ МУХ В ОНКОЛОГИИ 
 
Российский медик Геннадий Белицкий «раскрыл» причину неизлечимости рака: «В 
нашем обществе держится стойкое мнение, что рак неизлечим. Это происходит в значительной 
мере оттого, что у нас не принято сообщать больному этот диагноз». Столь сенсационную 
новость донес до читателей газеты «Московский комсомолец» (№ 177а от 17.09.95) заведующий 
лабораторией ВОНЦ Геннадий Белицкий. Специалисты наверняка поймут особую научную 
ценность его открытия, если осмыслят еще раз. Но мы перепечатали сенсацию не только ради 
этого. 
Наша газета «Голос» в серии публикаций пыталась объяснить, что у человеческого рода 
есть опаснейший биологический противник — трихомонада. И что через этого паразита человек 
получает многие неизлечимые заболевания, в том числе рак. Более того, скопление трихомонад 
— это и есть рак: паразиты, создавшие, словно муравьи, колонию в каком-либо органе.  
Именно они, а не человеческие клетки образуют опухоли. 
Обнаружила агрессивные и коварные свойства микроорганизма, которого медики 
считали вполне безобидным, Тамара Свищева. И, естественно, забила тревогу. Поскольку 
«серьезные ученые» по причине занятости другими проблемами отказали во внимании, она 
обратилась к прессе. Телевидение заинтересовалось само. Ведущая Анэля Меркулова 
пригласила Свищеву в программу «Добрый вечер, Москва!». Удалось заманить и оппонентов — 
тех, которые не верят в паразитарную природу рака. Геннадий Белицкий был одним из 
неверующих, а по сути мешающих перспективным, на наш взгляд, исследованиям. 
Пожалуй, доктор наук сам себе в передаче не понравился. Слабо спорил. Иначе помянул 
бы телевидение добрым словом за возможность высказать свои научные взгляды, а не 
«наезжал» бы впоследствии на страницах «МК» следующим философским размышлением: 
«Когда голодный ребенок кричит, ему дают соску с молоком, чтобы накормить, или 
пустышку, чтобы заткнуть рот. Со взрослыми все точно так же. Не на что жить? Не кричи, 
вложи ваучер в акции и жди, когда станешь миллионером. Нет лекарств? Не беда, смотри, какой 
интеллигентный колдун в телевизоре, заряжай водичку и жди выздоровления! 
Знакомо, старо, но действует безотказно, особенно сейчас, когда телевидение и радио 
могут за час оповестить весь народ о новом чуде. О таком, которое, к примеру, запущено 
недавно в открытый эфир программой «Добрый вечер, Москва!». Передача взяла в оборот 
основную проблему онкологии: что такое рак и отчего он происходит». 
Конечно, во всех бедах виноваты лихое телевидение и примкнувшие к нему новаторы 
типа Свищевой, которые в данном случае мешают лечить народ. Да и нам, по образному 
выражению Белицкого, «не слишком искушенным в науке журналистам», досталось. Мол, 
задурили наивных. 
 162 
Я неспроста привожу философские словосочетания завлаба, потому что и в телепередаче, 
и в «МК» дальше философии дело не пошло. Ни Белицкий, ни его коллеги так и не объяснили, 
почему рак, во всем мире уже признанный заразным заболеванием, не может иметь 
паразитарную природу. И почему опухоль — это не колония трихомонад. Свищева, например, 
доказывает свою правоту исследованиями и снимками через световой и электронный 
микроскопы. Оппоненты же в ответ рассказывают анекдоты и вспоминают дедушку Крылова: 
мол, «кто за ремесло чужое браться любит, тот всех упрямей и вздорней...». 
Свищева предъявляет отчеты об экспериментах, в которых так называемые опухолевые 
клетки, а на самом деле замаскированные трихомонады в питательной среде легко 
превращались в явных паразитов — со жгутиками, щупальцами и прочими атрибутами. 
Оппоненты лишь признаются, что в паразитах разбираются плохо. Но заявляют: считать 
опухолевые клетки паразитами, цитирую, — «это примерно то же, что утверждать, будто 
домашняя муха может принимать вид осы или овода. В природе такого не бывает, и про мух 
подобная байка бы не прошла». 
Увы, как раз в онкологии про мух-то и проходит. Но куда более задуряюще. Дескать, 
была родная человеческая клетка и вдруг стала чужеродной — раковой. Пользуясь аналогией 
Белицкого, можно сказать: та самая домашняя муха приняла вид вообще крокодила. 
«Как правило, «простые» решения раковой проблемы приходят в голову, не 
отягощенную специальными знаниями. Это облегчает полет фантазии и снимает сомнения. 
Например, для рождения «трихомонадной теории» химику Свищевой важно было не знать 
науку о наследственности — генетику, науку о клетке — цитологию и, конечно, паразитологию. 
Важно было также не изучать опухоль под микроскопом». 
По телевизору Белицкий этого не говорил — написал в газете. И тем самым лишил 
«химика» возможности отбить обвинения в прямом диалоге. Делаю это сейчас. Свищева далеко 
не дилетант в вышеупомянутых областях. Опухолей в микроскоп насмотрелась. И в свою 
очередь имела полное право упрекнуть завлаба, который, по его же признаниям, последний раз 
видел трихомонаду на втором курсе института. 
Но предположим, оппоненты-онкологи, особенно те, которые забрались на самые 
верхние этажи медицинской иерархии, собаку съели в столь важных науках. И где толк? В 
онкоцентрах больные мрут, буквально обогащая при этом медицинскую науку и отдельных ее 
представителей. Пользуясь методикой Свищевой, больные выздоравливают. 
И отнюдь не «простое» решение раковой проблемы она предлагает. Трихомонаду, 
которая миллионами лет приспосабливалась выживать, не уморить, действуя тяп-ляп. Нужна 
сложнейшая комплексная методика, в разработке которой могли бы помочь онкологи. Их 
исследования, на удивление, не противоречат «трихомонадной концепции». Наоборот, 
дополняют спектр вредных воздействий паразитов. Но, не ведая этого, онкологи боятся остаться 
без работы. 
Известный врачеватель Армстронг отмечал в свое время: «Болезнь — осознанно или нет 
— становится предметом коммерции. Не секрет, что врачи создают недуги. Более того, не верна 
вся наша система и методика лечения». Спорить с этим трудно — ведь у нас платят за лечение, а 
 163 
не за избавление от недуга. В онкоцентрах платят за смерть в пристойных условиях, продавая 
порой все нажитое за жизнь. 
Страшная мысль, но она напрашивается: иметь эффективное средство от рака невыгодно. 
Оно — конец монополии. И на лечение, и на исследования. 
Похожая ситуация сложилась не только в медицине. И в других науках 
аргументированные споры подменяются либо замалчиванием, либо высмеиванием новаторов, 
оглуплением их предложений, искажением сути проблемы. Но в этом случае дурят уже не 
журналистов, а не слишком искушенных в науке граждан. Стоит, допустим, зайти речи об 
альтернативных источниках энергии, как атомщики и термоядерщики вспоминают о ветряных 
мельницах. 
И ухмыляясь, вопрошают: это ли технический прогресс? Это ли стоит финансировать? А 
мы, отравленные радиацией и разоренные миллиардами долларов, отданных на попытки 
поджечь термоядом воду, верим. Потому что тех, которые предлагают реальные технические 
решения, к примеру, извлечение энергии вакуума или электронов, холодный синтез, «серьезные 
ученые» выставляют «чайниками». И рассказывают про мух. 
«На самом же деле большинство опухолей, обнаруженных на ранней стадии, дают 
высокий процент излечения современными методами», — пишет Белицкий. Но забывает 
добавить, что с равным высоким процентом опухоли появляются вновь. 
Так, может быть, не у Свищевой, а у онкологов «простое» решение раковой проблемы? 
Отрезал, облучил, оглушил химией — вот и все лечение. Не получается, несмотря на надутый 
спесью пузырь технического прогресса. Эта ситуация напоминает мне бестолковые военные 
действия, когда миллионами бомб забрасывают пустые территории. 
Онкологи воюют с человеческим телом. Свищева предлагает воевать с его врагом. И 
пытается отстоять простейшую мысль: раз есть заболевание, то должен быть его биологический 
возбудитель. И «химику» непонятно, почему столь очевидное вызывает такое противодействие. 
«Пустышка» — так была озаглавлена статья в «МК». Спасибо коллегам за удивительно 
меткое название философских упражнений Геннадия Белицкого. 
Раку можно противостоять. Но чтобы решиться на борьбу с ним, надо осознать две 
истины: у рака есть биологический возбудитель — трихомонада, и эта паразитарная болезнь 
незаметно для больного набирает силу в течение всей его жизни. У опухолевых новорожденных 
это происходило в утробе матери в течение нескольких месяцев, у детей — в течение 
нескольких лет, у взрослых — в течение десятков лет. Отсюда становится понятным: чтобы 
вылечить человека от рака, надо дать процессу обратный ход, что потребует длительного 
времени, и направить свои усилия на борьбу не с собственными клетками, а с возбудителем 
рака. Воздействие на трихомонаду может быть прямое — противотрихомонадными средствами 
и косвенное — через усиление иммунитета. 
Излечение от рака — это не только уменьшение или рассасывание опухоли и метастазов, 
но и очистка организма от токсинов, восстановление формулы крови и нормализация 
деятельности всех органов и систем. 
 164 
Но онкологи, как мы знаем, затрачивают на лечение рака всего несколько часов: при 
хирургической операции — единовременно, при лучевой и химиотерапии — растягивая на 
несколько недель. Их заботит только опухоль, но при атаках на нее онкологи еще более 
подавляют защитные силы организма, отравляют его токсинами и ухудшают формулу крови. 
Результативность такого лечения нам известна. 
Медицина еще не готова признать инфекционность рака. Ведь это значит признать 
ошибочность всей идеологической платформы онкологии, кардиологии и многих других... 
логий. А перестраивая идеологию, надо будет перестраивать и лечебный процесс, переходя от 
дорогостоящих методов лечения с использованием дорогостоящих лекарственных химических 
препаратов к дешевой профилактике дешевыми средствами, что впрок заготовила нам наша 
матушка-Природа. 
Познав власть над человеческими жизнями, вряд ли медики добровольно от нее 
откажутся. Их, похоже, даже не волнует вырождение и вымирание собственной нации, которые 
они прогнозируют к 2000 году с экранов телевизора и по радио, в научной и периодической 
печати. 
Поэтому каждый из нас должен принимать собственное решение: либо сохранить все, как 
есть, полагаясь во всем на медиков, к которым обращаемся, когда заболеем, либо 
самостоятельно заняться профилактикой этих заболеваний, тогда и медики не понадобятся. 
Опираясь на многочисленные научные публикации российских и зарубежных ученых и 
собственные наблюдения, я создала методологию выживания — профилактики и лечения рака. 
Многое из предлагаемого вашему вниманию я проверила на себе. Профилактика рака несложна, 
но она должна стать неотъемлемой частью образа вашей жизни. 
Семь лет я не могла убедить онкологов в своей правоте. Возможно, коллективными 
усилиями мы сделаем это быстрее. Но главное — другое. Я надеюсь, что у поздоровевшей 
молодежи не будут рождаться дети с опухолями или с пороком сердца, а взрослым не придется 
хоронить своих детей или младших братьев и сестер, погибших от «неизлечимых» болезней. 
 
МНОГОКЛЕТОЧНЫЕ ПРОТИВ ОДНОКЛЕТОЧНЫХ 
Одноклеточные паразиты широко распространены в природе. Паразитируя в человеке, 
животных и растениях, они выбирают благоприятные для себя места и образуют крупные 
колонии. Например, у растений: чага на березе, наросты на стволах и шишки на корнях деревьев 
и кустарников. А у людей и животных — раковые опухоли, деформированные суставы, тромбы 
и так далее. Но в процессе эволюции многоклеточные организмы выработали средства защиты 
против экспансии простейших. Такие средства могут вызывать обратное развитие 
новообразований вплоть до их полного исчезновения. У человека и животных с микробами 
борются антитела крови. А растения выделяют летучие вещества — фитонциды. Но мы можем 
воспользоваться ими для борьбы со своими одноклеточными противниками. 
Очень полезно употреблять в пищу богатые фитонцидами соки чеснока и лука, редьку, 
горчицу, корки цитрусовых фруктов, корни дикого пиона, мягкие ткани репейника и 
 165 
можжевельника, листья березы и так далее. Их летучие вещества не только сами убивают 
микробов, но и активизируют иммунитет, который усиливает свои атаки на паразитов. 
Среди растений, богатых фитонцидами, особое внимание привлекает чеснок. Известен 
рецепт настойки чеснока тибетских монахов, которая рекомендуется при атеросклерозе и для 
профилактики стенокардии, инфаркта миокарда и новообразований. 
Тщательно очистить 350 граммов свежего чеснока. Быстро и хорошо растереть в ступе и 
оставить на 0,5 часа при комнатной температуре. Удалив верхнюю часть чеснока, оставить на 
дне 200 граммов продукта, более богатого соком, и поместить в бутылке зеленого стекла. Туда 
же налить 200 граммов 90%-го спирта. Бутылку закрыть и держать в темном и прохладном 
месте. Через 10 дней массу процедить сквозь плотную ткань и отжать отфильтрованную 
жидкость. Слить в ту же бутылку и дать постоять 3 дня. 
Пить настойку 3 раза в сутки за 20 минут до еды по схеме: начать прием с двух капель и, 
прибавляя каждый день по две капли, довести дозу до 25 капель, разводя их в 50 граммах 
холодного молока. Эту дозу сохранить до конца расходования настойки. 
Мы можем взять на вооружение и другие защитные вещества растений — красные и 
пурпурные пигменты (антоцианы). Они губительно действуют на кишечные инфекции, в том 
числе кишечную трихомонаду. Больше всего таких пигментов содержится в кожуре диких и 
культурных сортов темного винограда, черной смородине, чернике, красной свекле и других 
ягодах, фруктах и овощах такого цвета. Исследования показали, что трихомонады гибнут 
моментально или в течение нескольких десятков секунд в соке клюквы, дикого винограда и 
костяники. А эксперименты на животных показывают, что спонтанный трихомоноз у мышей 
можно быстро ликвидировать соками клюквы, брусники, калины, красной и черной смородины, 
щавеля кислого. Эти соки также убивают трихомонад и лямблий, которые искусственно вводят 
в организмы грызунов. 
Но некоторые растения содержат в большом количестве и такие вещества, которые 
способны даже задерживать развитие опухолей. Этот защитный фактор растений — 
фитоэстрогены — аналог наших гормонов. Более всего их содержится в сое, фасоли, гранатах и 
капусте брокколи. Люди, которые регулярно едят эти продукты, гораздо меньше рискуют 
заболеть раком, чем другие. Например, в Японии соя является традиционным продуктом 
питания, поэтому японки редко болеют раком груди. Но когда они переселяются в США и 
переходят на американскую пищу, частота этих заболеваний у них резко повышается. 
Опыт лечения показал универсальность действия натуральных веществ как при 
гинекологических, так и онкологических и кардиологических заболеваниях, что является 
дополнительным доказательством их единой этиологии. Например, отвар или настой из почек и 
молодых вершинок пихты помогает при злокачественных опухолях, атеросклерозах, лейкемии, 
парадонтозах, золотухе и цинге. Принимая натощак пихтовую воду, можно избавиться от 
аденомы, кисты, эрозии шейки матки и трихомонадного кольпита, если при этом также в 
течение двух месяцев делать аппликации из пихтового масла. Пагубно действует на трихомнад 
отвар тысячелистника, зверобоя, змеевика, коры дуба и особенно сок зеленого околоплодника 
грецкого ореха, собранного в начале или середине лета, разведенный в пропорции 1:2. 
Заготовленная летом перга — цветочная пыльца, залитая гречишным медом, улучшает кровь, 
уменьшает опухоли, препятствует развитию инсульта. 
 166 
Чрезвычайно полезна обыкновенная кочанная капуста, она должна стать ежедневным 
продуктом на нашем столе. Ее целебные свойства признавал еще Александр Македонский: он 
кормил капустой своих воинов перед сражением. Это должны знать наши россияне, которые 
сейчас борются за выживание. Четверть среднего кочана в день или сделанный из него 
капустный сок придаст им сил в этой борьбе. Ведь из сока капусты получают витамин U, 
который способствует заживлению поврежденных участков желудочно-кишечного тракта и 
помогает избавиться от язвенной болезни. А витамина С в квашеной капусте больше, чем в 
лимоне. Сок капусты помогает при опухолях и язвах, если его в теплом виде принимать по 1-2 
стакана за час до еды 2-3 раза в день. 
Сырой морковный сок — естественный растворитель при язвах и новообразованиях. Но 
для получения должного эффекта рекомендуются большие дозы: от 0,5 до 3-4 литров в день. 
Сразу же после приготовления сок следует тянуть через соломинку или пить малыми глотками. 
Известно и противоопухолевое действие свеклы. Сок свеклы очень ценен для 
образования красных кровяных телец и для улучшения крови вообще. Очищающая реакция так 
сильна, что от одного стакана может быть головокружение или тошнота. Для начала лучше 
смесь соков: морковного и свекольного по 1-1-5 стакана 2 раза в день. 
Свекольный сок лучше поставить в холодильник на несколько часов, снять пену и пить 
вместе с морковным в соотношении 1:4. Овощи должны быть не вялые и хорошо промыты 
щеткой под краном. Постепенно прием свеклы должен быть доведен до 250 граммов в день. Ее 
принимают не только в виде сока, но и в натертом виде: сырую или вареную. 
Но если натертую свеклу добавлять к квашеной капусте в соотношении 1:1 или готовить 
салаты из смеси свеклы, капусты и моркови, заливая растительным маслом, соком лимона, 
грейпфрута, то будет не только полезно, но и приятно.  
 
БАЗИС И НАДСТРОЙКА ОРГАНИЗМА 
Вершиной творения природы является человек, которого она наделила всем: 
гормональной и нервной системами, иммунитетом и интеллектом. Почему же человек оказался 
беспомощным перед трихомонадой, подвергая себя страшным и неизлечимым болезням: раку, 
инфаркту и СПИДу? Да потому, что, получив интеллект, он утратил инстинкт самосохранения и 
сложил с себя ответственность за собственное здоровье. 
Охраной здоровья людей занимаются медики, но, как мы знаем, весьма неуспешно. А 
причина этого в том, что современная медицина забыла о главном постулате своих 
предшественников: если есть болезнь, то должен быть и ее возбудитель. Более того, следует 
задуматься и о том, что, несмотря на грозных одноклеточных биологических противников, до 
нашего времени дожили древние многоклеточные, которые обладают только гормональной 
системой. Значит, она наиболее приспособлена для борьбы с паразитами. 
И этот факт, то есть активизацию гормональной системы, необходимо взять на 
вооружение человеку. 
 167 
Гормональная регуляция, возникнув на определенной стадии эволюционного развития, 
является более ранней формой, чем нервная регуляция. Она играет роль соединительного звена 
между центральной нервной системой и тканями в поддержке гомеостаза, то есть слаженной 
работы всех органов, и в адаптации (приспособляемости) организма к меняющимся условиям 
окружающей и внутренней среды. Адаптация осуществляется изменением секреции гормонов в 
ответ на внешние и внутренние воздействия. А учитывая, в каких экстремальных условиях мы 
живем, становится понятной ее значимость. 
Исходя из последовательности возникновения жизненно важных систем в период 
формирования многоклеточных, можно утверждать, что нервная, кровеносная и иммунная 
системы — это надстройка, базисом которой является гормональная система. При ослабленном 
базисе паразиты легко расшатывают и надстройку: разрушают нервную систему, ослабляют 
иммунитет, безнаказанно заселяют кровеносное русло и, отравляя его своими токсинами, 
разрушают клетки крови и тканей и создают свои многочисленные колонии — тромбы и 
опухоли. 
Гормональная система — это единый универсальный механизм, сформировавшийся в 
процессе эволюции, который повышает устойчивость организма ко всем заболеваниям. 
Наиболее важными элементами такого механизма являются гормоны щитовидной железы, 
например тироксин. Они повышают сопротивляемость тканей инфекциям, усиливают 
способность клеток освобождаться от вредных веществ и регулируют их интенсивность 
дыхания и энергетический обмен. Всеми этими свойствами обладает тироксин потому, что на 
65% состоит из йода. Именно этот микроэлемент обеспечивает устойчивость организма к 
повреждающим факторам внешней среды: радиации, химическим ядам, травмам и т. д. 
В теле взрослого человека содержится 20-25 миллиграммов йода, более половины 
которого находится в щитовидной железе. Она извлекает из крови органические соединения 
йода, синтезирует из них самые разнообразные гормоны, которые регулируют общее 
физическое и психическое развитие человека. 
Казалось бы, с возрастом, когда увеличивается риск заболеваний, должен увеличиваться 
и относительный вес щитовидной железы. А происходит все наоборот. У новорожденных эта 
железа весит 20 граммов, что составляет 0,5% от массы их тела. А к старости ее относительный 
вес уменьшается в несколько раз. Кстати, наши ученые, разработавшие методику определения 
положительных ионов йода в организме человека, выявили странный факт: у больных, 
страдавших раком груди, йода в организме практически не было.  
Ученые не могут найти объяснения этому феномену. А я считаю, что организм не 
увеличивает размеры щитовидной железы соответственно с ростом своих потребностей из-за 
недозагрузки работой того, что уже есть, так как йода катастрофически не хватает в нашем 
организме. И откуда ему быть, если запасы йода не восполняются с пищей, а та малость, что 
есть, до последнего расходуется на борьбу с микробами? Судите сами. 
В наиболее употребляемой пище йод содержится в небольших количествах. Например, 
это пшеница, картофель, овес, капуста, брюква, морковь, сахарная свекла, чеснок, чай, каменная 
соль, а также молоко, яйца и мясо, если домашние животные в достатке получали микроэлемент 
йод с растительной пищей. Может ли наша щитовидная железа извлечь из этих продуктов 
необходимое количество гормонального йода — 300 микрограммов в сутки? Нет! 
 168 
Вот характерный пример. Наши люди много едят картофеля, который содержит 45 
микрограммов йода в каждом килограмме. Следовательно, чтобы получить необходимое 
количество микроэлемента, мы должны съедать... более 7 килограммов картофеля в сутки. 
Примерно такой вес должен составлять ежедневный употребляемый нами продуктовый набор. 
Но под силу ли он нам? Тем более, что йод еще теряется с потом, мочой и грудным молоком. 
Неудивительно, что нам так не хватает йода. А из-за острой йодной недостаточности 
организм не может защитить от болезнетворных микроорганизмов даже орган, который 
вырабатывает защитные гормоны, необходимые для борьбы с инфекцией. Раком, зобом, 
базедовой болезнью, миксидемой и другими расстройствами щитовидной железы страдают 
сотни миллионов людей. И они даже не подозревают о главной причине своих несчастий. 
А исследования показали: йод увеличивает способность лейкоцитов пожирать 
болезнетворные микроорганизмы, что является основой естественной сопротивляемости 
болезням. У принимающих йод больных атеросклерозом понижается содержание холестерина и 
липопротеидов, улучшаются показатели крови, в частности содержание гемоглобина и 
количество эритроцитов. Когда животных подкармливали соединениями йода и других 
микроэлементов, у них активизировались все жизненные процессы, особенно функция 
воспроизведения. У самцов увеличивались объем и концентрация спермы, усиливались 
сопротивляемость и подвижность сперматозоидов, а у самок резко повышалась 
оплодотворяемость, уменьшалось количество выкидышей и мертворожденных. Кроме того, 
увеличивались привесы, молочность, настриг шерсти... И естественно, возникает вопрос: 
почему бы нам самим не попробовать оздоравливаться йодом? 
Оказывается, такие эксперименты врачи проводили в старые добрые времена, 
прописывая пациентам йодотерапию. Возможно, поэтому они заболевали раком или страдали 
инфарктами в более позднем возрасте, чем современные люди. 
Курс йодотерапии начинали с одной капли 5%-го раствора йода, затем добавляли по 
капле каждые сутки и доводили дозу до 20 капель, а потом в обратной последовательности 
снижали ее снова до одной. Дозы более 8 капель разделяли на 2 приема, а более 12 — на три 
приема. Но если болезнь запущена, то более 3-4 капель в день принимать нельзя во избежание 
резкой реакции.  
Обычно раствор йода разводят в небольшом количестве молока (30-50 мл) и принимают 
за 30 минут до еды, запивая кипяченой водой, чтобы не раздражать слизистую оболочку 
пищевода и кишечника. 
Курсы йодотерапии повторяют обычно не менее трех раз в год, если нет другой 
возможности пополнения организма йодом, например, путем употребления в пищу морской 
капусты или водорослей. Особенно необходимо принимать йод весной, когда пища бедна 
йодом, и летом, когда он теряется с потом. 
Еще в начале нашего столетия ученые выявили полезность синего йода. Он снижает 
содержание холестерина и сахара в крови, очищает сосуды, повышает активность лейкоцитов и 
содержание эритроцитов в крови, усиливает иммунитет. Приготавливают его следующим 
образом: в 50 миллилитрах теплой кипяченой воды разводят одну чайную ложку 5%-го йода, 
тщательно перемешивают и вводят полную (с горкой) чайную ложку картофельного крахмала. 
 169 
Затем ставят на слабый огонь и при помешивании вводят 200 миллилитров (граммов) кипятка и 
доводят до кипения. Подержать на огне 2-3 минуты, пока не образуется синий кисель. 
Принимают по 4-8 чайных ложек после еды один раз в день. Но при сердечно-сосудистой 
патологии дозу лучше уменьшить до 2 чайных ложек, 
вначале принимать один раз в день, а через 2 недели -2 раза в день. Принимают синий 
йод через день. Курс приёма — 2 месяца. В год проводить 2-3 курса йодотерапии 
 
ИСТИННОЕ НАЗНАЧЕНИЕ ПИЩИ 
«Истинное назначение пищи заключается в доставке организму электрических ионов. 
Эта электрическая энергия встречается только в сырых плодах, орехах, зернах и зеленом листе в 
том неизменном виде, в котором они зафиксировали в себе солнечную энергию. Вот почему 
сырая растительная пища должна считаться идеалом человеческого питания», — эти слова 
принадлежат пропагандисту сыроедения Жаку Лебу. 
Но моя цель не призывать вас к сыроедению — это не всем по душе и по карману, а 
показать ценность растительных и животных продуктов с позиции профилактики неизлечимых 
болезней: рака, инфаркта, диабета, инсульта и др. Опыт экспериментов с культурами 
трихомонад показал, что они хорошо размножаются в кислой среде при рН 6,3-5,8. А 
жизненные процессы в человеческом организме протекают лучше в щелочной среде. Кислоты 
действуют всегда тормозяще на жизненные функции.  
Так вот к пище, образующей в организме кислоты, относятся: мясо, рыба, яйца, 
животные жиры, сыр, макароны, хлеб. Они уменьшают количество щелочных солей и в крови, и 
в клетках и этим понижают жизненную силу. Одновременно эта пища является поставщиком 
холестерина, который жизненно необходим для размножения трихомонад. 
Паразиты, усиленно усваивая эти жирные и белковые питательные вещества, выделяют в 
кровь молочную кислоту, перекиси и токсины, закисляя и отравляя ее. И вот для того, чтобы 
нейтрализовать кислоты, выделяемые кислотообразующей пищей и трихомонадами, 
необходима сырая растительная пища, образующая в организме щелочи. Полезные растения 
содержат биологически важные вещества, в том числе натуральные минеральные соли и 
витамины, и благодаря этому предупреждают и лечат многие болезни, вызванные 
перекислением и отравлением организма. 
Природа создала в лесах, садах, полях, на огородах около 600 видов фруктов, около 200 
видов орехов и около 300 видов овощей, корнеплодов, клубней, бобовых растений, листьев, 
стеблей, почек, зерен, цветов. По своему составу растительную пищу можно назвать углеводно 
— витаминно — минералъной, но она содержит и жиры, и белки. 
Наибольшее количество белков содержат орехи, бобы, особенно соя, чечевица, фасоль, 
горох, шпинат, цветная капуста, кольраби, пшеница и другие растения. Достаточное количество 
жиров находится в растительных маслах: прованском, подсолнечном, льняном, конопляном, 
горчичном, кокосовом, бобовом, кукурузном, маисовом, ореховом, маковом, миндальном, 
пальмовом, хлопковом и других. 
 170 
По содержанию солнечной энергии, витаминов, минеральных солей и ароматических 
веществ на первом месте стоят фрукты. Они не вызывают в кишечнике гниение и брожение. 
Особенно безупречны растительные продукты, прекрасно изолированные от воздуха и бактерий 
благодаря защитной скорлупе или кожуре: орехи, миндаль, каштаны, апельсины, мандарины, 
лимоны, гранаты, арбузы, дыни, тыква, кабачки, огурцы. Из всех растительных продуктов 
наиболее питательна соя: она содержит 41% белка, 21% жира, 23% углеводов и 40 питательных 
солей, а один килограмм сои равен по питательности 58 куриным яйцам, или 6,5 литра молока, 
или 3,5 килограмма мяса без костей. 
Вам нужно знать, что специалисты по питанию считают неподходящими смеси: 
лиственные овощи со сладкими фруктами, орехи с молоком, растительные жиры с животными 
жирами, молоко с яйцами, с коровьим маслом, с сыром, зерновые продукты с лиственными 
овощами, белки растительные с животными белками; напитки с едой. 
 
Разрабатывая схему раздельного питания, они разделили продукты на три группы: 
1-я группа: мясо, рыба, бульоны, яйца, грибы, бобовые, орехи, семечки; 
2-я группа: жиры, зелень, фрукты, сухофрукты, соки, овощи (кроме картофеля); 
3-я группа: углеводы, хлеб, крупы, картофель, сахар, чай, варенье, мед. 
Совместимы только 1-я и 2-я или 2-я и 3-я группы продуктов, а 1-я и 3-я группы 
продуктов не совместимы. Как видим, первые блюда рекомендуется готовить без картофеля, 
мясо есть с зеленью, а хлеб — с маслом, чай — с вареньем. Жиры лучше усваиваются утром, а 
углеводы — вечером. Поэтому пищу, содержащую жиры, лучше принимать в первой половине 
дня, а углеводы приберегать к вечеру. 
 
НЕЗАМЕНИМЫЕ МИКРО- И МАКРОЭЛЕМЕНТЫ 
Для усиления и стабилизации защитной системы организма ему необходим весь набор 
незаменимых микро- и макроэлементов. Такие микроэлементы, как медь и железо, 
предотвращают малокровие и стимулируют кроветворную функцию мозга и синтез 
гемоглобина. Естественным источником меди являются бобовые и гречишные культуры. Этих 
продуктов должно быть достаточно в нашем рационе, если мы не хотим опасно снизить 
содержание меди в организме, что грозит умственной отсталостью, замедлением роста, 
нарушением пигментного обмена, эластичности сосудов и мышечного тонуса. Наконец, 
нехватка меди снижает усвояемость железа, что приводит к малокровию, постоянной слабости, 
понижению температуры тела до 34-35°С и другим расстройствам.   
Естественным источником железа являются: вишня (сладкая), свежая клубника и черная 
смородина, а также яблочное повидло. Суточная потребность в железе довольно велика: для ее 
компенсации необходимо съедать не менее одного килограмма ягод в день. Но кто имеет такие 
физиологические и финансовые возможности? Немногие, особенно учитывая сезонность этих 
 171 
продуктов. Но зато вполне доступны препараты железа с фолиевой кислотой (витамином Вс), 
приобретенные в аптеке. А для восполнения недостатка меди и улучшения всасывания железа в 
кишечнике нужно включить в рацион печень, орехи, яичный желток, ржаной хлеб, молоко или 
можно использовать 1%-й раствор сернокислой меди. Для этого 5-15 капель медного купороса 
разводят в 30 миллилитрах молока и принимают после еды 3 раза в день. Курс приема — 10 
суток, курсы полезно повторять 2-4 раза в год. 
Мало кто знает, что нашему организму нужны такие микроэлементы, как кобальт, 
молибден, селен, цинк и другие. Например, недостаток малоизвестного селена обостряет 
сосудистые заболевания и снижает сопротивляемость к онкологическим, а цинк, которого много 
в тыквенных семечках, излечивает некоторые заболевания простаты и предотвращает развитие 
старческого слабоумия. Но надо помнить, что микроэлементы — это катализаторы химических 
процессов, происходящих в нашем организме. Поэтому и требуются они в малых дозах, но 
периодическое пополнение ими необходимо. Селен содержится в селените натрия, 
используемом в ветеринарии. А из пищевых продуктов он находится в дрожжах. Суточная доза 
селена содержится в двух граммах дрожжей, которые перед приемом необходимо залить 
кипятком, чтобы их «убить», а затем выпить с молоком без сахара. 
Большой набор микроэлементов и витаминов можно приобрести в аптеке — сейчас 
появились в продаже такие поливитамины, к сожалению, зарубежные и... дорогие. Но можно 
получить их и дома: цинк, железо, фосфор, магний, витамины группы Е и В содержатся в 
проросшей пшенице. Готовить ее просто. В две пол-литровые банки засыпать по 3-5 столовых 
ложек промытой пшеницы. В первую налить воды, и выдержать сутки в теплом месте. Через 
сутки слить воду из первой банки, а пшеницу во второй банке залить водой. На следующие 
сутки из второй банки слить воду, а в первой, под крышкой, пшеница уже проросла — она 
готова к употреблению, ее остается только прополоскать кипяченой водой. Таким образом, 
пользуясь двумя банками, каждый день можно получать нужную порцию проросшей пшеницы, 
а с нею и полезные для нас вещества. 
Незаменимыми макроэлементами, необходимыми для развития организма и повышения 
его защитных сил, являются кальций, магний, фосфор, кремний и сера. Они не только 
формируют наши ткани и кости, но и усиливают способность организма убивать 
болезнетворных микробов и паразитов. Например, малоизвестный кремний важен при склерозе 
и ревматизме. Его источником являются сельдерей, огурцы, листья одуванчика, лук-порей, репа, 
редис, молоко. 
А кто не знает странную привычку маленьких детей выколупывать и съедать кусочки 
известки из стен своей комнаты или беременных женщин, с удовольствием поедающих мел? Не 
удивляйтесь. Просто в детях не угасли, а в беременных женщинах проснулись здоровые 
инстинкты их предков: в извести и меле они ищут кальций. Этот макроэлемент является 
важным компонентом костей, тканей и крови: он составляет 1,4% веса человеческого тела. 
Кальций усиливает способность лейкоцитов пожирать болезнетворные микроорганизмы, он 
снижает проницаемость сосудов и чувствительность к аллергенам, оказывает 
противовоспалительное действие, является фактором свертываемости крови и так далее. 
Неудивительно, что недостаток кальция в пище, его потери во время болезни или 
беременности резко ослабляют защитные силы организма. Нередко будущие мамы, расходуя 
свой кальций на развитие плода, теряют свои зубы. Поэтому необходимо периодически 
 172 
пополнять запасы этого элемента. Но мало кто знает, что лучшим источником легкоусвояемого 
кальция является не известь и не мел, а скорлупа куриных яиц. Хорошо отмытую с мылом и 
обеззараженную в кипятке скорлупу растирают в ступке и посыпают пищу или просто 
разжевывают и глотают. 
Не менее эффективное средство для повышения иммунитета — сера. Ее присутствие в 
органических соединениях усиливает их способность убивать микробов и паразитов, 
обезвреживать продукты гниения белков в кишечнике. Можно пополнять запасы серы в 
организме, употребляя в пищу сухое молоко, печень, желток, свиное мясо. Но надо знать, что 
много легкоусвояемой серы содержится и в растительных продуктах — в пшенице и ржи, 
горохе и фасоли, других зерновых и бобовых культурах, а также в цветной капусте. 
Сера входит в состав инсулина и участвует в его образовании. Поэтому ежедневную 
потребность в сере — один грамм в сутки — необходимо пополнять. 
Вторым по содержанию в организме макроэлементом после кальция является фосфор: 
600-900 граммов, причем основная его часть сосредоточена в костях. Фосфору принадлежит 
ведущая роль в деятельности центральной нервной системы. Наиболее крепкие кости 
получаются при соотношении кальция и фосфора 1:1,7. Примерно такое соотношение в 
клубнике и грецких орехах. Суточная потребность 0,5 грамма. 
Макроэлемента магния в организме взрослого человека содержится всего 25 граммов. Но 
он важен, так как входит в состав высших дифференцированных тканей. 
Максимальное его количество находится в мозге, тимусе, половых железах, 
надпочечниках, эритроцитах, мышцах. При недостатке магния развивается дегенерация почек. 
У погибших от инфаркта миокарда содержание магния в участке поражения сердца оказалось на 
40% меньше, чем в здоровом сердце. При недостатке магния возникают аритмия и учащенное 
сердцебиение, быстрая утомляемость, бессонница и чувствительность к перемене погоды. 
Суточная потребность в магнии — 400 миллиграммов. Повышенным содержанием 
магния отличаются зеленые листовые культуры, потому что в хлорофилле он играет такую же 
роль, что и железо в гемоглобине крови человека. Максимальным содержанием кальция, 
фосфора и магния обладают такие продукты питания, как фундук, творог жирный, грецкие 
орехи, фасоль, гречка (ядрица), пшено, хлеб ржаной и другие. 
Большим подспорьем в накапливании витаминов и микро- и макроэлементов для россиян 
являются дикорастущие растения. Пока в огородах появляются первые ростки культурных 
насаждений, природа уже предлагает людям большое разнообразие трав и листьев. Травы лучше 
рвать во вторую половину дня и до цветения. 
Например, молодая, с нежными листочками, крапива чрезвычайно богата известковыми 
веществами, содержит железа больше, чем шпинат, много калия, серы и хлора. Сок сырой 
крапивы — могучее средство для улучшения крови и очищения организма от шлаков. 
Укрепляюще действуют на нервную систему весенние листья одуванчика, лебеды, сныти, 
борщевины, дягиля, тысячелистника, из них можно делать великолепные салаты, добавляя 
подорожник, полевой хвощ, медуницу и огуречную траву. 
 173 
Для салатов годятся листья липы и ясеня, которые очень питательны и действуют 
смягчающе на пищеварительный тракт. 
Цветы клевера, шалфея и акации пригодны для сырых блюд — они содержат сладкие 
соки и эфирные масла. Листья и стебельки пастушьей сумки, первоцвет и фиалки обладают 
кровоочистительными свойствами, а молодые листья малины — очищающим и оживляющим 
действием на половые железы. Не стоит забывать и об ароматических диких травах, молодые и 
сочные листья которых в ничтожных дозах являются ценными оживляющими веществами. К 
ним относятся: шалфей, перечная и кудрявая мята, сладкий базилик, майоран, тимьян, чабер, 
донник и полынь. 
В России наконец появились люди, которые, осознав целебность дикорастущих трав, 
пытаются довести их до каждого из нас. Среди них — кипрей, прозванный в народе иван-чаем. 
Это растение не содержит кофеина, алкалоидов и пуриновых кислот, загрязняющих организм 
человека. Но это самый сильный медонос из всех и звестных трав в мире и лучший 
восстановитель лесных гарей, пустошей, полей, болот и торфяников. Иван-чай содержит много 
микроэлементов и витамины группы В, витамин С и каротин. 
Об иван-чае мало кто знает: в сборниках по лекарственным травам он почти не 
упоминается, в Большой советской энциклопедии ему посвящено всего несколько строк. 
Но чай, приготовленный из этой травы, снимает интоксикацию у онкологических 
больных, обезвреживая и выводя различные токсины. Иван-чай благотворно влияет на 
иммунную и эндокринную системы и регулирует давление крови. И наконец, из иван-чая в 
семидесятые годы был создан противоопухолевый препарат ханерол, который в течение месяца 
купировал рак легких. Надеюсь, что более близкое знакомство с нашей природой поможет нам в 
борьбе с трихомонадой. 
В качестве завершающего аккорда я бы предложила вам профилактический курс из 
сочетания двух истинно противотрихомонадных средств: дикой клюквы и культурного чеснока, 
жизнестойкость которых общеизвестна. Их прием осуществлять следующим образом. Утром на 
голодный желудок съесть 1-2 дольки чеснока. Затем в бокале раздавить 2-3 столовые ложки 
промытой клюквы, залить горячей водой и выпить за столько минут до завтрака, на сколько это 
позволяет ваш распорядок дня. Перед ужином эту процедуру повторить. Если нет клюквы, 
съешьте только чеснок, а если нет чеснока, то клюкву, бруснику, небольшой лимон с кожурой 
или морковный сок... 
Полезность этого и прочих рекомендованных вам лечебно-профилактических курсов вы 
обязательно почувствуете на себе. Будьте здоровы! 
 
ИНТЕЛЛЕКТ И ТРУД ПРОТИВ РАКА 
Презираемая и не удостаиваемая должным вниманием медиков трихомонада заслуживает 
другого отношения. Уже то, что она сумела просуществовать сотни миллионов лет на уровне 
клетки и, уничтожив сотни миллионов людей, остаться ими незамеченной, достойно уважения и 
всестороннего изучения. Трихомонаде необходимо уделять большее внимание: чем раньше она 
 174 
будет обнаружена и чем больше усилий будет вложено в деколонизацию человечества от 
одноклеточных паразитов, тем раньше и увереннее будет одержана победа над раком, 
инфарктом и СПИДом. 
Но пока официальная медицина не готова бороться с нашим главным биологическим 
противником: она воюет с человеческим телом, его переродившимися клетками. Поэтому и 
терпит поражение. 
Проведенные мною исследования на животных и обследования людей показали, что все 
мы — трихомонадоносители, то есть потенциальные или фактические кардио- и онкобольные. 
Медицина не занимается профилактикой этих заболеваний, а скоротечное травмирующее 
лечение часто не пресекает, а ускоряет патологический процесс.  
Поэтому те из вас, кто готов взять дело сохранения собственного здоровья в свои руки, 
должны, вооружившись интеллектом, приложить немало труда, чтобы помочь защитным силам 
организма справиться с трихомонадой и сопутствующей ей патогенной микрофлорой. 
Вам не предлагается отказаться от услуг официальной медицины — там задействованы 
огромные научно-технические силы. Но советую, познакомившись с этой статьей, не со страхом 
ждать, например, предстоящей хирургической операции по удалению опухоли, а активно 
готовиться к ней дома: провести хотя бы очистку своего организма и подпитать его жизненно 
важными микроэлементами. Для этого достаточно вспомнить опыт наших отцов и дедов, 
которые шли в атаку на голодный желудок: при ранении в живот у них было больше шансов 
выжить. Или прозорливость Александра Македонского, кормившего в походах своих воинов 
целебной капустой. 
Лечение онкологических больных — процесс дли — тельный. Он как минимум должен 
состоять из четырех этапов. Первый этап — очистка организма от токсинов и шлаков. Второй 
этап — наполнение организма витаминами и микро- и макроэлементами. Третий этап — 
очистка организма от грибов трихомонад и сопутствующей микрофлоры. Четвертый этап — 
стимуляция иммунитета. 
 
Первый этап 
Очистке организма от ядов должно предшествовать очищение души от грехов. 
Известный пропагандист синего йода Б. А. Сторожук, глубоко верующий человек, рекомендует: 
некрещеному — креститься, а крещеному — исповедоваться, чтобы получить отпущение 
грехов; заказать отпевание умерших родственников, если они не были отпеты сразу после 
смерти; заказать сорокоуст — 40-дневные молитвы за упокой умерших и за здравие живущих 
близких родных, в том числе и за свое здоровье. Войдя в лад со своей душой, больной может 
приступить к очистке своего тела. 
 
Очистка ротовой полости 
 175 
Ротовая полость — благодатное место для ротовой трихомонады: растительные белки 
уже во рту под влиянием слюны разлагаются до углеводов, да и сами сахара или богатая 
холестерином пища, застревающая между зубами, отличное лакомство для паразитов. Ряды 
ротовой трихомонады регулярно пополняются с каждым поцелуем. А если партнеры меняются, 
то с каждым новым партнером паразиты становятся все более агрессивными и 
злокачественными. Недаром наши мудрые предки предупреждали молодежь: «Умри, но не 
отдавай поцелуя без любви!» Трихомонада обитает в десневых карманах, зубном налете, слюне, 
мокроте, тканях ротовой полости, гландах. Токсины паразитов, накапливающиеся во рту, 
разрушают десны и зубную эмаль, вызывают воспаление гланд. 
При интенсивном пережевывании пищи через ротовую полость проходит практически 
вся кровь. А во рту человека в течение дня выделяется до двух литров слюны, которая 
представляет собой структурированную воду, богатую биоплазмой. Трихомонады, разрыхляя 
своими ферментами ткани и стенки сосудов, проникают в кровь или вместе со слюной, 
разбавленной токсинами, попадают в пищевод и далее в кишечник. Поэтому очень важно 
уменьшить поток трихомонад и ее ядов из ротовой полости в организм. 
Для этого есть простой народный способ: встав утром с постели, взять в рот столовую 
ложку подсолнечного масла и сосать, как леденец, не менее 10 минут, затем тщательно 
выплюнуть и прополоскать рот кипяченой водой. Эта несложная процедура полезная перед 
сном, и даже перед каждым приемом пищи, если обстоятельства жизни позволяют. Секрет 
эффективности этой процедуры в том, что токсины трихомонад жирорастворимы. 
Содержащаяся в растительном масле липолиевая кислота является фактором роста 
трихомонад. Поэтому масло может служить и приманкой для паразитов, в результате чего 
человек может освобождаться не только от токсинов, но и от самих трихомонад. 
Примером эффективности такой простой, но регулярно проводимой процедуры является 
долгожительство единственной из старшего поколения оставшейся в живых в моем роду 
тетушки Ермолаевой М. В., которой в ноябре 1996 г. исполнился 91 год. Из своих братьев и 
сестер она была самая старшая и единственная, которая страдала сердечно-сосудистым 
заболеванием. В 50 лет ей сделали уколами блокаду сердца. Возможно, после этого она узнала о 
сосании масла, поверила и сосет до сих пор; она сохранила подвижность и хорошую память. 
Похоронила сына и многих младших родственников, которые казались здоровее ее, так как не 
знали, что такое сердечная боль. Но хочу предупредить, и это надо учесть: для очистки ротовой 
полости нужно пользоваться именно подсолнечным маслом, содержащим до 38% липолиевой 
кислоты, но заправлять салаты лучше другим маслом: оливковым, соевым или кубанским 
салатным, в котором этого ингредиента в 5 раз меньше. 
 
Очистка оганизма 
Лечение от трихомоноза или рака, которое сопровождается большим выбросом ядовитых 
веществ, необходимо проводить только после очистки организма от токсинов, радионуклидов и 
химиопрепаратов. 
 176 
Для начала, очистив кишечник с помощью клизмы, нужно, как щеткой, прочистить его 
пшеничными отрубями. Для этого принимают 2-3 столовые ложки пшеничных отрубей с водой 
два раза в день. Курс очистки проводить несколько дней, пока вы не убедитесь, что 
почистились. 
Далее продолжить очистку с помощью натурального обволакивающего сорбента. 
Применяемые в медицине искусственные сорбенты разрушают клетки, выводя из них 
естественный регламент. При этом резко падает амплитуда клетки, что приводит к общему 
ослаблению организма. В этом случае и при нормальном питании может наблюдаться 
голодание, так как усвоение продуктов организмом незначительно: начинается пищевая и 
внутриклеточная интоксикация. А это приводит к возникновению воспалительных процессов, 
сосудистой дистонии и ослаблению иммунной системы, что усугубит патологический процесс. 
Наиболее эффективным натуральным сорбентом является отвар семени льна. 
Готовят его следующим образом. 2/3 стакана льняного семени заливают 2 литрами 
кипятка и варят на водяной бане 2 часа. Остужают до 40°С и принимают обильно без 
ограничения в течение 2-3 недель примерно по одному литру в день. Начинают пить с полудня 
до позднего вечера. 
После этого приступают к восстановлению формулы крови с помощью отвара травы 
душицы, лечебные свойства которой известны издревле. Рецепт приготовления: на 300 
миллилитров воды взять одну ложку (с горкой) измельченной травы душицы, довести до 
кипения, настоять ночь, завернув в теплое. Принимать по 50-100 миллилитров 3 раза в день. 
Душица всегда необходима при лечении рака, и особенно при раке крови — лейкозе, но 
принимать ее в этом случае нужно осторожно — не более 150 миллилитров в день. Когда курс 
лечения подойдет к концу, организм сам подскажет: отвар покажется невкусным. Душица 
действует успокаивающе, она восстанавливает сон, делает малочувствительным к внешним 
раздражителям. 
И наконец, еще одно мощное очистительное средство — это отвар овса в шелухе. Для его 
приготовления 2-3-литровую кастрюлю наполняют до половины объема промытым овсом в 
шелухе и до верха заливают водой. Доводят до кипения и варят 30 минут на среднем огне. Затем 
быстро сливают, добавляют цветы календулы, настаивают ночь, завернув в теплое. Утром 
процеживают и пьют в теплом виде по 1-1,5 литра в день в течение двух недель. Это мощное 
обволакивающее средство очищает организм, лечит цистит, воспаление почечных лоханок и 
мочевого пузыря. Может также избавить при желании от алкогольной и никотиновой 
зависимости — отбивает желание выпивать и курить. 
В период очистки организма необходимо снизить потребление мясных и острых 
продуктов, животных жиров, исключить алкоголь. Полезны диеты и лечебное голодание. Чай, 
кофе и какао заменить на кисель из пигментных ягод, морс из клюквы и брусники или соки из 
овощей и фруктов (кроме яблочного). 
Хотелось бы напомнить, что самыми древними на Земле деревьями являются хвойные. 
Этот лечебный материал доступен каждому. Для восстановления сосудистой системы и 
профилактики рака лучше использовать молодые вершинки веток пихты, сосенки и елочки. Их 
легко хранить, поместив в полиэтиленовом мешке в холодильник в нижнее отделение для 
 177 
хранения овощей. Хвоя тоже действует обволакивающе, она выводит радионуклиды и избавляет 
клетки от интоксикации. 
Готовят отвар следующим образом. 5 столовых ложек мелко измельченных иголок, 2-3 
столовые ложки измельченных плодов шиповника и 2 столовые ложки луковой шелухи 
(луковая шелуха лечит пиелонефрит почек) заливают 0,7 литра воды, доводят до кипения и 
варят на малом огне 10 минут. Далее настаивают ночь, завернув в теплое или перелив в термос. 
Затем процеживают и пьют вместо воды в течение дня по 0,5-1,5 литра в сутки. 
Лечатся не менее 4 месяцев. Этот отвар, очищая организм, одновременно лечит от 
рассеянного склероза и функциональных расстройств, связанных с заболеванием сосудистой 
системы, от гангрены и отслоения сетчатки глаза, от болезней почек и судорожных состояний. 
При инсультах используют смесь лимона с отваром хвои. 
Для этого очищают от кожуры половину лимона и мелко измельчают. Переложив лимон 
в пиалу, заливают его теплым отваром хвои и залпом выпивают. Принимать эту смесь нужно за 
час до еды или через час после еды 4 раза в день. 
Но отвар хвои полезен и без каких-либо добавок, приобретение которых может 
представлять для людей определенную трудность. В зависимости от того, где вы живете и какие 
профилактические средства вам более доступны, тем и пользуйтесь. Для одних это — дикий 
виноград и овес в шелухе, для других — клюква и хвойные вершинки, а для третьих — 
костяника и семя льна. Конечно, желательно проводить очистку организма в полном объеме, 
если это окажется возможным. Процесс этот длительный, требует упорства и настойчивости, но 
вознаграждается восстановлением растраченного здоровья. 
 
Очистка системы органов 
Предложенное выше очищение организма обволакивающими натуральными сорбентами 
больше подходит и бывает достаточным для больных молодого возраста, когда еще здорова 
печень и кишечник менее зашлакован. А для больных более старшего возраста, страдающих 
неизлечимыми болезнями, мне бы хотелось предложить б-этапную методику очищения 
организма, которую разработала и проверила на себе химик-технолог из города Шахты 
Ростовской области Семенова Надежда Алексеевна. 
В 1979 г., когда Семеновой было 39 лет, в Ростовской областной больнице ей поставили 
диагноз осложнившегося порока сердца, суставного ревматизма, отяжеленного такими 
болезнями, как колит, гастрит, холецистит. После обследования Надежде Алексеевне сказали, 
что ей осталось жить... 2 года. 
И Семенова решила бороться за свою жизнь. Еще раньше она изучала труды Брэгга, 
Шелтона, Караваева. Ей запомнилось и вселило надежду изречение русского физиолога 
Павлова: «Наш организм — такая сложная система, которая сама себя восстанавливает, сама 
себя чистит, сама себя излечивает, надо только не мешать». Случайно выйдя на информацию, 
сообщавшую об использовании продуктов питания так, чтобы они не загрязняли наше тело и 
 178 
позволяли избавиться от шлаков, накопленных в организме в предыдущие годы, Семенова взяла 
ее на свое вооружение и занялась очищением своего организма. 
На очистку тела она потратила три года. За это время она очистила свою кровь и 
избавилась от ревматизма, хотя официальная медицина считает это невозможным. 
Понимая, что оздоровление сердца и очистка крови требуют хорошей тренировки, 
Надежда Алексеевна поступила в клуб любителей бега. Начала с малого, но уже в 1983 г. на 
олимпийской трассе смогла пробежать 42 километра за 4 часа 20 минут. 
Продолжая работать над собой, тренироваться в клубе и накапливать информацию по 
очистке тела от грязи, Семенова сумела избавиться и от многих невидимых болячек. Она 
поняла, что главное — это не только избавление от грязи, которую мы накопили, но и 
прекращение внесения новой. Это помогло ей самой организовать и вести клуб здоровья. 
Семенова советует любое дело, связанное со здоровьем, начинать с приведения себя в состояние 
внутренней чистоты. Это, она считает, превыше всего. 
Надежда Алексеевна рекомендует 6 этапов очистки тела, которые в обязательном 
порядке надо проводить в определенной последовательности. Ни в коем случае не приступать к 
очередному этапу, пропустив предыдущий. Если начать чистить печень, не очистив кишечник, 
то все эти камни, которые выйдут по 50-70 штук, застрянут в кишечнике, останутся в его 
диверкулах и вызовут патологические изменения. 
 
1-я СТУПЕНЬ: очистка кишечника.  
Подготовить 2 литра теплой кипяченой воды и добавить в нее сок половины лимона. 
Раствор влить в кружку Эсмарха, а конец трубки смазать окунув в растительное масло. 
Принять положение, которое обеспечит максимальную эффективность процедуры: встать 
на локти и колени, живот расслабить, вдыхать ртом. Если эти 2 литра сразу не войдут, то делать 
клизму в 2-3 приема. Очистку кишечника лучше проводить вечером перед сном: первая неделя 
— ежедневно, вторая неделя — через день, третья неделя — через 2 дня, четвертая неделя — 
через 3 дня, пятая неделя — 1 раз в неделю. 
Когда вы будете очищать кишечник, то огромное количество каловых камушек выйдет из 
вас. Необходимо огромный растянутый толстый кишечник привести в нормальное состояние. 
Для этого обязательно утром принимать растительную пищу: сушеные яблоки, крупы отрубных 
сортов, каши без молока, хлеб бородинский или российский. Необходимо использовать такие 
продукты питания, которые бы, как веник, вымели все уголки кишечника. Здесь пригодятся и 
отруби, которые помогут восстановить перистальтику для хорошего естественного 
опорожнения кишечника. 
 
2-я СТУПЕНЬ: борьба со вздутиями в желудочно-кишечном -тракте.  
 179 
Наш желудочно-кишечный тракт заселен бактериями и паразитами. Особенно 
дрожжевые продукты создают ситуацию, когда углеводная пища становится материалом для 
сбраживания. Происходит не пищеварение, а сбраживание... «пива», что может вызывать 
вздутие живота. 
Для борьбы со вздутиями и инфекцией Семенова рекомендует чеснок. За час до завтрака 
и через два часа после ужина рекомендуется съесть по одному зубчику чеснока, ничем не 
запивая и не заедая! Считается, что чеснок убивает колонии бактерий и паразитов, которые 
гнездятся в наглей слизистой. Чеснок как бы сдирает слизистую. Кроме того, он содержит 
элемент, который обеспечивает пружинистость клапанной системы. Чеснок очень быстро 
всасывается, получается как бы ожог слизистой, и больной чувствует боль, особенно вечером, 
когда лежит в постели. Нужно все спокойно пережить. У разных людей болевые ощущения 
разные, они зависят от многих факторов, а главное — от состояния кишечника. Закончить 
прием чеснока, когда исчезнут болевые ощущения и не будут появляться вздутия, что бы вы ни 
поели. 
 
3-я СТУПЕНЬ: очистка суставов 
Многие испытывают дискомфорт в суставах, чувствуют, когда будет дождь, когда снег, 
часто ночью просыпаются — это артрит, полиартрит. 
Если проводить очистку суставов без очистки кишечника, будет сильная аллергия, 
выброс разбавленной грязи через кожу, повысится внутриглазное давление и произойдет много 
других неприятных вещей. Поэтому и необходимо соблюдать этапность очистки органов. 
Для приготовления очищающего состава берут 5 граммов лаврового листа, заливают 300 
граммами воды, кипятят 5 минут и настаивают в термосе. Отвар выпивать небольшими 
порциями в течение 12 часов. Но если выпить за один прием, то можно попасть в больницу с 
кровотечением. Процедуру повторять три дня подряд. Питание может быть обычным, но 
обязательно раздельным. Через неделю провести повторный курс очистки суставов в течение 
трех дней. В первый год курс очистки проводить один раз в квартал, а в последующие годы 
профилактическую очистку суставов осуществлять один раз в год. 
 
4-я СТУПЕНЬ: очистка печени.  
Только теперь можно приступить к очищению главной лаборатории по очистке крови — 
печени. Для этой процедуры нужно подготовить 300 граммов сока лимона и 300 граммов 
оливкового масла. Если приобретение этих продуктов представит трудности, то лимоны можно 
будет заменить клюквой или облепихой, а оливковое масло — подсолнечным. 
В первый день нужно подготовить свою печень так, чтобы камни размягчились и не 
царапались, чтобы выпал песок из печени. Для этого утром сделать клизму и весь день питаться 
яблочным соком, приготовленным в электросоковыжималке без подогрева. Количество сока не 
ограничено. 
 180 
Во второй и третий день процедуры повторить. Заканчивается прием яблочного сока на 
третий день к 19.00часам. 19.00 — это час биологического расслабления печени. В это время 
нужно лечь в постель, положить грелку на печень и приступить к приему смеси сока лимона с 
оливковым маслом. 
В рюмку наливают 3 столовые ложки лимонного сока и сверху 3 столовые ложки 
оливкового масла. Такой состав выпивать каждые 15 минут. Всего получится б приемов. С 
постели не вставать, оберегать печень, чтобы она не была придавлена. Позывы на дефекацию 
начнутся через 12-15 часов, но могут быть и раньше. Выйдут десятки ярких зеленых камней, 
выпадут также пробки, закрывавшие проходы в протоках. Обязательно выйдет застойная черная 
или зеленая желчь. Камней выйдет много — вы очистите свой важный орган. 
После дефекации нужно обязательно промыть кишечник, чтобы нигде не задержалось то 
страшное содержимое, что было в печени, так как оно может поразить слизистую кишечника и 
стать причиной образования полипов. Поэтому уже через час нужно сделать клизму и через 12 
часов ее снова повторить. Если у больного желчный пузырь и печень не в порядке, то очистку 
их проводить один раз в квартал. Для профилактики достаточно это делать один раз в год. 
 
5-я СТУПЕНЬ: очистка почек.  
Очистка почек может проводиться разными способами. Один из них применяется в сезон 
арбузов: нужно в течение недели есть только арбузы и черный хлеб. Для выхода камней из 
мочевого пузыря и почек необходимо использовать биологический час расслабленного 
состояния мочевой системы, который протекает между двумя и тремя часами ночи.  
В это время, когда протоки расширяются, чаще всего бывают почечные колики и камни 
выходят сами. Для содействия этому надо принять ночную ванну. К двум часам ночи налить в 
ванну воду приятной температуры, сесть в нее, пустить небольшую струю для поддержания 
постоянной температуры и есть арбуз. В это время будут позывы на мочеиспускание. В час 
биоритма почек в тепле эффект должен быть обязательно получен: с мочой должны выйти 
камни. 
При отсутствии арбузов можно использовать смесь соков моркови, свеклы и огурца в 
соотношении 3:1:1, которую принимать по 100-150 граммов до еды 3 раза в день в течение 7-10 
дней. А затем принять ночную ванну приятной температуры, выпивая небольшими глотками 
стакан соковой смеси. 
 
6-я СТУПЕНЬ: очистка лимфы и крови.  
С помощью электросоковыжималки приготовить 900 граммов сока грейпфрута, 900 
граммов сока апельсина и 200 граммов сока лимона. Все это соединить с двумя литрами теплой 
кипяченой воды. 
 181 
Утром выпить раствор глауберовой соли, приготовленной из расчета 1 столовая ложка 
соли на 100 миллилитров воды. В процессе сильного потоотделения через каждые 30 минут 
выпивать по 100 миллилитров сокового раствора. Процедура займет 3 дня. Очистив тело от 
накопившихся годами шлаков, больной сможет узнать, что значит обладать здоровым телом и 
какую это приносит радость. 
 
Второй этап 
Второй этап лечения заключается в пополнении организма витаминами и микро- и 
макроэлементами. Применяя раздельное питание, человек может не отказывать себе в мясе и 
рыбе, если его работа связана с большими физическими нагрузками. Но при этом необходимо 
увеличить потребление овощей и зелени, соевых и гречишных, периодически проводить курсы 
йодотерапии. 
Второй этап лечения рака подробно описан в статье «Клюква и чеснок против 
трихомонады», которая одновременно является рекомендацией по профилактике рака. Поэтому 
второй этап лечения может начаться одновременно с первым, протекать на протяжении 
проведения третьего и четвертого этапов лечения и всю последующую за этим жизнь. Каждый 
из вас может взять из этих рекомендаций то, что более подойдет или может быть осуществимо 
сообразно вашим возможностям, материальным и физиологическим. 
Например, я из второго этапа взяла на вооружение следующее. Утром первым делом 
ставлю на огонь кружку с водой. Пока она закипает, я беру в рот столовую ложку 
подсолнечного масла 'и сосу его. К этому времени закипает вода, и я завариваю ложку иван-чая, 
закрываю крышкой и даю настояться в течение 15 минут. Пока настаивается чай, готовлю салат 
из овощей и зелени и заливаю его соевым маслом. Одновременно готовлю и горячее блюдо. 
Освободив рот от масла, полощу его кипяченой водой. Теперь можно почистить зубы. Выпиваю 
чай и только после этого приступаю к завтраку. 
До этого у меня был другой утренний распорядок: после сосания масла я проводила 
йодотерапию, выпивая перед завтраком 4-5 капель йода, разведенного в 1/5 стакана молока, 
съедая в конце завтрака скорлупу куриного яйца. А еще раньше свой завтрак я организовывала 
из одного проросшего зерна, после чего пила чай с вареньем из черной смородины. Кроме того, 
проводила профилактические курсы лечения препаратами железа, фолиевой кислоты и 1%-го 
раствора медного купороса, пила, синий йод.  
И так, чередуя профилактические процедуры, я пополняла свой организм 
микроэлементами. А рынок, где иногда снижаются цены на те или иные овощи и фрукты, 
пополнял мой организм жизненно необходимыми натуральными витаминами. -Зимой постоянно 
ем квашеную капусту, заправленную натертыми свеклой и морковью, и тыквенные семечки. А 
сейчас увлеклась чесноком и клюквой. 
Таким образом, слегка напрягая свой интеллект и вкладывая определенный труд, вы 
можете постоянно поддерживать свое здоровье на нужном уровне. 
 
 182 
Третий этап 
Третий этап заключается в очистке организма от грибов, трихомонад и сопутствующей 
микрофлоры. Проведенные мною исследования на животных и обследование людей на ротовую 
и. вагинальную трихомонады показали, что не только трихомонады, но и грибы являются 
постоянными паразитами в организмах людей и животных.  
Чтобы в этом убедиться, стоит взглянуть на свой язык. Белый налет на языке — это 
грибы Кандида. Их нитевидные плантации образуют белые грибницы и уходят далее в глубь 
пищевода и кишечника. Грибы могут подавить трихомонад, заставляя переходить их в 
устойчивую цистоподобную, форму и внедриться в ткани, где они захороняются и становятся 
менее доступными, в том числе и по отношению к лекарственным противотрихомонадным 
препаратам. 
Поэтому, чтобы сделать трихомонад более доступными для лечения, курс лечения 
должен начаться с подавления грибов. Гинеколог из Воронежа В. А. Мельникова рекомендует 
принимать полиеновые противогрибковые антибиотики: нистатин по 500 000 ЕД 4 раза в день 
или леворин по 500 000 ЕД 3 раза в день в течение 12-14 дней, начиная с середины 
менструального цикла женщины. Одновременно с этим женщины должны спринцеваться 2-
процентным раствором питьевой соды и на ночь вводить на длинной нитке ватный тампон, 
смазанный левориновой мазью. Мужчины тоже должны обмывать свои половые рганы пеной 
хозяйственного мыла и, насколько возможно, спринцеваться раствором леворина или наносить 
левориновую мазь. 
По окончании противогрибковой терапии необходимо перейти к иммуностимуляции. В 
качестве иммуностимуляторов принимают дибазол по 3 таблетки в день или вводят иммуномо-
дуляторы типа тактивина, тимолина и другие. 
На 4-5-й день после начала иммуностимуляции необходимо перейти к 
противотрихомонадной терапии. С этой целью используют трихопол, который в течение 5 дней 
принимают по схеме, рекомендованной в аннотации к лекарству, или тинидазол, прием 
которого осуществляют в течение 2-3 дней в зависимости от переносимости препарата больным. 
Все рекомендуемые лекарства свободно продаются в аптеках и практически не имеют 
противопоказаний. Но необходимо наблюдать за реакциями своего организма и даже завести 
специальный дневник. Далее следует учесть, что после подавления постоянных паразитов, 
присущих человеку, будет нарушено равновесие микрофлоры, в результате которого 
активизируется переменная микрофлора: у одних — герпес, у других — хламидии, третьи 
заболеют простудными заболеваниями, у четвертых вновь активизируются грибы в виде 
стоматита или молочницы и так далее. 
В этом случае проводится анализ природы инфекции путем посева крови из локтевой 
вены на питательные среды. В Москве этим, например, занимается специальная платная 
лаборатория в НИИ микробиологии им. Гамалеи. Но, как показали данные анализа крови 
направленных мною туда больных, результативность выявления инфекции оставляет желать 
лучшего: на моих фотоснимках она видна, а лаборатория ее не обнаруживает. При 
необнаружении микрофлоры все равно необходимо проводить лечение антибиотиками 
 183 
широкого спектра действия: эрициклином, доксициклином и др., а также иммунностимулятором 
типа дибазол в течение 7-10 дней. 
Только после этого можно приступить к протистоцидному (противотрихомопадному) 
лечению через кровь или перейти к четвертому этапу лечения, что зависит от характера 
заболевания или финансовых и прочих возможностей, 5%-е растворы мет-ронидазола и 
метрогила в 100-граммовой расфасовке свободно продаются в аптеках. Но введение лекарства 
должны осуществлять медицинские работники с помощью капельницы в локтевую вену 
больного. Курс лечения — 5 дней. Обычно проводят 2-3 курса лечения с интервалом в 14 дней. 
Необходимо до лечения и после лечения провести анализ крови (из безымянного пальца). При 
этом следует учесть, что этот этап лечения недопустим при болезнях крови — лейкемии и 
гранулематозе, а также при тромбозе или болезнях сердца. 
И дело не в опасности противотрихомонадных средств, а в их эффективности. С гибелью 
трихомонад еще более может повыситься токсичность крови, что может привести к отравлению 
больного. Кроме того, при разрушении тромбов оторвавшиеся от него частицы могут стать 
причиной перекрытия и закупорки кровеносных сосудов. Поэтому в любом случае третий этап 
лечения необходимо проводить в содружестве с медиками. 
 
Четвертый этап 
Четвертый этап заключается в стимуляции защитных сил организма. Это очень важный и 
ответственный лечебный этап. Только иммунная система способна обнаружить рассеявшихся и 
захоронившихся во всех уголках организма паразитов. Известны разные методы 
иммуностимуляции. В основном их принцип действия основан на создании раздражения или 
стрессовых ситуаций для всего организма или органов и тканей, ответственных за борьбу с 
болезнетворными микробами. И те, активизируясь, мобилизуются на активные действия, 
выявляют чужеродные микроорганизмы и приступают к их уничтожению. 
Иммуностимуляции давно известны в народе, среди них: парные с березовым веником, 
источающим фитонциды, «моржевание» в зимней проруби и лечебное голодание и посты. 
Современные целители и травознаи, среди которых хорошо известен В. В. Тищенко, 
утверждают: «С раковой опухолью должен бороться ваш организм, иммунная система. А наша 
задача помочь ему в этом, запустив защитный организм, раздражая клетки микродозами яда. 
Желание быстрее вылечиться приведет к обратному результату». 
В качестве иммуностимуляторов они используют малые дозы лекарств, приготовленных 
из таких ядовитых растений, как болиголов пятнистый, мухомор красный, ферула джугарская, 
зеленые грецкие орехи на керосине, аконит из семейства лютиковых, березовая чага, лопух, 
чистотел, плоды черной бузины и другие. 
Ряд российских ученых и врачей в послевоенные годы активно начали работать над 
созданием иммуностимуляторов. Среди них были: военврач Ю. Продан, биолог А. Качугин, 
микробиолог кандидат наук А. Троицкая, член-корреспондент АМН М. Ворошилова, ветеринар 
А. Дорогов и другие. Каждый из препаратов и вакцин, созданных ими, — это шедевр 
 184 
человеческой мысли. Лекарства создавались на основе различных микроорганизмов, 
лекарственных растений, органических веществ, минеральных солей и крови самих больных. 
Создав биологические иммуностимуляторы, ученые разработали и методы лечения. Они 
успешно помогали онкологическим больным, но их изобретения до сих пор не признаны 
официальной медициной, так как неспецифическое действие препаратов не вписывалось в 
теории генетических мутаций и клеточных превращений. А вот с позиций паразитарной теории 
онколога М. Невядомского и моей трихомонадной теории действие этих лекарств очень даже 
специфическое. Ядовитые вещества, попадая в организм, не только раздражают и активизируют 
наши ткани, но и раздражают трихомонад, которые в ответ, выходя из стадии покоя, 
активизируются и обнаруживают себя. Иммунная система вырабатывает специфические 
антитела и атакует паразитов. 
Практика лечения онкологических больных, от которых отказалась официальная 
медицина, с помощью иммуностимуляторов подтвердила специфическое действие этих 
препаратов. У этих изобретателей есть свои последователи, они и сейчас используют лекарство 
бластофаг Продана, препарат АСД-2 Дорогова и работают по методике лечения онкобольных А. 
Троицкой. 
 
РЕЦЕПТЫ ВЫЖИВАНИЯ 
Древним восточным средством по лечению наружных опухолей является сулема. У нас 
на Руси двухлористую ртуть давно применяют и для лечения внутренних новообразований.  
Сулема — сильный яд, который в первую очередь поражает почки. Но в микродозах это 
хорошее противоопухолевое средство при лечении рака желудка, пищевода и кишечника. 
Сулема — это лучшее средство при таких тяжелых опухолях, как рак головного мозга, 
предстательной железы, мочевого пузыря, а также рак гортани и полости рта, саркомы кости. 
Авторы книги «Тайна лечения рака» врач-онколог и гинеколог С. В. Корепанов и 
известный целитель В. В. Тищенко предлагают следующую методику лечения. В двух литрах 
дистиллированной воды нужно развести сулему объемом со спичечную головку. Полученный 
раствор лучше разлить в темные бутылки, плотно их закрыть и хранить в темном прохладном 
месте, подальше от продуктов и детей. 
Прием лекарства следует начинать с чайной ложки. В 100 граммах сырой воды разводят 
1 чайную ложку готового раствора сулемы и принимают 3 раза в день за 30 минут до еды в 
течение 15 дней. Затем увеличивают прием до десертной ложки. Это количество сулемы 
разводят в 150 граммах сырой воды и также принимают в течение 15 дней. После этого 
повышают дозу до столовой ложки и, разводя в 200 граммах сырой воды, пьют до 
выздоровления. Для наружных опухолей применяют аппликации: два слоя марли смачивают 
раствором сулемы малой концентрации и прикладывают к опухоли на 20-30 минут 3-4 раза в 
день. Постепенно концентрацию двухлористой ртути повышают. 
 185 
При лечении сулемой необходимо помнить, что препарат может накапливаться в 
организме, поэтому к нему может появиться отвращение. Тогда надо начать снижение до 
чайной ложки так же постепенно, как и наращивали, и, побыв на малой дозе 15 дней, снова 
подняться до нормы. Возможны побочные явления: отеки под глазами, боли в области почек, 
задержка мочи. При побочных явлениях дозу уменьшить и более не повышать. При ухудшении 
состояния прием сулемы прекратить, сделать перерыв на несколько дней и затем продолжать 
лечение, начиная с малой дозы и доводя до безопасной. 
Из всех созданных нашими учеными иммуностимуляторов лучшая судьба досталась 
препарату АСД-2, но не его автору. Препарат АСД фракция 2 применяется для лечения 
внутренних новообразований, а просто АСД — для наружных. Производство этих лекарств 
было освоено промышленностью на Украине и в России — городе Армавире. Эти препараты 
официально рекомендованы для использования в ветеринарии. Но они продаются в аптеках, и 
люди применяют для собственного лечения. 
При смазывании препаратом АСД наружной опухоли она выгорает и вылущивается 
кусками. Для внутреннего применения АСД не рекомендуется. Но известен случай, когда, не 
найдя ничего, кроме АСД, онко-больной избавился от рака легкого, употребляя этот препарат с 
молоком. Он шел по нарастающей до 15 капель и обратно. В молоке себя не ограничивал, чтобы 
не разрушить стенки желудка. 
АСД-2 — лучшее средство при лимфогранулематозе и раке легкого, при лечении лейкоза 
у детей, а также применяется при раке печени и поджелудочной железы. Во время лечения 
требуется обязательно исключить из пищи мясо и не допускать передозировок лекарства, а 
также его накапливания в организме. При накоплении яда появится отвращение к препарату, 
тогда надо сойти на минимальное количество капель, чтобы очиститься, и снова постепенно 
выйти на прежний уровень. А. Дорогов рекомендовал 4-разовый прием препарата. 
Он рекомендовал в 8, 12, 16 и 20 часов дня принимать больному по 5 капель лекарства в 
течение 5 дней. Затем прием увеличить до 10 капель. И так, наращивая каждые 5 дней по 5 
капель, довести дозу до 50 капель, которые принимать до выздоровления. 
Но для ослабленных больных рекомендуется более мягкий режим. В первый раз в 8 часов 
утра человек должен на 100 граммов воды выпить всего одну каплю АСД-2. На следующий день 
— 2 капли лекарства. И так, увеличивая дозу по одной капле, на 25-й день лечения больной 
будет уже принимать утром 25 капель лекарства на стакан воды. Начиная с 26-го дня больной 
уже принимает препарат 4 раза в день: в 8,12, 16 и 20 часов по 15 капель за раз. Через пять дней 
4-разовый прием сохранится, но доза будет составлять по 20 капель за прием, еще через 5 дней 
доза повысится до 25 капель, а еще через 5 дней — до 30 капель за прием. Такой режим следует 
сохранить до выздоровления. 
Препарат АСД-2 достаточно эффективен при лечении лейкоза у детей. Он быстро 
восстанавливает формулу крови у детей, что вводит в заблуждение родителей и врачей, и они 
прекращают лечение. После этого болезнь рецидивирует. Лечение лейкоза, как и любого 
другого онкологического заболевания, — процесс длительный. Ведь при лейкозе поражена не 
только кровь, но и стенки кровеносных сосудов. При лечении необходимо разрушить паразитов, 
вывести из организма токсины и восстановить формулу крови и нормальную деятельность всех 
органов. 
 186 
 
МОДА НА ДЕВСТВЕННОСТЬ 
Прочитав эту статью, вы убедились, как сложно избавиться от трихомонад и излечиться 
от рака. Диагноз рак — это приговор, как бы ни успокаивала медицина. И мало у кого хватит 
мужества дать бой раку и инфаркту, потому что это не разовая атака, а длительный и упорный 
труд, во многом непривычный и неприятный. Беда, когда взрослый узнает о своем заболевании. 
Но вдвойне несчастье, если заболевают дети, за которых мы в ответе, тем более что в 
большинстве случаев в этом виноваты сами родители, не сумевшие соблюсти себя до брака. 
Надо сказать, что природа позаботилась о продолжателях рода — мужчинах. У них, 
например, температура полового органа на 1-2°С ниже, чем в остальной части тела, и это не 
очень нравится трихомонадам, да и поживиться им там, кроме урины, нечем. А ведь известно, 
что уринотерапией некоторые даже лечатся от рака. Кроме того, проводимые ранее 
обследования новорожденных мальчиков и девочек показали: у представителей мужского пола 
трихомонады не обнаруживаются в половых органах, а у некоторых девочек второго дня жизни 
в половой сфере трихомонады выявляются.  
Отсюда напрашивается странный вывод: при рождении мальчики чище девочек. Знание 
этого заставит многих юношей призадуматься над тем, что, выбирая себе невесту, молодые 
люди должны найти достойных себе по чистоте тела. А как обстоит дело сейчас? Не ведая 
ничего о существовании трихомонад и последствиях этого, юноши до женитьбы набираются 
опыта сексуальной жизни у зрелых дам легкого поведения, отягощенных богатым набором 
вирулентных и патогенных трихомонад от многочисленных партнеров. Так теряется не только 
девственность, но и чистота будущего отца. 
А уж о девочках на эту тему вообще странно рассуждать: вся история Руси говорит о 
том, как девушки всегда соблюдали себя и каким позором было потерять свою девственность до 
замужества. 
Сексуальная революция в России последних десятилетий показала свои плоды: 
простатиты у мужчин, не достигших 30-летнего возраста, ранняя импотенция, мужское и 
женское бесплодие, самопроизвольное абортирование и рождение неполноценных детей, а 
также омоложение рака и инфаркта, появление СПИДа. 
Какой же вывод? Необходимо этот процесс повернуть вспять. Что для этого сделать? Не 
так уж и много. Интересно, что в данном случае придется взять пример с того лучшего, что есть 
на Западе. 
Во-первых, там принято не делать секрета под семью печатями из того, что ждет детей в 
период их взросления: родители и учебные заведения готовят молодое поколение к взрослой 
жизни. 
Во-вторых, там изданы и неукоснительно соблюдаются законы о строгом наказании 
мужчин, если они вступили в половой контакт с несовершеннолетней, даже если это не 
изнасилование. 
 187 
В-третьих, перед регистрацией молодожены проходят медицинское обследование, 
которое при целенаправленном его проведении может обеспечить выявление трихомонад. 
А соответствующее лечение исключит саму возможность рождения опухолевых детей. 
Более того, предварительное обследование позволит выявить и способность супругов к 
деторождению, что не приведет к разочарованию и распаду брака в дальнейшем. 
И наконец, заключение брачных договоров- которое усиливает серьезность отношения к 
браку и заставляет взвешенно относиться к его расторжению. 
Ярким примером сексуального долголетия является всем известный Чарли Чаплин. У 
него было несколько браков. Но он всегда женился на молодых девушках. Может, это помогло 
ему, женившись последний раз в зрелом возрасте, завести восьмерых детей, последний из 
которых появился на свет, когда великому артисту исполнилось 70 лет. 
Пора прекратить стыдливо замалчивать проблему продолжения рода. От этого зависит, 
останутся ли после нас внуки и правнуки и вообще люди на Земле. Половые органы человека не 
менее важны, чем его печень или сердце, так как инфаркт — быстрая смерть, импотенция — 
медленное угасание. И некоторые из мужчин предпочитают первое. А когда случается второе — 
кончают жизнь самоубийством... 
Новый взгляд на рак, инфаркт, СПИД, импотенцию должен заинтересовать широкий круг 
читателей. 
Надеюсь, что среди них будут не только онко- и кардиобольные, которые смогут на себе 
оценить полезность этой книги. Но и те, пока еще считающиеся здоровыми людьми, от которых 
зависит здоровье и благополучие нации. 
Возможно, эта книга, став одним из катализаторов, даст начало многогранной цепкой 
реакции нашего духовного и телесного возрождения. 
На этом мне хочется поставить точку в этой книге. Но, как видно из ее содержания, точку 
на проблеме ставить рано. 
 
 
