HӘSӘN  MEHDĠYEV 
OVÇU 
SӘMӘNDӘRİN  
HEKAYӘLӘRİ 
 
Azәrbaycan Uşaq vә Gәnclәr Әdәbiyyatı Nәşriyyatı  
Bakı-1960 
 
OVÇU SӘMӘNDӘRİN 
ҺEKAYӘLӘRİ 
Ovçu Sәmәndәri 
bizim tәrәflәrdә tanı-
mayan yoxdur. Deyilәn-
lәrә görә, һәlә indiyәdәk 
onun atdığı güllә boĢa 
çıxmamıĢdır. Ömrünün 
әlli ildәn çoxunu ovçu-
luqda keçirәn alçaqboy, 
qırmızısaqqal bu qoca 
dağlar aĢar, düzlәr keçәr, düzü-dünyanı ayaqlar, yoruldum demәz. O, 
deyir ki, ovçunun һövsәlәsi gen olmalıdır. Bir adam ki, saatlarla, һәtta 
günlәrlә ovun pusqusunda oturub, ovu güdә bilmәdi, ondan ovçu 
çıxmaz. 
Sәmәndәr baba çox söһbәtcil adamdır. O, baĢına gәlәn һadisәlәri elә 
Ģirin danıĢır ki, deyirsәn yemәyim, içmәyim, sәһәrdәn axĢama kimi 
oturub ona qulaq asım. 
 
«Artıq tamaһ baş yarar» 
 
Bir axĢam Sәmәndәr baba bizә maraqlı bir һadisә danıĢdı. 
— Cavan vaxtım idi. YaĢım iyirmi sәkkiz-otuz aralarında 
olardı,—dedi,—Çayın o tayındakı dikin baĢında evlәri olan 
axsaq Ġbad ilә yoldaĢlıq edirdim. O da yaxĢı vurardı. Özü dә 
qorxu adında Ģey bilmәzdi. 
Günlәrin birindә Quylu dağ deyilәn tәrәfә ova çıxdıq. Bir 
az kәnddәn yuxarı qalxmıĢdıq, gördük bir yalquzaq canavar 
yaldan aĢıb tәnbәl-tәnbәl bizә tәrәf gәlir. Tez-tәlәsik özümüzü 
daĢın dibinә verdik. Yalquzaq lap yaxınlaĢdı. NiĢan ayağına 
çatanda, gördüm Ġbad qoĢalülәni qaldırdı döĢünә. 
— Ġbad, әl saxla,—deyә pıçıldadım.—Mәnә elә gәlir ki, 
yalquzaq boğazdı. Görürsәnmi, qarnı nә yekәdir. 
Güdüb mağarasını öyrәnәk, küçüklәyәndәn sonra balala- 
rını götürәk. Özünü vurmaq asan iĢdir. 
Ġbad tüfәngi endirdi. Ancaq yalquzaq һәnirtimizi 
duymuĢdu. Özünü bir kolun dalına verib çömbәldi. O 
çömbәlәn, bu çömbәlәn, toran düĢәnәdәk yerindәn tәrpәn- 
mәdi. Toran düĢәndә koldan çıxıb yavaĢ-yavaĢ gәldiyi yolla 
qalxdı yalın baĢına. Yalquzaq yalı aĢan kimi, dedim Ġbad 
 
tәrpәn, ancaq sayıq ol ki, görsәnmәyәsәn. Bu canavar elә 
һiylәgәr һeyvandır ki, bizi görsә istәyirsәn bir ay güd, 
mağarasına qayıtmayacaq. Xüsusilә balalı canavar ölәr, 
mağarasının yerini bildirmәz. 
Biz daĢdan-daĢa, koldan-kola әyilә-әyilә qalxdıq yalın 
baĢına. Canavar bir tikә yağlı әppәk olub yoxa çıxdı. 
— Yox, o bizdәn zirәng tәrpәndi. Uduzduq,—dedim. 
— Bütün günümüz һәdәr getdi. Tütün kisәni bәri ver görüm, bir 
papiros eĢim,—deyә Ġbad qalxıb oturdu. Bir papiros da mәn yandırdım. 
Elә bir qüllab vurmuĢdum ki, gördüm biz gizlәnәn daĢların dibindә bir 
cüt göz yanıb söndü. 
— Ay kafir, biz onu güdürük, o bizi. Görürsәnmi, dәrә aĢağı enib, bir 
dә һәnirti gәlәn yerә qayıdıb. Bizi gördü. Daһa quyruq әlә vermәz,—
dedim. 
...Bu һadisәdәn on beĢ-iyirmi gün keçmiĢdi. Ovdan qayıdırdım. 
Yüküm ağır idi. Acısu dәrәsindә özümü qayanın kölgәsinә verib 
oturmuĢdum. Gördüm һәmin canavar dәrәnin o biri tayındakı 
mağaradan çıxdı. Ancaq qarnı-qarnından keçmiĢdi. Bildim ki, canavar 
küçüklüyüb. Bir fikirlәĢdim, girib mağaradan küçüklәrini götürüm. 
Fikrimi dәyiĢdim,—qayıdıb mәni mağarada görәr, nәticәsi pis olar. 
Evә gәlәn kimi Ġbadı çağırıb, әһvalatı danıĢdım. 
—  Sabaһda-birigündә gedәk. Birimiz oturub bayırda canavarı 
güdәrik, birimiz dә girib balalarını götürәrik,—dedim. 
Bu söһbәtdәn bir günmü, yaxud iki günmü keçmiĢdi. Artırmada 
oturub patrondaĢın boĢ gilizlәrini doldururdum. Gördüm kәndә һay 
düĢdü ki, Ġbadı Acısu dәrәsindә canavar dağıdıb. Tökülüb getdik Acısu 
dәrәsinә. Ġbad һuĢunu itirib mağaranın ağzında qalmıĢdı. Canavarın da 
qoltuğunun altından iki güllә dәyib dağıtmıĢdı. 
Sәmәndәr baba söһbәtini bitirmәk istәdi. Ancaq gördü ki, 
yerimizdәn tәrpәnmirik, әlavә etdi. 
— EĢitdiyimә görә, Ġbada deyirlәr ki, körpә canavar küçüyü 
һeyvanxanada yaxĢı pula gedir. O da fikirlәĢir ki, elә Sәmәndәrsiz 
götürüb küçüklәri satım. Durub gedir dediyim yerә. Mağaranı tapır. Bir 
az aralı gizlәnib çanavarı güdür ki, vurub öldürsün, girib balalarını 
yığıĢdırsın. Çox gözlәyir, canavar görünmür. Deyir canavar yәqin 
mağaradadır. FikirlәĢir ki, girib elә mağarada vurum. Sәn demә, 
canavar da Ġbadı görüb, kәnarda gizlәnibmiĢ. Ġbad mağaraya kirmәk 
istәyәndә arxadan cumub onu parçalayır. Ġbadın bәxti onda kәsir ki, 
mağaranın ağzında yaxalaĢırlar, özünü bayıra ata bilir. 
Ancaq artıq tamaһlıq ona yaman baһa tamam oldu.Görürsünüzmü, 
indi dә һәr iki qılçasından axsayır.
 
Namәrd 
Heç yadımdan çıxmaz. Bir axĢam mәktәbdәn qayıdırdım. Evә bir 
az qalmıĢ gördüm, Sәmәndәr babagilin һәyәtinә xeyli adam toplaĢıb. 
Ürәyim elә bil qopub düĢdü Mәni soyuq tәr basdı. Tez özümü yetirdim 
evә. Ġçәri adamla dolu idi. Sәmәndәr babanın baĢ-gözünü bağlayıb 
salmıĢdılar yorğan-döĢәyә. Üst-baĢı tamam qan içindәydi. Hәrdәnbir 
zarıyıb su istәyirdi. Bu yatan, Sәmәndәr baba düz üç gün, üç gecә 
üzüquylu qaldı. Dördüncü günü gözlәrini açdı. Yemәk istәdi, verdilәr. 
Üstündәn bir stәkan çay da içdi. 
— Yox, deyәsәn ölmәdim, kәfәni yırtdım,—deyә» әtrafındakı 
adamlara göz gәzdirdi. 
— A kiĢi, әlli ildir ovçuluq edirsәn, bilmirsәn ki, adam baĢını bәbirin 
ağzına verәndә nә günә qoyar?— deyә Sәmәndәr babanın arvadı 
Gövһәr xala dillәndi. 
— Bilirәm, Gövһәr, bilirәm,—deyә Sәmәndәr baba aradan xeyli 
keçәndәn sonra qırıq-qırıq danıĢmağa baĢladı.—Әlimә tüfәng alıb, 
adımı ovçu qoyandan bәri baĢımın tükü sanınca vәһĢi һeyvan 
vurmuĢam, mağaralara girib canavar balası götürmüĢәm, neçә kәrәm 
ayı ilә әlbәyaxa olmuĢam, belә Ģey görmәmiĢәm,—dedi.— 
 
EĢitmiĢdim ki, 
keçmiĢdә bizim 
tәrәflәrdә bәbir 
olub,ancaq rastıma 
çıxmamıĢdı. 
O, bir az dayanıb, 
һadisәni yadına 
salırmıĢ kimi fikir-
lәĢdikdәn sonra 
söһbәtinә davam 
etdi. 
— EĢitdim 
ki, guya Salvartı yaylağından aĢağıdakı dәrәdә ayı 
görüblәr. Çarığımı-patavamı bәrkidib qalxdım 
Salvartıya. Ġki kün һәrlәndim, bir Ģey görmәdim. 
Endim Çilli yurda tәrәf. Gördüm Sarıgüney kәndi- 
nin çobanı Mәmov qoyunu yayıb göllәrdәn bәridәki 
döĢә, özü dә qalxıb oturub dikin baĢında. Dedim bir az süd alım, 
çörәyimi doğruyub yeyim. Xülasә! Ağzıma birinci tikәni qoymuĢdum, 
ikinci tikәyә әl atanda qoyun һürküb töküldü göllәrә tәrәf. Mәmov itlәrә 
һay vurub cumdu sürünün dalınca. 
Doğrusu, mәnә elә gәldi ki, sürüyә canavar tәpib, mәһәl 
qoymadım. Mәmov göllәrә çatanda bir güllә açıldı. Güllә açılması ilә 
Mәmovun һaray salması bir oldu. «Ay һaray yetirin! Sәmәndәr әmi, 
öldüm».  
Tüfәngi qapıb, özümü atdım dәrә aĢağı. Onda yetirdim ki, bir 
qәribә һeyvan, dәrisi pәlәng dәrisi kimi zol-zol, kiĢini alıb altına 
dağıdır. Bildim ki, bәbir deyilәn Ģey budur. Qaldım necә edim?! Güllә 
atım, Mәmova dәyәcәk...
Birdәn yadıma düĢdü ki, ay gidi, gәrәk cibimdә bıçağım olsun axı?!. 
EĢitmiĢdim ki, bәbirin gücü pәlәnk kimi dal ayaqlarında olur. Odur ki, 
siyirlәrini kәsdin, canını almısan... Tez bıçağı çıxarıb bir qılçasının 
siyirini kәsdim. Bәbir nәrә çәkib yıxıldı. Ancaq qoçaq üstümә elә atıldı 
ki, qoymadı gözümü yumub açım,— «Mәmov, o biri siyirini kәs! Adә 
kәs siyirini,»—deyә çığırdım. Gördüm Mәmov һardadır. Zalım oğlu 
zalım bәbirin ağzından qurtaran kimi aradan çıxıb, üz qoyub kәndә 
tәrәf. Xülasә, bәbirlә nә qәdәr әllәĢmiĢik, deyә bilmәrәm. Yadımda o 
qalıb ki, o biri ayağını da keçirdim әlimә, bıçağı çәkdim siyirinә. 
Bәbirdәn elә bir nәrә qopdu ki, indi dә sәsi qulağımdan getmir. Sonrası- 
nı siz mәndәn yaxĢı bilәrsiniz. Evә necә gәtirmisiniz xәbәrim yoxdur. 
Ancaq, zalım oğlu zalım, yaman namәrdlik etdi. 
Sәmәndәr baba indi dә xallı bәbir dәrisini öz otağının divarından, 
qoĢalülә tüfәnmi ilә yan-yana asır.
 
 
Qaban ovu 
Bir sәһәr artırmada dayanmıĢdım. Gördüm Sәmәndәr baba һasarın o 
biri üzündәn mәnә әl edir. Sevindim. O, һәr dәfә ovdan qayıdanda 
çağırıb mәnә kәklikdәn, turacdan bir Ģey verәr. Qaçdım yanına. 
— El meĢәsindәn aĢağıkı qamıĢlığa tәrәf gedirәm. Ġstәyirsәn sәni dә 
aparım,—dedi. 
— Ġstәyirәm, Sәmәndәr baba, istәyirәm,—dedim. 
— Di onda yeri qıvraq geyin, tez çıx gedәk,—dedi. 
Sevindiyimdәn әlim-ayağım yerә dәymirdi. Elә sevinirdim ki, bu 
uzun yolu necә kәldiyimizi bilmәdim. MeĢәni keçib çatdıq qamıĢlığa. 
Sәmәndәr baba qamıĢlığı xeyli gәzәndәn sonra qarĢı tәrәfdә һündür bir 
palıd ağacının altında ayaq saxladı. 
— Hә, indi burda bir iĢ var, iki әmәl. Ağaca çıxmaqla necәsәn? 
Әlindәn gәlәrmi?—dedi. 
Dedim: 
— Çıxa bilәrәm, Sәmәndәr baba. Yazda Mәrövcә Mәһәmmәdgilin 
bağındakı qәlәmәnin lap kәllәsindә qәcәlә yuvası var idi. UĢaqlar nә 
qәdәr әllәĢdilәr, çıxa bilmәdilәr. Mәn çıxıb qәcәlәnin yumurtalarını 
götürdüm. 
— Onda bu ağacın baĢına bir dırmaĢ görüm. Ancaq sәsin çıxmasın 
һa...—dedi. 
DırmaĢdım ağaca. Sәmәndәr baba da çıxdı ağacın һaçasına. Bir 
müddәt dinmәz-söylәmәz oturduq. Hövsәlәm lap tükәndi. 
— Sәmәndәr baba, bu ağacın baĢında nә ovlayacağıq?—deyә axırda 
yavaĢca pıçıldadım. 
— Mәnә deyiblәr ki, qamıĢlıqda dana boyda bir qaban var. Güdmәk 
lazımdır, bu tәrәflәrә gәlsin vuraq.
— Bәs ağaca çıxmaq nә üçündür? Qorxursan? Burda oturmaqla 
qaban gәlәr? Gedib axtaraq, tapaq da,—dedim. 
Sәmәndәr baba mәnә baxıb gülümsәdi. 
— Oğlum,—dedi.—Qaban çox qorxulu һeyvandır. Onunla eһtiyatlı 
olmaq lazımdır. O, bәzәn adamın da üstünә cumur. 
Bu vaxt bizdәn azca aralı, meĢәdәn bir Ģaqqıltı qopdu. Yerimdә elә 
sәksәndim ki, az qala, ağacdan yıxılacaqdım. Sәmәndәr baba Ģәһadәt 
barmağının ucunu dodaqlarına qoyub sәs salmamağıma iĢarә etdi. O, 
yerindә dikәlib sәs gәlәn tәrәfә boylandı. Sonra budaqları o qәrәf, bu 
tәrәf edib,—bir ora bax,—deyә qulağıma pıçıldadı. 
Qılçıqlı, yöndәmsiz bir ayı, donquldana- donquldana meĢәdәn 
çıxıb kәnardakı qollu-budaqlı iri palıd ağacının yanında dayandı. 
Gövdәnin aĢağıdakı budaqlarından yapıĢa-yapıĢa bir neçә dәfә palıdın 
һaçasına çıxıb yerә düĢdü. Sәmәndәr baba dinmәz-söylәmәz oturub 
ayının һәrәkәtlәrinә tamaĢa edirdi. Mәn һeç nә baĢa düĢmürdüm. Öz-
özümә fikirlәĢirdim ki, ayı öz ayağı ilә gәlib beĢ addımlığımızda 
dayanıb, görәn Sәmәndәr baba niyә vurmur?! 
Ayı, ağaca bir-iki dәfә çıxıb düĢәndәn sonra palıdı bәlәddәyib 
qamıĢlığın kәnarı ilә әyilә-әyilә gedib bir çuxura girdi. Arabir qalxıb 
qamıĢlığa tәrәf boylanır, yenә çәkilib otururdu. Hәrdәn dә çuxurdan 
çıxıb qamıĢlığın içәrisinә tәrәf gedir, ancaq tez qayıdıb yanını basa-
basa özünü çuxura salırdı. Bir azdan ayı çuxurdan çıxdı. Әyilә-әyilә 
qamıĢlığa girib gözdәn itdi. Çox keçmәdi ki, qamıĢlıqdan donuz 
potasının sәsinә oxĢar zil bir çığırtı eĢidildi. 
 — Deyirәm axı bayaqdan bәri ayı nә oyunbazlıq edir, — deyә 
Sәmәndәr baba dillәndi.—Sәn demә, dostum qamıĢlıqda mәkәrçin 
potaları görübmüĢ. 
— Mәkәrçin nәdir, Sәmәndәr baba,— dedim.  
— Çöl donuzunun diĢisinә mәkәrçin, erkәyinә isә qaban deyirlәr. 
Ayı- nın kәlәklәri qabana görәdir,—dedi — Çünki, qabandan yaman 
qorxur. 
Bu ara ayı qoltuğunda mәkәrçin potası qamıĢlıqdan çıxdı. O, 
yıxılıb qalxa-qalxa һәmin palıd ağacına tәrәf qaçırdı. Mәkәrçin çığıra-
çığıra ayının arxasınca yüyürürdü.  
 
Körpә potalar analarının dalısınca 
qaçıĢırdılar. Ayı ağacın һaçasında yerini 
raһatlayandan sonra potanın bir qılçasını 
qabaq pәncәsinin altına qoydu. O birini 
alıb dal pәncәsi ilә dartıb parça-parça 
elәdi, mәkәrçinә acıq verә-verә acgöz-
lüklә potanın qanını yalamağa baĢladı. 
Mәkәrçin palıdın dörd dövrәsinә fırlanıb 
fәryad edirdi. Onun sәsinә nәrildәyә-
nәrildәyә qamıĢlıqdan iri bir qaban çıxdı. 
Ayı qabanı görәn kimi bir az yuxarı qalxıb 
ağacın budaqları arasında gizlәndi. 
— Sәmәndәr baba, bunları niyә vurmursan? Vur, — deyә astadan 
pıçıldadım. 
— Tәlәsmә! һәlә burada iĢlәr olacaq,—deyә Sәmәndәr baba 
dillәndi:—һәm ayını, һәm dә qabanı ovlamaq lazımdır... BaĢıma qәribә 
bir fikir gәlib,—dedi. 
Aradan az keçmiĢ qaban qabaqda, mәkәrçin ilә potaları da onun 
arxasınca yenә qamıĢlığa qayıtdılar. Ayı gözdәn itәn kimi Sәmәndәr 
baba düĢüb yüyürdü palıda tәrәf. Ağacın alt budaqlarını baltalayıb yerә 
tökdü, cәld qayıdıb çıxdı ağaca. 
— Ġndi gör nәlәr olacaq? — dedi. 
Sәmәndәr baba yerini  hәlә rahatlamamıĢdı ki, gördük ayı mәkәrçin 
potasının birini dә oğurlayıb qaçır. Qaban nәrildәyә-nәrildәyә onun 
arxasınca cumurdu. Palıda çathaçatda  qaban arxadan ayını haqladı. Ayı 
budaqların kәsildiyini görәndә özünü itirdi. Potanı atıb. Palıda 
dırmaĢmağa çalıĢdı. Ancaq, qaban qılınc kimi diĢini arxadan ayının 
qarnının altından iliĢdirib onu yerә sәrdi. 
Sәmәndәr baba: 
— Qorxmayasan ha,ovun vaxtıdır, — deyib qoĢalülәsini döĢünә 
sıxdı. Tüfәng iki dәfә guruldadı. Güllә açılan kimi qaban yıxılıb qalxdı. 
Oyan-buyana baxıb biz tәrәfә üz verdi. Ağaca az qalmıĢ Sәmәndәr baba 
tüfәngi doldurub bir dә niĢan aldı. Qabanın ayaqları baĢından aĢıb 
mayallaq vurdu. Qalxmaq istәdi. Yenә yıxıldı. 
Sәmәndәr baba haçadan atdanıb düĢdü. 
— Gәl görәk, gәl qabana yaxından bax, — dedi. 
Güllәlәr çox sәrrast atılmıĢdı. Qaban ayaqlarını yığıb-açırdı. 
 
 
QARPIZ OĞRUSU 
 
Bir-iki il bundan әvvәl yığıĢıb mәktәbimizin dörd tәrәfinә meyvә 
tinglәri әkdik. Birinci ilin yayında tinglәri susuzluqdan yaxĢı saxladıq. 
YaxĢı da böyüdülәr. Sonrakı ili bir az su qıtlığı olduğundan tinglәrә 
avqust ayında bir dәfә su verә bildik. Әslindә özümüz dә bir qәdәr 
baĢsoyuqluq etdik. Dedik ki, qorxusu birinci il idi. Daһa o qәdәr su 
lazım deyil. Yaz açılanda gördük әrik ağaclarının çoxu, Ģaftalının da 
һamısı quruyub puça çıxıb. Yalnız gilәnarla tut ağacları salamat 
qalmıĢdı. 
Bir gün müәllim bizi yığıb dedi: 
— UĢaqlar, yeni әkilmiĢ tingi әrsiyә gәtirmәk, onu bәһәrә çatdırmaq 
üçün yalnız һәrdәn dibinә su vermәk kifayәt deyil. Onların diblәrinә 
peyin vermәk, dövrәsini çәpәrlәmәk lazımdır. Tingin әtrafı açıq olanda 
mal-qoyun ağız atır, baĢlarını qoparıb yaralayır, yerindәn dәbәrdir. Hәm 
dә tinkin dibinin nәmliyini saxlamaq üçün әtrafını qazımaq lazımdır. 
Tingin dibi nә qәdәr tez-tez qazılıb yumĢalarsa, onun nәmliyi dә bir o 
qәdәr çox olar. Әkdiklәriniz bu tinglәr körpәdir, onların riĢәsi çox 
dәrinә iĢlәmәyib. Odur ki, isti yay aylarında onlara bir-iki dәfә su 
vermәklә onların suya olan tәlәbini ödәmәk olmaz. Belәdir. Ağac 
әkmәk, onu bәһәrә çatdırmaq asan iĢ deyil. Böyük zәһmәt tәlәb olunur. 
Müәllimin söһbәtindәn sonra çox götür-qoy etdik. UĢaqların һәrәsi 
bir fikir irәli sürdü. 
— Mәnim bir tәklifim var,—deyә uĢaqlardan biri dillәndi. 
— Gәlin tinklәrin diblәrini bostan edәk. Hәm yer yumĢalar, nәmliyi 
yaxĢı saxlar, һәm dә bostana su verdikcә ağaclar da içәr, yanmaz. 
— Birini әkmiĢik ağzımız bala çatıb, birini dә әksәk lap bәxtәvәr 
olacağıq,—deyә baĢqa birisi dillәndi. 
— Bostan әkmәk fikrilә mәn dә Ģәrikәm,—dedim.— Belә 
etmәsәk, olub-qalan tinglәri dә bu il yandıracağıq. Ġstәsәniz 
mәktәbin xidmәtçisi Әkbәr әmini dә bu iĢә cәlb edәrik. Hәm 
kömәkliyi dәyәr, һәm dә göz olar, uĢaq-muĢaq yolmaz. 
Hәmin gün dәrsdәn sonra torpağı daĢdan-kәsәkdәn 
tәmizlәdik, sonra qazıyıb peyin verdik. Yerin yarısına pamidor, 
kәlәm, yarısına da qovun-qarpız әkdik. Bostanın suyunu vaxtında 
verdik, tağların diblәrini boĢaltdıq. Qovun-qarpız daĢdı. Bostana 
baxırdın, elә bil qoyun-quzu yatıĢıb. Hәr tağın üstündә iki-üç 
qarpız vardı. Әkbәr әmi gecә-gündüz bostanın içәrisindәn 
çıxmırdı. Tinglәrimiz dә yaxĢı böyüdülәr. Elә çubuq verdilәr ki, 
һәr biri bir metr, metr yarım. Bir gün maraqlı һadisә oldu... Yay 
tәtiling buraxılmıĢdıq. UĢaqların һәrәsi bir yana getmiĢdi. Bos 
tan qalmıĢdı Әkbәr әminin umuduna. Bir sәһәr beli götürüb 
getdim bostana. Axırıncı suyundan on beĢ-iyirmi gün keçmiĢdi. 
Dedim, görüm bostan su istәyirsә, Әkbәr әmilә kömәklәĢib bir 
dә suvaraq. 
Suyu bostanın üstünә bağlayıb baĢladım gәzmәyә. һansı 
qarpıza әl atdım, gördüm torpağa tәrәf һissәsi çürüyüb. Matım-
qutum qurudu.—«Bu necә iĢdi? Bәlkә bir xәstәliyi var?»—deyә 
öz-özümә düĢündüm. Әkbәr әmini çağırdım.
— Ay Әkbәr әmi, bu qarpızların һamısı çürüyüb ki!—dedim. 
— Ay bala, elә Ģeylәri mәn bilmәrәm. Bostan iĢiki yaxĢı bilәn bir 
adamdan soruĢ, gör nә deyir?! 
Bostanı kәzir, çürümüĢ qarpızları dәrib bir kәna- ra yığırdım. Birdәn 
ayağım tağa iliĢib iri bir qarpızı yanı üstә çevirdim, gördüm ki, qarpızın 
alt tәrәfindә girdә deĢik var. DeĢik bıçaqla açılmıĢdı. Bostandakı 
qarpızların һamısını bir-bir qaldırıb yoxladım. 
Nә qәdәr iri qarpız vardı, һamısının alt tәrәfindә yumurta boyda 
kәsik yeri vardı. ĠĢi baĢa düĢdüm. Kimsә qarpızın kalı ilә dәymiĢini seçә 
bilmәdiyindәn deĢib içinә baxmıĢdı.—«Bunu kim etmiĢ olar»,—deyә 
öz-özümә fikirlәĢdim.—«Hәr һalda uĢaq iĢidir». 
Ġki gün sәһәrin gözü açılandan qaranlıq düĢәnә kimi bostanı 
güddüm...—«Gәrәk bu oğrunu tapam»,— deyә fikrimdәn keçirdim.  
 
  
 
Üçüncü günü gördüm, Әkbәr әminin balaca oğlu ilә baĢqa bir qonĢu 
uĢağı gәlib dayandı bostanın kәnarında. O tәrәf, bu tәrәfә baxıb girdilәr 
bostana. UĢaqlardan biri qarpızları bir-bir qaldırır, o biri isә әlindәki kort 
tiyә ilә deĢib içinә baxır, görür kaldır qoyur yerinә. Özümü çardaqdan 
atdım. 
— Әdә, nә edirsiniz, ay balaca qarpız oğruları,— dedim. Sәsә-
küyә Әkbәr әmi dә gәlib çıxdı.—Әkbәr әmi, oğruları tapmıĢam,—
dedim.—Gәl tanıĢ ol! 
UĢaqlar burnunun suyunu axıda-axıda baĢladılar ağlamağa. 
— Niyә, biz qarpız oğurlamırıq ki, dәymiĢ qarpız axtarırıq,—
deyә mızıldandılar.  
Biz onlara baxıb xeyli güldük. 
— DәymiĢ qarpızı elә axtarmazlar,—dedim. Bostanı gәzib 
uĢaqların һәrәsinә bir qarpız tapıb verdim. 
— Siz qarpızı mәndәn istәyin. DeĢirsiniz, һamısı qalıb 
çürüyür,—dedim. 
UĢaqlar bir daһa bostanın һәndәvәrindә görünmәdilәr. Ancaq һәr  
dәfә qarpız yığdıqca paylarını göndәrirdik. 
 
ÖRDӘK YUMURTALARI 
 
— QoĢabulaq kәndi iki dәrәnin qovĢağında yerlәĢir. Bunlardan biri 
kәnddәn yuxarıdakı xırdaca göllәrdәn baĢlayır. Bu dәrәnin suyu yay 
aylarında tamamilә quruyur, daĢları qalır ağara-ağara. O biri Salvartı 
dәrәsidir. Bu dәrә Qırxbulaq çuxurundan baĢlayır. Biçәnәk çayının 
töküldüyü yerdәn sonra buranın suyu o qәdәr çoxalır ki, necә deyәrlәr, o 
tay-bu tay olur. Dәrәnin günöy üzü üzümlükdür. Qüzeyi isә 
kәndimizdәn Salvartı yaylağının ayağınadәk qalın meĢәlikdir. 
— Kәndin ayağında, iki dәrәnin birlәĢdiyi yerdә bir cüt qoĢa bulaq 
çıxır. Deyilәnlәrә görә, elә kәndimizin adı da buradan götürülmüĢdür. 
Әlbәttә, mәn böyük Ģәһәrlәrdә olmamıĢam, çoxlu kәnd görmәmiĢәm. 
Ancaq, mәnә elә gәlir ki, tәbiәt һeç yerdә, һeç kimә bizim kәndimiz 
kimi gözәl mәnzәrә, dövlәtli torpaq bәxĢ etmәyibdir. Ġlin һansı fәslindә 
meĢәlәrimizә, dağlarımıza çıxırsan-çıx, kәndә әliboĢ qayıtmazsan. Yaz 
aylarında dәrәlәrimizdә baldırqan, çaĢır, göbәlәk olur. Yamaclarda 
minbir rәngә çalan әtirli çiçәklәr bitir. Payızda meĢәlәrimizdәn kisә-kisә 
mey- vә dәrilir. QıĢda çıxsan ov vurarsan, quĢ tutarsan. QuĢ dedim, 
yadıma düĢdü! 
Bu ilin baһarında qәribә bir әһvalat oldu. Bir sәһәr yerimdәn yenicә 
qalxıb әl-üzümü yuyurdum. Gördüm sinif yoldaĢlarımdan QәĢәm 
һasardan boylanıb, mәnә әl edir. Әlimin sabınını әtәyimә silib һasarı 
aĢdım. 
— Gedirәm göbәlәk yığmağa. Ġstәyirsәn sәn dә gedәk. Dünәn 
naxırçı PiriĢin qızları adama bir sәbәt yığmıĢdılar,—deyә QәĢәm xısın-
xısın pıçıldadı. 
— Gözlә, bu saat gәlirәm,—deyib qayıtdım evә. Çardağın 
һaçasından asılmıĢ sәbәti götürdüm, piĢik kimi siviĢib evdәn çıxdım. Bir 
azdan dәrәni adlayıb, meĢәyә tәrәf qalxdıq. Yaz yağıĢı vurub o qәdәr 
göbәlәk çıxarmıĢdı ki, bilmirdik һansını dәrәk. Cınqılli bulağa çatanda 
gün әyilmiĢdi. Sәbәtlәrimizi bәsdi deyincә yığıb doldurmuĢduq. 
— Gәlsәnә, һәlә günün batmasına çox var, göllәrә tәrәf adlayaq, 
görәk ördәk yumurtasından-zaddan taparıqmı,—deyә QәĢәm dillәndi. 
— Gedirsәn, gedәk,—dedim.—Ancaq, indi Salvartı dәrәsini o taya 
keçmәk olar, çay qan-qan deyir. 
— Niyә keçmәk olmur?! Su bizi yeyәcәk? Bәri gәl,— deyә QәĢәm 
düĢdü qabağa. 
MeĢәdәn çıxıb, dәrәnin dibinә endik. Dağların qarı әriyib yağıĢ 
suyuna qarıĢdığından çayın suyu daĢıb dәrә ilә bir olmuĢdu. Çox gәzdik, 
sudan keçmәyә ürәk elәmәdik. Birdәn bizdәn azca aralıdakı cillikdәn bir 
ördәk qalxdı. QәĢәm sәbәtini yerә qoyub cilliyә cumdu 
— Bura gәl! gәl axtaraq, ördәk uzağa uçmadı. Ya balaları var, ya 
yumurtası,—deyә mәni dә çağırdı. 
Cilliyi әndәr-döndәr etdik, bir Ģey tapa 
bilmәdik. Qayıtmaq istәyәndә, suyun lap 
qırağında baĢ-baĢa vermiĢ iki çapıq daĢın 
altından bir yığınk gördüm. 
— Tapdım, tapdım,—deyә cumdum 
daĢa tәrәf. 
Ördәk daĢların arasında özünә quru 
külәĢdәn isti bir yuva düzәltmiĢdi. Yuvanın 
içәrisinә yumĢaq otdan döĢәnәcәk dә 
salmıĢdı. Yuvada bir әtәk yumurta var idi. 
QәĢәm yumurtaları qamarlayıb yığdı 
papağının içinә
 
— Gәl dalımca. Daһa göllәrә tәrәf getmәli olmadıq, —deyә qa- 
yıtdı sәbәtlәrin yanına. Yanını yerә verib yumurtaları saydı. BaĢını 
qaĢıya-qaĢıya bir qәdәr fikirlәĢdi, sonra әllәrini papağının içinә saldı, 
yumurtalardan götürüb ciblәrinә yığdı. — Mәn sәndәn böyüyәm, bu 
altısı mәnim, qalanları da sәnin,—deyә papağında qalan yumurtaları da 
mәnә uzatdı. Sınmasın deyә yumurtaların ikisini bir cibimә, ikisini dә o 
biri cibimә qoydum. 
Sәbәtlәrimizi götürüb kәndә qayıtdıq. Hәyәtә girәr-girmәz anam 
mәni yaxaladı: 
— Hardasan?!—dedi.—Yerindәn qalxıb yoxa çıxmısan. Yenә 
yazın burnu açıldı, dağdan-daĢdan yığıĢmayacaqsan? Sәnin bu meĢәyә 
getmәyin mәndә ürәk-dirәk qoymayıb. Adamın baĢına min cürә fikir-
xәyal gәlir. Tәk-tәnһa meĢәyә getmәk olar? Qurd-quĢ bir dәqiqәdә 
dağıdar, һarayına da çatan olmaz. 
Dinmәz-söylәmәz sәbәti qapının kandarında yerә qoyub, keçdim 
evә. Oturanda әlim cibimdәki yumurtalara toxundu. Çıxarıb düzdüm 
xalçanın üstünә. 
— Bunlar nә yumurtasıdır, bala, һaradan tapmısan?—deyә anam 
soruĢdu. 
— Ördәk yumurtasıdır. Cınqıllıdan, aĢağı dәrәdәn tapdıq,—dedim. 
O, yumurtaları әlinә alıb o tәrәf-bu tәrәfinә fikir verdi. Sonra 
qapının ağzına yeriyib, ovcunu yumdu. Yumurtanın bir tәrәfini iĢığa 
tәrәf tutdu. 
— Ay bala, yazıq quĢ kürt yatıbmıĢ, yumurtaları naһaq 
götürmüsünüz,—dedi.—Görürsәnmi, çirklidir, һәm dә al, bir iĢığa tәrәf 
tut, içәrisi qara görünür. Aparıb qoyun yerinә! Tez aparın, yumurtalar 
soyuyar, içәrisindәki cücәlәr tәlәf olar. 
Yumurtaları götürüb cumdum QәĢәmkilә. Әһvalatı danıĢdım. 
— YaxĢı oldu, toyuğumuz üç-dörd gündür kürt yatıb. verәk anam 
qoysun toyuğun altına,—deyә QәĢәm sevindi.   

— Bu mümkün olan iĢ deyil, QәĢәm! Anam deyir ki, yumurtanı 
toyuğun altına eyni vaxtda qoymaq lazımdır. Hәm dә toyuq ördәk 
balasını saxlayıb böyüdә bilәr? Onlar cumacaq suya, cücәlәr quruya. 
BaĢqa әlacı yoxdur. Qalx ayağa! Yumurtaları aparıb qoyaq yerinә,—
dedim. 
Toran çalana çatdıq dәrәyә. Çox gәzib yuvanı tapdıq. Yumurtaları 
qoyub yuvanın yanındakı kola bir qırmızı cında parçası da bağladıq. 
— Bununla yuvanı tez taparıq,—dedim. 
Bundan sonra һәr iki-üç gündәn bir gedib yumurtaları yoxlayırdıq. 
Onu deyim ki, biz bir daһa ördәyi yuvasından qalxan görmәdik. 
Yumurtalar da һәmiĢә buz kimi soyuq olurdu. 
Bir gün mәsәlәni müәllimә danıĢdım. Müәllim dedi ki, quĢlar tәbiәt 
etibarilә çox müxtәlifdirlәr. Bәzi quĢlar var ki, onların yuvalarının 
һәndәvәrinә adam ayağı dәyәndә, yuvalarına toxunanda yerlәrini tәrk 
edir, özünә yeni yurd seçir, yeni yuva tikirlәr. Naһaq yerә yumurtalara 
әl vurmusunuz. Ördәk bir daһa o yuvaya qayıtmayacaqdır. 
Biz, ondan sonra bir daһa yuvanın һәndәvәrinә һәrlәnmәdik. 
Payızın әvvәllәrindә bir dәstә uĢaqla meĢәyә meyvә yığmağa getmiĢdik. 
Kәndә qayıdanda yolumuz Cınqıllı tәrәfdәn düĢdü. Yuvanı axtarıb 
tapdım. Yumurtaları necә qoymuĢduq, elәcә dururdular, Kolun 
budağına bağlanmıĢ qırmızı cında parçası da yerindә idi.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KİTABIN İÇİNDӘKİLӘR 
 
Ovçu Sәmәndәrin hekayәlәri .............................................. 3 
“Artıq tamah baĢ yarar” ...................................................... 4 
Namәrd ............................................................................... 8 
Qaban ovu ........................................................................... 12 
Qarpız oğrusu ..................................................................... 16 
Ördәk yumurtaları ............................................................... 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mexmııeв Гасан  Mуса оглы 
 
РАССКАЗЫ ОХОТНИКА СЕМЕНДЕРА 
(На азербайджанском языке) 
 
Redaktoru Rəna Şıxəmirova 
Bәdii redaktoru Y. Ağayev. Texn. redaktoru V. Avadejeva  
Korrektoru M. Məmmədov 
Çapa imzalanmıĢ 14/III 1960-cı il. 
 Formatı 70X92
l
/„—0,87 = 2,06 ç. v. һesab.-vәĢr. a. 1,5. Qirajı 20.000. 
SmfariĢ 17. Skymәti 70 qәp. UĢaqjaqçiaĢr. Bakı, Fiodetm kuçgsi, 8. 
A-orbvyçap SSR Madamyyat NagnrliYknii sQğmıl ġg»q» matbgmv. 
KaĢ, Aslanov kuçgsi. 3». 
