ÖVLAD SEVGİSİ
Tərtib edən: ƏLİXAN MUSAYEV
Ərəb dilindən tərcümə edən: AYDIN SALEHLİ
İxtisas redaktoru: MÜBARİZ QARAYEV
Redaktor: SƏFƏRBƏY SƏFƏRBƏYOV
Bu kitab Azərbaycan Respublikası
Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin
razılığı ilə çap edilmişdir.
(DK-224/B 03.06.2011)
3
İnsan həyatında, yaşayışında çox mühüm və daha
da geniş diqqət tələb edən məsələlərdən biri də ailə hə-
yatıdır  -  desək  yəqin  ki,  fikrimizə etiraz  edən  olmaz.
Ailə həm şəxsi həyatımızın, həm də cəmiyyətin vacib
bir institudursa, bu ailənin təməlini möhkəmləndirən
əsas amillərdən biri də övladların dünyaya gəlməsi və
onların tərbiyəsidir. İslam dini insanın sosial və mənəvi
həyatının ən xırda detallarına belə müdaxilə edib öz
əvəzsiz məsləhətləri, caizləri və yasaqları ilə həyatımızı
nurlandırmışsa, şübhə yoxdur ki, belə bir vacib amil də
diqqətdən kənar qalmamışdır. Ailə həyatında həyat yol-
daşı – evin xanımı və onun ailədəki rolu çox böyükdür.
Bu barədə Uca Allah Qurani Kərimdə belə buyurur:
“Ünsiyyətdə rahatlıq tapasınız deyə, sizin üçün özü-
nüzdən zövcələr yaratması, aranıza məhəbbət və mər-
həmət salması da Onun dəlillərindəndir. Həqiqətən,
bunda düşünənlər üçün ibrətamiz dəlillər vardır.”1
Əziz Peyğəmbərimiz r də bu məsələyə ciddi fikir
verər və səhabələri ailə qurmağa təşviq edər və ailə da-
xilində qadın-kişi münasibətlərinə də mütləq vaxt ayır-
mağı tövsiyə edərdi. Bu tövsiyələri ilə yanaşı hətta iba-
dət məsələlərində ifrata varıb həyat yoldaşları ilə ya-
xınlığı belə tərk edənləri məzəmmət edərdi. Sabit bir
hədisdə Ənəs t rəvayət etmişdir ki, Peyğəmbər r bizə
nikah bağlamağı əmr edər, şəhvəti ibadət naminə tərk
etməyi isə qəti qadağan edərək deyərdi: “Çox sevən və
1 “ər-Rum”, 21.
4
çox uşaq doğan qadınlarla evlənin. Qiyamət günü mən
sizin çoxluğunuzla peyğəmbərlərdən üstün olacağam.”1
Hədisin mətnındəki “sizin çoxluğunuzla” ifadəsi o
deməkdir ki, yəni sizin sayınız sizdən öncəki ümmətlə-
rin sayından çox olacaqdır deyə mən onlardan həm də
ümmətimin çoxluğu ilə üstün olacağam. Bu da təbii ki,
ümmətin kişilərinin çox sevən və çox uşaq dünyaya gə-
tirən qadınlarla evlənməsi sayəsində baş verəcəkdir.
Burada qadınlarla bağlı iki amilə diqqət edək: Biri qadı-
nın ərini çox sevməsi, digəri isə sevdiyi kişidən dünya-
ya çoxlu uşaqlar gətirmək istəməsi – bunların hər ikisi
önəmlidir. Bu məsələ həm kişinin sevgisinin qazanıl-
ması və həm də ümmətin çoxalması baxımından əhə-
miyyət kəsb edir. Deməli əgər qadın həyat yoldaşını
çox sevərsə, lakin bununla belə uşaq dünyaya gətirmək
istəyində və ya  iqtidarında  deyilsə o  zaman  o  özünü
həm kişinin sevgisinin lazımınca qazanılmasından,
həm də ümmətin çoxalması kimi savab əməldə öz əmə-
yinin olmasından məhrum edir. Həmçinin çox doğan
qadın həyat yoldaşına sevgi bəsləmədikdə də bunun
heç bir faydası olmur. Belə ki, çoxuşaqlılıq qarşılıqlı
sevgi olmadan lazımi effekt verməyəcəkdir.
Şəhvəti  tərk etmək deyildikdə isə qadınları tərk et-
mək, ibadətləri çoxaltmaq məqsədilə cinsi yaxınlıqdan
imtina etmək  nəzərdə tutulur. Gəlin hədisdəki ərəbcə
1 Hədisi Əhməd, ət-Təbərani həsən isnadla rəvayət etmiş, İbn
Hibban isə səhih olaraq rəvayət etmişlər. Bu hədisi gücləndirən digər
rəvayətlər də vardır.
5
olan sözlərin ayrı-ayrılıqda mənalarına fikir verək: Hə-
disdəki “əl-bətl” sözünün lüğəti mənası kəsmək, imtina
etmək deməkdir. “Məryəm əl-bətul” ifadəsinin mənası
da bunu bildirir və kişilərdən imtina etmiş sözü də
bundan əmələ gəlmişdir. Fatimədən rəvayət olunur ki,
Məryəm öz dövrünün qadınlarından din, fəzilət və
Axirətə sevgi baxımından fərqləndiyinə görə belə ad-
landırılmışdı. Hədisdəki “əl-vəlud” sözünün mənası
isə çox uşaq dünyaya gətirən deməkdir. Qızın bu xüsu-
siyyətlərə malik olub-olmaması onun qohumlarından
və nəsil-nəcabətindən bəlli olur. Hədisdəki “əl-vədud”
sözünün mənası isə gözəl xüsusiyyətlərinə, yaxşı əxla-
qına və ərinə qarşı bəslədiyi sevgisinə görə sevilən mə-
nasındadır. Hədisdəki “mukasəra” sözünə gəlincə, onun
mənası çoxluqla fəxr etmək deməkdir. Hədisdə məna-
ya görə "çoxluqla fəxr" dünya həyatında deyil, Axirət
yurdunda olmalıdır. Dünya həyatında çoxluqla fəxr
caiz deyildir. Yəni Peyğəmbərimizin r ümmətinin sayı
çox olduğundan, onun əldə etdiyi savablar da daha çox
olacaqdır. Çünki ona tabe olanların savabı kimi ona da
savab yazılır.1
Digər İslam alimləri də bu hədisə şərh vermişlər və
onların da şərhləri yuxarıdakı şərhlərlə məna baxımın-
dan çox yaxındır. Məsələn, Şəmsuddin Abadi demişdir:
“əl-vədud” yəni ərini sevən, “əl-vəlud” yəni çox övlad
dünyaya gətirən mənasını bildirir. Çünki çox övlad
dünyaya gətirən qadın ərinə qarşı sevgi hissləri bəslə-
1 Subul əs-sələm 4/429.
6
mirsə əri onu bəyənməyəcək. Həmçinin ərini sevən qa-
dın uşaq dünyaya gətirmək təqdirində deyilsə yenə də
məqsəd hasil olmur. Məqsəd də çox uşaq dünyaya gətir-
məklə ümmətin sayını çoxaltmaqdır. Bunu da yalnız qı-
zın yaxınlarından bilmək mümkündür. Çünki əksər
hallarda yaxınlarının malik olduqları xüsusiyyətlər qı-
za da keçmiş olur.
İslam bəzi əməlləri halal buyurmaqla yanaşı həm də
həyata keçirilməsinə imkan olan kimi bunu təkid də
edir. Bu həmin əməlin çox böyük faydaları ilə izah olu-
na bilər. Nikahın və çoxlu uşaq dünyaya gətirmənin
hikmət və faydalarına nəzər yetirək:
1 – Həyat yoldaşı bir sükunətdir.
Uca Allah buyurur: “Ondan da rahatlıq tapması
üçün yoldaşını yaratdı.”1
Təbəri bu ayənin şərhində demişdir: Yəni onunla ra-
hatlanıb ehtiyacını və şəhvətini ödəsin deyə. İbn Kəsir
isə belə demişdir: Yəni onunla birləşib rahatlansın deyə.
2 – İnsanların artımı buna bağlıdır:
Məqəl ibn Yəsar demişdir: Bir kişi Peyğəmbərin r
yanına gəlib dedi: Əsilli-nəsilli və gözəl bir qadına rast
gəlmişəm, lakin onun uşağı olmur, onunla evlənimmi?
O: “Yox” – deyə cavab verdi. Sonra ikinci və üçüncü bir
adam da onun yanına gəldikdə o buyurdu: “Sevən və
çox uşaq dünyaya gətirən qadınlarla evlənin. Mən si-
zin digər ümmətlərdən çoxluğunuzla fəxr edəcəyəm.”
1 “əl-Əraf”, 189.
7
Mənavi demişdir: “Bu hədis uşaqların sayını artır-
mağa  təşviq  edir  və uşağın  olmasının  qarşısını almaq
cəhdlərini qadağan edir və bunu pisləyir. Odur ki gə-
rək insan şəriətin məqsədlərinə riayət etsin və nəfsinin
istəklərinə qalib gəlsin.”
Bu hədisin hikmətini indiki dövrümüzdə lap yaxşı
başa düşmək mümkündür. Gəlin adi bir misala baxaq:
Əgər bir cütlük ailə qurursa bu iki nəfərin birləşməsi
deməkdir və onlar sadəcə bir uşaq dünyaya gətirməklə
kifayətlənərlərsə və bu cəmiyyətdə adət halına keçərsə,
deməli bəlli bir zamandan sonra həmin ümmət çox kəs-
kin şəkildə azalacaq və yox olmaq səviyyəsinə qədər
gələcəkdir. İki nəfər bir nəfəri dünyaya gətirərsə, üm-
mətin, millətin artımı nəyin hesabına ola bilər ki? İki
nəfərin nikahından hətta iki uşaq da dünyaya gələrsə
yenə də bu  itkinin  qarşısını almaq  mümkün  olmaya-
caqdır. İki nəfərdən iki nəfər dünyaya gəlirsə, hansi ar-
tım ola bilər ki? Azalmanın faktiki səbəbini qeyd etdik.
Deməli, real artımı nəzərə alsaq hər cütlüyün ən azı üç
uşaq dünyaya gətirməsi lazımdır ki, ümmətin sayı art-
sın. Əks halda azalmanın qarşısını almaq mümkün ol-
mayacaqdır. Bu isə cəmiyyətin qocalması, işçi qüvvəsi-
nin və həm də dar ayaqda vətəni müdafiə edəcək qüv-
vələrin sayının azalması deməkdir. Bu gün Avropa öl-
kələri faktiki olaraq bu böhranı yaşamaqdadırlar və bu
problem hələ ki, ölkəyə miqrasiya edənlərin hesabına
həll edilməkdədir. Bu miqrantlar da daha çox müsəl-
manlar olur deyə bu faktın özü bu hədisdəki faydanı
və önəmini ortaya qoymaqdadır.
8
3 – Evlənmək insanın gözünün toxtaması və övrət ye-
rini haramdan hifz etməsi üçün zəruridir. Abdullah ibn
Məsuddan t rəvayət olunur ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Qoy evlənməyə imkanı olan (hər kəs) evlənsin. Çünki
evlilik, gözləri və cinsiyyət üzvünü (zinadan) qoruyan
ən yaxşı (səbəbdir). İmkanı olmayanlar isə oruc tutsun-
lar. Çünki oruc (insanın) şəhvətini soyudur.”1
Sənani demişdir: “Bu hədis gözün toxtamasına və
övrət  yerinin  qorunmasına  səbəb  olan  evlənməyə təş-
viq edir.”
Hədislərin birində Peyğəmbər r demişdir: “Ən xe-
yirli qadınlarınız Allahdan qorxduqları təqdirdə ərlə-
rini sevən, çox uşaq dünyaya gətirmək əzmində olan,
ərinə itaət edən və üzüyola olanınızdır. Ən pis qadın-
larınız isə açıq-saçıq geyinən və forslananlardır, belə-
ləri münafiqlərdir. Onlardan yalnız ala qarğaya bən-
zəyənləri Cənnətə girəcəklər.”2
Ala qarğa qanadları ağ olandır. Bəziləri isə ayaqları
ağ olandır. Bəziləri isə dimdiyi və ayaqları qırmızı olan
qarğaların olduğunu demişlər. Bu cür təsvir olunan qar-
ğalara çox az hallarda təsadüf olunur deyə hədis məhz
onların misalı ilə müqayisə aparır. Bu ifadə qadınların
çox az bir qisminin Cənnətə daxil olacaqlarına işarədir.
Səbəb də onların əksəriyyətinin bu xüsusiyyətlərə ma-
lik olmalarıdır. Allah həm bizləri, həm də onları Cə-
hənnəm  odundan  qorusun.  Qadın  açıq-saçıqlığı bu  ri-
1 Səhih əl-Buxari, 1905.
2 Sünən əl-Beyhəqi, 7/82; Səhih Hədislər Silsiləsi, 1849.
9
salənin mövzusu olmasa da bütün xanımlarımızı Allahı
qəzəbləndirən bu əməldən çəkinməyə çağırırıq.
Əməlisaleh övladların çoxluğu axirətdə gözəl məqa-
mı qazanmaq baxımından da insan üçün faydalıdır.
Peyğəmbər r buyurmuşdur: “İnsan öldükdə onun
əməlləri də tamamlanır. Yalnız üçündən başqa: Da-
vamlı sədəqə, faydalı elm və dua edən saleh övlad.”1
Ümumiyyətlə çoxluq bir izzətdir və bunu Uca Allah
İsrail oğulları barəsində xüsusi olaraq qeyd etmişdir: O
buyurur: “Sizin sayınızı da çox etdik.”2
Şüeyb öz qövmünə bunu xatırladaraq demişdi: “Ya-
dınıza salın ki, bir vaxt siz az idiniz Allah sizi çoxaltdı.”3
Ayələrə baxdıqda çoxluğun bir nemət olduğu mə-
lum olur. Bir ümmətin çoxluğu bir güc sayılır. Ələlxü-
sus da əgər onların torpaqları əkin-biçin və sənaye üçün
yararlıdırsa, ölkənin iqtisadiyyatının inkişafı Allahın
bəxş etdiyi resurslar və ehtiyatlar baxımından zəngin-
dirsə, bu insan çoxluğu bir izzətdir. Həmin torpaqlarda
sənaye və digər işlər üçün münbit şərait olur. Allaha
and olsun ki, bir ümmətin sayının çox olması heç də
yoxsulluğa və işsizliyə səbəb deyil. Bunu düşünən in-
sanlar necə də yanılırlar. Xeyir-bərəkət bütünlüklə
Allahın iznindədir.
Əfsuslar olsun ki, indi bəziləri uşaq tərbiyəsi və on-
ların qayğısına qalma yolundakı çətinliklərdən qorxa-
1 Ədəb əl-Mufrəd, 38.
2 “əl-İsra”, 6.
3 “əl-Əraf”, 86.
10
raq sonsuz olma ehtimalı olan qadınlara daha çox üs-
tünlük verir və həmin qadına uşaq doğan qadından da-
ha çox diqqət yetirir. Elə hallar da olur ki, ailələrdə tə-
rəflər çalışırlar ki, həyat yoldaşları üç-dörd ildən sonra
uşaq  dünyaya  gətirsin.  Bu  da  səhvdir.  Çünki  bu,  Pey-
ğəmbərin r muradına  ziddir.  Bəzən  deyirlər  ki,  uşaq-
lara tərbiyə vermək çətindir. Belələrinə deyirik ki, əgər
Allah barəsində yaxşı zəndə olsanız, O, sizə yardım
edər. Bir çox hallarda uşaq çoxluğundan imtina maddi
imkanın aşağı olması ilə əlaqələndirilir və arqument ki-
mi də maddi imkanımız buna imkan vermir – söyləni-
lir. Onlara Quran ayəsi ilə cavab verərək deyirik: “Yer
üzərində elə bir canlı yoxdur ki, onun ruzisini Allah
verməsin.”1
Amma təcrübəyə nəzər salsaq görərik ki, bir çox hal-
larda elə olur ki, övladı olan kimsənin ruzisi artır. Etibar
etdiyim birisindən eşitmişəm ki, o deyirdi: Ailə həyatı
qurduqdan sonra Allah mənə ruzi qapısı açdı,  filan oğ-
lum dünyaya gəldikdən sonra isə Allah mənə başqa bir
ruzi qapısı açdı. Bu bəlli məsələdir. Çünki Allah buyu-
rur: “Yer üzərində elə bir canlı yoxdur ki, onun ruzisi-
ni Allah verməsin.” Həmçinin buyurur: “Yoxsulluqdan
qorxaraq övladlarınızı öldürməyin, onların da, sizin də
ruzinizi verən Bizik.”2 Həmçinin buyurur: “Əgər kasıb
olsanız Allah Öz fəzilətilə sizi varlandırar.”3
1 “Hud”, 6.
2 “əl-Ənam”, 151.
3 “ən-Nur”, 32.
11
Nəticə etibarı ilə bəlli olur ki, uşağın ailənin yoxsul-
luğuna səbəb olması bəhanəsi əsassızdır.
Ola bilər ki, kimsə uşaq çoxluğundan imtina etməsinə
başqa səbəb gətirsin. Məsələn desin ki: İstəyirəm, zövcəm
cavan qalsın və uşaq doğmasın. O zaman deyərik ki, bu
məqsəddə bir müşküllük yoxdur. Lakin uşaq dünyaya
gətirmək və onların sayını çoxaltmaq daha əfzəldir.1
Cəmiyyətdə tez-tez rastlaşdığımız neqativ hallardan
biri də ailədə qız uşağının dünyaya gəlməsinin bir
təəssüf və kədər hissi ilə qarşılanmasıdır. Ən dəhşətlisi
isə ananın qız uşağı dünyaya gətirəcəyini həkimlərin
diaqnostik nəticələrinə görə müəyyən edən valideynin
bu uşağı dünyaya gətirmədən öncə onun qətlə yetiril-
məsi və bətndən uzaqlaşdırılmasıdır. Bu əsl cinayətdir.
İnsanın tüklərini ürpədəcək bir səhnə və qəlbləri sarsı-
dacaq bir görüntüdür. Qız uşağında olan fayda barəsin-
də söylənən hədis oğlan uşaqları barəsində söylənilmə-
mişdir – bunu bilməyənlər nə qədər xeyirdən özlərini
məhrum etdiklərinin fərqində belə deyillər. Hədisi bir
daha xatırladaq ki, bəlkə qəlbləri daşlaşmış insanların
qəlbləri yumşaldı. Peyğəmbər r demişdir: “Kimin üç qızı
olsa, səbir edib onları böyütsə və malından onlara xərc-
ləsə, o qızlar onu Oddan qoruyan bir sipər olar.”
Başqa bir hədisdə Peyğəmbər r demişdir: “Kimin
üç qızı olsa, onlara qayğı göstərsə, onlara yaxşı baxsa
və onlara rəhm etsə, Cənnətə daxil olmaq mütləq ona
vacib olar.” Başqa tayfadan olan bir kişi dedi: “Ey
1 Şərh əl–Mumti alə Zad əl–Mustəqnə, 12/16-17.
12
Allahın elçisi! İki qızı olana da?” O dedi: “İki qızı ola-
na da!” Belə bir nemətdən necə imtina etmək olar? Kaş
ki, insanların axirət nemətlərinə olan sevgisi dünya ne-
mətlərinə olan sevgisindən çox olaydı.
Beləliklə aydın olur ki, ailə və övladların çoxluğu on-
ların cinsindən asılı olmadan əvəzsiz bir nemətdir. Ailə-
nin və övladların qayğısına qalmaq isə böyük bir savab-
dır. Övladlara qarşı rəhmli olmaq, onlara nəvaziş gös-
tərmək möminin gözəl sifətlərindəndir. Peyğəmbərimizr
də bu cur rəhmli və ailəsinə qarşı çox qayğıkeş idi.
- Peyğəmbər r bu xüsusda belə demişdir: “Özün nə
yesən, sənin üçün sədəqədir. Övladına nə yedirtsən, o
da sənin üçün sədəqədir. Zövcənə nə yedirtsən, o da
sənin üçün sədəqədir. Xidmətçinə nə yedirtsən, o da
sənin üçün sədəqədir.”
- Ənəs ibn Malik rəvayət edir ki, bir qadın Aişənin
yanına gəldi. Aişə ona üç dənə xurma verdi. O, körpə-
lərinin hərəsinə bir xurma verdi. Birini də özünə saxla-
dı. Körpələr xurmaları yedikdən sonra analarının üzü-
nə baxdılar. Anaları (saxladığı) bir xurmanı iki yerə bö-
lüb hər birinə xurmanın bir yarısını verdi. Peyğəm-
bər r gəldikdə Aişə ona bu haqda xəbər verdi. O dedi:
“Səni təəccübləndirən nədir? O körpələrinə rəhm et-
diyinə görə, Allah da ona rəhm etdi.”
- Aişə rəvayət edir ki, bir bədəvi ərəb Peyğəmbə-
rin r yanında ikən dedi: “Siz uşaqlarınızı öpürsünüz?!
Biz onları öpmürük!” Peyğəmbər r dedi: “Əgər Allah
sənin qəlbindən mərhəmət hissini götürübsə, ona
mən nə edim?!”
13
-  Əbu  Hureyra  rəvayət  edir  ki,  Peyğəmbər r Həsən
ibn Əlini öpdü. Bu vaxt Əqra ibn Habis onun yanında
oturmuşdu.  Əqra dedi:  “Mənim on övladım var,  onlar-
dan heç birini öpməmişəm.” Peyğəmbər r ona baxıb de-
di: “Rəhm etməyən kimsəyə rəhm edilməz.”
- Əbu Hureyra rəvayət edir ki, mən Peyğəmbərin r
belə dediyini eşitdim: “Qüdrətli və əzəmətli Allah rəh-
məti yüz hissə etdi. Doxsan doqquzunu Özündə sax-
layıb bir hissəsini yer üzünə endirdi. Məhz bunun sa-
yəsində yaradılanlar bir-birinə rəhm edir. Hətta at öz
balasını tapdalamasın deyə ayaqlarını yuxarı qaldırır.”
Bu misallar Peyğəmbərin r əxlaqının necə olmasına
çox gözəl dəlillərdir. Ona görə də Peyğəmbərin r ətra-
fında olan səhabələr də belə gözəl əxlaqdan nümunə
götürmüş, ailənin qayğısı onları beləcə maraqlandırmış
və ailədə uşaqların çoxluğu onları qorxutmamışdır.
Tarixdə dahi şəxsiyyətlərin ailədə uşaq artımına
olan münasibəti də maraqlıdır. Ömərt məhz dünyaya
övlad gətirmək və zürriyyətini artırmaq niyyəti ilə ev-
lənərdi.
Mühüm məsələlər:
Ailə qurmadan öncə diqqət yetirilməsi vacib olan
bəzi məsələləri qeyd edək:
Əməlisaleh zövcə seçmək:
Bu məsələlərin ən mühümü, uşaqları dünyaya gəti-
rəcək, onlara tərbiyə verəcək və bu amalı ən yüksək sə-
viyyədə həyata keçirməyi bacaracaq mömin bir ananı
14
seçməkdir. Peyğəmbər r evlənmək istəyən kişilərə nə-
sihət verərkən onlara qadınlardan gözəlliyinə, mal-döv-
lətinə, əsil-nəsəbinə və dininə görə evlənməyin gərək
olduğunu bildirdikdən sonra belə buyurmuşdur: “Ça-
lış dindar olanı seç yoxsa yazıq olarsan.”1
Toy qonaqlığına tədarük və onun şəri qaydaları:
Toy edən kəs gərək verdiyi yeməklərdə və içəcək-
lərdə israfçılığa yol verməsin. Bununla bərabər gərək o,
Rəbbini qəzəbləndirəcək hər bir haram əməldən də çə-
kinsin. Çünki hər bir uğurun və səadətin əsası Allahın
razılığını qazanmaqdır. Toy da ailə həyatının tam baş-
lanğıcıdır. Təməli haramla qoymaq isə sadəcə Allahın
qəzəbini artırar. Təəssüf ki, çoxları buna hələ də riayət
etməyir.
Qadınla yaxınlıq etməyə dair gözəl tövsiyələr:
Müstəhəbdir ki, kişi toy gecəsi qadını ilə yaxınlıq
etməzdən öncə əlini xanımının alnına qoyaraq Allaha
dua  etsin  və onun  xeyrini  diləsin  və onunla  iki  rükət
namaz qılsın.
İbn Abbas rəvayət edir ki, Peyğəmbər r demişdir:
“Bilin ki, əgər biriniz xanımı ilə yaxınlıq etməzdən əv-
vəl: “Bismillah, Allahummə, cənnibniş-şeytanə və cən-
nibiş-şeytanə mə razəqtənə!”2– desə və əgər onların
qismətində varsa, yaxud Allah onların qədərinə övlad
1 Səhih əl-Buxari, 5090.
2 Tərcüməsi: Allahın adı ilə! Allahım, məni şeytandan uzaqlaşdır,
şeytanı da bizə bəxş etdiyin övladdan uzaqlaşdır!
15
yazmışdırsa, şeytan o uşağa heç vaxt zərər toxundura
bilməz.”1
İmam Dəvadi bu hədisin izahında demişdir: “Bura-
da zərər verməz deyildikdə onu dinindən azdırıb küfrə
salmaz başa düşülür. Yoxsa elə başa düşülmür ki, hə-
min uşaq məsum, günahsız olar. Bu olduqca asan mə-
sələdir, "bismillah" deyən kəsin övladının əməlisaleh və
alim olması ehtimalı daha çoxdur. Hətta alimlər deyir-
lər ki: bu o demək deyil ki, uşaq günahsız olacaqdır.
Lakin şeytan onu küfrə apara bilməyəcək. Bu da yalnız
ər öz arvadı ilə yaxınlıq etməzdən öncə məlun şeytanın
şərindən Allaha sığındıqda olur. Hamınıza məlumdur
ki, insan evə daxil olub salam vermədikdə şeytan yanın-
dakılarına müraciət edərək deyir: “Bu gecə qalmağa ye-
rimiz var.” Həmin gecə də bir sıra problemlər baş verir.
İnsan yemək yeməzdən öncə də "bismillah" demədikdə
yenə şeytan yanındakılarına deyir: Yeməyimiz var. Yə-
ni bu gecə həm yatmağa yerimiz, həm də yeməyimiz
var. Xülasə Peyğəmbərin r göstərişinin məğzi ondan
ibarətdir ki, insan evə daxil olduqda, yemək yedikdə
bismillah deməlidir ki, şeytan ona yaxın gələ bilməsin.
Övlad istəməyə təşviq:
Peyğəmbər r demişdir: “Ərini sevən və çox uşaq
dünyaya gətirən qadınlarla evlənin, mən sizin çoxlu-
ğunuzla digər ümmətlərdən üstün olacağam.” Dini-
miz insanlara övlad çoxluğunun faydasını izah etdiyi
1 Səhih əl-Buxari, 5165.
16
kimi, Allahın izni ilə övlad itkisinin ağrısına da necə sə-
bir etməyi öyrədir. İnsan övladını itirərsə, bunu Allahın
yazmış olduğu qədəri kimi qəbul etməli  və buna səbir
etməyi də bacarmalıdır. Bu səbrə görə isə mütləq mü-
kafat vardır. Peyğəmbər r demişdir: “Hər hansı bir
müsəlman həddi-buluğa çatmamış üç övladını itirər-
sə Allah həmin kəsi onlara olan rəhmi sayəsində Cən-
nətə daxil edər.”
Uşağın dodaqlarına xurma sürtmək:
Əsma bint Əbu Bəkr, Abdullah ibn Zubeyrə hamilə
olduğu vaxtı xatırlayıb demişdir: “Mən hamiləliyin son
ayında (Məkkədən) çıxıb Mədinəyə gəldim və Qubada
qonaq  qaldım.  Elə orada  da  övladımı dünyaya  gətir-
dim. Sonra uşağı Peyğəmbərin r yanına gətirdim və
onu Peyğəmbərin r qucağına qoydum. Peyğəmbər r
bir xurma gətizdirdi, sonra onu ağzında əzdi və (bu əz-
məni) uşağın ağzına qoydu. Beləliklə də, bu körpənin
mədəsinə gedən ilk şey, Peyğəmbərin r ağız suyu oldu.
Sonra Peyğəmbər r xurma əziyini körpənin damağına
sürtdü və onun üçün dua edib Allahdan xeyir-bərəkət
dilədi. Beləcə, o, İslamda doğulmuş ilk körpə oldu.”1
Süd əmizdirmə:
Uca və nöqsansız olan Allah Öz Kitabında buyurur:
“Analar öz övladlarını tam iki il əmizdirsinlər. Bu,
əmizdirməni tamamlamaq istəyənlər üçündür.”2
1 Səhih əl-Buxari, 5469.
2 “əl-Bəqərə”, 233.
17
Bu da Uca Allah tərəfindən bir tövsiyədir ki, döşlə-
rində südü olan analar övladlarını əmizdirsinlər . Dü-
şünürəm ki, körpənin ana südü ilə qidalanmasının fay-
dasının izahına ehtiyac yoxdur.
Uşağa gözəl ad vermək barədə:
Dövrümüz üçün ən aktual olan məsələlərdən biri də
uşağa verilən adla bağlıdır. Çox zaman cəmiyyətdə mə-
nası bilinməyən və ya mənasında küfr və Allaha üsyan
olan adlara rast gəlirik. Nəzərə almalıyıq ki, övladları-
mıza elə adlar qoymalıyıq ki, o, axirət həyatında bu ad
ilə çağırılarkən bu addan qürur duysun. Uşaq ona veri-
lən ad və ya ləqəbdən dünya həyatında da təsirlənir.
İbn Qeyyim bildirmişdir ki, adla adlandırılan şəxs ara-
sında bir bağlılıq mövcuddur və adlar insanlar üzərin-
də təsirə malikdirlər. Peyğəmbər r uşaqlara gözəl ad-
lar seçilməsini əmr edərək demişdir: “Uşağı olan kəs
onun adını və tərbiyəsini gözəl versin.”
Əqiq (övladın dünyaya gəlməsi münasibətilə
qoç kəsmək):
Əksər alimlərə görə bu təkid olunmuş sünnədir: Pey-
ğəmbər r demişdir: “Oğlan uşağı olduqda iki qoyun,
qız olduqda isə bir qoyun kəsmək lazımdır.”
Uşağın saçını qırxmaq:
Uşağın  saçını ülgüclə qırxmaq  sünnədir.  Bunu  da
uşaq dünyaya gələndən yeddi gün sonra etmək lazım-
dır. Sonra uşağın saçının ağırlığında qızıl və ya gümüş
sədəqə verilməlidir. Bu barədə varid olan hədisdə deyi-
18
lir ki, Peyğəmbər r xanım Fatimənin uşağı dünyaya
gəldikdə ona belə demişdir: “Oğlun Hüseynin saçını
çək və onun ağırlığında gümüş sədəqə ver.”
Sünnət olunma:
Müsəlmanlarda və yəhudilərdə oğlan uşaqlarının ki-
şilik əzasının dəri hissəsinin kəsilməsindən ibarət əmə-
liyyata sünnət deyilir.
Övlad tərbiyəsi ilə bağlı məsləhətlər:
Övlad tərbiyəsinin önəmini, çətinliyini və məsuliy-
yətini nəzərə alaraq aşağıdakı tövsiyələri də nəzərinizə
çatdırırıq ki, bununla məlumatlarınızı zənginləşdirmiş
olasınız:
1 – İslamda övlad tərbiyəsi məsələsi Allahın Kitabı
və Peyğəmbərinin r sünnəsinə bağlıdır.
2 – Bütün enerji, mal-dövlət və vaxt əsasən övlad
tərbiyəsi üçün səfərbər olunmalıdır.
3 – Uşaqlara düzgün tərbiyə vermək elm və əməllə
bağlıdır, təqlid və xarakterlə olmamalıdır.
4 – Övlada düzgün tərbiyə vermək tam şəkildə olma-
lıdır. Çünki bu həm ruha, həm ağıla, həm də bədənə təsir
edir. Odur ki, tərbiyə həmişə seçilən və fərqli olmalıdır.
5 – Əgər övladlarının tərbiyəsindən xoşlanmaq istə-
yirsənsə, o zaman onları Allahın nəzarəti altında, riya-
karlıqdan uzaq olaraq tərbiyə et.
6 – Yiyələndiyin dəyərli elm, etiqad və uşaqlığın
mərhələləri haqqındakı biliklərin sənə Allahın izni ilə
övlad tərbiyəsində çox kömək olacaqdır.
19
7 – Bu günün övladları sabahın gəncləridir və bu
gün onların tərbiyəsi üçün sərf olunan hər bir şey sabah
ümmətimizə kömək və onun izzətlənməsi üçün əvəz-
sizdir.
8  –  Gərək biz  övladlarımızı düşünməyə vadar  edə-
cək məsələləri bilək, çünki müsbət düşüncə tərzi Allahın
köməkliyi ilə gözəl əxlaqa gətirib çıxarır.
9 – Gərək biz əməli, onu edəndən ayıraq. Uşağı tən-
qid etdiyimiz zaman tənqidi onun özünə deyil, etdiyi
əmələ yönəltməliyik.
10 – Uşaqların hisslərinə hörmət bəsləmək lazımdır.
Çünki o gələcəyin şəxsiyyətidir. Onların hissləri bizim-
kindən fərqlidir.
11 – Çalış ki, övladlarına yalnız ən yaxşı və ən gözəl
sözləri deyəsən. Bunun da əcrini Allahdan dilə.
12 – Oğlun sənə şikayət etdikdə və ya nədənsə sıxıl-
dıqda ona qarşı diqqətli ol. Misal üçün o, öz müəllimi-
nin onu incitdiyini dedikdə ona de ki, doğrudur bu
üzücüdür, mən də sənin yerində olsaydım, mən də hə-
min vəziyyətdə olardım. Bu xoşagəlməz bir haldır və
bu məsələyə baxacağam. Övladının halına həmşərik ol
ki, o həmişə ürəyindəkiləri açıb sənə desin. Hətta bəzən
onunla razılaşmadıqda belə ona qarşı biganə olmaqla
onu özündən uzaqlaşdırma.
13 – Sənin övladların diqqətə, qayğıya, yumşaq rəf-
tara, mərhəmətə, düzgünlüyə, ədalətə və ehtirama da-
ha layiqdir.
14 – Övladlarını olduqları kimi qəbul etməlisən. Bun-
dan  sonra  sən  oxuyub  elmini  artırmaqla,  habelə sual
20
verib  məsləhət  almaqla  düzgün  tərbiyə metodunu  öy-
rənməlisən ki, sərt və biganə tərbiyə arasında orta möv-
qedə olasan.
15 – Uşaqlarının heysiyyatına önəm ver ki, onlar sə-
nin qoyduğun sərhədləri keçməsinlər.
16 – Tələsmək tərbiyənin düşmənidir və yalnız səbir
edənlər müvəffəqiyyət qazanırlar.
17 – Övladlarının hisslərini anlamağın, onlara hör-
mət bəsləyərək qəbul etməyin üçün dürüst metod və
ifadələr seç.
18 – Valideynlər düzgün tərbiyə metodlarını öyrə-
nib  onları tətbiq  etmək  üçün  bütün  enerji,  mal-dövlət
və vaxtını sərf etməlidirlər.
19 – Övladlar istər miras, istərsə də digər məsələlər-
də bir – birindən fərqlənirlər.  Yaxşı olar ki, onların hər
birinin mülk və vəziyyətini müəyyən edəsən. Çünki
onların hər birini fərqli üsulla müalicə etmək və bunun
üçün  də xüsusi  mal,  vaxt  və güc  sərf  etmək  lazımdır.
Bil ki, öldükdən sonra sənin tərəzidəki savabını ağırlaş-
dıracaq övladlar çox olmur.
20 – Unutma ki, ifadələr, danışıq tərzi və mimikalar
öz fikrini övladına çatdırmaq üçün əvəzsizdir.
21 – Övladlarını optimist və Allaha qarşı yaxşı zən-
də olmaq ruhunda böyüt, çünki bu həyatı daha xoş-
bəxt, ləzzətli, rahat və sevincli edir.
22 – Gərək gərginliyə və qəzəbə son qoyasan və elə
fikirləşməyəsən ki, sənin bu hirs və gərginliyin məqsə-
dəuyğundur.  Təsəvvür  et  ki,  iki  nəfər  eyni  hadisə ilə
üzləşərək eyni halda olurlar. Biri bunu çox gərginliklə
21
qarşılayır, digəri isə bunu təbəssümlə normal olaraq
qəbul edir. Nə üçün? Ola bilsin ki, qəzəbli şəxsin təfək-
kür tərzi fərqli olsun. Odur ki, gərək bizi qəzəbləndirə-
cək hallarla qarşılaşdığımızda özümüzü toplayaq və
halımızı düzəldək və qəzəbdən dolayı günümüzdə ge-
niş vüsət almış şəkər və ya təzyiq xəstəliklərinə müb-
təla olmayaq. Peyğəmbər r də yalnız Allahın qanunları
tapdalandıqda hirslənərdi.
23 – Gərək tərbiyə zamanı, günahlandırmaq, ittiham
etmək,  söyüş söymək,  təhdid  etmək,  xəbərdarlıqlar  və
istehzalara yol verilməsin. Unutma ki, əksər övladlar va-
lideynlərinin ucbatından pozulurlar. Allah kömək olsun!
24 – Övladlarına qarşı hörmət bəslə və gözəl tərbiyə
yollarını öyrən. Gərək özümüzə sual verək ki, görəsən
bizim övladlarımıza verdiyimiz tərbiyə onlara verə bi-
ləcəyimiz ən yaxşı haldadırmı? Unutmamalıyıq ki, bi-
zim bilmədiklərimiz bildiklərimizdən daha çoxdur.
25 – Çalış vaxtaşırı övladlarına qarşı bəslədiyin his-
sləri onlara çatdıraraq onları çox sevdiyini onlara bildi-
rəsən. Bəzən hisslərdə simiclik mal–dövlətdə olan si-
miclikdən daha böyük olur.
26 – Səbəbləri aradan götürdükdən sonra tərbiyədə
hər hansı bir uğursuzluq təbiidir. Növbəti cəhdlər zama-
nı bunu düzəldə bilərsən. Bəzən problem səbəblərin ara-
dan qaldırılmamasında olur. Səbəblərin aradan götürül-
məsindən sonra hasil olan uğursuzluq normal sayılır.
27 – Yəqin ki, valideynlər öz ehtiyaclarının övladla-
rının ehtiyaclarından fərqləndiyini bilirlər. Çünki arada
22
yaş, bədən və nəfsi cəhətdən fərqlər vardır. Gərək biz
həmin fərqləri dərk edərək özümüzün gərginlik hissləri
keçirməməyimizə, övladlarımızın isə nəfsi rahatlıq tap-
malarına nail olaq.
28 -  Övlad tərbiyə etməyin bir çox metod və yolları
vardır.  Gərək seçib  övladın üçün ən münasibini  tətbiq
edəsən.
29 – Uşaqların etdikləri səhvlər əsasən üç cəhətdən
olur: -Birinci: Fikri.
İkinci:  Əməli.
Üçüncü: Özündən
30 –  Uşaqlarla  oynamaq onlara  sevinc bəxş edir  və
onları iş görməyə vadar edir.
31 – Ola bilsin ki, sənin övladlarının hisslərinə hör-
mət bəsləməyin onun da başqalarına hörmət bəsləməsi-
nə səbəb olsun.
32 – Valideynlər övladlarını tərbiyə edərkən bir az
sakit olmalıdırlar və bu da onlara daha çox düşünmək
imkanı verir.
33 – Atalar övladlarına gələcəkdə verəcəkləri tərbi-
yəni əvvəlcədən planlaşdırmalıdırlar. Əgər belə etmə-
sələr bu mühüm məsələdə uğursuzluğu planlaşdırmış
olarlar.
34 – Ola bilsin ki, cəza tədbirləri uşaqda qəzəb və in-
tiqam və bir sıra başqa mənfi hislər oyatmış olsun. Cə-
zanı yalnız bütün mümkün vasitələrdən sonra sonda
istifadə etmək olar. Bu zaman da gərək cəzanın qayda-
larını biləsən.
23
35 – Övladının müsbət cəhətlərini büruzə ver. Çalış
ki, onun mənfi cəhətlərinə mümkün qədər göz yumasan.
36 – Gərək övladlarına özünə inam hislərini aşılaya-
san. Bu həm dünyada, həm də axirətdə uğur qazanma-
ğın əsas səbəblərindəndir.
37 – Valideyn övladına məsuliyyət daşımaq hissini
aşılamalıdır.
38 – Gərək övladına qərar vermək bacarığını öyrə-
dəsən.  Hətta  onun  verdiyi  qərarlar  səhv  olsa  belə bu
onun müstəqil olmasına gətirib çıxaracaq. Əbəs yerə
deməyiblər ki, hər bir uğursuzluqda bir müvəffəqiyyət
toxumu vardır. Bir şərtlə ki,  bu, Allahın haram buyur-
duğu məsələlərdə olmasın.
39 – Uşaqlar üzləşdikləri bir çox problemləri özləri
həll etmək iqtidarındadırlar. Onlara insanları dinləyib
onlarla dialoq qurmağı öyrət.
40 – Valideyn öz səhvini dərhal etiraf etməlidir. Bu
da uşaqlarda onların xəta etdikləri zaman xətalarını eti-
raf etmələrinə və səhvlərini düzəltmələrinə gətirib çıxa-
racaq.
41 – Övladlarımızın özlərinin bir kəraməti vardır və
bu kəraməti onların əllərindən almaq və onlara zülm
etmək  olmaz.  Çünki  hər  bir  zülm  Qiyamət  günü  zül-
mətlərə çevriləcəkdir.
42 – Övladlar səhv etdiklərində valideyn onlara hə-
min əməlin səhv olduğunu və bu zaman necə müamələ
etməyin yollarını da öyrətməlidir. Əksər hallarda uşaq-
lar bilməyərəkdən səhvə yol verirlər. Yəqin ki, özümü-
zün də uşaq ikən nə qədər səhvlər etdiyimiz  gizli deyil.
24
43 – Gərək uşaqları öz həyatlarını sürmək üçün sər-
bəst buraxaq. Gərək onlar bu sərbəstliklə öz problemlə-
ri ilə mübarizə aparsınlar, səhvlərindən öyrənsinlər, öz-
lərinə güvənsinlər, öz işlərini özləri görsünlər, özləri öz
yollarını təyin etsinlər. Biz yalnız şəriətin buyuruqlarını
onlara bildirməliyik. Bununla övladlarda özlərinə eti-
mad yaranacaqdır.
44 – Övladları öyüb, onları tərifləmək onlar üçün
çox lazımdır. Bunun da bir miqdarı var ki, gərək həddi-
ni biləsən. Yaşı və dərəcəni də tez–tez qeyd etmək la-
büddür. Valideyn həmçinin həm maddi stimulları, həm
də mənəvi cəhətdən olan tərifləri artırmalıdır.
45 – Qəlbinlə övladlarınla birgə yaşa, onların əziy-
yətlərinə tab gətir.
46 – Gərək övladlarını başa düşəsən və onlara müca-
dilə etmədən və pis söz söyləmədən ehtiram göstərəsən.
47 – Valideynlər üçün əsas zəfər axirətdə olacaqdır.
48 – Övladlarını tərbiyə etdiyin zaman hər bir söz
və əməlin təsir və aqibətini düşün.
49 – Övladları iradəli olmağa sövq et.
50 – Çalış ki, övladlarına çoxlu suallar verərək on-
lardan düzgün cavab alasan.
51 – Səhvlərin olması və düzü səhvdən seçməmək
övladlarda təbii haldır. Bu, uşaq böyüdükcə azalır.
52 – Gərək səmimi olaq və öz fikirlərimizi övladlarla
bölüşək. Çünki bu valideynlə övlad arasında inamın
yaranmasına və Allahın izni ilə nəfsin sakit olması ilə
nəticələnəcəkdir.
25
53 – Gərək valideynlər nalayiq sözlər işlətməkdən
çəkinsinlər, çünki övladlar valideynlərini təqlid edirlər.
54 – Lütfkarlıq, mərhəmət, yumşaq rəftar, qayğı,
sevgi  və övlad  üçün  pul  xərcləmək  onun  könlünü  ələ
almaq üçün bir vasitədir. Bununla sən onlara təsir edə
bilərsən və onlar buna ən layiqli olanlardır.
55 – Övladların sevgini başqalarında axtarmamış-
dan öncə onlara bunu bəxş et. Ola bilsin ki , bunun ol-
maması onlara pis təsir etsin.
56  –  Mümkün  qədər  övladlara  xas  olan  məsələlərə
müdaxilə etməkdən çəkin.
57 – Gərək övladlar ağlamaqla öz istəklərinə nail ol-
mağa çalışmasınlar.
58 – Sözə baxmamaq, inadkarlıq, yalan danışmaq
uşaqlarda beş yaşınadək ola bilər.
59 – Boş vaxt və ya təklik inadkarlığa səbəb ola bi-
lər. Valideyn uşaqları yayındıracaq və onlara fayda ve-
rə biləcək oyun və işlərlə onların başını qatmağı bacar-
malıdır. Övladların yaxşı dostlarının olması onlar üçün
çox faydalıdır.
60 – Valideyn övladlarının təfəkkür bacarıqlarını və
əsaslı dialoq aparmalarını inkişaf etdirməlidir.
61 – Uşaqlarının böyüdüyünü düşünüb onlara qarşı
bəslədiyin sevgi hisslərini izhara çıxarmaqdan utanma.
62 –  Uşaqların elm və təfəkkürlərinin müsbət  məc-
rada artması üçün lazımi mühüt və avadanlıqlar təşkil
olunmalıdır.
26
63 – Yeniyetmə təbii olaraq dinə meylli olur. Din
Allahın köməyi ilə fərqli tərbiyənin möhkəmlənməsinə
səbəb olur.
64 – Yeniyetmə övladlarının özlərinə məxsus sirləri-
nin olması təbiidir.
65  –  Təsəvvür  et  ki,  övladların  səninlə yaşadıqları
evi tərk edərək ailə həyatı qurublar və onlardan yalnız
xoş xatirələr qalmışdır. Bunu düşündükdən sonra on-
larla birlikdə olduğun vaxtlardan həzz almağa çalış.
66 – Övladlarının səninlə nə cür münasibətdə olma-
larını istəyirsənsə, onlarla həmin cür davran.
67 – Övladlarının müstəqilliklərinə məhdudiyyətlər
qoyma, çünki bu onlarda xoşagəlməz xüsusiyyətlərin
yaranmasına gətirib çıxarır.
68 – Gərək övladlarınla olan münasibətlərin qarşı-
lıqlı etimada və yaxşı zənnə əsaslansın.
69 – Çalış evini mübahisə məkanına çevirmə, qoy
sənin evin sülh, əmin–amanlıq, mərhəmət və şəfqət ye-
ri olsun.
70 – Bil ki, uşaqlar sevgi, ehtiram, diqqət və qayğıya
möhtacdırlar.
71 – Uşaqlar arasındakı mübahisə onların bir-birilə-
rinə xəsarət yetirmələrinə gətirib çıxarmadığı müddət-
də özündən çıxma, çünki ola bilsin ki, bu rahatsızlığa
səbəb olsa da faydalı olsun.
72 – Hər bir söz və əməldə bütün övladlar arasında
hər zaman ədalətli mövqedə olmaq vəfalı valideynlərin
simalarındandır.
27
73 – Övladlarınla oturub söhbət etməkdən, onlarla
məsləhətləşməkdən, onların fikirlərini qəbul etməkdən,
onlara ehtiram göstərməkdən həzz al, bu onlarda etima-
dı artırmış, həyatda qarşılaşdıqları gərginlikləri azalt-
mış olur.
74 – Nə olursa olsun övladlarını bir–biri ilə müqayi-
sə etməkdən çəkin.
75 –  Hədiyyə vermək,  üzr  istəmək və səhv etdikdə
təəssüfünü bildirməklə uşaqlarının arasında məhəbbət
yarat.
76 – Uşaqlardakı qorxu hissi sonradan valideynlər,
qardaş-bacılar, qohum-əqraba, cəmiyyət, dostlar və in-
formasiya vasitələri vasitəsilə yaranır.
77 – Ola bilsin ki, özünü bəyənmənin arxasında bir
sıra səhv cəhətlər də olsun.
78 – Mənfi tənqid səhvi başa düşməyə, xəcalət çək-
məyə və özünə arxayın olmamağa gətirib çıxarır.
79 – Uşaqların özlərinə qiymət vermələri onların va-
lideynlərinin onlara diqqət verib qayğı göstərmələri ilə
bilavasitə əlaqəlidir.
80 – Uşaqlar qeyri kamil məxluqlardır. Odur ki, öv-
ladlarınla olan əlaqələrinin dostluq səviyyəsində olma-
sı zəruridir. Bu da yalnız dialoq, qarşılıqlı anlama və
ehtiram, eşidib qəbul etməklə, əmr və qadağalardan çə-
kinməklə olur. Bu tərbiyənin ən əsas sirlərindəndir.
81 – Baş verən hadisələrdən istifadə edərək uşaqla-
rın qəlbində əqidə toxumlarını əkmək lazımdır.
82 – Övladlarını başa sal ki, hər şeyin qaydası və
həddi-hüdudu var.
28
83 – Övladlarına dost seçməkdə, onlara hörmət bəs-
ləməkdə yardımçı ol. Onların dostları və onların ailələ-
ri ilə tanış ol .
84 – Valideynlərin dinə itaət etməmələri, sonradan
uşaqlarda pis adətlərin yaranmasına gətirib çıxarır.
85 – Hidayət Allahın əlindədir, lakin insan səbəbləri
aradan qaldırdığı müddətdə çox vaxt övladların tərbi-
yəsi müsbət məcrada gedir.
86 – Uşaqların sərbəst olmalarına çalış, onların sən-
dən qorxduqlarına görə yalan danışmalarına və hiylə
işlətmələrinə səbəbkar olma.
87 – Uşaqlara mənfi məktublar göndərmə, çünki bu
onların həyatına mənfi təsir edir.
88 – Uşağın nazı ilə oynayıb onun hər istəyini yerinə
yetirmək onun saymamazlıq etməsinə gətirib çıxarır.
89 – Uşağa qarşı kobudluq etmək onlarda qorxu və
özünə inamın itməsinə gətirib çıxarır.
90 – Övladlar arsında ayrıseçkilik etmək onlarda
kin, paxıllıq və intiqam hissləri oyadır.
91 – Valideynlər arasında baş verən mübahisələr öv-
ladlarda əqli pozğunluq, təhlil etmək bacarığının zəiflə-
məsi, qorxu, rahatsızlıq, həyatdan həzz ala bilməməyə
gətirib çıxarır. Ola bilsin ki, övladların arasında daha
böyük düşmənçilik olsun.
92 – Gözəl tərbiyə yalnız sevgi ilə ola bilər. Uşaqlar
onlara qarşı diqqət verənlərə maraq bəsləyirlər.
93 – Hər bir əxlaqi səhvin arxasında bir zehni təsəv-
vür durur. Çalış səhvin mənşəyini aydınlaşdırasan.
29
94 – Daha mühüm bir məsələ də ondan ibarətdir ki,
gərək uşaqların etdikləri hərəkətlərinin mahiyyətlərini
onlara çatdırasan ki, onlar başa düşünsünlər ki, əgər
onlar başqa cür etmiş olsaydılar, bu daha yaxşı olardı.
95 – Öz problemlərinə başını qarışdıraraq övladları-
nın problemlərindən bixəbər olma.
96 – Tərbiyədə ataların analara qoşulması çox səmə-
rəli ola bilər.
97 – Uşaqlarımıza yetərincə vaxt ayırmalıyıq və on-
ların hiss və problemlərinə həmşərik olmalıyıq.
98 – Çalış uğur qazanmaq ideyasını uşağına yeridə-
sən ki, onlar yalnız müsbət işlərə diqqət versinlər.
99 – Çalış evdə olduğun zaman fikir və düşüncən
yalnız övladlarında olsun. Bu valideyndə olan çox müs-
bət bir haldır.
100 – Övladlarının tam sənin kimi olmalarına çalış-
ma, çünki bu onlardakı yaradıcılıq qabiliyyətinin yox
olmasına gətirib çıxarır.
101 – Tərif və ya tənqid uşağın özünə deyil onun hə-
rəkətlərinə olmalıdır.
102 – Uşaqlara həyatlarında verə biləcəyin ən böyük
şey onların aralarında ədalət və sevgi ruhunu yaratma-
ğındır. Uşaqların arasında ədlətli olmağa diqqət yetir.
103 – Övladlarını tərbiyə edərkən həm mərhəmət və
həm də ciddilkdən istifadə edəsən)
104 – Deyirlər ki, uşaq tam nizam-intizamı yalnız on
yaşından sonra oyrənir.
105 – Əfsuslar olsun ki, bəzi valideynlər övladlarına
dünyəvi məsələlərə görə gülürlər.
30
106 – Övladlarımızın tələbatlarını almaqla bərabər
onların səhvlərini elmi əsaslarla düzəltmək lazımdır.
107 – Deyirlər ki, 4–7 yaşlar arasında uşaqlardakı
inadkarlıq təbiidir.
108 – Tərbiyədə yol verilən ən əsas mənfi xüsusiyyət-
lər tələsmək, həddən ziyadə hərislik və çox qorxmaqdır.
109 – Övladını cəzalandırarkən bunun səbəbini ona
anlat və bunu onun xeyrinə etdiyini çatdır və onu sev-
diyini bildir.
110 – Qəzəbləndikdə azca düşün, çünki sənin qəzəb-
lənməyin övladına xeyir verməyəcək, əksinə sənə zərər
verəcək və ola bilsin ki, onun asiliyini artırsın.
111 – Tərbiyə vermək çətin deyil, lakin bunun üçün
çalışmaq, vaxt və pul sərf etmək, habelə niyyət etmək
lazımdır.
112 – Cəza artdıqda onun uşağa təsiri azalır və ola
bilsin ki, bu onun gələcəkdə inadkarlığını artırsın.
113 – Hər iki valideyn övladlarına tərbiyə vermək
üçün razılığa gəlməlidirlər və ixtilaf etməməlidirlər.
114 – Çox zaman övladın yaxşı əməllərini mükafat-
landırmaq lazımdır. Lakin bunu müxtəlif üsullarla et-
mək  lazımdır  ki,  uşaq  gördüyü  işləri  mənfəət  naminə
etməsin.
115 – Mükafat yaxşı cəhətlərin artması üçün veril-
məlidir ki, pis cəhətlər aradan qalxmış olsun.
116 – Səhv cəhətlər səbir və elmlə aydınlaşdırılmalı
və uşağın şəxsiyyəti alçaldılmamalıdır.
117  –  Bir  uşağı digərlərinin  yanında  tənqid  etmək
olmaz.
31
118 – Uşaqlar bir işi layiqincə məsələn, vaxtında
gördükdə onların bu işinə qiymət ver.
119 – Uşaqlar onları maraqlandıran və narahat edən
hər bir şeyə diqqət verməyini istəyir.
120 – Nümunə göstərməklə biz uşaqlarımızda yaxşı
cəhətlərin yaranmasına səbəbkar ola bilərik. Onlar bu
nümunəni eşitdikləri, gördükləri və hiss etdikləri şey-
lərdən də öyrənə bilərlər.
121 – Biz uşaqlara etibar edib onların müəyyən işləri
görə bildiklərinə əmin  olduqdan  sonra  onlar  da   özü-
özlərinə  güvənə bilərlər.
122 – Uşaqlarımızla bəzi sirlərimizi paylaşmalı və
onlarla məsləhətləşməliyik.
123 – Uşaq çox sevdiyi bir oyunla məşğul olduğu
zaman mümkün qədər ona heç nə buyurma.
124 – Çalış uşağa birdən-birə çox şey buyurma.
125 – Bir çox problemlərin səbəbi valideynlərin
əməlləri olur.
126 – Unutma ki, lütflə bir şeyi istəmək sərtliyə yol
verməkdən daha təsirlidir.
127 – Uşaqlarını dinləyib onların səviyyəsinə enmə-
yi öyrən.
128 – Bəzən uşağın hirslənməsinin səbəbi ya onun
istəklərinin yerinə yetirilməməsi, ya səhhətindəki nara-
hatlıq, ya istəyinə nail olmaq, ya da başqa bir səbəbə
görədir. Səbəbi yaxşıca araşdır.
129 – Ola bilsin ki, uşaqların yeniyetməlik dövrü va-
lideynlər üçün çox əziyyətli olsun. Bu zaman valideyn-
32
lər bu mərhələnin müvəqqəti olduğunu xatırlayaraq sə-
bir və təmkin nümayiş etdirsinlər və hirslərini boğsunlar.
130 – Yadında saxla ki, uşaqları kortəbii olaraq ita-
ətə məcbur etmək onların şəxsiyyətinə mənfi təsir edir
və onları hiylə və yalana vadar edir, habelə onların öz-
lərinə olan inamlarını azaldır.
131 – Gərək valideynlər övladlarını daim həvəslən-
dirsinlər.
132 – Tərbiyə gərək təbii olsun və riyakarlıqdan uzaq
olsun.
133 – Uşaqlar üçün dostluq çox mühüm və zəruri-
dir. Bu onların cəmiyyətə inteqrasiya olmalarına və zə-
kalarının artmasına gətirib çıxarır. Çalış övladların üçün
yaxşı dostlar tapasan, çünki insan öz dostunun dinin-
dədir.
134 – Gərək uşaqların üçün münasib yaşayış yeri,
qonşu və məktəb seçəsən.
135 – Uşaqlarına bildirmədən onları nəzarətdə saxla.
136 – Övladlarına Allahın onları daim gördüyünü,
eşitdiyini, gizlin və aşkarlarını bildiyini aşıla.
137 – Uşaqlara təşəbbüskar olmağı, səxavətli olma-
ğı, məsuliyyət daşımağı və qərar verməyi öyrət.
138 – Uşaqlarına səsli kitabxana, münasib kitablar,
təsirli hekayələr və məqsədli jurnallar təşkil et.
139 – Uşaqlarına pul verərəkən nə paxıllıq et, nə də
həddini aş.
140 – Çalış uşaqların öz ağıllarını, görüb eşitdikləri
mənfi işləri tənqid etməyə sərf etsinlər, söz gəzdirmə-
dən uzaq olsunlar.
33
141 – Edə bilməyəcəyin işi uşaqlarına vəd vermə.
142 – Uşaqlarının edə bilməyəcəkləri işi onlara məc-
bur etmə.
143 – Uşaqlarının uşaq kimi yaşayıb yarada bilmələ-
ri üçün onlara vaxt ver.
144 – Uşaqları qorxulu film və hekayələrdən, habelə
onlara mənfi təsir edə biləcək şeylərdən qoru.
145 – Ailə məsələlərində uşaqlarınla planlar qur.
146 – Çalış uşağına kin bəslədiyini ona hiss etdirmə-
yəsən.
147 – Uşaqlarına plan qurmağı və hədəf yaratmağı
öyrət, çünki ola bilsin ki, bu onların həyatlarını dəyişsin.
148 – Sənin danışdığın ifadələri uşağın təkrarladıq-
da bundan təəccüblənmə.
149 – Hər gün övladını mehribanca qucaqla.
150 – Uşaqlara yaxşı yolları öyrət. Bu onlardakı gər-
ginliyi azaldıb Allahın izni ilə sakit olmağa gətirib çıxa-
rar.
151 – Uşaqlarının sənin sözlərini birinci dəfədən öy-
rənəcəklərini düşünmə.
152  –  Gününü  övladınla  küsülü  vəziyyətdə yekun-
laşdırma, bu onları çox yorur.
153 – Uşağına başa sal ki, yalnız özü özünü dəyişə
bilər.
154 – Övladını olduğu kimi qəbul et, özünü də inki-
şaf etdir. Oxuyub dinlədikdən sonra özünü dəyiş, son-
ra da Allahın köməkliyi ilə övladını dəyiş.
155 –  Övladlarına çoxlu təbəssüm et və onlara mü-
kafat və gözəl tərbiyə verməkdən həzz al.
34
156 – Unutma ki, sən övladının həyatında ilk və mü-
hüm bir müəllimsən.
157 – Övladların bir iş gördükdə onlara nəzarət et
və onları həvəsləndir.
158 – Uşaqların daha çox danışdıqları sözlər və əməl-
lər onların mühüm cəhətlərini sənə aydınlaşdırmış olur.
159 – Çalış dostlarına qarşı olan münasibətin övlad-
larına göstərdiyin münasibətdən yaxşı olmasın.
160 – Övladlarına özünümüdafiə hərəkətlərini öyrət.
161 – Məktəbin sənin əvəzinə hər şeyi edəcəyinə
əmin olma.
162 – Övladların yüngül xəstəlindikdə və ya xəsarət
aldıqda buna çox fikir vermə.
163 – Uşaqlarının Allahı yada salıb Ona şükür etmə-
lərində yardımçı ol.
164 – Çalış həyata baxışların optimist olsun, çünki
bu, övladların da mübariz olmalarına səbəb olur.
165 – Övladlarınla mehriban olub onlara daim gü-
lümsəməyə çalış.
166 – Elə düşünmə ki, övladların daim sənin addım-
larını təkrarlayacaq və səninlə eyni xüsusiyyətlərə ma-
lik olacaqlar.
167 – Çalış ki evində yatıb-durmaq üçün bir nizam-
intizam yaradasan.
168 – Səncə atan daim səni danlasa bu sənə necə tə-
sir edər?
169 – Çalış ki, bal arısıtək daim hər şeyin şirinini se-
çəsən. Uşaqlarının yaxşı keyfiyyətlərinə və müsbət cə-
hətlərinə diqqət yetir.
35
170 – Ailə üzvlərinin arasında əmin–aman bir mühit
yarat və xəlvətdə onlar üçün dua et.
171 – Uşaqlarını onların xoşladığı ad və ləqəblərlə
çağır.
172 – Uşaqlarınla onların daim maraqlandığı məsə-
lələr ətrafında fikir mübadiləsi apar, haramlardan isə
onları çəkindirməyə çalış.
173 – Sənin övladlarınla səmimi olmağın, onların da
sənə qarşı səmimi olmağına səbəb olacaqdır.
174 – Övladların oynadıqda, şənləndikdə və kədər-
ləndikdə onlarla həmşərik ol.
175 – Övladlarının nəfsi rahatlıqlarına və özlərinə
qiymət vermələrinə nail ola bilsən bununla onlar Allahın
izni ilə böyük bir xeyirə nail olmuş olacaqlar.
176 – Övladlarının düzgün yolda olmalarını və ra-
hat həyat sürmələrini istəyirsənsə onlara düzgün əqi-
dəni öyrət.
177 – Loğman surəsində Loğman öz övladına öyrət-
diyi kimi sən də öz övladına öyrət.
178  –  Nə qorxaqlıq  ölümü  gecikdirir,  nə də şücaət
və mərdlik onu tezləşdirir. Məşhur İslam alimi İbn
Qeyyim demişdir: “Xoşbəxt olmaq hər bir qorxağa ha-
ramdır.”
179 – Çox vaxt uşağın öz Rəbbinə və valideyninə
olan münasibəti onun həddi–büluğ çağında necə sakit
olacağından xəbər verir.
180 – Övladlarınla müamələ etmə üslublarına diqqət
yetir ki, görəsən onların ona həqiqi təsiri varmı? Verdi-
36
yin tərbiyənin müsbət təsiri varmı? Ən yaxşı üsul bu-
durmu?
181 – Allahın Kitabının və Peyğəmbərinin r sünnə-
sinin buyurduğu tərbiyə üsulları ən gözəl üsullardır.
Gərək insanlar buna riayət etsinlər.
182 – Çalış xəta zamanı nə baş verə biləcəyi barədə
övladlarınla məsləhətləşəsən. Belə məsləhətlər çox mü-
hümdür.
183 – Ataların övladlarla pis münasibəti onların qor-
xub itaət etmələrinə səbəb olur. Lakin çox zaman onlar
böyüdükdə həmin pis münasibətin təsirindən qorxaq,
inadkar və valideynlərinə qarşı olmalarına səbəb olur.
184 – Övladlarına necə davranmağı, düzgünü səhv-
dən necə ayırmağı və necə düşünməyi öyrət.
185 – Övladlarının səhvlərinə göz yumma, əksinə on-
lara səhv etdikdə bunun cəzasına da dözməyi öyrəşdir.
186 – Övladlar həddi–büluğa çatdıqları zaman onla-
rın bədənlərində baş verən dəyişiklikləri (övrət yerinin
tüklənməsi, sperma ifraz etmək, döşlərin inkişafı, ayba-
şı və s.) onlara başa salmaq valideynlərin məsuliyyəti-
dir. Gərək valideynlər uşaqlara sadə formada və təfsila-
tına varmadan bu məsələləri anlatsın.
187 – Övladlarına başa sal ki, onların bədənləri yal-
nız onlara məxsusdur. Ehtiyac olduqda valideynlərdən
başqa gərək heç kəs ona toxunmasın.
188 – Həddi–büluğ çağında uşaqlar qısa müddətdə
sürətlə inkişaf edirlər. Ola bilsin ki, bəzi valideynlər bu-
na təəccüblə yanaşsınlar, lakin bu təbii bir şeydir.
37
189 – Mübahisə etmək, özünü müstəqil kimi göstər-
mək, təkbaşına qərarlar vermək, belə məsələlərdə özün-
dən çıxmaq, başqasının rəyini asanlıqla qəbul etmə-
mək, hətta bəzən rədd etmək kimi xüsusiyyətlər həddi-
buluğ yaşında olan uşaqların xüsusiyyətlərindəndir.
190 – Bəzən yeniyetmələr həyatda uduzmaqların-
dan qorxaraq gələcəyi və həyatda necə mübarizə apar-
mağı barədə suallar verir.
191 – Yeniyetmələr öz hisslərini cilovlaya bilmirlər
və bir  şeyi  istədikdə və ya  bir  şeydən  xoşlanmadıqda
hədlərini aşırlar.
192 – Bəzi həddi–büluğa çatanlar başqalarının onları
başa düşmədiklərini, onların keçirdikləri hissləri dərk
etmədiklərini düşünürlər. Bəzən belə yeniyetmələr
valideynləri və başqaları ilə də razılaşmır, heç kimin
onları başa düşmədiklərini bildirirlər. Belələri bəzən
təkliyə üstünlük verirlər.
193 – Yeniyetmə çox vaxt özünü göstərməyə və var-
lığını sübut etməyə səy göstərir. Odur ki, gərək vali-
deynlər bu hisslərə qarşı diqqətli olsunlar.
194 – Yeniyetmə öz enerjisindən istifadə etməklə
varlığını sübut etmək istəyir. Odur ki, gərək ona müna-
sib işlər tapşırmaq lazımdır. Uşaqlara heç bir şey tapşır-
mamaq düzgün deyil. Çünki belə olduqda onlar cəmiy-
yətdə edilməsi lazım olan işlərin öhdəsindən gələ bil-
mirlər.
195 – Yeniyetmənin qarşılaşdığı problemlər onlarla
oturub yumşaq rəftarla, onları danlamamaqla və onlara
sərbəst olmalarını hiss etdirməklə, dialoq qaydalarına
38
riayət etməklə, qulaq asmaqla həll olunmalıdır. Ona se-
çim etməyə imkan ver ki yaxşı ilə pisi ayırd edə bilsin.
Onu çox danlama və ona çoxlu dua et.
196 – Ola bilsin ki, yeniyetmə bəzi əməlləri ilə müs-
təqil olduğunu göstərmək istəsin  və başqaları ilə fərqli
formada münasibət saxlamaq istəsin.
197 – Ola bilsin ki, yeniyetmə qısa vaxt ərzində nü-
munəvi olsun və başqalarını və ətrafında baş verən ha-
disələri tənqid etsin.
198 – Uşaqlar yeniyetmə çağında çoxlu dəyişikliklər
dövrünü keçirlər. Əgər sən həmin dəyişikləri anlaya
bilməsən müxtəlif problemlərlə üzləşə bilərsən. Ola bil-
sin ki, hətta övladını da itirəsən.
199 – Bəzən yeniyetmə başqalarına meydan oxuma,
mübahisə etmə və başqalarına müxalif olma kimi əməl-
lər də edir.
200 – Yeniyetmə öz zahiri görünüşünə fikir verir.
Ola bilsin ki, o, həddi-buluğun əlamətləri əmələ gəldik-
də zahiri görünüşünə görə pərişan olsun.
201 – Ola bilsin ki, yeniyetmə çox utancaq olsun və
təkliyə və çox yatmağa üstünlük versin.
202 – Gərək valideynlər daim yeniyetmə övladlarına
inandıqlarını və etibar etdiklərini bildirsinlər və desin-
lər ki, müstəqil olmaq onların haqlarıdır.
203 – Yeniyetməni heç nəyə məcbur etmə. Ondan
yardım istə.
204 – Gərək valideynlər dəyişsinlər və yeniyetmə
övladlarının ehtiyacları ilə tanış olsunlar.
39
205 – Yeniyetmə övladları birbaşa olmadan izlə.
206 – Dialoq və sakit danışıq aparmaq yeniyetmələr-
lə ən yaxşı münasibət hesab olunur.
207 – Gərək yeniyetməni tənqid edib ona istehza et-
məyəsən.
208 – Gərək yeniyetmələrə qadağa və əmrlər çox
verməyəsən.
209 –  Gərək yeniyetmə ilə münasubətin  səmimi ol-
sun və ikibaşlı danışmayasan.
210 – Övladlarının dostlarına hörmət et, onlara qarşı
səxavətli olaraq onları evinə dəvət et.
211 – Sakit dialoq vasitəsilə övladlarının dostlarının
yaxşı və pis cəhətləri barədə danışıq aparmaq olar.
212 – Yeniyetmələrin əmin–amanlığa, rahatlığa və
arxayınlığa ehtiyacları var.
213  –  Bəzən  yeniyetmələr  çox  fikir  etməklə qorxub
səhvini dərk etdiyini bildirir.
214 – Övladlarının hisslərinə ağılla, sakit dialoq və
ehtiramla yanaş.
215 – Cinsi məsələlər barədə sual verildikdə uşaqla-
rına ehtiyac duyulduğu qədər danış ki, suallarının ca-
vabını başqa pis bir dostda axtarmasın.
216 – Uşağa sərbəstlik ver və onların hər xırda hərə-
kətlərinə nəzarət et.
217 – Qoy uşağın buraxdığı səhvlərinin əziyyətini
özü çəksin.
218 –Uşağına ehtiram göstər, onunla lütflə davran.
Araşdırıb incələmə üslubundan uzaq ol.
40
219  –  Ona  inandığını tam  əmin  et.  Onu  nəzakətlə
dinlə və səhv  etdikdə sərt  olma.  Ola  bilsin  ki,  onun
üzrləri olsun.
220 – Yeniyetmə övladlarınla dost kimi davran və
daim onları sevdiyini bildir.
221 – Sufyan əs–Sövri demişdir: “Göz yumma gözəl
xasiyyətdir. Bir şair demişdir:
Əgər hər bir əməlində danlasan ,
Dostun sənin danlamalarına tab gətirməz.”
222 – Övladlar böyüdükdə valideynlərdən müstəqil
olmağa ehtiyacları var.
223 – Yeniyetmələr çox sualı, çox danışmağı və çox
nəsihəti sevmirlər.
224 – Bütün bu qeyd olunanlar Allahın kitabı və pey-
ğəmbərinin r sünnəsinə müxalif olarsa rədd olunmalı-
dır.
Beləliklə bu kiçik risaləni də Allahın izni ilə tamam-
ladıq. Onun hər biriniz üçün xeyirli olmasını Allahdan
diləyir və sizlərə övlad tərbiyəsində səbir diləyirik. Bu
əlbəttə çox məsuliyyətli və əziyyətli bir işdir. Bu iş həm
də şərəfli  bir  işdir.  Unutmayaq  ki,  biz  müsəlman  üm-
mətinin nümayəndələrini yetişdirir və onların tərbiyəsi
ilə məşğuluq. Allah bu şərəfli işdə hamımıza yardımçi
olsun. Allah hamımıza gözümüzün nuru olacaq əməli-
saleh övladlar nəsib etsin. Allah bizləri dünya və axirət-
də Öz razılığı ilə mükafatlandırsın!
