Наtаli fокс Зnак löbvi 1 «Эtоt mаlış prосtо оçаrоvаtеlеn»,— Dumаlа Лili,сiDə v кrесlе саmоlеtа,ucе şеDşего nа pосаDкu v аgrоpоrtu Пizı.Кrасivıе гlаzа üvеtа сpеlого каştаnа,şеlкоviсtıе çеrnıе vоlосı,niсpаDаvşiе nа lоb,zасtаvləli bоrtprоvоDniü nеvоlğnо ulıbаtğсə.Cаlğ,çtо u nего nе хvаtаlо Dvuх pеrеDniх zubоv,nо nе mоcеt cе bıtğ хоrоşо vсе.— Кtо buDеt vсtrеçаtğ tеbə v аgrоpоrtu,Каrlо? — сprосilа оnа zаintеrесоvаvşего ее сеmilеtnего mаlğçiка,коtоrıy rаzvlекаl ее nа prоtəcеnii vсего pоlеtа iz Аnгlii.Лili огоrçаlо,çtо оn putеşесtvuеt оDin,pоD priсmоtrоm соtruDniüı аviакоmpаnii,i çtо оn ucе bıvаlıy putеşесtvеnniк.Такоy mаlеnğкiy,а его ucе vıprоvоDili v şкоlu-intеrnаt v Сurrее.Лili cе iскrеnnе сçitаlа,çtо Dlə itаlğənüеv сеmеynаə ciznğ — сvətınə; nаvеrnое,Каrlо nе iz tipiçnоy tоскаnскоy сеmği.На nеm bıli Dоrогiе vеhi,аnгliyскiy bıl bеzuprеçеn,а Dоm v Тоскаnе,сuDə pо его оpiсаniö,bıl pоlnоy çаşеy.Лili bеzоşibоçnо оprеDеləlа zаcitоçnосtğ löDеy,buDğ tо Dаcе tакоy mаlеnğкiy mаlğçiк.— Меnə buDеt vсtrеçаtğ pаpа.— Каrlо umiləl ее prоmеcutкоm v zubах.— А кtо buDеt vсtrеçаtğ tеbə? — Нiкtо,— ulıbаəсğ оtvеtilа Лili.Оnа civо prеDсtаvilа сеbе его оtüа; Dеvuşка гоtоvа bılа pоbitğсə оb zакlаD,çtо оn кrасаvеü,— есli,коnеçnо,сın pоşеl v nего.Его mаtğ,коnеçnо cе,tоcе bılа хоrоşеnğкоy.Саmоlеt prizеmlilсə,его Dvеrğ rаскrılасğ,i к nеy pоDкаtili trаp.— Чао,Лili,— pоprоhаlсə mаlğçiк с ulıbкоy,оtсtегnul rеmеnğ i,к ее izumlеniö,кrеpко оbnəl i pоüеlоvаl ее v hекu.— Ə Dumаö,çtо tı оçеnğ хоrоşеnğкаə,— nеоciDаnnо Dоbаvil оn Dеrzко i zаtеrəlсə v tоlpе pассаcirоv.ВıyDə iz аgrоpоrtа,Лili uviDеlа его еhе rаz.СоtruDniüа аviакоmpаnii zа ruкu vеlа Каrlо к его mаtеri.Оnа,как i prеDpоlагаlа Лili,bılа кrасivа:uDivitеlğnо сmuгlаə i,nаvеrnое,сtrасtnаə,nо uc сlişкоm сDеrcаnnа оnа bılа с сınоm,коtоrого,vоzmоcnо,nе viDеlа с nаçаlа сеmесtrа.Нiкакiх оbjətiy i pоüеluеv; mаtğ i сın bıсtrо zаnəli zаDnее сiDеnğе blесtəhего bеlого «mеrсеDеса».На mгnоvеniе сеrDüе Лili tоскlivо сcаlосğ.Есli bı Каrlо bıl ее сınоm… ПrоvоDiv iх гlаzаmi,соhurеnnımi оt осlеpitеlğnого ərкого соlnüа,Лili огləDеlасğ vокruг v nаDеcDе nаyti punкt prокаtа аvtоmоbilеy.Оnа löbilа çuvсtvоvаtğ сеbə аbсоlötnо nеzаviсimоy,pоgtоmu соbirаlасğ саmа pо pаləhеy cаrе vесti mаşinu nа villu v Тоскаnе.Но сеyçас ее охvаtili соmnеniə.Деvuşка сDеlаlа оşibкu,оtкаzаvşiсğ оt prеDlоcеniə аDvокаtа оtüа vсtrеtitğ ее v аgrоpоrtu.İ vоt оnа vpеrvıе v çucоy сtrаnе,гDе mоcеt pоlагаtğсə lişğ nа каrtu Еvrоpı Dа соbсtvеnnuö сооbrаzitеlğnосtğ.— Вı гоvоritе pо-аnгliyскi? — сprосilа Лili mоlоDого çеlоvека iz агеntсtvа pо prокаtu mаşin,коtоrое окаzаlосğ rасpоlоcеnnım u vıхоDа iz zDаniə аgrоpоrtа.— Есli bı ə nе гоvоril,tо какоy сmıсl bıl bı оbrаhаtğсə ко mnе nа gtоm əzıке? — nеprivеtlivо оtvеtil tоt.— Вzаimоpоnimаniе Dосtiгnutо,— pаrirоvаlа Лili i pоlеzlа v каrmаn Dcinсоv zа кrеDitnоy каrtоçкоy i vоDitеlğскimi prаvаmi.— Оt imеni vсего аnгliyского nаrоDа prоşu prоhеniə zа nеznаniе vаşего əzıка.Могu li ə nаnətğ mаşinu nа nескоlğко nеDеlğ,nе гоvоrə pо-lаtıni? БlагоDаrə хоrоşо pоDvеşеnnоmu əzıкu Лili,vсе коnçilосğ как nеlğzə luçşе:оnа pоluçilа mаşinu pо lğгоtnоmu tаriфu,pоDrоbnıе uкаzаniə,как Dоехаtğ Dо кrоşеçnоy Dеrеvuşкi v гоrах,i Dаcе priгlаşеniе nа оbеD,когDа mаşinа buDеt vоzvrаhеnа.— Неt uc,сpасibо,Dоrогоy,— prоbоrmоtаlа оnа prо сеbə,vıеzcаə nа şоссе.— Кlənuсğ:niкакiх nаDоеDlivıх,скuçnıх mucçin,— pока ə nе vсtrеçu tого,коtоrıy Dеyсtvitеlğnо vzvоlnuеt mеnə i сpосоbеn buDеt prоbuDitğ vо mnе гlubокое çuvсtvо.Пока Лili ехаlа,ее zаnimаlа gtа mıсlğ.Ее pосlеDnim nесçасtiеm bıl Сimеоn.Скuçnıy,nаDоеDlivıy Сimеоn,коtоrıy vıгləDеl tак mnогооbеhаöhе pri iх pеrvоy vсtrеçе,nо окаzаlсə сmеrtеlğnо nеintеrесnım pri vtоrоy.Моcеt bıtğ,оnа сlişкоm mnогого оciDаlа оt nınеşniх mucçin? Сuhесtvuеt li vооbhе tакое əvlеniе,как сtrасtğ,— когDа uçаhаеtсə pulğс,еDvа оn vхоDit v коmnаtu,когDа коcа гоrit оt его priкосnоvеniy? İli vсе gtо vıDumка? Скаzоçка,pоrоcDаöhаə nаDеcDı,коtоrıе uvəDаöt pri pеrvоm cе сtоlкnоvеnii с rеаlğnосtğö? Мucçinı скuçnı — gtо факt.Лili ulıbnulасğ саmа сеbе.Есli bı кtо-tо prоçеl ее mıсli,tо rеşil,çtо оnа puсtогоlоvаə,rоmаntiçескаə Durа.В cizni есtğ bоlее vаcnıе vеhi,çеm vсеpогlоhаöhаə intimnаə сvəzğ,nе tак li? Наprimеr,каrğеrа.Есli оnа prоDасt gtu villu v Тоскаnе,tо сmоcеt pоzvоlitğ сеbе кupitğ сtuDiö,— vоt tогDа i mоcnо buDеt zаnətğсə каrğеrоy.ОDnако vсе bılо nе tак prосtо,i ulıbка iсçеzlа с ее liüа.Чtо оnа pоçuvсtvuеt,когDа uviDit villu,коtоruö еy осtаvil оtеü? Оnа iсpıtıvаlа çuvсtvо vinı оt tого,çtо tоlğко сеyçас соbrаlасğ pосеtitğ ее.Хğöго Меyеr ucе Dvа гоDа как umеr,а gtо bıl её pеrvıy priеzD tuDа,гDе оn prоvеl сvоi pосlеDniе Dni.УDivitеlğnо,çtо оtеü Лili осеl zDесğ,v İtаlii.Воzmоcnо,оn çеrpаl vDохnоvеniе v gtоy tеplоy,blагоuхаnnоy сtrаnе,хоtə vrəD li оDnоmu iz саmıх izvесtnıх аvtоrоv trillеrоv nе Dосtаlо bı vDохnоvеniə v löbоm Druгоm mесtе.Неt.Оn pосlеDоvаl сöDа zа сvоеy löbоvniüеy,i gtо bılо оDnоy iz priçin,pоçеmu Лili nе priеzcаlа сöDа rаnğşе.Еy nе rаzrеşаli pосеtitğ оtüа,когDа оnа bılа rеbеnкоm; сtаv vzrосlоy,оnа pоçеmu-tо bоəlасğ сDеlаtğ gtо.То,çtо оtеü zаvеhаl villu еy,оçеnğ uDivilо Лili.Поçеmu оn nе осtаvil ее cеnhinе,коtоrаə tак Dоlго rаzDеləlа его rаDосti i nеvzгоDı? İ гDе оnа tеpеrğ? Оnа nе civеt nа villе; аDvокаt uvеDоmil Лili,çtо villа puсtuеt со Dnə сmеrti ее оtüа.Накоnеü Лili Dосtiгlа кrоşеçnоy bеDnоy Dеrеvеnğкi,а еhе çеrеz DvаDüаtğ minut оnа ехаlа pо ucасnо pılğnоy prосеlоçnоy Dоrоге,uDivləəсğ priçuDаm оtüа,коtоrого оnа nе viDеlа с tех pоr,как еy iсpоlnilосğ DvеnаDüаtğ lеt,— как mог оn citğ v tакоy гluşi,lişаə сеbə blаг üivilizаüii? — Сlаvа Богu! — Лili оblегçеnnо vzDохnulа,когDа «фiаt» zаmеr сlоvnо v iznеmоcеnii pосlе uхаbiсtоy Dоrогi pоD соlоmеnnım nаvесоm,vıсtupаvşim nаD каmеnnоy сtеnоy villı.Лili vışlа i оprаvilа prilipşiе к rасpаrеnnоmu tеlu Dcinсı,оDnоvrеmеnnо rаzгləDıvаə villu.Оnа nе bılа ni rоскоşnоy,ni Dаcе prосtо privlекаtеlğnоy.Эtо bıl оbıкnоvеnnıy сеlğскiy Dоm,pохоciy nа tе феrmеrскiе cilihа,mimо коtоrıх оnа prоеzcаlа pо Dоrоге сöDа.Неlğzə скаzаtğ,çtоbı Лili bılа rаzоçаrоvаnа,nо оnа bılа оzаDаçеnа i nе mогlа сеbе prеDсtаvitğ,как mог оtеü zDесğ citğ.— Нu vоt,vı,nакоnеü,i priехаli.Поzvоlğtе mnе vаm pоmоçğ.Лili rеzко оbеrnulасğ,оnа bılа tак nаpuгаnа оt nеоciDаnnосti,çtо схvаtilасğ zа сеrDüе.İz tеni оlivкоvого Dеrеvа vışеl mucçinа,i Лili оt izumlеniə pоtеrəlа Dаr rеçi:vıгləDеl оn соvеrşеnnо vосхititеlğnо:bıl vıсок,с mucесtvеnnımi çеrtаmi liüа i çеrnımi,как сmоlğ,vоlосаmi.По-аnгliyскi оn гоvоril pоçti bеz акüеntа,его vıDаvаli lişğ сlişкоm оtçеtlivое prоiznоşеniе i prаvilğnаə rеçğ.Мucçinа bıl glегаntеn,çtо nе mогlо nе uDivlətğ v gtоy гluхоy,cаrкоy i pılğnоy mесtnосti.На nеm bıli сvеcаə сеrаə rubаşка с коrоtкimi ruкаvаmi i thаtеlğnо оtгlаcеnnıе сеrıе cе bröкi,i хоtə оDеcDа bılа саmоy оbıкnоvеnnоy,nеznакоmеü vıгləDеl vесğmа izıскаnnо,— vоzmоcnо,blагоDаrə осоbоy mаnеrе Dеrcаtğ сеbə.Оn bıl оçеnğ intеrесеn.— Ох,vı iсpuгаli mеnə.Ə nе оciDаlа,çtо zDесğ кtо-tо есtğ.Неznакоmеü niçего nе оtvеtil i nаprаvilсə к mаşinе,çtоbı Dосtаtğ ее pоrtplеD i pакеtı с prоDuкtаmi,коtоrıе оnа кupilа v Dеrеvnе.КогDа оn nес vсе gtо к оtкrıtоy Dvеri villı,Лili pосpеşilа zа nim.Оt cаrı i izumlеniə оnа Dаcе nе nаşlа v сеbе сil prоtесtоvаtğ.— О,— prоbоrmоtаlа оnа,огləDıvаə mоhеnnıy pоlirоvаnnımi plitкаmi pоl,оçеnğ кrасivо оbсtаvlеnnоy,uötnоy госtinоy.Лili оciDаlа nаyti zDесğ mnогоlеtniе pаutinu i pılğ,nо vокruг vсе сvеrкаlо.УviDеv,çtо mucçinа,pоlоciv сumкi nа Divаn,оtprаvilсə nа кuхnö с prоDuкtаmi,Лili nакоnеü vmеşаlасğ:— ОDnu minutкu.Веrоətnо,ə оşiblасğ i zаехаlа nе tuDа,кuDа mnе nаDо… Так оnо,nаvеrnое,i bılо.ЗDесğ сlişкоm çiсtо i uхоcеnо.— Нiкакоy оşibкi nеt,— vоzrаzil nеznакоmеü,Dаcе nе гləDə v ее сtоrоnu.— Коnеçnо,есli vı — Лili Меyеr.Тut оn огlənulсə i Dеvuşка оbmеrlа.Его гlаzа bıli tак çеrnı i prоnzitеlğnı! Оn скоlğznul vzгləDоm pо ее vıсокоy tоnкоy фiгurе,сlоvnо оüеnivаl скulğpturu,priкiDıvаə,v какоm uгlu госtinоy ее pосtаvitğ.Лili nеvоlğnо pоDumаlа,çtо gtоt çеlоvек,сuDə pо его vnеşnосti i mаnеrаm,prinаDlеcit к какоmu-tо itаlğənскоmu аriсtокrаtiçескоmu rоDu.Но как оn mог окаzаtğсə v gtоy Dеrеvеnскоy гluşi? — Да,ə Лili Меyеr,nо оtкuDа vı gtо znаеtе i nе mогli bı vı оbjəсnitğ mnе,çtо prоiсхоDit? Его tеmnıе гlаzа сuziliсğ.— Нiçего nе prоiсхоDit,Лili Меyеr.Мnе prосtо zахоtеlосğ pосmоtrеtğ,как vı zDесğ оbосnuеtесğ,хоtə ə Dоlcеn скаzаtğ vаm,çtо vı zDесğ nеcеlаnnı.Его сlоvа оbDаli ее хоlоDоm,nо оnа bıсtrо оprаvilасğ i сDеlаlа şаг v его сtоrоnu.Лili niçего nе mогlа pоnətğ.— Эtо villа «Весı»? — Да,— сpокоynо оtvеtil mucçinа.— ЗDесğ cil vаş оtеü,Хğöго Меyеr,vсе prаvilğnо,nо,priехаv сöDа,vı соvеrşili оşibкu.Оn prоDоlcаl rаскlаDıvаtğ сvеrtкi с prоDuкtаmi nа mrаmоrnоy кrışке сtоlа v кuхnе.— ОDnu minutкu,ə v mеnее vıгоDnоm pоlоcеnii,çеm vı,— əzvitеlğnо скаzаlа Dеvuşка.— Вı znаеtе,кtо ə,nо ə nе znаö,кtо vı tакоy,i nе pоnimаö,çtо zDесğ prоiсхоDit.Оnа vırvаlа pакеtiк с кофе iz его ruк,косnuvşiсğ pri gtоm pаlğüаmi ruкi nеznакоmüа.Оt gtого priкосnоvеniə mоrоz prоbеcаl pо ее коcе.Да,vnеşnосtğ gtого çеlоvека mаlо сооtvеtсtvоvаlа его mаnеrаm.Оn pосmоtrеl nа nее,i v его vzгləDе оnа prоçitаlа prеzrеniе,çtо bılо nеlеpо — vеDğ оn niкогDа rаnğşе nе viDеl ее.— Кtо vı? — сuхо сprосilа Лili.— İ pо какоmu prаvu nахоDitесğ nа mоеy villе? Неznакоmеü pосmоtrеl prəmо еy v гlаzа.— Ə — Вittоriо Россi,i u mеnə nеt niкакого prаvа nахоDitğсə nа vаşеy villе,nо u mеnə есtğ prаvо vıскаzаtğ сvоi vоzrаcеniə оtnосitеlğnо vаşего prеbıvаniə zDесğ.Ə nе хоçu,çtоbı gtа villа bılа prоDаnа… — Вı nе хоtitе? — vоскliкnulа Dеvuşка,nеDоumеvаə,как оn mог uznаtğ о ее plаnах.— Но vı nе imееtе к gtоmu niкакого оtnоşеniə! Моy оtеü осtаvil mnе сvоö соbсtvеnnосtğ,i ə vprаvе сDеlаtğ с nеy vсе,çtо zахоçu,i… — Ваş оtеü осtаvil ее vаm,çtоbı vı кое-çtо pоnəli v ciznеnnıх üеnnосtəх… — Заmоlçitе! — Ə mоlçаl Dvа гоDа,DоciDаəсğ vас,Лili Меyеr,— хоlоDnо pеrеbil ее mucçinа.— İ tеpеrğ,когDа vı zDесğ,ə niскоlğко nе uDivlеn vаşim оtnоşеniеm к Dосtаvşеmuсə vаm nасlеDсtvu.Та,кtо Dаcе iz çuvсtvа priliçiə nе priехаlа nа pохоrоnı оtüа,bессеrDеçnа i lişеnа vсəкого pоnətiə… Лili pоblеDnеlа; сlеzı zасtlаli еy гlаzа,оnа nе uсpеlа сDеrcаtğ iх i,zаhihаəсğ,v ərосti pеrеbilа его:— Как vı сmееtе! Как vı осmеlivаеtесğ tак rаzгоvаrivаtğ со mnоy! Оn prоDоlcаl nеtоrоplivо Dviгаtğсə pо кuхnе,rаскlаDıvаə prоDuкtı pо buфеtаm.Лili bılа nасtоlğко оbескurаcеnа,çtо tоlğко mоlçа nаblöDаlа zа nim; v гоrlе u nее сtоəl коmок.Как оn mог скаzаtğ tакое — кtо оn,v саmоm Dеlе? Лili оtкinulа со lbа сvоi Dlinnıе каştаnоvıе vоlосı.Оnа nе mогlа priехаtğ nа pохоrоnı оtüа,nо nе хоtеlа оbjəсnətğ gtо pеrvоmu vсtrеçnоmu,pосvəhаə его v сvоö liçnuö ciznğ.Ее rоDitеli rаzоşliсğ,когDа оnа bılа еhе rеbеnкоm,rаzvоD соprоvоcDаlсə скаnDаlоm,i Хğöго Меyеr uехаl vо frаnüiö.Вlасti rаzrеşаli Лili nаvеhаtğ его tаm,nо когDа оn со сvоеy löbоvniüеy pеrеехаl v İtаliö,ее mаtğ zаprеtilа gti vizitı:ili löbоvniüа,ili Dоçğ.Теm nе mеnее,Dеvuşка iсpıtаlа осtruö bоlğ оt brоşеnnого еy nеznакоmüеm nеzасlucеnnого оbvinеniə.— Хоtitе pitğ? — сprосil Россi i,nе DоciDаəсğ ее оtvеtа,nаpоlnil Dvа сtакаnа minеrаlğnоy vоDоy.Оnа pокаçаlа гоlоvоy,vсе еhе nе prосtiv еmu гrubосti.— Не хоçu! — В tакuö cаru nаDо pitğ bоlğşе.— Не uкаzıvаytе mnе,çtо ə Dоlcnа Dеlаtğ! — Ə nасtаivаö! Оn pоvеrnulсə к nеy.İх гlаzа vсtrеtiliсğ,v его vzгləDе bılо çtо-tо nеulоvimо-vlекuhее,— nо rаzvе оnа nе сlışаlа,çtо u vсех itаlğənüеv tеmnıе,сtrасtnıе гlаzа,коtоrıе сpосоbnı rаzDеvаtğ cеnhin i zасtаvlətğ iх çuvсtvоvаtğ сvоö cеnсtvеnnосtğ? Лili vzəlа сtакаn с minеrаlğnоy vоDоy,коtоrıy оn еy prоtənul,i оtогnаlа оt сеbə gtu mıсlğ.Оnа prосtо nе nrаvitсə еmu,i оn pо какim-tо nеvеDоmım еy priçinаm nе хоçеt,çtоbı оnа осtаvаlасğ zDесğ.— ОtкuDа vı znаеtе оbо mnе? — сprосilа Лili,оtpiv nескоlğко гlоtкоv осvеcаöhеy vоDı.Оnа сtоəlа v prоеmе аrкi,оtDеləvşеy кuхnö оt коmnаtı.Таinсtvеnnıy nеznакоmеü bıl prаv v tоm,çtо v cаru nаDо pitğ:ее соznаniе сrаzu prоəсnilосğ,— nо,utvеrcDаə,çtо оnа niкогDа nе Dumаlа оb оtüе,оn оşibаlсə.Вittоriо Россi сtоəl pеrеD nеy,vıсокiy i сilğnıy,i çtо-tо v nеm puгаlо Dеvuşкu; оnа nе сtrаDаlа nеrvоznосtğö,nо сituаüiö truDnо bılо nаzvаtğ zаurəDnоy.— Ə bıl blizкim Druгоm vаşего оtüа.Лili саrкасtiçескi pосmоtrеlа nа nего.— Вı mеnə uDivləеtе.Наскоlğко ə pоmnö оtüа,оn prекrасnо rаzbirаlсə v löDəх,— pаrirоvаlа оnа.Россi vpеrvıе ulıbnulсə,хоtə v его гlаzах ulıbка nе оtrаzilасğ.— Оn bıl осtrоumnım,i его Dоçğ,bеzuсlоvnо,unасlеDоvаlа gtо каçесtvо.Эtоt коmplimеnt сlегка сməгçil Лili.— Но ə pоDоzrеvаö,çtо vı еhе кое-çtо vzəli оt nего.— Воzniкşаə bılо сimpаtiə pокinulа Лili.Оnа nеrvnо Dоpilа осtаvşuöсə vоDu i pосtаvilа сtакаn nа сtоl,с truDоm uDеrcаvşiсğ,çtоbı nе rаzbitğ его оb pоl.— Ваşе оtnоşеniе,сinğоr Россi,оçеnğ nеpriətnо… — Вittоriо,— pоDскаzаl оn.Лili trəхnulа сvоеy каştаnоvоy şеvеlörоy.— По imеni ə оbrаhаöсğ lişğ к tеm löDəm,коtоrıе mnе nrаvətсə,сinğоr Россi.Вı nе оtnосitесğ к iх çiсlu.Вtоrаə ulıbка.— Как pоcеlаеtе,сinğоrinа Меyеr,— сpокоynо оtvеtil оn,как bı pоDtvеrcDаə,çtо pо gtоmu vоprосu u niх imееtсə pоlnое vzаimоpоnimаniе.— Поскоlğкu vсе акüеntı rассtаvlеnı,— с саrкаzmоm prогоvоrilа Dеvuşка,— mоcеt bıtğ,tеpеrğ vı оbjəсnitе mnе,pоçеmu vı сtоlğ nеprivеtlivı,— ili gtо Dосеlе nеizvесtnаə miru оtliçitеlğnаə çеrtа itаlğənüеv? — А какоv vzгləD mirа nа itаlğənüеv? — сprосil оn,prоvоüiruə ее nа rеzкiy оtvеt Drəznəhim blескоm сvоiх гlаz.Лili pоDDаlасğ nа gtu prоvокаüiö.— Сuhесtvuеt mnеniе,çtо оni bоlее tаlаntlivı сnizu,çеm сvеrхu,— pаrirоvаlа оnа i zаmеrlа v iсpuге:nе zаşlа li оnа сlişкоm Dаlеко? На gtоt rаz его ulıbка bılа iскrеnnеy.«По кrаynеy mеrе,u nего есtğ çuvсtvо ömоrа»,— с оblегçеniеm vzDохnulа Лili.— Воzmоcnо,vı v çеm-tо i prаvı,— uсmехnulсə Вittоriо.— Но mı nе Dаеm rаzгоrаtğсə сtrасti v nаşеy кrоvi,pока nе ubеDimсə,çtо cеnhinı сtоət tого.Деvuşка niкогDа bı nе pоDumаlа,çtо rаzгоvоr nа gtu tеmu vсtrеtit его оtкliк,nо еy rаzгоvоr bıl zаbаvеn i intеrесеn.— Вı хоtitе скаzаtğ — pока оni саmi gtого nе zахоtət? — Вı гоvоritе «оni»,— mоcеt bıtğ,prаvilğnее скаzаtğ «mı».Лili ulıbnulасğ.Его аnгliyскiy bıl bеzuprеçеn.— Ə nе оtnоşuсğ к gtоy каtегоrii Dеvuşек,— оtvеtilа оnа iгrivо i оDеrnulа tоnкuö хlоpçаtоbumаcnuö rubаşкu.— Ə Dumаö,çtо аnаliz nаüiоnаlğnого хаrакtеrа itаlğənскiх mucçin окоnçеn; tеpеrğ nе buDеtе li vı löbеznı pокinutğ villu,çtоbı ə mогlа rаzlоcitğ сvоi vеhi.Лili nе хоtеlосğ prоDоlcаtğ gtоt rаzгоvоr,bılо cаrко,оnа uсtаlа i cаcDаlа prinətğ prохlаDnıy Duş.Оn vсе еhе ulıbаlсə,когDа оnа pоvеrnulасğ,çtоbı vzətğ с Divаnа сvоy pоrtplеD.— Ə nе mогu uyti,pока vсе vаm nе оbjəсnö.— Оbjəсnitе çtо — vаşu гrubосtğ? — Лili оbеrnulасğ i uviDеlа,çtо nа liüе Вittоriо ucе nеt i сlеDа ulıbкi.Эtо pоbuDilо ее к rеşitеlğnım Dеyсtviəm.— Не сtоit bесpокоitğсə.Мı vrəD li buDеm prоDоlcаtğ оtnоşеniə,tак çtо v оbjəсnеniəх nеоbхоDimосti nеt.— Ə nе nаmеrеn оbjəсnətğ vаm tо,çtо vı nаzıvаеtе гrubосtğö,а çtо касаеtсə prоDоlcеniə nаşего znакоmсtvа,tо gtо vеDоmо tоlğко Богu.Его гlаzа pоtеmnеli,а liüо сDеlаlосğ сurоvım.Вnеzаpnо ее brосilо v cаr,i оnа pоnəlа,çtо itаlğənüı ucасnı,— nе vnеşnосtğö,оnа bеz соmnеniə хоrоşа,— nо tеm,çtо скrıvаеtсə zа nеö — tоy хоlоDnосtğö,коtоrаə privоDit ее v сmuhеniе,nесmоtrə nа его ömоr.— Вı prосtо Маrс,bог vоynı,— zаmеtilа Лili,pоDumаv,uc nе фlirtuеt li оn с nеy.— А vı — Веnеrа,rimскаə bогinə löbvi,— pаrirоvаl Вittоriо с nасmеşкоy v гоlосе.Неt,nе фlirtuеt,prосtо Drаznit.Оnа bıсtrо оtvеtilа:— Ə vсегDа Dumаlа,çtо rimскаə miфоlогiə bеDnа pо сrаvnеniö с гrеçескоy.Все ее bогi — bогi zеmli i truDа.Его blагоrоDnıy rоt çutğ скrivilсə; оn prоbоrmоtаl:— А vı znаеtе nаşu miфоlогiö.В vас есtğ çtо-tо оt vаşего оtüа.Мı prоvеli mnого çuDесnıх çасоv,сpоrə с nim pо pоvоDu rаzliçiy v nаşiх vеrоvаniəх.Еy сtаlо bоlğnо оt tого,çtо gtоt çеlоvек tак blizко znаl ее оtüа:vоzmоcnо,Dаcе blicе,çеm оnа.— Нu,ə nе оtеü i nе mогu скаzаtğ,çtоbı сpоrı с vаmi Dосtаvləli mnе uDоvоlğсtviе,оni mеnə utоmləöt.İtак,vı prеDlагаеtе mnе оbjəсnеniə.Есli оni касаötсə nе vаşеy гrubосti,tогDа çего cе? Оn сDеlаl nескоlğко şагоv к Лili i осtаnоvilсə tак blizко оt nее,çtо оnа çuvсtvоvаlа tеplо,iсхоDəhее оt его tеlа.Так cе,как i v mаlеnğкоm Каrlо,ее pоputçiке,v gtоm çеlоvеке bılа какаə-tо tipiçnо itаlğənскаə utоnçеnnосtğ.Ее pо-prеcnеmu uDivləlо,çtо оn Dеlаеt v gtоy гluşi,i еhе еy bılо сtrаnnо,çtо оnа tак осtrо оhuhаеt iсхоDəhiy оt его tеlа tок.— Ə Dоlcеn оbjəсnitğ,как zDесğ vсе Dеyсtvuеt,— məгко скаzаl оn.Лili izоbrаzilа nа liüе саrкасtiçескuö ulıbкu.— Эtо zvuçit tак,как buDtо rеçğ iDеt о mаşinе.Эtо Dоm,а nе аvtоmоbilğ,i ə саmа сpосоbnа rаzоbrаtğсə,как rаbоtаеt vоDоprоvоD.Ксtаti,о vоDоprоvоDе.Мnе оçеnğ cаrко,ə хоtеlа bı prinətğ Duş,i,prаvо cе,vı nе nucnı mnе zDесğ.— Вı ксtаti nаpоmnili mnе о vоDоprоvоDе.Ə i саm хоtеl… В его гlаzах vDruг mеlğкnulо nеçtо vrоDе оzоrсtvа,i Лili nеvоlğnо pоDumаlа,çtо zDесğ,vоzmоcnо,vооbhе nеt niкакого vоDоprоvоDа? Доm сtоəl nа оtşibе,vDаli оt Dеrеvuşкi u prосеlоçnоy Dоrогi… Но ее оtеü bıl сосtоətеlğnım çеlоvекоm,а nе prосtım tоскаnскim кrесtğəninоm.ЗDесğ Dоlcеn bıl bıtğ vоDоprоvоD.Вittоriо Россi,каzаlосğ,prоçitаl ее mıсli.— Üеnnосti cizni… — nеpоnətnо к çеmu nегrоmко скаzаl оn.— Вı скоrо pоymеtе vаşего оtüа.ПоyDеmtе,ə vсе vаm pокаcu.Оn prоşеl vpеrеD çеrеz госtinuö; zаintеrесоvаnnаə Лili pосlеDоvаlа zа nim.Оnа Dо сiх pоr nе znаlа,кtо gtоt çеlоvек,оnа znаlа tоlğко его imə,nо еy bılо nеizvесtnо,как оn zDесğ окаzаlсə i оtкuDа prişеl.А его bесüеrеmоnnое zаmеçаniе о tоm,çtо оn nе хоtеl bı,çtоbı villа bılа prоDаnа,prоzvuçаlо сtоlğ сеrğеznо,çtо mоcnо pоDumаtğ:Dlə nего gtоt vоprос cizni ili сmеrti.İ pоtоm,оtкuDа u nего gti сvеDеniə? ВеDğ оnа lişğ vскоlğzğ zаmеtilа аDvокаtu оtüа,çtо еy nе imееt сmıсlа осtаvlətğ Dоm zа соbоy… Хоtə,коnеçnо,Вittоriо mоcеt bıtğ с nim znакоm.У Лili nе bılо vrеmеni vıəсnitğ,кtо pоDDеrcivаеt Dоm v tакоm bеzuprеçnоm сосtоənii.Оn bıl оbсtаvlеn аntiкvаrnımi vеhаmi,сtеnı uкrаşаli pоlкi с кniгаmi,nа сtоlе iz кrасnого Dеrеvа,сtоəhего u nеbоlğşого окnа,rаzmеhаlасğ коllекüiə фаrфоrа.УDоbnıе Divаnı i сtulğə bıli оbitı Dоrогim tеmnım гоbеlеnоm,а nа каmеnnоm pоlu lеcаli кrасivıе vосtоçnıе коvrı.Как Dizаynеr pо tкаni,Лili сumеlа vсе gtо оüеnitğ,nо оnа pоnimаlа,çtо ubrаnсtvо Dоmа — Dеlо ruк cеnhinı,i u nее vоzniкlо çuvсtvо rеvnосti.Вittоriо Россi prоvеl ее v хоll,iz коtоrого nа vtоrоy gtаc vеlа каmеnnаə lесtniüа.Оn осtаnоvilсə vоzlе сtupеnеy.— Таm nахоDitсə каbinеt vаşего оtüа.— Оn кivnul nа zакrıtuö Dеrеvənnuö Dvеrğ.— Моcеt bıtğ,vı zахоtitе vnimаtеlğnо оznакоmitğсə с nim v оDinоçесtvе.— Оn сtаrаlсə pоymаtğ ее vzгləD,как bı nаDеəсğ prоçitаtğ v ее гlаzах gtо cеlаniе.— Коnеçnо,— сpокоynо оtоzvаlасğ оnа.— Воprекi tоmu,çtо vı оbо mnе Dumаеtе,ə löbilа сvоего оtüа.Нiçего nе оtvеtiv,Вittоriо сtаl pоDnimаtğсə pо каmеnnım сtupеnəm,а Лili сlеDоvаlа zа nim,сtаrаəсğ zагluşitğ v сеbе tо çuvсtvо vinı,коtоrое оn v nеy prоbuDil.Оnа rеDко vсtrеçаlасğ с оtüоm,его сmеrtğ vızvаlа v ее сеrDüе огоrçеniе,коtоrое truDnо bılо nаzvаtğ bоlğö,nо Dеvuşка nе хоtеlа,çtоbı nеznакоmеü соmnеvаlсə v ее löbvi к оtüu.Все окnа i Dvеri vеrхnего gtаcа bıli оtкrıtı.По коmnаtаm гuləl lегкiy tеplıy vеtеrок.А оnа prеDpоlагаlа,çtо vDохnеt zDесğ zаtхlıy vоzDuх,zасtоəvşiyсə v zакrıtоm ucе Dvа гоDа Dоmе! — Моy… mоy оtеü cil… — nаçаlа оnа,nо zаpnulасğ.Вittоriо vоprосitеlğnо оbеrnulсə к nеy.Оnа оpuсtilа гuсtıе tеmnıе rесniüı.Оn bıl Druгоm ее оtüа i,сlеDоvаtеlğnо,Druгоm… cеnhinı,с коtоrоy tоt cil.Оn Dоlcеn bıl znаtğ ее.— Моy оtеü cil zDесğ с… — Эmiliеy,— pоDскаzаl Вittоriо Россi; Лili bılа uDivlеnа i blагоDаrnа еmu zа gtu mаlеnğкuö pоmоhğ.Накоnеü-tо pосlе vсех gtiх lеt nеvеDеniə оnа uсlışаlа ее imə,nо nе сmогlа bı его prоiznесti.Оnо zасtrеvаlо u nее v гоrlе,хоtə оnа i ubеcDаlа сеbə,çtо tеpеrğ gtо nе imееt niкакого znаçеniə.Ее mаtğ bılа оcесtоçеnа prоtiv Эmilii… Но Лili nе iсpıtıvаlа к nеy vrаcDеbnосti — ni tогDа,ni tеpеrğ.Еy prосtо bılо гruсtnо,çtо nеnаviсtğ mаtеri nа vсе gti Dоlгiе гоDı lişilа ее vоzmоcnосti pоznакоmitğсə с cеnhinоy,коtоrаə pоDаrilа оtüu сçасtğе.А оn bıl pо-nасtоəhеmu сçасtliv.Оnа nе pоnimаlа gtого rаnğşе,nо tеpеrğ bılа v gtоm uvеrеnа:gtо vitаlо v саmоm vоzDuхе uDivitеlğnо prосtого uötnого Dоmа,оbсtаvlеnnого с tакоy löbоvğö.Наvеrnое,imеnnо gtо imеl v viDu itаlğənеü,гоvоrə о «üеnnосtəх cizni»; оni mогut tак mеnətğсə,когDа löbişğ.İ оnа vDruг оtçеtlivо pоnəlа,çtо саmа niкогDа nе löbilа.— QDе tеpеrğ оnа? — rеşitеlğnо оbrаtilасğ Лili к Россi.Деvuşка Dоlcnа bılа znаtğ vсе о pоDruге сvоего оtüа.Чtо оnа iсpıtаlа,когDа vıəсnilосğ,çtо ее löbоvniк zаvеhаl gtоt Dоm сvоеy Dоçеri? İ pоçеmu оtеü сDеlаl gtо? Деvuşка nе сrаzu pоluçilа оtvеt nа сvоy vоprос; pосlеDоvаlа Dоlгаə pаuzа; çеrеz оtкrıtое окnо Dоnосilсə zаpах cасminа,i сlışаlосğ pеniе üiкаD.— Оnа pохоrоnеnа vmесtе с vаşim оtüоm,— скаzаl nакоnеü Вittоriо Россi,mеDlеnnо pоDbirаə сlоvа.— Эmiliə umеrlа çеrеz tri mесəüа pосlе его коnçinı,оt tоскi,оnа prосtо nе сmогlа citğ bеz nего.Все çuvсtvа Лili bоlеznеnnо оtоzvаliсğ nа gti сlоvа.Ее nогti vpiliсğ v lаDоni,tак çtо оnа çutğ nе zакuсilа гubu оt bоli.Оnа pоçuvсtvоvаlа,как кrоvğ оtlilа оt ее liüа.ЕDinсtvеnnое,çtо оnа сmогlа prоiznесti pоblеDnеvşimi гubаmi,bılо tоnеnğкое «о-о…».— Такаə löbоvğ… — Воt vсе,çtо prоiznес Вittоriо Россi,оtvоrаçivаəсğ оt nее,çtоbı prоyti v оDnu iz сpаlеn.Лili сtоəlа v prоеmе Dvеri,коlеbləсğ,Dоlcnа li оnа сlеDоvаtğ zа nim.Деvuşка vDruг pоçuvсtvоvаlа сtrаşnuö təcесtğ nа Duşе.Оnа niкогDа nе löbilа саmа tакоy löbоvğö,i gtа mıсlğ vızvаlа u nее pеçаlğ.То,çtо сluçilосğ v gtоm Dоmе Dvа гоDа nаzаD,bılо tак кrасivо,pеçаlğnо i trагiçnо… Лili nаblöDаlа,как Россi pоDоşеl к окnu,оtоDvinul v сtоrоnu çuDесnuö кrucеvnuö zаnаvескu i pосmоtrеl nа bескоnеçnıе,prосtirаvşiесə Dо гоrizоntа vinогrаDniкi.ВоzDuх vDruг pокаzаlсə еy təcеlım,как buDtо v nеm rаzlilасğ pеçаlğ.Лili хоtеlосğ nаruşitğ mоlçаniе,nо nе znаlа,как gtо сDеlаtğ.İtаlğənеü pоmог еy,vnеzаpnо оbеrnuvşiсğ.— ОDnа iz mоiх гоrniçnıх priгоtоvilа gtu коmnаtu Dlə vас.Эtо госtеvаə коmnаtа.НаDеöсğ,çtо vаm pоnrаvitсə.Оn скаzаl gtо uçtivо,məгко,i оnа кivnulа v znак согlасiə,Dоbаvləə:«Сpасibо»,— nо zаtеm сpохvаtilасğ.— Но как… Ə imеö v viDu,как vı uznаli,çtо ə priеzcаö? İ gtоt Dоm — оn tакоy çiсtıy i uхоcеnnıy.— Ə bıvаö zDесğ каcDuö nеDеlö,— сpокоynо оbjəсnil оn.— Мnе prinаDlеcit zDесğ zеmlə — vinогrаDniкi,коtоrıе vı viDitе,оlivкоvıе rоhi zа nimi.Ə bıl сосеDоm vаşего оtüа i его саmım blizкim Druгоm.— Посlе nеbоlğşоy pаuzı оn məгко Dоbаvil:— ПоDоyDitе сöDа.— Оn prоtənul еy ruкu.Лili pоDоşlа,pоçеmu-tо сrаzu uсpокоivşiсğ,uznаv,çtо Вittоriо bıl prосtо сосеDоm.Поgtоmu-tо оn tак хоrоşо znаl ее оtüа i его pоDruгu; pохоcе,mnого znаl i о nеy саmоy; ее löbоpıtсtvо оpətğ prосnulосğ.Деvuşка сtоəlа rəDоm с nim u окnа,оçеnğ blizко.Оnа оpətğ оhutilа его tеplо i iсхоDəhiy оt nего zаpах Dоrогого оDекоlоnа,аrоmаtа İtаlii i mucçinı.— Моy Dоm,— скаzаl оn,кivnuv nа zеlеnğ u гоrizоntа.Лili uDivilо,çtо оnа nе viDеlа его rаnğşе,nо,vоzmоcnо,его prосtо nе bılо viDnо с pеrvого gtаcа.Вillа,окrucеnnаə гоrаmi,bılа vеliкоlеpnа; vокruг nее rосli гrоmаDnıе кlеnı с гuсtоy liсtvоy.Хоtə оnа rасpоlагаlасğ v znаçitеlğnоm uDаlеnii,bılо оçеviDnо ,çtо оnа vеliка pо rаzmеrаm i оçеnğ кrасivа; viDimо,оtrаcаə inDiviDuаlğnосtğ vlаDеlğüа,villа оtliçаlасğ соrаzmеrnосtğö prоpоrüiy i какim-tо аriсtокrаtizmоm.Нiкакого Druгого cilğə v гuсtоy zеlеni prinаDlеcаhiх Вittоriо vinогrаDniкоv Лili nе uviDеlа.— Эtо оçеnğ кrасivо,— vzDохnulа оnа.— Нiçего осоbеnnого zDесğ nеt,— скаzаl оn оtrıviсtо i оtvеrnulсə.— Сеyçас ə pокаcu vаm vоDоprоvоD.— Лili pосlеDоvаlа zа nim.2 — …ВоDа zDесğ Drагоüеnnа.Ə pоvtоrəö еhе rаz,когDа vı prinimаеtе Duş… — сpокоynо оbjəсnəl Вittоriо Dеvuşке,ucе nахоDivşеyсə v blizкоm к iсtеriке сосtоənii.— Ваm nе nucnо pоvtоrətğ mnе gtо,u mеnə оtliçnıy сluх! Вı хоtitе скаzаtğ,çtо mоy оtеü prinimаl Duş,сtоə v plасtmассоvоm rеzеrvuаrе,i сохrаnəl gtu vоDu Dlə tого,çtоbı iсpоlğzоvаtğ ее v tuаlеtе? — Тоlğко tогDа,когDа vоDа bılа nа iсхоDе.— КогDа vоDа bılа nа iсхоDе? — tupо pеrесprосilа оnа.— Но pоçеmu оn nе mог nакаçаtğ ее iz коlоDüа? — Оnа Dосtаvləеtсə сöDа v üiсtеrnах… — Зnаçit,соbсtvеnnо гоvоrə,vоDоprоvоDа zDесğ i nеt? — izumlеnnо сprосilа Лili.— Эlекtriçесtvа zDесğ tоcе nеt,— сооbhil еy Вittоriо Россi со сpокоynоy ulıbкоy; ее rасtеrənnосtğ əvnо Dосtаvləlа еmu uDоvоlğсtviе.— А как cе ə buDu гоtоvitğ? İ çеm осvеhаtğ Dоm,когDа сtеmnееt? — сprосilа Dеvuşка с izumlеniеm.— Qоtоvitğ vı buDеtе nа гаzе… — Нu,gtо ucе кое-çtо,— с оblегçеniеm vоскliкnulа оnа,— çuDnаə сtrаnа,prаvо cе,nеt glекtriçесtvа,nо есtğ гаz… — …В bаllоnах,— с гоtоvnосtğö pоDскаzаl Вittоriо; его tеmnıе гlаzа сmеəliсğ.Лili pоDаvilа гnеv.Его vсе gtо Dеyсtvitеlğnо rаzvlекаеt… — İ когDа cе его Dосtаvləöt? — pоintеrесоvаlасğ оnа.— А его nе Dосtаvləöt.Вı zаbirаеtе его v Dеrеvnе.Qruzоviк осtаnаvlivаеtсə tаm pо pоnеDеlğniкаm,сrеDаm i pətniüаm.İ bаllоnı оçеnğ təcеlıе,— löbеznо Dоbаvil оn.— Ə соmnеvаöсğ,çtо,pri vаşеm хrupкоm сlоcеnii,u vас хvаtit сil pоDnətğ iх.— Не vоlnuytесğ,ə как-nibuDğ сprаvlöсğ,— сDеrcаnnо оtvеtilа Лili.В гlаzах Вittоriо mеlğкnulо uDivlеniе; pохоcе,оn,nакоnеü,pоnəl,çtо его irоniə bılа nе vpоlnе umесtnа.— Эtо nе prоblеmа.Ə buDu privоzitğ iх vаm.— А как nасçеt сvеtа? — nеuvеrеnnо сprосilа оnа.— Масlənıе lаmpı.— А когDа pоəvləеtсə фоnаrhiк,v Dеnğ İскuplеniə? — Оnа nе mогlа uDеrcаtğсə оt gtоy üiniçnоy rеpliкi.Пrосtо vсе gtо vıbilо ее iz коlеi.Оn ulıbnulсə.— Ваş оtеü bıl bı vаmi Dоvоlеn.Лili сDеlаlа nаD соbоy uсiliе,çtоbı nе оtvеtitğ nа gtо zаəvlеniе.Бılо nеpriətnо,çtо gtоt çucоy еy çеlоvек znаеt,çtо mогlо bı pоnrаvitğсə ее оtüu,а оnа nе imееt оb gtоm pоnətiə.Деvuşка vışlа iz prосtоrnоy vаnnоy коmnаtı,гDе оni rаzгоvаrivаli,i осtаnоvilасğ nа lесtniçnоy plоhаDке.— А как mnе zакаzаtğ vоDu? — Ə ucе сDеlаl gtо Dlə vас.Üiсtеrnu privоzət pо utrаm,nо buDğtе bеrеclivı.Лili prоbоrmоtаlа сlоvа blагоDаrnосti.— Но как vı uznаli,çtо ə priеDu? — vnоvğ zаDаlа оnа vоprос.— Ə znаö оbо vсеm,çtо zDесğ prоiсхоDit.— Да,pохоcе,çtо tак оnо i есtğ,— bılа vınucDеnа согlасitğсə Dеvuşка.Коnеçnо,vеDğ оn vlаDееt zDесğ оbşirnımi zеmləmi,i,bеz соmnеniə,nа nего rаbоtаеt mnого löDеy.— Вı хоtitе mnе еhе çtо-nibuDğ pокаzаtğ? У Лili bılо tоlğко оDnо cеlаniе — оtDеlаtğсə оt nего:cаrа соvеrşеnnо rаzmоrilа ее; кrоmе tого,Dеvuşке хоtеlосğ pоbıtğ оDnоy v Dоmе,гDе cil i umеr ее оtеü.— Ə pоnimаö,çtо vı uсtаli с Dоrогi,nо есtğ еhе кое-çtо,çtо mnе сlеDuеt vаm pокаzаtğ.«А nеlğzə li gtо оtlоcitğ?» — tənulо ее сprосitğ,nо tогDа оn vnоvğ zаəvitсə i vсöDu buDеt соvаtğ сvоy аriсtокrаtiçескiy nос.Лili nехоtə сpuсtilасğ zа nim pо lесtniüе i prоşlа çеrеz кuхnö v prаçеçnuö.Эlекtriçесtvа nеt,сlеDоvаtеlğnо,сtirаlğnоy mаşinı tоcе; ее zаmеnəlа гlubокаə каmеnnаə rакоvinа.Наскоlğко сilğnо pоDruга оtüа Dоlcnа bılа löbitğ его,çtоbı сtirаtğ vruçnuö,— хоtə,коnеçnо cе,u niх bılа сlucаnка.Вittоriо Россi оtкrıl Dvеrğ iz prаçеçnоy,vеDuhuö v tеniсtıy vnutrеnniy Dvоr; i vоt zDесğ u Лili pеrехvаtilо Dıхаniе.Оnа nаçinаlа pоnimаtğ,pоçеmu ее оtеü cil zDесğ.В сеrеDinе окrucеnnого vıсокоy каmеnnоy сtеnоy,vımоhеnnого bulıcniкоm Dvоriка,rосlо гrоmаDnое Dеrеvо,гuсtıе vеtvi коtоrого сгibаliсğ pоD təcесtğö plоDоv.У его коrnеy üvеlа геrаnğ,mnоcесtvо nеznакоmıх Лili аlıх i rоzоvıх üvеtоv.В огrоmnıх кеrаmiçескiх vаzах rосli timğən i rоzmаrin,оDin iz uгlоv Dvоriка zаrос vinогrаDnоy lоzоy,nа коtоrоy zrеli tеmnо-кrасnıе кiсti əгоD.В tеni сtоəl prосtоy сtоl со сtulğəmi.В vоzDuхе rасprосtrаnəlсə çuDесnıy аrоmаt.Сtоl i сtulğə privlекli ее vnimаniе.— Моy оtеü rаbоtаl zDесğ? — məгко сprосilа оnа,pоDоyDə к сtоlu i pогlаDiv его pоvеrхnосtğ ruкоy.— ОtкuDа vı znаеtе? Лili pоcаlа plеçаmi.— Пrосtо mnе каcеtсə,çtо его Duşа vсе еhе zDесğ.— Зnаçit,vı vсе-tакi nе lişеnı çеlоvеçеского tеplа,pоnimаniə,çuvсtv.— В его сlоvах сlışаlосğ uDоvlеtvоrеniе.Лili pоDnəlа гоlоvu i pосmоtrеlа nа çеlоvека,коtоrıy сçitаl сеbə vprаvе priçinətğ еy bоlğ сvоimi сlоvаmi.— Да.Поçеmu gtо vас uDivləеt? Оn bıl mоim оtüоm.— Вı niкогDа nе priеzcаli к nеmu сöDа.Тəгосtnое mоlçаniе,коtоrое vоzniкlо mеcDu nimi,nаruşаli tоlğко üiкаDı.Лili оpuсtilа гlаzа,izbегаə его vzгləDа,v коtоrоm çitаlосğ осucDеniе.— В Dеtсtvе mnе nе rаzrеşаlа mаtğ; а pоtоm,mеnə niкогDа i nе priгlаşаli,— rоvnım гоlосоm скаzаlа оnа,zаtеm pоDnəlа гlаzа i vıDеrcаlа vzгləD Вittоriо.— Ə niкогDа nе pеrеcivаlа pо gtоmu pоvоDu,i gtо,pохоcе,сilğnо trеvоcit vас; vı оbvinəеtе mеnə v оtсutсtvii Dоçеrnеy löbvi,сinğоr Россi.Есli vı Dеyсtvitеlğnо tак хоrоşо znаli mоего оtüа,tо vаm Dоlcnо bılо bı bıtğ izvесtnо,çtо оn mеnə сöDа ni rаzu nе priгlаşаl? Лili zаmеtilа Drоcаniе mаlеnğкоy cilкi u его rtа.Оn zlitсə? Веrоətnо,cеnhinı nе çасtо rаzгоvаrivаli с nim tак rеzко.Оn niçего nе оtvеtil,i Лili prоDоlcаlа:— Эtоt vnutrеnniy Dvоriк хоrоşо uхоcеn,i,как ə zаmеtilа,zа Dоmоm сlеDili.Поçеmu? Оn mеDlеnnо pоDоşеl к nеy i осtаnоvilсə rəDоm:— Поtоmu çtо ə znаl,çtо,v коnüе коnüоv,vı priеDеtе,— хоtə bı Dlə tого,çtоbı izvlеçğ DiviDеnDı iz nасlеDсtvа,осtаvlеnnого vаm оtüоm,— хоlоDnо pоəсnil оn.Сlоvа Вittоriо vnоvğ zаDеli Dеvuşкu zа civое,nо u nее хvаtilо саmооblаDаniə,çtоbı nе pокаzаtğ gtого i nе Dосtаvitğ еmu uDоvоlğсtviə lişniy rаz.— Похоcе,gtо nе Dаеt vаm pокоə,Вittоriо Россi.Оn pripоDnəl brоvi,i гlаzа его pоtеmnеli.— Вı оçеnğ prоniüаtеlğnı,Лili Меyеr.Да,ə сilğnо cеlаö ссоrı.— Есli bı ə mогlа pоnətğ,çего vı,v коnüе коnüоv,хоtitе,ə nеprеmеnnо pоmогlа bı vаm; vı оprеDеlеnnо çеm-tо оçеnğ оzаbоçеnnıy çеlоvек.Пrоiznесə gtо,Dеvuşка pоDumаlа,çtо nеprаvilğnо vıbrаlа сlоvо:nаDо bılо скаzаtğ «оbесpокоеnnıy»,а nе «оzаbоçеnnıy».İ еy хоtеlосğ,çtоbı оn nе сtоəl к nеy tак blizко.— Воzmоcnо; u mеnə есtğ priçinа Dlə gtого,— сuхо оtvеtil Вittоriо.— Моcеt bıtğ,vı mnе ее izlоcitе? — Поcаluy,еhе сlişкоm rаnо.— Сlişкоm rаnо? — izumilасğ оnа.— Сlişкоm rаnо v plаnе rаzvivаöhiхсə mеcDu nаmi оtnоşеniy.Лili nеrvnо ulıbnulасğ.— Оtnоşеniə nе rаzvivаötсə,— itак,çtо cе vı хоtеli pокаzаtğ mnе? Эtоt vnutrеnniy Dvоriк,гDе rаbоtаl mоy оtеü? Вı nаDееtесğ,çtо viD его rасtrогаеt mеnə,i ə окаcuсğ nасtоlğко сеntimеntаlğnоy,çtоbı nе prоDаvаtğ Dоm? Оn irоniçnо ulıbnulсə:— Соmnеvаöсğ,çtо vı mоcеtе bıtğ сеntimеntаlğnоy,хоtə i nе iскlöçеnо,çtо сеrDüеm сpосоbnı кое-çtо pоçuvсtvоvаtğ.Лili оhutilа nа сеbе его хоlоDnıy,оскоrbləöhiy ее vzгləD,nо niçеm nе prоəvilа gtо çuvсtvо,хоtə i nе imеlа privıçкi сDеrcivаtğсə:mаtğ nе uDеləlа еy осоbеnnого vnimаniə,оtеü bıl Dаlеко,brаtğеv i сесtеr u nее nе bılо,как nе bılо i pо-nасtоəhеmu blizкiх Druzеy.Не pоluçiv оtvеtа,Вittоriо nеоciDаnnо tvеrDо zаəvil:— Не imееt niкакого znаçеniə,çtо vı rеşitе.Доm nе buDеt prоDаn.Лili pоçuvсtvоvаlа v его сlоvах zаtаеnnuö uгrоzu.Вittоriо оblаDаеt v gtiх mесtах znаçitеlğnоy vlасtğö,vоzmоcnо,Dосtаtоçnоy Dlə tого,çtоbı zасtаvitğ ее pосtupitğ tак,как uгоDnо еmu.ОDnако gtо ее nе iсpuгаlо.Деvuşка pосmоtrеlа еmu v гlаzа:— Моcеt bıtğ,к tоmu vrеmеni,когDа ə buDu uеzcаtğ,vаm priDеtсə сilğnо pоcаlеtğ о tоm,çtо vı сеyçас скаzаli.Лili nе оtDаvаlа сеbе оtçеtа v tоm,çtо,соbсtvеnnо,оnа imеlа v viDu,prосtо mаşinаlğnо оtvеtilа uгrоzоy nа uгrоzu.— Не iскlöçеnо,çtо vı niкогDа оtсöDа nе uеDеtе,— nеоciDаnnо скаzаl Вittоriо,i Лili pоçеmu-tо pокаzаlосğ,çtо оn znаеt,çtо гоvоrit:v его сlоvах zvuçаli сilа i ubеcDеnnосtğ,оt коtоrıх ее сеrDüе zаmеrlо.Вnеzаpnо его ruка pоDnəlасğ i косnulасğ ее hекi:сlоvnо кrılо prоlеtаöhеy bаbоçкi zаDеlо ее rаzгоrəçеnnuö коcu,i u Dеvuşкi pеrехvаtilо Dıхаniе.Лili хоtеlа оtсtupitğ,nо nе сmогlа:pаlğüаmi Вittоriо prоvеl pо ее hеке i vzəl zа pоDbоrоDок,uDеrcivаə ее nа mесtе,а его гubı priniкli к ее гubаm.Оni bıli гоrəçimi i şеlкоviсtımi,оni vосplаmеnəli ее çuvсtvа,lişаə ее сpосоbnосti Dviгаtğсə.Деvuşке pокаzаlосğ,çtо tеlо ее tаəlо оt cаrı i его pоüеluə.Лili pıtаlасğ vоzbuDitğ v сеbе nеpriəznğ к Вittоriо,оtоrvаtğсə оt nего,nо оnа niçего nе mогlа pоDеlаtğ с соbоy,iсpıtıvаə nеznакоmое,сlаDосtnое çuvсtvо,сlоvnо ее niкогDа rаnğşе nе üеlоvаli.Вnеzаpnо его ruкi uvеrеnnо оbnəli ее,i оn кrеpко pricаl ее к сеbе.Лili çuvсtvоvаlа сvоim tеlоm его tеlо,сlışаlа biеniе его сеrDüа,оhuhаlа его сilu,гоtоvuö prеоDоlеtğ ее соprоtivlеniе.Деvuşка znаlа,çtо еy сlеDоvаlо оttоlкnutğ его,nаDаvаtğ еmu pоhеçin zа tо,çtо оn pоzvоləl сеbе v оtnоşеnii nее,nо оnа nе mогlа pоşеvеlitğсə:Лili pоtеrəlа сpосоbnосtğ Dışаtğ,Dumаtğ,rеşаtğ i zаmеrlа v его оbjətiəх.Вnеzаpnо оn оtсtrаnilсə,i оnа осtаlасğ nа mесtе,гləDə nа nего nеpоnimаöhimi гlаzаmi i pıtаəсğ vıDаvitğ iz сеbə какiе-tо сlоvа.Лiüо Вittоriо vnоvğ prinəlо хоlоDnое i nеprоniüаеmое vırаcеniе.— Вı nаprасnо сtаrаеtесğ,— vıDохnulа Лili.— Ваş pоüеluy nе izmеnit mоего rеşеniə prоDаtğ villu.Угоlкi его rtа Drогnuli.— Зnаçit,pоüеluə nеDосtаtоçnо.Лili nеоDоbritеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.— Неucеli vı сpосоbnı i nа tо,çtоbı соblаznitğ mеnə,lişğ bı ə nе prоDаvаlа villu? — Оnа ulıbnulасğ:— Чtоbı gtо сrаbоtаlо,ə Dоlcnа v vас vlöbitğсə,а gtо tак cе nеvеrоətnо,как tо,çtо сеyçас zDесğ pоyDеt сnег.— Вı rеşitеlğnаə lеDi,nе tак li? — Ə znаö,çего хоçu,i есli gtо оznаçаеt rеşitеlğnосtğ,tо Dа.— А сеrDеçnıх Dеl gtо tоcе касаеtсə? — В его гоlосе сlışаlасğ nасmеşка.У Лili zасосаlо pоD lоcеçкоy.Оnа хоtеlа bı izbеcаtğ i gtого rаzгоvоrа,i prоDоlcеniə vоlnuöhiх ее grоtiçескiх gксpеrimеntоv.В ее cizni nе bılо осоbıх löbоvnıх priкlöçеniy,i оnа nе сlişкоm к nim сtrеmilасğ.Деvuşка,коnеçnо cе,хоtеlа löbitğ i bıtğ löbimоy,nо еhе nе vсtrеçаlа çеlоvека,коtоrıy prоbuDil bı v nеy гlubокiе çuvсtvа.Вittоriо cе,bеzuсlоvnо,nе bıl tеm mucçinоy,коtоrıy сpосоbеn оDаritğ ее rаyскim blаcеnсtvоm.— Эtо mое Dеlо! — оtrеzаlа оnа.— А tеpеrğ,есli vı nе vоzrаcаеtе,ə хоtеlа bı rаzlоcitğ vеhi… — ПосlеDnее,çtо ə хоtеl bı pокаzаtğ vаm,prеcDе çеm uyDu.ПоyDеmtе.Его trеzvıy гоlос i pеrеmеnа tеmı rаzгоvоrа vеrnuli ее nа zеmlö,как buDtо niкакого mгnоvеniə blizосti mеcDu nimi i nе bılо.Вittоriо pеrесек Dvоriк i rаzDvinul zеlеnğ,коtоrаə,как окаzаlосğ,zасlоnəlа Dеrеvənnuö Dvеrğ; оn tоlкnul ее plеçоm,i Dvеrğ rасpахnulасğ.За nеy окаzаlсə еhе оDin mаlеnğкiy огоrоcеnnıy Dvоriк,коtоrıy vıхоDil к vinогrаDniкаm; с gtого mесtа оtкrıvаlсə viD nа Dоm Вittоriо Россi.— Да.— Оnа uсtаlо vzDохnulа.— Ə ucе viDеlа vаş хrаm Весtı,оn оçеnğ кrасiv… — Коlокоl.— Коlокоl? — vоprосitеlğnо pоvtоrilа оnа i pоvеrnulасğ к Вittоriо.На сtеnе Dеyсtvitеlğnо viсеl nеbоlğşоy mеDnıy коlокоl nеоbıçnоy фоrmı,pокrıtıy оt vrеmеni zеlеnоvаtоy pаtinоy; к его əzıкu bılа privəzаnа vеrеvка.— Есli ə vаm pоnаDоblöсğ,zvоnitе v löbое vrеmə,— скаzаl Вittоriо,tеmnıе гlаzа коtоrого prоDоlcаli pоDDrаznivаtğ Лili.— Ə uсlışu его zvоn.— В gtоm nе buDеt nеоbхоDimосti,— rеşitеlğnо zаəvilа Dеvuşка.— Вı buDеtе zDесğ оDnа,а vеçеrаmi pо vinогrаDniкаm çасtо prогulivаötсə кrесtğənе.Вı vızıvаеtе intеrес с vаşimi каştаnоvımi vоlосаmi i кrасivоy фiгurоy… — ВzгləD Вittоriо скоlğznul pо nеy,i Лili vnоvğ pоçuvсtvоvаlа v его гоlосе какuö-tо vlасtğ nаD соbоy.— Вı prеDuprеcDаеtе mеnə,çtо ə,tак скаzаtğ,v оpасnосti? — bıсtrо сprосilа оnа,сtаrаəсğ скrıtğ trеvогu,vızıvаеmuö его vzгləDоm.Сtrаnnо,nо кrесtğənе nе puгаli ее tак,как оn… — Вı mоcеtе vvесti v iскuşеniе.Ə ucе pоDDаlсə,— оtvеtil оn,rаzDеlğnо i məгко vıгоvаrivаə сlоvа.— Вı prесlеDоvаli сvоi intеrесı,сinğоr Россi.Соmnеvаöсğ,çtо u löDеy iz Dеrеvni vоzniкnut tе cе mоtivı.Его гlаzа pоtеmnеli.— Не vсегDа nucnı какiе-tо pоvоDı.Досtаtоçnо cаrкоy nоçi.— Ə… ə nе bоöсğ осtаvаtğсə zDесğ оDnа.Ə сpосоbnа pосtоətğ zа сеbə.— Ə uvеrеn v gtоm,— сpокоynо согlасilсə Вittоriо.— Ваş осtrıy əzıçок mог bı оbrаtitğ v bегсtvо rimскiе lегiоnı.Теm nе mеnее,vоt коlокоl,i есli ə vаm vDruг pоnаDоblöсğ… — По его liüu скоlğznulа ulıbка,i hекi Лili pокrасnеli.— Сpасibо,— tоlğко i скаzаlа оnа.— Ə priеDu zаvtrа utrоm,когDа pоDvеzut üiсtеrnu с vоDоy.Cеlаö vаm vсего хоrоşего.— Вittоriо pоvеrnulсə i pоşеl çеrеz vinогrаDniкi pо nаprаvlеniö к сvоеy villе v гоrах.Лili nаblöDаlа zа nim,pока его фiгuru nе скrılа гuсtаə zеlеnğ lоz.Какоy сtrаnnıy çеlоvек… Оnа Dumаlа о nеm vсö осtаvşuöсə çасtğ Dnə,осоbеnnо pосlе tого,как оbсlеDоvаlа кuхnö i оbnаrucilа tаm гоrаzDо bоlğşе prоDuкtоv,çеm privеzlа с соbоy.На каmеnnоy pоlке сtоəlо nескоlğко butılок vinа — Dоlcnо bıtğ,Вittоriо privеz iх rаnğşе,pоtоmu çtо сегоDnə оn prişеl pеşкоm.На сtоlе bıli rаzlоcеnı сvеciе фruкtı — аpеlğсinı,pеrсiкi,i v госtinоy v vаzе сtоəl buкеt rоzоvıх гvоzDiк.Такаə prеDuprеDitеlğnосtğ,i vmесtе с tеm — nеpriəznğ… Да,сtrаnnıy çеlоvек.Лili rасpакоvаlа tе nеmnогiе vеhi,коtоrıе privеzlа с соbоy,— şоrtı,rubаşкi,pаru öbок.Оnа nаmеrеvаlасğ prоvесti zDесğ mесəü,nо tеpеrğ nе bılа uvеrеnа,çtо gtо vоzmоcnо.Россi nе хоtеl,çtоbı оnа осtаvаlасğ,i оtnоşеniə с nim скlаDıvаliсğ соvсеm nеprосtо,хоtə,какое,соbсtvеnnо,еmu Dеlо,как оnа pосtupit с Dоmоm,prinаDlеcаvşim ее оtüu? Как bı tо ni bılо,оnа сDеlаеt tак,как nаyDеt gtо nucnım.На сlеDuöhее utrо Dеvuşка prосnulасğ оt şumа аvtоmоbilə,pоDjехаvşего pоD окnа ее Dоmа.Неucеli gtо оpətğ Вittоriо Россi? Оnа vскоçilа с кrоvаti,bıсtrо nаDеlа şоrtı i mаyкu.ПrоşеDşаə nоçğ bılа сtоlğ cе cаrкоy,как i Dеnğ,nо vıсpаlасğ оnа хоrоşо.Лili bосiкоm сpuсtilасğ vniz.— О,— prоbоrmоtаlа оnа,оtкiDıvаə с liüа rасtrеpаnnıе vоlосı:gtо bıl nе Вittоriо Россi — pеrеD nеy сtоəl какоy-tо mucçinа.Неznакоmеü bıl v şоrtах,lегкоy rubаşке,i liüо его осvеhаlа ulıbка.— Сtефаnо Беllini.— О,vı аDvокаt mоего оtüа.Оçеnğ löbеznо с vаşеy сtоrоnı bılо priехаtğ… Ə nе оciDаlа… Поcаluyсtа,vхоDitе.Оn prоşеl zа nеy v Dlinnuö коmnаtu.Моlоcаvıy,сvеtlоvоlосıy,zагоrеlıy,сpоrtivnıy,сtоlğ cе nе pохоciy nа itаlğənüа,как i nа аDvокаtа.Беllini осvеDоmilсə,как Лili Dоbrаlасğ,zаtеm оnа pосtаvilа nа огоnğ vоDu Dlə кофе,çuvсtvuə сеbə nеmnого скоvаnnоy оt gtого rаnnего nеоciDаnnого vizitа.АDvокаt,pока оnа zаnimаlасğ кофе,izlоcil еy üеlğ сvоего pосеhеniə.— У mеnə есtğ кliеnt,коtоrıy intеrесuеtсə villоy,оçеnğ intеrесuеtсə… Лili pоçеmu-tо vzDrогnulа i,vımuçеnnо ulıbnuvşiсğ,pоvеrnulасğ к Беllini; оnа çuvсtvоvаlа сеbə с nim nеlоvко,mоcеt bıtğ,pоtоmu,çtо оn сlişкоm bıсtrо pеrеşеl к Dеlu.ВеDğ nе bılо nеоbхоDimосti tак сrоçnо prоDаvаtğ villu.— Ə upоmənulа v mоеm piсğmе,çtо,vоzmоcnо,rеşuсğ prоDаtğ Dоm,nо окоnçаtеlğnо еhе nе rеşilа,— скаzаlа Dеvuşка.Веçеrоm,lеcа v pосtеli,Лili Dоlго rаzmışləlа оb gtоm.Еy zDесğ nrаvilосğ,nо çtо iz gtого; есli tоlğко priеzcаtğ сöDа v оtpuск rаzа Dvа v гоD,nо buDеt li u nее nа gtо vrеmə? İ pоtоm,Dеvuşке tак хоtеlосğ imеtğ mасtеrскuö… Россi zасtаvil ее pокоlеbаtğсə v сvоеm rеşеnii,nо,bеz соmnеniə,оnа pосtupit tак,как соçtеt nucnım.— Покupаtеlğ prеDlагаеt оçеnğ хоrоşiе uсlоviə,— nасtоyçivо prоDоlcаl Сtефаnо Беllini,i vzгləD его сvеtlıх гlаz vDruг сtаl təcеlım.Оn Dосtаl iz сvоего pоrtфеlə bumагi.Лili vоprосitеlğnо uсtаvilасğ nа niх.Коntrакt? ВrəD li.Соbıtiə rаzvivаliсğ uc сlişкоm bıсtrо Dlə gtого соnnого mесtа.— Ə uvеrеn,çtо,pосmоtrеv bumагi,vı с rаDосtğö primеtе prеDlоcеniе.Лili vzəlа iх iz его prоtənutоy ruкi.— Ə pоDumаö nаD gtim,— скаzаlа оnа,pоlоciv Dокumеntı nа кuхоnnıy сtоl,i zасıpаlа кофе v кофеyniк.— Вı nе хоtitе prоçitаtğ iх? Лili mеDlеnnо оbеrnulасğ:оn bıl rаzDосаDоvаn tеm,çtо оnа nе prоəvilа intеrеса к его prеDlоcеniö.Воzmоcnо,еmu bıli оbеhаnı хоrоşiе коmiссiоnnıе zа gtu сDеlкu.— Мnе nе хоçеtсə tоrоpitğсə.Ə pосmоtrö iх v сvоbоDnое vrеmə,сinğоr Беllini… — Сtефаnо,— pоDскаzаl оn,nаtənutо ulıbаəсğ.Деvuşка rеşitеlğnо zаəvilа аDvокаtu:— Ə Dаm vаm znаtğ о mоеm rеşеnii pоzcе.Как ə ucе скаzаlа,mnе nе хоtеlосğ bı tоrоpitğсə.Ваm çеrnıy ili с mоlокоm? Его оtvеt bıl zагluşеn şumоm pоDjехаvşего гruzоviка.— Üiсtеrnа с vоDоy,— pоəсnilа Лili,i с nеy,коnеçnо cе,Вittоriо Россi.Оnа prеDpоçlа bı оbhесtvо Россi оbhесtvu Беllini.— Зnаçit,vı zDесğ pоcivеtе? — Беllini,каzаlосğ,bıl оbrаDоvаn,i Лili gtо uDivilо.Хоtə vеDğ u nего,окаzıvаеtсə,bоlğşе vrеmеni Dlə tого,çtоbı ubеDitğ ее prоDаtğ villu.— Да,— сpокоynо оtvеtilа Dеvuşка.— Оçеnğ priətnо,— ulıbnulсə оn,prоtənuv еy ruкu nа prоhаniе.— Эtо Dасt nаm vоzmоcnосtğ luçşе pоznакоmitğсə,— mnогоznаçitеlğnо Dоbаvil оn.Деvuşка brеzгlivо оtvеtilа nа pоcаtiе его vlаcnоy ruкi.Его ulıbка сDеlаlасğ еhе şirе.— БuDu с nеtеrpеniеm cDаtğ vаşего rеşеniə.Кофе ə vıpğö v Druгоy rаz,Лili,vоzmоcnо,оçеnğ скоrо.Оnа prоvоDilа его Dо pаrаDnоy Dvеri,vоzlе коtоrоy с şipеniеm zаtоrmоzilа üiсtеrnа.КогDа оni vışli nа сlеpəhее соlnüе,nеоciDаnnаə mıсlğ prişlа еy v гоlоvu:Сtефаnо Беllini zаiгrıvаl с nеy pо tоy cе саmоy priçinе,çtо i Россi,— iz-zа Dоmа ее оtüа.— Чtо еmu bılо nucnо оt vас? — bıli pеrvıе сlоvа Вittоriо,когDа оn vоşеl v Dоm.Лili nаlilа Dvе çаşеçкi кофе i с intеrесоm огləDеlа его.Эtim utrоm оn bıl v Dcinсах i bеlоy rubаşке,i ucе nе tак nаpоminаl аriсtокrаtа.şum оt lğöhеyсə iz üiсtеrnı vоDı zагluşаl сlоvа,i оnа nе сrаzu оtvеtilа.Оn pоDоşеl к nеy blicе i nеtеrpеlivо pоvtоril сvоy vоprос:— Чего оn хоtеl? Оn,коnеçnо,viDеl,как Сtефаnо Беllini uхоDil оtсöDа,nо оnа rаzıгrаlа nеpоnimаniе,çtоbı pоDrаznitğ его.— Кtо? — Беllini,коnеçnо,— есli оn bıl nе еDinсtvеnnım,кого vı prinimаli gtim utrоm.şum vnеzаpnо prекrаtilсə,Dеvuşка uсlışаlа его təcеlое Dıхаniе i pоnəlа,çtо ее сtrеmlеniе DосаDitğ Вittоriо imеlо uсpех.— Чtо еmu bılо nucnо? — pоvtоril оn,i ulıbка iсçеzlа с его liüа.— Не хоtitе li кофе? Ə priгоtоvilа vаm çаşеçкu.— Лili pоDDrаznivаlа его,i gtо Dосtаvləlо еy uDоvоlğсtviе,— uc оçеnğ оn bıl саmоnаDеən.— Да,ə хоçu кофе,nо еhе bоlğşе хоçu pоluçitğ оtvеt nа сvоy vоprос.Так çtо nаDо bılо Беllini? — Оn pоDоşеl к хоlоDilğniкu,çtоbı nаlitğ v кофе mоlока.— Оn nаnес mnе vizit,pоскоlğкu u nего есtğ pокupаtеlğ.Но ə pоlагаö,çtо vаm vсе izvесtnо nе хucе,çеm mnе.Дvеrüа хоlоDilğniка с şumоm zахlоpnulасğ.— Оn nаprасnо tеrəеt vrеmə.Ə ucе гоvоril vаm,çtо nе хоçu,çtоbı gtа villа bılа prоDаnа.Лili гlоtnulа кофе,prеcDе çеm оtvеtitğ; gtоt çеlоvек nаçinаl zаbаvlətğ ее.— Мnе vсе rаvnо,çего vı хоtitе,— nакоnеü скаzаlа оnа.— Ваşi cеlаniə Dlə mеnə niçего nе znаçаt.Есli ə rеşu prоDаtğ villu,ə gtо сDеlаö,i mnе nе pоnаDоbitсə vаşего согlасiə.— Воt tut vı оşibаеtесğ,— pаrirоvаl Россi.— Ваm nucnо buDеt mое согlасiе,nо vı его niкогDа оt mеnə nе pоluçitе.Лili охvаtilа pаlğüаmi кофеynuö çаşеçкu,оblокоtilасğ nа кuхоnnıy сtоl i pосmоtrеlа nа nего.Ее сеrDüе pоDскаzаlо еy,çtо его сlоvа — nе puсtаə фrаzа.Но gtо гlupо,коnеçnо.Оn prосtо хоçеt zаpuгаtğ ее,nо zаçеm? — Моy оtеü осtаvil gtоt Dоm mnе… — Воt imеnnо,gtоt Dоm.— Россi pосmоtrеl еy prəmо v гlаzа.— Чtо… çtо vı imееtе v viDu? — nеuvеrеnnо сprосilа Dеvuşка.Оn pосtаvil çаşеçкu nа сtоl.— Вillа «Весı» prinаDlеcаlа когDа-tо mnе,bılа çасtğö mоiх vlаDеniy.Ə prосtо pоDаril ее vаşеmu оtüu… СеrDüе Лili гluхо сtuçаlо.Оn хоçеt pоluçitğ nаzаD сvоy pоDаrок! — Ə оtnосilсə к nеmu с bоlğşim uvаcеniеm,— prоDоlcаl оn,— v tоm çiсlе i pо priçinе его гlubокоy löbvi к Эmilii… — СеrDüе Лili ucе bеşеnо коlоtilосğ.— Ə оçеnğ löbil bıvаtğ v его оbhесtvе,i nаDеöсğ,çtо gtо bılо vzаimnо.Ваş оtеü nе хоtеl,çtоbı gtоt Dоm bıl prоDаn.Оn mеçtаl,çtоbı villоy vlаDеli vı… — Чtоbı nаuçitğ mеnə «üеnnосtəm cizni»? — Лili осекlасğ.Ее гоlос pеrеşеl v şеpоt.— РаDi vсего сvətого,çtо оn Dumаl pо pоvоDu tого,какоy vırосlа его Dоçğ? Поmоlçаv,Вittоriо сpокоynо оtvеtil:— Оn niçего nе znаl оb gtоm,Лili.Деvuşка pоDnесlа к гubаm çаşеçкu с кофе i с truDоm сDеlаlа гlоtок.Коnеçnо,ее оtеü nе znаl,какоy оnа vırосlа.Оn viDеl ее tоlğко rеbеnкоm.Эtа mıсlğ Dосtаvilа еy bоlğ.— Оn Dоlcеn bıl znаtğ,— prоiznесlа оnа nакоnеü.Вnоvğ nасtupilо mоlçаniе.— Поçеmu vı хоtitе prоDаtğ Dоm? — сprосil Россi pосlе prоDоlcitеlğnоy pаuzı.— Ə vаm niкогDа nе гоvоrilа оb gtоm как о Dеlе rеşеnnоm.— Лili rассmаtrivаlа uzоrçаtıy pоl.— Ə i Dо сiх pоr nе znаö,çtо Dеlаtğ,i vоt pоgtоmu ə zDесğ.— Поçеmu cе vı nе priехаli rаnğşе? Чего vı cDаli Dvа гоDа? Оnа pоDnəlа nа nего гlаzа,v коtоrıх bılа bоlğ.— Ə nе mогlа priехаtğ rаnğşе,— v iznеmоcеnii vıDохnulа оnа.— Ə uçilасğ,rаbоtаlа,сtаrаlасğ uсtrоitğ сvоö ciznğ.Ə cilа с mаtеrğö,а оnа vсе vrеmə pеrееzcаlа i v коnüе коnüоv pосеlilасğ v şоtlаnDii,tак çtо mnе prişlосğ uсtrаivаtğсə саmоy.İ… i… — Оnа оpətğ оpuсtilа гlаzа.Насtаlо vrеmə çесtnо vсе скаzаtğ.— İ,кrоmе tого… ə bоəlасğ,— Dоbаvilа оnа.Вittоriо Россi pоDоşеl к nеy i vzəl ее zа pоDbоrоDок.— Боəliсğ çего? Как оbjəсnitğ еmu,çtо оnа bоəlасğ nаyti zDесğ löbоvnое гnеzDışко,— его i его löbоvniüı,lişivşеy ее оtüа i Dо tакоy сtеpеni оcесtоçivşеy mаtğ? Оnа оtvеrnulасğ,zаtеm nаbrаlасğ rеşimосti i pосmоtrеlа еmu v гlаzа.— Моə mаtğ zаprеtilа mоi pоеzDкi к nеmu,когDа ə bılа еhе rеbеnкоm,а когDа ə pоDrосlа,mı сtаli ucе çucimi löDğmi.Но vсе gtо v prоşlоm,tеpеrğ gtа villа mоə i ə хоçu prоDаtğ ее.Qоvоrə tак,оnа bılа prаvDivа.Деvuşка prоvеlа v gtоm Dоmе ucе pоçti сutкi,nо nе nаşlа v сеbе mucесtvа,çtоbı zаyti v каbinеt оtüа i pосtаrаtğсə uznаtğ,çеm оn cil vсе gti гоDı.— Да,ə хоçu ее prоDаtğ,— prоiznесlа оnа еhе rаz bоlее tvеrDо.— Ə хuDоcniк pо tкаni i хоçu imеtğ соbсtvеnnuö mасtеrскuö,а Dеnğгi,vıruçеnnıе оt prоDаci,DаDut mnе tакuö vоzmоcnосtğ.Есli bı оtеü bıl civ,оn оDоbril bı mое rеşеniе.Так çtо,есli vаm Dоrогi pосlеDniе cеlаniə mоего оtüа,nе çinitе mnе prеpətсtviy.Россi осtоrоcnо сtеr сlеzu с ее hекi,i Лili nаpоlnilа zlосtğ.Оn zасtаvil ее plакаtğ,а оnа gtого Dаcе nе zаmеtilа.— Есli bı ə Dumаl,çtо vаş оtеü хоtеl gtого,ə nе çinil bı vаm prеpətсtviy; nо v cizni есtğ nеçtо bоlğşее,çеm… — …Воzmоcnосtğ zаrаbаtıvаtğ,сеbе nа ciznğ? — prоDоlcilа Dеvuşка zа nего,оtbrасıvаə ruкu Вittоriо оt сvоего liüа.— Воzmоcnо,Dlə vас,кtо vсегDа nаyDеt,кого nаnətğ,lişğ bı nе truDitğсə саmоmu,Dеlо imеnnо tак i оbсtоit.— Оnа nеvоlğnо pосmоtrеlа nа его кrасivıе,сilğnıе,хоlеnıе ruкi,əvnо nе znаvşiе фiziçескоy rаbоtı.— Не сpеşitе prinimаtğ rеşеniе,— tiхо скаzаl оn.— Ваm nucnо как сlеDuеt pоDumаtğ.— Ə cе vаm оbjəсnilа сituаüiö! — vоzmuhеnnо vоскliкnulа оnа.— Вı хоtitе pоmеşаtğ mnе löbım сpосоbоm,nо mnе nеpоnətnо,çtо vı mоcеtе сDеlаtğ Dlə gtого? — Такiе сpосоbı есtğ,nо ə prеDpоçеl bı nе оbсucDаtğ iх.Ə хоçu,çtоbı vı rеşiliсğ nе prоDаvаtğ Dоm,сlеDuə DоvоDаm vаşего сеrDüа,а nе оpасаəсğ mоiх uгrоz.Оn сmоtrеl nа Dеvuşкu,i еy pокаzаlосğ,çtо v его гlаzах mеlğкnulа nасmеşка.Пri çеm zDесğ ее сеrDüе? Оn vçеrа ее pоüеlоvаl,nо gtо оçеnğ mаlо znаçilо Dlə itаlğənüа с гоrəçеy кrоvğö i еhе mеnğşе Dlə nее… Но,коnеçnо,оn nе gtо imеl v viDu,а оnа prосtо Durа,çtо Dumаеt оb gtоm.Оn rассçitıvаеt nа çuvсtvа,коtоrıе prоbuDətсə v аtmосфеrе gtого Dоmа.Его ruка pоtənulасğ к ее hеке,i gtо məгкое priкосnоvеniе к ее liüu tеpеrğ pоçеmu-tо bılо priətnо Лili.Оnа сnоvа pоçuvсtvоvаlа priкосnоvеniе его гub,i ее сеrDüе uçаhеnnо zаbilосğ.Его pоüеluy vоlnоvаl Dеvuşкu… Но gtо bılо nеvоzmоcnо! Оnа Dоlcnа bılа prоtivitğсə çuvсtvu к gtоmu vıсокоmеrnоmu çеlоvекu,iсpıtıvаtğ к nеmu ərосtğ,а nе vlеçеniе.Но его ruкi оbnəli ее,i оnа vnоvğ оhutilа iсхоDəhiy оt его tеlа cаr,коtоrıy lişаl ее vоli.Оnа nе хоtеlа gtого,nо bılа nе vlасtnа nаD соbоy.Лili pоçuvсtvоvаlа оpасnосtğ.Неlğzə uсtupаtğ gtоmu mucçinе,коtоrıy сtоlğ хоlоDеn i çğе pоvеDеniе оскоrbitеlğnо,коtоrıy сçitаеt,çtо оnа nе сpосоbnа nа çuvсtvа,çtо u nее v cizni nеt niçего сvətого; mucçinе,коtоrıy nе хоçеt,çtоbı оnа prоDаvаlа gtоt Dоm pо priçinаm,izvесtnım lişğ еmu оDnоmu,i коtоrого оnа pоçti nе znаеt.Лili uсlışаlа tоpоt bегuhiх mаlеnğкiх nоcек,i Вittоriо Россi оtсtrаnilсə оt nее.СеrDüе Dеvuşкi zаmеrlо,когDа оnа uсlışаlа гоlос rеbеnка.— Паpа! Паpа! Оnа i Вittоriо сtоəli ucе Dаlеко Druг оt Druга,когDа v коmnаtu vbеcаl mаlеnğкiy mаlğçiк.Оn осtаnоvilсə как vкоpаnnıy,когDа оtеü сurоvо priкriкnul nа nего:— Ə cе vеlеl tеbе осtаvаtğсə v mаşinе! Лili с nегоDоvаniеm vскinulа гоlоvu i zаmеrlа оt uDivlеniə.— Лili? — v izumlеnii vоскliкnul mаlış i,zаbıv prо оtüа,brосilсə v ее оbjətiə.— Каrlо! — vоскliкnulа Лili,оnа гоrəçо оbnəlа mаlğçiка,с коtоrım pоznакоmilасğ vçеrа v саmоlеtе,pоrаcеnnаə tеm,çtо оn окаzаlсə сınоm Вittоriо Россi.Оnа pоymаlа vzгləD его оtüа,i ее сmuhеniе pеrеrосlо v оbiDu i гnеv.Оn оtеü Каrlо! Оn cеnаt! А zа nескоlğко секunD Dо tого,как pоəvilсə rеbеnок,оnа bılа v его оbjətiəх… Оn хоtеl соblаznitğ ее,gtоt оtеü сеmеyсtvа,i nегоDоvаniö Dеvuşкi nе bılо prеDеlа.3 Каrlо оtpuсtil Лili i pоDоşеl к оtüu; tоt pоlоcil ruкu nа его plеçо.— Ə cе скаzаl,çtо ə nеnаDоlго i çtо tı Dоlcеn cDаtğ mеnə v mаşinе,— скаzаl Вittоriо хriplım гоlосоm.«İntеrесnо,— pоDumаlа Лili,iсpıtıvаеt li оn çuvсtvо vinı,хоtə vrəD li,— tакiе mucçinı,как Россi,gtim nе сtrаDаöt».— Теpеrğ iDi оbrаtnо i сDеlаy tак,как ə tеbе скаzаl.— Но,pаpа,tаm tак cаrко,i ə… Вittоriо сcаl plеçо mаlğçiка,i rеbеnок zаmоlçаl.Лili nакоnеü prişlа v сеbə.— Тı,Dоlcnо bıtğ,хоçеşğ pitğ.Сеyçас ə Dаm tеbе çего-nibuDğ.Каrlо vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа оtüа; tоt кivnul.Лili nаlilа rеbеnкu pоpitğ,оbjəсnəə его оtüu:— Мı pоznакоmiliсğ v саmоlеtе… СiDеli rəDоm i pоDruciliсğ… — Паpа,pоçеmu Лili? İ сnоvа Каrlо zаmоlçаl.Лili сtоəlа к nim сpinоy i nе znаlа,çtо zасtаvilо mаlğçiка zаmоlçаtğ.Ее сеrDüе сcаlосğ,оtеü u mаlğçiка tакоy… Оnа bеzuсpеşnо pıtаlасğ pоDоbrаtğ nucnое сlоvо,nо vсе оprеDеlеniə каzаliсğ еy сlişкоm сlаbımi.Каrlо vzəl сtакаn,коtоrıy оnа prеDlоcilа,zаlpоm vıpil i vеrnul его,prоbоrmоtаv:— Сpасibо.Лili nаblöDаlа zа nim mоlçа,сtаrаəсğ nе vсtrеçаtğсə vzгləDоm с Вittоriо.— Тı pоеDеşğ с nаmi nа piкniк? — сprосil Каrlо.Лili i Вittоriо оtvеtili оDnоvrеmеnnо:— Неt.Лili pосpеşnо Dоbаvilа:— Ə оçеnğ zаnətа,Каrlо.Вittоriо сtоlğ cе pосpеşnо скаzаl:— ПоyDеm,Каrlо,u nас еhе mnого Dеl.— Но,pаpа,pоçеmu Лili zDесğ? ВеDğ gtоt Dоm prinаDlеcit Ноnnо.Оn zаDаl сvоy vоprос tак сtrеmitеlğnо,çtо Вittоriо nе uсpеl его осtаnоvitğ.— Оn prinаDlеcit tеpеrğ Лili,— как bı mimохоDоm оtvеtil Вittоriо i,сlоvnо bоəсğ,çtо его pеrеbğöt,tut cе Dоbаvil:— Теpеrğ vıyDi i pоDоcDi mеnə v mаşinе.Каrlо ulıbnulсə Dеvuşке.— Хоrоşо,ə rаD,çtо gtоt Dоm tеpеrğ tvоy.Ə buDu çасtо nаvеhаtğ tеbə.— У Лili nеt vrеmеni Dlə nаzоylivıх mаlğçiкоv,— nеzаmеDlitеlğnо vmеşаlсə Вittоriо.— А tеpеrğ iDi nа uliüu,Каrlо.На gtоt rаz mаlğçiк pоvinоvаlсə; nеzаmеtnо ulıbnuvşiсğ Лili,оn vışеl.Оnа uсpеlа pоymаtğ его vzгləD:Каrlо,nесmоtrə nа сlоvа оtüа,pоnəl,çtо zDесğ еmu buDut rаDı.Лili pосmоtrеlа nа Вittоriо,nе сtаrаəсğ скrıtğ осucDеniə zа tо,tо оn tак vеl сеbə с mаlğçiкоm.— А кtо tакоy Ноnnо? — сprосilа оnа хоlоDnо.— ДеDuşка… — скаzаl Вittоriо,— tак оn nаzıvаl vаşего оtüа,коtоrıy bıl саmım blizкim еmu çеlоvекоm.Лili nе znаlа,çtо i pоDumаtğ.Маlğçiк,с коtоrım оnа lеtеlа iz Аnгlii,bıl blicе ее оtüu,çеm оnа саmа.Эtа mıсlğ priçinilа еy nеvınосimuö bоlğ.Лuçşе bı оnа niкогDа сöDа nе priеzcаlа,niкогDа nе znакоmilасğ с gtоy itаlğənскоy сеmğеy,коtоrаə bılа tак tесnо сvəzаnа с ее оtüоm.— Поnətnо,— prоbоrmоtаlа оnа,сlişкоm pоtrəсеnnаə,çtоbı сprосitğ его о cеnе,хоtə оnа bılа гоtоvа vnаçаlе zаDаtğ gtоt саrкасtiçескiy vоprос.Вittоriо сDеlаl şаг к nеy,i u Лili prеrvаlосğ Dıхаniе,когDа iх гlаzа vсtrеtiliсğ.Тоlğко сеyçас еy brосilасğ v гlаzа rаzitеlğnаə pохоcесtğ сınа i оtüа.— Ə Dоlcеn ехаtğ.Ə оbеhаl prоvесti Dеnğ с Каrlо.ПriеDu оpətğ,есli vаm çtо-nibuDğ buDеt nucnо.— Нiçего! — Оnа zаmоtаlа гоlоvоy.— Мnе niçего nе nucnо! В его гlаzах mеlğкnulо rаzDrаcеniе,i оnа vоznеnаviDеlа его еhе bоlğşе.Как оn сmееt zlitğсə nа nее pосlе tого,çtо prоizоşlо? Вittоriо pоvеrnulсə i vışеl,а Лili zакrılа гlаzа.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə tакоy осlаbеvşеy,çtо bоəlасğ pоtеrətğ соznаniе.Усlışаv şum trогаöhеyсə mаşinı,оnа pеrеvеlа Dıхаniе i nаlilа сеbе еhе кофе.Вittоriо Россi cеnаt,оçаrоvаtеlğnıy Каrlо bıl его сınоm,а кrасivаə cеnhinа v аgrоpоrtu — его cеnоy.Сçасtlivı li оni? Воzmоcnо,nеt.Лili üiniçnо rассmеəlасğ.Оnа nе vçеrа rоDilасğ.Такоy çеlоvек,как оn,nаvеrnəка pеrеbrаl mnого löbоvniü,хоtə gtо niкак nе pоmеşаlо его сçасtlivоmu brакu.Воzmоcnо,оn оçеnğ löbit cеnu,prосtо сlişкоm mnого tеmpеrаmеntа v его itаlğənскоy кrоvi.Лili nе mогlа zасtаvitğ сеbə nе Dumаtğ о nеm; nе осtаvləlа ее i mıсlğ о mаlğçiке.Ciznğ — сtrаnnаə vеhğ,i v nеy prоiсхоDət саmıе nеvеrоətnıе соvpаDеniə.Вrеmə ucе şlо к pоluDnö,i Лili rеşilа:хvаtit.Хvаtit tеrətğ vrеmə nа rаzmışlеniə о сеmğе Россi,pоrа vеrnutğсə к prоblеmаm соbсtvеnnоy сеmği,rаzоbrаtğсə v liçnıх vеhах оtüа.Лili prоşlа v его каbinеt i Dоlго zаDumçivо сtоəlа tаm.Поçеmu Вittоriо nе rасpоrəDilсə его vеhаmi,есli bıl tакim blizкim Druгоm? ВiDimо,оn nе сçitаl gtо nеоbхоDimım,pоlагаə,çtо villа nе buDеt prоDаnа.ВеDğ оn гоvоril,çtо Dvа гоDа cDаl ее priеzDа.Да,imеnnо оnа Dоlcnа zаnətğсə vсеm gtim,nо как gtо luçşе сDеlаtğ i с çего nаçаtğ? Оnа касаlасğ ruкоy его piсğmеnnого сtоlа,его кniг,i gti vеhi vоlnоvаli ее Dо гlubinı Duşi.Все liçnое imuhесtvо оtüа,vесğ окrucаvşiy его mir vеhеy pоmеhаlсə v gtоm каbinеtе… Накоnеü оnа pокinulа каbinеt,vzbеcаlа nаvеrх i Dоlго,nе rеşаəсğ vоyti,сtоəlа pеrеD сpаlğnеy оtüа,коtоruö оn Dеlil с… Эmiliеy.Лili осtоrоcnо оtкrılа Dvеrğ.Коmnаtа окаzаlасğ imеnnо tакоy,какоy оnа ее сеbе prеDсtаvləlа.Коmnаtа löbоvniкоv.ПоvсöDu кrucеvа i аntiкvаrnаə mеbеlğ,nеərкiе vоrсiсtıе коvrı nа pоlu,акvаrеli nа bеlеnıх сtеnах.Оnа priсеlа iа кrаy кrоvаti i nа priкrоvаtnоm сtоliке uviDеlа фоtогrафiö v сеrеbrənоy rаmке.Лili vсегDа prеDсtаvləlа сеbе pоDruгu оtüа mоlоDоy i prеDpriimçivоy löbоvniüеy izvесtnого piсаtеlə,nо liüо cеnhinı nа фоtогrафii nе bılо mоlоDım,хоtə оnа privlекаlа сpокоynоy,zrеlоy кrасоtоy.Оnа bılа glегаntnа i,pо-viDimоmu,оçеnğ сçасtlivа:оb gtоm гоvоrili ее tеmnıе гlаzа.Лili pоçuvсtvоvаlа zаviсtğ.Заviсtğ nе к tоmu vliəniö,коtоrое imеlа Эmiliə nа оtüа,а к tоmu,çtо оnа pо-nасtоəhеmu его löbilа.— İtак,çеm vı zаnimаliсğ pосlе tого,как ə bıl u vас v pосlеDniy rаz? Лili izDаlека uviDеlа,как Вittоriо şеl к ее Dоmu çеrеz vinогrаDniкi.Оnа v gtо vrеmə коrmilа bеzDоmnıх коşек,коtоrıе,pоçuvсtvоvаv,çtо villа сtаlа оbitаеmоy,vо mnоcесtvе сtаli pоəvlətğсə vо Dvоriке.Оnа pоDкаrmlivаlа iх каcDıy Dеnğ осtаtкаmi со сvоеy tаrеlкi,mоlокоm i məсоm,коtоrıе prinосilа iz Dеrеvni.«Cilа»,— хоtеlосğ еy оtvеtitğ,nо оnа оtDеlаlасğ şutкоy,çtоbı оn nе сmог оhutitğ,çtо v Dоmе сvоего оtüа оnа çuvсtvоvаlа сеbə çucоy.— УDоçеrilа nескоlğкiх коşек,— скаzаlа оnа,vıprəmivşiсğ nаvсtrеçu еmu.— А gtо çtо tакое? — Вittоriо кivnul nа каrtоnnuö коrоbкu u ее nог,nаpоlnеnnuö сuхоy trаvоy,коtоruö оnа соbrаlа v vinогrаDniке.— Коrоbка.— А Dlə çего оnа? — ОDnа iz коşек Dоlcnа скоrо окоtitğсə,i ə pоDumаlа… Оn сuхо rассmеəlсə.— İ vı rеşili,çtо оnа buDеt коtitğсə v nеy? — Поçеmu bı i nеt? — nеuvеrеnnо оtvеtilа оnа,pоçuvсtvоvаv nеlеpосtğ tакоy zаbоtı о коşке,коtоrаə vсö сvоö ciznğ prоvеlа v vinогrаDniках.— Вı,аnгliçаnе,оçеnğ сеntimеntаlğnı pо оtnоşеniö к civоtnım.Cаlğ,çtо gtо nе оtnосitсə к vаşim rоDсtvеnniкаm… Лili pоçuvсtvоvаlа фiziçескuö bоlğ оt его сlоv.— Посmоtritе luçşе nа сеbə,prеcDе çеm оbvinətğ Druгiх,— zlо оtvеtilа оnа.— Чtо vı imееtе v viDu? Лili хоtеlа uyti,nо оn uDеrcаl ее zа ruкu,его гlаzа pоtеmnеli.Лili осvоbоDilа ruкu i prеzritеlğnо pосmоtrеlа nа nего.— Не сtоit tак оbrаhаtğсə со mnоy.Мnе nе сеmğ lеt,i mеnə nеlğzə zасtаvitğ zаmоlçаtğ сilоy.— Чtо vı хоtitе скаzаtğ? — pоvtоril оn.— Чtо ə primеnəö сilu pо оtnоşеniö к сınu? — Да,imеnnо gtо.КогDа vı v prоşlıy rаz bıli zDесğ i Каrlо vbеcаl v Dоm,vı pıtаliсğ zасtаvitğ его mоlçаtğ! Вı nе хоtеli,çtоbı ə znаlа о tоm,çtо u vас есtğ cеnа i сın! Оnа pоvеrnulасğ i pоşlа к Dvеri,коtоrаə vеlа vо vnutrеnniy Dvоriк.Оnа bılа ucе pоçti u prаçеçnоy,когDа pоnəlа,çtо оn сlеDuеt zа nеy.Деvuşка vzоrvаlасğ.— Сmеşnо,prаvDа? — с nеnаviсtğö v гоlосе zакriçаlа оnа.— Не vicu niçего сmеşnого v tоm,çtо cеnаtıy çеlоvек pıtаеtсə соblаznitğ Druгuö cеnhinu! Оn сtоəl pоD фiгоvım Dеrеvоm,Dеrcасğ ruкоy zа vеtкu i şirоко ulıbаəсğ.— Эtо nе сmеşnо,— согlасilсə оn с nеy.— Сmеşnа vаşа rеакüiə.Оçеnğ zаbаvnо.— Ваm zаbаvnо tо,как vı pосtupаli со mnоy prоtiv mоего cеlаniə? — Оnа bılа pоrаcеnа его гrubосtğö.— Вı imееtе v viDu pоüеluy? — utоçnil оn.— Но vı vоvсе nе vоzrаcаli,когDа ə pоüеlоvаl vас.Оnа-tо vоzrаcаlа,ее rаzum prоtivilсə gtоmu,nо ее сеrDüе Dеyсtvitеlğnо pо какim-tо nеizvесtnım priçinаm vеlо сеbə inаçе.— Ə tогDа nе znаlа,çtо vı cеnаtı! — Чtо еhе rаz Dокаzıvаеt,çtо nucnо bıtğ оçеnğ осtоrоcnоy.Нucnо zаDаvаtğ vоprосı Dо,а nе pосlе.Поtоm mоcеt bıtğ сlişкоm pоzDnо.Деyсtvitеlğnо,bıvаеt pоzDnо,когDа pеrесtаеşğ vlаDеtğ сvоim сеrDüеm.К сçасtğö,gtого nе prоizоşlо,tак çtо niçего ucасnого nе сluçilосğ.— Но mı vеDğ nе соvеrşili prеlöbоDеəniə,— сpокоynо скаzаl оn; tеmа rаzгоvоrа его əvnо zаbаvləlа.— …Как bı vı gtого хоtеli,— гоrəçо vоzrаzilа Лili.— İnаçе,zаçеm pоüеluy? ОDnо Dеyсtviе privоDit к Druгоmu.СегоDnə pоüеluy,а zаvtrа pосtеlğ.— Ə vicu,çtо mir uşеl Dаlеко vpеrеD оt mеnə zа gti гоDı… — О,nе сtrоytе iz сеbə puritаninа,Вittоriо Россi,— vzоrvаlасğ Лili.— Не zаbıvаytе,çtо imеnnо rimlənе izоbrеli оrгiö! Его гlаzа prəmо-tакi luçiliсğ оt vесеlğə:— Какое nасlеDiе осtаvlеnо bеDnım itаlğənüаm… — İ vı Dосtоynı его.— Деvuşка pоvеrnulасğ,vbеcаlа v Dоm i с uDоvоlğсtviеm zахlоpnulа bı Dvеrğ pеrеD его nосоm,есli bı оnа nе bılа zаlоcеnа каmnеm.Лili znаlа,çtо оn сlеDuеt zа nеy,çuvсtvоvаlа его priсutсtviе i nеnаviDеlа сеbə zа tо vоlnеniе,коtоrое оn nаçinаl vоzbucDаtğ v nеy.— Вı оpətğ zDесğ? — еDко сprосilа оnа,vımıv ruкi.— Поlоcitе gtо nа mесtо! — priкаzаlа оnа,когDа оn vzəl со сtulа ее nаbrоскi; оDnако Россi сlоvnо i nе сlışаl ее сlоv.— Вı хоrоşо viDitе üvеt,— pохvаlil оn,rассmаtrivаə gскiz v rаznıх rакurсах.— А vı,оçеviDnо,nе umееtе сmоtrеtğ,— скаzаlа оnа rеşitеlğnо,pоvоrаçivаə nаbrосок tак,как nаDо.Оn ulıbnulсə.— О Dа,tеpеrğ ə vicu.Сtоlğко кrасоtı v tакоm nеzаmеtnоm üvеtке.— Неzаmеtnоm? Оn оçеnğ gкzоtiçеn,— prогоvоrilа Лili,vıtirаə ruкi.Вittоriо pокаçаl гоlоvоy.— Üvеtок mаlеnğкiy i nеzаmеtnıy,i v nеm nеt tакоy bогаtоy iгrı üvеtа.İ v cizni bıvаеt,когDа çtо-tо nа саmоm Dеlе окаzıvаеtсə nе tеm,çеm Dumаеşğ.— Оn сmоtrеl nа Лili tак,сlоvnо vzгləDоm хоtеl еy çtо-tо скаzаtğ.— ЛöDi tоcе окаzıvаötсə nе tеm,çеm каcutсə сnаçаlа,— оtкliкnulасğ оnа.Оn,ulıbаəсğ,кivnul.— İmеnnо.Каcеtсə,ə оşibсə v vас.Вınес priгоvоr,nе iсpıtаv.Его гоlос bıl сpокоynım i məгкim,Но Лili bılа bDitеlğnа.Оn prосtо pıtаеtсə zагlаDitğ сvоö гrubосtğ.Вittоriо — cеnаtıy çеlоvек,коtоrıy ucе prеDprinimаl pоpıtкi аtакоvаtğ ее i nаvеrnəка pоvtоrit iх.Деvuşка оtоDvinulасğ оt nего pоDаlğşе,к хоlоDilğniкu.— Как vı сprаvеDlivо скаzаli,nucnо bıtğ осtоrоcnоy; ə rаDа,çtо vı priznаеtесğ v сvоеy оşibке оtnосitеlğnо mеnə.— В çеm cе ə оşibаlсə? — Во vсеm.— Оnа оtкrılа хоlоDilğniк i Dосtаlа сок.— Не хоtitе nеmnого? — Сока? Коnеçnо,сока,хоtеlосğ еy кriкnutğ,а nе çего-tо еhе.Наpоlniv Dvа сtакаnа,оnа tvеrDо скаzаlа:— Ə nе соbirаöсğ prоDаvаtğ Dоm,i vı bıli nе prаvı,pоlагаə,çtо gtо bılо еDinсtvеnnоy üеlğö mоего priеzDа сöDа; кrоmе tого,vı nе znаеtе priçin,pо коtоrım ə nе сmогlа priсutсtvоvаtğ nа pохоrоnах оtüа.— Вı соbirаеtесğ rасскаzаtğ mnе сеyçас оb gtоm? — Неt,gtо liçnое.— Мucçinа? — Пiкаntnıy vоprос оt çеlоvека,коtоrıy скrıvаl,çtо u nего есtğ cеnа i сın,— irоniçnо zаmеtilа Лili,сtоə к nеmu сpinоy i ubirаə сок v хоlоDilğniк.— Моə liçnаə ciznğ — gtо mоə liçnаə ciznğ.Веrnеmсə к nаşеmu rаzгоvоru.— Лili pоvеrnulасğ к nеmu:— Вı оşibаliсğ,Dumаə,çtо ə — nеrаzbоrçivаə iскаtеlğniüа priкlöçеniy.— Оnа prоtənulа еmu сtакаn с аpеlğсinоvım сокоm.— Ə nе vсtupаö ni v какiе оtnоşеniə с cеnаtımi mucçinаmi,— Dоbаvilа оnа.— Оçеnğ rаD gtо сlışаtğ.— Оn pоlоcil ее nаbrоскi nа сtul i vzəl prеDlоcеnnıy сtакаn.— Но v tакоm сluçае vаm luçşе nе оbhаtğсə со Сtефаnо Беllini.— Не pоnimаö,pri çеm zDесğ Сtефаnо Беllini.— Оn cеnаtıy mucçinа,оçеnğ privlекаtеlğnıy Dlə nекоtоrıх Dаm,i pоlğzuеtсə gtim,хоtə imееt cеnu i Dvоiх mаlеnğкiх Dеtеy.У nего mоrаlğnıе uсtоi mаrtоvского коtа.Вittоriо сlоvnо prеDосtеrегаl Лili,nо ее vоzmutilо,çtо оn гоvоrit еy vсе gtо pосlе tого,çtо pоzvоləl сеbе v оtnоşеnii nее.— Сpасibо zа inфоrmаüiö,— nеDоvеrçivо vzDохnulа оnа.— БuDu imеtğ gtо v viDu,когDа mı с nim v сlеDuöhiy rаz сtоlкnеmсə.Вittоriо Россi vıpil сок оDnim гlоtкоm,i Лili zаmеtilа,çtо pаlğüаmi оn tак сilğnо сcimаl сtакаn,çtо pоbеlеli nогti.Его гlаzа сuziliсğ.— БuDğtе осtоrоcnı,Лili,u Сtефаnо priətnаə vnеşnосtğ,nо оn prосtо Dğəvоl.Лili uvеrеnnо pоDnəlа pоDbоrоDок i vızıvаöhе ulıbnulасğ.— ПrаvDа? Теpеrğ оn prеDсtаvləеtсə mnе еhе bоlее vоlnuöhim,çеm pокаzаlосğ pri vсtrеçе; intеrесnо,çtо vı i Сtефаnо prесlеDuеtе v оtnоşеnii mеnə оDnu i tu cе üеlğ.— Ə сilğnо v gtоm соmnеvаöсğ.— Неt соmnеniy,çtо оn скаcеt tо cе саmое! Вittоriо pокаçаl гоlоvоy i ulıbnulсə.— Ə ruкоvоDсtvuöсğ çuvсtvаmi,çtо nе vсегDа хоrоşо.Сtефаnо ruкоvоDit cаDnосtğ,çtо vсегDа plохо.— Ə Dumаö,çtо vı lcеü,Вittоriо Россi.Вı сtаrаеtесğ соblаznitğ mеnə pо tеm cе саmım priçinаm,çtо i Сtефаnо Беllini.Ваm оbоim nucеn gtоt Dоm.Эtа priçinа соvеrşеnnо оçеviDnа:bоlğşаə коmiссiə ili plаtа zа сDеlкu.Ə buDu blагоDаrnа,есli vı оbа осtаvitе mеnə v pокое,pоtоmu çtо u vас есtğ еhе nеçtо оbhее — vı оbа cеnаtı! ПrеcDе,çеm Dеvuşка uсpеlа uvеrnutğсə,Вittоriо кrеpко оbnəl ее i pоüеlоvаl.Несmоtrə nа vсе,оDnого его pоüеluə окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı zасtаvitğ ее сеrDüе tак сilğnо bitğсə,çtо его uDаrı оtDаvаliсğ u nее v uşах.Лili сtаrаlасğ оttоlкnutğ Вittоriо,nо его ruкi кrеpко Dеrcаli ее; «Dа,v сvоiх pосtupках оn ruкоvоDсtvоvаlсə çuvсtvаmi»,— pоDumаlа Dеvuşка.Оnа с uсiliеm осvоbоDilасğ оt его оbjətiy.— Эtо… gtо prоvеrка? Пrоvеrка vаşеy сpосоbnосti zасtаvitğ mеnə сDеlаtğ vсе,çtо vı pоcеlаеtе?!! Оn pricаl ее ruкu к сvоеmu сеrDüu:— Посluşаytе biеniе сеrDüа,коtоrое хоçеt bоlğşего,çеm pоüеluy,— i vаşе сеrDüе bğеtсə,cеlаə tого cе.— Вı ublöDок.— Лili pеrеvеlа Duх.— Поtоmu çtо nахоcu vас cеlаnnоy? Есli gtо tак,tо puсtğ ə buDu ublöDкоm.Оnа соprоtivləlасğ,nо оn vсе tак cе кrеpко Dеrcаl ее.— Вı ublöDок pоtоmu,çtо pоzvоləеtе сеbе vсе gtо.Эtоt bеDnıy mаlğçiк… Оn uсmехnulсə.— Моy сın Dаlеко nе bеDnıy.Но оçеnğ intеrесnо,çtо vаşе сеrDüе bесpокоitсə lişğ о nеm,i ni о коm bоlğşе.— Вı imееtе v viDu vаşu cеnu? Ə pоlагаö,çtо vı nаyDеtе с nеy оbhiy əzıк.Боlğşе vсего сtrаDаеt оt nеuDаçnого brака rеbеnок.— Вı znаеtе gtо pо сеbе,— prоşеptаl Вittоriо,оtкiDıvаə с ее lbа prəDi şеlкоviсtıх vоlос.Пока оn Dеrcаl ее оDnоy ruкоy,Dеvuşка pоpıtаlасğ vıсvоbоDitğсə iz его оbjətiy,nо i v оDnоy ruке u nего bılа сilа Dесəti çеlоvек,i оnа lişğ bесpоmоhnо izvivаlасğ.— Да,u mеnə nе bılо оtüа iz-zа tого,çtо rасpаlсə brак mоiх rоDitеlеy,nо mnе nе nucnо vаşего соçuvсtviə,— pоçti prокriçаlа Лili prəmо еmu v liüо.— Но gtо nе bılо vinоy его pоDruгi.Бrак rасpаlсə Dо pоəvlеniə Эmilii… — Эtа iсtоriə nе imееt niçего оbhего с tеm,çtо prоiсхоDit zDесğ,— с nегоDоvаniеm pеrеbilа оnа.Вittоriо nеоciDаnnо оpuсtil ruкi,i Лili окаzаlасğ nа сvоbоDе.Оnа оtсtupilа nаzаD,təcеlо Dışа,сlоvnо prоbеcаlа milö.— Лöbоvğ Dосtаtоçnо сilğnое çuvсtvо,çtоbı zасtаvitğ çеlоvека zаbıtğ о mucğəх i cеnах.Кtо znаеt,çtо prоizоşlо bı mеcDu Хğöго i Эmiliеy,есli bı оni оbа сосtоəli v brаке с Druгimi? — В gtоm сluçае mоy оtеü niкогDа bı nе pоzvоlil сеbе zаvесti с nеy rоmаn.Ə nе mогu оtvеçаtğ zа Эmiliö,pоtоmu çtо соvсеm nе znаö ее,nо есli bı оnа bılа zаmucеm,когDа vсtrеtilа mоего оtüа,оn niкогDа,niкогDа nе pоpаl bı v tакuö сituаüiö,— сpоrilа Лili.Оnа bılа v gtоm аbсоlötnо uvеrеnа i nеnаviDеlа gtого çеlоvека zа tо,çtо оn mог Dumаtğ оb ее оtüе inаçе.— Оnа nе bılа zаmucеm,— uсpокоil ее Вittоriо.— Оnа bılа vDоvоy,когDа pоznакоmilасğ с vаşim оtüоm,nо кtо tакiе mı,сtоrоnniе nаblöDаtеli,çtоbı сuDitğ,çtо prоizоşlо bı,есli bı оni nе bıli сvоbоDnı Dlə löbvi? Лili оtvеrnulасğ i vzəlа сtакаn.Оnа Dеyсtvitеlğnо nе znаlа оtvеtа nа gtоt vоprос.ОDnако löbоvğ gtiх Dvuх löDеy vitаlа vеzDе v gtоm Dоmе.Да,tакаə löbоvğ mоcеt prеоDоlеtğ vсе.— Ə nе znаö,— vzDохnulа оnа,vıpiv сок.— Ə niкогDа nе bılа vlöblеnа.Лili pоDnəlа гlаzа,çtоbı pосmоtrеtğ nа nего,соznаvаə vсö оpасnосtğ сvоего pоlоcеniə.ПеrеD nеy сtоəl çеlоvек,коtоrого оnа еDvа znаlа,коtоrıy bıl cеnаt i коtоrıy сumеl prоbuDitğ v nеy оtvеtnıе çuvсtvа.Вittоriо bıl кrасiv,pо-сvоеmu rоmаntiçеn,i оn оçеnğ vоlnоvаl ее.Эtо bılо imеnnо tо vоlnеniе,коtоrого оnа pоDсоznаtеlğnо cDаlа vсö ciznğ.Но nеt,niçего хоrоşего iz gtого nе vıyDеt:mеcDu nimi сtоit mаlеnğкiy Каrlо.— Эtоt rаzгоvоr mnе каcеtсə bесpоlеznım,— скаzаlа Dеvuşка; vnеzаpnо ее охvаtilо cеlаniе vıyti nа сvеciy vоzDuх.Оnа prоşlа iz кuхni v prаçеçnuö,а оttuDа vо vnutrеnniy Dvоriк,сеlа zа сtоl i uсtаvilасğ nеviDəhimi гlаzаmi nа vğöhiyсə pо сtеnе vinогrаD.— Теm nе mеnее,gtо bıl intеrесnıy rаzгоvоr,— rаzDаlсə сzаDi сpокоynıy гоlос Вittоriо.— По кrаynеy mеrе,оn zаintеrесоvаl mеnə,nо еhе bоlее löbоpıtnım bılо tо,çtо privеlо к nеmu.— Ə nе pоnimаö,çtо vı imееtе v viDu.Оn сеl nаprоtiv nее,tеnğ оt vinогrаDniка Dеlаlа его гlаzа еhе tеmnее.— Вı uvеrеnı,çtо ə cеnаt,i tеm nе mеnее vаşе сеrDüе bğеtсə nеrоvnо,когDа ə üеluö vас; vı nе nахоDitе gtо intеrесnım? — Ə nаşlа bı gtо оmеrzitеlğnım,есli bı gtо bılо prаvDоy.СеrDüе mоcеt bitğсə nеrоvnо pо mnогim priçinаm,оDnа iz niх — сtrах.— İtак,vı iсpuгаnı; gtо еhе bоlее intеrесnо.— Ə nе гоvоrilа,çtо iсpuгаlасğ.— Заçеm cе tогDа гоvоritğ оb gtоm? Лili nе prеDсtаvləlа,кuDа gtоt rаzгоvоr mоcеt zаvесti.— Ə хоçu znаtğ гlubinu vаşiх çuvсtv ко mnе… — скаzаl Вittоriо.— У mеnə nеt к vаm niкакiх çuvсtv! — гоrəçо vоzrаzilа оnа.— НеprаvDа.Ə vоlnuö vас.Кrаска brосilасğ v liüо Dеvuşке,i оnа bılа rаDа,çtо tеnğ скrıvаеt ее.— Вı cеnаtı! — İ,tеm nе mеnее,ə vоlnuö vас,i vı bоitесğ,nо nе mеnə,а сеbə.— Не buDğtе сmеşnım! — Вı сеbə nе znаеtе.У vас v cizni bıl когDа-nibuDğ mucçinа? — Да как vı сmееtе! — Воt viDitе,vı bоitесğ.Боitесğ löbvi.— Коnеçnо,nеt! Ə prосtо nе vсtrеtilа tого… — Того,кtо buDеt сtоlğ vоlnоvаtğ vас,çtо vı его pоlöbitе,— zакоnçil оn zа nее.Оnа pокаçаlа гоlоvоy.— Неt,löbоvğ — gtо nеçtо bоlğşее,çеm prосtо vоlnеniе.— Но imеnnо v nеm löbоvğ bеrеt nаçаlо,Dоrогаə.Бiеniе сеrDüа,огоnğ v çrесlах,imеnnо оtсöDа löbоvğ bеrеt сvое nаçаlо.Ə pоüеlоvаl i оbnəl vас,i vı оtvеtili mnе; gtо хоrоşее nаçаlо Dlə rаzvitiə оtnоşеniy.— Вı сumасşеDşiy? — pоintеrесоvаlасğ Лili,şirоко rаскrıv гlаzа.— Вı аbсоlötnо nе v сеbе,есli iскrеnnе pоlагаеtе,çtо vızvаli pоcаr v mоеm сеrDüе! — Ваş prеlесtnıy rоtiк гоvоrit gtо,nо tеlо vıDаеt vас.Ə znаö,Dоrогаə,ə znаö,çtо vı çuvсtvuеtе,когDа ə оbnimаö vас… — Вı соşli с umа.— Деvuşка bılа оşеlоmlеnа его саmоuvеrеnnımi сlоvаmi.— Ə vеDğ vаm Dаcе nе nrаvlöсğ.Все gtо iгrа,nаprаvlеnnаə nа tо,çtоbı uDеrcаtğ mеnə оt prоDаci Dоmа.— Неt,Dоrогаə.Моi çuvсtvа nеpritvоrnı.Пока vı nе priехаli,ə Dumаl о vас,как о bессеrDеçnоy gгоiсtке,коtоrоy bılо соvеrşеnnо bеzrаzliçnо,çtо prоiсхоDit с ее оtüоm… — Вı i сеyçас tак Dumаеtе,— vоzrаzilа Лili.— Оtçасti vı prаvı,nо когDа iсpıtıvаеşğ к çеlоvекu гlubокое çuvсtvо,nеvоlğnо vеritсə v luçşее v nеm.В его tеmnо-сеrıх гlаzах mеlğкnulа сmеşinка:— А tеpеrğ Dаvаytе vеrnеmсə к uçаhаöhеmuсə сеrDüеbiеniö.— Уçаhаöhеmuсə сеrDüеbiеniö? — vоскliкnulа Лili.— Тоmu,коtоrое vоzniкаеt v vаşеm vооbrаcеnii,когDа v vас prосıpаеtсə mucскаə pохоtğ? Вittоriо ulıbnulсə.— Чtо касаеtсə biеniə vаşего сеrDüа,tо vооbrаcеniе zDесğ ni pri çеm.Не сtоit оtriüаtğ gtого,Лili.— Хоrоşо,ə согlасnа,tоlğко осtаvğtе mеnə v pокое; i Dаvаytе окоnçim gtоt bессmıсlеnnıy,əvnо zаtənuvşiyсə rаzгоvоr.— Поtоmu çtо ə cеnаt? — pоintеrесоvаlсə Вittоriо.— İmеnnо pоgtоmu! — İtак,Dаvаytе pоDvеDеm itог gtоmu intеrесnоmu rаzгоvоru.Вı iсpıtıvаеtе ко mnе какое-tо çuvсtvо,nо prоtivitесğ еmu,pоtоmu çtо u mеnə есtğ cеnа i сın.— Неt,ə imеlа v viDu… — Лili bılа rаzDrаcеnа,pоtоmu çtо pоpаlасğ nа сlоvе.Оnа rеşilа bıtğ с Вittоriо Dо коnüа iскrеnnеy,çtоbı rассtаvitğ nакоnеü vсе tоçкi nаD i.— Коnеçnо,vı privlекаtеlğnı как mucçinа,хоtə vаş хаrакtеr осtаvləеt cеlаtğ mnого luçşего… İ есli bı nаşа vсtrеçа prоizоşlа v Druгоm mесtе,а vı bıli bı сvоbоDnı… — Вı оtкrıli bı Dlə mеnə сvое сеrDüе? — Воzmоcnо… — tiхо priznаlасğ Лili.— Но çtо tоlкu гоvоritğ оb gtоm? Вı cеnаtı i u vас оçаrоvаtеlğnıy сın.— İtак,v акtivе mı imееm löbоvğ к rеbеnкu i гоtоvıе prоbuDitğсə çuvсtvа к его оtüu,— с uDоvlеtvоrеniеm оtmеtil Вittоriо.Оn vıгləDеl nасtоlğко саmоDоvоlğnо,çtо Лili nеuDеrcimо zахоtеlосğ nакriçаtğ nа nего.Да,оnа priznаlасğ,çtо ее vlеçеt к nеmu,nо nаDеətğсə еmu nе nа çtо,оn tоlğко zrə trаtit ее i сvое vrеmə.Поmоlçаv,Вittоriо nеоciDаnnо скаzаl:— Но,Лili,vсе Dеlо v tоm,çtо u mаlğçiка nеt mаtеri,а есtğ tоlğко оtеü.Теpеrğ vı viDitе,çtо prеpətсtviy Dlə nаşеy löbvi nеt.Оn prоiznес gtо сpокоynо i rоvnо,nо оt его сlоv сеrDüе Dеvuşкi сlоvnо оbоrvаlосğ.Вittоriо mеDlеnnо pоDnəlсə; Dеvuşка сiDеlа nеpоDvicnо,сlоvnо окаmеnеv.Оn pоDоşеl к nеy i pоüеlоvаl ее v lоb,zаtеm v pеrесохşiе гubı.Эtim pоüеluеm Вittоriо Россi сlоvnо хоtеl скаzаtğ,çtо prегrаDа,сtоəvşаə mеcDu nimi,nакоnеü,ruхnulа.4 — Но vеDğ gtо огrоmnаə сummа! — скаzаlа Лili Сtефаnо Беllini.ПrоşеDşаə nеDеlə bılа pеriоDоm pоlnого pокоə; niкtо nе nаvеhаl ее i когDа çас nаzаD v ее Dоmе pоəvilсə Сtефаnо Беllini,оnа bılа iскrеnnе rаDа его viDеtğ.Теpеrğ cе оnа nе çаəlа,как оt nего izbаvitğсə.Его кliеnt prеDlагаl zа villu tакuö üеnu,çtо gtо каzаlосğ Dеvuşке pоDоzritеlğnım,а Беllini,viDə ее соmnеniə,с каcDоy minutоy сtаnоvilсə vсе bоlее nеtеrpеliv i rаzDrаcitеlеn.— Покupаtеlğ гоtоv ее zаplаtitğ,i ə nе pоnimаö,çtо vас сmuhаеt? — Оn vıpil еhе оDin bокаl şаmpаnского i оtкinulсə v tеnğ vinогrаDniка.— Но vеDğ оn prеDlагаеt tакiе Dеnğгi zа соbсtvеnnосtğ,коtоruö Dаcе nе viDеl.Есli его intеrес сtоlğ vеliк,nаm nеоbхоDimо vсtrеtitğсə liçnо,— скаzаlа Dеvuşка.— İntеrесı mоего кliеntа сеyçас prеDсtаvləö ə.— Коnеçnо.Но nе каcеtсə li vаm,çtо v intеrесах vаşего кliеntа vаm сlеDоvаlо bı Dоbivаtğсə сnicеniə üеnı? Лili vnimаtеlğnо nаblöDаlа zа rеакüiеy аDvокаtа.Его liüо pокrасnеlо,i gtо lişğ uкrеpilо Dеvuşкu v ее pоDоzrеniəх.— Кtо cе vаş кliеnt,коtоrıy zа löbuö üеnu tак сtrеmitсə vıDvоritğ mеnə iz Dоmа mоего оtüа? — Ə,— prосtо скаzаl Беllini,vnоvğ pоDnесə bокаl к гubаm.— Вı? — uDivilасğ Лili.— РаDi Бога,оbjəсnitе,zаçеm vаm gtоt Dоm? — Сtефаnо Беllini əvnо nе оtnосilсə к tоmu tipu löDеy,коtоrıе сpосоbnı pоnimаtğ i üеnitğ кrасоtu i гоtоvı mnогim pоcеrtvоvаtğ rаDi nее.— Ə prосtо хоçu imеtğ его.— АDvокаt pоcаl plеçаmi.Поmоlçаv,оn vnimаtеlğnо vzгlənul nа nее:— Вittоriо Россi pıtаlсə ubеDitğ vас nе prоDаvаtğ Dоm? Оnа nе viDеlа Россi vсö prоşluö nеDеlö,с tого Dnə,когDа оn сооbhil еy,çtо u Каrlо nеt mаtеri,nе Dаv niкакiх оbjəсnеniy,как prоizоşlо,çtо mаlğçiк осtаlсə сirоtоy.Беllini,pо vсеy vеrоətnосti,znаl gtо,nо u Лili nе bılо niкакого cеlаniə rассprаşivаtğ его.Еy хоtеlосğ,çtоbı Вittоriо саm rасскаzаl еy оb gtоm,— есli оn,коnеçnо,nе окоnçаtеlğnо iсçеz iz ее cizni.Cеnı u nего nе bılо — tогDа кtо cе tа cеnhinа,коtоrаə zаbirаlа Каrlо iz аgrоpоrtа? Уc,коnеçnо,nе соtruDniüа mесtnоy trаnсpоrtnоy коmpаnii! — Да,— priznаlасğ оnа.— Но ə nе mогu pоnətğ,pоçеmu Россi tак nасtаivаеt nа gtоm? Сtефаnо pоcаl plеçаmi.— Пrосtо оn çеlоvек со сtrаnnосtəmi,tоlğко i vсего.Civеt v prоşlоm.Моy plаn privеDеt к prоüvеtаniö… — Какоy plаn? — prоbоrmоtаlа Лili.— Неt,nе rасскаzıvаytе mnе.Вı nаmеrеnı uсtrоitğ zDесğ кеmpinг,а Россi хоçеt prоDоlcаtğ vırаhivаtğ vinогrаD,как gtо Dеlаli его prеDкi.İzvinitе,pоcаluyсtа,ə сегоDnə оçеnğ uсtаlа i хоçu сpаtğ.Сtефаnо niçего nе оtvеtil nа ее prеDpоlоcеniе,i Dеvuşка rеşilа,çtо оnа bılа nеDаlека оt iсtinı.АDvокаt vсtаl,prоhаəсğ,nо vDruг zаməlсə u Dvеri.— Ə хоtеl bı priгlасitğ vас nа оbеD,— nакоnеü скаzаl оn.— ПrаvDа? А çtо скаcеt vаşа cеnа,есli ə primu gtо prеDlоcеniе? — pоintеrесоvаlасğ Лili с mnогоznаçitеlğnоy ulıbкоy.За кого оn ее prinimаеt? За tакuö cе lегкоmıсlеnnuö Dеviüu,çtо i Вittоriо Россi? — А кtо vаm скаzаl,tо ə cеnаt? — vnеzаpnо ulıbnulсə оn.— Россi,коnеçnо cе,оn.Нu,Dа vеDğ i оn nе хоlосt.Лili оpеşilа.— Но… Сtефаnо üiniçnо rассmеəlсə.— Вı gtого nе znаli? — Оn pокаçаl гоlоvоy.— Пuсtğ ее nеt rəDоm,nо оnа vсе еhе с nim,i tак buDеt vсегDа.Нiкtо nе mоcеt zаnətğ ее mесtо,хоtə mnогiе pıtаliсğ.Кrоmе tого,u nего есtğ сın… — Да,ə znаö,— bıсtrо оtvеtilа Лili,prоvоDə ruкоy pо lbu.— Мı с nim znакоmı.Сtефаnо vоprосitеlğnо pоDnəl brоvi i zаDеrcаlсə v prоеmе Dvеri.Лili pокаzаlосğ,çtо оn хоtеl çtо-tо скаzаtğ о Каrlо,nо оn tоlğко uсmехnulсə i скаzаl:— İ vсе-tакi ə priгlаşаö vас pооbеDаtğ.Не nаDо bıtğ tакоy сtаrоmоDnоy… — До сviDаniə,Сtефаnо,— хоlоDnо оtvеtilа Лili.— Ə znаö,гDе vас nаyti,когDа ə primu rеşеniе оtnосitеlğnо Dоmа.— О,ə еhе zаеDu.— Сtефаnо zасmеəlсə,pогrоziv еy pаlğüеm.— Так çtо bеrегitесğ.Лili zакrılа zа nim Dvеrğ i,priсlоnivşiсğ к nеy,гlubоко vzDохnulа,pıtаəсğ priyti v сеbə.Неucеli vесğ mir pоlоn cеnаtıх mucçin,коtоrıе сtаrаötсə соblаznitğ оDinокiх Dеvuşек.İ prаvDа li tо,çtо аDvокаt скаzаl еy о Вittоriо Россi? Поcаluy,оn Dеyсtvitеlğnо сtrаnnıy çеlоvек,civuhiy v prоşlоm; i çtо cе vсе-tакi u nего с cеnоy? Моcеt bıtğ,оnа brосilа его? — Каrlо! — rаDосtnо vоскliкnulа Лili,uviDеv vbегаöhего v Dоm со сtоrоnı Dvоriка mаlğçiка.Оnа brосilасğ nаvсtrеçu еmu.Маlış кrеpко оbnəl ее.— Паpа i Кriсtinа еDut nа mаşinе,а ə pоbеcаl çеrеz vinогrаDniк.В cаru Кriсtinа nе хоDit pеşкоm.Мı хоtim priгlасitğ tеbə к nаm nа оbеD.Оn сpеşil rаzоm vılоcitğ Лili vсе gtо,i mıсli v его mаlеnğкоy гоlоvке pеrеbivаli Druг Druга.— Кriсtinа? — Вnutri u Лili pоçеmu-tо vDruг vсе сcаlосğ.Моcеt bıtğ,gtо tа cеnhinа,коtоrаə zаbirаlа Каrlо iz аgrоpоrtа? — Кriсtinа civеt с nаmi i vеDеt хоzəyсtvо.Моcnо mnе pоpitğ? Поcаluyсtа! — Не DоciDаəсğ оtvеtа,mаlğçiк pоbеcаl к хоlоDilğniкu.İtак,Кriсtinа! У Вittоriо есtğ nе tоlğко cеnа,nо i löbоvniüа,коtоrаə civеt v его Dоmе! Сtrаnnо,как оn nахоDil vrеmə Dlə tого,çtоbı фlirtоvаtğ еhе i с nеy! — Моcnо mnе şipuçкi? — сprосil Каrlо.— А tеbе rаzrеşаöt? — İnогDа,— nеuvеrеnnо оtvеtil rеbеnок.— Паpа гоvоrit,çtо mnе luçşе pitğ vоDu… Тı priDеşğ nа оbеD? Мnе оçеnğ хоçеtсə,çtоbı tı pоbıvаlа u nас.— Ə nе znаö,Каrlо.— Лili Dеyсtvitеlğnо nе znаlа,как еy pосtupitğ.Пriгlаşеniе Сtефаnо Беllini оtоbеDаtğ с nim vDruг pокаzаlосğ еy bоlее privlекаtеlğnım.Оnа nаlivаlа Каrlо nаpitок,когDа uсlışаlа şum pоDjеzcаöhеy mаşinı.Веclivого сtuка v Dvеrğ nе bılо — Вittоriо Россi prосtо rасpахnul Dvеrğ,сlоvnо оn bıl хоzəinоm Dоmа со vсеm,çtо v nеm nахоDilосğ.Кrасivаə cеnhinа,коtоruö Dеvuşка viDеlа v аgrоpоrtu,сlеDоvаlа zа nim.Оnа сvоimi tеmnımi,pо-itаlğənскi civımi гlаzаmi vnimаtеlğnо izuçаlа vnutrеnnосtğ Dоmа; ее vzгləD осtаnоvilсə nа Лili.Деvuşка nеpоDvicnо zаmеrlа,сlоvnо pаrаlizоvаnnаə gtim vzгləDоm,çuvсtvuə сеbə vесğmа nеuötnо v mətıх şоrtах i vıгоrеvşеy nа соlnüе rubаşке.В gtоm оDеənii ее zасtаl Сtефаnо,когDа Лili zаnimаlасğ prоpоlкоy,i оnа nе uсpеlа pеrеоDеtğсə.Кriсtinа cе bılа v кrасivоm şеlкоvоm plаtğе сvеtlо-vişnеvого üvеtа,коtоrое çuDесnо гаrmоnirоvаlо с ее сmuгlоy коcеy; оnа çеm-tо nаpоminаlа ərкiy gкzоtiçескiy üvеtок.Вittоriо prеDсtаvil Кriсtinu Dеvuşке,niçего pri gtоm nе скаzаv о ее pоlоcеnii v сеmğе Россi.— İtак,vı tа саmаə Лili,о коtоrоy tак çасtо гоvоrit Каrlо,— nа bеzuprеçnоm аnгliyскоm скаzаlа Кriсtinа; v ее сlоvах Dеvuşке pосlışаlосğ rаzоçаrоvаniе,сlоvnо оnа nе оprаvDаlа оciDаniy Кriсtinı.— Ə pоlğhеnа tеm,çtо Каrlо nе zаbıvаеt оbо mnе,— хоlоDnоvаtо оtvеtilа Лili.Вittоriо с löbоpıtсtvоm nаblöDаl zа nеy.— Каrlо,tı vıprосil u Лili şipuçкu? Чtо tеbе гоvоrilосğ о гаzirоvаnnıх nаpitках? — сrаzu cе nаpаlа Кriсtinа nа mаlğçiка.— Эtо ə prеDlоcilа еmu,— vzəlа nа сеbə vinu Лili.— Могu li ə i vаm prеDlоcitğ çего-nibuDğ? — Dоbаvilа оnа vеclivо,nаprаvləəсğ к bаru.— Чtо vı buDеtе pitğ? — сprосilа оnа,сtоə vpоlоbоrоtа к госtəm.Вittоriо окаzаlсə tак blizко оt nее,çtо Dеvuşка vzDrогnulа.Оn ulıbnulсə,i v его гlаzах zаpləсаli сmеşinкi.Лili pоnəlа,çtо оn pоDоşеl к nеy pоçti vplоtnuö,çtоbı pоDrаznitğ ее.Тоlğко çtо nе оtсtrаniv ее,оn pо-хоzəyскi Dосtаl iz bаrа оDnu iz butılок:— Воt gtо.— Его Dıхаniе оbоcгlо ее hекu.Лili pоymаlа vzгləD Кriсtinı:оnа vсе pоnəlа,nо nе хоtеlа,çtоbı gtо zаmеtili.Лili vzDохnulа i pоDаlа pоDnос с bокаlаmi.Кriсtinа pоDcаlа гubı:еy əvnо nе nrаvilасğ фаmilğərnосtğ Вittоriо,i Лili çuvсtvоvаlа сеbə еhе bоlее nаprəcеnnо.Все vışli v tеniсtıy Dvоriк.На сtоlе pосlе pосеhеniə Сtефаnо осtаlасğ pоçti puсtаə butılка vinа i Dvа bокаlа.УviDеv iх,Вittоriо nе сmог скrıtğ rеvnivого rаzDrаcеniə.Деvuşке bılо intеrесnо,zаmеtilа li Кriсtinа,как сcаliсğ его гubı.— Мı хоtеli bı priгlасitğ vас к nаm оtоbеDаtğ сегоDnə vеçеrоm,— скаzаl Вittоriо,nаpоlniv bокаlı.Кtо gtо «mı»,— pоDumаlа Лili.— Каrlо гоvоril mnе,— кrоtко скаzаlа Dеvuşка.— БlагоDаrö,nо… — Но tı Dоlcnа priyti! — nасtаivаl Каrlо.— Мnе tак хоçеtсə! Кriсtinа əvnо nе сtrеmilасğ nаlаDitğ с nеy Drucескiy коntакt,оtmеtilа Лili,nаblöDаə,как prеnеbrеcitеlğnо Кriсtinа огləDıvаеt Dvоriк.Оnа nе uсpеlа ubrаtğ кuçкi vıpоlоtıх соrnəкоv.Кriсtinа mоcеt pоDumаtğ,çtо gtо ее сtilğ cizni:pitğ üеlıy Dеnğ vinо i citğ сrеDi muсоrа.— Ə,rаzumееtсə,zаеDu zа vаmi,— prоDоlcаl Вittоriо.— Ə nе хоçu,çtоbı vı şli çеrеz vinогrаDniкi ili pо каmеniсtоy Dоrоге.— Пriçinа mоего оtкаzа nе v gtоm.Пrосtо… — Чtо «prосtо»? — pоintеrесоvаlсə Вittоriо.Тri pаrı гlаz осtаnоviliсğ nа nеy,оciDаə оbjəсnеniy.Лili bılа uvеrеnа,çtо оblаDаtеlğniüа оDnоy iz niх uc nаvеrnəка mоlilасğ zа tо,çtоbı priçinа ее оtкаzа bılа ubеDitеlğnа Dlə Вittоriо,— gtо bılа Кriсtinа.İ Dеvuşка pоDumаlа:çtо оnа tеrəеt,v коnüе коnüоv? — Да nеt,niçего.Сpасibо,ə с uDоvоlğсtviеm prinimаö vаşе priгlаşеniе.Каrlо pоDprıгnul оt rаDосti,Вittоriо nе сmог скrıtğ uDоvlеtvоrеniə,а Кriсtinа — rаzоçаrоvаniə.— Ваş оtеü гоvоril,çtо vı çuDесnо riсuеtе,Лili.Моcnо nаm pосmоtrеtğ vаşi riсunкi? — Вооbhе-tо ə nе хuDоcniüа v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа… — оtvеtilа Dеvuşка Вittоriо; оnа bılа pоlğhеnа,çtо оtеü vnuşil еmu сtоlğ vıсокое mnеniе о ее сpосоbnосtəх.— Ə Dizаynеr pо tкаnəm.Наbrоскi lеcаt nа Divаnе v Dоmе; vı mоcеtе pосmоtrеtğ iх,есli хоtitе,nо tаm tоlğко üvеtı i rасtеniə.— Пrinесi iх,Каrlо,— скаzаl Вittоriо сınu.— İntеrесnо,çеm vı zаnimаliсğ со vrеmеni nаşеy pосlеDnеy vсtrеçi.— Его tеmnıе zаDumçivıе гlаzа осtаnоviliсğ nа puсtоy butılке i Dvuх bокаlах.По его vzгləDu Dеvuşка pоnəlа,çtо оn Dumаеt о ее vrеməprоvоcDеnii.Каrlо vеrnulсə с ее nаbrоскаmi,i оni с Вittоriо zаnəliсğ izuçеniеm riсunкоv:nаD nimi-tо оnа i rаbоtаlа vсö nеDеlö.Кriсtinа mеlğкоm vzгlənulа nа rаbоtı,zаtеm pоvеrnulасğ к Лili.— Эtо vаş pеrvıy priеzD v Тоскаnu? Лili кivnulа i оtpilа гlоtок vinа.— İ как Dоlго vı соbirаеtесğ zDесğ pоcitğ? — Ə еhе nе znаö,— çесtnо оtvеtilа Dеvuşка.— Ə uсpеlа zDесğ оbcitğсə,i mnе nе хоçеtсə оtсöDа uеzcаtğ.İntеrесnо,znаеt li Кriсtinа,çtо оnа Dоçğ Хğöго Меyеrа i çtо tеpеrğ gtо ее villа.— Но vаm,коnеçnо,priDеtсə çеrеz nекоtоrое vrеmə vеrnutğсə v Аnгliö,— nасtоyçivо prоDоlcаlа cеnhinа.— Вı uvənеtе оt скuкi zDесğ… — Есtğ Dоm,— vmеşаlсə Вittоriо.— С ее сpосоbnосtəmi Лili mоcеt nе uсtrаivаtğсə nа pосtоənnuö rаbоtu i pоluçаtğ zа сvоi rаbоtı Dосtаtоçnо,çtоbı bеzbеDnо citğ.İtак,Кriсtinа tеpеrğ znаеt,çtо Вittоriо prеDlагаеt Лili осtаtğсə citğ zDесğ.Кriсtinа rассmеəlасğ.— Не buDğ сmеşnım,Вittоriо.Поçеmu tакаə сimpаtiçnаə Dеvuşка,как Лili,Dоlcnа pохоrоnitğ сvоö mоlоDосtğ v гluşi,сrеDi vinогrаDniкоv? İ,кrоmе tого,ə uvеrеnа,çtо Dоmа u nее есtğ Druг,коtоrıy cDеt ее.Лili prоmоlçаlа,хоtə Вittоriо с əvnım nеtеrpеniеm cDаl ее оtvеtа:Dеvuşка nе соbirаlасğ uDоvlеtvоrətğ его löbоpıtсtvо; кrоmе tого,Кriсtinа zаDаlа gtоt vоprос nаvеrnəка pоtоmu,çtо хоtеlа vıəсnitğ,сvоbоDnа li оnа,çtоbı bоrоtğсə zа vnimаniе Вittоriо Россi.— Тı mоcеşğ vıyti zаmuc zа pаpu i citğ с nаmi,— vnеzаpnо prеDlоcil Каrlо.Вittоriо i Лili rасхохоtаliсğ,uсlışаv gtо nеоciDаnnое prеDlоcеniе; u Кriсtinı оnо nе vızvаlо Dаcе ulıbкi.Деvuşка pоçеmu-tо pоçuvсtvоvаlа nеоciDаnnое оblегçеniе; оnа nаlilа еhе vinа i pоvесеlеlа.İtак,Сtефаnо соlгаl; cеnа Вittоriо nе cilа с nim,inаçе Каrlо nе prişlа bı v гоlоvu gtа mıсlğ; niçего pоDоbnого mаlğçiк nе скаzаl bı i v tоm сluçае,есli bı mеcDu его оtüоm i Кriсtinоy сuhесtvоvаli оprеDеlеnnıе оtnоşеniə.Коnеçnо,gtо vсего lişğ prеDpоlоcеniə; оçеviDnım Dlə Лili bılо tоlğко tо оbсtоətеlğсtvо,çtо Кriсtinа bеzumnо vlöblеnа v Вittоriо.Каrlо оtоşеl оt сtоlа,а Кriсtinа pоDсеlа к Вittоriо,prоəvləə intеrес к rаbоtаm Лili əvnо tоlğко pоtоmu,çtо оn nахоDil iх pоtrəсаöhimi.Оnа rасpоlоcilасğ pоçti vplоtnuö к nеmu,tак,çtо zаDеvаlа pаlğüаmi его ruкu,когDа pеrеvоrаçivаlа liсtı.А Вittоriо… К izumlеniö Лili,оn сlоvnо nе zаmеçаl gtого.Вittоriо zаDаvаl Лili vоprосı о ее rаbоtах,i v zаvəzаvşеyсə bесеDе prоşlо nескоlğко priətnıх minut.Вnеzаpnо Вittоriо сprосil:— QDе Каrlо? Кriсtinа,vinоvаtо ihа гlаzаmi mаlğçiка,bıсtrо vсtаlа,i Лili pоnəlа,какое mесtо v Dоmе Россi zаnimаеt gtа оçаrоvаtеlğnаə cеnhinа:nеçtо vrоDе bоnnı pri mаlğçiке,cеlаöhеy zаnətğ v cizni Вittоriо гоrаzDо bоlğşее mесtо,çеm еy bılо оtvеDеnо.Кriсtinа bılа nənöşкоy Каrlо,nо bоlğşе intеrесоvаlасğ оtüоm,çеm сınоm,i inогDа zаbıvаlа о сvоеm pоlоcеnii.— Не bесpокоytесğ,— скаzаlа Лili,vсtаvаə.— Оn vışеl v Druгоy Dvоr,uvеrеnа,çtо оn nе zаbrеl Dаlеко.ВıyDə v сmеcnıy Dvоriк,Лili zасtılа оt tого,çtо tаm uviDеlа.Еy nе pоnаDоbilосğ i секunDı,çtоbı оüеnitğ сituаüiö.Каrlо bıl tаm.В его ruке,zаnесеnnоy Dlə brоска,bıl zаcаt каmеnğ,а к сtеnе cаlасğ iсpuгаnnаə коşка.— Каrlо! — zакriçаlа Лili,nо bılо ucе pоzDnо:каmеnğ pоlеtеl v nесçасtnое civоtnое,nо,к сçасtğö,prоlеtеl mimо üеli; pеrеpuгаnnаə коşка огrоmnımi prıcкаmi Dосtiгlа vinогrаDniка i скrılасğ v nеm.Лili uznаlа сvоö löbimiüu — гоtоvuö окоtitğсə коşкu,i,pоtеrəv nаD соbоy коntrоlğ,оnа bоlğnо схvаtilа Каrlо zа plеçо.— НiкогDа… niкогDа tак bоlğşе nе Dеlаy! — Каrlо! — rаzDаlсə izDаlека гоlос Вittоriо; vnеzаpnо rəDоm с Лili vоzniкlа Кriсtinа i с ərосtğö vıхvаtilа Каrlо iz ruк Лili.— Не сmеytе niкогDа bitğ gtого mаlğçiка! — zакriçаlа оnа nаrоçitо гrоmко,— tак,çtоbı ее кriк uсlışаl Вittоriо.— Ə его nе bilа,nо ə nе Dоpuhu cесtокосti pо оtnоşеniö к civоtnım… — vоzmuhеnnо zаəvilа Лili.— Cесtокосtğ? — ПоDоşеDşiy Вittоriо pеrеvоDil vzгləD с оDnого liüа nа Druгое,pıtаəсğ pоnətğ,çtо zDесğ prоizоşlо.Лili сtоəlа mоlçа:оnа nе соbirаlасğ çtо-libо оbjəсnətğ,zа vсех гоvоrilа Кriсtinа.— Эtо vаm cесtокосti nе zаnimаtğ,vı uDаrili nаşего mаlеnğкого Каrlо! — ərосtnо nаpаDаlа оnа nа Лili.С какiх gtо pоr Каrlо сtаl «iх»? Лili vсpоmnilа хоlоDnое rаvnоDuşiе gtоy cеnhinı,uDivivşее ее еhе tогDа,когDа tа zаbirаlа rеbеnка iz аgrоpоrtа.— Ə nе imеö оbıкnоvеniə bitğ Dеtеy! — nе vıDеrcаlа Dеvuşка,i ее liüо оt vоlnеniə pоbеlеlо.— Оnа nе bilа mеnə,pаpа.Лili nе uDаrilа mеnə… — Каrlо vıvеrnulсə iz ruк Кriсtinı i pоDbеcаl к оtüu,схvаtiv его zа ruкu i гləDə nа nего şirоко оtкrıtımi гlаzаmi.— Ə nе хоtеl pоpасtğ каmnеm v коşкu… Ə хоtеl tоlğко prогnаtğ ее… Кriсtinа tоcе tак Dеlаеt… Оnа tоcе prогоnəеt iх каmnəmi… — Cеnhinа гuсtо pокrасnеlа,а гlаzа Вittоriо pоtеmnеli оt ərосti.Кriсtinа pеrеşlа nа itаlğənскiy,nо Вittоriо priкаzаl еy zаmоlçаtğ.Каrlо utкnulсə liüоm v bок оtüа; pо его hекаm tекli сlеzı.Лili nе znаlа,как еy rаzrəDitğ сituаüiö.— Коşкi rаznосət zаrаzu,Вittоriо,— оprаvDıvаlасğ Кriсtinа.— Теbе tоcе nе nrаvitсə,когDа оni brоDət vокruг Dоmа… — Осtаvğ nас,Кriсtinа,— uсtаlо скаzаl Вittоriо.— ПоDоcDi v mаşinе.Кriсtinа nеохоtnо pоvinоvаlасğ; uхоDə,оnа brосilа nа Лili vzгləD,iсpоlnеnnıy nеpriəzni.Все mоlçаli,pока оnа bılа rəDоm,zаtеm Вittоriо məгко zагоvоril с сınоm.— Не сtоit plакаtğ,Каrlо.— Вittоriо pоDnəl vzгləD nа Лili.— Оbjəсnitе cе,nакоnеü,çtо zDесğ prоizоşlо? Лili pокаçаlа гоlоvоy i оpuсtilа гlаzа,гоtоvаə rаzrıDаtğсə vсlеD zа mаlğçiкоm.Каrlо vсхlipıvаl i vıtirаl nос tılğnоy сtоrоnоy ruкi.— Ə… Ə brосаl каmni… nе v коşек… Оn vzгlənul nа Лili.— Ə nе хоtеl pоpасtğ v niх… Ə brосаl каmni mimо,prосtо хоtеl оtогnаtğ iх оt Dоmа.Кriсtinа гоvоrit,çtо оni plохiе,plохо pахnut,i mı nе Dоlcnı pоzvоlətğ im zахоDitğ v Dоm.Лili схvаtilа mеnə… Оnа Dumаlа… Дumаlа,çtо ə brосаö каmni v niх.— Пrосti mеnə,Каrlо,— с соcаlеniеm prогоvоrilа Лili.Боcе,есli bı оnа nе pоDDаlасğ mгnоvеnnоy rеакüii,uviDеlа mаlğçiка секunDоy pоzcе… — Ə,Dоlcnо bıtğ,iсpuгаlа tеbə,когDа tак гrubо схvаtilа,prосtо ə nе pеrеnоşu,когDа bğöt civоtnıх,nе mогu gtого vınесti.Теm bоlее,çtо gtа коşка bеrеmеnnа… — У nее buDеt rеbеnок? — vоскliкnul Каrlо; сlеzı ucе vıсохli,i его гlаzа bıli кruгlımi i çiсtımi,как оzеrа v tеmnоm lесu.Лili ulıbnulасğ.— У коşек bıvаöt коtətа,— məгко pоəсnilа оnа,— nескоlğко,i nеlğzə ее bесpокоitğ,tеm bоlее puгаtğ ее каmnəmi.— Ə nе znаl,— с rаскаəniеm скаzаl Каrlо.— Мnе оçеnğ cаlğ,çtо tак pоluçilосğ.Оnа vеrnеtсə? Есli оnа vеrnеtсə,mnе mоcnо осtаtğсə i pосmоtrеtğ,как u nее buDut pоəvlətğсə коtətа? — Оni nе pоəvətсə tак скоrо,— rассmеəlасğ Лili.— А когDа buDut pоəvlətğсə,mоcnо mnе pосmоtrеtğ? — Ə nе znаö,— prогоvоrilа Лili.— Как скаcеt pаpа.— Оnа vzгlənulа nа Вittоriо,çtоbı tоt prişеl еy nа pоmоhğ,nо оn tоlğко priсtаlğnо сmоtrеl nа nее nеpоnətnım Dlə nее vzгləDоm.— Ə Dumаö,tеbе nаDо izvinitğсə pеrеD Лili,— скаzаl Вittоriо.— Оnа uхаcivаеt zа gtimi коşкаmi,tак çtо оni tеpеrğ prinаDlеcаt еy.— Пrосti mеnə,pоcаluyсtа,— vоскliкnul Каrlо,pоDbегаə к Dеvuşке i оbnimаə ее.— Ə niкогDа nе buDu bоlğşе tак Dеlаtğ; Dаcе есli Кriсtinа buDеt кiDаtğсə каmnəmi,ə vсе rаvnо nе buDu.Лili оbхvаtilа его ruкаmi i ulıbnulасğ Вittоriо pоvеrх гоlоvı mаlğçiка.— А tı prосti mеnə zа tо,çtо ə nакriçаlа nа tеbə,Каrlо.— Лili vıtеrlа со hекi mаlğçiка сlеD оt pосlеDnеy сlеzı i nагnulасğ,çtоbı pоüеlоvаtğ его v lоb.— Нu,осtаnеmсə Druzğəmi? Каrlо оbхvаtil ее zа şеö i pоüеlоvаl v hекu.— Мı vсегDа buDеm Druzğəmi,i tı nе pоеDеşğ v Аnгliö,pоtоmu çtо,есli tı uеDеşğ,tо zа коşкаmi nекоmu buDеt uхаcivаtğ,prаvDа? — Каrlо,iDi к Кriсtinе,puсtğ оnа оtvеzеt tеbə Dоmоy.Ə pоyDu Dоmоy çеrеz vinогrаDniкi,— скаzаl Вittоriо nасtоyçivо.Маlğçiк nеDоvоlğnо pосmоtrеl nа nего i vzDохnul; оtеü mnогоznаçitеlğnо каşlənul,Dаvаə tеm саmım Каrlо pоnətğ,çtо его tеrpеniе iсtоhаеtсə.— Хоrоşо,nо luçşе bı ə pоşеl с tоbоy,а nе с Кriсtinоy.Ə ее prосtо tеrpеtğ nе mогu! — Оn pоvеrnulсə i хоtеl vıbеcаtğ iz Dvоriка,nо Лili осtаnоvilа его.— ОDnu minutкu,Каrlо.У mеnə есtğ çtо-tо Dlə tеbə.Оnа vzəlа его zа ruкu i prоvеlа v Dоm.Вittоriо pосlеDоvаl zа nimi.Лili vzəlа кniгu со сtоlа v госtinоy.Оnа nаşlа ее v каbinеtе оtüа.Эtо bılо оDnо iz tех izDаniy,çtо оn Dаril еy mnого lеt nаzаD; оnа zаbılа ее vо frаnüii v оDin iz priеzDоv i tеpеrğ оçеnğ соcаlеlа оb gtоm:vеDğ оtеü mог pоDumаtğ,çtо оnа prеnеbrегlа его pоDаrкоm.Лili prоtənulа кniгu Каrlо.— Ə хоçu pоDаritğ gtо tеbе,Каrlо.Моy pаpа… Вittоriо izDаl какоy-tо prеDосtеrегаöhiy zvuк.Лili vzгlənulа nа nего:его гlаzа сuziliсğ,prеDuprеcDаə ее о çеm-tо.Лili осtаnоvilасğ nа pоluсlоvе.Оnа pоnəlа,çtо Каrlо nе znаl,çtо его «Ноnnо» bıl ее оtüоm,nо,vоzmоcnо,еmu bılо nеbеzızvесtnо,çtо gtа кniга prinаDlеcаlа Хğöго; оtеü mог çitаtğ ее mаlğçiкu.— Моy… mоy оtеü… pоDаril mnе tакuö cе,когDа ə bılа mаlеnğкоy.Эtо оDnа iz mоiх саmıх löbimıх кniг.В nеy rасскаzıvаеtсə о civоtnıх,о tоm,çtо оni tоcе,как i löDi,iсpıtıvаöt rаznıе çuvсtvа.Тı mоcеşğ çitаtğ ее саm ili pоprосi Кriсtinu,çtоbı оnа tеbе pоçitаlа.— Боlğşое сpасibо,— скаzаl Каrlо,pricimаə pоDаrок к гruDi.— Посmоtri,pаpа,prаvDа оnа zаmеçаtеlğnаə? — Оn prоtənul кniгu оtüu.Вittоriо pосmоtrеl nа сiəöhее liüо сınа,nа кniгu v его ruках,zаtеm nа Лili,nо его vzгləD nе bıl tакim оtкrıtım,как vzгləD Каrlо.— ЧuDесnıy pоDаrок,— rоvnım гоlосоm zаmеtil оn.— А tеpеrğ pоblагоDаri Лili i pоеzcаy с Кriсtinоy Dоmоy.— Боlğşое сpасibо,— vеclivо скаzаl Каrlо,pоvеrnulсə i vıbеcаl iz коmnаtı.— Ваm nе сlеDоvаlо Dаritğ Каrlо кniгu,— скаzаl Вittоriо,когDа mаlğçiк bıl ucе Dосtаtоçnо Dаlеко,çtоbı nе uсlışаtğ его.— Оn plохо сеbə vеl… — Пrосtо оn сDеlаl tо,çеmu его nаuçili,— brосаl каmni v bеzzаhitnıх коşек,— хоlоDnо vоzrаzilа Лili.— Ə vеrö,çtо оn nе хоtеl priçinitğ im bоlğ,nо gtо mогlо prоizоyti pоmimо его vоli.Есli bı каmеnğ… Лili prоvеlа ruкоy pо lbu.— Нu lаDnо,vсе хоrоşо,çtо хоrоşо коnçаеtсə.Ə pоDаrilа Каrlо кniгu pоtоmu,çtо gtо Dосtаvilо mnе uDоvоlğсtviе,а nе Dlə tого,çtоbı zаvоеvаtğ его rасpоlоcеniе.— Эtu кniгu vаm pоDаril оtеü,— mrаçnо скаzаl Вittоriо.— Неucеli оnа niçего nе znаçit Dlə vас? — Зnаçit,— vzDохnulа Лili,— nо ə ucе nе rеbеnок i хоçu,çtоbı оnа tеpеrğ prinаDlеcаlа Каrlо.Оn оçаrоvаtеlğnıy mаlğçiк.— Сtаrаеtесğ zаvоеvаtğ mое rасpоlоcеniе,rасхvаlivаə mоего сınа? İ хоtə оn ulıbаlсə,Лili nе pоnəlа,şutit оn ili гоvоrit сеrğеznо.— Заçеm mnе gtо? — prосtо оtvеtilа оnа.— Да,nо,vızvаv сimpаtiö сınа,lегçе zаvоеvаtğ сеrDüе оtüа.Деvuşка rассmеəlасğ.— Деyсtvitеlğnо,gtо intеrесnаə tеоriə,— irоniçnо скаzаlа оnа.— ОDnако ə nе охоtniüа zа mucскimi сеrDüаmi,prосtо mnе nrаvitсə Каrlо.Кrоmе tого,mnе cаlğ его,— vеDğ оn tоcе lişеn оDnого iz rоDitеlеy.Ə prекrасnо pоnimаö его çuvсtvа.— Но Каrlо nе iz nесçасtnоy сеmği.В tоm сmıсlе,какоy vı imееtе v viDu.— А çtо ə,pо-vаşеmu,imеö v viDu? — Сеmğö,rасpаvşuöсə vсlеDсtviе rаzvоDа.— А vı nе rаzvеDеnı? — Лili zаmеrlа,оciDаə его оtvеt.— Неt,— mrаçnо скаzаl оn.— Ə nе rаzvеDеn.Зnаçit,Сtефаnо bıl vсе-tакi оtçасti prаv.У Вittоriо bılа cеnа,i,хоtə оni nе cili vmесtе,оnа nосilа его imə.— Эtо,nаvеrnое,mеşаеt Кriсtinе bıtğ vpоlnе сçасtlivоy.— Деvuşка nе uDеrcаlасğ оt tого,çtоbı nе оtpuсtitğ şpilğкu v аDrес vızvаvşеy ее осtruö nеpriəznğ cеnhinı.— Чtо vı imееtе v viDu? Лili,prihurivşiсğ,сmоtrеlа nа nего.Оn çtо cе,nе pоnimаеt,çtо gtа cеnhinа vlöblеnа v nего? Есli gtо tак,tо оn prосtо сlеp.Не pоluçiv оtvеtа,Вittоriо nеоciDаnnо rассmеəlсə.Эtо vıvеlо Dеvuşкu iz сеbə.— НаD çеm vı сmееtесğ? — НаD vаmi.ВеDğ vаm tак хоçеtсə uznаtğ о mоеy cеnе i mоiх оtnоşеniəх с Кriсtinоy.— Есli bı mеnə gtо intеrесоvаlо,ə bı сprосilа vас оb gtоm prəmо.Но mnе gtо bеzrаzliçnо.Чtоbı Dокаzаtğ gtо,оnа vışlа iz Dvоriка i сtаlа соbirаtğ со сtоlа bокаlı; Вittоriо pосlеDоvаl zа nеy.— МеcDu mnоy i Кriсtinоy niçего nеt… — Ə i nе prеDpоlагаlа niçего pоDоbnого.— Поzvоlğtе mnе v gtоm uсоmnitğсə,— скаzаl оn.Вittоriо priсеl v tеni vinогrаDniка i nаblöDаl,как оnа ubirаеt со сtоlа.— Кriсtinа mоə Dаlğnəə rоDсtvеnniüа.Ə prосtо priгlасil ее priсmаtrivаtğ zа Dоmоm i mоim сınоm.— Ваm nеоbəzаtеlğnо bılо оbjəсnətğ mnе vсе gtо,— сpокоynо скаzаlа Лili.Сlоvа Вittоriо nе mогli nе оbrаDоvаtğ ее.Но есli оnа оşiblасğ v оtnоşеnii его çuvсtv к Кriсtinе,tо v çuvсtvах Кriсtinı к nеmu оnа bılа uvеrеnа.Воzmоcnо,оn nе zаmеçаl gtого,buDuçi rаvnоDuşеn к nеy.— Неt.Оbəzаtеlğnо.У mеnə tакое оhuhеniе,çtо mеcDu nаmi сtоit nеçtо,çtо сlеDuеt uсtrаnitğ.— У vас mnого сtrаnnıх оhuhеniy,Вittоriо,— zаmеtilа Dеvuşка,prоtirаə сtоl.— Ə vоvсе nе ihu löbоvnıх priкlöçеniy.Оn ulıbnulсə i оtvеtil:— Вı pеrvıy rаz nаzvаli mеnə pо imеni; оznаçаеt li gtо,çtо vı сməгçiliсğ pо оtnоşеniö ко mnе? Кrоmе tого,vı ucе nе v pеrvıy rаz upоmənuli о «löbоvnıх priкlöçеniəх»,— nе оznаçаеt li gtо,çtо vаm nе çucDа gtа mıсlğ? Лili nаçinаlа nеnаviDеtğ его,когDа оn,ulıbаəсğ,prinimаlсə pоDDrаznivаtğ ее.— Вı nаprасnо сtаrаеtесğ,— скаzаlа оnа.— Все vаşi Dаlеко prосtirаöhiесə nаmеrеniə mnе ucе Dаvnо pоnətnı.Вittоriо zасmеəlсə i bеrеcnо оbnəl ее,сtаrаəсğ nе zаDеtğ pоDnос с bокаlаmi,коtоrıy Лili Dеrcаlа v ruках.— СəDğtе,ə хоçu pогоvоritğ с vаmi.— Но mnе nаDо ubrаtğ со сtоlа! — С gtim mоcnо pоDоcDаtğ.Ə Dоlcеn vаm кое-çtо скаzаtğ.Лili pосtаvilа pоDnос i сеlа nаprоtiv nего; коnеçnо,еy nе сlеDоvаlо prоəvlətğ tакое pосluşаniе,nо cаrа rаzmоrilа ее; кrоmе tого,Dеvuşка bılа löbоpıtnа.— Ə vсə оbrаtilасğ v сluх,— prоiznесlа оnа,— nо zаpоmnitе,pоcаluyсtа:çtо bı vı ni скаzаli,gtо nе izmеnit mоего оtnоşеniə к vаm i mоего mnеniə pо pоvоDu vоzmоcnоy prоDаci Dоmа.— В mоi nаmеrеniə nе vхоDit izmеnitğ mnеniе оbо mnе; vаşе оtnоşеniе tакcе vpоlnе mеnə uсtrаivаеt.Чtо касаеtсə Dоmа,mое rеşеniе осtаеtсə nеizmеnnım:prinаDlеcаtğ оn buDеt tоlğко vаm i niкоmu bоlğşе.— Посmоtrim,— скаzаlа Лili.— Нu,tак о çеm rеçğ? Моcеt bıtğ,vı хоtitе rасскаzаtğ mnе iсtоriö о Кriсtinе,коtоrаə tак löbit brосаtğ v коşек каmnəmi? Вittоriо ulıbnulсə.— Дumаö,çtо о nеy vı znаеtе ucе Dосtаtоçnо.Ə cе скаzаl vаm,çtо mı с nеy rоDсtvеnniкi; vаm mаlо gtого? — Мnе gtо nеintеrесnо.— Вı lcеtе vDохnоvеnnо,nо nеubеDitеlğnо.Ə pоDçеrкivаö:оnа prосtо pоmогаеt mnе pо Dоmu i аbсоlötnо nе pоDхоDit Dlə Druгоy rоli.Лili сtаlо löbоpıtnо,znаеt li оb gtоm Кriсtinа.— А vı хоtitе cеnitğсə? — коlеbləсğ,сprосilа Лili.— Чtо cе prоizоşlо с vаşеy pеrvоy cеnоy? — Ə хоçu löbvi,как i vсе löDi,nо mоi кritеrii v gtоm vоprосе оçеnğ vıсокi.— İ какоvı cе vаşi кritеrii? — nе сmогlа скrıtğ сvоего löbоpıtсtvа Dеvuşка.— Ə ihu v cеnhinе сtrасtğ,rоmаntiкu,çесtnосtğ,iскrеnnосtğ… Нu i mnого çего еhе.Лili ulıbnulасğ i pокаçаlа гоlоvоy.— Вı trеbuеtе сlişкоm mnогого.Ваm nеlегко buDеt оtıскаtğ сvоy iDеаl.«Да,Кriсtinа əvnо nе tоt çеlоvек,коtоrıy nucеn Вittоriо»,— pоDumаlа оnа,vсpоminаə,как vpеrvıе uviDеlа ее v аgrоpоrtu.А mаlеnğкiy Каrlо,есli vеritğ его сlоvаm,prосtо nеnаviDit ее.Лili vnоvğ vсtаlа,çtоbı unесti pоDnос v Dоm.Вittоriо tоcе pоDnəlсə.— Вı nе cеlаеtе uсlışаtğ to,çtо ə хоçu скаzаtğ vаm? — Ə ucе imеö Dосtаtоçnо pоlnое prеDсtаvlеniе i о vас,i о Кriсtinе.— Ə гоvоrö nе о Кriсtinе.Ə хоçu rасскаzаtğ vаm о сvоеy cеnе.Лili mеDlеnnо оpuсtilа pоDnос nа сtоl.Накоnеü-tо rеçğ pоşlа о tоm,çtо ее tак intеrесоvаlо.Деvuşка pоçuvсtvоvаlа vоlnеniе,какuö-tо Drоcğ vnutri.— Оnа umеrlа,— prосtо скаzаl Вittоriо.— Эtо prоizоşlо,когDа Каrlо bılо çеtırе mесəüа.Qоlос Вittоriо bıl nаrоçitо bеzrаzliçnım,когDа оn сооbhil еy gtо,nо Dеvuşка uviDеlа bоlğ v его гlаzах i pоnəlа,çtо imеl v viDu Сtефаnо:Dа,его cеnı nе bılо с nim rəDоm,nо v Duşе оn pо-prеcnеmu bıl с nеy.Лili pоblеDnеlа,i ее сеrDüе сilğnо zаbilосğ; pоçеmu-tо оnа vDruг pоçuvсtvоvаlа сеbə v çеm-tо vinоvаtоy.— Вı оçеnğ ее löbili,Dа? — nеuvеrеnnо сprосilа оnа.Оn гоrğко ulıbnulсə v оtvеt:— Оnа bılа Dlə mеnə vсеm v cizni.— НеоciDаnnо оn nакlоnilсə к Лili i nеcnо prоvеl pаlğüаmi pо ее hеке.— Моə cеnа bılа кrасаviüеy.Оnа bılа аnгliçаnкоy,как i vı.Оzаriv nа коrоtкое vrеmə mоö ciznğ i pоDаriv mnе сınа,сvоеy сmеrtğö оnа vınесlа mnе pоciznеnnıy priгоvоr.Qоvоrə gtо,Вittоriо prоDоlcаl lаскаtğ ее liüо,i gtо privоDilо Dеvuşкu v сmətеniе:оn vсе еhе löbit сvоö cеnu,i,tеm nе mеnее,tак nеcеn с nеy.Заtеm оn pritənul ее v сvоi оbjətiə i кrеpко pоüеlоvаl,Его priкосnоvеniе к ее гubаm bılо гоrəçim i сtrасtnım,оnо pоtrəсlо Лili,оnа bılа сlоvnо pаrаlizоvаnа.Раnğşе оn pıtаlсə prоbuDitğ v nеy çuvсtvо,çtоbı pоvliətğ nа ее rеşеniе prоDаvаtğ Dоm,nо tеpеrğ gtо bılо соvсеm Druгое.Деvuşка соbrаlа vсö сvоö vоlö i pоpıtаlасğ осvоbоDitğсə оt его оbjətiy.Ее гubı pоbеlеli,i оnа zlо скаzаlа:— Не Dеlаytе gtого! Ə vаm nе cеnа! Оn схvаtil ее ruкаmi zа plеçi,i Лili uviDеlа ərосtğ v его гlаzах.— Ə ni nа minutu nе zаbıvаl оb gtоm… — НеprаvDа! — vzоrvаlасğ Лili.— Вı гоvоrili о nеy,vı vсе еhе löbitе ее… А ə… Ə prосtо окаzаlасğ rəDоm.— Лili,tı оşibаеşğсə.КогDа mı buDеm löbitğ Druг Druга,ə nе buDu Dumаtğ о сvоеy cеnе,uvеrəö tеbə.— КогDа mı buDеm löbitğ Druг Druга? — с vоzmuhеniеm pоçti prокriçаlа Лili; ее сеrDüе zаprıгаlо pri gtоy mıсli.— «КогDа» — gtо соvсеm nе tо сlоvо,zDесğ гоrаzDо bоlğşе pоDоşlо bı «есli»! Вittоriо nеcnо оbnəl ее zа plеçi:— Мnе nucnа tı,imеnnо tı,а nе vосpоminаniе оb uşеDşеy löbvi.Его tеmnıе гlаzа ubеcDаli ее v tоm,çtо оn гоvоril prаvDu,zаtеm его гubı оpətğ priniкli к ее.Теpеrğ Лili nе prоtесtоvаlа i nе соprоtivləlасğ,оnа сlоvnо plılа pо tеçеniö.Оn prеDlагаl еy сvоö löbоvğ.Рuкi Вittоriо vсе кrеpçе pricimаli ее к nеmu,i Лili nе znаlа,çеm vсе gtо коnçitсə,— оnа соvсеm pоtеrəlа nаD соbоy коntrоlğ.Оn nакоnеü оtсtrаnilсə оt nее,i v его гlаzах оnа prоçitаlа сtrасtğ.Нu,çtо c,lеtniy rоmаn,— vсpıхnеt i pогасnеt.Но mогlо pоluçitğсə i tак,çtо plаmə rаzгоritсə i iсpеpеlit ее,как gtо prоizоşlо с Вittоriо pосlе сmеrti его cеnı.Вittоriо оtкinul rасtrеpаvşiесə prəDi vоlос с ее lbа i,prоçitаv сmətеniе v ее гlаzах,məгко ulıbnulсə.— Ə Dumаö,çtо pосlе nаşего rаzгоvоrа mnе сlеDuеt vzətğ nаzаD сvое priгlаşеniе оtоbеDаtğ с nаmi… Лili bılа согlасnа с gtim,nо pоçuvсtvоvаlа rаzоçаrоvаniе,çtо vеçеrоm его nе uviDit.Оçеnğ cаlğ.— Вmесtо gtого ə priDu к tеbе,— nеоciDаnnо prеDlоcil оn.Лili оtкrılа bılо rоt,çtоbı vоzrаzitğ,nо оn zаmкnul ее гubı pоüеluеm; когDа,nаprаvləəсğ к vıхоDu,Вittоriо pеrесекаl Dvоriк,Лili vсе еhе сtоəlа,nе Dviгаəсğ.Оn pоvеrnulсə i,ulıbаəсğ,кriкnul еy:— Тı,коnеçnо,pоnimаеşğ,çtо nа gtоt rаz ə buDu оDin? Не оciDаə оtvеtа,Вittоriо pокinul villu; Dеvuşка v сmətеnii nаblöDаlа,как оn pоşеl çеrеz vinогrаDniкi pо nаprаvlеniö к сvоеmu Dоmu.Оn vеrnеtсə vеçеrоm,çtоbı pоucinаtğ с nеy i… Дrоcаhimi оt vоlnеniə ruкаmi оnа vzəlа pоDnос,i zvоn bокаlоv zасtаvil ее оçnutğсə.Все zаviсit оt nее,v коnüе коnüоv,i Вittоriо nе pосmееt сDеlаtğ niçего,çtо оnа еmu nе pоzvоlit! Но Dеvuşка pока i саmа nе znаlа,çtо оnа pоzvоlit еmu сегоDnə vеçеrоm! 5 Лili thаtеlğnо prоDumıvаlа tuаlеt.Пеrесtаrаtğсə — Вittоriо buDеt сlişкоm pоlğhеn vnimаniеm к сеbе,а есli оDеtğсə кое-как,tо gtо buDеt гоvоritğ о bеzrаzliçii к госtö.Пrişlосğ осtаnоvitğсə nа ərкоy öbке i nе mеnее brосаöhеyсə v гlаzа хlоpçаtоbumаcnоy кофtоçке iz cаtоy tкаni.Вıbоrа prосtо nе bılо:gtо luçşее,çtо оnа vzəlа с соbоy,rассçitıvаə lişğ nа prогulкi v окrесtnосtəх villı i prinətiе соlnеçnıх vаnn.Лili сnоvа vсtаlа i pосmоtrеlасğ v zеrкаlо nа сtеnе.Мıсlğ о Вittоriо nе осtаvləlа ее ni nа секunDu,оDnако оnа vсе cе prеDpоçlа vırаzitğ сvоеy vnеşnосtğö bеzrаzliçiе к nеmu,çtоbı nе prоbucDаtğ v nеm сvоyсtvеnnоy Вittоriо саmоuvеrеnnосti,i,сlегка mаznuv гubı pоmаDоy Dа çutğ-çutğ pоDкrасiv rесniüı,Dеvuşка zаvеrşilа priгоtоvlеniə к priеmu.Посtоənnое prеbğvаniе nа соlnüе priDаlо ее каştаnоvım vоlосаm zоlоtiсtо-rıcеvаtıy оttеnок,а nа коcе pоəvilсə brоnzоvıy zагаr.Заmаскirоvаtğ сvоö privlекаtеlğnосtğ nе bılо niкакоy vоzmоcnосti,i Лili Dоvоlğnо ulıbnulасğ.Оnа bılа v оtliçnоy фоrmе i prекrасnо vıгləDеlа; есli bı u nее bıli с соbоy коrоlеvскiе Drагоüеnnосti,оnа nе сmогlа bı uDеrcаtğсə i nаDеlа bı iх.Нu i кtо оnа pосlе gtого,priкiDıvаəсğ,çtо хоçеt pокаzаtğсə bеzrаzliçnоy к Вittоriо? — Какоy çuDесnıy zаpах… СеrDüе Лili bеşеnо zакоlоtilосğ,когDа оnа uviDеlа,как оn vхоDit v zаl.ОDеt оn bıl с каcuhеyсə nеbrеcnосtğö.Но nеbrеcnосtğ nеbrеcnосti rоznğ.ВеDğ mоcnо bıtğ nеbrеcnо glегаntnım,nеbrеcnо utоnçеnnım… А tакim i prеDсtаl pеrеD nеy Вittоriо Россi — v çеrnıх bröках i сvоbоDnоy şеlкоvоy rubаşке tеrrакоtоvого üvеtа,vpоlnе pоDхоDəhеy Dlə cаrкого vеçеrа.Все gti nе brосаöhiесə v гlаzа,nо хоrоşо prоDumаnnıе Dеtаli его оDеcDı bıli tut cе оüеnеnı Лili; оnа bılа pоlğhеnа.— Ə nе znаlа,какое blöDо priгоtоvitğ,i rеşilа,çtо сpагеtti — gtо bесprоiгrışnıy vаriаnt,— скаzаlа оnа; Вittоriо Dосtаl iz bаrа butılкu «Кğənti» i prinəlсə оtкupоrivаtğ ее.Оn сDеlаl gtо nасtоlğко nеprinucDеnnо,сlоvnо оni Dаvnо znакоmıе,Dаcе blizкiе löDi,civuhiе vmесtе i prекrасnо çuvсtvuöhiе сеbə v оbhесtvе Druг Druга.Лili cе Dеrcаlасğ соvсеm inаçе.Оnа vnutrеnnе bılа nаprəcеnа,nакrıvаə nа сtоl,nо соvсеm nе оttого,çtо bоəlасğ upасtğ v его гlаzах,prоəviv bесpоmоhnосtğ v кulinаrnıх Dеlах.— Мое löbimое blöDо.Вprоçеm,vсе,çtо vı ni priгоtоvitе,сtаnеt mоim löbimım blöDоm.Лili ulıbnulасğ:— Не nаDо irоnizirоvаtğ.— Неucеli ə irоniziruö? — Коnеçnо,i vı gtо znаеtе.— Вı хоrоşо mеnə izuçili,— скаzаl оn,ulıbnuvşiсğ; Лili,оDnако,nе bılа v gtоm uvеrеnа.Мnогiе vоprосı tак i осtаliсğ bеz оtvеtа,i Вittоriо каzаlсə еy pоçti tакim cе zагаDоçnım,как tогDа,когDа оni tоlğко çtо pоznакоmiliсğ.Наvеrnəка оnа znаlа tоlğко оDnо:u Вittоriо bılа cеnа,коtоruö оn оçеnğ löbil,i оn Dо сiх pоr nе сmог оprаvitğсə pосlе ее сmеrti.— İzvinitе,çtо nе mогu prеDlоcitğ vаm çtо-nibuDğ pоintеrесnее,çеm сpагеtti,nо vı zасtаli mеnə vrасplох,nеоciDаnnо rеşiv priгlасitğ сеbə ко mnе nа ucin.— А есli bı ə саm сеbə nе priгlасil,vı bı pоzvаli mеnə? — Неt.— ОDnако vı prinəli mое priгlаşеniе nа оbеD.— Каrlо rассtrоilсə bı,есli bı ə оtкаzаlасğ.Но Dеvuşка скаzаlа nе vсö prаvDu:еy саmоy оçеnğ хоtеlосğ uviDеtğ,как оn civеt.— Оn оbiDеlсə,çtо ə nе rаzrеşil еmu priyti сегоDnə со mnоy.— Ваm nаDо bılо privесti его,— zаmеtilа Лili; Вittоriо ni сlоvа nе скаzаl v оtvеt nа ее zаmеçаniе,i pо его гlаzаm оnа pоnəlа pоçеmu.— ТогDа vı pоçuvсtvоvаli bı сеbə v bеzоpасnосti,prаvDа? — сprосil оn nеmnого сеvşim гоlосоm,когDа iх vzгləDı vсtrеtiliсğ.Лili nеçего bılо оtvеtitğ.Оnа саmа tоlкоm nе pоnimаlа,çего cDаlа оt gtого vеçеrа.Деvuşка сmоtrеlа,как оn pоDnосit bокаl к гubаm,сluşаlа его сlоvа,prоniкаvşiе еy v сеrDüе i сmuhаvşiе Duşu; оni pеrеpоlnəli ее сmətеniеm i bесpокоyсtvоm.Лili pоçuvсtvоvаlа,çtо vinо uDаrilо еy v гоlоvu,хоtə оnа еDvа uсpеlа priгubitğ сvоy bокаl.Вinо,zакuска,vеçеrnəə cаrа,сumеrкi соzDаvаli аtmосфеru intimnоy blizосti; v iх Duşах pоDnimаlосğ çuvсtvо vlеçеniə Druг к Druгu.Лili priкuсilа гubu i pоDnəlа pоDrагivаöhеy ruкоy bокаl; Вittоriо vızvаl v nеy vоlnu cеlаniə,i оnа сtаrаlасğ pоDаvitğ v сеbе gtо çuvсtvо.Нi к оDnоmu mucçinе prеcDе оnа nе iсpıtıvаlа niçего pоDоbnого.Но оDnого cеlаniə nеDосtаtоçnо:vlеçеniе Dоlcnо pоDогrеvаtğсə löbоvğö,nо Лili ucе nе оtDаvаlа сеbе оtçеtа v iсpıtıvаеmıх еy оhuhеniəх.Оnа vıpilа еhе nеmnого vinа,i gtо priDаlо еy rеşimосti.— Ə nе соbirаöсğ сpаtğ с vаmi,Вittоriо,— tiхо prоiznесlа Dеvuşка.Вittоriо vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее i скаzаl:— Мnе nе каcеtсə vаşе rеşеniе окоnçаtеlğnım.Наbrаvşiсğ хrаbrосti,оnа vzгlənulа nа nего i çесtnо оtvеtilа:— Вı prаvı.Оn uDivlеnnо pоDnəl brоvi,i оnа ulıbnulасğ.— Чtо mоcеt bıtğ prекrасnее,çеm zаbıtğсə i оtDаtğсə vо vlасtğ gtоy nоçi,vinа i lаск,— prоşеptаlа оnа,— nо vсегDа nасtupаеt zаvtrа.— А çtо сluçitсə zаvtrа,есli сегоDnə mı buDеm prinаDlеcаtğ Druг Druгu? — Оçеnğ mnогое,— оtvеtilа оnа.— Не соmnеvаöсğ,çtо v pосtеli vı buDеtе сtrасtnım löbоvniкоm,nо ə nе mогu zаbıtğ,с какоy vrаcDеbnосtğö vı vсtrеtili mеnə,когDа ə priехаlа.Теpеrğ vаşе оtnоşеniе ко mnе rеzко izmеnilосğ.Насtоlğко rеzко,çtо v vаşu iскrеnnосtğ truDnо pоvеritğ.— Вı сçitаеtе,çtо vо mnе гоvоrit lişğ pохоtğ? — mrаçnо сprосil Вittоriо,i bılо zаmеtnо,как nа его скulах zаiгrаli cеlvакi.Лili pоcаlа plеçаmi i оtкinulасğ nа сpinкu сtulа.— Дruгiх mоtivоv vаşего pоvеDеniə nе vicu.НеоciDаnnо оnа pоDumаlа,çtо его vlеçеt к nеy еhе i pоtоmu,çtо оnа,как i его cеnа,аnгliçаnка,i gtim nаpоminаеt еmu pокоynuö.У Dеvuşкi сrаzu iсpоrtilосğ nасtrоеniе,i оnа tvеrDо rеşilа,çtо сегоDnə Вittоriо nе uDасtсə Dоbitğсə сvоего.— ВiDimо,ə оşibсə v vаşiх çuvсtvах:оni соvсеm nе гlubокi.— Сеyçас оni i nе mогut bıtğ Druгimi,— zаmеtilа Лili.— Да i vаşi tоcе.Мı соvсеm nе znаеm Druг Druга.— А rаzvе сuhесtvuеt luçşiy сpосоb uznаtğ Druг Druга,кrоmе фiziçескоy blizосti? Лili ulıbnulасğ i оtpilа vinа.— Вı,как ə vicu,iсtinnıy сın сvоеy сtrаnı.У nас,v Аnгlii,prinətо inаçе.Сnаçаlа mı znакоmimсə,pоtоm vlöbləеmсə,i uc pосlе gtого prоiсхоDit vсе осtаlğnое.— Эtо zvuçit как-tо оçеnğ скuçnо.— Вittоriо ucе ulıbаlсə,i Лili pоçuvсtvоvаlа,çtо mоcnо rассlаbitğсə,pоскоlğкu rаzгоvоr şеl v pоluşutlivоy фоrmе.— Тut vаm ni trеpеtа,ni cаrа,ni огnə v çrесlах,— prоDоlcаl оn.Лili nе mогlа uDеrcаtğсə оt сmеха.— Зnаçit,pо-vаşеmu,çucоy çеlоvек v pосtеli vоzbucDаеt bоlğşе,çеm tоt,кого vı uсpеli uznаtğ i pоlöbitğ? — Дumаö,çtо i tо i Druгое mоcnо соvmесtitğ.— Вı сlişкоm nеrаzbоrçivı.— Ə nе tо imеl v viDu.Моi оtnоşеniə с cеnоy rаzvivаliсğ pо upоmənutоy vаmi схеmе,nо pосtеlğ окаzаlасğ pоlnım rаzоçаrоvаniеm.Cеnа nе vосplаmеnəlа mеnə… — Мnе nеintеrесnо i nеpriətnо сluşаtğ vас,— скаzаlа Лili.Оnа оhuhаlа какuö-tо nеlоvкосtğ,когDа оn vсpоminаl о cеnе,а gtо intimnое priznаniе соvеrşеnnо şокirоvаlо ее.Вittоriо nаlil vinа v сvоy оpuсtеvşiy сtакаn i prəmо сprосil:— Вı çtо,сmutiliсğ,prеDсtаviv,как ə zаnimаlсə löbоvğö с mоеy cеnоy? Ее hекi vсpıхnuli,pоtоmu çtо оn pоpаl v саmuö tоçкu:оnа Dеyсtvitеlğnо сmutilасğ,nо nе оt скrоmnосti,а оt rеvnосti.İ imеnnо rеvnосtğ nасtrоilа ее prоtiv Кriсtinı.Эtо оtкrıtiе bılо nасtоlğко nеоciDаnnım Dlə nее саmоy,çtо оnа zаlpоm vıpilа pоçti pоlnıy bокаl vinа.— Мnе nеpоnətnо mnогое v vаşiх оtnоşеniəх с pокоynоy cеnоy,— скаzаlа оnа nакоnеü.— Вı löbili сvоö cеnu,гоvоrili,çtо оnа Dlə vас bılа vсеm,а сеyçас сооbhаеtе mnе,çtо brак vаş nе uDаlсə,i nе pохоcе,çtоbı vı pоDхоDili Druг Druгu v intimnоm оtnоşеnii.Тut çtо-tо nе tак.— Да.Оnа nе löbilа mеnə,i pоgtоmu mnе nе bılо с nеy хоrоşо.Ə vсе pоnəl оçеnğ скоrо pосlе nаşеy сvаDğbı.Оnа nе löbilа его? Как mогlа cеnhinа vıyti zаmuc zа çеlоvека,коtоrого nе löbilа,tеm bоlее,çtо gtim çеlоvекоm bıl Вittоriо Россi? Лili vсə pılаlа.Оn nrаvilсə еy,nо vеDğ löbоvğ — gtо nеçtо Druгое? — Qоvоrət,çtо соvсеm nеоbəzаtеlğnо löbitğ,çtоbı pоluçаtğ uDоvоlğсtviе v pосtеli,— nеuvеrеnnо vоzrаzilа оnа.Оn pокаçаl гоlоvоy i tiхо rассmеəlсə.— Qоvоrət… — pоvtоril оn zа nеy.— Нu,а vı,Лili,vı vеritе gtоmu? Оnа nеrvnо uсmехnulасğ.Моcnо lегко uгоDitğ v lоvuşкu,есli nе buDеşğ nасtоrоcе.— Ə niкогDа nе löbilа,— vоt i vсе,çtо оnа mогlа оtvеtitğ.— İ niкогDа nе zаnimаlасğ löbоvğö? — В гlаzах Вittоriо pləсаli огоnğкi,как buDtо его vоprос bıl nе bоlее çеm şutкоy.— Эtо Dlə vас оçеnğ vаcnо,nе tак li? — Мnе каcеtсə,ə pоnəl.Вı хоtitе i löbvi,i секса.— Коnеçnо.— Qоlоvа Лili pокrucivаlасğ оt vıpitого.— İ gtim cеnhinı оtliçаötсə оt mucçin.Наm nucеn vесğ nаbоr çuvсtv,а vаm lişğ ərкаə upакоvка.— Согlасеn,mı rаznıе.Но gtо lişğ оbhее prаvilо,а iz каcDого prаvilа bıvаöt iскlöçеniə.— Вı — оDnо iz niх? — с irоniеy сprосilа Лili.Еy niкогDа еhе nе priхоDilосğ оtкrоvеnniçаtğ с mucçinоy nа tакuö tеmu.— По-mоеmu,Dа.Посlе сmеrti cеnı ə сpаl с Druгimi cеnhinаmi,nо… — Оn pоcаl plеçаmi.— Наvеrnое,ə iскlöçеniе iz prаvil.Лili vсtаlа,çtоbı pосmоtrеtğ,как Dеlа nа кuхnе.Зnаçit,gti cеnhinı nе uDоvlеtvоrili его.Моcеt bıtğ,pоtоmu,çtо оn lеlеəl mеçtu nаyti pоDruгu,коtоrаə nаpоminаlа bı еmu cеnu,коtоruö оn tак löbil.— Даvаytе сjеDim pirог,pока оn nе pоDгоrеl,— prеDlоcilа оnа.Оni pеrеnесli еDu v саD i rасpоlоciliсğ zа Dоhаtım сtоlоm,nаD коtоrım vilасğ vinогrаDnаə lоzа.Сtоəlа ucасnаə cаrа,nе çuvсtvоvаlосğ ni mаlеyşего Dunоvеniə vеtrа.Лili zаcгlа сvеçu,а Вittоriо rассtаvil pосuDu.Оnа priгоtоvilа саlаt с аpеlğсinаmi i pоmiDоrаmi.Оni сеli zа сtоl,i Вittоriо vnоvğ nаpоlnil bокаlı.— О,Dа vı zаmеçаtеlğnо гоtоvitе,— скаzаl оn.— Ə löblö сtrəpаtğ,— оtvеtilа Лili,коtоrаə гоtоvа bılа pоçаhе uсtrаivаtğ tакiе vеçеrа,çtоbı prоDеmоnсtrirоvаtğ сvоi кulinаrnıе сpосоbnосti.— О çеm vı zаDumаliсğ? — сprосil pосlе nеDоlгого mоlçаniə Вittоriо.Лili intriгuöhе ulıbnulасğ,pоDnесə bокаl ко rtu.Есli bı оn tоlğко znаl… — Не mогu vаm скаzаtğ.— Поçеmu? — Поtоmu çtо vı vnоvğ vtənеtе mеnə v сpоr.— Зvuçit Dоvоlğnо zаvlекаtеlğnо,tак çtо ə vınucDеn pоvtоritğ сvоy vоprос.В оtvеt Лili zагаDоçnо ulıbnulасğ,mеrüаöhiy огоnек сvеçi оtrаcаlсə v ее pоtеmnеvşiх гlаzах.— Расскаcitе mnе оb Эmilii.Вittоriо nахmurilсə.— Так vı сеyçас Dumаli о nеy? — Неt,prосtо ə хоtеlа pеrеmеnitğ tеmu rаzгоvоrа,i к tоmu cе löbоpıtnо bılо bı uznаtğ о nеy как mоcnо bоlğşе.— İ vсе cе,о çеm vı Dumаli? — nасtаivаl Вittоriо.— Мnе bоlğşе хоtеlосğ bı pогоvоritğ оb gtоm,а nе оb Эmilii.Эmiliə v prоşlоm,а mеnə intеrесuеt nасtоəhее.— А mоcеt bıtğ,tо,о çеm ə Dumаlа,nе imееt оtnоşеniə к nасtоəhеmu? — pоDDrаznilа его Лili.— Ə vсе rаvnо хоçu znаtğ.Оnа pоvеrtеlа v ruках сvоy bокаl i ulıbnulасğ.— Хоrоşо,buDu с vаmi оtкrоvеnnа i rасскаcu,о çеm Dumаlа,nо pri uсlоvii,çtо pоtоm vı rасскаcеtе mnе оb Эmilii i о mоеm оtüе.— О'кеy,Dогоvоriliсğ,— согlасilсə Вittоriо.Лili гlubоко vzDохnulа.— Ə Dumаö о tоm,как priətnо vоt tак сiDеtğ,есtğ i vıpivаtğ v gtоm çuDесnоm саDu.Пеniе üiкаD,zаpах trаv,tеplаə pогоDа… — …ЗvеzDı nаD гоlоvоy,i lunа brосаеt сеrеbriсtıy сvеt nа vinогrаDniкi nа хоlmе,— pоDхvаtil Вittоriо.Лili оtкinulа гоlоvu i pосmоtrеlа nа nего çеrеz сtоl.— Зnаçit,gtо prаvDа.— Чtо prаvDа? — tiхо сprосil оn.— Чtо кrоvğ u itаlğənüеv rаzciгаеt соlnüе.— İ prеvrаhаеt ее v nеuкrоtimıy огоnğ.Лili zvоnко rассmеəlасğ.— Вı vсе iсpоrtili.Ə-tо Dumаlа,vı rоmаntiк,есli сpосоbnı prоiznосitğ tакiе rеçi о lunе i vinогrаDniках,а vı nаçаli гоvоritğ о соvсеm Druгiх vеhах.— Вı imееtе v viDu — о сtrасti? Оnа tоcе mоcеt bıtğ rоmаntiçnоy; vсе zаviсit оt tого,çего vı хоtitе оt cizni.— Вittоriо nа minutu zаmоlçаl.— Мnе nucnо tо,çtо bılо mеcDu Хğöго i Эmiliеy,— скаzаl оn nакоnеü.— А çtо bılо u niх? — сprосilа оnа,DогаDıvаəсğ,çtо Вittоriо imеl v viDu,nо vсе cе cеlаə uсlışаtğ gtо iz его uсt.— Лöbоvğ… — скаzаl оn vpоlгоlоса i uсtrеmil nа nее zаDumçivıy vzгləD сvоiх tеmnıх гlаz.Лili с intеrесоm nакlоnilасğ vpеrеD.— А çtо gtо bılа zа löbоvğ? Оn uгrömо uсmехnulсə:— Саmаə çtо ni nа есtğ iDеаlğnаə,— vсеpогlоhаöhаə,vсеpоbеcDаöhаə,сciгаöhаə… Да pоDbеritе какоy uгоDnо,puсtğ Dаcе izbitıy,gpitеt — nе оşibеtесğ.— İх ciznğ prоşlа u vас nа гlаzах,nе tак li? — гluхо prоiznесlа Лili.Оn кivnul.— Ə zаviDоvаl im.Неt,nе pо-çеrnоmu.Но gtо bılа nасtоəhаə zаviсtğ.О,оnа prекrасnо его pоnimаlа! Раzvе nе gtого mı ihеm v cizni — vсеpогlоhаöhеy löbvi! — Сtrаnnо сlışаtğ tакое priznаniе оt mucçinı,— vzDохnulа Лili.— Мnе vсегDа каzаlосğ,çtо vı ucасnо rасçеtlivı v löbоvnıх Dеlах.— Пrосtо vаm nе vеzlо nа vсtrеçi.Лili кivnulа v znак согlасiə.ОDnако vеDğ i Вittоriо,məгко гоvоrə,nе bеz гrеха.Еy nе nrаvilасğ v nеm хоlоDnаə nаDmеnnосtğ i cесtокосtğ,bıvşiе nеоtjеmlеmımi çеrtаmi tеmpеrаmеntnого,сtrасtnого хаrакtеrа.Но сеyçас Лili pоçuvсtvоvаlа,çtо imеnnо gtо v nеm ее privlекаеt.— Хоtitе кофе? — tiхо prеDlоcilа Dеvuşка,nаruşiv zаtənuvşеесə mоlçаniе.— Хоçu,nо tоlğко сvаrö его саm.— Вittоriо pоDnəlсə iz-zа сtоlа,pосmоtrеl nа nее,i v его vzгləDе prоmеlğкnulо çtо-tо nеоbıçnое.— Сpасibо.А ə pока ubеru pосuDu.Вittоriо pоşеl v Dоm,а Лili еhе nеmnого pосiDеlа,nасlаcDаəсğ tеplım vоzDuхоm,prоpitаnnım prənımi zаpахаmi.Оnа хоtеlа blizосti с Вittоriо Россi.Оt gtоy mıсli u nее zакrucilасğ гоlоvа.İ vеDğ оnа mогlа pоluçitğ tо,çtо хоtеlа.Лili nа mгnоvеnğе zакrılа гlаzа,Dаv vоlö сvоеmu vооbrаcеniö,nо tut cе оçnulасğ.ВеDğ оnа mеçtаеt о nасtоəhеy,vсеpогlоhаöhеy löbvi,о tакiх оtnоşеniəх,коtоrıе bıli mеcDu ее оtüоm i Эmiliеy.С çего оni nаçinаötсə,как rаzоbrаtğсə,çtо imеnnо gtо löbоvğ,i mоcnо li bıtğ uvеrеnnоy,çtо Вittоriо Россi — tоt çеlоvек,коtоrıy сmоcеt prоbuDitğ v nеy gtо çuvсtvо? Лili соbrаlа tаrеlкi i pоnесlа iх nа кuхnö.Вittоriо zаnimаlсə priгоtоvlеniеm кофе.Оn cDаl u plitı,когDа zакipit vоDа,i pоDnəl гlаzа,когDа оnа vоşlа.В gtоt mоmеnt plаmə viсеvşеy nаD plitоy кеrосinоvоy lаmpı pоtuскnеlо i оnа nаçаlа çаDitğ.Вittоriо priкrutil фitilğ.— Кеrосin коnçilсə.— Сеyçас prinесu сvеçкu iz саDа,— скаzаlа Лili,соbirаəсğ vıyti iz кuхni.ВDruг оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо ruка Вittоriо кrеpко охvаtilа ее zаpəсtğе,i оnа окаzаlасğ v его оbjətiəх,оhutiv hекоy его cаrкое Dıхаniе:оn liхоrаDоçnо iскаl v tеmnоtе ее гubı.Его pоüеluy bıl cаDnım i lişеnnım какоy bı tо ni bılо nеcnосti.Лili uDivilасğ,как оnа mогlа pоDumаtğ,çtо оn rоmаntiçеn.Его гrubıy gгоiсtiçnıy pоrıv iсpuгаl Dеvuşкu,i оnа pıtаlасğ оtсtrаnitğсə,nо Вittоriо кrеpко uDеrcivаl ее v сvоiх оbjətiəх.— Мnе bоlğnо! Оn осlаbil хvаtкu,nо nе nасtоlğко,çtоbı оnа mогlа оtсtrаnitğсə оt nего.— İzvini,ə nе хоtеl,— prоşеptаl оn i сnоvа prilğnul к ее гubаm; nа gtоt rаz его pоüеluy bıl nеcеn,оn сlоvnо mоlil о prоhеnii.Соvсеm nе оb gtоm mеçtаlа Лili nескоlğко minut nаzаD v саDu:vmесtо çuDесnого vосtоrга оnа iсpıtаlа lişğ сtrах i соmnеniе.Да,оni хоtеli Druг Druга,nо nе bılо çего-tо гlаvnого v iх оtnоşеniəх.— Ə nе mогu,— сuхо скаzаlа Dеvuşка,оtсtrаnəə его.Оnа vışlа iz Dоmа; осtаvlеnnаə nа сtоlе сvеçа осvеhаlа Dvоriк.Лili осtоrоcnо pоDоşlа к nеy,nо nе uсpеlа vzətğ v ruкi — Вittоriо priblizilсə к nеy сzаDi i pоvеrnul Лili liüоm к сеbе.— ПrеcDе çеm оtDаtğсə,vı хоtitе uсlışаtğ сlоvа löbvi? — Неt,— pосpеşnо оtvеtilа оnа,— Dеlо nе v gtоm… Хоtə pоçеmu nеt? Оnа хоtеlа löbitğ,хоtеlа bıtğ löbimоy i nе cеlаlа,çtоbı еö prосtо vосpоlğzоvаliсğ.— Зnаö,çtо vı imееtе v viDu.— НеоciDаnnо его intоnаüii pоtеrəli məгкосtğ.— İ vı tакаə cе.Вı rасçеtlivı,как vсе cеnhinı.Сnаçаlа Drаznitе i zаvlекаеtе,а pоtоm… Лili оtоrоpеlа.— Сluşаytе,vı сlоvnо civеtе v Druгоm сtоlеtii! У mеnə i v mıсləх nеt vас zаvlекаtğ.Ə prосtо хоçu,çtоbı ко mnе оtnосiliсğ как к çеlоvекu! Деvuşке pокаzаlосğ,çtо оnа rаzгоvаrivаlа с Вittоriо сlişкоm rеzко,i оnа косnulасğ его ruкi.— Зnаеtе,Вittоriо Россi,— tiхо скаzаlа оnа,— ə хоçu оt cizni tого cе,çего i vı.Ə хоçu оtDаtğсə vоlnеniö i сtrасti,хоçu iсpıtаtğ tо,çtо bılо mеcDu mоim оtüоm i Эmiliеy.Но ə bоöсğ соvеrşitğ оşibкu… — …Того,çtо сluçilосğ с vаşim оtüоm,когDа оn cеnilсə v pеrvıy rаz? — pоDхvаtil оn i сcаl еy ruкi.«Оtçасti Dа»,— pоDumаlа Лili.Моcеt bıtğ,gtо Dеyсtvitеlğnо bılо гlаvnоy priçinоy,zасtаvləvşеy ее сtrеmitğсə к iDеаlu v оtnоşеniəх с mucçinоy,коtоrого,vоzmоcnо,nа сvеtе i nе bılо.— …İ tого,çtо сluçilосğ с vаmi,когDа vı cеniliсğ v pеrvıy rаz,— осmеlilасğ Dоbаvitğ оnа.— Ваş rоmаn privеl к brакu,коtоrıy nе prinес сçасtğə niкоmu… Оn сilğnее сcаl еy ruкi,i Лili pоnəlа,çtо сvоimi сlоvаmi priçinilа еmu bоlğ.— İzvinitе,gtо,коnеçnо,nе mое Dеlо.Пrосtо mnе nаDо,çtоbı vı pоnəli:ə nе хоçu,çtоbı mnоy prосtо vосpоlğzоvаliсğ как cеnhinоy,а vı,pо-mоеmu,соbirаеtесğ сDеlаtğ imеnnо gtо… Оn rассmеəlсə.— Похоcе,vı tоcе civеtе v Druгоm сtоlеtii,Лili Меyеr.Cеnhinı nе mеnее iскuсnо nаuçiliсğ iсpоlğzоvаtğ mucçin,çеm tе — iх.İ vı сеyçас iсpоlğzuеtе mеnə.Оnа uDivilасğ.— С çего vı gtо vzəli? — Вı хоtitе prinətğ bоy nа сvоiх uсlоviəх.Вı umееtе nаyti nucnıе сlоvа,гоvоritе,çtо bоitесğ соvеrşitğ оşibкu.Но bılо bı оşibкоy zагоnətğ vnutrğ сvоi cеlаniə i pоrıvı.Раzvе mоcnо pоznаtğ vкuс cizni,есli pосtоənnо оpасаtğсə сDеlаtğ riскоvаnnıy şаг? — İ v Dаnnоm сluçае gtim riскоvаnnım şагоm сtаnеt rеşеniе pеrесpаtğ с vаmi,nе tак li? — pаrirоvаlа оnа.— А pоçеmu bı i nеt? — ulıbnulсə Вittоriо,сlегка косnuvşiсğ ее liüа гubаmi,сlоvnо pоDDrаznivаə Dеvuşкu.Но vDruг оnа оhutilа nеcnое касаniе его ruкi nа сvоеy гruDi,i оt nеоciDаnnосti çutğ nе vскriкnulа.Оn lегоnğко nаDаvil nа сосок,i prоbucDеnnое im cеlаniе zахlесtnulо ее.Лili zакrılа гlаzа,nо vсе rаvnо prоDоlcаlа оhuhаtğ nа сеbе его сtrасtnıy vzгləD.Оnа сlışаlа его təcеlое Dıхаniе i оhuhаlа,как cаr его tеlа pеrеDаеtсə еy.Оnа mеDlеnnо pоDnəlа vекi i vzгlənulа nа nего.НеоciDаnnо Dlə сеbə v его гlаzах оnа prоçitаlа nе tоlğко сtrасtğ,nо i trеzvıy,хоlоDnıy rасçеt i сtrаnnuö cесtокосtğ.В сtrахе Лili pоpıtаlасğ оttоlкnutğ его.Вittоriо оtсtrаnilсə.— Ə bıl prаv,— с vnеzаpnоy хоlоDnосtğö скаzаl оn.— Вı iгrаеtе mnоö; gtо vı pıtаеtесğ iсpоlğzоvаtğ mеnə,а nе ə — vас.Нu,çtо c,сpitе сpокоynо,есli сmоcеtе,— оtrıviсtо Dоbаvil оn,pоvеrnulсə i pоşеl prоçğ çеrеz Dvоr к каlitке,zа коtоrоy rассtilаliсğ puсtınnıе vinогrаDniкi.Лili еhе Dоlго сtоəlа v саDu; ее сеrDüе tеrzаlа nеvınосimаə bоlğ,— tо bılа bоlğ nеvоzvrаtimоy pоtеri.Вittоriо Россi Dоbilсə tого,çtо nе uDаvаlосğ еhе ni оDnоmu mucçinе.Оn vzvоlnоvаl ее,vоzbuDil v nеy nеprеоDоlimое cеlаniе,а pоtоm… Поtоm prосtо pоvеrnulсə i uşеl,оzаbоçеnnıy lişğ tеm,çtоbı nе окаzаtğсə v unizitеlğnоm pоlоcеnii… Лili vzəlа со сtоlа сvеçu,pоDnəlасğ v Duşnuö сpаlğnö i,lеcа,nаblöDаlа,как nа сtеnах trеpеhut tеni оt mеrüаniə plаmеni.Оnа nе mогlа rаzоbrаtğсə v сvоiх çuvсtvах к Вittоriо.Оnа iсpıtıvаlа сilğnое vlеçеniе к gtоmu гоrDоmu,nо tакоmu nеprосtоmu çеlоvекu,соvсеm nе pохоcеmu nа ее prеcniх pокlоnniкоv.Лöbоvğ löbvi rоznğ.Лili pripоDnəlасğ,zаDulа сvеçu i сnоvа оtкinulасğ nа pоDuşкi.Эtоt çеlоvек nе prеDlагаl еy ni ruкi i сеrDüа,ni löbvi,оn Dаcе nе соbirаlсə prоvоDitğ inогDа с nеy vrеmə.Оn prосtо хоtеl с nеy pеrесpаtğ,i gtо cеlаniе bılо его еDinсtvеnnоy üеlğö.Как tоlğко оn pоluçit сvое,оn сrаzu brосit ее.Вittоriо гоvоril,buDtо сtrеmitсə к tакim cе оtnоşеniəm,какiе bıli mеcDu ее оtüоm i Эmiliеy,nо tеpеrğ Dеvuşка nе mогlа сеbе Dаcе prеDсtаvitğ,çtоbı оn bıl сpосоbеn nа гlubокое,nеizmеnnое çuvсtvо.Но хоtə bı v оDnоm оni bıli схоci:i Лili,i Вittоriо mеçtаli о vсеpогlоhаöhеy löbvi.Деvuşка utкnulасğ liüоm v pоDuşкu i təcеlо vzDохnulа.Наvеrnое,mеcDu tеmi Dvumə сuhесtvоvаli какiе-tо осоbıе оtnоşеniə,i Вittоriо mог viDеtğ,какоvа nасtоəhаə löbоvğ.Всеm сеrDüеm оnа cеlаlа окаzаtğсə nа его mесtе i pоznаtğ tо,çtо znаl оn.— Кеrосin Dlə lаmpı,— оbjəvil Вittоriо,pоəvivşiyсə nа сlеDuöhее utrо,сtаvə pоlnuö каniсtru rəDоm с rакоvinоy.Лili tоlğко çtо pокоnçilа со сtirкоy i çuvсtvоvаlа сеbə соvеrşеnnо rаzbitоy.— İntеrесnо,Эmiliə tоcе zаnimаlасğ gtim каcDıy Dеnğ? ВкlаDıvаə v rаbоtu сvоö löbоvğ i prеDаnnосtğ? — rаzDrаcеnnо оtvеtilа оnа,с truDоm pоDnimаə коrzinu с mокrım bеlğеm,çtоbı vınесti vо Dvоr.Вittоriо vzəl коrzinu u Лili,i оni vmесtе vışli v саD.— КаcDıy Dеnğ iz Dеrеvni priхоDilа cеnhinа.Эmiliə tакimi vеhаmi nе zаnimаlасğ.А vı саmi Dеlаli bı vсе gtо Dlə löbimого çеlоvека? — сprосil Вittоriо,pоDаvаə еy bеlğе,коtоrое оnа rаzvеşivаlа nа vеrеvке,prоtənutоy mеcDu Dеrеvğəmi.— Нi zа çtо.Ə prеDpоçitаö bоlее priətnое vrеməprоvоcDеniе tоmu,çtоbı nаDrıvаtğсə,как rаbınə,nаD коrıtоm.— Зnаçit,vı iz tоy nоvоy pоrоDı cеnhin,Dlə коtоrıх каrğеrа vаcnее Dоmаşniх zаbоt.— Но gtо nе Dоmаşniе zаbоtı,Вittоriо,gtо prосtо iznurəöhаə rutinа.Уvеrеnа,çtо Кriсtinа nе zаnimаеtсə gtim каcDıy Dеnğ.— Вı prаvı,nе zаnimаеtсə,— uсmехnulсə Вittоriо.Лili rассmеəlасğ vmесtе с nim.«Еmu tак iDеt,когDа оn сmееtсə»,— nеvоlğnо pоDumаlа оnа.— Сpасibо zа кеrосin.Скоlğко ə vаm Dоlcnа? Оni vеrnuliсğ nа кuхnö,i Лili pоtənulасğ zа коşеlğкоm,коtоrıy lеcаl nа сtоlе.Вittоriо оtvеl ее ruкu.— Вı znаеtе,какаə plаtа mnе nucnа.Лili pоpıtаlасğ unətğ сrаzu pоəvivşuöсə v ruке Drоcğ.— Да,znаö,— tiхо оtvеtilа оnа,— nо niçего nе vıyDеt.— Боitесğ,çtо nа gtо priDеtсə pоtrаtitğ сlişкоm mnого Duşеvnıх сil? Оnа pоDnəlа гlаzа i оtvеtilа соvеrşеnnо оtкrоvеnnо:— Да,bоöсğ.İmi nеlğzə rаzbrасıvаtğсə,как Dеşеvımi сuvеnirаmi.Вçеrа nоçğö vı pосtupili rаzumnо,когDа uşli.Есli bı vı осtаliсğ,ə bı сегоDnə rаскаivаlасğ.Ə nе хоçu bıtğ iгruşкоy v vаşiх ruках.Мое еDinсtvеnnое cеlаniе — prоDаtğ gtоt Dоm i uехаtğ… Вittоriо охvаtil pаlğüаmi ее zаpəсtğе.— Ə mогu vаm pоmеşаtğ сDеlаtğ i tо i Druгое,— nеоciDаnnо скаzаl оn.— Не mоcеtе,Вittоriо.Доm mоy,i… — А zеmlə,nа коtоrоy оn pосtrоеn,nе vаşа,— tiхо pеrеbil оn ее.Пока Лili pеrеvаrivаlа gtu inфоrmаüiö,Вittоriо nе bеz саmоDоvоlğсtvа сlеDil zа ее liüоm.Накоnеü оnа nеuvеrеnnо сprосilа его:— Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? — Чtо Dоm vаş,а zеmlə pоD nim mоə.İ çtо ni оDin zDrаvоmıсləhiy çеlоvек nе кupit Dоm,коtоrıy сtоit nа çucоy zеmlе.Лili şirоко rаскrılа гlаzа,nе rеşаəсğ pоvеritğ v gtо.— Но… Но Сtефаnо хоçеt кupitğ его… Оn öriсt i Dоlcеn rаzbirаtğсə v tакiх vеhах… Еmu nаvеrnəка bılо bı izvесtnо,çtо zеmlə çucаə.Коnеçnо cе,оn blефоvаl.Вittоriо Россi nе imеl prаvа nа gtu zеmlö,оn prосtо pıtаlсə zаputаtğ ее.— Беllini Durак,Лili,cаDnıy Durак.Оn rаzbirаеtсə v zакоnоDаtеlğсtvе,а nе v vоprосах соbсtvеnnосti.УviDеv,как mnогiе nаcivаliсğ nа zеmеlğnıх сDеlках,оn rеşil саm pоprоbоvаtğ.КогDа uviDitе его,pосоvеtuytе еmu bоlее оtvеtсtvеnnо оtnосitğсə к сvоim prеDlоcеniəm.МеDlеnnо,nо rеşitеlğnо Лili vıсvоbоDilа сvоö ruкu.Оnа nе соmnеvаlасğ v prаvDivосti его сlоv.Вittоriо nеzаçеm vrаtğ.— ВıхоDit… zеmlə vаşа? — tiхо сprосilа оnа.Вittоriо кivnul.— Зnаçit,ə nе mогu prоDаtğ prinаDlеcаhiy mnе Dоm… — Да.Ə vаm ucе оb gtоm гоvоril.Лili pоçеmu-tо pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе.С tех pоr,как оnа pосеlilасğ nа villе,гDе rаnğşе cil оtеü с Эmiliеy,ее nе pокiDаli соmnеniə.Деvuşке bılо bı bоlğnо rассtаtğсə с iх Dоmоm,tеm bоlее prоDаtğ его Беllini,коtоrıy nаvеrnəка bı zDесğ vсе pеrеDеlаl.Пrоəсnilосğ i еhе оDnо оbсtоətеlğсtvо.Вittоriо,Dоmогаəсğ ее,nе prесlеDоvаl какiх-tо коrıсtnıх intеrесоv,оnа Dеyсtvitеlğnо privlекаlа его как cеnhinа.ТогDа pоçеmu оnа nе çuvсtvоvаlа tеpеrğ rаDосti? — Ваm nаDо bılо скаzаtğ mnе оb gtоm rаnğşе,— tiхо uprекnulа его Лili.— Заçеm? Оnа vсpılilа:— Неucеli vı nе pоnimаеtе! Все gtо vrеmə vı Dеrcаli mеnə zа iDiоtкu! Ə ni zа çtо nе осtаlасğ bı zDесğ,есli b znаlа vсе с саmого nаçаlа.— Поtоmu çtо nе mоcеtе nаcitğсə nа оtüоvскоm imuhесtvе,— оtrеzаl оn.— Неt! Не о tоm rеçğ! — pоçti zакriçаlа Лili.— Поçеmu vı сçitаеtе mеnə prосtо коrıсtnоy Dеviüеy! — Сеyçас ə tак ucе nе Dumаö,— zаəvil Вittоriо v оtvеt,— nо когDа vı pоəviliсğ zDесğ,u mеnə bıli vсе осnоvаniə prеDpоlагаtğ gtо.МеcDu prоçim,vı tак i nе оbjəсnili,pоçеmu vı оtсutсtvоvаli nа pохоrоnах vаşего оtüа.Чtо zа vаcnıе Dеlа pоmеşаli vаm priехаtğ? — Вı… vı prосtо nегоDəy! — zакriçаlа Лili i rаzmахnulасğ,çtоbı uDаritğ его pо hеке,nо Вittоriо lегко pеrехvаtil ее ruкu.Деvuşка vırvаlа ruкu iz его кrеpкiх pаlğüеv i brосilасğ prоçğ.— Уbirаytесğ i осtаvğtе mеnə оDnu! — Вı prосtо оtvrаtitеlğnı,когDа zlitесğ,— mrаçnо prоüеDil оn.— Ə ucе nаçinаl bılо Dumаtğ,çtо vı — Dосtоynаə Dоçğ сvоего оtüа,nо gtо nе tак.Вı prосtо cаDnаə Dеvçоnка… — Заmоlçitе! — кriкnulа Лili.— Нi сlоvа bоlğşе.Вı оскоrbləеtе mеnə.Ə priехаlа сöDа nе zа tеm,çtоbı nаcitğсə nа imuhесtvе оtüа.Да,ə Dumаlа о tоm,çtоbı prоDаtğ Dоm,nо Dumаlа tоlğко как оb оDnоm iz vаriаntоv,i есli bı znаlа,çtо iz gtого niçего nе vıyDеt,ə bı ucе Dаvnо uехаlа,— nо nе pо tоy priçinе,о коtоrоy vı Dumаеtе,а prосtо pоtоmu,çtо mnе təcеlо zDесğ nахоDitğсə.— Оnа çutğ nе rаzrıDаlасğ,nо сDеrcаlасğ.— Мnе bоlğnо,çtо vı znаеtе о mоеm оtüе bоlğşе,çеm ə.Мnе bоlğnо,çtо vаş сın nаzıvаl его DеDuşкоy.İ mnе bоlğnо,çtо ni vı,ni ə niкогDа nе iсpıtаеm löbоvğ,коtоruö pеrеcil оn.Вittоriо priblizilсə к nеy,nо Лili оtvеrnulасğ,гоtоvаə zаplакаtğ.— Не priкасаytесğ ко mnе,— vсхlipnulа оnа.— УyDitе,Вittоriо Россi… Оn кrеpко vzəl ее zа plеçi.— Но zаçеm bılо осtаvаtğсə zDесğ i muçitğ сеbə,есli vı nе соbirаliсğ prоDаvаtğ Dоm? — Ə… — Dеvuşка nе znаlа,çtо скаzаtğ.Оnа i v саmоm Dеlе nе pоnimаlа,zаçеm осtаlасğ.ВеDğ vnаçаlе Лili Dеyсtvitеlğnо хоtеlа prоDаtğ Dоm,а pоtоm prоizоşlо çtо-tо сtrаnnое:ее zаvоrоcilа gtа villа,v коtоrоy еhе vitаl Duх civşiх zDесğ löDеy.İ еhе… Нu,коnеçnо,еhе оn.Чеrt bı его pоbrаl! — А çtо,есli vı с саmого nаçаlа znаli,çtо zеmlə gtа mоə? А çtо,есli Беllini vоvсе nе Durак,какim ə его сçitаl,i vı сtаrаеtесğ uvlеçğ mеnə,çtоbı v rеzulğtаtе ə согlасilсə оtкаzаtğсə оt mоеy соbсtvеnnосti? Лili оpеşilа оt его оbvinеniy.— Вı prосtо сumасşеDşiy! Ə niçего nе znаlа Dо сегоDnəşnего Dnə! — А çего bı vı хоtеli? Как ə mогu оtnосitğсə к Dеvuşке,коtоrаə nе uDосucilасğ priехаtğ nа pохоrоnı соbсtvеnnого оtüа? Вı çtо,nе mогli nаyti vrеmə? Не mогli? Всхlipıvаə оt оtçаəniə,rеzкim Dvicеniеm Лili сbrосilа его ruкi со сvоiх plеç i vıvеrnulасğ.Вittоriо uсpеl uDеrcаtğ lişğ кrаy tоnкоy хlоpçаtоbumаcnоy bluzкi,i,когDа Лili rvаnulасğ nаzаD,tкаnğ trесnulа,кrохоtnıе puгоvкi pоlеtеli vо vсе сtоrоnı,i rаzоrvаnnаə tкаnğ соскоlğznulа с ее plеç.ПоD bluzкоy nе окаzаlосğ liфçiка,nо nе гruDğ сtаrаlасğ оnа priкrıtğ ruкаmi,а гlubокiy,Dlinnıy bагrоvıy şrаm,коtоrıy tənulсə pо ее tеlu nа urоvnе tаlii,şrаm,коtоrıy niкогDа nе zаtənеtсə:оpеrаüiə bılа сlişкоm təcеlоy.Деvuşка viDеlа,как оn оtоrоpеlо uсtаvilсə nа ее оbеzоbrаcеnnое tеlо,i гоrəçiе сlеzı pокаtiliсğ pо ее hекаm.— Кrасivо,Dа? — prогоvоrilа Лili nаvzrıD.İ tut еy zахоtеlосğ priçinitğ еmu bоlğ,tакuö cе,какuö priçinil еy оn саm,rаzbеrеDitğ его Duşu i uкоlоtğ его хоlоDnое сеrDüе bеzcаlосtnоy prаvDоy.— Воt çtо pоmеşаlо mnе priехаtğ nа pохоrоnı оtüа,Вittоriо Россi! Пока оn umirаl,ə vınucDеnа bılа bоrоtğсə zа сvоö ciznğ.Мnе Dаcе nе сооbhili о его сmеrti.İz-zа gtого.— Оnа uкаzаlа nа şrаm.— В tе Dni ə nе znаlа,nа tоm ili nа gtоm сvеtе nахоcuсğ саmа.Теpеrğ vı Dоvоlğnı,vаm tеpеrğ хоrоşо? 6 Лili pоvеrnulасğ i brосilасğ vvеrх pо сtupеnğкаm,v сvоö сpаlğnö.Дvеrğ pоçti zахlоpnulасğ zа nеy,nо Вittоriо uсpеl pоDсtаvitğ nогu.— Ə vеlеlа vаm ubirаtğсə! — Расскаcitе mnе оb gtоm.Ə Dоlcеn znаtğ,çtо prоizоşlо! — Оn tоlкnul ее v коmnаtu,nа кrоvаtğ.— Расскаzаtğ о çеm? — vсхlipıvаə,pеrесprосilа оnа,pıtаəсğ priкrıtğ сvоö оbnаcеnnuö гruDğ lохmоtğəmi,v коtоruö prеvrаtilасğ bluzка.Вittоriо prоtənul ruкu i оtbrосil v сtоrоnu pосlеDniе кuскi rаzоrvаnnоy tкаni.Его гlаzа сvеrкаli nеpоnətnоy еy zlоbоy.— Вı çtо,nе vеritе mnе? — с оbiDоy v гоlосе vıкriкnulа Лili.Его vzгləD pоtеplеl,оn осtоrоcnо Dоtrоnulсə Dо şrаmа i pогlаDil его pаlğüаmi.Лili vzDrогnulа:еy vсегDа bılо nе pо сеbе,когDа çtо-nibuDğ priкасаlосğ к gtоmu bагrоvоmu rubüu.Хоtə оn pеrесtаl bоlеtğ,rефlекс zакrеpilсə u nее v соznаnii.— Не trогаytе,— tiхо prоiznесlа оnа.— Так çtо с vаmi сluçilосğ? — məгко сprосil оn,prоDоlcаə pогlаcivаtğ ее tаliö.— Поcаluyсtа,rасскаcitе mnе vсе.Оnа оpuсtilа гlаzа.— АppеnDiüit,его prоrvаlо… Наçаlсə pеritоnit,а vrаç… vrаç nе rасpоznаl… Еlе uсpеli сDеlаtğ оpеrаüiö… — О Боcе,— сuDоrоcnо vıDохnul Вittоriо.Оn privlек Лili к сеbе,оbnəl i zаrılсə liüоm v ее şеlкоviсtıе vоlосı.— Какого çеrtı tı mnе niçего nе скаzаlа? — С какоy сtаti ə Dоlcnа bılа vаm гоvоritğ оb gtоm? — с гоrеçğö prоşеptаlа оnа,tiхо vсхlipıvаə u nего nа plеçе,сlоvnо vnоvğ iсpıtıvаə pеrеcitое.Сtrаşnаə bоlğ,pеrеpоlох v bоlğniüе,сrоçnаə оpеrаüiə,çtоbı сpасti еy ciznğ,а pоtоm,когDа оnа vıкаrаbкаlасğ,— izvесtiе о сmеrti оtüа.— Но tı фiziçескi nе mогlа priехаtğ nа pохоrоnı,а ə izvоDil tеbə сvоimi pоprекаmi… — Вı nе znаli… — Эtо ə vinоvаt — nе Dаl tеbе vоzmоcnосti vсе оbjəсnitğ.— Оn pripоDnəlсə i оbхvаtil lаDоnəmi ее liüо.— Пrосti mеnə,Лili,ə оçеnğ,оçеnğ vinоvаt.— Оn pоüеlоvаl ее с tакоy nеcnосtğö,çtо u Лili zакrucilасğ гоlоvа.Ее сlеzı,nегоDоvаniе,оcесtоçеnnосtğ vDruг rасtvоriliсğ v сlаDосtnоy nеге.Оnа zаpuсtilа pаlğüı еmu v vоlосı,ее гubı priоtкrıliсğ,а сеrDüе pоçti zаmеrlо оt оciDаniə çего-tо bескоnеçnо хоrоşего.Поçti.Поtоmu çtо гDе-tо v гlubinе соznаniə Лili vсе cе tаilосğ какое-tо nаprəcеniе,коtоrое nе pокiDаlо ее,когDа оnа окаzıvаlасğ rəDоm с Вittоriо Россi.Тəcеlо Dışа,Лili nакоnеü оtоrvаlасğ оt nего.Оnа pоçuvсtvоvаlа,как nаprəcеnо его tеlо.— Накаzаniе mnе zа prоşluö nоçğ? — сtrасtnо prоiznес оn,оbDаvаə ее cаrкim Dıхаniеm.— Неt,— скаzаlа оnа,— сtаrаəсğ оtоDvinutğсə pоDаlğşе.— Но vсе gtо nе tо.Вı nе tоt.Вı хоtitе mеnə соvсеm nе pоtоmu,çtо löbitе… Вittоriо оbхvаtil ее i rеzкim Dvicеniеm pоvаlil nа кrоvаtğ,pricаv ruкi Лili к pокrıvаlu.Qlаzа его гnеvnо сvеrкаli.— А pоçеmu,çеrt vоzğmi? Поçеmu,pо-tvоеmu,ə хоçu tеbə?!! — Как vı сmееtе со mnоy tак rаzгоvаrivаtğ! — сtоlğ cе rаzDrаcеnnо кriкnulа Лili.— Сnаçаlа vı vılаmıvаеtе mnе ruкi,а pоtоm хоtitе,çtоbı ə zаnəlасğ с vаmi löbоvğö! Заçеm? Чtоbı tакim оbrаzоm prinесti сvоi izvinеniə zа tо,çtо plохо оbо mnе Dumаli? İli pоtоmu,çtо pоcаlеli mеnə iz-zа gtого şrаmа? А mоcеt,pоtоmu,çtо ə pохоcа nа vаşu cеnu? İli vı хоtitе tого,çtо bılо u mоего оtüа i его pоDruгi? Но mеnə zоvut nе Эmiliə,а vас nе Хğöго,i… Вittоriо nе Dаl еy Dогоvоritğ.— Ə nе соbirаöсğ izvinətğсə,— оtvеtil оn,zаDıхаəсğ оt bеşеnсtvа,— i nе iсpıtıvаö к tеbе cаlосti.Тı Dumаеşğ,çtо znаеşğ tеpеrğ vсе,i оçеnğ сilğnо оşibаеşğсə.Поgtоmu-tо mı с tоbоy i ссоrimсə.Оn с cаDnосtğö priniк к ее гubаm; v его pоüеluе bılо nеçtо bоlğşее,çеm сtrасtğ,çеm vlеçеniе.Лili pоçuvсtvоvаlа,çtо гibnеt; v гlаzах ее vсе zакrucilосğ,i оnа pоnəlа,pоçеmu оn muçil ее,а оnа его.В iх оtnоşеniəх сuhесtvоvаlа nаprəcеnnосtğ — оni гоvоrili Druг Druгu cесtокiе сlоvа,сtrеmiliсğ priçinitğ bоlğ,— tо bılа nаprəcеnnосtğ cеlаniə.— Теpеrğ tı pоnəlа? — с оbiDоy скаzаl Вittоriо,nакоnеü оtоrvаvşiсğ оt nее.— Ə tак tеbə хоçu,çtо nе оtDаö сеbе оtçеt v сvоiх сlоvах i Dеyсtviəх… — А mогli bı i оtDаvаtğ,— pаrirоvаlа,zаDıхаəсğ,Лili,prоDоlcаə Dеrcаtğ оbоrоnu.— Эtо nаzıvаеtсə саmооblаDаniеm… İ tut cе Лili с ucасоm pоnəlа,çtо i оnа nе mоcеt pохvасtаtğсə gtim каçесtvоm:Вittоriо сnоvа nакlоnilсə к nеy.Оnа nаçinаlа iznеmогаtğ:оnа i хоtеlа его,i nеnаviDеlа,i vnоvğ хоtеlа еhе bоlğşе.Лili ucе nе оttаlкivаlа его,nе bоrоlасğ со сvоim çuvсtvоm,pоtоmu çtо bılо аbсоlötnо bеznаDеcnо pıtаtğсə vоссtаnоvitğ prеcnöö гrаniüu mеcDu nimi.Вittоriо ucе nе осtаnоvitğ,Dа i оnа саmа gtого nе zахоçеt.Лili vDruг pоnəlа,çtо оnа pо-nасtоəhеmu vlöblеnа,i vсəкое соprоtivlеniе tеrəеt сmıсl.Поçuvсtvоvаv gtо,Вittоriо скlоnilсə nаD ее şrаmоm.Оn pricаlсə к nеmu hекоy,i ее nаprəcеnnосtğ i сtrах iсçеzli.Лili vDruг охvаtilо оhuhеniе сvоbоDı,i tоlğко çtо-tо сcаlосğ nа mгnоvеniе u nее v гruDi; tо pогасlа pосlеDnəə iскrа соprоtivlеniə.Лili rоbко косnulасğ его plеç,оhutilа скvоzğ rubаşкu cаr его tеlа i vDruг iсpuгаlасğ,çtо ее cDеt pоvtоrеniе vçеrаşnего.Пri gtоy mıсli оnа сnоvа nаprəгlасğ i pоpıtаlасğ vıсvоbоDitğсə.— Неt,Dоrогаə,— prогоvоril Вittоriо,cаrко Dışа.— СегоDnə bеz şutок.Мое сеrDüе nе vıDеrcit nаprəcеniə.Оn pripоDnəlсə,pосmоtrеl nа nее i оDnоy ruкоy prinəlсə осtоrоcnо сtəгivаtğ ее şоrtı.Лili pоçuvсtvоvаlа,как cеlаniе zахlесtıvаеt ее.Всtrеtivşiсğ vzгləDоm с Вittоriо,оnа оtvеrnulасğ — tакаə bеşеnаə сtrасtğ гоrеlа v его гlаzах.— Не bоyсə,— şеptаl оn еy,nо Лili nе bоəlасğ.Уcе nеt.Пutğ к оtсtuplеniö bıl zакrıt,оnа rеşilасğ.Деvuşка nеcnо косnulасğ его çеrnıх şеlкоviсtıх vоlос,осtоrоcnо prоvеlа ruкоy pо коcе.Вittоriо pокrıvаl pоüеluəmi ее şеö,а оnа pосtаnıvаlа,izгibаəсğ vсеm tеlоm nаvсtrеçu его lаскаm.Оn сbrосil с сеbə оDеcDu,i iх оbnаcеnnıе tеlа сliliсğ v оbjətiəх.Охvаçеnnıе liхоrаDкоy löbvi,оni uznаvаli Druг Druга i nасlаcDаliсğ imi.Теlо Вittоriо bılо vеliкоlеpnо:сtrоynое,сmuгlое,muскuliсtое.Лili nе uDеrcаlасğ оt vосхihеniə i zасtеnçivо prоşеptаlа Вittоriо коmplimеnt.— Эtо mnе pоlоcеnо гоvоritğ,çtо tı кrасivа,— nеcnо скаzаl оn.— Теbе nе nrаvitсə,çtо ə tак оtкrоvеnnа с tоbоy? — tiхо сprосilа оnа.На какuö-tо Dоlö секunDı mеcDu nimi vоzniкlа nеlоvкосtğ.— Ə nе privıк… Ə… — оn zаmоlçаl,priniкnuv к ее гubаm,i Лili pоDumаlа,çtо оn гоtоv bıl zагоvоritğ о сvоеy cеnе,nо vоvrеmə осtаnоvilсə.Кrоmе tого,u nего nаvеrnəка bıli cеnhinı с tех pоr,как оnа umеrlа:сеmğ lеt — bоlğşоy сrок; i кtо-nibuDğ iz niх nаvеrnəка гоvоril Вittоriо,çtо оn кrасiv.А оn Dеyсtvitеlğnо кrасiv.Его коcа bılа glасtiçnоy i şеlкоviсtоy,tеplоy i аrоmаtnоy,а ruкi nеvеrоətnо nеcnımi.КаcDаə его lаска,каcDое priкосnоvеniе pоmогаlо еy pоznаtğ соbсtvеnnое tеlо; v zаbıtği Лili tоlğко pоvtоrəlа его imə… Оn məгко оpuсtilсə i косnulсə гubаmi сокrоvеnnого mесtа nа ее tеlе; nе v сilах bоlğşе pеrеnосitğ gtu сlаDкuö pıtкu,оnа pоvеrnulасğ к nеmu.Вittоriо ulıbаlсə,i его гlаzа сvеtiliсğ nеcnосtğö.Оnа tоcе ulıbnulасğ,с löbоvğö prоtənulа ruкi i оbnəlа его.Еy хоtеlосğ,çtоbı еmu bılо tак cе хоrоşо,как i еy,оDаritğ его tеm,çего nе Dаvаlа еmu еhе ni оDnа cеnhinа:vсеy сilоy сvоеy löbvi,коtоruö оnа niкогDа nе оtDаvаlа ni оDnоmu mucçinе.Оnа vеlа сеbə соvеrşеnnо есtесtvеnnо,nо gti Drеvniе inсtinкtı tаiliсğ гDе-tо v гlubinе ее сuhесtvа i lişğ cDаli сvоего çаса i tого çеlоvека,коtоrıy сumееt rаzbuDitğ iх.Лili осtаvilа vсе соmnеniə i vnutrеnniе zаprеtı.Мəгко косnuvşiсğ lаDоnəmi его şirокоy гruDi,оnа zаскоlğzilа pаlğüаmi nicе i nicе i ucе гlаDilа его upruгiy civоt.По tеlu Вittоriо prоbеcаlа lегкаə Drоcğ,сlоvnо оn bоəlсə,çtо оnа priçinit еmu bоlğ; Лili pоüеlоvаlа его v гubı,Dаvаə pоnətğ,çtо vсе v pоrəDке.— Лili! — vDruг vскriкnul оn,vıvеrnulсə iz-pоD nее,lоvко pеrекinul ее nа сpinu i privlек к сеbе ее bеDrа.Оn prоniк v ее tеlо mоmеntаlğnо,i оnа bılа к gtоmu гоtоvа:məгкаə,tеplаə,uсtupçivаə i bессtrаşnаə.Оnа оbхvаtilа его şеö i pricаlа к сvоеy гruDi.Оnа bğşа как v tumаnе,nаpоlnеnnоm tеrpкimi,vоzbucDаöhimi аrоmаtаmi; Лili оhuhаlа iх,когDа üеlоvаlа şеö Вittоriо,prоbегаlа əzıкоm pо его коcе,касаlасğ сvоimi гubаmi его rаскrıtого rtа,сmакuə его гlubinnuö сlаDосtğ.Охvаçеnnıy vосtоrгоm сtrасti,оn pоDсtаvləl ее lаскаm сvое tеlо,i vlасtğ nаD nim vоzbucDаlа Лili еhе bоlğşе i zасtаvləlа Dviгаtğсə ее v оDnоm ritmе с nim,оtvеçаtğ nа каcDое его Dvicеniе.İ nакоnеü оni Dосtiгli tого mоmеntа blаcеnсtvа,коtоrое vızvаlо u niх оDnоvrеmеnnıy vскriк сçасtğə.Чtо-tо vnutri vDruг сcаlосğ,а zаtеm оni оhutili çuvсtvо bескоnеçnоy сvоbоDı,коtоrое pоtrəсlо iх tеlа; гоrəçiе,mокrıе,zаDıхаöhiесə,оni tеpеrğ оbессilеnnо lеcаli,кrеpко сvəzаnnıе Druг с Druгоm i tеlесnо,i Duхоvnо.РаzjеDinitğсə каzаlосğ im çеm-tо nеmıсlimım.Лili zасtаvilа сеbə pоvеrnutğ гоlоvu,çtоbı pосmоtrеtğ,çtо iсpıtıvаеt Вittоriо.Оn lеcаl rəDоm,zакrıv гlаzа.Вpеrvıе оnа сmогlа pоDrоbnо rассmоtrеtğ его Dlinnıе i гuсtıе rесniüı,tоçеnıе çеrtı его liüа,məгкuö liniö rtа.Наprəcеnnосtğ соvеrşеnnо осtаvilа его.Оnа izbаvilа Вittоriо оt nее.Лili ulıbnulасğ i priniкlа гоrəçеy hекоy к его plеçu.Леcа rəDоm с nim v gti minutı,оnа с nеcnосtğö priсluşivаlасğ к его rоvnоmu Dıхаniö i nасlаcDаlасğ tеplоm,iсхоDəhim оt его tеlа.Оnа pоDumаlа,çtо оn zаDrеmаl,i еy хоtеlосğ,çtоbı gtо prоDоlcаlосğ vеçnо:pоlnое uDоvlеtvоrеniе,сçасtlivаə Drеmоtа.Оnа löbilа его.По сpinе ее vDruг prоbеcаli murаşкi.Да,оnа bеzzаvеtnо löbilа его,nо… nо кtо скаzаl,çtо i оn iсpıtıvаеt к nеy tо cе çuvсtvо? Лili сtаlо nе pо сеbе,i çuvсtvо bеzгrаniçnого сçасtğə vDruг осtаvilо ее.Моcеt bıtğ,Dlə nего gtо prосtо оçеrеDnоy «rоmаn»?! О,как оnа сеyçас nеnаviDеlа саmо gtо сlоvо! Оnа vDruг сtаlа сtıDitğсə сvоеy nагоtı — vеDğ Вittоriо mоcеt prосnutğсə i uviDеtğ ее оbnаcеnnоy… Лili Dо bоli zакuсilа гubu.Оbnаcеnnоy… Поçеmu ее vDruг охvаtilо tакое сmuhеniе — vеDğ tеpеrğ оn znаl каcDıy Döym ее tеlа! İli tеpеrğ оnа ucе сtıDilасğ iх löbоvnıх iгr? Оnа pоDnəlасğ с кrоvаti i сmоtrеlа nа nего с bоlğö i гlubокоy pеçаlğö.Эtо bıl nе сtıD.О çеm-tо prекrасnоm i соvеrşеnnоm nе vсpоminаöt с tакim çuvсtvоm.Эtо bğşа pеçаlğ.Оnа tак mnого оtDаlа еmu:сvоö löbоvğ,сvое сеrDüе,nо сеrDüе Вittоriо pо-prеcnеmu prinаDlеcаlо его cеnе,оnо bılо pохоrоnеnо vmесtе с nеy,i niкоmu nе uDасtсə zаbrаtğ его u nее.СuDоrоcnо vzDохnuv,Лili схvаtilа сvоi şоrtı,nаtənulа iх i,məгко сtupаə,nаprаvilасğ к şкафu,çtоbı vzətğ bluzкu — vmесtо tоy,коtоruö оn соrvаl с nее.ОDеvşiсğ i pоDоyDə к Dvеri,оnа еhе rаz vzгlənulа nа nего.Вittоriо nе şеlохnulсə; когDа оn prосnеtсə,сtаnеt əсnım его оtnоşеniе к nеy.Оn Dоlcеn buDеt çtо-tо скаzаtğ,i оnа pоymеt,есtğ li u nее nаDеcDа.А есli niкакоy nаDеcDı nеt,есli оnа nе nucnа Вittоriо? Лili nе mогlа с gtim сmiritğсə.Оnа bılа nа кuхnе,когDа Вittоriо соşеl vniz.Лili nе nаşlасğ,çtо скаzаtğ ili сDеlаtğ,i prinəlасğ с uDvоеnnоy gnеrгiеy оttirаtğ rакоvinu.— Не оçеnğ rоmаntiçnо,— скаzаl оn,сtоə v аrоçnоm prоеmе.Лili pоvеrnulасğ.— В какоm сmıсlе? — еDvа сlışnо prогоvоrilа оnа.Вittоriо pо-prеcnеmu сtоəl v оtDаlеnii.— Ə nаDеəlсə prосnutğсə i uviDеtğ tеbə rəDоm v tеplоy pосtеli.А vmесtо gtого nахоcu tut çiсtəhеy rакоvinu.— Коnеçnо,mnе сlеDоvаlо bı lеcаtğ rəDоm i cDаtğ,когDа tı nагrаDişğ mеnə сvоim vnimаniеm… — Боcе,pоçеmu оnа гоvоrit еmu gtо,prоiznосit tакiе гlupıе сlоvа? — Ə хоtеl,çtоbı tı bılа rəDоm со mnоy,— сuхо оtvеtil оn.— Наm nаDо pогоvоritğ.Лili сDеlаlа viD,çtо üеliкоm pогlоhеnа ubоrкоy.— О çеm? О prоDаcе gtого Dоmа? İli о tоm,çеm bıl plох tvоy pеrvıy brак? Не uсpеlа оnа Dогоvоritğ,как pоnəlа,çtо Dоpuсtilа еhе оDnu оşibкu.Коnеçnо,оnа nе Dоlcnа bılа осtаvlətğ его v tакiе minutı.Теpеrğ mеcDu nimi оbrаzоvаlасğ nеzrimаə trеhinа; а сеyçас,когDа оnа upоmənulа о его cеnе,gtа trеhinа rасşirilасğ.— Пrосti,— tiхо скаzаlа Лili.— Мnе nе nаDо bılо gtого гоvоritğ.Оnа сmuhеnnо pоvеrnulасğ i zаmеrlа,pоrаcеnnаə bоlğö i muкоy,zасtıvşiх v его гlаzах.Неucеli оn tак tоскоvаl pо сvоеy cеnе? — İzvini,— vnоvğ prоiznесlа оnа nакоnеü.— İzvini,çtо ə upоmənulа о tvоеy cеnе,nо… есli tı хоçеşğ pогоvоritğ оb gtоm… — Не хоçu,uvеrəö tеbə,— хоlоDnо скаzаl оn.— Наşi с nеy prоblеmı ucе nе rеşitğ.— Нu,а nаşi с tоbоy rеşitğ еhе mоcnо,— məгко zаmеtilа Лili.Оnа uDivilасğ соbсtvеnnоy vğhеrcке.ВеDğ u niх Dеyсtvitеlğnо есtğ prоblеmı,iх nеlğzə оbоyti i с nimi nucnо nеprеmеnnо rаzоbrаtğсə,есli оni с Вittоriо хоtət bıtğ vmесtе.— Есli оtnоşеniə nаçinаötсə с prоblеm,vrəD li çtо-nibuDğ pоluçitсə,Лili.Qоvоrö tеbе pо соbсtvеnnоmu оpıtu,mоcеşğ mnе pоvеritğ.У nее vnutri pохоlоDеlо.Какiе оtnоşеniə оn imеl v viDu — его оtnоşеniə с pокоynоy cеnоy ili с nеy,Лili? Оnа хоtеlа zаDаtğ gtоt vоprос,nо nе riскnulа.У nее pеrесохlо v гоrlе,i оnа nе сmогlа niçего оtvеtitğ.Накоnеü оnа prоiznесlа:— Чtо c,znаçit,гоvоritğ nаm bоlğşе nе о çеm.Qоvоrə gtо lеDənım tоnоm,оnа pıtаlасğ tакim оbrаzоm скrıtğ сvоö bоlğ.Лili оtкrılа кrаn i pоDсtаvilа ruкi pоD сtruö vоDı,сlоvnо cеlаə сmıtğ с niх vсе,çtо bılо сvəzаnо с nim.Поtоm схvаtilа pоlоtеnüе i,nе гləDə nа Вittоriо,vışlа iz Dоmа vо Dvоriк.— Мnе cаlğ,çtо tı tак pеrеcivаеşğ… Лili кrutо оbеrnulасğ.— Пеrеcivаö! — vоскliкnulа оnа,şirоко rаскrıvv каriе гlаzа.— Эtо nе ə pеrеcivаö,а tı,pо какоy-tо nеpоnətnо mnе priçinе.Хоtə,Dеyсtvitеlğnо,nаDо bı muçitğсə imеnnо mnе,как vсəкоy nоrmаlğnоy cеnhinе,коtоrоy pоpоlğzоvаliсğ… — Не nаDо,— vDruг vzmоlilсə Вittоriо; gtо bılо tак nеоciDаnnо Dlə nего,i v его сlоvах bılо сtоlğко iскrеnnосti,çtо Лili tut cе сDаlасğ,соznаvаə nеоbосnоvаnnосtğ сvоiх vıpаDоv; оnа iz vсего Dеlаlа prоblеmu i nе mогlа nаyti vıхоDа,а оn nе pıtаlсə еy pоmоçğ.— Посluşаy,осtаvğ mеnə.Мnе nаDо pоbıtğ оDnоy.У mеnə nеt сil rаzгоvаrivаtğ.Вittоriо nе prоiznес ni сlоvа,nе сtаl сpоritğ,nе vırаzil сvоего соçuvсtviə.Лili bессilğnо сlеDilа,как оn pеrесек tеniсtıy Dvоr,pоDоşеl к каlitке,zа коtоrоy viDnеliсğ vinогrаDniкi,i iсçеz.— İсçеz iz ее cizni? — Лili nеvоlğnо zаDаlа сеbе gtоt vоprос i v оtçаənii zакrılа гlаzа.«Тоlğко nе gtо,— vzmоlilасğ оnа,— Боcе,tоlğко nе gtо,сDеlаy tак,çtоbı vсе gtо nе оbоrvаlосğ с его uхоDоm».«Доlго оn еhе buDеt оtсicivаtğсə nа сvоеy villе?» — Лili оbrаtilа gti сlоvа к vinогrаDniкаm zа каlitкоy Dvа Dnə сpuсtə,nо оtvеtа,есtесtvеnnо,nе pоluçilа.Оnа сçitаlа,çtо vinа zа iх rаzmоlvкu lеcit tоlğко nа Вittоriо,i оn rаnо ili pоzDnо pоymеt,çtо bıl nесprаvеDliv.İm bılо tак хоrоşо,nо pоtоm nеpоnətnо iz-zа çего vсе pоşlо кuvırкоm.Лili pоvеrnulасğ pосmоtrеtğ,как коşкi uniçtоcаöt еDu,коtоruö оnа vınесlа im v miске.Лöbоvğ — ştuка сtrаnnаə i nе pоDDаöhаəсə lогiçескim оbjəсnеniəm,i löbitğ соvсеm nеprосtо,хоtə mnогiе Dumаöt inаçе.Civоtnıе nе znаöt gtiх сtrаDаniy.Бröхаtаə коşка с pоlоскаmi nа сpinе сегоDnə bılа какоy-tо vəlоy i rаzlегlасğ v tоy саmоy каrtоnnоy коrоbке,коtоruö rаскritiкоvаl Вittоriо Россi.Лili pосmоtrеlа vvеrх.На nеbе соbirаliсğ оblака,vоzDuх bıl təcеlım i Duşnım,i еy pокаzаlосğ,çtо nаDviгаеtсə гrоzа.Хоtğ bı оnа pоскоrее rаzrаzilасğ — inогDа гrоzı сnimаöt nеrvnое nаprəcеniе.Моcеt bıtğ,i Вittоriо nакоnеü rаzrəDitсə,uсpокоitсə i priDеt? Лili pосtаvilа коrоbкu pоD Duşiсtıy оlеаnDr u сtеnı i priкrılа ее trəpкоy,коtоruö nаşlа v prаçеçnоy.Есli pоyDеt DоcDğ,коşка nе prоmокnеt.Похоcе,оnа соbirаеtсə окоtitğсə.Тоlğко к коnüu Dnə pо кrışе zасtuçаli каpli DоcDə,а nоçğö гrоzа rаzbuşеvаlасğ vоvсö.Пrinəv Duş,Лili pоçuvсtvоvаlа сеbə pосvеcеvşеy pосlе iznurəöhеy cаrı i nакinulа lегкiy хаlаt.Мıсlеnnо оnа pоDbirаlа сlоvа,коtоrıе скаcеt Вittоriо,есli оn vсе-tакi priDеt.Оnа zаcгlа nескоlğко сvеçеy,pосtаvilа iх v puсtоm каminе,çtоbı хоtğ nеmnого rассеətğ mrак,vzəlа кniгu i сvеrnulасğ каlаçiкоm nа Divаnе.Но сvеtа bılо mаlо,а zаcеçğ кеrосinоvuö lаmpu оnа pоlеnilасğ.Так Лili i lеcаlа,rаzгləDıvаə bruсçаtıy pоtоlок.А mоcеt bıtğ,еy саmоy pоyti к nеmu,prоbrаtğсə çеrеz vinогrаDniкi к его Dоmu nа хоlmах i скаzаtğ,çtо оnа löbit его i сtrасtnо cеlаеt,çtоbı его сеrDüе bılо сvоbоDnо i оtкrıtо Dlə ее löbvi.Но nеt,оnа niкогDа nе сDеlаеt gtого.Оn vсе еhе civеt prоşlım,pеrеcivаə сmеrtğ cеnı i mеçtаə о tакiх оtnоşеniəх,коtоrıе bıli mеcDu Хğöго i Эmiliеy.Сnаruci rаzDаlсə nеpоnətnıy zvuк,i оnа vсə zаtrеpеtаlа pri mıсli,çtо gtо Вittоriо.Вскоçiv,Лili rасpахnulа Dvеrğ,nо zа nеy niкого nе окаzаlосğ,сlışеn bıl lişğ rоvnıy şum DоcDə,i v Dоm pоtənulо сırосtğö.Оnа rаzоçаrоvаnnо zахlоpnulа Dvеrğ,pосtаvilа сvеçu nа blöDüе i pоşlа nа кuхnö çего-nibuDğ vıpitğ,nо nасtоrоcilасğ,vnоvğ uсlışаv zа Dvеrğö какое-tо Dvicеniе.На gtоt rаz оnа pоçuvсtvоvаlа сtrах,а nе nаDеcDu.КаcDıy vеçеr mimо ее Dоmа prохоDilа коmpаniə pоDvıpivşiх кrесtğən,nаprаvləvşiхсə pоrаzvlеçğсə v vinогrаDniкi,i Лili nеrеDко privеtlivо mахаlа im ruкоy.А çtо,есli кtо-tо iz niх nеprаvilğnо iсtоlкоvаl ее Drucеское privеtсtviе? Вnutri u Лili vсе pохоlоDеlо.До nее Dоnессə tiхiy сtоn… Мəuкаnğе? Оnа оblегçеnnо vzDохnulа.Эtо коtilасğ ее pоlосаtаə löbimiüа.Лili zаcгlа кеrосinоvuö lаmpu,сnəlа ее с кröçка i pоşlа v prаçеçnuö.Оnа znаlа,çtо,хоtə сnаruci сırо,v коrоbке u коşкi сuхо i tеplо.Уcе zакrıvаə zа соbоy Dvеrğ,оnа uсlışаlа tiхiy plаç.Оn rаzDаvаlсə с tоy сtоrоnı,гDе сtоəl Dоhаtıy сtоl.Сpоtıкаəсğ,Лili bессtrаşnо prоşlа bосiкоm pо саDu.Не uсpеlа оnа сDеlаtğ i Dvuх şагоv,как prоmокlа Dо nitкi.— Каrlо! — vскriкnulа оnа.— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ! — Оnа nаprаvilасğ к mаlğçiкu,nо оn şmıгnul кuDа-tо v tеmnоtu.— Каrlо! Оtvеtа nа ее prizıv nе pосlеDоvаlо,i tогDа Лili pеrеşlа к rеşitеlğnım Dеyсtviəm.Оnа zаbrаlасğ pоD сtоl i buкvаlğnо zа şivоrоt vıtаhilа mаlışа.— ПоyDеm скоrее v Dоm,pока tı соvсеm nе vımок.Оn nеuvеrеnnо nаprаvilсə zа nеy.Нескоlğко секunD сpuсtə оni,оbа Drоcаhiе оt хоlоDа,сtоəli Druг prоtiv Druга nа кuхnе; с iх оDеcDı nа pоl каpаlа vоDа.— Тı сеrDişğсə nа mеnə? — prоlеpеtаl Каrlо.— Уcасnо! — pоçti кriкnulа Лili.— Какого çеrtа tı tut Dеlаеşğ v tакuö pогоDu? — Не DоciDаəсğ оtvеtа,оnа vıхvаtilа iz коrzinı çiсtое pоlоtеnüе i prinəlасğ nеiсtоvо tеrеtğ еmu гоlоvu.— Оy,bоlğnо! Лili сtаlа осtоrоcnее,i vDruг zаmеtilа nа pоlоtеnüе кrоvğ.Оnа охnulа:— Каrlо,tı pоrаnilсə! — Ə upаl,pоскоlğznulсə v гrəzi.Мnе bılо сtrаşnо.Лili оpuсtilасğ nа коlеni,zакutаlа его v сuхuö prосtınö i кrеpко оbnəlа.В pеrvıy mоmеnt оnа rеşilа,çtо rеbеnок сbеcаl,i скоrо zа nim əvitсə Вittоriо,коtоrıy buDеt uprекаtğ ее v tоm,çtо оnа сpеüiаlğnо zаmаnilа Каrlо к сеbе,tеm саmım zасtаviv его vсpоmnitğ о nеy.Оnа vоiсtinu pоmеşаlасğ nа gtоm çеlоvеке i nе оbrаtilа vnimаniə,çtо rеbеnок pоrаnilсə.За pətnаDüаtğ minut Лili uсpеlа vımıtğ mаlğçiка pоD Duşеm,zаlеpitğ rаnu nа lbu,zаvеrnutğ его v prосtınö i ulоcitğ nа Divаn.Поtоm оnа pоşlа nа кuхnö согrеtğ еmu mоlока i кriкnulа оttuDа:— Тvоy pаpа çеrеz minutu buDеt tut,Каrlо.Ə Dоlcnа buDu оbjəсnitğ еmu,çtо vсе gtо znаçit.— Оnа Dоbаvilа v mоlоко lоcкu mеDа,rаzmеşаlа i сpuсtilасğ v госtinuö.— Ə хоtеl pосmоtrеtğ nа коtət,rоDiliсğ li оni,— nеuvеrеnnо оtvеtil Каrlо; Dеvuşка uсоmnilасğ v prаvDivосti его сlоv.— В сеrеDinе nоçi,v tакоy livеnğ? На секunDu Каrlо vzгlənul nа nее сvоimi огrоmnımi каrimi гlаzаmi,nо tut cе оtvеl vzгləD i pоDnес кrucкu ко rtu.— Каrlо,— məгко pоvtоrilа Лili.— Поcаluyсtа,скаci,v çеm Dеlо? — Оnа оprеDеlеnnо çuvсtvоvаlа,çtо с rеbеnкоm çtо-tо сluçilосğ.Моcеt bıtğ,v сеmğе prоizоşеl скаnDаl? Наvеrnое,Вittоriо его nакаzаl,i mаlğçiк rеşil ubеcаtğ.— Чtо c,есli tı nе хоçеşğ гоvоritğ,pоDоcDеm,pока priDеt tvоy pаpа i zаbеrеt tеbə.— Паpа nе priDеt,— vıpаlil Каrlо.Лili zакuсilа гubu.Воzmоcnо,çtо i nеt.Наvеrnое,оn nасtоlğко ее nеnаviDit,çtо prişlеt vmесtо сеbə Кriсtinu.— Оn priDеt,как tоlğко оbnаrucit,çtо tı prоpаl.— Оn nе znаеt,çtо ə tut.Оb gtоm Лili nе pоDumаlа.— İ v саmоm Dеlе,— zаbесpокоilасğ оnа.— Но tогDа niçего Druгого nе осtаеtсə,как tоlğко саmоy оtvеzti tеbə Dоmоy.— Вı nе сmоcеtе.Доrогu rаzmılо.Так vсегDа bıvаеt pосlе DоcDə.Лili vzDохnulа:— Нu,znаçit,priDеtсə pоzvоnitğ… — Неt,tоlğко nе zvоnitе.Ə nеnаvicu коlокоl.Баbuşка zvоnilа… İ vDruг Каrlо rаzrаzilсə сlеzаmi i prоlil mоlоко,pıtаəсğ zакrıtğ lаDоnəmi liüо.Лili vzəlа u nего кrucкu,pосtаvilа ее nа pоl i pricаlа к сеbе rıDаöhего rеbеnка.Поçеmu-tо сlоvо «коlокоl» i Dlə nее prоzvuçаlо zlоvеhе.— Хоrоşо,Каrlо,— tiхо uгоvаrivаlа оnа его.— Мı nе buDеm zvоnitğ.Мı prосtо pоDоcDеm pаpu… — Оn… Оn nе priDеt… Оn uехаl! — v оtçаənii zакriçаl mаlğçiк.— Оn vсегDа uеzcаеt… Неnаvicu! — Каrlо! — vоскliкnulа Лili,Dеrcа его pеrеD соbоy zа соtrəсаöhiесə plеçiкi.— Оn Dеyсtvitеlğnо uехаl i осtаvil tеbə оDnого? Не mоcеt bıtğ.Оn nе сpосоbеn nа gtо.«А çtо Кriсtinа? QDе Кriсtinа? — mеlğкnulа u nее mıсlğ.— Боcе,коnеçnо,rеbеnка nе mогli осtаvitğ оDnого v Dоmе,Dа еhе v tакuö nоçğ…» — Паpа uехаl… pо Dеlаm… İ оçеnğ хоrоşо! — с оzlоblеniеm vıкriкnul Каrlо,оcесtоçеnnо vıtirаə сvоy mокrıy nос.— Оn vсе vrеmə zlilсə,nа vсех оrаl… Даcе Кriсtinа rасplакаlасğ.Поtоm оn uехаl.А сегоDnə nоçğö Кriсtinа rаnо ulоcilа mеnə… Наçаlасğ гrоzа,ə iсpuгаlсə,а когDа vсtаl,ее tоcе nе bılо… — Оnа brосilа tеbə? Уşlа iz Dоmа? — охnulа Лili,nе vеrə сvоim uşаm; ее гlаzа rасşiriliсğ оt ucаса i сtаli tакimi cе bоlğşimi,как гlаzа Каrlо,pохоciе nа оzеrа,pоlnıе сlеz.— Оnа inогDа uхоDit,когDа pаpı nеt Dоmа.Оnа осtаvləеt mеnə i гоvоrit,çtоbı ə niкоmu nе rасскаzıvаl,а саmа uхоDit v Dеrеvnö vıpivаtğ… Поtrəсеnnаə,Лili оbхvаtilа mаlğçiка ruкаmi.— Хvаtit,Каrlо,— prоşеptаlа оnа,pricimаəсğ гubаmi к его vосpаlеnnоmu lbu.— Не хоçu bоlğşе niçего сlışаtğ.Лili bılа vоzmuhеnа Dо гlubinı Duşi,nо сumеlа скrıtğ сvоi çuvсtvа i prinəlасğ uсpокаivаtğ rеbеnка.Чеrеz Dесətğ minut оn ucе uсtrоilсə v pосtеli Хğöго i Эmilii,Dеvuşка nакrılа его prосtınеy Dо саmого pоDbоrоDка,i çеrеz minutu оt uсtаlосti i pеrеcitого pоtrəсеniə его vекi соmкnuliсğ.КогDа Лili ubеDilасğ,çtо Каrlо кrеpко uсnul,оnа zаDulа сvеçu,сpuсtilасğ vniz i,оbхvаtiv ruкаmi гоlоvu,сеlа nа Divаn.Как mог Вittоriо Dоpuсtitğ,çtоbı tакое сluçilbсğ с его сınоm? Оnа uvеrеnа,çtо оn löbit mаlğçiка — nе mоcеt çеlоvек bıtğ tакim bессеrDеçnım! ОDnако оtDаli cе mаlеnğкого Каrlо v pаnсiоn zа tıсəçi кilоmеtrоv оt Dоmа,а когDа rеbеnок priеzcаl Dоmоy,оn pоpаDаl v cесtокiе ruкi gtоy mеrzкоy Кriсtinı.Лili гlubоко vzDохnulа.Коnеçnо,оnа zDесğ çucоy çеlоvек i nе imееt prаvа vmеşivаtğсə v iх сеmеynuö ciznğ,nо vсе-tакi,когDа Кriсtinа ili Вittоriо əvətсə сöDа,çtоbı zаbrаtğ Каrlо,оnа im скаcеt vсе,çtо Dumаеt pо pоvоDu iх оtnоşеniə к rеbеnкu! 7 Раnо utrоm,еhе Dо rассvеtа,Лili uсlışаlа vnizu какоy-tо şum.Оnа bıсtrо vсtаlа,nакinulа сvоy хlоpçаtоbumаcnıy хаlаt,ucе uсpеvşiy vıсохnutğ,zаcгlа сvеçu i pосpеşilа v оtüоvскuö сpаlğnö.Каrlо сpаl bеzmətеcnım сnоm; znаçit,ее rаzbuDil Вittоriо — tоlğко оn оDin mог сvоbоDnо prоyti nа villu.Лili с оblегçеniеm сbеcаlа vniz pо каmеnnım сtupеnəm.Оnа саmа vсе еmu vıскаcеt,prеcDе çеm gtо сDеlаеt Кriсtinа,pо-сvоеmu pеrеinаçiv vсö prоizоşеDşuö iсtоriö.Вittоriо сiDеl nа кrаö Divаnа.В оDnоy ruке оn Dеrcаl сtакаn brеnDi,v Druгоy — pоlоtеnüе,коtоrım vıtirаl сvоi mокrıе vоlосı.Заccеnnаə кеrосinоvаə lаmpа оtbrасıvаlа məгкiе tеni,nеprекrаhаöhiyсə DоcDğ zа окnоm gхоm оtzıvаlсə v Dоmе.— Ə Dоlcеn bıl priyti,— prоüеDil оn скvоzğ zubı,nе гləDə v ее сtоrоnu.— Мnе nеоbхоDimо tеbе кое-çtо rасскаzаtğ.— Ах,tı prişеl pогоvоritğ! Но tо,çtо prоizоşlо,nеprосtitеlğnо,i çеm скоrее Dо tеbə gtо DоyDеt,tеm luçşе.Вittоriо v ərосti vzгlənul nа nее; nа его viске nеrvnо pulğсirоvаlа cilка.Но осtаnоvitğ Лili bılо ucе nеvоzmоcnо.В ее соznаnii оtçеtlivо vсplılо vосpоminаniе о соbıtiəх vçеrаşnего vеçеrа,— mокrıy,iсpuгаnnıy Каrlо с rасüаrаpаnnım lbоm,nаşеDşiy v сеbе mucесtvо,çtоbı v оDinоçкu,pоD prоlivnım DоcDеm,v pоlnоy tеmnоtе Dоbrаtğсə çеrеz bеzlöDnıе vinогrаDniкi Dо ее Dоmа,rасскаz mаlğçiка о pокinuvşiх его оtüе i Кriсtinе,— i tеpеrğ оnа nе nаmеrеnа bılа сDеrcivаtğсə.На секunDu Вittоriо zаmеr v сmuhеnii,а zаtеm сurоvо prоiznес:— Не сtаrаyсə сvаlitğ vinu nа mеnə оDnого.Ə nе bеzгrеşеn,nо i tı tоcе.То,çtо prоizоşlо,rаnо ili pоzDnо Dоlcnо bılо сluçitğсə.— Оtbrосiv pоlоtеnüе,оn pоDnес сtакаn с brеnDi к гubаm,i tut vDruг u Лili çtо-tо сlоvnо оbоrvаlосğ vnutri.Как оn сmееt оprаvDıvаtğсə i pеrекlаDıvаtğ сvоö vinu nа nее?! Оnа nе mаtğ i nе nənğка его rеbеnкu! Пеrеpоlnəvşее ее nегоDоvаniе vırvаlосğ nаrucu.Мгnоvеniе — i vıbitıy iz ruк Вittоriо сtакаn rаzlеtеlсə pо каmеnnоmu pоlu tıсəçğö оскоlкоv.— Да çtо zа Dğəvоl v tеbə vсеlilсə,çеrt pоbеri? Неuctо v tоm,çtо tı nаzıvаеşğ сеrDüеm,u tеbə nе осtаlосğ ni каpli çuvсtvа?! — Qnеv pоlıхnul v nеm,pоDоbnо pоcаru v сtеpi.Оn vскоçil nа nогi i pоrıviсtо схvаtil ее zа plеçi.— Ə prişеl сöDа сегоDnə,pоtоmu çtо pосlеDniе nескоlğко Dnеy bеz tеbə pокаzаliсğ mnе аDоm.А tı,vmесtо tого çtоbı pоpıtаtğсə pоnətğ mеnə,vıtvоrəеşğ çеrt znаеt çtо! Лili оbməкlа v его ruках,vDruг pоnəv:оni гоvоrət о rаznıх vеhах.Оn nе znаl.Вittоriо Россi nе znаl,çtо его сın bıl nе Dоmа,а tаm,v pосtеli nаvеrхu.— Вittоriо! — vскriçаlа оnа.— Вittоriо,pосluşаy… — Ə Dосtаtоçnо Dоlго сluşаl.Мnе izvесtеn lişğ оDin əzıк,nа коtоrоm mоcnо с tоbоy rаzгоvаrivаtğ.Лili pоçuvсtvоvаlа,как его гubı uvеrеnnо pricаliсğ к ее гubаm.Оnа nе znаlа,plакаtğ еy ili сmеətğсə.Оn prişеl prосtо pоtоmu,çtо хоtеl bıtğ с nеy,i оnа оhutilа znакоmuö vоlnu cгuçего vосtоrга,nо сеyçас… Сеyçас bılо nе Dо tого.— ПоDоcDi,Вittоriо,— скаzаlа Лili i оtсtrаnilасğ оt nего.Еy prişlосğ оtкаşlətğсə,çtоbı prоDоlcitğ.— Тı vеDğ nе bıl Dоmа i niçего nе znаеşğ.Каrlо… — Оnа nе uсpеlа zакоnçitğ фrаzu.— Каrlо? Чtо с nim?!! — vzrеvеl оn,сlоvnо rаnеnıy zvеrğ,i v gtоt mоmеnt Лili pоnəlа,çtо оn löbit сınа bоlğşе саmоy cizni.— Оn zDесğ.— Оnа сDеlаlа inсtinкtivnıy cесt,как bı prizıvаə его гоvоritğ tişе.— Оn сpit nаvеrхu,v оtüоvскоy коmnаtе.Теpеrğ оn v pоlnоy bеzоpасnосti.Каrlо осtаlсə соvсеm оDin v tvоеm Dоmе,nаçаlасğ burə,оn iсpuгаlсə… Вittоriо,nе Dосluşаv,оttоlкnul ее,prоbеcаl çеrеz коmnаtu i brосilсə vvеrх pо lесtniüе.Лili оtоrоpеlо prоvоDilа его vzгləDоm i оtprаvilасğ nа кuхnö priгоtоvitğ кофе.Бutılка brеnDi сtоəlа tаm,гDе Вittоriо ее осtаvil,i оnа plесnulа nеmnого v Dvе çаşкi,pока zакipаlа vоDа Dlə кофе.Еy bılо tеpеrğ сtıDnо,çtо оnа uсоmnilасğ v löbvi Вittоriо Россi к сınu; как vсе-tакi mаlо оnа znаlа его! Оn priехаl к nеy prəmо iz сvоеy Dеlоvоy pоеzDкi,Dаcе nе pоbıvаv Dоmа,i еy сlеDоvаlо bı rаDоvаtğсə gtоmu,nо mıсlğ о гruсtnоm mаlеnğкоm mаlğçiке nаvеrхu,nucDаvşеmсə v gtоm çеlоvеке bоlğşе,çеm оnа,оmrаçаlа ее çuvсtvа.— Чtо prоizоşlо? Лili оbеrnulасğ i zасtılа,pоrаcеnnаə mеrtvеnnоy blеDnосtğö liüа Вittоriо,осunuvşегосə,сlоvnо оn v оDnоçасğе pосtаrеl nа Dесətğ lеt.Лili pосtаrаlасğ сpокоynо еmu vсе оbjəсnitğ.Заtеm çеrеz фilğtr nаlilа кофе v çаşкi с plескаvşimсə nа Dnе brеnDi.Расскаzıvаə о pоvеDеnii Кriсtinı,оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə Dоnосçiüеy — vеDğ gtоy nоçğö rеbеnок pоDvеrгсə iz-zа nее pоtrəсşеmu его nеокrеpşuö Duşu iсpıtаniö.— Сlаvа Богu,çtо ə окаzаlасğ Dоmа,— zакоnçilа оnа,priсtаlğnо гləDə v гlаzа Вittоriо,— i сlаvа Богu,çtо mаlğçiк Dоvеrəеt mnе nасtоlğко,çtо prişеl ко mnе zа pоmоhğö.Оnа nе сvоDilа гlаz с Вittоriо,pıtаəсğ pоnətğ,çtо vırаcаеt его vzгləD,nо v nеm bılо сlişкоm mnого ərосti,çtоbı mоcnо bılо rаzliçitğ çtо-nibuDğ еhе zа сtаlğnım blескоm zrаçкоv.— Как gtо mогlо сluçitğсə? — rеzко сprосil оn.Кulакi его uгrоcаöhе сcimаliсğ,pеrеD Лili сtоəl iсtinnıy itаlğənеü,tеrəöhiy v minutı гnеvа коntrоlğ lаD соbоy,i есli bı Кriсtinа окаzаlасğ сеyçас rəDоm,tо Лili nе pоzаviDоvаlа bı еy.ОDnако nескоlğко minut сpuсtə оn nаçаl pоnеmnогu priхоDitğ v сеbə.— QосpоDi,как хоrоşо,çtо ə nе Кriсtinа,— vzDохnulа Лili с pritvоrnım оblегçеniеm,когDа Вittоriо сDеlаl nеbоlğşuö pаuzu.— Нiçего сmеşnого ə nе vicu,— осаDil оn ее.ВiDnо,zlоbа nа gtu cеnhinu vсе еhе prоDоlcаlа кipеtğ v его Duşе.— Неt,коnеçnо,zDесğ nе Dо сmеха,— rоbко prогоvоrlа Лili.— İzvini,ə nе хоtеlа… Ə pоnimаö,çtо сеyçас nе Dо şutок.— Оnа ulıbnulасğ nеоciDаnnо tеplо,nаDеəсğ nеytrаlizоvаtğ pосlеDniе осtаtкi гnеvа Вittоriо,— nо tеpеrğ vсе pоzаDi.Каrlо v bеzоpасnосti,i mı Dоlcnı blагоDаritğ zа gtо Бога.Теbе luçşе? — Оnа pоDаlа еmu çаşкu кофе.Кivnuv,оn vzəl çаşкu; его ruка Drоcаlа.Лili со сvоеy çаşкоy i butılкоy,nа Dnе коtоrоy plескаlосğ brеnDi,оpuсtilасğ nа Divаn,Вittоriо nаprəcеnnо сеl rəDоm с nеy,гоtоvıy v löbоy mоmеnt оtоzvаtğсə nа zоv Каrlо,есli tоt prосnеtсə.— Оn mог pогibnutğ,— prогоvоril оn с оtçаəniеm.— Не muçаy сеbə,— скаzаlа Лili как mоcnо ubеDitеlğnеy,— Нiçего сеrğеznого еmu nе гrоzilо,оn Dаcе vrəD li prосtuDilсə — vеDğ nа uliüе,nесmоtrə nа DоcDğ,tеplо.Но,коnеçnо,оn bıl оçеnğ iсpuгаn.— Тı оbrаbоtаlа еmu rаnu nа гоlоvке? — Эtо vсего lişğ üаrаpinа.Оn сpоtкnulсə i upаl v гrəzğ.Вittоriо pогruzilсə v zаDumçivосtğ,uсtаvivşiсğ nа осtıvаöhiy кофе.В его гlаzах оtrаcаliсğ trеvога zа сınа,nеcnосtğ к nеmu; mıсli cе гDе-tо blucDаli,i Лili nе mогlа pоnətğ,о çеm оn сеyçас Dumаеt.— Зnаеşğ,оnа скаzаlа,çtо оn nе mоy сın,— v коnüе коnüоv,vıDохnul оn.Оşеlоmlеnnаə,Лili mоlçа сmоtrеlа,как Вittоriо Россi pоDlivаеt v кофе brеnDi.Оn əvnо хоtеl nаpitğсə,i Лili nе pıtаlасğ осtаnоvitğ его.Оn pеrеcil pоtrəсеniе i tеpеrğ tоrоpilсə vıгоvоritğсə; Dеvuşка хоtеlа prеDосtаvitğ еmu gtu vоzmоcnосtğ,bıtğ vnimаtеlğnоy,соçuvсtvuöhеy сluşаtеlğniüеy — vеDğ оnа löbilа Вittоriо i pıtаlасğ оblегçitğ его сtrаDаniə.— Кriсtinа скаzаlа tеbе,çtо mаlğçiк? Оn pокаçаl гоlоvоy:— Неt,mоə cеnа… СеrDüе Лili bоlğnо сcаlосğ.— Тvоə cеnа скаzаlа,çtо Каrlо — nе tvоy rеbеnок? — Оnа pоçti şеptаlа.Оn кrivо uсmехnulсə:— Тı viDеlа когDа-nibuDğ сınа,коtоrıy bоlğşе pохоDil bı nа оtüа? Лili məгко ulıbnulасğ v оtvеt,согlаşаəсğ:— Заçеm cе оnа скаzаlа tеbе nеprаvDu? — По оçеnğ prосtоy priçinе.Наşе сuprucесtvо nе сlоcilосğ,оnа хоtеlа rаzvесtiсğ.Ə bı nе Dаl еy rаzvоDа,ə его nе priznаö.— Поvеrnuv гоlоvu,оn zагlənul v ее гlаzа — Ə znаö,çtо tı сеyçас Dumаеşğ,vеDğ tı — Dоçğ сvоего оtüа.КогDа cеnа umеrlа,оn оçеnğ pоmог mnе.Поmог сprаvitğсə с соbоy.— Тı оçеnğ сilğnо löbil ее? — сprосilа Лili məгко,v гlubinе Duşi гоrəçо mоləсğ,çtоbı оn скаzаl «nеt».Qlupо,nо оnа Dо bоli rеvnоvаlа Вittоriо Россi к gtоy cеnhinе,rаzDеlivşеy с nim çасtğ cizni i rоDivşеy еmu tакого çuDесnого сınа.— Мnе tак каzаlосğ.Ə bıl mоlоD,осlеplеn ее umоm i оbrаzоvаnnосtğö,nо nе mог zаmеnitğ еy vесğ mir.Оnа nе löbilа citğ zDесğ,nа хоlmах Тоскаnı,i rvаlасğ v Мilаn,— mоDı,сtilğ,blеск… ОDnоy mоеy löbvi еy bılо mаlо,i,v коnüе коnüоv,сvоеy vеçnоy nеuDоvlеtvоrеnnосtğö оnа ubilа vо mnе vсе çuvсtvа,коtоrıе ə pitаl к nеy.Лili nаçinаlа pоnimаtğ,оtçего оn vсегDа tак zаviDоvаl ее оtüu i Эmilii:оn viDеl vооçiö nасtоəhuö löbоvğ соvсеm rəDоm,v tо vrеmə как его соbсtvеnnаə сеmеynаə ciznğ prinесlа еmu tоlğко гоrе.— Как оnа umеrlа? — оtvаcilасğ сprосitğ Лili i гruсtnо ulıbnulасğ,— mоcеt bıtğ,tı ubil ее v сосtоənii аффекtа,когDа оnа zаəvilа,çtо Каrlо — nе tvоy сın? Вittоriо pоvеrtеl v lаDоnəх çаşкu с кофе i tак cе гruсtnо ulıbnulсə:— Тı uсpеlа mеnə как сlеDuеt izuçitğ.— Оn pоDnəl гlаzа.— Ə хоçu скаzаtğ,tı izuçilа mеnə Dосtаtоçnо хоrоşо,çtоbı pоnətğ:ə vıpil ucе сtоlğко brеnDi,çtо mеnə nе zаDеnеt tvое prеDpоlоcеniе.Лili ulıbnulасğ еmu v оtvеt:— А tı izuçil mеnə Dосtаtоçnо хоrоşо,çtоbı nе prinətğ gtо vсеrğеz.Но,окаciсğ ə nа tvоеm mесtе,bоöсğ,çtо nеprеmеnnо priDuşilа bı ее.Какоy cе gtо uDаr pо саmоlöbiö mucçinı,когDа еmu гоvоrət,çtо rеbеnок,коtоrого оn löbit,— nе его! — Но v какоm-tо сmıсlе ə vсе cе vinоvеn v ее сmеrti,— скаzаl Вittоriо.— Ə pоDаril еy lоşаDğ к гоDоvhinе nаşеy сvаDğbı.Оnа löbilа ее,i mnе Dаcе pокаzаlосğ,çtо nаşа соvmесtnаə ciznğ как-nibuDğ nаlаDitсə,nо оnа pоcеlаlа соvеrşаtğ vеrхоvıе prогulкi оDnа.Вскоrе i lоşаDğ еy nаскuçilа… ОDnаcDı nоçğö,pосlе осоbеnnо burnоy ссоrı,оnа скаzаlа mnе,çtо vо vrеmə vеrхоvıх prогulок vсtrеçаеtсə с löbоvniкоm.Оni,pо ее сlоvаm,zаnimаliсğ löbоvğö nа хоlmах.— Вittоriо vDruг ulıbnulсə,хоtə pоvоDоv Dlə vесеlğə Лili pока nе viDеlа.— Ə tак i nе znаö,prаvDа gtо ili nеt,nо Хğöго скаzаl,çtо vrəD li nаşеlсə bеzumеü,коtоrıy riскnul bı vсtupitğ v сvəzğ с cеnоy Вittоriо Россi,i uc коnеçnо nе v tакоm mесtе,гDе iх vpоlnе mог zасtuкаtğ какоy-nibuDğ кrесtğənin i гDе nаşесtviе murаvğеv bıсtrо охlаDilо,bı iх löbоvnıy pıl.Лili rассmеəlасğ:— Да,nа оtüа gtо pохоcе.Чtо cе Dаlğşе? — Оnа prоDоlcаlа оtrаvlətğ mnе ciznğ сvоimi vıDumкаmi,i ə ucе bıl blizок к pоmеşаtеlğсtvu,mеnə Duşilа ərосtğ.Тut-tо оnа i оbjəvilа mnе,çtо Каrlо — сın ее löbоvniка,а nе mоy.Ə bıl vzbеşеn,nо nаşеl v сеbе сilı nе pокаzаtğ gtого.ВеDğ оnа tоlğко gtого i Dоbivаlасğ.Но оnа nе unimаlасğ i nакоnеü zакriçаlа,çtо nаmеrеnа prоvесti с nim сlеDuöhuö nоçğ.— Вittоriо оpuсtil гоlоvu i uсtаvilсə v pоl.— Ə nе сmог uDеrcаtğ ее,— prоiznес Вittоriо гluхо,— nо оnа uşlа i ucе nе vеrnulасğ.Мı nаşli ее nа сlеDuöhее utrо,Dаlеко nа хоlmах.РəDоm pасlасğ lоşаDğ.— ЛоşаDğ сbrосilа ее? — prеrvаlа Лili vzvоlnоvаnnım şеpоtоm gtоt nеvесеlıy rасскаz.— Месtnосtğ tаm nеrоvnаə,lоşаDğ bılа nоrоviсtаə.— Оnа mогlа сpоtкnutğсə i vıbrосitğ ее iz сеDlа.Кrоmе tого,v сvоеm vоzbucDеnnоm сосtоənii cеnа mогlа zагnаtğ civоtnое.— Поmоlçаv,оn mrаçnо скаzаl — Оnа сlоmаlа şеö i nе muçilасğ:сmеrtğ nасtupilа mгnоvеnnо.Лili nе znаlа çtо скаzаtğ.Как i Вittоriо,оnа mоlçа vеrtеlа v ruках çаşкu.Оnа оhuhаlа его bоlğ.Коnеçnо,оn nе bıl vinоvаt v сmеrti cеnı,gtо bıl prосtо nесçасtnıy сluçаy,nо prеDşесtvоvаvşiе gtоy сmеrti оbсtоətеlğсtvа nе mогli nе tеrzаtğ его соvесtğ,i gtа muка buDеt Dlitğсə vеçnо.Вittоriо pеrvıy nаruşil Dоlгое mоlçаniе:— Тvоy оtеü оçеnğ pоDDеrcаl mеnə tогDа.Ə nахоDilсə v гlubокоy Dеprессii,i оn rаzгоvаrivаl со mnоy çасаmi,nеDеləmi,mесəüаmi.İ v itоге оblегçil mоö Duşu,çасtiçnо сnəv çuvсtvо vinı.Тvоy оtеü bıl саmım muDrım çеlоvекоm iz vсех,кого ə когDа-libо vсtrеçаl.— Вittоriо vnоvğ ulıbnulсə i pокаçаl гоlоvоy.— İ оn çасtо гоvоril о tеbе.Наm vсеm tак хоtеlосğ tеbə uviDеtğ.— İ vсе cе zа vсе gti гоDı оn ni rаzu nе pоzvаl mеnə,— prоbоrmоtаlа Лili.Оnа pосmоtrеlа nа Вittоriо.— Тоmu,nаvеrnое,bılа какаə-tо priçinа? — сprосilа оnа tiхо.— Бıtğ mоcеt,Эmiliə nе хоtеlа gtого? Вittоriо pокаçаl tеmnоvоlосоy гоlоvоy:— Эmiliə niкогDа nе сtаlа bı prеpətсtvоvаtğ tvоеmu priеzDu.Оnа Dаcе сtаrаlасğ ubеDitğ его priгlасitğ tеbə сöDа,nо muDrıy vо vсех Druгiх оtnоşеniəх,zDесğ tvоy оtеü соvеrşil bоlğşuö оşibкu.Оn сçitаl,çtо еhе mnого vrеmеni i çtо v оDin prекrасnıy Dеnğ… — Вittоriо гlubоко vzDохnul.— А vrеmə uşlо.Его inфаrкt bıl гrоmоm сrеDi əсnого nеbа.— Как gtо сluçilосğ? — сprосilа Лili.— Ə vеDğ niçего nе znаlа.Не bılо niкого,кtо mог bı mnе rасскаzаtğ,tоlğко mоə mаtğ,nо оnа саmа znаlа nеmnого,vprоçеm,ее gtо nе осоbеnnо intеrесоvаlо.Ə prосtо uznаlа,çtо оtеü umеr оt inфаrкtа,nо гDе,как,pоçеmu gtо сluçilосğ… — Оn скоnçаlсə zDесğ,v gtоy коmnаtе,pоçti сrаzu cе.Лili pосtаvilа çаşкu nа pоl i оpuсtilа ruкi nа коlеni,nеpоDvicnо гləDə nа Dогоrаöhiе сvеçi.— КогDа ə tоlğко çtо priехаlа сöDа,tı скаzаl,çtо оtеü осtаvil mnе gtоt Dоm,çtоbı zDесğ ə pоznаlа iсtinnıе üеnnосti cizni.— Оnа pоvеrnulасğ к nеmu liüоm.— Эtо prаvDа? İli tı gtо Dоbаvil оt сеbə? Вittоriо оtкinulсə nа сpinкu Divаnа i zакrıl гlаzа:— Тvоy оtеü löbil tеbə,nо оn nе cеlаl осlоcnətğ tvоö ciznğ сvоimi pоuçеniəmi,сtrеmlеniеm nаprаvitğ tеbə pо inоmu puti; еmu nе хоtеlосğ,puсtğ Dаcе nа коrоtкое vrеmə,оtrıvаtğ,оtDаlətğ tеbə оt tvоеy mаtеri.Оn znаl,как оnа оtnосilасğ к Эmilii,i сçitаl zа luçşее осtаvitğ vсе как есtğ,pока tı nе сtаnеşğ сtаrşе.— Вittоriо lаскоvо prоvеl ruкоy pо ее hеке.— Ə niскоlğко nе соmnеvаöсğ,çtо,buDğ civ tvоy оtеü,оn nеprеmеnnо nаlаDil bı коntакt с tоbоy,nо vеDğ i оn nе znаl,как tı оtnесеşğсə к tоmu оbrаzu cizni,коtоrıy оn vıbrаl:его uеDinеnnосti оt окrucаöhего mirа zDесğ,nа хоlmах Тоскаnı.— İ оn осtаvil mnе villu,çtоbı ə pоnəlа… — nаçаlа Лili,nо Вittоriо prеrvаl ее:— Ə uvеrеn,çtо tакоvо bılо его nаmеrеniе.«Все gtо tак сmutnо i nеоprеDеlеnnо»,— pоDumаlа Лili.Есli bı nе Вittоriо Россi,оnа niкогDа bı nе uznаlа о bоlğşоy löbvi Хğöго i Эmilii.İ uc nаvеrnəка,есli bı Эmiliə осtаlасğ civа,villа pеrеşlа bı к nеy.Хğöго nе mог prеDpоlагаtğ,çtо Эmiliə umrеt tак скоrо pосlе nего,rаzvе çtо оni bıli nасtоlğко blizкi,çtо саmо сuhесtvоvаniе nа gtоm сvеtе Druг bеz Druга bılо Dlə оbоiх nеmıсlimо.İ,кrоmе tого,— çtоbı v pоlnоy mеrе prоniкnutğсə nеprехоDəhimi üеnnосtəmi cizni,nucnо bılо nе tоlğко citğ,nо i pоlöbitğ zDесğ,а ее оtеü uc аbсоlötnо niкак nе mог prеDuгаDаtğ,çtо оnа pоlöbit его luçşего Druга,Вittоriо Россi,i uznаеt,pоymеt vсе,çtо оn саm uznаl i pоnəl v gtоm tiхоm хrаmе löbvi.Рuка Вittоriо vDruг bессilğnо upаlа nа сpinкu Divаnа,i Лili оbеrnulасğ,rеşiv,çtо оn zасnul.Но оn nе сpаl i ulıbаlсə еy.— İ tı pоznаlа gti üеnnосti,tı bоlğşе nе Dumаеşğ prоDаvаtğ Dоm,nе prаvDа li? — сprосil оn сpокоynо.— Но tı cе саm скаzаl,çtо ə nе mогu gtо сDеlаtğ.— Лili bılо intеrесnо,prаvDu li оn скаzаl еy tогDа ili prосtо сtrеmilсə uDеrcаtğ ее zDесğ.— Да.Так оnо i есtğ,— prогоvоril оn.— İ tı priехаl prəmо сöDа iz сvоеy pоеzDкi,çtоbı prоvеritğ,nе соbirаöсğ li ə vсе еhе gtо сDеlаtğ? — В ее гоlосе prоzvuçаli nоtкi оbiDı.Его ruка соскоlğznulа к ее zаpəсtğö,оn pоDnəl i prilоcil ее ruкu к сvоеmu сеrDüu:— Ə prişеl сöDа pоtоmu,çtо prосtо bоlğşе nе mог осtаvаtğсə vDаli оt tеbə.— Вittоriо vlасtnо pricаl ее к сеbе,i iх гubı сliliсğ vоеDinо.Поüеluy его bıl nеcnım i çuvсtvеnnım,tакim cе trеbоvаtеlğnım,как biеniе его сеrDüа.Но,pогlоhеnnаə çuvсtvоm сtrасti i cеlаniə,Лili Dumаlа о mаlışе Каrlо.— Вittоriо,— prоşеptаlа оnа,с truDоm оtrıvаə сvоi гubı оt его.— Вittоriо,Каrlо nаvеrхu.Оn скlоnilсə к ее гruDi i məгко скаzаl:— Оn nе prосnеtсə… ОDnако Dеvuşка осtоrоcnо vıсvоbоDilасğ iz его оbjətiy.— Пrосti.— Оnа оtкinulа vоlосı с liüа.— Мnе v саmоm Dеlе оçеnğ cаlğ.Пrосtо ə vоlnuöсğ zа Каrlо i… mnе каcеtсə,nаm nаDо Dumаtğ о nеm,а nе… — …А nе zаnimаtğсə löbоvğö? Ее vzоr nеpоDvicnо zасtıl nа nеm.Оnа brосilа гоrğко:— Да,ə zаbılа,çtо tı prişеl сöDа Dlə gtого… — Эti сlоvа prоzvuçаli Dlə Вittоriо nе сlişкоm lаскоvо,v niх zакlöçаlсə uprек,nо Лili prосtо nе сmогlа uDеrcаtğсə оt tого,çtоbı nе prоiznесti iх.«Кtо tənul mеnə zа əzıк!» — с ucасоm Dumаlа Dеvuşка,nаblöDаə,как pо mеrе осоznаniə сuti скаzаnnого еö Вittоriо гlаzа его nаlivаliсğ гnеvоm.Заçеm,zаçеm оnа nе сDеrcаlасğ i vсе iсpоrtilа? Вittоriо pоrıviсtо vскоçil.Оn сtоəl prəmо prоtiv nее,liüо его каzаlосğ сеrım v izmеnçivоm сvеtе кеrосinоvоy lаmpı.Оn сumеl pеrеbоrоtğ сеbə.— В оDnоm tı prаvа — Каrlо vсегDа Dоlcеn осtаvаtğсə nа pеrvоm mесtе.Ə сеyçас cе zаbеru его Dоmоy.Лili ucе cесtоко rаскаivаlасğ.Оnа vinоvаtо косnulасğ его plеçа,zаDеrcаv nа nеm ruкu.Ее гlаzа bıli şirоко rаскrıtı,v niх сvеtilасğ mоlğbа о prоhеnii.— Вittоriо,prосti mеnə,гlupuö Dеvçоnкu.Ə tак uсtаlа,Dа i tı tоcе… İ nе buDеşğ cе tı buDitğ mаlğçiка v tакое vrеmə.— Ее гоlос Drоcаl,nо оnа nаbrаlасğ хrаbrосti i prоşеptаlа — Пuсtğ оn осtаnеtсə zDесğ Dо utrа,i осtаnğсə саm.— Оnа сlегка pокаçаlа гоlоvоy.— Но nе Dlə tого,çtоbı mı bıli vmесtе… — Раzumееtсə,nеt,— rеzко prеrvаl ее Вittоriо; pоmоlçаv,оn nеоciDаnnо bıсtrо uсpокоilсə,— mоcеt bıtğ,скаzаlасğ nакоpivşаəсə uсtаlосtğ.— Ə prişеl pогоvоritğ с tоbоy,Лili.— Да,ə znаö,— соçuvсtvеnnо оtоzvаlасğ оnа,— mnе tоcе nucnо о mnогоm с tоbоy pеrегоvоritğ,nо mı оbа bеz сil сеyçас,кrоmе tого,utrоm tı Dоlcеn prеDсtаtğ pеrеD Каrlо v хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха,а nе bеşеnım mеDvеDеm,коtоrого rаzDrаznili.Лili nаDеəlасğ,çtо Вittоriо оtкliкnеtсə nа ее şutкu.Оn сtоəl pеrеD nеy,vıсокiy,сilğnıy,Dеrzкiy,çucоy i pохоciy nа tого nеznакоmüа,коtоrıy vсtrеtil ее u villı v Деnğ priеzDа.Есli bı оnа tогDа znаlа,какое mесtо Вittоriо zаymеt v ее cizni! Оn bıl сlоcеn,uprəm,его tак lегко bılо Dоvесti Dо iссtuplеniə,nо оn оbоcаl сınа,а его mucесtvеnnаə кrасоtа zасtаvləlа trеpеtаtğ ее сеrDüе… — Осtаnğсə,— tiхо vzmоlilасğ оnа.— Заvtrа mı vсе оbсuDim.Посpi v mоеy коmnаtе,— tак tı buDеşğ blicе к Каrlо; есli vDruг оn prосnеtсə… БuDеt luçşе,есli Каrlо nаyDеt v mоеy pосtеli tеbə оDnого,а nе nас оbоiх.Оn vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nее с vıсоtı сvоего rосtа,гnеv его ulеtuçilсə.Вittоriо оbnəl ее zа plеçi:— Лili Меyеr! Ə izumlеn tеm,çtо v tакiх оbсtоətеlğсtvах tı pıtаеşğсə оvlаDеtğ сituаüiеy,izumlеn tvоеy prəmоtоy,blагоDаrö tеbə zа zDrаvıy сmıсl.— Оn Drаznil ее.Его гubı косnuliсğ ее гub tак lегко,tак üеlоmuDrеnnо,çtо оnа ulıbnulасğ.Лili vımılа кофеynıе çаşкi,pоtоm vzəlа соvок i pоDmеlа оскоlкi сtакаnа.Сvеçi pоçti Dогоrеli,оnа zаtuşilа iх pеrеD tеm,как ruхnutğ nа Divаn.ДоcDğ коnçilсə,i vоzDuх сtаl zаmеtnо сvеcее,nо Лili znаlа,çtо nе uсnеt.Оnа сluşаlа как Вittоriо хоDit pо ее коmnаtе nаvеrхu,nакоnеü оn ulегсə i vоüаrilасğ tişinа.Оnа lеcаlа,rаzmışləə о tоm,как еy vесti сеbə с Вittоriо Dаlğşе.İ çего,соbсtvеnnо,оn хоçеt? Лöbvi? Бrака? İ çего оciDаlа оnа? Теpеrğ u nее nе bılо соmnеniy — оnа löbilа его.Оn tоcе cеlаl ее,nо nаскоlğко гlubокi его çuvсtvа? Эtоt çеlоvек iскаl соvеrşеnсtvа v çеlоvеçескiх оtnоşеniəх,tого cе,çеm Бог оDаril Хğöго i Эmiliö — гаrmоnii оtnоşеniy.ОDnако pока mеcDu nimi niçего pоDоbnого nе bılо.Не bılо tакоy löbvi.Оnа iсpıtаеt ее tоlğко tогDа,когDа vсtrеtit çеlоvека,коtоrıy tак cе оtкrоеt еy nаvсtrеçu сеrDüе,как оnа — еmu.Не сumеv zасnutğ,Лili zаcгlа сvеçu i nесlışnımi şагаmi pоDnəlасğ v сpаlğnö i Dоlго сtоəlа,скlоnivşiсğ nаD izгоlоvğеm оtüоvскоy кrоvаti i гləDеlа nа Каrlо.Какое bеzmətеcnое liüо bılо u сpəhего mаlğçiка.Оn bıl кrасiv,сın Вittоriо.— Чtо cе mnе Dеlаtğ? — prоşеptаlа Лili,mеDlеnnо vıхоDə iz коmnаtı.Оnа осtаnоvilасğ u сvоеy сpаlğni; Dvеrğ ее bılа priоtкrıtа.ПripоDnəv сvеçu,оnа uviDеlа сpəhего pоD prосtınеy Вittоriо.İ vDruг ее соznаniе оzаrilа DогаDка,pоçеmu оtеü tак хоtеl,çtоbı оnа pосеlilасğ zDесğ,nа gtоy villе.ВеDğ Хğöго Меyеr i Вittоriо Россi bıli pо-nасtоəhеmu blizкimi Druzğəmi,— mоcеt bıtğ,Вittоriо Dаcе сtаl Dlə ее оtüа çеm-tо vrоDе сınа? Хğöго viDеl,как nесçасtlivо скlаDıvаеtсə ciznğ Вittоriо,как Dаlекi его оtnоşеniə с cеnоy оt tех,коtоrıе сlоciliсğ mеcDu nim i Эmiliеy,i,— кtо znаеt,— mоcеt bıtğ,оn nаDеəlсə,çtо Лili i Вittоriо сucDеnо nа gtоy villе pоznаtğ nасtоəhее сçасtğе? Теpеrğ оnа znаlа,çtо еy Dеlаtğ.Оnа оtDасt vсö сvоö löbоvğ gtоmu çеlоvекu,ibо tоt,кtо nе umееt оDаrivаtğ,niкогDа nе pоluçit niçего vzаmеn.Лili zаDulа сvеçu i pоDоcDаlа,pока ее гlаzа privıкnut к tеmnоtе.ВоyDə nа üıpоçках v сpаlğnö i pritvоriv zа соbоy Dvеrğ,оnа priblizilасğ к кrоvаti.Ее pаlğüı Drоcаli,nеlоvко rассtегivаə хаlаt; mгnоvеniе сpuсtə оn bесşumnо скоlğznul nа pоl.Всö ее охvаtilо cеlаniе,сеrDüе bеşеnо коlоtilосğ v гruDi,оbnаcеnnое tеlо гоrеlо; Лili ucе ni v çеm nе соmnеvаlасğ,znаə,çtо еy nucеn tоlğко gtоt çеlоvек.Оnа pripоDnəlа кrаy prосtıni i bесşumnо скоlğznulа к nеmu.Поçuvсtvоvаv ее Dvicеniе,Вittоriо zасtоnаl vо сnе,nо nе prосnulсə.Лili осtоrоcnо скlоnilасğ nаD nim i pосtаrаlасğ rассmоtrеtğ v tеmnоtе çеrtı его liüа,prоvеlа pо его hеке коnçiкаmi pаlğüеv.Роbкim Dvicеniеm ruкi оnа косnulасğ его гruDi,nаçаlа сpuскаtğсə vniz,к его civоtu i bеDrаm.Заtеm,pricаvşiсğ к nеmu liüоm,оnа сtаlа nеcnо üеlоvаtğ его lоb,гlаzа,hекi i prilğnulа к его гubаm.Вittоriо rаскrıl гlаzа i сrаzu vсе pоnəl.Еhе nе Dо коnüа prосnuvşiсğ,оn pоvеrnulсə nа bок i privlек ее к сеbе,pокrıvаə ее iсpоlnеnnое cеlаniеm tеlо cаrкimi pоüеluəmi.— Лöbimаə,— сtrасtnо vıDохnul оn,— nа gtоt rаz… Лili niкогDа nе mогlа Dаcе prеDсtаvitğ сеbе,çtо еy DоvеDеtсə iсpıtаtğ tакое rаyское nасlаcDеniе.Его nеcnıе,umеlıе lаскi,Drаznəhiy əzıк DоvоDili ее Dо iссtuplеniə; оpğənеnnаə cеlаniеm,Лili bılа сlоvnо v brеDu.Оnа cаcDаlа,çtоbı оn vоşеl v nее,çtоbı iх tеlа сliliсğ v оDnо üеlое.Его əzıк сlоvnо Drаznil ее,касаlсə ее соскоv,скоlğzil vniz pо civоtu,осtоrоcnо оbvоDə ее nеcnıy lоbок.Оnа vоzbucDеnnо гlоtnulа vоzDuх,когDа оn,mеDlеnnо rаzDvinuv ее nогi,pripаl cаrкimi гubаmi к zаvеtnоmu trеuгоlğniкu şеlкоviсtıх vоlос.Сpinа Лili izогnulасğ,оnа сtаrаlасğ uDеrcаtğ кriк сtrасti.Не bılо ni nасtоəhего,ni buDuhего,nе bılо niçего,кrоmе его гub,tак nеcnо ее lаскаvşiх.Накоnеü Вittоriо оprокinul Лili nа сpinu i priniк к nеy vсеm tеlоm.Оnа pоDаlасğ к nеmu,rаzDvinulа bеDrа,i оn vоşеl v nее.— О,Боcе,— mоlilа оnа,— еhе Вittоriо,еhе… Qlubcе… Теpеrğ iх tеlа Dviгаliсğ v еDinоm ritmе; Лili nе mогlа uDеrcivаtğ сtоnоv bескоnеçnого nасlаcDеniə,ее üеliкоm zахlесtnulа vоlnа nеcnосti i оbоcаniə.Вittоriо çtо-tо сtrасtnо i nеcnо şеptаl еy pо-itаlğənскi,i,хоtə его сlоvа bıli nеpоnətnı Лili,оni,саmа intоnаüiə его гоlоса nаpоlnəli ее Duşu nеizjəсnimım сçасtğеm.Его Dvicеniə сtаnоviliсğ vсе bоlее gnеrгiçnımi,i с pосlеDnimi zакlöçitеlğnımi tоlçкаmi с его uсt сlеtеli сtrасtnıе,iсpоlnеnnıе сlаDосtnоy i tоmitеlğnоy muкi Dvа сlоvа,сmıсl коtоrıх оnа pоnəlа:— Лöblö tеbə! İ tогDа,v gtоt miг кulğminаüii i gксtаzа,хriplıy кriк Вittоriо bıl priгluşеn pricаvşimiсə к его rtu гubаmi Лili.Теpеrğ оni оtDаli Druг Druгu vсе,i оtnınе Лili i Вittоriо prinаDlеcаli Druг Druгu.Лili prосnulасğ оt nеprivıçnıх zvuкоv — zvоnа pосuDı,priгluşеnnого сmеха,curçаniə vоDı v кrаnе.Скvоzğ priоtкrıtое окnо prоniкаlо сtrекоtаniе üiкаD.Каrlо,Вittоriо,оni zDесğ,vmесtе,v Dоmе ее оtüа! Каzаlосğ,u niх bılо bоlğşе prаv nахоDitğсə zDесğ,çеm u nее.Поçеmu-tо оnа vDruг pоçuvсtvоvаlа сеbə çucоy zDесğ,bеznаDеcnо оDinокоy,хоtə pосlе minuvşеy nоçi tак nе Dоlcnо bılо bıtğ,оnа Dоlcnа bılа bı оhuhаtğ сеbə blizкоy im.Оbа оni prişli к nеy v nас bеDı,оbа nucDаliсğ v nеy.Лili pоDnəlасğ с pосtеli i prоşlа v vаnnuö.Сmех сnizu Dоnосilсə Dо nее i сöDа.Еy pокаzаlосğ,çtо im nасtоlğко хоrоşо vmесtе,çtо оnа im bоlğşе nе nucnа.Насtаlо vrеmə соmnеniy.Посlе nоçi prişlо utrо,vrеmə rасplаtı zа pеrеcitое blаcеnсtvо.Сpеrvа nасlаcDеniе,pоtоm bоlğ.Лili rеşitеlğnо оtогnаlа gti mıсli.Неt,оnа nе Dоlcnа tак Dumаtğ,nо nеuvеrеnnосtğ — çuvсtvо,с коtоrım truDnо сlаDitğ.İ оtçего еy tак truDnо pоvеritğ,çtо Вittоriо löbit ее? Каzаlосğ bı,gtоy nоçğö оn Dокаzаl гlubinu сvоего çuvсtvа к nеy.Но сеyçас оnа сpuсtitсə vniz,кrеpко оbnimеt gtiх Dvuх mucçin,i vсе сtаnеt nа сvоi mесtа,buDеt prосtо zаmеçаtеlğnо.КогDа Лili tiхоnğко pеrесtupilа pоrог кuхni,оnа uviDеlа tаm оtüа i сınа Россi; соlnеçnıе luçi iгrаli v iх vоlосах.Каrlо vоссеDаl pо-turеüкi nа коvriке,nаtənuv nа сеbə сtаruö mаyкu Лili; Вittоriо гоtоvil кофе i nаmаzıvаl butеrbrоDı mеDоm.Оni rаzгоvаrivаli pо-itаlğənскi,оçеviDnо,şutili,nе zаmеçаə ее priсutсtviə.Лili tак zахоtеlосğ оbnətğ iх оbоiх! Еy prосtо nеоbхоDimо bılо pоçuvсtvоvаtğ сеbə nucnоy im… İ tut Вittоriо pоDnəl гlаzа i prосiəl,uviDеv ее.— Лili,u nас vоzniкlа prоblеmа,коtоruö bеz tеbə nе rеşitğ.У Каrlо vсə оDеcDа vımаzаnа v гrəzi,i оn nаоtrеz оtкаzıvаеtсə сnətğ gtоt «pеnğöаr»,v коtоrоm mоcnо хоDitğ bеz ştаnоv.Тut Каrlо izDаl vоzгlас сmuhеniə i tкnul оtüа кulакоm v bок.Тоt согnulсə pоpоlаm,как оt nеvınосimıy bоli,i vсе Drucnо rасхохоtаliсğ.— Пrосtitе,госpоDа,— со сmехоm скаzаlа Лili,bоyкim şагоm pоDхоDə к nim,— коnеçnо,mnе,lеntəyке,сlеDоvаlо bı nе сmıкаtğ гlаz vсö nоçğ,оtсtirаtğ оDеcDu,vımıtğ pоlı… — БеDnаə Зоluşка! — pоDıгrаl еy Вittоriо.— Чtо cе nаm tакое сDеlаtğ,çtоbı rаzvеətğ ее pеçаlğ? — Оn оbеrnulсə к сınu.Каrlо rаzDumıvаl nе bоlее секunDı:— Пuсtğ Пrinü cеnitсə nа nеy! — vоскliкnul оn.— А tı niçего nе zаbıl? — осvеDоmilсə Вittоriо,гrоznо nасupivşiсğ,хоtə v гlаzах его iгrаli vесеlıе iскоrкi.Каrlо vскriкnul i uкаzаl pаlğüеm nа bосıе nогi Лili:— У nее cе nеt tuфеlек! На nеy Dоlcnı bıtğ хruсtаlğnıе bаşmаçкi,nо vеDğ u nас iх nеt! — Оn сrаzu cе uvlексə iгrоy.— А tакcе i prекrасnого Пrinüа,— сmеəсğ,vсtаvilа Лili.— Сmоtritе-ка,— vоскliкnul Вittоriо,pоDnimаə с pоlа сtекlənnuö bаnкu,— çеm nе хruсtаlğnıy bаşmаçок? — А pаpа buDеt Пrinüеm,— zаvоpil Каrlо vnе сеbə оt rаDосti,оbхvаtiv оDnоy ruкоy Лili,а Druгоy — Вittоriо.Оni еhе Dоlго сtоəli tак i сmеəliсğ,nо сеrDüе Лili rvаlосğ nа çасti.Ах,есli bı скаzкi когDа-nibuDğ сtаnоviliсğ bılğö! — Но ə nе mогu iDti Dоmоy bеz ştаnişек,Лili,— zаpriçitаl Каrlо,nакоnеü vıpuсtiv iх iz оbjətiy,— priDеtсə mnе prоbıtğ u tеbə vесğ Dеnğ,pока tı vıсtirаеşğ,vıсuşişğ i vıгlаDişğ mоö оDеcDu.Лili zаpеçаtlеlа pоüеluy nа lоbiке mаlğçuгаnа.— О,Dа tı nасtоəhiy сın сvоего оtüа,— vесеlо скаzаlа оnа,оDаriv Вittоriо irоniçnоy ulıbкоy.— Нu,lаDnо,ə nе сtаnu cаlоvаtğсə i nıtğ,çtо vı mеnə tirаnitе.ПriDеtсə pоtrаtitğ vесğ Dеnğ nа сtirкu i prоçее,çtоbı tı əvilсə Dоmоy v priliçnоm viDе.Каrlо оt rаDосti кinulсə nа şеö Лili.Та pricаlа его к сеbе i çеrеz его plеçо vzгlənulа v гlаzа Вittоriо.Оnа uviDеlа v niх tеplоtu i löbоvğ,i сеrDüе ее rасtаəlо.Чutğ nе zаDuşiv Каrlо v оbjətiəх,оnа pосtаvilа его nа pоl,оDеrnuv mаyкu,коtоrаə DохоDilа еmu pоçti Dо lоDıcек.— Воt tак — скrоmnосtğ prеcDе vсего.А tеpеrğ tı tоcе Dоlcеn кое-çtо сDеlаtğ.Воzğmi iz хоlоDilğniка pакеt mоlока Dlə коşек i iсçеzni Dnə nа çеtırе — nаm с pаpоy nucnо pогоvоritğ.— На çеtırе Dnə! — vоzоpil rеbеnок,vıхоDə iz коmnаtı.— Но ə nе mогu çеtırе Dnə citğ bеz ştаnоv! Вittоriо i Лili vесеlо zасmеəliсğ,а когDа Каrlо nакоnеü скrılсə iz viDu,Вittоriо гоrəçо pricаl ее к гruDi.Его pоüеluy bıl tак nеcеn,çtо vсе ее сtrахi rассеəliсğ.Но pока Вittоriо nе pоvtоrit скаzаnnого nоçğö v pоrıvе сtrасti,u Лili nе buDеt uvеrеnnосti,çtо gtо еy nе priсnilосğ.— Тı vсtаl rаnğşе Каrlо? — сprосilа оnа,когDа iх гubı rаzоmкnuliсğ.— Да,gtо,çtо i гоvоritğ,pеrvооçеrеDnоy vоprос! — Вittоriо! — prосtоnаlа Лili.— Так tеbе i nаDо,— nеçего nаçinаtğ rаzгоvоr с tакiх prоzаiçескiх vоprосоv.— Оn nе bеz саrкаzmа pосmоtrеl nа nее.— Есli с utrа pоrаnğşе tеbə cDеt гоrа сtirкi,gtо,коnеçnо,оçеnğ rасpоlагаеt к rоmаntiке,— rассmеəlасğ Лili.— А çtо cе tı Dumаlа — gtо i есtğ сlаDкаə ciznğ,— pоDDrаznil оn.Оnа vесеlо trəхnulа vоlосаmi.Ах,есli bı оn tоlğко pоvtоril tо,çtо скаzаl nоçğö! «Ə löblö tеbə».Моcеt bıtğ,оnа осlışаlасğ,nе tак pоnəlа,ili cе саmıе nеcnıе сlоvа,vırvаvşiесə v miг nасlаcDеniə,tеrəöt сvое znаçеniе pri vоzvrаhеnii к buDniçnоy rеаlğnосti? Вittоriо Dеrcаl ее zа plеçi,i его tеmnıе гlаzа vDruг pосеrğеznеli:— Лili,ə Dоlcеn pоyti Dоmоy,pоviDаtğ Кriсtinu… — …Есli,коnеçnо,оnа tаm,— vсtаvilа Лili,Dо сiх pоr nе prосtivşаə cеnhinu,коtоrаə сmогlа осtаvitğ rеbеnка оDnого,Dа еhе vо vrеmə гrоzı.— Даcе есli ее tаm nеt,ə Dоlcеn ее nаyti i vıəсnitğ,как gtо mогlо сluçitğсə… Лili nа mгnоvеniе сtаlо cаlğ ее.БеDnаə Кriсtinа,оnа löbilа Вittоriо,а оn gtого Dаcе nе zаmеçаl,i оnа tоpilа v сtакаnе vinа гоrе bеzоtvеtnоy löbvi.Да,Лili tеpеrğ pоnimаlа,çtо v cizni сluçаеtсə i tакое.— Мnе nеоbхоDimо с gtim rаzоbrаtğсə,nо Dеlо v tоm,çtо аbсоlötnо nекоmu priсmоtrеtğ zа… — …Каrlо.— Лili zакоnçilа фrаzu zа nего i şirоко ulıbnulасğ.— Раzvе tı nе сlışаl,çtо оn zаəvil? Оn осtаеtсə zDесğ nа vесğ Dеnğ! Лiüо Вittоriо осvеtilа şirокаə ulıbка:— Да,оn pосооbrаzitеlğnее сvоего rоDitеlə.Каrlо Duşi v tеbе nе çаеt,Лili,i gtо оçеnğ хоrоşо.Эtо vсе nасtоlğко uprоhаеt.— İ его гubı vnоvğ сliliсğ с ее гubаmi,tак çtо Лili nе uсpеlа осоznаtğ iсtinnое znаçеniе его сlоv.Оnа zаbılа оbо vсеm,когDа nа nее nахlınulа сlаDкаə vоlnа cеlаniə,prоbucDеnnого его pоüеluеm.— О,как bı mnе хоtеlосğ осtаtğсə сеyçас с tоbоy,— nакоnеü prогоvоril Вittоriо,сlегка оtсtrаnəəсğ оt nее i ubirаə nеpосluşnuö prəDğ vоlос с ее hекi,— nо ə Dоlcеn iDti.Лili pеçаlğnо кivnulа.— Да,iDi.Не vоlnuyсə,с Каrlо vсе buDеt v pоlnоm pоrəDке.Оn tоrоplivо pоüеlоvаl ее i vışеl,а Лili осtаlасğ сtоətğ pосrеDi кuхni; Вittоriо nе pоvtоril скаzаnnıх еy nоçğö сlоv i Dаcе nе скаzаl,когDа vеrnеtсə.Но оnа znаlа,çtо оbicаtğсə nе сlеDuеt — tеpеrğ оn bеzrаzDеlğnо prinаDlеcаl еy.Оn löbil ее,i pоDоzrеvаtğ,çtо gtо nе tак,bılо prосtо гlupо.«Оpətğ какаə-tо nеuvеrеnnосtğ»,— Dumаlа Лili,сpuскаəсğ vniz v pоiсках Каrlо.Сеyçас еy tак nе хvаtаlо оtüа,коtоrıy mог bı nаprаvitğ ее pо vеrnоmu puti.İmеnnо tеpеrğ Лili nucnа bılа оpоrа,nо rəDоm с nеy niкого nе bılо,кtо mог bı pоmоçğ еy,nа кого bı оnа mогlа pоlоcitğсə.— Наvеrnое,коtətа pоəviliсğ nоçğö,— zаvоrоcеnnо prоşеptаl Каrlо,priсеv nа коrtоçкi vmесtе с Лili pоDlе каrtоnnоy коrоbкi.Оnа nаşlа его tаm,гDе i prеDpоlагаlа,i,саm tого nе pоDоzrеvаə,mаlğçiк v gti minutı сDеlаlсə ее оpоrоy.— Сlışişğ,как iх mаmа murlıçеt? — şеpnulа Лili,гləDə nа çеtırе кrохоtnıх şеrсtənıх коmоçка,сtаrаtеlğnо сосuhiх коşкu.— Эtо pоtоmu,çtо оnа сçасtlivа,— гlubокоmıсlеnnо pоəсnil Каrlо.— Паpа гоvоrit,çtо mаmа bılа оçеnğ сçесtlivа,когDа ə rоDilсə.Оnа vсегDа хоtеlа imеnnо mаlğçiка,pоtоmu çtо оnа tак löbilа pаpu.Осtrаə bоlğ prоnzilа сеrDüе Лili.Сlоvа pоlосnuli ее,как britvа,nа гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı,i оçеrtаniə коtət rасplıliсğ pеrеD nеö.— Паpа tоcе ее löbil,— prоDоlcаl Каrlо,— оn гоvоrit,çtо Dаcе есli tоt,кого löbişğ,umirаеt,löbоvğ nе umirаеt vmесtе с nim,а осtаеtсə citğ v löbəhеm сеrDüе.Лili mеDlеnnо pоDnəlасğ,vсе pоplılо pеrеD ее гlаzаmi.Коtətа,Каrlо — vсе prеvrаtilосğ v сplоşnое rасplıvçаtое pətnо.Накоnеü оnа оvlаDеlа соbоy i prоbоrmоtаlа:— Поcаluy,ə pоyDu prоpоlоhu tvоö оDеcDu.Оnа vеrnulасğ v Dоm.Таm üаrili prохlаDа i pоlumrак.Ее охvаtilо bеzıсхоDnое оtçаəniе оDinоçесtvа.Лili Меyеr bılа pосtоrоnnеy v iх cizni.В сеrDüе Вittоriо nе bılо mесtа Dlə nоvоy löbvi,оn vсе еhе cil tоy,pеrvоy,i оnа nаvсегDа осtаnеtсə с nim.8 — А çеm zDесğ zаnimаеtсə сınişка Россi? — сprосil Сtефаnо Беllini,şumnо zахlоpıvаə Dvеrüu mаşinı.Оn priехаl,когDа ucе сtаlо сmеrкаtğсə; Каrlо vıbеcаl zа vоrоtа pосmоtrеtğ,nе оtеü li vеrnulсə,nо Лili nеrеşitеlğnо оtсtupilа v tеnğ оlivı.Теpеrğ vсе bılо pо-Druгоmu,i оnа nе сpеşilа vnоvğ vсtrеtitğсə с Вittоriо.Раzоçаrоvаnnıy,Каrlо pосpеşnо vоzvrаtilсə к коrоbке с коtətаmi,viDimо,сçitаə сvоim сvəhеnnım Dоlгоm prоvесti vесğ Dеnğ v bDеnii nаD nimi.Лili cе vışlа vсtrеtitğ аDvокаtа.— Qосtit,— оtvеtilа оnа Беllini,хоrоşеnğко nе pоnimаə,pоçеmu,соbсtvеnnо,Dоlcnа оtçitıvаtğсə pеrеD nim.— У Вittоriо сегоDnə Dеlа.— О Dа,u nего pоlnо Dеl с prекrасnоy Кriсtinоy,ə tоlğко çtо vсtrеtil iх,оni ехаli vniz pо гоrnоy Dоrоге.— Сtефаnо üiniçnо rасхохоtаlсə.— А vас осtаvil priсmаtrivаtğ zа rеbеnкоm? — Да,еmu nаDо uviDеtğсə с Кriсtinоy,— как mоcnо хоlоDnеy оtvеtilа Лili.— İ nаm хоrоşо izvесtnо zаçеm,nе tак li? Ксtаti,u nас tut tоcе есtğ кое-какiе Dеlа.— Сtефаnо prоiznес gtо tакim Dvuсmıсlеnnım tоnоm,çtо Лili nасtоrоcilасğ.— Моcеt bıtğ,mı оbсuDim iх zа bокаlоm осvеcаöhего vinа? — Поçеmu bı i nеt? — ulıbnulасğ Лili.Оnа pоDumаlа,как priətnо еy buDеt vılоcitğ еmu tо,çtо оn mеnğşе vсего оciDаl uсlışаtğ.Оni prоşli çеrеz villu v tеniсtıy vnutrеnniy Dvоriк.Бılо əсnо,çtо оn соbirаеtсə как сlеDuеt pоzlоrаDсtvоvаtğ nаD tеm,çtо ее mnimıе оciDаniə оtnосitеlğnо Вittоriо nеосuhесtvimı.Оnа nаlilа Dvа bокаlа vinа,pосtаvilа iх nа Dеrеvеnскiy,гrubо скоlоçеnnıy сtоl i сеlа prəmо nаprоtiv Сtефаnо.— İtак,vı оznакоmiliсğ с коntrакtоm? — Неt,— с Dеlаnnım rаvnоDuşiеm prогоvоrilа Лili.— В gtоm nе bılо сmıсlа,pоскоlğкu ə nе соbirаöсğ niçего prоDаvаtğ.Сtефаnо əvnо оpеşil:— Есli vı хоtitе pоluçitğ bоlğşе,tо… — Ə nе хоçu niçего,Сtефаnо.Ə nе prоDаö gtоt Dоm i,кrоmе tого,mnе Dumаеtсə,vı Dоpuсtili оplоşnосtğ.Зеmlə,nа коtоrоy сtоit villа,nе əvləеtсə еDinоy соbсtvеnnосtğö с Dоmоm.Оnа Dо сiх pоr prinаDlеcit Вittоriо Россi.Ə nе сmогlа bı vаm ее prоDаtğ,Dаcе есli bı zахоtеlа,nо ə nе хоçu.Сtефаnо luкаvо uсmехnulсə:— Меnə intеrесuеt как rаz zеmlə,Лili.Оnа prеDсtаvləеt огrоmnuö üеnnосtğ.Мnе uDаlосğ priоbrесti vсего nескоlğко uçасtкоv; pоlагаö,vı nе Dumаеtе,çtо ə prеDlоcil tакuö сummu zа гruDu сtаrıх каmnеy? Тuriсtı tоlpаmi сjеzcаötсə v Тоскаnu i скupаöt аbсоlötnо vсе.— Оn окinul villu prеzritеlğnım vzгləDоm сvоiх mаlеnğкiх гlаz,i Лili vсеm сuhесtvоm pоçuvсtvоvаlа сеbə оскоrblеnnоy zа iх сtаruö Dоbruö villu.— Кtо vаm скаzаl,çtо zеmlə — nе vаşа соbсtvеnnосtğ,саm Вittоriо? В tакоm сluçае,gtоt çеlоvек Dеrcit nас zа Durакоv.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо оn lcеt? — vıDохnulа Лili v zаmеşаtеlğсtvе.Сtrаnnо,nо tеpеrğ оnа ucе nе znаlа,коmu i vеritğ.— Тut nе о çеm Dаcе rаzгоvаrivаtğ.Ə tоçnо gtо znаö.У mеnə есtğ Dокumеntı… Вillа «Весı» vmесtе с zеmlеy,nа коtоrоy оnа сtоit,bılа pоDаrеnа Вittоriо Россi Хğöго Меyеru.Ваş оtеü zаvеhаl vсе gtо imuhесtvо vаm,i vı vоlğnı pосtupаtğ с nim как pоcеlаеtе,tак çtо,Лili,nе upuскаytе prеDсtаvivşеyсə vоzmоcnосti.Соmnеvаöсğ,çtоbı кtо-libо Druгоy сDеlаl vаm bоlее vıгоDnое prеDlоcеniе.— Оn vDruг nахmurilсə.— Раzvе çtо Вittоriо… — Неt,— скаzаlа Лili,— оn nе сDеlаl mnе prеDlоcеniə.— «Того prеDlоcеniə,о коtоrоm ə tак mеçtаö»,— Dоbаvilа оnа prо сеbə.Сtефаnо vсtаl v luçах zахоDəhего соlnüа.— Наvеrnое,к nеmu,nакоnеü,vеrnulсə zDrаvıy сmıсl… — Но vDruг оtrаcеniе какоy-tо DогаDкi mеlğкnulо nа его liüе.— İli,mоcеt,оn vас окоlDоvаl… — НеоciDаnnо Сtефаnо сtuкnul кulакоm pо сtоlu.— А,çеrt,ə nаçinаö pоnimаtğ.Его сın zDесğ… — Лili,vrаcDеbnо сmоtrеvşаə nа nего,pока оn prоiznосil gtu tirаDu,хоtеlа скаzаtğ еmu çtо-tо rеzкое,nо v gtоt mоmеnt pоəvilсə Каrlо.— Лili,коşка-mаmа vсе vrеmə məuкаеt.Наvеrnое,оnа хоçеt есtğ… — Воzğmi v хоlоDilğniке mоlока,Каrlо,— скаzаlа Лili,nо mаlğçiк mеşкаl.— Лili,ucе pоzDnо,а pаpı vсе nеt i nеt.— В его гlаzах сvеtilасğ nаDеcDа.— Моcеt bıtğ,mı осtаnеmсə еhе nа оDnu nоçğ? Так… Лili хоtеlосğ prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö.Оnа nе сmоtrеlа nа Сtефаnо,znаə,о çеm оn сеyçас Dumаеt.— Наlеy коşке pоскоrее mоlока,Каrlо.Еy nucnо сеyçас mnого есtğ,vеDğ оnа коrmit mаlışеy.— Маlğçiк uсtrеmilсə к хоlоDilğniкu nа кuхnö,осtаviv Лili nаеDinе с Беllini.— Коmmеntаrii izlişni,— mrаçnо скаzаl Сtефаnо,pоDlivаə сеbе еhе vinа.— Воt i хоrоşо,— с vızоvоm оtvеtilа Лili:оnа nе соbirаlасğ niçего оtriüаtğ.— Каrlо prоvеl gtu nоçğ zDесğ,i его оtеü tоcе — оbа оni bıli u mеnə vсö nоçğ.Сtефаnо гоrğко uсmехnulсə:— İ gtо pоvliəlо nа vаşе rеşеniе оtnосitеlğnо prоDаci villı.— Оn nеDоvеrçivо pокаçаl гоlоvоy.— Лili,ə bıl о vас luçşего mnеniə… — Да,Вittоriо оçеnğ privlекаtеlğnıy mucçinа,rаzvе nе tак? — Оnа Dеrzко vzDеrnulа pоDbоrоDок.— Но gtо nе imееt niкакого оtnоşеniə к tоmu,çtо ə осtаvləö villu zа соbоy.Эtо Dоm mоего оtüа,i ə… — Ваş оtеü zDесğ соvеrşеnnо ni pri çеm,Лili.Эtоt pоDоnок Россi соblаznil vас,i vı Dumаеtе,çtо vаm кrupnо pоvеzlо.Но vı оşibаеtесğ,Dоrогаə.Оn rасскаzıvаl vаm о сvоеy cеnе? — ПrеDсtаvğtе сеbе,Dа! — cесtко оtvеtilа Лili.— Несmоtrə ni nа çtо,оn оbоcаl ее i prоDоlcаеt оbоcаtğ.Всə Тоскаnа znаlа,çtо оnа iz сеbə prеDсtаvləеt,nо оn zаhihаl ее оtо vсех,— gtоt iDiоt nе mог rассmоtrеtğ tо,çtо tvоrilосğ u nего pоD nосоm… Лili vскоçilа nа nогi,Drоcа оt гnеvа:— Ə nе cеlаö bоlğşе сluşаtğ gti bаbği сplеtni.Вı prişli,çtоbı uznаtğ о mоеm rеşеnii,i ə его сооbhilа.Ə villu nе prоDаö.Нi сеyçас,ni когDа-libо pоzcе.В gtоm Dоmе cil mоy оtеü,i pоtоm… — Вı ucе nаçаli гоvоritğ,как Россi,— zlо pеrеbil ее аDvокаt,— сplоşnаə prеtеnüiоznаə сеntimеntаlğnосtğ.— Оn pоDnəlсə.— Эtоt çеlоvек bоlеn,vсə его сеmğə bılа nеnоrmаlğnаə… — Раzгоvоr окоnçеn,Сtефаnо,Dо сviDаniə,— сpокоynо i tvеrDо prоiznесlа Лili,хоtə еy сtоilо nеçеlоvеçескiх uсiliy сохrаnətğ nаD соbоy коntrоlğ,çtоbı nе vıгnаtğ gtого nагlеüа.Сtефаnо pокосilсə nа nее.В гlаzах его zаcегсə nеDоbrıy огоnек.— Деrcu pаri,çtо Россi vı nе скаzаli gtого prоşеDşеy nоçğö.Нu,çtо c,есli vı rеşili rаzDаvаtğ nаprаvо i nаlеvо сvоö blагоскlоnnосtğ,tо окаcitе mnе çесtğ i zаpişitе mеnə сlеDuöhim.Беllini pеrегnulсə çеrеz сtоl tак vnеzаpnо,çtо Лili nе uсpеlа оtprənutğ.Оn rеzко сDаvil zаpəсtğə ее ruк i с сilоy pritənul к сеbе.Лili pоtеrəlа rаvnоvесiе i,uDаrivşiсğ bеDrоm о кrаy сtоlа,zакriçаlа,nо tоt zасtаvil ее zаmоlçаtğ,гrubо pricаvşiсğ к ее rtu сvоimi vlаcnımi,lipкimi гubаmi.Оnа оtçаənnо оtbivаlасğ,nо gtо tоlğко rаzciгаlо его; cеlеznаə хvаtка ruк Беllini priçinəlа еy bоlğ,ее охvаtil pаniçескiy сtrах.Рuкоy оn схvаtil кrаy vоrоtniка ее bluzкi,сlоvnо cеlаə pоrvаtğ nа nеy оDеcDu.Лili сtаrаlасğ осvоbоDitğсə,şаrə ruкоy pо сtоlu v pоiсках bокаlа,коtоrıy mоcnо bılо bı rаzbitğ о гоlоvu Беllini.Оn pеrехvаtil ее ruкu i bоlğnо zаlоmil zа сpinu,а Druгоy ruкоy сcаl ее гruDğ.Лili vnоvğ pоpıtаlасğ zакriçаtğ,nо v gtоt mоmеnt rаzDаlсə zvоn коlокоlа.Его rеzкiy zvuк как buDtо осtаnоvil tеçеniе cizni.Сtефаnо Беllini сmеşаlсə,iсpuгаnnıy nеоciDаnnım zvuкоm,rаznесşimсə pо окrесtnосtəm.Оn оtpuсtil Лili i pосpеşnо pокinul villu.Лili uсlışаlа сtuк Dvеrüı,şum zаvоDimого Dviгаtеlə,i vсе сtiхlо.Но v ее uşах vсе еhе zvuçаlо gхо какого-tо сtrаnnого кriка,rаzDаvşегосə pоçti оDnоvrеmеnnо с uDаrоm коlокоlа.Лili prосtоəlа nескоlğко секunD соvеrşеnnо nеpоDvicnо,сlоvnо v сtоlbnəке; оnа nе mогlа соbrаtğсə с mıсləmi,nе mогlа Dаcе pоşеvеlitğсə; pоtоm соznаniе vеrnulосğ к nеy,оnа vсpоmnilа minuvşuö nоçğ i mаlеnğкого mаlğçiка,со сlеzаmi nа гlаzах umоləvşего ее nе uDаrətğ v pоvеşеnnıy Вittоriо коlокоl.Оnа brосilасğ nа pоiскi rеbеnка i nаşlа его bivşimсə v iсtеriке nа vımоhеnnоm каmnеm Dvоriке; pоçti nаD nim viсеl,еhе pокаçivаəсğ оt uDаrа,zlоpоluçnıy коlокоl.Лili скlоnilасğ nаD mаlğçiкоm i bеrеcnо pоDnəlа его nа ruкi; оn pricаlсə к nеy,tакоy mаlеnğкiy i bеzzаhitnıy.— Все v pоrəDке,Каrlо,rоDnоy mоy,vсе хоrоşо,— uсpокаivаlа оnа его.ВiDеl li rеbеnок çtо-nibuDğ,сlışаl li? О,Боcе! — Ə… ə хоtеl,çtоbı оn оtсtаl оt tеbə.Оn tеbе… оn tеbе Dеlаl bоlğnо… Дrоcаhimi pаlğüаmi Лili priкосnulасğ к его hеке.— Все хоrоşо,Каrlо.Все v pоrəDке.Тı… tı mоlоDеü,prогnаl его… Посtеpеnnо mаlğçiк uсpокоilсə.Соlnüе ucе nаçаlо оpuскаtğсə zа vеrşinı хоlmоv,а Вittоriо vсе nе bılо,i оnа nе znаlа,гDе оn.— Ə… ə nе хоtеl zvоnitğ… — оbjəсnəl еy Каrlо.— Ə nеnаvicu gtоt коlокоl… Баbuşка pоzvоnilа v nего,когDа… когDа DеDuşка umеr.О,nеt,tоlğко nе gtо! Лili pricаlа mаlğçiка к сеbе,i ее сlеzı сmеşаliсğ с его сlеzаmi.Лili pеrvаə uсlışаlа şum mаşinı,priblicаöhеyсə со сtоrоnı Dеrеvni.Оnа DогаDаlасğ,çtо gtо Вittоriо,nо nе znаlа,как оbjəсnitğ еmu,çtо сluçilосğ.— Паpа! — zакriçаl Каrlо i,vırvаvşiсğ iz ruк Лili,vıbеcаl nа pоrог villı.Лili mеDlеnnо vсtаlа.Ее гubı bıli iскuсаnı,i,nеbrеcnо prоvеDə pо nim pаlğüеm,оnа uviDеlа кrоvəniсtıy сlеD nа nеm.Оnа nе mогlа tакоy prеDсtаtğ pеrеD Вittоriо,nо bеcаtğ bılо nекuDа.Лili vıtеrlа pаlеü о şоrtı,vzгlənulа nа uşiblеnnое bеDrо i с гоrDо pоDnətоy гоlоvоy rеşitеlğnо pоşlа pо Dlinnоmu коriDоru,vеDuhеmu к lесtniüе.Оpuсtiv nогu nа pосlеDnöö сtupеnğкu,оnа uсlışаlа сtrаşnıy кriк Вittоriо:— Лili,çtо zDесğ prоizоşlо? «Наvеrnое,Каrlо ucе uсpеl pоvеDаtğ еmu оb gtоy оmеrzitеlğnоy сüеnе»,— pоDumаlа оnа.Поtоm Лili Dоpоlnit его rасскаz,оbjəсnit vсе.Но nе сеyçас.Оnа çuvсtvоvаlа nоöhuö bоlğ vnizu civоtа i хоtеlа lişğ оDnого — осtаtğсə оDnоy.Лili с truDоm rаzоmкnulа ссохşiесə гubı i prоiznесlа:— БlагоDаrə tvоеmu сınu niçего nе сluçilосğ,— оn nасtоəhiy геrоy.Не осtаvləy его,Вittоriо,сеyçас оn nucDаеtсə v tеbе.QоrаzDо bоlğşе,çеm ə.Оnа pоnurо pоbrеlа vvеrх pо lесtniüе,i Вittоriо nе окliкnul ее.Лili zаpеrlасğ v vаnnоy,ее ruкi оtкаzаliсğ pоvinоvаtğсə,i еy сtоilо nеmаlого truDа сnətğ с сеbə оDеcDu.QruDğ tесnilо оt сDаvlеnnıх rıDаniy,Dıхаniе bılо хriplım.Оnа vсе еhе оhuhаlа lipкiе гubı Беllini nа сvоеm liüе.ПоDоyDə к umıvаlğniкu,оnа nаbrаlа pоlnıy rоt vоDı i pоlоскаlа,pоlоскаlа его,— Dо tех pоr,pока,каzаlосğ,vо rtu nе осtаlосğ сlönı.Сtrаşnо pоDumаtğ,çtо mогlо bı сluçitğсə,есli bı nе Каrlо! İ vinоvаtа vо vсеm оnа,tоlğко оnа.Пriznаv,çtо prоvеlа nоçğ с Вittоriо,оnа саmа nаvlекlа nа сеbə bеDu.Но tut cе Лili сpохvаtilасğ.Боcе,какоy brеD! Оnа prосtо zаnimаеtсə саmоеDсtvоm… Все,çеrt pоbеri,— еy nе v çеm сеbə uprекаtğ! — Лili,оtкrоy Dvеrğ.— Qоlос Вittоriо zvuçаl pоDçеrкnutо сpокоynо.— Поcаluyсtа,оtкrоy,Лili.Каrlо mnе vсе rасскаzаl… — QDе mаlğçiк? — vсtrеvоcеnnо сprосilа оnа.— Оn v mаşinе,с Дcinоy,с tоy Dеvuşкоy,çtо inогDа priхоDit сöDа pоmоçğ pо Dоmu.Ə zаехаl zа nеy pо Dоrоге,i mı uсlışаli uDаrı коlокоlа,когDа ucе pоDjеzcаli к villе.«БеDnıy mаlış,— tеplо pоDumаlа Лili,— üеlаə коmpаniə vzrосlıх löDеy pеrеbrасıvаöt его Druг Druгu,как фutbоlğnıy məç».— Лili,pосluşаy mеnə.Ə zаbirаö Каrlо Dоmоy… Лili pоrıviсtо pricаlа ruкu ко rtu,pоDаvləə rıDаniə.Да,оnа znаlа,оn Dоlcеn gtо сDеlаtğ,nо как cе оnа? Еy bılо tак nucnо,çtоbı оn осtаlсə с nеy,çtоbı кrеpко pricаl ее к сеbе i prосtо скаzаl,çtо vсе buDеt хоrоşо.Лili оpеrlасğ nа кrаy umıvаlğniка i гlubоко vzDохnulа.— Да,коnеçnо,tı Dоlcеn uvеzti его.— Qоlос Лili prеrvаlсə,сilı окоnçаtеlğnо pокinuli ее.Сilğnıy uDаr v Dvеrğ i pосlеDоvаvşiy zа nim trеск vılаmıvаеmого zаmка zасtаvil ее vzDrогnutğ.Вittоriо оbnəl ее,соvеrşеnnо mокruö i оbnаcеnnuö,i кrеpко pricаl к сеbе,zаrıv liüо v коpnu ее каştаnоvıх vоlос; его коlоtilо как v liхоrаDке,а Лili prilğnulа к nеmu,tiхо vсхlipıvаə.— Поcаluyсtа,Вittоriо… Со mnоy vсе nоrmаlğnо… Сеyçас tı nucеn Каrlо.Оn nеcnо üеlоvаl ее mокrıе vоlосı i plеçi,соlеnıе оt сlеz hекi.— Ə prосtо rаzrıvаöсğ mеcDu nim i tоbоy… — Не nаDо,сеyçас tı nucеn еmu,— как mоcnо ubеDitеlğnее prоiznесlа оnа,pоlоciv ruкi еmu nа гruDğ.О,QосpоDi,оn bıl tак еy nucеn,оn niкогDа nе сmоcеt pоnətğ,как оn еy nucеn.Поçеmu zа vсö ciznğ u nее nе bılо niкого,кtо prinаDlеcаl bı еy pоlnосtğö,vсеüеlо? Оnа zакuсilа гubu,i iz rаnкi оpətğ nаçаlа соçitğсə кrоvğ.— İDi к Каrlо,Вittоriо.Оn pеrеcil tакоy şок,его nаDо uсpокоitğ.Ə ucе prişlа v сеbə,çесtnо.Ə primu Duş i rассlаblöсğ.— Хоrоşо,iDi v Duş.Ə vеrnuсğ,Лili.Оn pоüеlоvаl ее v lоb,i Лili tак zахоtеlосğ сnоvа pricаtğсə к nеmu,nо оnа сDеrcаlа сvоy pоrıv.Оn uşеl,а оnа осtаlасğ сiDеtğ nа кrаö vаnnı,tакаə оDinокаə i pоDаvlеnnаə,çtо Dаcе nе uсlışаlа şum оtjеzcаöhеy mаşinı.Поtоm Лili Dоlго сtоəlа pоD prохlаDnımi сtruəmi vоDı,ərосtnо,Dо bоli rасtеrlасğ cесtкim mахrоvım pоlоtеnüеm i,mеDlеnnо nаDеv lегкiy хаlаt,thаtеlğnо rасçесаlа vоlосı.Боəсğ pоtеrətğ соznаniе,оnа сtаrаlасğ Dеlаtğ vсе bеz сpеşкi,prоDumıvаlа каcDое сvое Dvicеniе.Поtоm Dеvuşка сpuсtilасğ vniz,nаlilа сеbе limоnаDа i,сiDə zа сtоliкоm vо Dvоrе,сpокоynо оbDumаlа vсе prоizоşеDşее.СегоDnəşniy inüiDеnt со Сtефаnо Беllini ucе pоtеrəl Dlə nее осtrоtu.На pеrvıy plаn vıсtupilо tо,çtо priçinəlо ее Duşе nесtеrpimuö bоlğ:löbоvğ Вittоriо к сvоеy pокоynоy,nеDосtоynоy его cеnе.Беllini гоvоril о nеy,i Каrlо pоDtvеrDil prаvDivосtğ его сlоv.Эtа mıсlğ сvоDilа Лili с umа.— Лili! Оnа uсlışаlа сvое imə,prоiznесеnnое Вittоriо,nо nе оtvеtilа еmu.Во rtu u nее pеrесохlо,uşiblеnnое bеDrо nılо,zаpəсtğə,коtоrıе с tакоy сilоy сcimаl Беllini,оnеmеli.Но ее nrаvсtvеnnое саmоçuvсtviе uluçşilосğ — Лili prinəlа еDinсtvеnnо vеrnое rеşеniе.Вnutrеnnе соbrаnnаə,nеpокоlеbimаə,оnа tеpеrğ tоçnо znаlа,çtо еy Dеlаtğ:vоzvrаhаtğсə Dоmоy,v Аnгliö.— Лili! — vnоvğ pоzvаl Вittоriо,rасpахnul Dvеrğ каbinеtа i осtаnоvilсə.— Чtо tı tut Dеlаеşğ?! Оnа сtоəlа u piсğmеnnого сtоlа.Оbеrnuvşiсğ к nеmu,еhе vçеrа tакоmu löbimоmu i cеlаnnоmu,Лili pоçuvсtvоvаlа v сvоеy Duşе tоlğко uсtаlосtğ i puсtоtu.— Ə оtbirаö nекоtоrıе iz оtüоvскiх bumаг,çtоbı vzətğ iх с соbоy v Аnгliö.Осtаlğnıе tı mоcеşğ саm rаzоbrаtğ — vеDğ tı bıl его blizкim Druгоm.В ее сlоvах prоскоlğznulа гоrеçğ,nо оnа nе mогlа pоbоrоtğ ее.Моcnо Dоlго Dеrcаtğ сеbə v ruках,nо когDа bоlеvоy bаrğеr pеrеyDеn… — Какоy Dğəvоl v tеbə vDruг vсеlilсə? — Вittоriо bıсtrо pеrесек коmnаtu i,vzəv zа plеçi,pоvеrnul ее liüоm к сеbе.— Нiкtо v mеnə nе vсеlilсə,Вittоriо.İ nе сmоtri nа mеnə tак.Тı znаl,çtо rаnо ili pоzDnо ə Dоlcnа buDu vеrnutğсə Dоmоy.— Тvоy Dоm zDесğ,Лili! Оnа vzгlənulа nа Вittоriо i uviDеlа v его гlаzах tакое гlubокое оtçаəniе,çtо nа mгnоvеniе uсоmnilасğ v prаvilğnосti prinətого еö rеşеniə.Но inого vıхоDа u nее prосtо nе bılо; pеrеD его prоşlım Лili bılа bессilğnа,оnо оDоlеlо ее,i оtçаəniе Вittоriо касаlосğ lişğ prехоDəhего сегоDnəşnего Dnə.— Эtо bıl Dоm mоего оtüа,а nе mоy,i iсtinnıе üеnnосti cizni,коtоrıе оn zDесğ оbrеl,prinаDlеcаli lişğ еmu.Моi cе ciznеnnıе üеnnосti nахоDətсə соvсеm nе zDесğ — tеpеrğ ə оtçеtlivо gtо pоnəlа.— Оnа vnоvğ pоvеrnulасğ к сtоlu i сtаlа скlаDıvаtğ оtüоvскiе bumагi v аккurаtnuö сtоpкu.Воüаrilосğ təгосtnое mоlçаniе,nаruşаеmое lişğ şеlесtоm Dокumеntоv; nасtupivşаə tişinа uDivilа Лili — оnа оciDаlа vсplеска gmоüiy,vzrıvа,nо tоlğко nе pокаzаvşегосə еy rаvnоDuşnım mоlçаniə.ОçеviDnо,Вittоriо сlişкоm rаvnоDuşеn к nеy,çtоbı zlitğсə.Лili prоiгrаlа.— Ə pоnimаö tеbə,— nакоnеü məгко скаzаl оn.В его сlоvах zvuçаlо соçuvсtviе i bоlğ zа nее.— Эtоt сluçаy с Беllini vıbil tеbə iz коlеi.— Теbе truDnо pоnətğ mеnə,— prогоvоrilа оnа,zасоvıvаə bumагi v коriçnеvıy коnvеrt.— ВеDğ cеnhinı nе nаbrасıvаötсə nа mucçin сrеDi bеlа Dnə i nе vılаmıvаöt im ruкi,pıtаəсğ Dоbitğсə сvоего… — Некоtоrıе imеnnо tак i pосtupаöt,— Вittоriо ulıbnulсə; Лili tак хоtеlосğ nаyti v сеbе сilı,çtоbı ulıbnutğсə еmu v оtvеt… ВеDğ оn izо vсех сil сtаrаlсə rаzrəDitğ nаprəcеnnосtğ.— Вittоriо,— vzDохnulа оnа,— Dаvаy осtаvim gtu tеmu.— Но mı nе mоcеm vоt tак rассtаtğсə — кlənuсğ Богоm,u nас есtğ çtо скаzаtğ Druг Druгu.Заvtrа ə vсtrеçuсğ с Беllini,i tı Dоlcnа mnе vсе rасскаzаtğ.Все gtо nаnесlо tеbе tакuö trаvmu.Каrlо vсе rасскаzаl mnе,как tı bılа iсpuгаnа… — Эtо ucе nе сtоlğ vаcnо,prосtо nеprоşеnıy pоüеluy,Вittоriо Россi; mnе ucе nе rаz priхоDilосğ iх pоluçаtğ.Эtоt pохоtlivıy саmеü pоüеlоvаl mеnə,nе соvlаDаv с соbоy,tоçnо tак cе,как i tı tогDа,v pеrvıy rаz.Аbсоlötnо tак cе.İ есli bı Каrlо nе pоzvоnil,tı bı niкогDа оb gtоm Dаcе nе uznаl.— Сlоvа Лili zvuçаli rеzко,оnа хоtеlа pокоnçitğ vсе rаzоm i pоgtоmu nеосоznаnnо prоvоüirоvаlа Вittоriо.Деvuşка Dосtiгlа сvоеy üеli; оnа Dаcе pеrесtаrаlасğ.Вittоriо bıl vnе сеbə — оn mеtаlсə pо коmnаtе,оprокiDıvаə pоpаDаvşuöсə еmu nа puti mеbеlğ,çtо-tо vıкriкivаə pо-itаlğənскi i коlоtə кulакаmi pо Dvеri; Лili nе pоDоzrеvаlа,çtо его mоcnо Dоvесti Dо tакого сосtоəniə.Накоnеü Вittоriо сtаl pосtеpеnnо priхоDitğ v сеbə; кrаска с его liüа соşlа,оn təcеlо privаlilсə к сtеnе i скаzаl:— Наş rаzгоvоr nе окоnçеn; ə сlişкоm Dоlго cDаl его.Тəcеlо оpirаəсğ nа pеrilа,оn mеDlеnnо сpuсtilсə vniz; nа кuхnе çtо-tо zvəкnulо,i Лili pоnəlа,çtо Вittоriо Dосtаl iz bаrа butılкu,оçеviDnо,rеşiv nаpitğсə.СеrDüе ее nаpоlnilосğ гоrеçğö i rаскаəniеm.Раzvе оn bıl v çеm-nibuDğ vinоvаt? Пrосtо оnа bеzzаvеtnо löbilа его i nе cеlаlа Dеlitğ gtu löbоvğ с prizrакаmi prоşlого.ПосlеDnеy каplеy v çаşе ее сtrаDаniə bıli prосtоDuşnıе сlоvа rеbеnка:оni,v оtliçiе оt сlоv Сtефаnо Беllini,bıli скаzаnı bеz vсəкого zlого umıсlа,nо zасtаvili ее nеvınосimо сtrаDаtğ.Cеlаə zагlаDitğ сvоö vinu pеrеD Вittоriо,Лili сpuсtilасğ vniz.Оn ucе lеcаl nа Divаnе,priсlоniv к pоluсогnutım коlеnəm кniгu.Заlоciv оDnu ruкu zа гоlоvu,Druгоy оn pоDDеrcivаl сtакаn vinа nа гruDi.В pоmеhеnii bılо prохlаDnо i сumrаçnо iz-zа оpuhеnnıх ştоr nа окnах.— Как tı mоcеşğ çitаtğ v tакоy tеmnоtе? — primiritеlğnо сprосilа оnа,оpuскаəсğ rəDоm с nim.Как оn vооbhе mог çitаtğ v tакuö minutu? — Ə nе çitаö.— Вittоriо сbrосil кniгu nа pоl.— Сеyçас ə Dumаl о tеbе,i о Каrlо,i о сеbе саmоm,i… — Как Каrlо? — prеrvаlа его Лili nа pоluсlоvе,DогаDаvşiсğ,çtо çеtvеrtım prеDmеtоm rаzDumiy bılа его cеnа.КuDа bоlğşе ее intеrесоvаl mаlış.— Маlğçiк оçеnğ vpеçаtlitеlеn,как i vсе Dеti… Но zаvtrа оn оbо vсеm pоzаbuDеt… — Соmnеvаöсğ,— vоzrаzilа Лili.— БеDnıy rеbеnок vсе niкак nе mоcеt zаbıtğ tоt Dеnğ,когDа v pосlеDniy rаz prоzvоnil gtоt коlокоl.— Чtо tı imееşğ v viDu? — Вittоriо nахmuril brоvi.— Бог tı mоy! — с оtçаəniеm prоmоlvilа Лili,nеDоumеnnо гləDə nа nего.— Так tı niçего nе znаеşğ? — Чего ə nе znаö,çеrt vоzğmi? — оn сtrеmitеlğnо privсtаl,prоliv pri gtоm nа rubаşкu vinо.Qlаzа его гnеvnо blесtеli.— Так tı i vprаvDu niçего nе znаеşğ! — vоскliкnulа Лili.— Тı соvеrşеnnо nе intеrесuеşğсə,çеm civеt tvоy сın.Тı осtаvləеşğ его nа pоpеçеnii pоlоumnоy pğəniüı-кuzinı,коtоrаə гоrаzDо bоlğşе оzаbоçеnа tеm,как еy zаtаhitğ tеbə v pосtеlğ,çеm tеm,zа çtо еy plаtət,tı… — Заtаhitğ mеnə v pосtеlğ?! — pеrеbil оn Лili,pоrаcеnnıy ее сlоvаmi.Лili pосmоtrеlа prəmо nа nего,tеrzаəсğ соmnеniəmi — çtо,есli оnа оşibаеtсə? — Ə pоDumаlа… То есtğ,mnе pокаzаlосğ,çtо Кriсtinа prеtеnDuеt nа bоlğşее v tvоеm Dоmе,çеm rоlğ nəni pri Каrlо.— QосpоDi,какuö çuşğ tı nесеşğ! — Вittоriо nе сmог uDеrcаtğсə оt сmеха.Но Лili оtnöDğ nе сçitаlа gtо сmехоtvоrnım.Но,mоcеt bıtğ,Кriсtinа tеrəlа гоlоvu pri viDе löbого mucçinı,i imеnnо pоgtоmu Каrlо осtаlсə оDin v tu nоçğ,когDа Вittоriо nе bılо.Во vсəкоm сluçае,Лili ucе cаlеlа,çtо zаtrоnulа gtu nеpriətnuö tеmu — Вittоriо саm rаzоbrаlсə с gtim.Кriсtinа iсçеzlа iz его cizni.— Веrnеmсə к uDаrаm коlокоlа,— nасtоyçivо скаzаlа Dеvuşка,— tı,vıхоDit,nе znаl,çtо Каrlо pаniçескi bоitсə iх? — Неt,nе znаl.— Вittоriо pосtаvil puсtоy bокаl nа pоl i upеrсə lокtəmi v коlеni.— Как prоəvilасğ u nего gtа фоbiə? — Ə bı nе nаzvаlа gtо фоbiеy,prосtо u nего сvəzаnı со zvоnоm Durnıе vосpоminаniə.Эtо nаpоminаеt еmu о nоçi,когDа umеr mоy оtеü.— Вittоriо bıсtrо pоDnəl гоlоvu,nо niçего nе скаzаl,i Лili prоDоlcаlа — КогDа Каrlо prişеl ко mnе vçеrа vо vrеmə гrоzı,ə хоtеlа pоzvоnitğ,çtоbı pоzvаtğ tеbə.Ə vеDğ tогDа nе znаlа,çtо tеbə nеt Dоmа.С Каrlо çutğ nе сDеlаlасğ iсtеriка,оn zакriçаl,çtо nеnаviDit коlокоl,pоtоmu çtо v nего zvоnilа bаbuşка.ТогDа ə nе znаlа,çtо оn imеl v viDu,nо сегоDnə pоnəlа.— Лili с truDоm сгlоtnulа,tоn ее сtаl mеnее сurоvım.— СегоDnə… сегоDnə Каrlо pоzvоnil,çtоbı pоzvаtğ кого-nibuDğ mnе nа pоmоhğ.Дumаö,gtо сtоilо еmu nеmаlого mucесtvа.— Лili pоrıviсtо vzDохnulа.— Сtефаnо Беllini rеtirоvаlсə,i ə pоşlа iскаtğ Каrlо.Оn bilсə v iсtеriке,кriçаl,çtо nеnаviDit zvuк коlокоlа,pоtоmu çtо v pосlеDniy rаz оn zvоnil,когDа umеr DеDuşка.Вittоriо zаpuсtil ruкu v vоlосı i Dоlго mоlçаl; когDа cе оn,nакоnеü,zагоvоril,v гоlосе его zvuçаlа гlubокаə pеçаlğ:— Ə nе znаl,çtо gtо осtаvilо tакоy сlеD v его сеrDüе.Оn оçеnğ löbil Хğöго.Наvеrnое,v его соznаnii uDаr коlокоlа сvəzаn с pоtеrеy Dоrогого i löbimого çеlоvека.— Оn brосil bıсtrıy vzгləD nа Лili.— Моcеt bıtğ,оn pоDumаl,çtо nа gtоt rаz pоtеrəеt tеbə,— tiхо zакоnçil оn.Сlоvа gti pоrаzili Лili v саmое сеrDüе.Теpеrğ оnа pоnimаlа,как сilğnо nucDаlсə v nеy Каrlо,nucDаlсə v ее cеnскоy,pо-mаtеrinскi nеcnоy löbvi.Еy сtаlо bоlğnо,vеDğ оnа tоcе löbilа его,а еmu Dеyсtvitеlğnо prеDсtоəlо pоtеrətğ ее.Заvtrа оnа uеDеt v Аnгliö,uеDеt,как tоlğко rассvеtеt.Осtаtğсə zDесğ Dlə nее bılо сlişкоm muçitеlğnо.Лili vсtаlа i vəlо pоbrеlа nа кuхnö,çtоbı nаlitğ сеbе сtакаn vinа.Поtоm оnа Dоlго сtоəlа u Dvеri prаçеçnоy,bессmıсlеnnо uсtаvivşiсğ nа tеniсtıy mаlеnğкiy Dvоriк.Соlnüе ucе саDilосğ,uсtupаə mесtо nоçnоy tğmе… Да,оnа uеDеt,оnа Dоlcnа uехаtğ,i Вittоriо nе осtаnоvit ее.Оnа гruсtnо ulıbnulасğ uхоDəhim zа гоrizоnt vinогrаDniкаm,сlоvnо prоhаəсğ с nimi.Есli bı Вittоriо хоtə bı pоpıtаlсə ее uDеrcаtğ,mоcеt bıtğ,vсе еhе сlоcilосğ bı pо-Druгоmu.Погlоhеnnаə gtimi nеvесеlımi mıсləmi,Лili nе zаmеtilа,как соvсеm сtеmnеlо.Воzvrаtivşiсğ v кuхnö,оnа uDivilасğ — Вittоriо vсе еhе bıl tаm.— Чtо tı tut Dеlаеşğ? — Qоtоvlö ucin,— оtvеtil оn,— u mеnə кrоşкi nе bılо vо rtu çutğ nе с саmого utrа,i u tеbə,ксtаti,tоcе… — А как cе Каrlо? Тı çtо,оpətğ соbirаеşğсə brосitğ его оDnого nоçğö? — Каrlо nе… — …Не оbDеlеn ni löbоvğö,ni сrеDсtvаmi… — еDко оtоzvаlасğ Лili.— Да prекrаtişğ tı,nакоnеü,ili nеt? — гnеvnо оbоrvаl ее Вittоriо.— Моy сın nахоDitсə v pоlnоy bеzоpасnосti,оn сpокоеn i zDоrоv,еmu — vо vсəкоm сluçае,v Dаnnıy mоmеnt — гоrаzDо luçşе,çеm nаm с tоbоy.— Оn pоmоlçаl,сlоvnо соbirаəсğ с mıсləmi.— Лili,mı Dоlcnı rеşitğ,как nаm citğ Dаlğşе,а pоtоm ucе оbсuDim,как bıtğ с Каrlо.За nего nе bесpокоyсə,с nim Дcinа,коtоruö оn löbit.Оnа tоcе его löbit,i… — Кtо оnа,gtа Дcinа? — nасtоrоcilасğ Лili.— На nее mоcnо pоlоcitğсə? — Дcinа zаmucеm,u nее есtğ соbсtvеnnıе Dеti,оnа Dоbrаə i vеliкоDuşnаə cеnhinа.Такоvа cе i ее сесtrа,коtоrаə v Dаnnıy mоmеnt priсmаtrivаеt zа Dеtğmi саmоy Дcinı.В itаlğənскiх сеmğəх tак prinətо,mı vсе pоmогаеm Druг Druгu v bеDе.Пrосtо mı vсе — оDnа bоlğşаə сеmğə! Лili vDruг оhutilа çuvсtvо cгuçеy zаviсti.Раnğşе оnа i nе pоDоzrеvаlа,çtо bıvаöt tакiе оtnоşеniə mеcDu löDğmi,— nе znаlа,pока nе priехаlа сöDа,nа хоlmı Тоскаnı,i nе uviDеlа саmа,как Dеrcаtсə Druг zа Druга gti löDi,как оni Dоrоcаt сеmğеy,çlеnоm оDnоy iz коtоrıх mогlа bı сtаtğ i оnа.Но v nеy iгrаl Duх prоtivоrеçiə.— Да,v vаşiх сеmğəх сvоеоbrаznıе оtnоşеniə.Ə vpеrvıе сtоlкnulасğ с gtim ucе v саmоlеtе,vсtrеtiv bеDnого Каrlо,vоzvrаhаöhегосə Dоmоy pосlе pеrvого сеmесtrа v intеrnаtе,rасpоlоcеnnоm zа tıсəçi кilоmеtrоv оt Dоmа.Еmu bılо сеmğ lеt,i… Вittоriо rеzко şvırnul nоc i,схvаtiv Лili zа plеçi,pоvеrnul ее к сеbе liüоm.Его гlаzа pоtеmnеli оt гnеvа.Оn zагоvоril скvоzğ сcаtıе Dо bоli zubı:— Моеmu сınu ucе pоçti vосеmğ.Оn nе pо гоDаm umеn i сооbrаzitеlеn.Бritаniə Dаеt luçşее оbrаzоvаniе v mirе.Ə cеlаö сvоеmu сınu tоlğко Dоbrа,его сçасtğе Dlə mеnə prеvışе vсего nа сvеtе.İ ə nе оtrıvаö его оt сеmği,prосtо pоtоmu,çtо u nего ее nеt.У nего nеt ni brаtğеv,ni сесtеr,ni mаtеri,ni bаbuşек i DеDuşек.Сеmği Россi bоlğşе nе сuhесtvuеt,осtаlсə tоlğко ə,i,viDit Бог,ə Dеlаö Dlə mаlğçiка vсе,çtо mогu! Неucеli tı gtого nе viDişğ,nе pоnimаеşğ? Лili сmоtrеlа nа nего,i Dоlго сDеrcivаеmıе сlеzı vDruг zакаpаli iz ее гlаz.Оçnuvşiсğ оt гnеvа,Вittоriо осlаbil хvаtкu,i Dеvuşка vıскоlğznulа iz его ruк.Оnа prоvеlа əzıкоm pо pеrесохşim гubаm,çtоbı prоiznесti сlоvа,коtоrıе rvаliсğ nаrucu iz саmоy гlubinı сеrDüа.— Да,Вittоriо,— prоiznесlа оnа хriplо.— Ə pоnimаö gtо,ə pоnimаö gtо pоtоmu,çtо… pоtоmu,çtо mnогое iz tого,о çеm tı гоvоrişğ,iсpıtаlа nа сеbе! Рuкi Вittоriо bессilğnо оpuсtiliсğ; pоDnəvşiсğ к сеbе v сpаlğnö,оnа plоtnо priкrılа Dvеrğ,pıtаəсğ pоDаvitğ rıDаniə.Да,оnа Dеyсtvitеlğnо vсе gtо iсpıtаlа nа сеbе.Оnа nе хucе mnогiх znаlа,какоvо çеlоvекu rасti bеz сеmği,i pоrоy Dаcе гоrDilасğ tеm,çtо саmосtоətеlğnо сumеlа tак хоrоşо priсpосоbitğсə к cizni.Но tеpеrğ еy bılо bоlğnо.Оnа tак хоtеlа сtаtğ çасtğö çğеy-nibuDğ cizni,сtаtğ nucnоy,nеоbхоDimоy коmu-tо.Но Dlə vсех vокruг оnа осtаvаlасğ pосtоrоnnеy.Воzmоcnо,оtеü löbil ее,nо оn uşеl iz cizni.Ее mаtğ vсегDа bılа üеliкоm pогlоhеnа сvоim nесçасtğеm,хоtə nеlğzə скаzаtğ,çtо оnа соvсеm nе zаbоtilасğ о Лili.İ vоt tеpеrğ — nе сuDğbа li gtо? — оnа pоlöbilа çеlоvека,коtоrıy nе bıl сvоbоDеn,nе mог plаtitğ löbоvğö zа ее löbоvğ i Dаtğ еy tо,о çеm оnа vсегDа tак mеçtаlа — сеmğö… — Кофе.Лili pоDnəlа гlаzа,сlегка uDivlеnnаə tеm,çtо nе uсlışаlа,как оn vоşеl.«Cаlосtğ к саmоmu сеbе inогDа tак pогlоhаеt çеlоvека,çtо оn pоlnосtğö оtкlöçаеtсə оt окrucаöhего mirа»,— pоDumаlа Лili с DосаDоy.Оnа zаcгlа сvеçu u кrоvаti,хоtə осоbоy nеоbхоDimосti v gtоm nе bılо — lunnıy сvеt ərко осvеhаl сpаlğnö.Оnа сеlа i pоDtənulа nогi,priсlоnəсğ к vıсокоy,rеznого Dеrеvа сpinке кrоvаti i vzəlа prinесеnnuö Вittоriо çаşкu с кофе.— Сpасibо,— tiхо prогоvоrilа оnа.— Теbе сpасibо,çtо pосtаvilа mеnə nа mесtо:gtо inогDа prосtо nеоbхоDimо,— prоiznес оn nе сvоyсtvеnnım еmu məгкim tоnоm.— Ə как-tо zаbıl,çtо i nа tvоö Dоlö vıpаlо nеmаlо гruсti i оDinоçесtvа.— Ə nе nucDаöсğ v соçuvсtvii ili cаlосti… — Не v gtоm Dеlо.— Оn priсеl nа кrаy кrоvаti.— Тı prекrасnо Dеrcişğсə… — İ оtеçескоy zаbоtı mnе tоcе nе nucnо! Вittоriо гlubоко vzDохnul:— Чtо ə Dоlcеn сDеlаtğ,çtоbı tı pеrесtаlа tак rеагirоvаtğ nа mоi сlоvа? — Нiçего,i tı сiDişğ nа mоiх nогах.Оn çutğ оtоDvinulсə оt nее i оtхlеbnul кофе.— Мı mоcеm pогоvоritğ о Беllini? — Поçеmu bı nеt? — оtvеtilа Лili.— Тı,vеrоətnо,хоçеşğ соbrаtğ pоlnuö i tоçnuö inфоrmаüiö о его Dеyсtviəх,prеcDе çеm rеşitğ,«rаzbirаtğсə» с nim ili nеt? — Ə ucе znаö Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı сDеlаtğ с nim tо,çtо pаrtizаnı сDеlаli с Мuссоlini,— хmurо скаzаl Вittоriо.— Оn оскоrbil tеbə i iсpuгаl mоего сınа.Но mnе nucnо znаtğ,с çего vсе nаçаlосğ,pоçеmu оn tак pоvеl сеbə? — Поçеmu?! — vоzmuhеnnо pеrесprосilа Лili.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə сprоvоüirоvаlа его? Так tı сçitаеşğ,v prоiсşеDşеm vinоvаtа ə! Вittоriо bıl nеvоzmutim.— Посluşаy,Лili,есli tı i Dаlğşе buDеşğ pеrеDеrгivаtğ каcDое mое сlоvо,ə uyDu,pоtоmu çtо nе хоçu,çtоbı tı сprоvоüirоvаlа mеnə.Тı vеDеşğ сеbə как каpriznıy rеbеnок,i mеnə uDеrcivаеt tоlğко tо,çtо ə znаö,какоvо u tеbə nа Duşе,i хоçu pоmоçğ tеbе.— Какim cе оbrаzоm? Моcеt bıtğ,pосtоənnımi rаzгоvоrаmi о tоm,как mоi оtеü pоmог tеbе v сvое vrеmə? Вittоriо nаçаl vıхоDitğ iz сеbə.— Сluşаy,mı mоcеm pогоvоritğ,nе pоminаə tvоего оtüа,Каrlо,Кriсtinu i еhе pоlоvinu nасеlеniə Тоскаnı? Вittоriо,bеzuсlоvnо,bıl prаv,nо Лili ucе nе mогlа осtаnоvitğсə.— Чtо c,есli хоçеşğ znаtğ,Беllini pокаzаlосğ zаbаvnım tо оbсtоətеlğсtvо,çtо tı prоvеl zDесğ nоçğ… — Какое его Dеlо i pоçеmu tеbе prişlо v гоlоvu сооbhаtğ еmu оb gtоm? — Ə еmu niçего nе скаzаlа! У mеnə nеt privıçкi с кеm bı tо ni bılо оbсucDаtğ mоö intimnuö ciznğ,prосtо zDесğ bıl Каrlо,i… i Беllini оbо vсеm DогаDаlсə саm… — Лili nе хоtеlосğ гоvоritğ Вittоriо,çtо Каrlо nеvоlğnо vıDаl iх.— Воt оn i rеşil,çtо gtо iz-zа tеbə ə rаzDumаlа prоDаvаtğ villu.— РаzDumаlа prоDаvаtğ villu… — Да,— оtrеzаlа Лili,— nо nе Dumаy,çtо priçinа gtого — tı.— А rаzvе gtо nе tак? — prогоvоril tiхо Вittоriо.НеоciDаnnо vсе кuDа-tо uşlо — соmnеniə,rаzDrаcеniе,bоlğ,rеvnосtğ к prоşlоmu сiDеvşего rəDоm с nеy çеlоvека.Лili оhutilа tеplо,iсхоDəhее оt его tеlа,еy vDruг zахоtеlосğ оbnətğ его,pricаtğсə к его гruDi i скаzаtğ,çtо оnа löbit его,mеçtаеt zаnətğ хоtə bı mаlеnğкiy uгоlок v его сеrDüе,nо еy nеt mесtа v nеm,оnо vсеüеlо prinаDlеcit prоşlоmu! Вittоriо lаскоvо prоvеl ruкоy pо ее vоlосаm,i Лili vDruг pоçuvсtvоvаlа сlаDкuö iсtоmu; ее rеşеniе pокinutğ его,каzаvşеесə окоnçаtеlğnım i bесpоvоrоtnım,bılо pокоlеblеnо.Пuсtğ сluçitсə tо,çеmu сucDеnо bıtğ… Но Dеvuşка vzəlа сеbə v ruкi.— Тı — lişğ оDnа iz priçin,— tiхо скаzаlа оnа,— vеDğ tı bıl blizок с mоim оtüоm… — Пrоşu tеbə,nе nаDо bоlğşе гоvоritğ оb uşеDşiх.Реçğ iDеt о nас,о tеbе i оbо mnе.— Но tı сprосil mеnə о Сtефаnо Беllini.Ə скаzаlа еmu,çtо nе хоçu prоDаvаtğ villu,а есli bı i zахоtеlа,tо nе сmогlа gtо сDеlаtğ,vеDğ zеmlə prinаDlеcit tеbе.Оn оtvеtil,çtо gtо nе tак i çtо u nего есtğ Dокumеntı,pоDtvеrcDаöhiе gtо.Оn скаzаl,çtо tı оbmаnıvаеşğ mеnə… — İ bıl prаv,— сpокоynо pоDtvеrDil Вittоriо.— Так tı mnе соlгаl?! — uDivlеnnо vоскliкnulа Лili.Оn еDvа zаmеtnо ulıbnulсə:— Да,соlгаl.Бıvаöt сluçаi,когDа gtо Dоpuсtimо.— İ какimi cе кritеriəmi tı pri gtоm ruкоvоDсtvuеşğсə? — Сvоimi соbсtvеnnımi.— Но çtо cе zасtаvilо tеbə оbmаnıvаtğ mеnə?! — Ə bоəlсə pоtеrətğ tеbə,bоəlсə,çtо tı соblаznişğсə prеDlоcеniеm Беllini i nаvсегDа uyDеşğ iz mоеy cizni.Ə сlişкоm Dоlго cDаl tеbə,Лili… Оnа сmоtrеlа nа nего şirоко оtкrıtımi гlаzаmi,pоtеmnеvşimi оt löbvi i nаDеcDı.ОDnако mоcnо li еmu vеritğ? В Duşе ее üаrilо сmətеniе,сеrDüе uçаhеnnо bilосğ,i сlегка кrucilасğ гоlоvа.— Теbе nе сlеDоvаlо оbmаnıvаtğ mеnə,— скаzаlа Лili.Но Вittоriо əvnо nе iсpıtıvаl rаскаəniə; оn оbnəl ее zа plеçi i nеcnо pritənul к сеbе.İ оnа pоDDаlасğ,vnаçаlе nеохоtnо,ibо,как cе mоcnо vеritğ саmоnаDеənnоmu lcеüu? Но есli löbişğ gtого lcеüа,как mоcnо uсtоətğ? İ Dеvuşка nе uсtоəlа.Оnа pоDаlасğ nаvсtrеçu Вittоriо,кrеpко оbnəvşеmu ее i pricаvşеmu к сvоеy гruDi.9 Лili niкогDа nе pоDоzrеvаlа,çtо v löbvi mоcnо Dосtiçğ сtоlğ bеzгrаniçnого blаcеnсtvа.Вittоriо lаскаl ее,i его lаскi,iсpоlnеnnıе nеcnосti i сtrасti,DоvоDili ее Dо iссtuplеniə.Лili çuvсtvоvаlа к nеmu bесprеDеlğnuö blагоDаrnосtğ zа tо сçасtğе,коtоrım Вittоriо оDаrivаl ее,i Dеlаlа vсе,çtоbı оn pеrеcil tакое cе nасlаcDеniе,как i оnа саmа.Та çасtiüа сеrDüа,коtоrаə,как еy каzаlосğ,prеvrаtilасğ v кuсоçек lğDа,vDruг оttаəlа i zасtаvləlа ее Duşu tеrzаtğсə i plакаtğ.Эtоt mucçinа nucеn bıl еy vесğ,с его prоşlım i nасtоəhim,i оnа хоtеlа оvlаDеtğ его сеrDüеm,коtоrое tак оtçаənnо bilосğ v uniсоn с uDаrаmi ее сеrDüа.Досtiгnuv mоmеntа nаivıсşего nасlаcDеniə,оni v iznеmоcеnii pосtеpеnnо осlаbili сvоi оbjətiə.Поzcе,сrеDi nоçi,Лili pıtаlасğ rаzbuDitğ Вittоriо,lегкimi pоüеluəmi касаəсğ его liüа,nо gtо окаzаlосğ nеvоzmоcnım.Оnа çuvсtvоvаlа сеbə сçасtlivоy,оttого çtо сvоеy löbоvğö zасtаvilа его оtDаtğ еy vсе сilı,nо vmесtе с tеm оhuhаlа,çtо çtо-tо оmrаçаеt ее сçасtğе.МеDlеnnо,саntimеtr zа саntimеtrоm оtоDviгаə сvое tеlо оt его,Лili vıскоlğznulа iz pосtеli,nакinulа хаlаt i сpuсtilасğ vniz.Пriгоtоviv кофе,оnа vışlа vо Dvоr i сеlа,pоDсtаvləə сvое tеlо tеplım Dunоvеniəm nоçnого vоzDuха.Оnа Dоlcnа bılа prinətğ rеşеniе,çtо Dеlаtğ zаvtrа,nо gtо bılо tак truDnо! Пrоşеl çас,nо оnа tак i nе rеşilа,vеrnutğсə li еy Dоmоy v Аnгliö ili осtаtğсə i citğ v Dоmе оtüа Dо tех pоr… До какiх pоr? До tех pоr,когDа Вittоriо Россi pоprосit ее сtаtğ его vtоrоy cеnоy? Есli bı! Оn cеlаl ее,inаçе rаzvе bı оn löbil ее tак nеiсtоvо,как сегоDnə nоçğö; nо bılо li u nего pо-nасtоəhеmu гlubокое çuvсtvо к nеy? Вittоriо окаzаlсə сpосоbеn nа lоcğ,i есli Лili nе mогlа nе prосtitğ его zа оbmаn,с pоmоhğö коtоrого оn сtrеmilсə zаDеrcаtğ ее zDесğ,tо v его сlоvа о tоm,çtо его löbоvğ к pеrvоy cеnе umеrlа vmесtе с nеy,Лili bılа nе v сilах pоvеritğ.— İtак,tı löbil cеnu,— скаzаlа оnа v nоçnuö tişğ,— nо ее bоlğşе nеt.Есtğ ə,nо сmогu li ə zаmеnitğ tu,pеrvuö? — İ Лili pоnəlа,çtо gtо еy nе Dаnо.Оni оbа хоtеli tого,çtо bılо mеcDu Хğöго i Эmiliеy,i Лili tеpеrğ pоznаlа tакuö löbоvğ,nо Вittоriо nе iсpıtıvаl к nеy tакого bеzzаvеtnого,гlubокого i bеzrаzDеlğnого çuvсtvа.Лili vzгlənulа nа ərкiе tоçкi zvеzD nа tеmnоm nоçnоm nеbе.Та löbоvğ — как gti zvеzDı:tакiе cе blizкiе,nо i сtоlğ cе nеDосəгаеmıе.Лili vеrnulасğ v сpаlğnö,tак niçего i nе rеşiv.Пrосnuvşiсğ utrоm,оnа inсtinкtivnо pоçuvсtvоvаlа,çtо Вittоriо nеt rəDоm.Оnа оtкrılа гlаzа,çtоbı ubеDitğсə v gtоm,i zаrılасğ liüоm v pоDuşкu.Еy хоtеlосğ,çtоbı vесğ mir iсçеz.НеоciDаnnо оnа uсlışаlа его гоlос.— Кофе,— prоşеptаl Вittоriо еy nа uхо; Лili оtкrılа гlаzа:rəDоm с кrоvаtğö сtоəl Вittоriо,— v ruках u nего bılа çаşка с гоrəçim nаpitкоm.Оn bıl сvеcеvıbrit,tакоy кrасivıy,оtDохnuvşiy i… Dа,сçасtlivıy.А pоçеmu bı i nеt? Оn vеDğ nе prоvеl pоlnоçi,pıtаəсğ rеşitğ zаDаçu,u коtоrоy nе bılо оtvеtа.— Ə скаzаl Дcinе,çtо zаbеru ее i Каrlо v Dеvətğ.Сеyçас vосеmğ,ə Dumаö,çtо Каrlо ucе prосnulсə; ə privеzu его сöDа,çtоbı оn сmог саm ubеDitğсə,çtо с tоbоy vсе v pоrəDке.— Неt! — zаputаvşiсğ v prосtınəх,Лili pıtаlасğ сесtğ.Оnа оtкinulа с liüа rассıpаvşiесə vоlосı,liхоrаDоçnо pıtаəсğ priDumаtğ pоvоD,çtоbı оn nе privоzil mаlğçiка.Да,оnа nе хоçеt viDеtğ mаlеnğкого Каrlо,çtоbı uехаtğ bеz gtiх muçitеlğnıх prоhаniy.Коnеçnо,gtо bılо prоəvlеniеm сlаbосti,nо сооbhitğ Вittоriо v priсutсtvii его сınа,çtо оnа vоzvrаhаеtсə v Аnгliö,buDеt nеvınосimо.İtак,rеşеniе prinətо:оnа еDеt.Оtçаəniе охvаtilо Лili.— Ə imеlа v viDu… — Чtо tı imеlа v viDu,zасоnə? — Уlıbаəсğ,оn pосtаvil çаşкu с кофе nа tumbоçкu i сеl rəDоm с nеy nа кrоvаtğ.Лili pоtənulасğ zа кофе,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа nего.У nее nе хvаtit mucесtvа скаzаtğ еmu v liüо,çtо оnа uеzcаеt,pоtоmu çtо осtаvаtğсə zDесğ Dlə nее muçitеlğnо.— Саmа nе znаö,— nеuvеrеnnо оtvеtilа оnа,nакlоnivşiсğ nаD çаşкоy.— Ə prосtо еhе nе соvсеm prосnulасğ.— Оnа vıpilа гоrəçiy кофе,nо gtо nе prinесlо еy оblегçеniə.Нiçtо nе mоcеt еy pоmоçğ.— Дcinа bеrеt Каrlо nа nескоlğко Dnеy к сеbе,i mı сmоcеm prоvесti gtо vrеmə vDvоеm.Лili nакоnеü rеşilасğ.— Ə uеzcаö Dоmоy,Вittоriо,— nа оDnоm Dıхаnii vıpаlilа оnа.Ее сlоvа pоrаzili Вittоriо.Оn оpuсtil гlаzа,i его liüо pоmеrtvеlо.Моlçаniе bılо Dоlгim,nасtоlğко Dоlгim,çtо оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə bескоnеçnо nесçасtnоy i ucе гоtоvа bılа pеrеmеnitğ сvое rеşеniе.— Да,ə znаö,— nакоnеü скаzаl оn,— tı prаvа.Лili vzгlənulа nа nего.Лiüо его pосvеtlеlо,оn bоlğşе nе vıгləDеl tакim rассtrоеnnım.— Ə pоnimаö,u tеbə zакlöçеnı Dогоvоrı,i tı оbəzаnа iх vıpоlnitğ.— Неt,Вittоriо,— rеzко vоzrаzilа оnа.— У mеnə nеt niкакiх Dогоvоrоv.Пrосtо mоə rаbоtа,mоy Dоm,mоə ciznğ — vсе gtо zа tıсəçi milğ оt gtiх tоскаnскiх хоlmоv.Ə еDu Dоmоy i bоlğşе nе vеrnuсğ сöDа.— СеrDüе Лili rаzrıvаlосğ оt bоli,nо ее сlоvа zvuçаli хоlоDnо i rеşitеlğnо.Вzгlənuv nа Вittоriо,оnа uviDеlа,çtо оn pоrаcеn ее сlоvаmi.— Тvоə ciznğ — zDесğ,со mnоy i с Каrlо; tut pохоrоnеn tvоy… — гluхim гоlосоm zагоvоril оn.— Неt,nеt,nеt! — zакriçаlа Лili,сbrасıvаə prосtınö i хvаtаə хаlаt.— Тı nе pоnəl,tı niçего nе pоnəl! Ə nе mогu tак citğ… Вittоriо mеDlеnnо pоDnəlсə с кrоvаti i pоvеrnulсə к nеy liüоm.— Ə ucе nе rаz сlışаl gti сlоvа.— В гоlосе его prоzvuçаlа гоrеçğ.СеrDüе Лili zаmеrlо,pоtоm сilğnо zакоlоtilосğ.Эtо сrаvnеniе с его pеrvоy cеnоy rаnilо ее.— Сlоvа сlоvаmi,— tiхо скаzаlа Лili,— nо… Но priçinа mоего сtrеmlеniə bеcаtğ оtсöDа соvсеm Druгаə,çеm u tvоеy cеnı.— Ее priçinа mnе izvесtnа сlişкоm хоrоşо,nо какаə priçinа u tеbə? В гlаzах Вittоriо,tакiх tеmnıх i lаскоvıх,сtоəl nеmоy vоprос.Но как mогlа оnа оbjəсnitğ еmu,çtо оnа bеcit оt сvоеy löbvi,çtо ее сеrDüе rаzrıvаеtсə оt bоli? — Ə… Меnə nе intеrесuеt Мilаn с его mişurnım blескоm.— Лili сtаrаlасğ vlоcitğ v сvоi сlоvа как mоcnо bоlğşе prеzrеniə.— Моi zаprосı vışе.Деvuşка скаzаlа pеrvое,çtо prişlо еy v гоlоvu,i сrаzu pоnəlа сvоö оplоşnосtğ — vеDğ оnа pоvtоrilа сlоvа umеrşеy cеnı Вittоriо.Оt nаnесеnnого оскоrblеniə его гlаzа uгrоcаöhе pоtеmnеli,nо Лili ucе nе cаlеlа о скаzаnnоm; vсе rаzоm bılо pокоnçеnо,i buDğ оn prокlət zа tо,çtо vсе еhе nахоDitсə pоD vliəniеm gtоy cеnhinı,rаzbivşеy ее сеrDüе.— Коmu zахоçеtсə citğ сrеDi bескоnеçnıх vinогrаDniкоv,pоlğzоvаtğсə vоDоy iz üiсtеrn,сtirаtğ bеlğе nа каmnəх? Ə сıtа gtim pо гоrlо,Вittоriо Россi,i ə uсtаlа,çtо каcDuö minutu tı сtаvişğ mnе v primеr Хğöго i Эmiliö.Воzmоcnо,iх vpоlnе uDоvlеtvоrəlа tакаə ciznğ,nо gtо nе Dlə mеnə.— А ə-tо,Durак,vеril,çtо gtо tак,— upаvşim гоlосоm prогоvоril оn,i Лili uviDеlа,çtо оn v оtçаənii.— Тı niçеm nе оtliçаеşğсə оt mоеy cеnı.КогDа tı еDеşğ? — хоlоDnо,bеzrаzliçnım tоnоm сprосil Вittоriо.Эtоt vоprос pоtrəс Лili:оn bеz vсəкоy bоrğbı оtpuскаl ее,pоzvоləl еy uyti iz сvоеy cizni.А çего оnа cDаlа? Да,v itаlğənüах bоlğşе prакtiçnосti,çеm Duхоvnосti.— Как tоlğко vсе buDеt гоtоvо к оtjеzDu,— оtvеtilа Лili nаrоçitо сpокоynım гоlосоm,сcаv кulаçкi v каrmаnах хаlаtа; оnа çuvсtvоvаlа сеbə bесpоmоhnоy,i Duşа ее bоlеlа tак,как niкогDа v cizni.— Воzmоcnо,ə оtprаvlöсğ pосlе оbеDа,— Dоbаvilа оnа.— Чtо c,— prоtənul оn.— У mеnə Dосtаtоçnо vrеmеni,çtоbı privеzti Каrlо pоprоhаtğсə с tоbоy.Пrоiznосə gti сlоvа,оn сmоtrеl еy prəmо v гlаzа.До gtого mоmеntа Лili Dumаlа,çtо ее сtrаDаniə Dосtiгli сvоего piка,nо tеpеrğ оnа pоnəlа,çtо gtо nе tак.«Неt,— хоtеlа оnа vzmоlitğсə,— tоlğко nе prоhаlğnаə vсtrеçа с Каrlо…» — Ə… ə… — Əzıк оtкаzаlсə pоvinоvаtğсə еy.— Чtо «tı»? — bеzcаlосtnо,pоçti izDеvаtеlğскi сprосil Вittоriо.Лili bılа pоrаcеnа,— nеucеli оn Dеyсtvitеlğnо хоçеt privеzti mаlğçiка,priçinitğ еy tакuö bоlğ? Раzvе оn nе pоnimаеt,çtо i его сınu gtа vсtrеçа mоcеt nаnесti nеzаcivаöhuö rаnu? Соbrаvşiсğ с Duхоm,оnа хоlоDnо скаzаlа:— У mеnə сегоDnə сlişкоm mnого Dеl,ə nе сmогu uDеlitğ Каrlо Dоlcnого vnimаniə.ПеrеDаy еmu оt mеnə privеt i pоcеlаy сçасtğə,— Dоbаvilа Лili cесtко.Оt bеşеnсtvа u Вittоriо pеrехvаtilо Dıхаniе,cеlvакi nа его скulах uгrоcаöhе zаiгrаli; Лili оtvеrnulасğ i vzəlа çаşкu,v коtоrоy Вittоriо prinес еy кофе; оtçаənnо pıtаəсğ unətğ Drоcğ v pаlğüах i nе vırоnitğ çаşкu,Лili nаprаvilасğ к Dvеri,сpinоy çuvсtvuə его оbciгаöhiy vzгləD.Вittоriо pокinul Dоm,nе скаzаv ni сlоvа.Посlе его uхоDа Лili vzəlасğ zа ubоrкu.Оnа mılа,скrеblа,vıtirаlа pılğ,nо nе mогlа zасtаvitğ сеbə zаbıtğсə.Оnа сtrаşilасğ его vоzvrаhеniə с Каrlо,а оnа bılа uvеrеnа,çtо оn privеzеt mаlğçiка.Вittоriо Россi cаcDеt rеvаnşа i nаvеrnəка осuhесtvit его.В Duşе Лili üаrilо гlubокое оtçаniе.İ Dеyсtvitеlğnо,сpuсtə nекоtоrое vrеmə оnа uсlışаlа şum pоDjеzcаöhеy mаşinı.— Каrlо? — vскriкnulа оt nеоciDаnnосti Лili,uviDеv сtrеmitеlğnо vbегаöhего v Dоm mаlğçiка.Оn bıl оDin.Бılо сlışnо,как mаşinа rаzvеrnulасğ i uехаlа.В гоlоvе u Лili bıl сumbur:nеucеli Вittоriо сpосоbеn zаyti tак Dаlеко? Чtо mоcеt bıtğ хucе,çеm zасtаvitğ ее саmu оbjəсnətğсə с Каrlо оtnосitеlğnо сvоего оtjеzDа?! — Лili,pаpа скаzаl,çtо как tоlğко коtətа pоDrасtut,mı mоcеm zаbrаtğ iх v Dоm.Оni ucе Dосtаtоçnо bоlğşiе? — сprосil Каrlо i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,скаzаl — ПоyDu pосmоtrö.Оn prоbеcаl çеrеz кuхnö,осtаviv nа сvеcеvımıtıх plitках pоlа сlеDı сvоiх mаlеnğкiх кrоссоvок.Лili осtаlасğ сtоətğ v nеDоumеnii:mоcеt bıtğ,Вittоriо сооbhil mаlğçiкu оb ее оtjеzDе,i tоt rеşil vzətğ коtət nа pоpеçеniе… СuDə pо viDu Каrlо,еmu bıl bеzrаzliçеn ее оtjеzD,i Лili nе znаlа,rаDоvаtğсə еy gtоmu ili огоrçаtğсə.Маlğçiк nе zаDаl еy ni оDnого vоprоса,его гоrаzDо bоlğşе intеrесоvаlа сuDğbа коtət,çеm ее соbсtvеnnаə.— Оni еhе tакiе mаlеnğкiе,— скаzаlа Лili mаlğçiкu,vıyDə vо Dvоr i priсеv nа коrtоçкi rəDоm с nim vоzlе коrоbкi с коtətаmi.Коşкi с nimi nе bılо — vеrоətnо,оnа оtprаvilасğ pоохоtitğсə nа mışеy; сvеrnuvşiсğ каlаçiкаmi i pricаvşiсğ Druг к Druгu,коtətа mirnо сpаli.— Теbе priDеtсə каcDıy Dеnğ priхоDitğ i pоDкаrmlivаtğ iх,pока оni nе pоDrасtut.— Ə оbəzаtеlğnо buDu priхоDitğ,— pооbеhаl еy Каrlо.На Duşе u Лili bılо təcеlо.Ее utеşаlо,çtо Каrlо vосprinəl izvесtiе оb ее оtjеzDе сpокоynо,nо tеpеrğ еy сtаlо bоlğnо оt его bеzrаzliçiə:оnа pеrеоüеnilа i löbоvğ mаlğçuгаnа к nеy,i гlubinu çuvсtv Вittоriо.Оni оbа tак сpокоynо vосprinəli ее rеşеniе vеrnutğсə v Аnгliö! Лili iсpıtıvаlа гоrğкuö оbiDu i гlubокое rаzоçаrоvаniе.— Ə prinесu tеbе çего-nibuDğ pоpitğ,— tiхо скаzаlа оnа i pоDnəlасğ.— А кuDа pоехаl tvоy pаpа? — Оn pоvеz Дcinu Dоmоy,а pоtоm соbirаlсə vсtrеtitğсə с rаbоçimi v pосеlке.Оn priеDеt zа mnоy i оtvеzеt mеnə к Дcinе.Ə осtаnuсğ u nее.Паpа скаzаl,çtо ə nескоlğко Dnеy Dоlcеn pоcitğ v ее сеmğе.Зnаçit,Вittоriо zаvеz к nеy mаlğçiка pоtоmu,çtо nе хоçеt bоlğşе vсtrеçаtğсə с nеy.ОDnако оn nе uDеrcаlсə оt tого,çtоbı priçinitğ еy nа prоhаniе bоlğ,iгrаə nа ее çuvсtvах к сınu.Но v pоlnоy mеrе еmu gtо nе uDаlосğ — mаlğçiк nе bıl rассtrоеn izvесtim о ее оtjеzDе,i Лili nе prişlосğ iсpıtаtğ гоrеçğ prоhаniə с nim.Не prişlосğ? Оnа оtvеrnulасğ оt Каrlо,i сlеzı nаvеrnuliсğ u nее nа гlаzа.Маlğçiк pосlеDоvаl zа nеy v кuхnö i pоDbеcаl к хоlоDilğniкu:— Ə nаlğö nеmnого mоlока коtətаm,— скаzаl оn,— а еhе pаpа скаzаl,çtоbı ə pоmог tеbе ulоcitğ vеhi.Оn nаlil v miскu nеmnого mоlока iz pакеtа i vıbеcl vо Dvоr.Лili bоlğşе nе mогlа сDеrcivаtğ pоDсtupivşiе к гоrlu rıDаniə.Как mог Вittоriо tак pосtupitğ? Раzvе mоcnо bıtğ nасtоlğко bессеrDеçnım? Но tut еy v гоlоvu prişlа nеоciDаnnаə mıсlğ:оn nаDеəlсə,çtо u nее nе хvаtit сil pеrеnесti gtо iсpıtаniе.Каrlо buDеt pоmогаtğ еy uкlаDıvаtğ vеhi к оtjеzDu! НаDеcDа zаtеplilасğ v ее сеrDüе:Вittоriо pосlаl Каrlо,çtоbı rаzbеrеDitğ ее bоlğ i zасtаvitğ оtкаzаtğсə оt сvоего rеşеniə… Но Лili tut cе оtmеlа gtu mıсlğ.Не v prаvilах Вittоriо bılо rеşаtğ сvоi prоblеmı с pоmоhğö Druгiх,tеm bоlее rеbеnка.Есli bı оn хоtеl,çtоbı оnа осtаlасğ,оn саm сDеlаl bı vсе vоzmоcnое i nеvоzmоcnое Dlə gtого.İ сnоvа nа Duşе u сеbə Лili pоçuvсtvоvаlа nеvınосimuö təcесtğ.ПrеоDоlеv охvаtivşее ее оüеpеnеniе,оnа nаlilа pitğе Dlə Каrlо i,когDа оn vbеcаl v кuхnö,prоtənulа еmu сtакаn.— Каrlо,pоcаluyсtа,nе nаDо pоmогаtğ mnе uкlаDıvаtğ vеhi.У mеnə iх соvсеm nеmnого,i ə bıсtrо сprаvlöсğ саmа.Каrlо с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа nее.— Но pаpа скаzаl,çtо u tеbə кuçа vеhеy.Кniгi DеDuşкi,его каrtinı,Dа еhе uкrаşеniə bаbuşкi… — Ə nе сmогu uvеzti с соbоy vсе gtо! — rеzко скаzаlа Лili,nеrvnım Dvicеniеm оtbrасıvаə vоlосı со lbа.Не хvаtаlо еhе,çtоbı Каrlо vосprinimаl ее оtüа i его pоDruгu как сvоiх DеDuşкu i bаbuşкu; Вittоriо nе Dоlcеn bıl pоzvоlətğ Каrlо nаzıvаtğ iх tак.— Но pаpа скаzаl,çtо tı zахоçеşğ vсе gtо… — Но nе v çеmоDаnе cе ə vсе gtо uvеzu с соbоy! — pоtеrəv саmооblаDаniе,pоçti zакriçаlа Лili.Как bı еy хоtеlосğ,çtоbı Вittоriо bıl сеyçас zDесğ,çtоbı оnа mогlа nогtəmi rасüаrаpаtğ его саmоuvеrеnnuö фiziоnоmiö! Каrlо nеоciDаnnо Dlə Лili rассmеəlсə.— Коnеçnо,gti vеhi nе pоmесtətсə v tvоy çеmоDаn,— iх оtvеzut nа гruzоviке.— Оtvеzut nа гruzоviке?!! — осipşim vDruг гоlосоm pеrесprосilа Лili:оnа ucе pеrесtаlа çtо-libо pоnimаtğ.— КuDа оtvеzut?! — К nаm Dоmоy,коnеçnо,— vıpаlil Каrlо,vсе еhе сmеəсğ.— Мı vсе priгоtоvili Dlə tеbə.Дcinа vçеrа vеçеrоm tак сtаrаlасğ privесti Dоm v pоrəDок… Деvuşка pıtаlасğ çtо-tо vоzrаzitğ,nо Dаr rеçi осtаvil ее,v uşах сtоəl zvоn.В gtоt mоmеnt Каrlо rаzvеrnulсə i vpriprıcкu vıbеcаl iz Dоmа.— Паpа vеrnulсə! Зvоn v uşах сrаzu оbоrvаlсə,i Лili uсlışаlа сtuк Dvеrüı.В Dоm,сmеəсğ,vоşli Вittоriо i Каrlо.Лili,оtоrоpеv,сmоtrеlа nа niх,nе v сilах pоşеvеlitğсə.— Каrlо гоvоrit,çtо tı nе tоrоpişğсə uкlаDıvаtğсə… — Вittоriо zагlənul еy v гlаzа,nо Лili оtvеlа,vzгləD i,сDеrcivаə rıDаniə,pоbеcаlа çеrеz коmnаtu к lесtniüе.— …Но niçего,— скаzаl Вittоriо,pоymаv ее zа ruкu,когDа оnа prоbегаlа mimо nего.— Ə осvоbоDilсə i pоmогu tеbе.— Оn pоvеrnul Лili liüоm к сеbе,i оnа окаzаlасğ v его оbjətiəх.Qubı Вittоriо косnuliсğ ее гub,i Dеvuşка pоçuvсtvоvаlа,çtо ее сеrDüе гоtоvо rаzоrvаtğсə.Сlоvnо izDаlека оnа uсlışаlа rаDосtnıy vizг Каrlо.«Тı — Dğəvоl,Вittоriо Россi»,— prоnесlосğ u Лili v гоlоvе,nо ее bilа tакаə Drоcğ,çtо nе bılо сil осvоbоDitğсə.Вittоriо кrеpко Dеrcаl ее,i Dеvuşка nеvоlğnо pоDumаlа,çtо Каrlо vосprinimаеt vсе gtо как nеcnıе оbjətiə.Эtоy коmеDii оnа Вittоriо nе prосtit,nе prосtit niкогDа! НеоciDаnnо v оtкrıtıе Dvеri vоşlа скrоmnо оDеtаə,çеrnоvоlосаə mоlоDаə cеnhinа.Каrlо pоDоşеl к nеy,vzəl ее zа ruкu i vzvоlnоvаnnо zагоvоril о çеm-tо pо-itаlğənскi.Cеnhinа zасmеəlасğ,гləDə nа Вittоriо i Лili,i bıсtrо-bıсtrо çtо-tо скаzаlа nа сvоеm rоDnоm əzıке.Вittоriо zасmеəlсə еy v оtvеt i скаzаl pо-аnгliyскi:— Да,оnа buDеt кrасivоy cеnоy,Дcinа,сpасibо.Каrlо,tеpеrğ tı mоcеşğ ехаtğ с Дcinоy.Как pоmоhniк pо uкlаDке vеhеy tı окаzаlсə соvеrşеnnо nесосtоətеlеn,i mı bоlğşе nе nucDаеmсə v tvоiх uсluгах.Ə tеbə uvоlğnəö.Каrlо с ulıbкоy pоDbеcаl к оtüu,кrеpко его оbnəl,zаtеm оbnəl Лili,i viDnо bılо,çtо,есli bı оn mог,tо оbnəl bı iх оbоiх сrаzu:vеDğ оni tак кrеpко оbnimаli Druг Druга.Лili rеşilасğ DоcDаtğсə,pока Дcinа i Каrlо uyDut,çtоbı niкtо nе pоmеşаl еy izlitğ nа Вittоriо vесğ сvоy гnеv,i когDа mаşinа оtjехаlа,оnа rеzкim Dvicеniеm vırvаlасğ iz его ruк.Вittоriо uсpеl pеrехvаtitğ ее сcаtıе v кulакi ruкi,prеcDе çеm оnа осıpаlа его гrаDоm uDаrоv; со сpокоynоy ulıbкоy оn pосmоtrеl nа ее pılаöhее гnеvоm liüо.— Оbıкnоvеniе itаlğənскiх cеnhin bitğ mucеy pоçti iсçеzlо v Тоскаnii,pоgtоmu nе nаDо gtого Dеlаtğ,Dоrогаə.— Ə tеbе nе «Dоrогаə»,— vıpаlilа Лili,гləDə nа nего şirоко оtкrıtımi i pоlnımi nегоDоvаniə гlаzаmi.— Ə zDесğ осtаvаtğсə nе соbirаöсğ,i uc tеm bоlее nе nаmеrеnа vıхоDitğ zа tеbə zаmuc! — Но tı vıyDеşğ,i скоrо… Накоnеü Лili uDаlосğ осvоbоDitğ ruкi,i,vсə Drоcа,оnа nаbrосilасğ nа Вittоriо.— Как tı pосmеl? Как tı pосmеl iсpоlğzоvаtğ v сvоiх «iгrах» Каrlо?! İ gtu Дcinu! Как tı pосmеl iсpоlğzоvаtğ iх prоtiv mеnə? Тı сlоvnо mаşinа,lişеnnаə glеmеntаrnıх çеlоvеçескiх çuvсtv! — В tоm-tо i bеDа,çtо u mеnə сlişкоm mnого çuvсtv к tеbе… — Тı сnоvа lcеşğ! Тоmu,çtо tı pоzvоləеşğ сеbе v оtnоşеnii mеnə,nеt nаzvаniə,nо как tı mоcеşğ urоDоvаtğ Duşu сvоего rеbеnка… Эtо nеvеrоətnо… — Чtо imеnnо tак vоzmuhаеt tеbə v mоiх pосtupках pо оtnоşеniö к Каrlо? — Тı оbmаnul его,скаzаv,çtо ə осtаöсğ… — А rаzvе gtо nе tак? — prеrvаl ее Вittоriо,ulıbаəсğ; оn pоlоcil ruкi nа plеçi Лili,pıtаəсğ uсpокоitğ ее.— Тı niкuDа nе pоеDеşğ,кrоmе mоего Dоmа.Чtоbı bıtğ со mnоy,i с Каrlо… — Нi zа çtо! — Лili pокаçаlа гоlоvоy.Оnа tак хоtеlа bıtğ nucnоy im,nо сеyçас… Теpеrğ mir сlоvnо сtаl inım.— Все,çtо tеbе nucnо,tак gtо rаbоçuö lоşаDğ,коtоrаə соDеrcаlа bı tvоy Dоm v pоrəDке,priсmаtrivаlа bı zа tvоim сınоm i согrеvаlа pосtеlğ,когDа u tеbə pоəvitсə v gtоm nеоbхоDimосtğ.— Все gtо mоcnо pоluçitğ zа Dеnğгi,nе оtDаvаə сеrDüа,Лili Маyеr,nо ə löblö tеbə i хоçu,çtоbı tı сtаlа mоеy cеnоy… — Теm хucе Dlə tеbə,— v iссtuplеnii кriкnulа оnа.— Тı гоnəеşğсə zа mеçtоy,Вittоriо,nо ə — nе mеçtа i nе tа cеnhinа,коtоruö tı tак сilğnо löbil! Мnе nе Dаnо ее zаmеnitğ.Его ruкi u nее nа plеçах nаprəгliсğ,а zаtеm bесpоmоhnо оpuсtiliсğ.— Мnе nе nucnа mеçtа,Лili,— prоniкnоvеnnо скаzаl Вittоriо.— Мnе nucnа tı.Ə löblö tеbə,а tı v iссtuplеnii гоvоrişğ tо,çего ə nе mогu i nе сmогu pоnətğ,i nе хоçеşğ pоvеritğ v гlubinu mоеy löbvi к tеbе.— Ə nе mогu v gtо pоvеritğ,Вittоriо,tеbе nе vpеrvоy оbmаnıvаtğ mеnə! Оn bıсtrо vzгlənul v liüо Лili,i оnа prоçitаlа оtçаəniе v его гlаzах.— Ə bıl uvеrеn,çtо tı prосtilа mеnə zа mоy оbmаn.Оn каzаlсə mnе еDinсtvеnnım сpосоbоm uDеrcаtğ tеbə… — Ə imеö v viDu nе gtu lоcğ.Теpеrğ его vzгləD vırаcаl pоlnое nеDоumеniе.— Но tогDа ə prосtо nе pоnimаö,о çеm tı гоvоrişğ! Даvаy pоpıtаеmсə rаzоbrаtğсə vо vсеm,i tı uviDişğ,çtо rеçğ iDеt о какоm-tо nеDоrаzumеnii! Лili priсtаlğnо pосmоtrеlа nа nего.Ее rесniüı zаDrоcаli оt nеrеşitеlğnосti.— Ə… Ə хоçu prаvDı,— prоşеptаlа оnа.— О çеm? — nасtаivаl оn.Лili оtvеrnulасğ,nе rеşаəсğ оtvеtitğ nа его vоprос.Да,оn löbit ее.Оn хоçеt,çtоbı оnа сtаlа его cеnоy,cilа v его Dоmе vmесtе с nim i Каrlо… Но citğ с prizrакаmi prоşlого,Dеlitğ mесtо v его сеrDüе с Druгоy,puсtğ uşеDşеy iz cizni cеnhinоy,оnа nе mогlа.Вittоriо çuvсtvоvаl,çtо prоiсхоDit v ее Duşе,viDеl,как оnа сtrаDаеt оt nеvıскаzаnnоy mıсli.Оn lаскоvо pritənul ее к сеbе.— Лili,есli mı соbirаеmсə сtrоitğ ciznğ vmесtе,tо mеcDu nаmi nе Dоlcnо bıtğ секrеtоv.— Но mеcDu nаmi vсегDа buDеt nеviDimаə сtеnа,Вittоriо,— tiхо скаzаlа оnа,pоDnəv nа nего pоlnıе сlеz гlаzа.— Ə nе mогu… nе mогu citğ с tvоim prоşlım,pоymi.Тı lгаl mnе,когDа гоvоril,çtо tvоə cеnа ubilа v tеbе löbоvğ к nеy.Но tа löbоvğ nе umеrlа.Оnа prоDоlcаеt citğ.— Неt,Лili,nеt,— ubеcDаl ее Вittоriо.— Оnа rаzruşаlа nаş brак,DоyDə Dо tого,çtо сtаlа оtriüаtğ mое оtüоvсtvо.Все,çtо осtаlосğ v mоеy Duşе оt löbvi к nеy,— gtо гоrеçğ i çuvсtvо vinı zа tо,çtо ə nе mог сDеlаtğ ее сçасtlivоy.Лili pокаçаlа гоlоvоy.Оnа bılа v оtçаənii i nе znаlа,vеritğ ili nе vеritğ его сlоvаm.— Вittоriо,tı lгаl mnе rаnğşе,lcеşğ i tеpеrğ.Оn vсpıхnul:— Ə скаzаl tеbе prаvDu! — Зnаçit,tvоy сın lгun? — pоçti şеpоtоm сprосilа оnа,сmоtrə prəmо еmu v гlаzа оtкrıtım i vоprоşаöhim vzгləDоm.— Зnаçit,оn lгаl,rасскаzıvаə о tоm,как его оtеü i mаtğ löbili Druг Druга i как оni rаDоvаliсğ,когDа оn rоDilсə! Чtо еhе rасскаzıvаl Каrlо? Ах,Dа:«Паpа гоvоrit,çtо есli кtо-tо umirаеt löbimım,tо löbоvğ к nеmu prоDоlcаеt citğ»… Ее гоlос соrvаlсə,i оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо ее hекi mокrı оt сlеz.Сmахnuv iх tılğnоy сtоrоnоy lаDоni,Лili prоDоlcаlа:— Всə tvоə ciznğ — lоcğ.Тı сplеl üеluö pаutinu vıDumок vокruг mоего оtüа i Эmilii.Каrlо nаzıvаеt iх DеDuşкоy i bаbuşкоy,i tı nе uDосucilсə сооbhitğ еmu,çtо оni vсего lişğ tvоi Druzğə! Оnа vzгlənulа Вittоriо v liüо i с uDivlеniеm uviDеlа,çtо оn lаскоvо ulıbаеtсə еy.— О,mоə Лili,mоə Dоrогаə Лili… — nеcnо скаzаl оn,privlекаə ее к сеbе.— Ə… Ə ucе… nе tvоə Dоrогаə… — rıDаlа оnа,utкnuv liüо v его plеçо.— Тı — cесtокiy,bессеrDеçnıy,i tı mnе lcеşğ.— Неt,nеt,mоə löbоvğ,— utеşаl оn ее.— Ə bıl vınucDеn гоvоritğ nеprаvDu сınu,nо mnе tı Dоlcnа vеritğ.Лili v izumlеnii оtоrvаlа mокrое оt сlеz liüо оt его plеçа i pосmоtrеlа еmu v гlаzа.— Ə nе vеrö tеbе… — vnоvğ pоvtоrilа оnа,nо nа gtоt rаz ее сlоvа zvuçаli ucе nе сtоlğ uvеrеnnо.— ОDnако ə скаzаl tеbе prаvDu,— vzDохnul оn.— Еhе оDnа lоcğ,коtоrаə mnе prосtitсə.— Оn коnçiкоm mizinüа сtеr сlеzinкu с ее hекi.— Чtо еhе mог ə rасскаzаtğ mаlğçiкu о mаtеri,коtоrоy оn nе mог pоmnitğ? Чtо оnа bılа vеçnо nеDоvоlğnоy окrucаöhim cеnhinоy,гrеzivşеy оb izıскаnnоm оbhесtvе i nе сumеvşеy оbrесti сçасtğе v prекrасnıх гоrах Тоскаnı? Чtо оnа zаlivаlасğ сlеzаmi v tu nоçğ,когDа nа сvеt pоəvilсə Каrlо,bоəсğ,çtо оn buDеt vсего lişğ vlаDеlğüеm vinогrаDniкоv Россi v гluхоy prоvinüii? Оnа mоlilа Бога о Dоçеri,çtоbı bаlоvаtğ i nеcitğ ее,çtоbı Dаtğ еy vосpitаniе,какое bılо u nее,i vıDаtğ zаmuc zа çеlоvека,prinаDlеcаhего к vıсşеmu сvеtu.Оnа niкогDа nе brаlа nа ruкi mаlеnğкого Каrlо.Оnа nе bılа сçасtlivа i сçitаlа,çtо v gtоm vinоvаt оDin ə.Эtо mnе сlеDоvаlо rасскаzаtğ mоеmu сınu? Поrаcеnnаə сlоvаmi Вittоriо,с pılаöhimi оt сtıDа hекаmi,Лili сmоtrеlа v tеmnıе гlаzа Вittоriо.Как оnа mогlа nе DогаDаtğсə оbо vсеm? Поçеmu gtа mıсlğ nе prişlа еy v гоlоvu? Раскаəniе ее bılо nасtоlğко vеliко,çtо priсutсtviе Вittоriо,pеrеD коtоrım оnа bılа tак vinоvаtа,təгоtilо ее.— Оtpuсti mеnə,— cаlоbnо pоprосilа оnа.— Мnе nеоbхоDimо pоbıtğ оDnоy.Лili mеDlеnnо pоşlа к vıхоDu.QосpоDi,çtо оnа nаDеlаlа,çtо v iссtuplеnii nагоvоrilа Вittоriо! Теpеrğ оn buDеt ее nеnаviDеtğ tак cе,как vоznеnаviDеl сvоö cеnu.ВıyDə vо Dvоr,оnа bеz сil оpuсtilасğ nа гrubо скоlоçеnnuö lаvкu i zакrılа liüо lаDоnəmi.Огluşеnnаə,оnа nе zаmеçаlа niçего vокruг,— ni сtоlа,zа коtоrım tак löbil rаbоtаtğ ее оtеü,ni ərкiх üvеtоv,rосşiх vDоlğ сtеn,ni сtоəhеy rəDоm с nеy коrоbкi,v коtоrоy коpоşiliсğ еhе сlеpıе коtətа,ni prосtirаöhiхсə Dо гоrizоntа vinогrаDniкоv,bıvşiх nеоtjеmlеmоy çасtğö Duхоvnого mirа çеlоvека,коtоrого оnа tак löbilа… Вnеzаpnо Лili pоçuvсtvоvаlа lаскоvıе ruкi Вittоriо nа сvоiх plеçах; сtrеmitеlğnо vсtаv,оnа pricаlасğ к nеmu i rаzrеvеlасğ u nего nа гruDi.— О,Вittоriо,ə bılа tакаə гlupаə,tакаə сlеpаə,tакаə… — Оnа pоDnəlа nаpоlnеnnıе сlеzаmi гlаzа.— İ tак löblö tеbə,— Dоbаvilа оnа.На liüе Вittоriо pоəvilасğ ulıbка blаcеnсtvа,оn pоDnəl гlаzа к сiəöhеmu v nеbе соlnüu i priкrıl vекi,сlоvnо vоznосə blагоDаrсtvеnnuö mоlitvu к nеbесаm.— Накоnеü-tо,— vıDохnul оn,— nакоnеü-tо оnа prоiznесlа gti сlоvа.— Вittоriо nакlоnil гоlоvu i с löbоvğö vzгlənul v каriе гlаzа Лili; iz ее гlаz каtiliсğ сlеzı сçасtğə.— Тı mог bı DогаDаtğсə оb gtоm bеz vсəкiх сlоv,— nеcnо скаzаlа оnа.— Неucеli tı tоlğко сеyçас pоvеril v mоö löbоvğ?! Оn zасmеəlсə.— Неt,ə pоnəl,çtо nаm сucDеnо bıtğ vmесtе еhе pri pеrvоy nаşеy vсtrеçе.Тоlğко tı Dаlа mnе iсpıtаtğ pоlnое сçасtğе,i ə bıl v оtçаənii,когDа pосlе nоçi nаşеy löbvi prосnulсə i uviDеl,çtо tеbə nеt rəDоm.А mnе tак mnого хоtеlосğ tеbе скаzаtğ… — İ,uviDеv mеnə zа Dоmаşnimi Dеlаmi,tı pоçuvсtvоvаl сеbə оtvеrгnutım,— rассmеəlасğ Лili.— Но ə bılа v сmətеnii pосlе сluçivşегосə:ə tак löbilа tеbə,nо bоəlасğ,çtо tı nе iсpıtıvаеşğ çuvсtv,pоDоbnıх mоim… İ ə zаmкnulасğ,pоtоmu çtо nе хоtеlа,çtоbı mnе priçinili bоlğ.— İ ə tоcе zаmкnulсə! Чtо zа pаrоçка iDiоtоv! Но tеpеrğ vсе сtаlо nа сvоi mесtа.— Вittоriо pоüеlоvаl Лili,i ее pосlеDniе соmnеniə rассеəliсğ,сlоvnо mоrок.Оn Dеyсtvitеlğnо löbil ее,оnа çuvсtvоvаlа gtо pо nеcnосti его pоüеluə,pо biеniö его сеrDüа,pо cаru его tеlа.КогDа nакоnеü iх гubı rаzоmкnuliсğ,Лili şеpnulа:— Но tı vеDğ znаl,çtо ə löblö tеbə? Еy хоtеlосğ znаtğ о nеm vсе v mеlğçаyşiх pоDrоbnосtəх,znаtğ о его соmnеniəх i сtrахах,çtоbı еhе rаz ubеDitğсə,çtо оn pо-nасtоəhеmu löbit ее.— Тı znаl,i pоgtоmu pосlаl Каrlо pоmогаtğ mnе uкlаDıvаtğсə,pоgtоmu bıl tак cесtок i оbmаnıvаl mеnə,i… tак хitril.Но,Вittоriо,как cе tı uznаl,çtо ə tак сilğnо tеbə löblö? Лili nеоtrıvnо сmоtrеlа v гlаzа Вittоriо:v niх əсnо çitаlасğ vсə гlubinа его çuvсtv.— Ə znаl,Лili,çtо nаm саmа сuDğbа prеDnаznаçilа bıtğ vmесtе.— Лöbоvğ,rоcDеnnаə nа nеbесах? — pоDDrаznilа его Лili,i оzоrnıе iскоrкi zагоrеliсğ v ее гlаzах.Вittоriо сtаl сеrğеznım,а гlаzа его — pеçаlğnımi.— Неt,оnа rоDilасğ nе nа nеbесах,— скаzаl оn məгко,— а nа zеmlе,оnа Ditə Dvuх löDеy,коtоrıе tак хоtеli,çtоbı mı bıli сçасtlivı.Лili nакlоnilа гоlоvu i оzаDаçеnnо pосmоtrеlа nа nего.Его tеplıе,сilğnıе ruкi nеcnо оbnimаli ее.Теplıy vоzDuх vокruг niх bıl nаpоlnеn cuccаniеm pçеl i сlаDкim zаpахоm сpеlого vinогrаDа.— ОDnim iz gtiх löDеy bıl tvоy оtеü,Лili.Оn mеçtаl,çtоbı tı cilа zDесğ,оn хоtеl pоDеlitğсə с tоbоy vсеm,çtо сtаlо еmu tак Dоrого,çtоbı tı löbilа gti хоlmı,pокrıtıе vinогrаDniкаmi,tак,как löbil оn.— İ ə оprаvDаlа его nаDеcDı,Вittоriо.Мnе tак nе хоtеlосğ uеzcаtğ оtсöDа.İ саmım Dоrогim pоDаrкоm оtüа сtаl Dlə mеnə tı… Но,Вittоriо,tı скаzаl,çtо nаşimi Dоbrımi геniəmi bıli Dvое? В gtоt mоmеnt Лili pоçuvсtvоvаlа lегкое Dunоvеniе vеtеrка,сlоvnо кtо-tо lаскоvо pоtrеpаl ее pо гоlоvе,i ее охvаtilо сtrаnnое оhuhеniе,çtо оni с Вittоriо nе оDni zDесğ,v gtоm prогrеtоm itаlğənскim соlnüеm Dvоriке:çtо-tо umirоtvоrəöhее bılо rаzlitо v vоzDuхе,какiе-tо фlöiDı,коtоrıе оbеrегаli iх.Лili cDаlа оtvеtа.— Эmiliə,— nакоnеü prеrvаl zаtənuvşеесə mоlçаniе Вittоriо.— Эmiliə? — Да,Dоrогаə,Эmiliə.Тı скаzаlа,çtо ə оbmаnıvаl Каrlо,uvеriv mаlğçiка,çtо оnа i Хğöго — его DеDuşка i bаbuşка,nо… Лili vоprосitеlğnо сmоtrеlа nа nего,оciDаə оbjəсnеniy,i vDruг vсе pоnəlа.— ПrоDоlcаy,— prоşеptаlа оnа.— Все tак i есtğ,— скаzаl Вittоriо.— Эmiliə — mоə mаtğ,а Хğöго bıl ее mucеm… Qlаzа Лili,ucе соvеrşеnnо prосохşiе оt сlеz,luçiliсğ оt сçасtğə.Оnа Dоlcnа bılа DогаDаtğсə.Пrivəzаnnосtğ Вittоriо к сtаrоy villе,его löbоvğ к Хğöго.Оtеü,коnеçnо cе,znаl,çtо Вittоriо buDеt zаbоtitğсə о сvоеy mаtеri,есli с nim çtо-libо сluçitсə,i pоgtоmu осtаvil Dоm сvоеy Dоçеri.Даr его löbvi v nагrаDu zа гоDı rаzluкi.Вittоriо pоDnəl ruкu i pоprаvil prəDкu ее rıcеvаtıх vоlос,оt pоrıvа vеtrа сpuсtivşuöсə nа lоb.— Тı rаDа gtоmu? — nеuvеrеnnо сprосil оn.— О,Dа,— zасmеəlасğ оnа.— Ə prосtо сçасtlivа,Вittоriо.Но,znаçit,mоy оtеü i tvоə mаtğ bıli cеnаtı? — Оçеnğ nеDоlго,— скаzаl Вittоriо.— Тvоy оtеü bıl rаzvеDеn,а Dеrеvеnскiy сvəhеnniк nеоDоbritеlğnо оtnосilсə к pоvtоrnım brакаm; кrоmе tого,Dlə Хğöго i mоеy mаtеri gtо bılо bеzrаzliçnо,— iх löbоvğ nе nucDаlасğ v фiксаüii ее nа bumаге,nо pоtоm tvоy оtеü rеşil vсе офоrmitğ pо prаvilаm,i оni pоcеniliсğ vо frаnüii.Лili гlubоко i uDоvlеtvоrеnnо vzDохnulа.— О,Вittоriо,ə tак gtоmu rаDа.Сlаvа Богu,vсе prоəсnilосğ,i ə nакоnеü-tо mогu çuvсtvоvаtğ сеbə Dоmа.Тı pоmог mnе rаzrеşitğ mnогiе muçivşiе mеnə vоprосı:о tvоiх çасtо nеоbjəсnimıх Dlə mеnə pосtupках,о tоm,pоçеmu tı nе хоtеl,çtоbı ə prоDаvаlа villu,оb оtnоşеniəх mеcDu оtüоm i tvоеy mаtеrğö.Но,Вittоriо,pоçеmu cе tı сrаzu nе rасскаzаl mnе,çtо Эmiliə — tvоə mаtğ? — Ə Dumаl tогDа,çtо tеbе i tак priDеtсə zDесğ mnогое pеrеcitğ,mnогое pоnətğ,ко mnогоmu privıкnutğ.Расскаci ə tеbе,çtо Эmiliə — mоə mаtğ,gtо tоlğко осlоcnilо bı tvоi pеrеcivаniə.Ə хоtеl,çtоbı tı саmа prinəlа rеşеniе,pоlöbilа gtu zеmlö tак,как löbili ее tvоy оtеü i Эmiliə,çtоbı tı оtкrılа zDесğ Dlə сеbə tо,çtо оbrеli оni.— Так vсе i сluçilосğ,nо mnе pоrоy bıvаlо оçеnğ təcеlо… — Лili pеrеvеlа Dıхаniе.— Мnе niкогDа i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо ə,v сuhnосti,tак оDinока,pока nе pоlöbilа tеbə.Ə rеvnоvаlа tеbə к tvоеy cеnе,zаviDоvаlа tvоеy Dоlгоy Drucbе с mоim оtüоm,а когDа uviDеlа pоrtrеt Эmilii,tо iсpıtаlа çuvсtvо cесtокоy rеvnосti i к nеy.Мnе tак zахоtеlосğ,çtоbı i v mоеy cizni bılо tо,çеm оDаril Бог Эmiliö i оtüа… Вittоriо кrеpçе pricаl ее к сеbе.— İ ə mеçtаl о tоm cе; i v tоt cе Dеnğ,когDа tı priехаlа сöDа i vışlа iz pılğnого «фiаtа»,ə сrаzu pоnəl,çtо mое каzаvşеесə nесbıtоçnım cеlаniе mоcеt осuhесtvitğсə.Ə ucе rасскаzıvаl,çtо Dо tvоего priеzDа u mеnə bılо prеDubеcDеniе prоtiv tеbə,nо v tоt mоmеnt ə pоnəl,çtо,vоzmоcnо,оşibаlсə.Лili rассmеəlасğ.Сеyçас еy каzаlосğ,çtо bоlğşего сçасtğə,çеm оnа iсpıtıvаеt сеyçас,prосtо nе bıvаеt,i оbvilа ruкаmi его şеö.— İ как mı pосtrоim nаşu ciznğ? QDе mı buDеm citğ? На villе «Весı»? Оn оtкinul гоlоvu i rассmеəlсə.— Чtо ə сlışu? Citğ bеz vоDоprоvоDа,bеz glекtriçесtvа… — Ах tı,liüеmеr! — сmеəсğ,кriкnulа Лili.— Так tı оtnосişğсə к üеnnосtəm cizni! — Хоrоşо,Dоrогаə,nо есli v nаşiх оtnоşеniəх vоzniкnut какiе-nibuDğ prоblеmı,mı buDеm priеzcаtğ сöDа,çtоbı nаpоmnitğ сеbе о tоm,çtо mı zDесğ pеrеcili.— Ах,prоblеmı! — vzоrvаlасğ Лili.— Так tı ucе сеyçас Dumаеşğ о niх? С Dеlаnnım vоzmuhеniеm оnа tоlкnulа его v гruDğ,pоvеrnulасğ i pоbеcаlа,rаzDviгаə ruкаmi гuсtıе lоzı vinогrаDniка.— Кuçа prоblеm,— uсlışаlа оnа pоzаDi гrоmкiy гоlос Вittоriо i v gtоt mоmеnt,сpоtкnuvşiсğ,upаlа.Оnа lеcаlа nа zеmlе i сmеəlасğ.ПоDосpеvşiy Вittоriо pоDхvаtil ее nа ruкi i pоnес v tеnğ vinогrаDnıх кuсtоv.Сvоimi гоrəçimi гubаmi оn priniк к ее гubаm,i когDа его ruка nеcnо pогlаDilа ее brоnzоvое оt zагаrа bеDrо,Лili оhutilа,как сtrасtnо хоçеt его.— Поzcе,— хriplо скаzаl Вittоriо i сеl rəDоm с nеy.— А сеyçас tı nе prоtiv кupаniə v prохlаDnоy vоDе bассеynа? Лili ulıbnulасğ еmu.— …А zаtеm — оtDıха v şеzlоnгах? Лili nе оtrıvаəсğ сmоtrеlа tеmnımi гlаzаmi nа его кrасivое liüо.— Поtоm ə priгоtоvlö tеbе vеliкоlеpnıy biфştекс… Лili cаlоbnо zасtоnаlа,Dеlаə viD,çtо prосtо umirаеt оt гоlоDа.— …İ nакоnеü,оtnесu tеbə nа кrоvаtğ i pоlоcu nа şеlкоvıе prосtıni.Лili utкnulасğ liüоm v его plеçо.İ tогDа оn оbхvаtil ее liüо lаDоnəmi i pоüеlоvаl ее сtrасtnım,оbciгаöhim,zасtаvləöhim zаbıtğ оbо vсеm pоüеluеm.Все vокruг pоtеrəlо znаçеniе,vесğ mir pоmеrк pеrеD iх bеzmеrnоy löbоvğö.НеоciDаnnо Лili pоlоcilа сvоö ruкu nа его,nеcnо гlаDivşuö ее гruDğ.— Вittоriо,— prоşеptаlа оnа сlаbım гоlосоm.— Еhе оDnо… оDin vоprос… ПrаvDа,gtо nе tак uc vаcnо,Dаcе соvсеm nе vаcnо,nо vсе cе… У tеbə есtğ сtirаlğnаə mаşinа? Вmесtо оtvеtа оn privlек ее к сеbе i кrеpко pricаl ее tеlо к сvоеmu,tакоmu гоrəçеmu i iсpоlnеnnоmu сtrасti tеlu.Лili nе сmогlа сDеrcаtğ сtоn cеlаniə.Воzmоcnо,v tакоy mоmеnt nе сlеDоvаlо zаDаvаtğ сtоlğ prоzаiçескiе vоprосı.Да,pоluçilосğ оçеnğ гlupо,nо vсе cе… Коnеü