ISSC
ИНСТИТУТ СТРАТЕГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ КАВКАЗА
Серия “Азербайджанские ханства”
 
 
  
ФУАД АЛИЕВ 
МИРАБДУЛЛА АЛИЕВ 
 
 
НАХЧЫВАНСКОЕ  
ХАНСТВО 
(1747 – 1828) 
 
Перевод с азербайджанского языка,  
примечания, комментарии, приложения
А.Х. Асланова
 
 
Баку 
“Кавказ”  
2011
Ответственный редактор 
Эльдар М. Исмаилов 
 
Научный редактор 
к.и.н. Айдын Х. Асланов 
 
Рецензент 
проф., д.и.н. Рауф А. Гусейнов 
 
 
 
Фуад Алиев, Мирабдулла Алиев 
Нахчыванское ханство (1747-1828). 
– Баку: “Кавказ”, 2011. – 286 стр., илюстр.
 
 
Книга является переводом с азербайджанского языка труда, 
посвящённого Нахчыванскому ханству, существовавшего во вто-
рой половине XVIII –  начале XIX веков. В монографии освещается 
история возникновения, социально-экономическое развитие хан-
ства, а также его завоевание и ликвидация Российской империей. 
Книга рассчитана на учёных, аспирантов, магистров, студентов 
исторических факультетов, а также широкий круг читателей, 
интересующихся историей Азербайджана и Кавказа. 
 
 
 ISBN   9952-432-38-0  
 
 ©  Институт Стратегических  
      Исследований   Кавказа, 
      2011 © “Кавказ”, 2011 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
Центральный Кавказ1 является одним из геостратегиче ски 
значимых ареалов мира, а Азербай джан – важ ным его субъек-
том, о чём свидетельствует множество гео по литиче ских 
со бытий в истории человечества.
В этом ряду находится один из периодов суверенного  разви-
тия Азер байджана – вторая половина XVIII – начало XIX веков, 
ког да страна состояла из 20 самостоятельных ханств. Придавая 
большое значение изучению политической истории Азер -
байджана, Ин ститут стратегических исследований Кав ка за 
(ИСИК) начинает публикацию серии книг “Азербайджан ские 
ханст ва”. ИСИК считает необходимым издать моногра фию 
Ф. Алиева и М.Алиева на рус ском языке, чтобы ознако мить 
широкий круг читателей с историей Нахчы ван ского хан ства, име-
ющего важное геополитическое значение по настоя щее время. 
Несмотря на то, что исследование истории Нахчыван ского 
ханства (1747–1828 годы) начато дав но, однако специаль ный 
труд, посвящён ный истории это го государствен ного об разова-
ния, был впер вые опуб ликован на азербайджанском языке2 
только после восстанов ле ния государственной независимо сти 
Азербай д жа на в 1991 году и переиздан в 2007 году.3 Его ав то ры 
– Фуад Алиев и Мираб дулла Алиев – объективно ос ве тили на 
ос но ве первоисточников и специальной ли те ра ту ры исто рию 
1 Под Цен тральным Кавказом подразумевается территория 
современного Азербайджана, Армении и Грузии. Более подробно 
об этом см.: Исмаи лов Э., Кенгерли З. “О ка те го рии Кавказ” // Док-
лады НАН АР, 2002, т. LVIII, № 5–6, с. 290–294; Эльдар Исмаилов, 
Владимир Папава. Цент раль ный Кавказ: история, по ли тика, эко-
номика. М.: Мысль, 2007.  – 208 с.
2 Fuad Əliyev, Mirabdulla Əliyev. Naxçıvan xanlığı (1747–1828). 
Bakı: Azərnəşr, 1996. – 106 s.
3 Fuad Əliyev, Mirabdulla Əliyev. Naxçıvan xanlığı. Bakı: Şərq-
Qərb, 2007. – 120 s.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)4
возникновения, со ци ально-эко но ми чес кую и политиче скую 
жизнь Нахчыван ского ханства, а так же его завоевания и ликви-
дации Российской империей. В настоя щее время в оте чест -
венной исторической науке однозначно кон стати руется, что 
включение северных ханств Азербай джана в со став Рос сий ской 
империи являлось не просто “при соеди не нием”, а за воеванием. 
Причём это “покорение” сопровож далось не толь ко военными 
действиями с их жерт вами и раз руше ния ми, но и депортацией 
коренного населе ния, в основном азербайджанцев, прину ди-
тель ным переселе нием армянского населения Ирана и Осман-
ской империи на завоёванные Россией территории Кавказа.
Это было продиктовано геостратегическими целями пла но-
мерной российской экспансии в южном направлении, ко торая 
заметно активизировалась в конце XVIII века. В пер вой трети XIX 
века развернулась острая борьба между ос нов ными претенден-
тами на Кавказ – Российской и Осман ской империями, а также 
Иранской державой, которая при вела к четырём ожесточённым 
войнам за регион: двум рус ско-иран ским (1804–1813; 1826–1828) и 
двум русско-османским (1806–1812; 1828–1829).  
Судьбоносным аккордом для азербайджанских ханств в этой 
эпопее явилась русско-иран ская война 1826–1828 го дов, которая 
завершилась зак лю чением 10 февраля 1828 года Туркманчай-
ского мирного до говора. Его условия касались, глав ным обра-
зом, Азербайджана. В результате поражения в войне 1826–1828 
годов шахское правительство признало завое вание Россией 
десяти азербайджанских ханств севернее реки Араз, в том числе 
На хчыванского, а Россия, в свою оче редь, признала азербай-
джанские ханства южнее реки Араз как часть Ирана. 
Относительно Нахчыван с ко го ханства необходимо отме тить 
следующее. 
Основываясь на условиях Туркманчайского мирного до го-
вора, С.-Петербург ликвидировал Иреванское и Нахчы ван ское 
ханства. 21 марта 1828 года император Николай I подписал указ 
о создании на территориях этих азер байджанских ханств – Ире-
ванского и Нахчыванского – но вой административно-террито-
риальной единицы – “Ар мян ской области”. В указе Правитель-
ствующему Се на ту, дан ном императором по поводу заключе-
ния мира с Ира ном, го ворилось: “Силою трактата, с Персией 
заключён ного, при сое динённые к России от Персии ханство 
Эриван ское и хан ст во Нахичеванское повелеваем во всех делах 
ПРЕДИСЛОВИЕ 5
имено вать от ны не Областью Армянской и включать оную в 
титул Наш”.1 
Так, на Центральном Кавказе, на территориях азербай-
джанских ханств, граничащих как с Ираном, так и с Осман ской 
империей, впервые за всю историю региона была соз дана 
“армян ская” адми нистративно-тер ри то риальная еди ница, на 
базе которой спустя 90 лет возникла Армянская  республика. 
Необходимо отметить, что после ликвидации Россий ской 
империей Нахчыванского ханства правивший ханский род 
Кенгерли был вынужден присягнуть российской короне, а мно-
гие его представители в последующем были удостоены высших 
воинских званий и наград за доблесть и героизм.2
В связи с тем, что после выхода в свет книги Ф.Алиева и 
М.Алиева “Нахчыванское ханство” были выявлены новые исто-
рические документы, редакция сочла необходимым вне сти ряд 
уточнений и дополнений в данное издание. 
В частности, авторы монографии отмечают, что ги бель 
Надир-шаха (1747) привела к распаду державы Аф ша ридов, 
что позволило местным государственным об ра зо ва ниям Азер-
байджана и Грузии обрести независимость. Од на ко Ф.Алиев и 
М.Алиев говорят только о 18 ханст вах, упус кая из виду азербай-
джанские Ире ванское и Дер бендское хан ства, а также султан ства 
– Газахское, Шамшадильское, Илисуй ское, Арешское, Гутка-
шенское, Гябялинское, ко то рые яв ля лись мелкими государствен-
ными образо ва ниями.3 Оригинальным феодальным вла дением 
были Джаро-Ба ла кенские джамааты.
Ф.Алиев и М.Алиев, касаясь похода Ага Мухаммед-ха на 
Каджара на Центральный Кавказ, отмечают, что “Грузия (Кар-
т ли-Кахетия) стала жертвой нашествия иран с ко го пра ви теля Ага 
Мухаммед-хана”. 
Известно, что длительная междоусобная война в Ира не за -
вершилась приходом к власти в конце XVIII века династии 
Каджаров, воз главляемой  Ага Мухаммед-ханом (1794–1797). 
1 Полное собрание законов Российской империи. 1828 г., №№ 
1794 и 1795.
2 Иванов Р.Н. Оборона Баязета: правда и ложь. Документальная 
повесть. М.: изд-во “Герои Отечества”, 2005. – 224 с.; его же. Генерал-
адъютант Его Величества. Сказание о Гуссейн-Хане Нахчыванском. 
– М.: изд-во “Герои Отечества”, 2006. – 368 с.
3 Fuad Əliyev, Mirabdulla Əliyev. Göstərilən əsəri, s. 20.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)6
Как и Надир-шах, новый повелитель Ира на считал сво ей клю-
че вой задачей восстановление гра ниц Сефевид с кой дер жа вы 
в том виде, в каком они были оп ре делены соот вет ст вующими 
дипломатическими согла ше ниями: Гянджин с ким до говором с 
Россией (1735) и Кер дан с ким договором с Ос ман ской империей 
(1746). Согласно этим документам, вос точ ная часть Центрального 
Кавказа (Картли, Кахетия и Азербайджан) и Дагестан (до 
р.Сулак) вхо дили в сферу влия ния иранского шаха, а западная 
(Имеретия, Гу рия, Менгре лия) – ос манского сул тана. 
Ага Мухаммед-хан стремился проводить реставра тор скую 
внешнюю политику. Как спра ведливо отмечает рос сий ский 
исследователь В.Дегоев, Ага Мухаммед-хан от ва жил ся вернуть 
“своё” под давле нием ряда факторов: после по лучен ного от 
Порты обещания ней тралитета, а также не удачных попы ток 
найти общий язык с русским правительст вом. Летом 1795 года 
иранские вой ска вторглись в пределы вос точной части Цен-
трального Кавказа. Гянджа и Иреван по корились без со про -
тивления, но четырёх ме сячная осада сто лицы Гарабах ско го 
ханства – крепости Шу ша – успехом не увенчалась. Во вре мя 
осады Шуши, в кото рой участвовал и гянджинский хан (родом 
из Каджар), правитель Картли-Кахе тин с ко го царства Ирак лий II 
внезапно напал на Гянджу, что, в свою очередь, выну дило иран-
ского прави те ля пред при нять от ветные дейст вия. Не зна чи тел ь-
ные си лы Ираклия II не смо гли противостоять иран с ким вой -
скам. В сентябре 1795 го да войска Ага Мухам мед-хана зах ва ти ли 
и ра зо рили Тиф лис – сто лицу Картли-Ка хе тин ского цар ст ва. 
Таким образом, считать царя Ираклия II жертвой, а Ага 
Му хаммед-хана – жестоким правителем не совсем верно, ибо 
вассал, на рушив ший присягу, был наказан своим сюзере ном.1 
Относительно завоевания Ро с сийской империей азербай-
джанских земель хотелось бы подчеркнуть, что на чало по ко-
рения Азер бай джа на свя за но с 1801 го дом, ког да в состав Рос-
сийского го су дар ст ва были вклю чены Газах ское и Шам ша-
дильское султанства. Именно с за хвата этих азер бай джанских 
госу дарственных образований началась аннек сия  Россией земель 
Азербай джана, а не с земель Джаро-Балакен ских джамаатов в 
1803 году и Гянджинского ханства в 1804 году.2 
1 Дегоев В. Большая игра на Кавказе: история и современность. 
М.: Рус ская панорама, 2003, с. 41–46. 
2 Fuad Əliyev, Mirabdulla Əliyev. Göstərilən əsəri, s. 71.
ПРЕДИСЛОВИЕ 7
На основании имеющихся докумен тов и мате риалов уточ-
нены годы правления нах чы ван ских ха нов и составлена их родо-
словная, установлено имя одно го из нах чы ванских ханов – 
Шукурла-хана, о котором в дан ной ра бо те ничего не сказано. 
Согласно историческому до ку менту: “Когда Керим-хан умер, и 
в тех краях прои зо шли за ме ша тельства, Ибраим-хан (Ибрагим-
хан Гара бах с кий) дал не сколько войск этому Шукурла-хану и 
по слал на хой с кого Ахмад-хана. То гда урумий ский хан Иман-
Кули-хан (ур мий ский Имам гулу-хан) и Ах мад-хан объе ди ни-
лись, сра зились с Шу курла-ханом, побе дили его и Шу кур ла -
хана там убили”.1 
Было сочтено необходимым указать даты пра в ления прави-
телей сопредельных с Азербайджаном го су дар ств, ко торые сыг-
рали ту или иную роль в истории на шей Ро дины – российских 
императоров, османских султанов и иран ских ша хов. 
Уточнены  также были вопросы, свя зан ные с ад минист ра тив-
ным делением Нахчыванского хан ства, при ве дены бо лее точные 
данные относительно квар та лов го ро дов Нах чы ван и Ордубад. 
В при ме ча нии даны все из вест ные ветви ро да Кен герли.
Касаясь экономической истории Нахчыванского хан ст ва, 
уточнён социальный состав города На х чыван в XVIII–XIX веках, 
внесены определённые измене ния в назва ния по датей, выпла-
чиваемых населением, ука зан их раз мер. Так, например, в 
Нахчыванском ханстве по дать со скота, взимае мая с населения, 
была двух видов: мал-пулу и гойун-пулу.  
По поводу того, что в Нахчыванском ханстве, в отли чие от 
ряда других азербайджанских ханств, не чеканилась соб-
ственная монета, редактором дано разъяс не ние: в Нахчыван-
ском ханстве чеканились ано ним ные серебря ные монеты – 
аббаси, а также медные фель сы. К со жалению, эти монеты 
дошли до нас в еди ни ч ных экземпля рах.2
Научным редактором также даны разъяснения некото рым 
тер ми нам, которые ис пользуются в работе, в том числе мерам 
ве са и длины (ту ман, халвар, батман и др.), изделиям ре ме с лен-
1 Межкавказские политические и торговые связи Восточной 
Грузии (ко нец 60-х – начало 90-х годов XVIII в.). Тбилиси, 1980, 
с.111–112.
2 Более подробно об этом см.: Раджабли Али. Нумизматика 
Азербай джа на. Баку: изд-во “Элм ве Хаят”, 1997, с. 168.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)8
 ного произ водства (джемджимы, мафраджи, хурд жины, чу -
валы и др.). 
Как известно, в 1815 году в Петербург прибыло иран ское 
чрезвычайное посольство во главе с Абул Хасан-ханом. Персид-
ский дипломат всеми силами добивался от России пе ре смотра 
условий Гюлистанского трактата. Император Александр I, что-
бы не портить отношения с Ираном, отде лался бюрократиче-
ской уловкой. Иранскому послу отве тили, что вопрос будет 
тщательно рассмотрен и ответ приве зёт рус ский посланник. 
Неискушённый в европейских поли ти ко-дипломатических 
стандартах Абул Хасан-хан отбыл на ро дину в пол ной уверен-
ности в достижении поставленных целей. В 1816 году для ско-
рей ше го и миролюбивого оконча ния переговоров с Фатали-
ша хом по вопросу о разграниче нии владений в Иран было 
направ лено чрезвычайное посольство. Дипломатическую мис-
сию в Тегеране возглавлял генерал-лейтенант А.П.Ермолов, ко -
то рый в 1816 году был назначен чрезвычайным и полномоч ным 
по слом в Персии, а также командиром Отдельного Гру зинского 
корпуса и главно управ ляю щим гражданской ча стью в Грузии, 
Астраханской и Кав каз ской губерниях.  
В инструкции министерства иностранных дел России 
А.П.Ермолову предписывалось на месте решить, какие вла де -
ния можно уступить Ирану “без неудобства для России, а ка кие 
нет”. Но боевой генерал А.П.Ермолов ни на какие терри-
ториальные ус туп ки идти не хотел – и в результате  добился 
своего  пос ре д ством незатейливых, но очень действен ных приё-
мов. Вот как об этом писал сам генерал Ермолов: “Мой грозный 
вид хо рошо выражал мои чувства, а ко гда речь шла о войне, со 
сто роны казалось, что я готов пере грызть им горло. К их 
не счастью, я заметил, что это им очень не нравилось, и когда 
мне нужны были более убедитель ные аргументы, я пола гал ся 
на свою звериную рожу, огромную и устрашающую фи гу ру и 
громкую глотку; ибо они понимали, если кто так сви ре по орёт, 
у него на то есть хорошие и веские резоны”.1 
Воспоминания других участников этого посольства так же 
были опубликованы: чиновника посольской канце ля рии Василия 
1 Журнал посольства в Персию генерала А.П.Ермолова. Чтения 
Импе ра тор ского Общества Истории и Древностей Российских 
при Московском Университете. М., 1863. Кн. 2-я, с. 67. 
ПРЕДИСЛОВИЕ 9
Бороздина1, советника посольства Александра Его ро вича 
Соколова2 и офицера по квартирмейстерской час ти посольства 
– штабс-капитана Коцебу, –  появившиеся на не мецком3 и 
французском4 языках.
Известно, что советник посольства А.Соколов “вёл по д -
робный журнал, в котором описал путешествие миссии к мес ту 
её назначения, пребывание и действия её в Теге ране”.5 Жур нал 
Соколова был представлен А.П.Ермоловым минис т ру ино-
странных дел России графу Нес сельроде. Од на ко толь ко спустя 
почти 100 лет, в 1910 году, с разрешения бы в шего товарища6 
министра иностранных дел Рос сии, по сла в Ос ман ской импе-
рии Н.В.Чарыкова журнал А.Е.Соколова уда лось издать отдель-
ной книгой. Следует от ме тить, что “Днев ные записки” Соко-
лова и приложенные к этим запис кам за ме чания “Об этикете и 
прочих событиях с Российским им пе ра торским посольством в 
Тавризе, Султании и вообще в пу те шествии по Персии” содер-
жат в себе многие ин терес ные под робности, не попавшие в 
журнал о посоль ст ве, со став ленный самим А.П.Ермоловым.
До сих пор в отечественной исторической науке не пуб ли-
ковались сборники документов, посвящённые истории азербай-
д жан ских ханств, в частности, Нахчыванского хан ства. Поэтому 
научным редактором была дана в При ло же нии данного изда-
ния под борка основных архивных докумен тов, раскрывающих 
ис торию Нахчыванского хан ства как в период его становле ния, 
так и в период его аннек сии со сто роны Российской империи. 
Часть документов была опублико вана в законода тель ных актах 
1 Василий Бороздин. Краткое описание путешествия Российско-
импе ра торского посольства в Персию в 1817 году. СПб., 1821 г. 
2 “Дневные записки о путешествии Российско-императорского 
по соль ст ва в Персии в 1816 и 1817 годах, веденные советником это-
го посольства А.Е.Соколовым”. М., 1910. 
3 Moritz v. Kotzebue’s “Reise nach Persien mit der Russisch-
Kaiserlichen Gesandtschaft im Jahre 1817” mit neun ausgemahlten und 
schwarzen Kupfern. 
4 Voyage en Perse а la suite de l’Ambassade Russe en 1817 par 
Maurice de Kotzebue, trad. de l’allemand par Mr. Breton, ornеe de 
gravures coloriеes. Paris, 1819. 
5 Бодянский О.М. “Путешествие моё в Имеретию с линии Кав-
казской, моё там у царя пребывание, с ним сношение и обратное 
оттуда путе шествие в Грузию”. М., 1874, с. VI.
6 Товарищ – помощник, заместитель. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)10
России (ПСЗРИ), в Актах Кавказской Архео гра фической комис-
сии (АКАК), в различных документаль ных публикациях, что 
оговорено в легендах (пояснительных текстах). 
Археографическая обработка документов произведена в со -
ответствии с правилами публикации документов. Основ ные 
сокращения, принятые редактором, даны отдельно. Каж дый 
публикуемый документ снабжён заголовком, раскрывающим его 
основное содержание. В случаях, ког да заголовки принадле жат 
документу, они взяты в кавыч ки. Датировка доку ментов дана по 
старому стилю. В тех слу ча ях, когда доку менты публикуются в 
извлечениях, опущен ные части отме чены отточиями и оговорены 
в подстрочных при мечаниях. В легендах к документам указано 
место их хра не ния. 
При передаче текста документов, относящихся к XVIII ве ку, 
были сохранены его орфографические особенности. Текст доку-
ментов XIX века воспроизведён по современ ным правилам пра-
вописания с сохранением некоторых язы ко вых особенностей. 
Считаем необходимым особо отметить работу науч ного 
редактора книги – кандидата исторических наук А.Х.Асланова. 
Более тридцати лет занимающийся пробле мами истории 
Азербайджана в контексте Кавказского ре гиона, он, помимо 
перевода книги на русский язык, допол нил труд Ф.Алиева и 
М.Алиева важными и ценными материа лами. Мы благодарим 
его за этот кропотливый труд.
Работа Ф.Алиева и М.Алиева является первой книгой се рии 
“Азербай джанские ханства”. Надеемся, что она будет удачным 
началом этой серии и будет полезной в понимании особенно-
стей эволюции азербайджанской государственно сти.           
Эльдар М.Исмаилов
ВВЕДЕНИЕ
В жизни каждого народа происходят ис торические 
со бы тия, оставляющие глубо кий след в его общественно-
по ли ти ческой и экономиче ской жизни и решающие его 
судьбу. Од ним из таких событий явилось завоевание Рос-
сией в на ча ле XIX века Северного Азербайджана.
В период аннексии Северного Азербайджана Россией в 
стра не господствовала фео дальная раздроблен ность. 
Страна не имела единого ни политического, ни экономи-
ческого цен т ра. В этот период в Азербайджане отсутство-
вало единое го су дарство,  он состоял из мел ких государст-
венных обра зо ва ний – ханств (и сул танств. – ред.).
За исключением Гянджинского ханства, захва ченного в 
январе 1804 года, осталь ные ханства Север ного Азербай-
джа на были насильственно присое ди нены Россией в ходе 
рус ско-иранских войн. 
Согласно Гюлистанскому мирному договору (1813) под 
властью Иранского государ ства оказалось только На х чы-
ванское ханство.1 В действительности Нахчыванское хан-
ст во подверглось иранскому завоеванию ещё в 1797 году. 
В то время нахчыванский Келбалы-хан, несмотря на тре-
бова ния нового прави теля Иранского государства Ага 
Му хам мед-шаха, от верг его приказ о повиновении, за что 
был жес то ко на казан. После захвата Нахчыванской кре-
1 Согласно Гюлистанскому договору 1813 г. под властью Ира-
на находи лось также Иреванское ханство. См.: Договоры России с 
Восто ком, политические и торговые / Сост. Юзефович Т.П. СПб., 
1869,  с. 208–214. Копия Гюлистанского мирного договора между 
Россией и Ираном хранится в Бакинском архивохранилище. См.: 
ГИА АР, ф. 202, оп.1, д. 25, лл. 279–282. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)12
пос ти иран ски ми войсками Келбалы-хан был ослеплён и 
в ка честве плен ника отправлен в Иран. Начиная с этого 
пе риода и вплоть до заключения Туркманчайского до го-
вора (1828), На х чыванское ханство фактически стало 
одной из окраин ных провинций Иран ского государства.
Исходя из вышеизложенного, историю Нахчы ванского 
хан ства можно условно раз делить на два этапа: первый – 
с се редины XVIII века до 1797 года и второй – с 1797 года до 
зак лючения Туркманчайского договора (1828).
Хотя Нахчыванское ханство, согласно усло виям Турк-
ман чай ского договора, заключённого после второй рус-
ско-иранской войны, и вошло в состав Рос сийского госу-
дарства, од нако на деле оно было за хвачено в результате 
на ступления русских войск. С ан нексией этого азербай-
джан ского ханства за вер шился процесс включения всего 
Север ного Азербайд жа на в состав Российского государст-
ва.1 Таким образом, Азер байджан, на сильст венно присое-
динённый к России в ре зультате исторической несправед-
ливости, как поня тие ис чез с исторической карты, став 
окраиной Россий ской импе рии.
Присоединение североазербайджанских земель к Рос-
сии на деле было горьким ре зультатом долгосроч ной 
за хват нической политики русского государства.
Как известно, в период первой (1804–1813) и второй 
(1826–1828) русско-иранских войн, несмотря на численное 
пре восходство иранской армии, победа, тем не менее, 
каж дый раз оставалась за российским ору жием. Мы не 
оши бём ся, если эту победу объ яс ним подрывными дейст-
виями хри сти анского населе ния Южного (Цен трального. 
– ред.) Кав ка за. Русский историк, профессор А.В.Фадеев 
справед ливо от мечает, что без помощи на род ных масс 
Юж ного (Цент ра ль ного. – ред.) Кавказа и симпатий с их 
сто роны ма ло чис лен ная русская армия в от далённом от 
1 Аннексия территории всего Северного Азербайджана Рос-
сийской им пе рией завершилась только после завоевания русски-
ми войсками Ире ванского ханства 1 октября 1827 года. – ред. 
ВВЕДЕНИЕ 13
центра месте не смогла бы победить в длитель ных войнах 
с про тив ником, об ладающим многочисленной ар мией.1
Наряду с этим, прогрессивный характер завоевания 
Рос сией Северного Азербай джана в исследуе мый период 
во все не оправдывает колониальную поли тику царизма, 
ко то рую он проводил в Азербайджане, а также на всём 
Южном (Центральном. – ред.) Кавказе. Однако, несмотря 
на колони аль ную политику царизма, нельзя не признать 
прогрессив ную роль этого исторического акта в жизни 
наро дов Юж но го (Центрального. – ред.) Кавказа.  
Как уже отмечалось выше, одной из захваченных Рос-
си ей в период второй русско-иранской войны (1826–1828) 
азербайджанских земель было Нахчыванское ханство.
Исследование периода обеих русско-иранских войн и 
са мого процесса завоевания Россией Северного Азербай-
джа на актуально ещё и потому, что в настоя щее время 
ряд за ру бе ж ных идеологов и пропаганди стов рассматри-
вает хан ст ва Се верного Азербайджана, которые ещё в 
середине XVIII века добились своей независимости, как 
составную часть Ира н ского госу дарства. В действитель-
ности каждое азер байд жан ское ханство являлось само-
стоятельным госу дар ст вен ным образованием и прово-
дило независимую внут рен нюю и внешнюю политику.
Следует с сожалением отметить, что история На хчы-
ван с кого ханства, которое бла годаря своей поли тической 
и социально-экономической истории зани мало среди 
северо азербайджанских ханств исключи тельное положе-
ние, до сих пор в исторической литера туре не нашла сво-
его отражения. Ис ходя из этого, мы сочли необходимым 
дать читателю хотя бы краткое представление о важной 
роли Нахчыванского хан ст ва в истории средне векового 
Азербайджана.
Изучение истории Нахчыванского ханства акту ально 
так же и потому, что армянские идеологи со вер шенно 
1 Фадеев А.В. Россия и Кавказ в первой трети XIX в. М., 1960, 
с. 260–261. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)14
безос но вательно считают эти земли составной ча стью 
Армении.
С целью изучения истории Нахчыванского хан ства 
ав то ры ознакомились с литера турой по истории Кавказа 
на ча ла XIX века, изданной в России, и, крити чески 
подойдя к ней, воспользовались некоторыми фактиче-
скими материа ла ми. Кроме того, нами введены в научный 
оборот неиспользованные ранее архивные доку менты.
В работе над книгой были использованы доку менты, 
хра нящиеся в Центральном го сударственном военно-
исто ри ческом архиве (ЦГВИА), Архиве внешней поли-
тики России (АВПР), государствен ных исторических архи-
вах Азербай д жа на, Грузии и Армении. Многие из этих 
до ку мен тов пуб ли ку ются впервые. Среди указанных 
архив ных до кументов сле дует отметить рапорты и доне-
сения рос сий с ких офи це ров в центр, доку менты штаба 
русских войск на Кав казе. Не об ходимо выделить письма 
правителей Нахчывана – Кел балы-хана, Джа фар гулу-
хана, Аббасгулу-хана и Шихали-бе ка, переве дён ные на 
русский язык, а также письма царя Картли-Кахе тии Ирак-
лия II (1752–1798) рос сийскому пра ви тельству, ко то рые 
затраги вают многие вопросы по литиче с кой ситуации в 
ре гионе и раскры вают от ноше ние Ираклия II к Нахчыван-
с кому хан ству.1 В своей ра боте авторы также ис пользо-
вали ак ты, опуб ликован ные в XIX веке российским кав ка-
зоведом А.П.Берже (1826–1886).
Особенно богаты фактическим материалом ра порты 
рос сийского полковника С.Д.Бурнашева, состо явшего 
рези ден том при царе Картли-Кахетии Ираклии II. Среди 
ар хив ных материалов вызывают интерес факты, которые 
содержат пись ма императрицы Екатерины II, ра порты и 
распоряжения князя Г.А.По тёмкина. Любо пытные факты 
можно встретить в ра пор тах и письмах российских воена-
чальников на Кав казе – П.С.По т ёмки на, И.В.Гудовича, 
П.Д.Цицианова, П.С.Кот ля ревского, П.Ф.Небольсина и др.
1  “Кавказский сборник”, т. ХХХ. Тифлис, 1910.
ВВЕДЕНИЕ 15
Очень ценные сведения о Нахчыванском ханстве со дер-
 жатся в трудах русского пи сателя А.С.Грибоедова, со с то-
яв шего в то время на диплома тической службе. Участник 
мир ных переговоров в пе риод русско-иранской войны, 
А.С.Грибоедов был сви детелем многих исторических 
собы тий. Опубликован ные в “Кавказском сборнике” мате-
риалы, по свящён ные биографии Александра Сергеевича 
Грибое до ва, богаты ценными материа лами. Среди доку-
ментов этого сбор ника имеются письма Келбалы-хана, 
Наза рали-хана, Га сан-хана, Эхсан-хана и Шихали-бека 
рос сийскому военному ко мандованию. Любо пытно, что 
впервые именно А.С.Гри бо е дов указал в качестве 
по литических деятелей На за рали-ха на и Гасан-хана.
Известно, что в 1816 году в Иран было направ лено рус-
ское посольство во главе с ге нералом А.Е.Ермоловым 
(А.П.Ер моловым. – ред.). Не смотря на то, что деятельность 
дан ной миссии нашла ши ро кое отражение в историче-
ской литературе, почему-то до сих пор ничего не ска зано 
о пре бы вании А.Е.Ермолова (А.П.Ермолова. – ред.) в Нах-
чыване и его переговорах с Келбалы-ханом. На первый 
взгляд, это не столь примечательное событие, однако в 
све де ниях, пред став ленных чле нами этого посольства – 
Васи ли ем Бо розным (Бороздиным. – ред.),1 А.Е.Соколовым2 
и другими,3 – содер жатся инте ресные факты из встреч 
генерала А.Е.Ермолова (А.П.Ермолова. – ред.) с Кел балы-
ханом. Особый интерес представляют записи бесед 
Келбалы-ха на. Во-первых, из слов хана становится яс но, 
что хотя он юридически находил ся в зависимости от Ирана, 
1 Василий Бороздин. Краткое описание путешествия Российско-
импе ра торского посольства в Пepcию в 1817 году. СПб., 1821 г. – ред.
2 “Дневные записки о путешествии Российско-императорского 
посоль ст ва в Персии в 1816 и 1817 годах, веденные советником это-
го посольства А.Е.Соколовым”. М., 1910. – ред.
3 Журнал посольства в Персию генерала А.П.Ермолова. Чтения 
Импе ра тор с кого Общества Истории и Древностей Российских 
при Московском Университете. М., 1863. Кн. 2-я. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)16
однако пи тал нена висть к иранс ким шахам; во-вто рых, в 
ходе пе регово ров выясняется, что Келбалы-хан, даже бу-
дучи незря чим, прилагал максимум уси лий для обретения 
На хчыван с ким ханством независимо сти и принимал 
актив ное участие в его политиче ской жизни.
Начиная со второй половины XVIII века и вплоть до за -
ключения Туркманчайского договора (1828) внутренние 
меж доусобицы в Нахчыванском ханстве и борьба против 
ино земных захватчиков, а также пре вращение этого хан-
ства в периоды первой и второй рус ско-иранских войн в 
театр во ен ных действий нанесли тяжёлый удар по поли-
тической и хо зяйственной жизни ханства. Эти войны при-
вели к упадку про изводительных сил и уничтожению 
памятников ма тери альной куль туры, в том чис ле пись-
менных источников, в силу чего очень сложно вы я вить 
новые факты, касающиеся ис тории Нахчыванского хан-
ства. Единственным, безус ловно “местным” материа лом 
можно считать “Нахи чеванские ру кописные документы 
XVII–XIX вв.”, из данные в 1936 году в Тбилиси.1
После завоевания Рос сией Нахчыванского ханства  с 
це лью изуче ния существую щего ранее здесь положения 
по рас поряжению правительства были на писаны – в 
основ ном рус скими военными чинами и чиновниками – 
труды, кото рые использованы в настоящей работе в каче-
стве источни ков. В работе русского учё ного К.Н.Никитина, 
изу чавшего во второй половине XIX века ряд проблем, 
связанных с На х чы ванской провин цией, мы читаем: “Хотя 
Нахичевань бо лее по лстолетия принадлежит России, 
однако фи зиономия го ро да и внутренняя жизнь туземцев 
мало изменилась со вре ме ни присоедине ния их к Рус-
скому государству”.2 Рус ский во стоковед, известный исто-
1 Нахичеванские рукописные документы XVII–XIX вв. См.: 
Перед няя Азия в документах (серия памяти Ю.Н.Марра), кн. 1. 
Тби лиси, 1936.
2 Никитин К.Н. Город Нахичевань и Нахичеванский уезд. 
“Сборник материалов для описания местностей и плёмен Кавка-
за”.  Вып. II. Тифлис, 1882, с. 120. – ред.
ВВЕДЕНИЕ 17
рик И.П.Петрушевский писал, что, не смотря на при-
соеди нение к России, На хчыванское хан ство просущест во-
вало до 1840 года.1 Из этой мысли стано вится ясно, что до 
40-х годов XIX века в Нахчыване сохра нялся прежний хан-
ский способ управления. Исследо ва тель Н.Г.Богданова 
также прихо дит к этому мнению, от ме чая, что “царизм в 
пер вые периоды своего господства со хра нял в Азербай-
джане ханский спо соб управле ния”.2 
Таким образом, можно прийти к заключению, что 
до ку менты, составленные после завоевания Россией 
Нахчыван ского хан ст ва, могут служить в качестве пер-
воис точ ни ков при исследовании данной темы. Одним из 
таких трудов яв ляется “Статистическое описа ние Нахиче-
ванской провин ции”.3 Не смотря на то, что оно было 
издано в 1833 году, этот источ ник, по сути, от ражает поло-
жение в Нахчы ван с ком ханстве до захвата его Россией. 
Поэтому при изуче нии ис тории На хчы ванского ханства 
мы можем рассматри вать упо мяну тое “Описание…” как 
первоисточник.
Как один из первоисточников в изучении исто рии На х-
чы ванского ханства большой интерес пред ставляет труд 
И.И.Шопена – “Состояние истори ческих памятников (вы де-
 ле но нами. – ред.) Армянской про винции в период присоеди-
не ния к Российской импе рии”.4 Как отмечает Шо пен, 
напи са ние этой работы было поручено ему в 1829 году гра-
фом Паскевичем. Работа была на чата в апреле 1829 года и 
завершена в мае 1832 го да. В этой книге И.И.Шопена 
1 Петрушевский И.П. Система русского колониального управле-
ния в Азербайджане в первой половине XIX в. //Колониальная по-
литика рос сийского царизма в Азербайджане. М.–Л., 1936, с. 8.
2 Богданова Н.Г. Аграрные отношения в Азербайджане в 1870–
1917 гг. //“Исторические записки”, № 12, 1941, с. 208.  
3 Статистическое описание Нахичеванской провинции, 
составлен ное В.Г. СПБ., 1833. – ред. 
4 Шопен И.И. Исторический памятник состояния Армянской 
области в эпоху её присоединения к Российской империи. СПБ., 
1852. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)18
от ражено также со с тояние Иреванского и Нахчыван ского 
ханств накануне за воевания этих земель Россией.
Ряд фактов, связанных с историей Нахчыван ского хан-
ст ва, а также с его завоеванием Россией, можно встретить 
в тру дах русских кавказоведов, жив ших в XVIII, во второй 
по ловине XIX, в начале XX веков. Среди таких работ значи-
тель ный научный инте рес представляет изданное в 1793 
году в Курске “Опи са ние областей персидского Азер бай-
джана и их поли ти ческое положение”, автором которого 
яв ляется уже упомянутый выше полковник русской 
армии С.Д.Бур на шев.1 Однако большинство русских учё-
ных доре во лю ци он но го периода, приветствуя колони-
альную по ли тику Рос сии, не верно анали зировали 
по литические собы тия указан ной эпо хи. Они придержи-
вались точки зрения офици альных до ку ментов и тем 
самым оправдывали поли тику царизма на Кав казе. В числе 
таких авторов можно назвать академика П.Г.Буткова 
(1775–1857).2 Будучи в 1796 году участ ником по хода рус-
ской армии в Азербайджан, он имел возмож ность оз -
накомиться со многими дипломатическими и военно-ис-
то ри ческими документами. На основе ру копи сей и 
докумен тов, собранных им во время похода, П.Г.Бутков 
на писал труд, богатый фактическим материалом. Автор, 
как и его со в ременники, односторонне по дошёл к освеще-
нию со бы тий, ут верждая, что целью России было не рас-
ширение сво их тер риторий за счёт Кавказа, а лишь разви-
тие россий ской тор говли в Азии.
Ряд фактов, касающихся политики Русского государства 
на Южном (Центральном. – ред.) Кавказе, можно встретить 
в ра боте академика Н.Ф.Дубровина “История войн и 
влады че с т ва русских на Кавказе” (СПб.,1871).3 Основ ной 
1 Бурнашев С.Д. “Описание областей адербижанских в Пер-
сии”. Курск, 1793. – ред. 
2 Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа, с 1722 по 
1803 год, части 1–3. СПб., 1869. – ред.
3 Дубровин Н.Ф. История войны и владычества русских на Кав-
казе,  тт. 1–6. СПб., 1871–1888. – ред.
ВВЕДЕНИЕ 19
целью ав тора, как сле дует из названия работы, было отра-
жение исто рии войн, которые Российская империя вела на 
Кавказе. По этому в дан ной работе экономи ческие ас пекты 
прак тически не на шли свое го отображения. Среди тру дов 
о Нахчыванской про винции, написанных до рево люции, 
сле дует особо отме тить статью К.Н.Никитина “Го род 
На хичевань и Нахичеван ский уезд”. Несмотря на то, что 
статья была опубликована в 1882 году, некоторые опи-
сания автора, связанные с произо шед шими со бы тиями, 
дают воз мож ность использовать эту ста тью при изу че нии 
истории На хчыван ского ханства. На при мер, автор, ка саясь 
границ На хчыван ского уезда, пишет:  “Под властью татар 
и пер сиян1 из неё (т.е. Нахчыванской об ласти – ред.) обра-
зовалось “На хиче ванское ханство”, кото рое совер шенно 
совпадало с гра ни цами современного Нахи чеван ского 
уезда”.2 К числу инте ресных работ можно отнес ти ста тью 
С.П.Зелинского “Три магала: Нахичеван ский, Ор ду бад-
ский и Даралагез ский”.3 В этой статье гово рится о ге ог-
рафо-ста тистиче ском и сельско хозяйст венном по ложе-
нии. В ней также затро нуты вопросы климата, со стояния 
сель ского хо зяйства, заня тий насе ления и другие про-
блемы про вин ции.
В данной работе использованы также труды азербай-
джан ских историков, в числе которых следует особо отме-
тить А.Бакиханова4 и Мирзу Адыгезал-бека.5 Хотя оба 
ав то ра по с вятили свои труды в основ ном Ширвану и Гара-
баху, у них мож но встретить очень ценные сведения о 
На хчыван с ком ханстве.
1 Авторы монографии не совсем точно приводят слова Никити-
на, отме чая наряду с персами и татарами, также неких неялов (?). 
Никитин К.Н. Указ. раб., с. 127. – ред.
2 Никитин К.Н. Указ. раб., с. 127. 
3 Зелинский С.П. Три магала: Нахичеванский, Ордубадский и 
Даралагез ский. Геогр.-статист. и сельскохозяйст венное описание // 
“Сборник све дений о Кавказе”, т. VII. Тиф лис, 1880. – ред.
4 Бакиханов А.К. Гюлистан-и Ирам. Баку, 1991.
5 Мирза-Адигезал-бек. Карабаг-наме. Баку, 1950. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)20
Крайне тенденциозно освещены события начала XIX 
ве ка на Южном (Центральном. – ред.) Кавказе в ра ботах, 
опубликован ных за ру бежом, особенно – в Иране. Так, 
иран с кие историки Бина Али-Акбар, Ахмад Тадж Бахш и 
другие ста раются оправдать войны, которые Иран вёл на 
тер рито рии Южного (Центрального. – ред.) Кавказа. Неко-
торые ис то рики – Рза гулу-хан Хидаят и Абдулразаг ибн 
Наджафгулу – и во все отрицают существование азербай-
джанских ханств вне преде лов Ирана.
Много сведений о судьбе Нахчыванского ханства и в це -
лом Южного (Центрального. – ред.) Кавказа, о во просах, 
свя занных со второй русско-иранской войной и 
международ ным по ложением в 20-е годы XIX века, можно 
найти в ра боте Л.С.Семёнова.1
Хаджи Мурат Ибрагимбейли подробно освещает в 
своём труде “Россия и Азербай джан в первой половине 
(выделено нами. – ред.) XIX века” события двух русско-
иран ских войн, особо останавли ваясь на вопросах завоева-
ния Рос сией Се верного Азербайд жана.2 В его труде 
завоева ние рус скими вой сками как Нах чы ванского хан-
ства, так и во обще Северного Азербайджана рас -
сматривается как поло жительный фактор.
Кроме указанных выше архивных документов, перво-
ис точников, трудов русских ис ториков, а также современ-
ных исследователей, при исследовании исто рии Нахчы-
ван с кого ханства был использован также ряд других работ.
1 Семёнов Л.С. Россия и международные отношения на Сред-
нем Востоке в 20-е годы XIX в. Л., 1963. 
2 Хаджи Мурат Ибрагимбейли. Россия и Азербайджан в пер-
вой трети XIX века. (Из военно-политической истории). М., 1969. 
– ред.
ИЗ ИСТОРИИ  
СОЗДАНИЯ  
НАХЧЫВАНСКОГО  
ХАНСТВА

ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 23
Азербайджан после длительного пребывания под гос-
под ством Ирана в середине XVIII века вновь обрёл свою 
не за висимость. В этот период в Азербайджане не было 
еди но го государства – страна состояла из боль шого числа 
поли ти че ски неза висимых государ ствен ных образований 
– ханств.
Одним из таких добившихся независимости ханств бы ло 
Нахчыванское с центром в древнем городе Нахчы ван. Хо тя 
азербайджанские хан ства сформировались при мерно в 
се ре дине XVIII века, но, тем не менее, каждое из них прошло 
свой собственный путь ис то рического развития.
Как известно, в XVI веке на обширной террито рии 
Азер байджана возникло Сефе видское государ ство с цен-
тром в городе Табриз. Нахчыванский край, став ший 
основным по лем сражений в длительных войнах, которые 
с начала свое го воз ник новения вели Сефе виды с Осман-
ской импе рией, не од нократно перехо дил из одних рук в 
дру гие.1 В 1554 го ду осман ские вой ска предприняли оче-
1 Нельзя согласиться с мнением авторов о том, что именно 
политика Сефевидов способствовала превращению Азербайджа-
на в арену ожесточённых схваток между Османской империей и 
Гызылбашским государством. Как отмечает И.П.Петрушевский, 
стремление османских султанов на протяжении всего XVI века 
диктовалось прежде всего стратегическими соображениями. Борь-
ба велась за обладание Азербай джаном – богатым природными 
ресурсами, за установление контроля над важнейшими путями 
европейско-азиатской торговли, проходившими по территории 
Центрального Кавказа, и захват западного побережья Каспийского 
моря. “Если бы этот захват удался, все сухопутные дороги европей-
ско-азиатской торговли проходили бы через османские владения”. 
Османские сул та ны на протяжении XVI – пер вой половины XVIII 
веков вели с Се фе видами многочисленные войны, которые способ-
ствовали ос лаблению азербайд жан с ко го го сударства Сефевидов, 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)24
редной, 12-й, военный по ход про тив Сефевидского 
го сударства. В исто рических источ никах он получил 
на звание “Нахчыванского похода”. Понимая, что проти-
востоять этому нашествию врага будет невозможно, сефе-
видский шах Тахмасиб I1 ве лел своим вой скам от ступить. 
Боль шая часть жителей На хчы вана также вы нуж дена 
была поки нуть город вместе с шахскими вой сками.
28 июля 1554 года войска османского султана Сулей-
мана I2 захватили  Нахчыван и пол ностью разру шили 
город. Однако, испытывая большой недостаток в продо-
вольствии для армии и в фураже для верховых и вьюч ных 
животных, осман ские войска вскоре оставили го род, кото-
рый по при казу султана Сулеймана I (Сулеймана II. – ред.) 
был пре дан огню.
После ухода османских войск в Нахчыване нача лись 
вос становительные работы. При шахе Исмаиле II (1576–
1578) правите лем Нахчывана был назначен Шараф-хан 
Бидлиси. Но его правление длилось недолго. В свя зи с 
нача лом нового наступления османских войск в Азер -
байджан и Грузию Шараф-хан в 1578 году с 400 прибли-
жёнными людьми прибыл в го ро д Бидлис и укрепился 
там. Хотя османская армия под ко ман дованием Мустафы 
Лала-паши овла дела рядом азер бай д жанских городов, в 
том числе и Нахчываном, од нако в си лу объек тив ных при-
чин они вскоре были вы нуж дены вновь ос та вить этот 
город.
его пере рож дению в иранское  и, в конце концов, способствовали 
его падению. Петрушевский И.П. Азербайджан в XVI–XVII веках 
// Сборник статей по истории Азербайджана. Вып. I. Баку, 1949, 
с. 262. См. также: Эфендиев О.А. Образование азербайджанского 
государства Сефевидов в начале XVI века. Баку: Элм, 1961; Рах ма-
ни А.А. Азербайджан в конце XVI и в XVII веках (1590–1700 годы). 
Баку: Элм, 1981. – ред.
1 Шах Тахмасиб I правил в 1524–1576 гг. – ред.
2 Правильнее будет султан Сулейман II Кануни (1520–1566), т.к. 
Сулейман I пра вил в 1403–1421 гг. См.: Босфорт К.Э. Мусульман-
ские династии. М., 1971, с.185. – ред.
ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 25
В период правления слабовольного шаха Мухам меда 
Ху дабенде (1578–1587) госу дарство Сефевидов в админист-
ративном отношении распалось. Страна была разде лена 
на не сколько бейлербейств. В это время Нахчыванская 
провин ция стала наследственным владением одного из 
гы зыл баш с ких племен – Кен герли.
В конце XVI века Нахчыван вновь подвергся за хвату ос -
манских войск. При султане Мураде III1 из На хчывана и 
его окрестностей были взяты в плен и уг наны в Османскую 
империю до 40 тысяч чело век. В 1588 году, во время похода 
султанских вой ск под командо ва нием Фархад-паши в 
Нахчы ван, город вновь был разграблен османскими вой-
сками.
Согласно договору, заключённому между Сефе видами и 
Османской империей в 1590 году, Нахчыван, наряду с це лым 
рядом азербайджанских земель, ока зался в зоне окку па ции 
Османской империи.2 Учитывая стра тегическую важ ность 
Нахчывана, османское ко мандо вание превратило го род в 
ос новной оборони тельный пункт, в котором распола гал ся 
от борный гар низон. Управление городом было пору че но 
Хы дыр-паше.
В 1603 году между Сефевидами и Османской им пе рией 
вновь началась война. Сефе видским войскам на этот раз 
сопутствовала удача, и они победили.3 После изгнания 
ос ман ских аске ров из Табриза (21 октября 1603 г. – ред.) 
бы ло предпринято наступле ние в на правле нии Нахчы-
вана. Ос ман ский гарнизон, распо ла гавшийся в этом 
1 Султан Мурад III правил в 1574–1595 гг.  – ред.
2 В 1590 г. в Стамбуле был заключён мирный договор между Се-
фе вид ским и Османским государствами. Договор разделил Азер-
байджан, ос та вив большую часть страны, в том числе Ширван, 
Гарабах, Иреван, Нах чы ван, Табриз в руках султана. Сефевидам 
удалось со хранить за собой лишь Халхал, Ардабиль, Гараджадаг 
и Талыш. – ред. 
3 Военные действия 1603–1607 гг. явились лишь первым этапом 
оче ред ной османо-сефевидской войны (1603–1612 гг.). См.: Рах ма-
ни А.А. Указ. раб., с. 76. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)26
городе, не смог ока зать со против ле ния и был вынуж ден 
оставить го род. По сле этой победы в Нахчы ван всту пили 
от борные вой ска во гла ве с шахом Аббасом I, который 
сме нил своего отца на пре столе дер жавы Сефеви дов.1
Таким образом, после некоторого перерыва в Нахчы-
ва не вновь была восстановлена власть гызыл башей. 
Однако это никак не повлияло на улучшение благососто-
яния нахчы ванцев. Нахчыван снова оказался под гнётом 
иранских фео да лов, что, в свою оче редь, послужило при-
чиной недо воль с т ва широких слоёв населения. Опасав-
шийся возму ще ния ме с тного населе ния, шах Аббас I 
издал указ о переселе нии жи те лей Нахчывана в Фархада-
бад (в Иране. – ред.). Чтобы избе жать этой насильственной 
депортации, большинство на се ле ния Нахчывана укры-
лось в труднодоступных местах. Учиты вая страте гическое 
значение На хчы вана, шах Аббас I издал указ о превраще-
нии города в основ ной опорный пункт иранской армии. 
Прави те лем города шах на значил своего до веренного 
са нов ника Султан-Магсуда.2 
Отвоевав у османов, помимо Нахчывана, Табриз, Ире-
ван и ещё це лый ряд азербайджанских городов, сефевид-
ские войска ук репи лись там. Однако правящие круги 
Османской им перии, не же лавшие мириться с создав-
шимся поло же ни ем, предпри няли против Сефевидов 
новый воен ный по ход. В этом по ходе (1605 г. – ред.) осман-
скими войсками ко ман до вал Си нан-паша Джигал-оглу 
(Джигал-оглу Синан-паша. – ред.).
Не будучи готовым противодействовать этому неожи-
дан ному нападению вражеских войск, шах Аббас I при-
нял план опустошить и полностью обезлюдить все рай-
о ны по ле во му берегу Араза, дабы в будущем их нельзя 
было превра тить в базу для осман ского наступления. 
Жители Нахчыван с ко го края по приказу шаха были высе-
1 Шах Аббас I правил в 1587–1629 гг.  – ред.
2 Правителем Нахчывана был назначен Магсуд-Султан Кенгер-
ли. См.: Рах ма ни А.А. Указ. раб., с. 68. – ред.  
ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 27
лены во внут ренние об ласти Ирана.1 Ссылаясь на источ-
ники, исто рик И.П.Пет ру шевский пишет, что в 1605 году 
около 70 тысяч нахчыван цев были переселены в юж ные и 
юго-восточные регионы Ира на.2
Расправляясь с населением, шахская армия одно вре-
мен но подвергла разрушению все постройки, кото рые 
могли бы быть использованы османскими аскерами в 
качестве крова. В источниках отмечается, что на тер-
ритории от На хчы ва на до Вана не осталось ни одного 
целого дома.3 
Вскоре османская армия под командо ванием Омар-
аги, не встретив серьёзного со противле ния, ов ладела 
развали на ми Нахчывана. Из-за отсутст вия про довольствия 
и фу ража ок купанты столкнулись с боль шими трудно-
стями. Прибли же ние зимы и недос таток прови анта 
послужили поводом для усиления не довольства в ос ман-
ском войске. Используя эту си туа цию, се фе видская ар мия 
под командованием Амир гуне-хана пере ш ла в контр-
наступление и, не встречая серь ёз но го сопротив ления, 
одержала победу. Об этом со бытии один из со времен ни -
ков пишет следующее: “Шах Аббас I по слал Амиргуне-
хана с боль шой армией против Омар-аги. Отважно сра-
жаясь, Амиргуне-хан убил Омар-агу, а потом на нёс силь-
ный удар по его вой с ку. Головы убитых ту рецких солдат 
он вместе с плен ными пос лал шаху Аб басу I, стояв шему 
со своим лаге рем неда ле ко от Таб риза”.  
После своего назначения правителем Нахчывана Амир-
 гуне-хан приступил к восста новительным рабо там. 
1 Население было переселено в Юж ный Азербайджан, в район 
Дизака и Гарадага. См.: Петрушевский И.П. Указ. раб., с. 277. – ред.
2 Петрушевский И.П. Иран в XVII в. // История Ирана с древ-
нейших времен до конца XVIII века. Л.,1958, с. 277. – ред.
3 Искендер Мунши отмечает, что через несколько дней после 
издания шахского указа город Нахчыван и все населённые пункты 
района были в развалинах. Цветущий край был превращён в выж-
женную и безлюдную землю. См.: Искендер Мунши. Тарих-и алам 
арай-и Аббаси. Тегеран, 1314 г.х. На перс. яз.– ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)28
Од на ко эти работы не были полностью завер шены. В 1635 
году ос ман с кий султан Му рад IV1 с целью нового за хвата 
Нах чы вана на правил туда войско под командованием 
Мех мет-па ши. Ос манский путеше ст венник Эвлия Челеби, 
посе тив ший Нах чыван в XVII веке, пишет: “После Мурада 
IV эти места стали ещё более обжи тыми и благоустроен-
ными, го род ук раша ют 10000 больших домов, крытых 
гли ной; име ется 70 собор ных мечетей и места поклоне-
ния, 40 кварталь ных ме че тей, 20 домов для приезжих, 
7 прекрасных бань, около 1000 ла вок. Большинство имаре-
тов (дворцов. – ред.) кра си вы. Осо бенно хороши соборные 
мечети Ахмед-паши, Фар хад-па ши, Гюзель Али-паши, 
Джигал-оглу, Ха дым Джа фар-па ши. Они изукрашены 
росписью по глазури и эмали. Ку пола неко торых мечетей 
также покрыты глазурью. Име ются 33 ми нарета, похожие 
на стамбуль ские”.2 
Благодаря мирному договору (1639), заключён ному 
ме ж ду Сефевидами и османами, в 40-е годы XVII века 
войны на территории Азербайджана прекрати лись.3 
В этот пери од, по сравнению с первыми тремя десятиле-
тиями XVII ве ка, восстановительные работы при об рели 
ещё большие мас штабы. Население полу чило возмож-
ность приступить к мир ному созидатель ному труду.
Из вышесказанного можно сделать вывод о том, что 
Эв лия Челеби, попав в Азербайджан именно в эти мир-
ные со зидательные годы, писал об увиденных им повсе-
1 Султан Му рад IV правил в 1623–1640 гг.  – ред.
2 Сведения Эвлия Челеби о Нахчыване, относящиеся к концу 
40-х гг. XVII в., весьма сомнительны. Тавернье, который в 1664 г. по-
бывал в Нахчыване, увидел город в развалинах. Это подтверждает-
ся также сообщением Шар дена (1673), который говорит о Нахчы-
ване, как о большом и раз ру шен ном городе. См.: Эвлия Челеби. 
Книга путешествия. Вып. 3. М., 1983, с. 114–115; Рах ма ни А.А. Указ. 
раб., с. 168. – ред.  
3 17 мая 1639 г. в местечке Зохаб (Курдистан) воюющие сторо-
ны под пи са ли мирный договор, который заложил основу для дли-
тельного мира меж ду двумя государствами, сохранив свою силу до 
первой четверти XVIII в. – ред.
ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 29
местно шед ших строительных работах. На деле же войска 
сул тана Му рада IV во время захвата Нахчывана не только 
огра били на селение, но даже сожгли город.1 Сви-
детельство того, что вой ска султана Мурада IV пре вра-
тили Нахчы ван в руины, ос тавил француз ский пу теше-
ственник Тавернье, который на зы вал На хчыван одним из 
крупных го родов сво его вре мени. Он отмечал, что город 
был разрушен осман ской ар мией. От прекрасных мече-
тей остались одни руины, так как они были разрушены 
османскими войсками.2
Разрушения, учинённые османской армией как на всей 
тер рито рии Азербай джана, так и в Нах чыванском крае, 
на несли тя жёлый удар по производительным силам 
страны. После вос станов ления в Нахчыване иранского гос-
подства фео далы и мест ные правители уделяли особое 
вни мание не вос стано вительным работам, а сбору на логов.
В результате засухи во многих местах Азербай джана, 
в том числе и  в Нахчыване, начался страшный голод. 
Неимо верно поднялись цены на продукты. Не довольство 
народа в ря де случаев стало перерастать в открытые высту-
пления, –  на селе ние убивало феодалов и разру шало их 
усадьбы.
После восстановления иранского владычества у власти 
в На хчыване находились предста вители местного пле-
мени Кенгерли: Рза ад-Дин-хан (1647), Шариф-хан (1678) и 
Ма мед рза-хан (1691).
В последней четверти XVII века в Нахчыване на блю-
дался относительный хозяйст венный подъём. Оче видец 
со бытий – французский путешественник Ж.Шарден – в 
1672 го ду писал: “Нахчыван был боль шим разрушенным 
1 Как отмечает Петрушевский И.П., Нахчыван был разрушен 
ос ман ским султаном Мурадом IV (1635) и “город после этого ра-
зорения уже не мог возродиться в прежнем виде”. Петрушевский 
И.П. Указ. раб., с. 279. – ред. 
2 См.: Мамедов Р. Очерк истории города Нахичевани (средневеко-
вый период) (на азерб. языке). Баку: Элм, 1977, с. 137. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)30
горо дом. Его можно назвать горо дом, ко торый посте-
пенно вос ста навлива ется из руин, а население растёт”. 
Если ранее “ме ж ду его стенами было около 30 тысяч 
домов, в XVII веке чис ло до мов в Нахчыване сократи лось 
до 20 тысяч”.1
В начале 20-х годов XVIII века под ударом аф ганских 
пле мён пало государство Се февидов.2 Завоева тели захва-
тили да же столицу государства – город Исфа хан. 
Воспользовав шись сложившейся ситуацией, Рос сия захва-
тила прикаспий с кие провинции Ирана, дойдя до Решта. 
Османская империя так же не осталась равно душной к 
ослаблению Сефе вид ского государства. В 1723 году, в 
результате новых наступ лений ос манских войск, город 
На хчыван, а также весь На хчы ван ский край подверг лись 
серьёзным разрушениям. Не встре тив ни какого сопро-
тивления, османские войска за хватили боль шую часть 
Южного (Центрального. – ред.) Кавказа и Юж ного Азер-
бай джана.
Только в конце 20-х годов XVIII века Иранское госу дар -
ство, переживающее возрождение, смогло нанести удар 
по аф ганским племенам, захватив шим на юге Исфахан, и 
при нять ре шение очистить тер риторию Азербайджана 
от ос ман ских войск.
Военные действия в этот период против инозем ных 
за х ват чиков возглавил главно командующий иран ской 
армией Надиргулу-хан, отличавшийся выдающимся 
талантом. За ко рот кое время он смог завоевать большой 
авторитет как в войс ке, так и в народе. На дир гулу-хан с 
помощью местного на селения вытеснил османские вой-
1 Шарден, который в 1673 г. побывал в Азербайджане, опреде-
ляет число домов в Нахчыване в пределах 2000. Он пишет о длин-
ных рядах лавок на больших и крытых базарах Нахчывана, где в 
продаже были “всякие то ва ры и продовольствия”. В городе было 
всего 5 караван-сараев, несколько бань, кофеен. См.: Рах ма ни А.А. 
Указ. раб., с.168. – ред.
2 Авторы допускают неточность. Государство Сефевидов просу-
щест во вало до 1736 года. – ред.
ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 31
ска из многих городов Юж ного Азер байджана. К 1731 
году Марага, Табриз и Ар да биль уже были в ру ках Сефе-
видов. В то время как войска На диргулу-хана действовали 
в направлении Нахчывана и Ире вана, при шедшее сооб-
щение о восстании в Хора сане не по з волило ему продол-
жить успешные опера ции против ос ман ских войск. 
Только поэтому Надиргулу-хан выну жден был с ча стью 
войск отправиться в Хорасан для подавления вос ста ния.
В то время как авторитет Надиргулу-хана неук лонно 
по вышался, безвольный шах Тахмасиб II1 полностью по те-
рял своё влияние. Чтобы хоть как-то оправдать себя в 
ар мии и среди народа, он решил лично возглавить воен-
ные дейст вия по ос вобождению На хчывана и Ире вана от 
осман ских войск. Од нако до биться своей цели Тахмасиб II 
не смог; во ен ные дей ст вия закон чились поражением его 
войск, а сам шах вы нуж ден был про сить мира. Султанское 
прави тельство не мед ленно выразило на это своё согласие. 
Таким образом, 16 ян варя 1732 года в городе Керманшах 
между Ира ном и Тур цией (Осман ской импе рией. – ред.) 
был подпи сан дого вор. По этому со глаше нию Нахчы ван, 
наряду с некото рыми дру гими горо дами, был включён  в 
зону оккупа ции османов. На диргулу-хан, вернувшийся 
после по давления вос стания в Хо расане, при поддержке 
при дворной знати сверг шаха Тах ма сиба II с пре стола и 
фор мально провозгласил шахом его ма лолетнего сына.2 
Фак тически, Надир гулу-хан, как опе кун ма ло летнего 
шаха, стал единоличным правителем Ирана.
Отвергнув, в первую очередь, условия мирного дого во ра, 
заключённого в 1732 году между Османской империей и 
Ираном, Надир гулу-хан по требовал вернуть территории, 
за х ваченные ос манами после 1723 года. Однако осман ский 
сул тан отверг это требование, что привело к возобновле-
нию воен ных дей ст вий ме жду Османской импе рией и 
1 Шах Тахмасиб II правил в 1722–1732 гг.  – ред.
2 Шахом был провозглашён восьмиме сячный сын Тахмасиба II 
– Аббас  III (1732–1736).  – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)32
Ира ном. Ос манские войска, подвергнувшиеся серьёз ным 
уда рам, вы нуж дены были постепенно отступить с захва-
ченных тер ри торий Азербайджана.
В 1736 году малолетний шах Аббас III загадочным об ра-
зом умер – тем самым пришёл конец дина стии Сефеви-
дов, и ничто уже не стояло на пути Надир гулу-хана к шах-
скому трону.
В 1736 году состоялась церемония коронации Надир-
гулу-хана.1 После своего провозглашения ша хом Надир 
про извёл серь ёзные изменения в управлении и админи-
стра тив ном устройстве государ ства. Надир-шах упразд-
нил прежнее сефе вид ское админист ративно-террито-
риальное деление го су дар ства на бей лербейства. Су щест-
вовавшие в Азербай джа не Шир ванское, Гарабах ское 
(Гянджин ское), Табризское и Чу хур-Саадское бейлербей-
ства были ликвиди рованы и объе динены в единый Азер-
байджан ский вилайет с цен тром в Табризе. Управ ление 
этим вилайетом шах дове рил своему брату Иб рагим-хану. 
По мимо этого, по всей стране мест ные прави тели были 
заменены близкими к шаху людьми.
Участник коронации Надир-шаха  –  католикос Аб рам 
Кре таци в связи с этим писал: “Надир-шах назна чил сво-
его бра та главой и наместником, то есть се раскером 
Азербай джа на. Поручив брату управление Нахчываном, 
Ширваном, всей Араратской областью, Грузией, тем 
самым его назна чил главой всех осталь ных ханов”.2 
С первых же дней своего правления Надир-шах назна-
чил для контроля над доходами государства во все города 
трёх уполно моченных – мирз. Первый мирза – векил, с 
со гласия двух остальных, руководил доходами, рас хо дами 
и финансовыми делами государства. Второе лицо, кроме 
кон троля над спи ском доходов и расходов, должно было 
хра нить этот доку мент у себя. Третий же мирза, называе-
мый мустофи, следил за правильно стью всех рас чётов. 
1 Годы правления Надир-шаха: 1736–1747 гг. – ред.
2 Абрам Кретаци. Повествование. Ереван, 1973, с. 244.
ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 33
Это ново введение Надир-шаха было направ лено, с одной 
стороны, на укрепление по датной дис циплины, а с дру-
гой – на усиление фео дального гнёта. Итогом этих новых 
правил стало усиле ние голода и дороговизны в центре, 
а также в провинциях, городах и селениях.
Голод и рост цен во многих городах, селениях и ок ре с т-
 ных местностях, в том числе на Му гани, в Таб ризе, Гян-
дже, Га захе, Лори, Грузии, на бе регах Гёйчи, в Гафане, 
На х чы ване и Иреване,  являлись логическим следст вием 
по литики На дир-шаха.
Надир-шах придавал большое значение сбору пода-
тей. Лицо, допустившее в этом самое незначи тельное 
нарушение, ждало серьёзное наказание. Ино гда некото-
рые чинов ники к та ким действиям шаха от носи лись бес-
печно и помимо того, как получить при быль, ни о чём не 
думали. В этом отноше нии можно при вести в качестве 
примера случай с пра вите лем На хчы вана Мирзой Рзой. 
По сведениям источников, ар мян ский ка толикос Абрам 
Кретаци после курултая на Му га ни на приёме у Надир-
шаха, обличая Мирзу Рзу, сказал: “Ты уничтожил земли 
Нахчывана, не оста вил у кре стьян иму ще с т во…, в настоя-
щий мо мент ты полу чил с Нахчыван ской об ласти взятку в 
1000 ту манов. Если шах даст при каз, то я по требую с тебя 
от чёт, так как деньги крестьян или должны быть им воз-
вращены, или же вручены шаху. Почему ты при своил эти 
деньги?” 
Действительно, Мирза Рза творил произвол в На хчы-
ване. Собрав подати с 82 селе ний, он передал в казну всего 
700 туманов, т.е. налог, причитающийся только с 32 селе-
ний. Надир-шах приказал ему в тече ние трёх дней сдать в 
каз ну все деньги. Однако, не удовлетворившись этим, шах 
от стра нил его от должности.
Внутренняя политика Надир-шаха, естественно, явля-
лась причиной недовольства широких народных масс. 
Как и в других местах Азербайджана, в Нахчы ване населе-
ние на ходилось под двойным гнётом. С од ной стороны 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)34
горожан и крестьян грабили местные феодалы, а с другой 
– иноземные захват чики. Именно по этой причине часть 
мест ного населе ния, чтобы уклониться от феодального 
гнёта, по кидала род ные места, находя убежище в трудно-
доступных мес тах. Из-за от каза некоторых представите-
лей рода Кенгерли в Нахчы ване подчиниться централь-
ной власти они были пе реселены ша хом в далёкие места 
– Афгани стан. Не подчине ние кенгер линцев явилось при-
чиной подозре ния, возник шего у Надир-шаха. Поэтому 
он не очень доверял этому роду. В отличие от других мест, 
Надир-шах назначил для управления Нахчы ванской 
провин цией од но временно двух пра вителей из рода Кен-
герли: первый назывался хаким-е олке-и Нахчыван (то есть 
правитель страны Нахчы ван), а вто рой – хаким-е ту мен-е 
Нахчыван или глава рода Кен герли и пред води тель 
ка валерии края. Правителями Нахчывана назначались 
самые из вестные представители племени Кенгерли. 
Кроме них, в уп рав лении На хчыванским краем прини-
мали уча стие также упол номоченные и старей ши ны. 
Архивные до ку менты сви де тельствуют, что в иссле дуемый 
пе риод в Нахчыване из вестностью пользовались сле дую-
щие ветви кен герлинцев: Гы зыллы, Сарбанлар, Ага бейли, 
Гарадо лаг, Алиханлы, Гара ханбейли, Га ра баглар и др.1
Здесь следует подчеркнуть, что Надир-шах, ещё до 
восхожде ния на престол, в бытность свою военачаль-
1 У различных авторов можно встретить различные сведения 
о ветвях пле мени Кенгерли. Так, в “Статистическом описании…” 
(с.32) приво дят ся наименования 20 ветвей Кенгерли, у И.Шопена 
– их 32 (Указ. раб., с.537). Смирнов К.Н. в работе “Материалы по 
истории и этнографии На хи чеванского края” приводит названия 
28 колен Кенгерли. По на шему мне нию к племени Кенгерли от-
носятся следующие ветви: Агабейли, Али-Ак перли, Алиханлы, Арав-
сякли, Баркушатлы, Бегдилли, Биллиджи, Булгар лы, Гаджилар, Гара-
баглар, Гарагессарлы (Гарага санлы), Гараджалы, Гарадолаг, Гарахан 
(Гараханбейли), Гемаи, Гуртлар, Гурт-Мах мудлу, Гызыл Гышлаги, 
Гызыллы, Гяльфир, Джагатайлу, Джемшидли (Джа мидли),  Дидаварлы, 
Зиятлы, Панагли, Пиргасанлу, Рая ти, Салаги, Сар банлар, Софилли, Та-
тарлы,  Халхалы, Шабанлы, Юрчи.– ред. 
ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 35
ником, относился с подозрением к представителям рода 
Кен герли. Неслучайно в 1736 году, когда Надир прово дил 
на Мугани церемонию своей корона ции, в  ней не участ-
вовал глава рода – Вели гулу-хан Кенгер ли. На церемонии 
в каче стве представителя от На хчывана участвовал при-
сланный из Ира на Мирза Рза, отли чавшийся своей жесто-
костью. Мирза Рза, после того как он был наказан Надир-
шахом, больше в На хчыван не возвращался – брат шаха 
Ибра гим-хан, полу чив ший с него большую взятку, помог 
ему избежать наказа ния. 
После этого временным правителем Нахчывана был 
назна чен Ага Гасан. Однако и он не отличался особым 
ми лосер дием к народу. Нахчыванцы, доведён ные до край-
ности деспотизмом Ага Гасана, были вы нуждены взяться 
за ору жие. Летописец, описавший это событие, так пишет 
об этом: “…страна была разорена. Родители  вынуж дены 
были прода вать своих детей. Однако покупате лей не 
было. Неко то рые, остав ляя своих жён, сы новей и дочерей, 
бежали в дру гие страны… Надир-шах превращал детей в 
рабов и про да вал”.1 
Народные волнения Надир-шах подавлял с осо бой жес-
то костью. В исторической ли тературе доста точно под-
робно опи саны массовые выступления про тив политики 
На дир-ша ха на Южном (Центральном. – ред.) Кавказе. 
В од ной из ра бот, изданных в Москве в последние годы, так 
описы ваются вы с ту пления в Нахчыване: “На дир с особой 
жесто костью по давил вос стание. Он поручил иреванскому 
хану изучить на строе ние населения в Нахчы ване. С этой 
1 Врач Иоганн Лерх, сопровождавший в 1744 году русского 
посла М.М.Голицына в составе посольства в Иран, так описывает 
положение страны в то время: “…жители были большей частью 
бедняки, выглядели изго лодавшимися и выпрашивали у нас хлеб. 
У них не было ни рису, ни дру гих зерновых продуктов, ни денег, 
которые шах уже выжал у них. За ничтожные деньги они продава-
ли своих детей”. См. И.Лерх. “Путешест вие на Кавказ” (2-е). “Но-
вые ежемесячные сочинения, к пользе и увесе лению служащие”. 
Генварь, 1790. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)36
целью хан, про ве дя с боль шим ухищрением бе седы с 
33 местными жите лями На хчы вана, узнал, что они все меч-
тают о свободе. Об этом было сообщено На дир-шаху. 
Надир-шах отдал при каз ос ле пить всех не довольных его 
политикой, а их имуще ство кон фиско вать. Наиболее 
со стоя тельные из приговорён ных на х чыван цев смогли за 
большую взятку иранским сарба зам сохранить хотя бы 
один глаз”. Лишение зрения было “из любленной” мерой 
наказа ния Надир-шаха. Он при казал ос лепить даже род-
ного сына, кото рого запо дозрил в измене.
Несмотря на все преследования, на родное недоволь-
ство нарастало. Тяжё лая эксплуатация приводила к 
воору жённым восстаниям в стране. После подавления в 
1743 году восстания в Ширване Азер байджан и Грузия в 
1746–1747 годах были вновь охва чены но выми выступле-
ниями.
15 мая 1747 года посол России в Иране М.М.Голицын 
пи сал: “В настоящее время во всех про винциях Ирана 
сло жилась опасная ситуация. В Гяндже, Иреване, Нахчы-
ване и Тифлисе народ, изму ченный денежными штра-
фами, все, от мала до велика, даже местные правители, 
поднимают бунты и со своим имуществом и скотом ухо-
дят в горы”.1 Кто знает, как сложилась бы судьба азербай-
джанского народа, если бы Надир-шах не был убит в 
результате дворцового заговора афшаровской знати.
После того как в 1747 году государство Надир-шаха 
пало, глава рода Кенгерли Гей даргулу-хан при поддер-
жке местных феодалов сверг Ага Гасана и провозгласил 
себя не за висимым правителем Нахчы ванского ханства.
Нахчыванское ханство стало одним из 18 ханств, воз-
ник ших на территории Азер байджана в середине XVIII 
века.2
1 Алиев Ф.М. Ширванское восстание 1743 г. Изв. АН Азерб. 
ССР, 1967.              
2 На территории Азербайджана в середине XVIII века образова-
лось 20 ханств. – ред. 
СОЦИАЛЬНО- 
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ  
ПОЛОЖЕНИЕ  
НАХЧЫВАНСКОГО  
ХАНСТВА
(вторая половина XVIII – первая четверть XIX ве ков)

СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 39
Нахчыванский край – один из прекраснейших уголков 
Азербайджана – издавна сла вился своими богатыми 
природ ными ресурсами. Высокие горы, непри ступные 
скалы, до лины, изобилующие пастбищами, ущелья, бур-
ные горные реки, прозрачные родники, ми неральные воды, 
являющиеся ле карством от многих заболеваний, прида-
вали этому краю особую привлека тельность.
Нахчыванское ханство, располагавшееся на об ширной 
тер ритории от селения Занге зур до долины реки Араз, 
зани ма ло значительную часть Западного Азербай джана. 
Горы, словно кре пости, окружали ханство. Так, на северо-
востоке Нахчыван с кого ханства прости рался Дара-
лагезский хребет, вдоль границ ханства высились на юго-
востоке Иланлы даг, а на северо-западе Большой и Малый 
Агрыдаг. Нахчы ванское ханство гра ничило с Иреванским, 
Гара бахским, Хой ским и Макин с ким ханствами.1 
Известная река Гарабаба-чай брала своё начало с горы 
Сал вартин на границе Занге зура. Она протекала по всей 
На хчы ван ской равнине. От того, что река протекала 
вблизи го рода Нахчыван, она называлась Нахчыван-чаем. 
Под этим име нем она впадала в Араз. В месте слияния 
Нахчыван-чая и Ара за в начале XIX века была построена 
крепость Аббаса бад.  
По территории Нахчыванского ханства проте кали 
также три не большие реки – Нахчыван-чай, Алинджа-чай 
и Гилян-чай. Кроме них были ещё четыре незначитель-
ные речки: Урлус-чай, Вананд-чай, Нукади-чай и Орду-
бад-чай.2 Люди, жив шие на берегах этих рек, никогда не 
1 Нахчыванское ханство граничило также с Гарадагским ханст-
вом Юж ного Азербайджана. – ред.
2 Одной из крупных рек Нахчыванского края являлась река 
Арпа-чай. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)40
испытывали недостаток в воде. Однако в связи с тем, что в 
летнее время эти реки ме лели, а неко торые вообще 
пе ресыхали, земледельцы зачас тую ис пытывали дефицит 
воды для полива. 
Так как рельеф и природно-географические усло вия 
На хчыванского ханства играли решающую роль в хозяйст-
венной жизни, занятиях и в целом во всей об щественной 
жизни населения, то исследование этих вопросов имеет 
оп ределённое значение. В то же время необходимо отме-
тить, что географические условия, хотя они и не играют 
опреде ляющей роли в социаль ном прогрессе, могут 
способ ствовать ускоре нию или замедлению развития 
общества.
В Нахчыванском ханстве можно выделить три зоны с 
от носительно высокой плотно стью населения. В первую 
группу входили земли вдоль берегов На хчыван-чая вплоть 
до устья реки (включая город На хчыван), во вторую  –  тер-
ритории, которые, начиная от Джульфы, минуя Ордубад, 
вдоль Гилян-чая доходили до Мегри. В тре тью же группу 
входили участки, расположенные вдоль Алинджа-чая. 
Они отли чались сравни тельно низкой плот ностью насе-
ления. Ос таль ная тер ритория Нахчыванского ханства 
пред ставляла собой без водные пространства, лишённые 
лесов и вообще какой бы то ни было растительности.
Описывая Нахчыванское ханство, русский исто рик 
С.П.Зе линский писал: “Безвод ные солончаковые степи, 
ска листые горы самых причудливых форм, холмистые 
про стран ства, прекрасные пастбищные места, необозримо-
ров ные поля, бесчисленное множе ство долин и ущелий, 
по ко то рым ревут и шумят горные потоки, буквально 
пересы хаю щие летом – вот общая форма поверхности 
этого уголка”.1 
Различны были и климатические условия Нахчы ван-
ского ханства. В то время как на севере ханства ца рил 
холод, вдоль реки Араз палящие лучи солнца нега тивно 
1 Зелинский С.П. Указ. раб., с. 210. – ред.               
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 41
влияли на нормальное развитие хозяйства. Вся долина 
Араза, вплоть до Нахчывана и Ордубада, напо минала 
мёртвую землю. Впро чем, природные явления являлись 
не самой глав ной по мехой для развития хозяйства в хан-
стве. Ещё большую роль иг рали субъек тивные факторы.
В исследуемый период в Нахчыванском ханстве про-
исхо дили важные политические события. Феодаль ные 
меж доусобицы, борьба против внешних врагов, дворцо-
вые ин триги являлись основными факторами, замедляв-
шими  эко номическое развитие ханства.
Если к вышесказанному прибавить ещё и ущерб, 
причи нённый первой (1804–1813) и второй (1826–1828) 
рус ско-иранскими войнами, то можно себе пред ставить, 
с ка кими трудностями сталкивалось экономи ческое раз-
витие Нахчы ванского ханства. Эти события не только 
мешали эко но ми ческому росту Нахчыван ского ханства, 
но и зачас тую при водили к частым из менениям в его тер-
риториальном устрой стве. Как известно, до 1797 года 
Нахчы ван ское хан ство было независимым государствен-
ным образованием. В этот период верховным правителем 
ханства был сам хан, а все остальные феодалы подчи-
нялись его вла сти. Поэтому весь бюрократический 
за конодательный аппа рат был сосре дото чен в руках хана, 
который являлся “полным распоряди телем и, так сказать, 
хозяином своего Округа”.1 Однако в период иран ского 
господства (1797–1828) в управ лении хан ством произошли 
кардинальные изме нения. На хчы ванское ханство было 
включено в состав Южного Азер байд жана. В период 
управления Южным Азербайджаном Аб бас-Мир зой 
(на следником иранского престола. – ред.) “На хи чеванское 
ханство, подобно другим, отдавалось, по азиат скому обык-
нове нию, на откуп тому, кто обе щал представ лять каждо-
годно большую сумму”.2 По этому ханская власть счита-
лась абсолютной. Хан мог на зна чать в местные органы 
1 Зелинский С.П. Указ. раб., с. 51. – ред.               
2 Статистическое описание…, с. 51. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)42
управления нужных людей и управ лять ханством, как ему 
хотелось. Кроме доходов, которые хан по лучал от собран-
ных податей, он также имел определён ные пожалования 
от шаха. Однако такие льготы не были оди нако выми для 
всех ханов. Вы сокопоставленным чи новникам шах редко 
платил жалованье из казны. Что каса ется нахчы ванских 
ханов, то можно пред положить, что шах вы нужден был 
так поступать, чтобы держать их в пови нове нии. В одном 
из источников гово рится: “При назначении каждого 
нового хана Аббас-Мирза обыкновенно дарил его верхо-
вою лошадью в позоло ченной сбруе и платьем1; кроме 
того, впоследствии, если до волен был ханом, то присылал 
ему, в каждый Байрам, новый по чётный халат и драгоцен-
ный пояс”.2 
Но, вместе с тем, шах и его наследник были довольны не 
всеми нахчыванскими ханами. Достаточно отме тить тот 
факт, что, хотя Ага Мухаммед-шах в 1797 году и ослепил 
Келбалы-хана, по следующие нахчыванские правители 
также не удовлетво ря ли иранское правительство. Поэтому 
Кел балы-хан, даже будучи незрячим, трижды (с переры-
вами) наз на чался пра вителем Нахчыванского ханства. Это 
свиде тельст вует о том недоверии, которое иранские шахи 
питали к на хчыван ским ханам. Поэтому, как уже отмеча-
лось выше, в боль шинстве случаев управление Нахчыван-
ским ханством пору чалось одно временно двум феодалам 
из рода Кенгерли. Один из них был главным лицом в 
управлении экономикой ханства, а другой осуществлял 
законодательную власть, счи та ясь гла вой рода и главой 
войска. “Для управления де ла ми хан ства один из феодалов 
назна чался шахом и счи тался ос нов ным, другой же счи-
тался главой пле мени и пред с тавите лем рода Кенгерли. 
1 Нахичеванские рукописные документы XVII–XIX вв., с. 52. 
Авторы мо нографии не совсем точно цитируют источник, когда 
вместо платья го ворят о сбруе, украшенной платиной. Fuad Əliyev, 
Mirabdulla Əliyev. Göstərilən əsəri, s. 22. – ред.
2 Статистическое описание…, с. 51. – ред. 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 43
В на чале XIX века главным пра ви телем На хчывана был 
Келбалы-хан, а главой рода – Лют фали Сул тан”.1
До своего завоевания Ираном (1797) Нахчы ванское хан-
ство в административном отноше нии делилось на ма га лы. 
Главным городом ханства был Нахчыван. В столице хан-
ства жили также высокопо ставлен ные сановники. В годы 
иран ского владыче ства (1797–1828) в целях облегчения 
управ ления На хчыванским ханством назначенный 
правите лем Южного Азер байджана Аббас-Мирза разде-
лил его на два округа: На хчы ван ский и Ордубадский.2 Эти 
ок руга, в свою оче редь, подраз делялись на магалы. 
В Нахчы ванский ок руг входили мага лы Алинджа, Хок3 и 
Даралагез, а в Орду бадский – Ор дубад, Айлис, Десте 
Чаланапек и Бел лев.4 
Хотя иногда в Нахчыванском ханстве и прово дились 
неко торые административно-территориальные измене-
ния, однако привилегии ханских чиновников, связанные 
с управ лением, оставались неизменными.
Одним из важных постов в Нахчыванском хан стве была 
должность мирзабейи – управляющих мага лами. Их глав-
1 Нахичеванские рукописные документы XVII–XIX вв., с. 10.
2  До конца XVIII века Нахчыванское ханство состояло их че-
тырёх окру гов: Нахчыванского, Ордубадского, Мегринского и Га-
фанского. После ут раты своей независимости Нахчыванское ханст-
во потеряло два ок руга – Мегри и Га фан, которые отошли к Гара-
бахскому ханст ву. См. Статистиче с кое описание…, с. 49–51. – ред.
3  Согласно документам, составленным русскими чиновника-
ми, в Нахчы ван ский округ входил магал Хойк. – ред.
4  В Нахчыванский округ входили 5 магалов: Нахчыванский, 
Алин джа чай ский, Мавазихатунский, Хойкский и Даралагезский; в 
Ор дубадский ок руг входили 5 магалов: Ордубадский, Акулисский, 
Дастин ский, Бел левский, Чинанапский. См.: Шопен И. Указ. 
раб., с. 431–432, 446–447.  В Статистическом описании приводятся 
несколько иные дан ные – по Нах чыванскому округу: магалы 
Нахчыванский, Алинджачай ский, Хойкс кий и Даралагезский (т.е. 
без Мавазихатунского магала), по Ордубадс кому ок ругу сведения 
отличаются только правописанием: Ор дубадский, Айлис ский, 
Дастинский, Чаланапский, Беллевский. См. Ста тистическое писа-
ние..., с.64, 193. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)44
ной задачей было исполнение ханских приказов по раз-
лич ным сельскохозяйственным делам, и особенно – по 
осуще ст влению сбора податей с населения. При получе-
нии каж дого ханского приказа мирзабейи собирали к 
себе крестьян (старост. – ред.) своих магалов и делили 
между ними долж ност ные обязанности. Мирзабейи поль-
зовались значи тель ными привилегиями. “Они имели от 
крестьян всё нуж ное для их хо зяйственного заведения и 
получали жалованье, ка ждый в год от 20 до 50 туманов 
деньгами и от 5 до 10 хал варов1 хле бом; при свадьбах же 
поселяне делали мир-бе люкю (мирзабейи. – ред.)  разные 
подарки, чтобы получить его благословение”.2 
Магалы делились на селения, которыми управ ляли 
кенд худы. Это были старосты, избирав шиеся сель ской 
общи ной, утверждение каждого из них зависело от хана. 
С каж дого старосты брали подписку о том, что он будет 
регу лярно сообщать в ханский совет обо всех новостях и 
проис шест виях. В основном это каса лось появления на 
местах но вой рабочей силы и учё та молодежи, которую в 
связи с возрас том включали в податной реестр. В случаях, 
если ста роста уличался в том, что он заставлял кого-то 
работать на себя, с него взимался штраф от 100 до 200 руб. 
се ребром. В ряде случаев староста подвергался телесному 
наказанию – от чего подобной утайки не случалось. 
Управление по лицией в ханстве было доверено двум 
ли цам. Один из них назы вался дарга, а другой – асасбаши. 
Дарге подчи нялись юзбаши и онбаши – сотники и десят-
ни ки. Дарга был дневным блюстителем порядка, осо-
бенно на базарах. В его ведении находились установление 
цен на то вары и разрешение возникших споров. Дарга не 
по лу чал от хана жалованья. Вместо этого ему было предо-
1  Туман – денежная единица, равная 3,2 г золота; халвар или 
хар вар – мера веса, равная 300 кг. Этим же термином обознача-
ли земельную площадь, на которой высеивался один харвар пше-
ницы. – ред. 
2  Статистическое описание..., с. 53. – ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 45
ставлено право еже месячно получать с каждой лавки по 
15 коп. сереб ром. Помимо этого, все необходимые про-
дукты дарга брал на ба за ре бесплатно. Но функции дарги 
не ограничивались только установлением порядка на 
ба заре. Круг его деятель ности был намного шире, поэ-
тому он использовал своё по ложение для собственной 
вы годы. А если учесть, что дарга следил также и за 
ис полнением установлений шариата, то он обла дал прак-
тически неограниченными привилегиями. Если кто-то 
обвинялся в насилии, несправедливости или безнрав ст-
венности, дарга имел право наказать его по своему усмот-
ре нию или наложить на провинившегося штраф.
В обязанности другого главы полиции, асас баши, вхо-
дил контроль за порядком в городе и на ба заре в ночное 
время, для этого он содержал за свой счёт караульных. Он 
так же, как и дарга, вместо жалованья из казны имел право 
по лучать с каждой лавки по 15 коп. серебром в месяц. Из 
этих де нег асасбаши должен был платить жалованье 
своим по мощ никам – караульным. Исследователь XIX 
века С.Еги заров от мечал, что караульные, работавшие по 
найму, отве ча ли за соблюдение порядка в ночное время 
лично или своим иму ществом.
Все гражданские или полицейские проблемы на хчы-
ван ский хан разрешал через эшигагасы (дворецкий. – ред.), 
который являлся его ближайшим помощником. Если 
кто-то хотел обратиться к хану по тому или иному во просу, 
то его сначала принимал эшигагасы, и, если он считал 
нужным, то только в том слу чае просителя до пускали к 
правителю. В компетенцию эшига гасы вхо дил также 
допуск к хану мирза бе ев, кендхуд, мели ков, большинство 
из которых приез жали в город для сооб щения о проис-
шествиях, случавшихся в се ле ниях, и о поло жении дел 
в связи со сбором податей.
Среди должностных лиц особое место занимали 
ми рабы. Они контролировали распределение воды как 
в го роде, так и в селениях. Вместо жалованья мирабы 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)46
полу чали с каждого водопользователя 15 батманов1 пше-
ницы или пол батмана хлопка. Из полученных сведе ний 
становится ясно, что за пользование водой из кана лов, 
проведённых из Нахчы ван-чая, жители окрестных селе-
ний делали мирабам различ ные приношения скотом, 
хлебом и другими продук тами.
В исследуемый период для Нахчыванского хан ства 
ха рак терно было натуральное хозяйство. Как и в других 
азер байджанских ханствах, здесь решающим фактором 
был фео дальный способ производства. Ос нову экономики 
в На хчы ванском ханстве составляли земледелие и ското-
водство; ос новным средством про изводства являлась 
земля. Как и в стра нах мусульман ского Востока, в азербай-
джанских ханст вах существо вало пять видов земельной 
собственности.
1. Государственные (казённые) земли. Такая форма 
зе мельной собственности называлась “дивани”. Однако, 
в отличие от предшествующих столетий, во второй поло-
вине XVIII века в азербайджанских ханст вах государствен-
ные земли постепенно утратили своё первоначальное зна-
чение, превратившись в личную собственность хана. Исто-
рик И.П.Петрушевский, изучавший феодальные отноше-
ния в Азер байджане, пришёл к выводу, что во второй 
половине XVIII века казённые земли “слились” с ханскими 
и воспри нимались как единое целое и, таким образом, 
“…личные зе мельные наделы увеличились за счёт казен-
ных земель”.2 Эти земли соз давали условия для обогаще-
ния хана и членов его семьи. В большинстве случаев госу-
дарственные земли с согласия хана могли быть переданы 
в пользование ка кому-нибудь лицу на правах тиуля за 
определённые заслуги.
1 Батман – мера веса от 3 до 8 кг. – ред.
2 Петрушевский И.П. Персидские официальные документы на-
чала XIX в. как источник для истории феодальных отношений в 
Азербайджане // “Проблемы источниковедения”, т.III. М.-Л., 1940, 
с. 34. – ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 47
В Нахчыванском ханстве тиульное право сущест вовало 
не только в сельской местности, оно распро странялось 
и на сам город. Пользователь такой землёй име новался 
тиульда ром. Тиульдар мог распоряжаться по лученной 
землёй как своей личной собственностью. После смерти 
тиульдара упомя нутые земли вновь возвращались казне. 
Это означало, что тиульное право по наследству не пере-
давалось. Однако это не мешало ти ульдару распоря-
жаться всеми податями, собранными с этих земель. 
Тиульдар был обязан опре делённую часть соб ранного 
урожая отдавать в казну. В от ли чие от других азербай-
джанских ханств, в Нахчыван ском хан стве подать с собран-
ного урожая называлась “бахра”. Она составляла треть 
урожая, собранного с тиульных зе мель.
2. Халисе. Так назывались земли, принадлежав шие 
се мье хана. В исследуемый период эта форма соб-
ственности фактически носила номинальный характер.
3. Мюльк. Так назывались земли, принадлежа щие 
от дель ным феодалам – мюлькадарам. Как частная собствен-
ность, эти земли могли продаваться и перехо дить по 
наслед ству.
4. Вакф. Земли, находившиеся во владении мече тей, 
пи ров и других мусульманских религиозных структур, 
были известны под названием вакф.
5. Джамаат. Так назывались земли, принадле жащие 
сель ской общине.
Для того чтобы в общих чертах обрисовать со стояние 
сельского хозяйства, в частности, земледе лия, в Нахчыван-
ском ханстве, в первую очередь необходимо опреде лить 
ко личество пригодных для обработки земель. Од нако 
с сожа лением нужно отметить, что в Нахчыван ском хан-
стве, как и в других азербайджанских ханст вах, точных дан-
ных на этот счёт не имеется. Один из ис следователей 
Нахчыванского края К.Н.Никитин, ка са ясь данной про-
блемы, писал, что пя тая часть земель ханства не обрабаты-
валась. Причину этого он объяс нял нехваткой воды.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)48
Достаточно сказать, что от местности Шахтахты до реки 
Араз и от верховьев Нахчыван-чая до Джульфы не было 
ни одной реки и ни одного оросительного ка нала. Как 
писал К.Н.Никитин, эти земли не обрабаты вались не 
из-за того, что они были непригодными, а из-за отсутст-
вия воды. Однако видеть причину невоз делывания земель 
только в этом, бы ло бы неверно. Существовали и другие 
факторы: в первую оче редь нужно отметить, что опре-
делённую часть территории ханства занимали горы, поэ-
тому крестьяне каж дую пядь зем ли, получен ной от фео-
дала, возделывали в ус ловиях борь бы с при родой. Во-вто-
рых, нельзя забывать, что из-за того, что определённая 
часть населения вела полукоче вой образ жизни, она не 
занималось возделыванием земли.
Исследователь истории Азербайджана XVIII века 
В.Н.Левиатов писал, что кочевники во все времена были 
бедст вием для оседлого населения. Переходя на яйлаги 
или спускаясь с них, эляты уничтожали посевы и сады, 
нахо див шиеся на их пути, гра били крестьян. Из среды 
скотово дов в гораздо большем количестве, чем из осед-
лого населения, выхо дили воры и грабители, которые сво-
ими налётами созда вали у осед лого на селения страх 
и неуверенность в завтраш нем дне, что, конечно, опять-
таки неблагоприятно отража лось на положении страны.1
Основным занятием населения горных селений было 
ско товодство, которое на низменности считалось вспо-
мога тельным занятием. Тем не менее для фео дального 
хозяйства Нахчыванского хан ства были харак терны две 
различные эконо мические  формы – оседлое зем леделие 
и полукочевое скотовод ство, которые способство вали 
сбору с крестьян боль шого числа податей.
Число податей, собираемых с крестьян, и их ко личе-
ство были различны. Разнообразие податей в пер вую оче-
1 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII веке. 
Баку, 1948, с. 40. – ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 49
редь зависело от климатических условий и ущерба, 
наноси мого частыми феодальными междоусо бицами. 
Как известно, во второй половине XVIII века все азербай-
джанские ханства находились в сложной политической 
ситуации. Частые во енные походы и дворцовые перево-
роты наносили тяжёлый удар по кре стьянскому хозяй-
ству. В таких условиях фео далы во лей-неволей были выну-
ждены оберегать крестьян ский труд, который являлся 
источником их жизни.
Однако такая снисходительность ханов вовсе не озна-
чала облегчения тяжести феодальной эксплуата ции. 
Кресть яне – райяты, ранджбары и эляты – обя заны были 
вовремя платить установленные подати.
Райяты обрабатывали землю, выделённую кре стьян-
ской общиной, и были обязаны отдавать ей от одной деся-
той до одной пятой части полученного уро жая. Они зани-
мались не только возделыванием земли, но и выполняли 
некоторые строительные ра боты на земле феодалов. Рай-
яты, которые пользова лись орудиями труда, семенами 
и др., полученными от феодала, были вынуждены отда-
вать ему за это опреде лён ную часть урожая.
Крестьянам разрешалось покидать земли феода лов, на 
ко торых они работали, и переселяться в другие места. Но 
на практике такое происходило очень редко. В таких слу-
чаях крестьяне сталки вались с рядом определённых труд-
ностей, и это ме шало их добровольному переходу: райят 
должен был завершить всю возложенную на него работу, 
испол нить все повинности, заранее известить феодала о 
своём желании пе реселиться и вовремя выплатить все 
долги и подати.
Таким образом, хотя шариат и предусматривал лич-
ную свободу крестьян, а в официальных докумен тах того 
вре мени нет свидетельств о том, что крестьяне юридиче-
ски при креплены к земле, на деле их судьбу решал хан, 
который передавал бекам землю вместе с живущими на 
ней рай ятами.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)50
Ещё более сложным являлось положение рандж баров, 
ко торые составляли особую категорию кре стьян. Не имея 
ни земли, ни орудий труда, они были вынуждены рабо-
тать на землях ханов, сул танов, меликов, беков и других 
феодалов. Обычно за свой труд рандж бары получали 
треть собранного урожая. Лишённые земли, ранджбары 
фактически вынуж дены были из-за куска хлеба продавать 
свой труд. Их труд чаще всего использовался на тяжёлых 
работах – в рисовод стве и хлопководстве, а также в шелко-
водстве. На деле фео дальное право над ранджбарами 
было неограничен ным. Так, феодал имел право навсегда 
передавать ран джбаров, в отли чие от райятов, вместе 
с землёй нуж ным людям, в особенности должност ным 
лицам. Ино гда, в случае ухода некоторых лиц с зани-
маемых должно стей, ран джбары, бывшие в его распо-
ряже нии, переда вались лицам, новоназначенным на эти 
долж ности.
Кроме обязанностей выплачивать различные по дати, 
ран джбары должны были пахать землю, убирать урожай, 
а также обрабатывать рисовые плантации, со бирать рис, 
заго тавливать дрова, доставлять продук цию сельского 
хозяйства в нужные места.
На увеличение числа ранджбаров в Азербай джане вли-
яло несколько факторов. Иногда голодаю щий и доведён-
ный до отчаяния райят был вынужден продавать свой 
не боль шой земельный участок и та ким образом он 
превра щался в ранджбара. Иногда ранджбарами стано-
вились ско товоды или беглые кре стьяне, переселившиеся 
из других стран или ханств.
Случалось и так, что ханы покупали у райят за мизер-
ную плату их плодородные земли, превращая бывших 
вла дельцев в ранджбаров и заставляя их работать на своих 
зем лях. Ранджбары, имевшие чрезвычайно малый доход 
для того, чтобы прокормить семью, не редко видели выход 
из соз давшегося положения в бег стве.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 51
Другую группу крестьян составляли эляты, кото рые 
так же, как райяты и ранджбары, были вынуждены пла-
тить определённые подати и исполнять повинно сти. 
В отличие от других ханств Азербайджана, в На хчыванском 
ханстве пра вящие феодалы, в осо бенности представители 
рода Кен герли, злоупотребляя своим положением во 
дворце, пре вра щали элятов в свою личную прислугу, 
используя их в ка че стве нукеров или мулазимов (конвоя). 
В конце 60-х годов XVIII века это стало на столько рас-
про странённым явлением, что старейшины элятов были 
вы нуждены обратиться с письменной жа лобой к иран-
скому прави телю Керим-хану Зенду1, ко торый в указан-
ный период имел определённое влияние на На хчыванское 
хан ство. В жа лобе гово ри лось: “Наши знатные люди (бей-
заде) уводят не кото рых кре стьян и элят, пре вращая их 
затем в своих гу ла мов. Они не  пускают, чтобы кочевники 
занима лись своим де лом. Видано ли дело, чтобы крестья-
нин стал гуламом. Мы про сим ва шего справедливого 
указа о том, чтобы впредь ни ко гда крестьяне и кочевники 
не обращались в гуламов и му ла зимов. Кто является гула-
мом из поколения в по коление или куплен за деньги, или 
при был из другой страны, пусть он и становится гула мом. 
В Нахчы ванском крае крестьяне и эляты нико гда не были 
гула мами, и по этому их нельзя пре вра щать в гуламов”.2 
Керим-хан Зенд исполнил просьбу аксакалов На хчы-
вана. Он отправил им ответное письмо. По-дру гому быть 
1 Керим-хан Зенд – основатель династии Зендов в Иране. После 
длитель ной междоусобной борьбы объединил Иран и правил 
единолично под именем векиля (регента) в 1760–1779 гг.  – ред.
2 Прошение это гласит, что некоторые из бекзадеганов взяли 
людей из крестьян и элятов и обратили их в своих гуламов (рабов): 
“Не дают на шим детям оставаться у нас и забирают их”. Население 
просило не до пускать обращения крестьян в гуламов и запретить 
впредь брать их в гуламы или в мулазимы, дабы из нахчыванцев не 
было “покупаемых на золоте рабов”. См.: Смирнов К.Н. Материа-
лы по истории и этнографии На хичеванского края. Тифлис, 1934. 
Переиздание: Баку, 1999, с.58. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)52
и не могло, так как Керим-хан Зенд, не су мев укрепить 
своё влияние на севере Ирана и в Юж ном Азербайджане, 
не хо тел усиления недовольства в указанных областях и 
возник новения раздоров среди населения. Поэтому Керим-
хан Зенд, письменно отве тив на жалобу ста рейшин Нах-
чывана, старался усилить своё влияние среди аксакалов.
Выше отмечалось, что подданные ханов должны были 
вы плачивать в казну многочисленные подати и исполнять 
различные повинности. Подати и повинно сти относи-
лись, помимо крестьян, также и к горожа нам. В Нахчы-
ванском ханстве существовали следую щие формы фео-
дальной ренты:
Личные подати (подушная подать):  
а) баш-пулу – подать, которая взималась один раз в год 
в раз мере 1 руб. 20 коп. серебром с каждой души 
мужского пола, начиная с 15-лет него возраста. Чтобы 
никто не мог ук лониться от уп латы этой подати, кен-
дхуда обязан был сооб щать в диван о каждом новом 
лице, появившемся в городе или в селе. В противном 
случае он сам подвергался строгому наказанию;
б) эв-пулу (тюстю-пулу) – при сборе этой подати не 
при давали значения женат хозяин дома или холост. 
От этой подати освобождались только жен щины и 
дети. Каж дый мужчина был обязан ежегодно пла-
тить по 1 руб. 20 коп. серебром, а с каждого дома взи-
малось по 20 руб. серебром.1
Подати, связанные с землёй.
В Нахчыванском ханстве эта подать на зывалась “бахра” 
и вноси лась зерном. Бахра была обязательна для всех рай-
ятов, занимающихся хлебопашеством. В Нахчыван ском 
хан стве бахра была столь широко распростра нена, что все 
по боры, взимаемые натурой, в народе именовались бах-
1 С каждого двора взыскивалось ежегодно по 2 руб. серебром. 
См.: Ста тис тиче ское описание…, с. 103.– ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 53
рой. Обычно эта подать взималась сле дующим образом: 
по сле того как урожай был собран, не позднее чем через 
три дня его делили при участии землевладельца или его 
дове ренного лица. Если кре стьянин жил неподалеку от 
усадьбы земле владельца, то он должен был доставить 
бахру не позд нее трёх дней. В случае же, если землевладе-
лец жил вдалеке от этого места, то тогда бахра вносилась 
после заверше ния по левых работ.
В “Статистическом описании Нахичеванской провин-
ции” даются точные сведения о бахре. В этой работе гово-
рится, что в натуральном виде бахра каса лась только 
зерно вых. Каждый год по окончании жатвы хан посылал 
своих ну керов определять количество урожая по каждому 
селению. До того времени никто из крестьян не мог рас-
поряжаться собранным им урожаем. После определения 
стоимости зерна урожай распределялся в следующем 
порядке. На казённых землях из каждых 10 частей собран-
ного урожая 3,5 части полагались в пользу хана, а осталь-
ные – тем, кто возде лывал землю. На частновладельческих 
землях мюлькадару полага лось 1,5 части, казна получала 
2 части, а остальное достава лось земледельцу. Две части 
бахры вносились пшеницей и одна – ячменем.
Иногда сборщики податей самовольно увеличи вали 
коли чество подати, собираемой в натуральном виде.
Подать с поголовья скота составляла (серебром): 
за буйволицу   -  1 руб.
за корову   -  50 коп.
за осла   -  50 коп.
за ослицу   -  1 руб. 20 коп.
за вьючную лошадь -  2 руб. 20 коп.
за кобылу   - 1 руб. 
Так как верховые лошади не приносили прибыли, их 
вла дельцы освобождались от податей. За быков и буйво-
лов, использовавшихся в сельскохозяйственных работах, 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)54
также взималась подать. Владельцы овец с каждой головы 
барана платили по одному панахабаду1, или 20 коп. сереб-
ром.2
В тех ханствах, где скотоводство составляло одно из 
глав ных отраслей экономики, скотоводы за разре шение 
пасти скот на государственных лугах должны были пла-
тить казне особую подать – чёпбаши. Со скотоводов 
одновре менно взималась подать чобан беи – за пастьбу 
скота на землях феодала. Хотя недостаток ин формации и 
не позво ляет определить точные размеры чёп баши и 
чобанбеи в Нахчыванском ханстве, однако неко торые све-
дения об этом можно почерпнуть из написанного в начале 
XIX века труда И.Шопена, посвящённого Нахчыван скому 
ханству. Автор приводит ряд интересных фактов о жизни 
скотоводов и уп лачиваемых ими податях. Из труда ука-
занного автора стано вится ясно, что ското воды, наряду 
с разнообразными пода тями, должны были выделять 
хану оп ределённую долю за каждую сотню овец и коз. 
Помимо этого, скотоводы да вали хану также масло, 
шерсть и другую продукцию ското вод ства. В труде И.
Шопена мы читаем: “Сверх сбора скотом, сардар получал 
от кочующих народов ещё ту выгоду, что поручал им на 
сбережение скот, собст венно ему принадле жавший”.3 
Вместе с тем каждый элят должен был отдавать феодалу 
за каждую дойную овцу по полбатмана масла в год и со 
всех дойных и недойных – по одному стилю шерсти.4
Указанные выше виды податей были обязатель ными 
для всех скотоводов Нахчыванского ханства. Только эляты 
1 Панахабади – монета, которая чеканилась в Шуше. Называлась 
вначале “панахабад”, а затем “панабад”. Эта денежная единица 
применялась во всех азербайджанских ханствах.
2 Подать со скота в Нахчыванском ханстве была двух видов: мал-
пулу и гойун-пулу. См.: Статистическое описание..., с. 105. – ред.
3 Шопен И.И. Указ. раб., с. 1127.
4 Там же.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 55
из рода Кенгерли были освобождены от этих податей, и 
на то имелись свои при чины. В случае войны эти эляты 
состав ляли основу кон ных отрядов названного рода. За 
это кенгер линцы ос вобождались от трёх видов податей: 
подымной (тюстю-пулу), поголовной (баш-пулу) и подати 
за скот.
Денежные подати. 
В период господства нату рального хозяйства райяты в 
На хчыванском ханстве некоторые подати возмещали 
день гами. Хотя денежные подати взимались главным 
образом с го родского населе ния, но и крестьяне не были 
избавлены от этого. Де нежные подати в основном были 
следующие:
 1.  Манджанаг-пулу – эта подать взималась со всех тка-
чей, работавших на шёлкоткацких станках;
 2.  Тохучу-пулу – с ремесленников, занимавшихся 
ткаче ст вом постоянно в течение целого года, взи-
малось 4 руб. 80 коп. серебром, а с того, кто зани-
мался этим только в зим ние месяцы, – 2 руб. 40 
коп. Так было установ лено по тому, что зимой 
шёлко ткачеством занимались также и кре стьяне, 
которые ос тальное время года трудились в поле;
 3.  Баг-пулу – эту подать взимали с горожан, у ко торых 
в городе или в его окрестностях были сады;
 4.  Байрамлыг – взимался с крестьян и горожан в дни 
праздников, в особенности Новруз бай рамы и Гур-
бан бай рамы;
 5.  Тойхарджи – эту подать вносили в казну, ко гда в 
доме хана или райята играли свадьбу;
 6.   Дайирман-пулу – взимался с крестьян и горо жан за 
поль зо вание мельницей в размере 2 туманов, или 
8 руб. сереб ром;
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)56
 7.  Определённая подать взималась за пользование 
ба нями, караван-сараями и лавками 1;
 8.  Купцы и ремесленники должны были еже годно 
вно сить в казну 400 туманов 2;
 9.  Купцы, которые привозили в город для про дажи 
свои товары, наряду с установленными пода тями, 
должны бы ли платить и караулу (гёзатчи-пулу)3;
 10.  Лица, продающие хлопок, рис, просо и дру гую 
сель скохозяйственную продукцию, должны были 
платить в казну наличными;
 11.  За каждый халвар соломы взимался 1 руб. сереб-
ром; 
 12.  С владельцев фруктовых садов и виноградников 
взима лось по 6 руб. серебром;
 13.  Каждый, кто использовал казённые земли под 
паст бища, должен был платить в казну по 6 руб. 
серебром в год.
Наряду с уплатой перечис ленных податей, райят был 
обя зан исполнять ряд по винностей, которые были двух 
ви дов – бигяр4 и аварис.5 
Многочисленные и обре менительные подати и повин-
но сти значительно осложняли жизнь крестьян. Несмотря 
1 Эта подать по г. Нахчыван составляла 80 туманов ежегодно. – ред.
2 С купцов, ремесленников и вообще всех продавцов, живущих 
в городе, взыскивался 1% с их капитала, что составляло 400 туманов 
в год. – ред.
3 Караульные с каждого вьюка, ввозимого в город, брали 8 коп. 
серебром, и за это право платили хану откупные суммы в размере 
40 ту ма нов в год. – ред.
4 Бигяр – так назывались разные принудительные работы 
в пользу казны и землевладельцев. Эта повинность являлась самой 
тяжёлой для кре сть ян.– ред.
5 Аварис – так назывались работы всего селения. Они состояли 
в про ведении и исправлении оросительных каналов, в починке до-
рог и мос тов, в помощи при постройке бекского дома, в постройке 
мельницы и пр. Обычно, бывало два дня авариса в году. Часто ава-
рис заменялся де неж ным сбором. – ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 57
на тяжёлый урон, наносимый хозяйству на селе ния внут-
рен ними феодальными междоусо би цами и внешними 
нападе ниями, ханские сборщики податей и другие чинов-
ники с по мощью кнута заставляли райятов сполна выпла-
чивать все по ложенные подати. Однако ради своей жизни 
кресть яне тер пели все истязания, так как не могли оста-
вить землю – единственный источник их дохода. Маршал 
фон Би бер штейн, который в последней чет верти XVIII 
века был свиде телем тяжёлого положе ния азербайджан-
ских крестьян, пи сал, что хотя “бес пре станные войны и 
народные волнения ока зывали от ри цательное влияние на 
земледелие, крестьяне были вы нуждены продолжать 
обраба тывать землю”.1 
В страдную пору крестьяне сталкивались с рядом 
трудно стей, их в любую минуту поджидала внешняя опас-
ность. Иногда готовая продук ция оказывалась до бычей 
внеш них захватчиков. Перманентные войны и грабежи 
при нуждали кре стьян всегда иметь при себе оружие. 
Даже во время пахоты или сева на поясе зем ледельца 
неизменно ви сел кинжал, а неподалеку было припря тано 
другое оружие.2
В зависимости от особенностей почвы нахчыван ские 
кре стьяне исполь зовали соху и плуг. В соху впря гали 
одного или двух быков и рас пахивали относи тельно мяг-
кую почву, а плугом обрабатывали каме ни стую землю. 
Что же касается орошения, то необходимо отметить, что в 
неровных местно стях про кладывались небольшие каналы 
– арыки. В горной мест ности кре стьяне использовали 
богарное земледелие. В рас смат риваемый период самым 
доступным и целесообраз ным земледельческим орудием 
была соха, её ис пользовали также и в хозяйствах феодалов.
1 Маршал фон Биберштейн. Описание провинций, располо-
жен ных на левом берегу Каспийского моря между реками Терек и 
Кура (перевод с франц. языка С.Ашурбейли). Научный архив Ин-
ститута истории НАНА, док. № 467, с. 36. 
2 Там же.                                                                                                                                                                                                                          
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)58
Из-за дешевизны сохи и лёгкости её изготовле ния кре-
сть яне в земледелии постепенно полностью перешли на 
ис пользование именно этого орудия. Однако не все 
крестья не Нахчы ванского ханства могли работать с помо-
щью сохи. В горных местностях невозможно было исполь-
зовать соху и тяг ловый скот, поэтому кре стьяне, обраба-
тывая землю на косогорах, были вынуж дены применять 
более примитив ные орудия – мо тыгу и лопату.
Основной отраслью сельского хозяйства в На хчыван-
ском ханстве было земледе лие. Можно сказать, что 
земледе лием занималось большинство населения. Иногда 
даже ско товоды для своих личных нужд засевали землю.
В Нахчыванском крае сеяли как яровые, так и озимые 
сорта пшеницы. Сев озимых начинался в сентябре, а уро-
жай собирали через сто дней после Новруз байрамы, при-
мерно в середине июня. Яровую пшеницу засевали в 
конце марта, а урожай собирали через две недели по сле 
посева озимых. До завоевания края Россией в Нахчы-
ванском ханстве ежегодно собирали при мерно до 10 тысяч 
хал варов пшеницы.
Рис культивировался в основ ном в Нахчыван ском 
ма гале – в са мом городе и селениях Ших Махмуд, Халили, 
Гюль тепе, Узуноба, Гаса нага, Дидиовар (Дидавар. – ред.), 
На за рабад, Халхал, Шахбуз, Гарабаба, Джахри, Таза кенд 
и Не грам; Алинджинском ма гале – Абракунис, Джульфа, 
Че мен лик, Салтаг, Ханага и Кешкенд,  а также в западных 
час тях Даралагеза. В 1828 году уро жай риса в Нахчыван-
ском хан стве составил 10 тыс. пудов.1
Особое место в сельском хозяй стве Нахчыван ского хан-
ства зани мало хлопководство. Хлопок прино сил феода-
лам наибольший доход. Хлопок сеяли во всех магалах, 
кроме Даралагеза. Но более всего хлоп ководство было 
раз вито в Нахчыванском магале:  в се лениях Ярымджа, 
Ших Мах муд, Ха лили, Гюльтепе, Орудж, Узуноба, Гасан-
ага, Ди дио вар (Дидавар. – ред.), Назарабад, Аз набирд, 
1 Статистическое описание..., с.88. – ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 59
Суст, Бул ган, Гарагуна, Га сан, Гоша диз, Тун бул (Тумбул. 
– ред.), Ям хана, Та закенд, Гы зылвенк и Неграм; во всех 
селениях Хак ского (Хойкского. – ред.) магала и в селениях 
Алинджинского магала – Аразин, Абракунис, Джульфа и 
Шу руд.
Одним из важных занятий населения Нахчыван ского 
хан ства в области  сельского хозяйства явля лось садовод-
ст во. Кроме горных селений, население всех остальных 
селе ний зани ма лось садоводством. В горных районах раз-
витию садовод ства препятствовали непродолжительное 
лето и су ровая зима. Ос нову садоводства Нахчывана 
со ставляли пло довод ство и виноградарство.
Не последнее место в сельском хозяйстве Нахчы ван с-
ко го ханства занимало бахчеводство. Бахчеводст вом зани-
малось население селений Ярымджа, Ших Мах муд, 
Ха лили, Гулубейдизасы, Гюльтепе, Орудждизасы, Узун-
оба, Гаса на гадизасы, Сираб, Дидиовар (Дидавар. – ред.), 
Назара бад, Мазра, Джахри, Гоша диз, Тун бул (Тумбул. – 
ред.), Ямхана, Та за кенд, Не грам, Ара зин, Абракунис, 
Ханага, Салтаг, Ба наняр, Джульфа, Ша рур и др. В 1828 
году площадь бахче вых зани мала по всему ханству терри-
торию в 50 халваров; с них было собрано до полумилли-
она пудов урожая.1 Лишь в гор ных районах Дара лагеза в 
незначи тельном количестве раз водили лён, который 
использо вался  для получения масла, а также в ткацком 
деле.
Население имело значительный доход и от шел ковод-
ст ва. В селениях равнинной зоны ханства росло число 
поса док ту товых деревьев, листья которых ис пользовались 
для вы кармливания шелковичных чер вей.
Так как на равнинной части ханства не было ес тест вен-
ных пастбищ, то крестьяне старались создавать искусст-
вен ные сенокосные участки. На вспаханных землях кресть-
я не сеяли в основном клевер, считав шийся хорошим кор-
мом для лошадей.
1 Статистическое описание..., с. 90. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)60
Быков и буйволов использовали главным обра зом при 
об работке земли и в упряжи. Для верховой езды пользова-
лись лошадьми и мулами. Таким обра зом, сельское хозяй-
ст во в эконо мике Нахчыванского хан ства играло важную 
роль. Основное место в нём занимали земледелие и ското-
водство, но это вовсе не умаляет значения ремесла и тор-
говли.
Но прежде чем повести речь о ремесле и тор говле, 
не обхо димо дать краткую характеристику горо дов Нах-
чыван с кого ханства. В исследуемый период в Нахчыван-
ском хан ст ве с экономической и политиче ской точек зре-
ния в основ ном только два города – На хчыван и Ордубад 
– имели суще ст венное значение.
Город Нахчыван являлся центром ханства. В.М.Сысоев 
писал: “Естественно, что Нахчыван очень древний го род. 
Город был заложен ещё до Х века, а возможно, и ещё 
раньше. Его по с ледующую историю можно ко ротко 
харак теризовать. Каждые 200–300 лет город раз рушался 
до осно вания, но всякий раз заново возрож дался”.1 
В первой половине XVIII века Нахчыван дважды под-
вер гался разрушениям. В 20-е годы он пережил нашест-
вие ос манской армии, оккупировавшей город вплоть до 
1735 года. Несколько позже Надир-шах пре вратил Нахчы-
ван в руины, не оставив даже “камня на камне”. Но затем 
город вновь был восстановлен, хотя и не смог достичь сво-
е го преж него поло жения.
В XVIII и XIX столетиях Нахчыван вновь утра тил свою 
былую красоту. Известный путешественник Гаспар Дру-
виль, посетивший Нахчыван после заверше ния первой 
русско-иран ской войны, в 1813 году, пи сал: “Нахичевань 
предстает в очень бедственном со стоянии. Здесь повсюду 
при влекают взгляд лишь раз валины. Можно предпола-
1 Сысоев В.М. Древности Нахичеванской АССР. Отдельный от-
тиск из 4-го выпуска Известий Азкомстариса. Баку, 1928. 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 61
гать, что город больше не вернёт себе первоначального 
облика”.1 
Историк К.Энгельгарт (К.Энгельгардт. – ред.), под твер-
ждая это мнение, относил “построения Нахичевани к 
са мой глубокой древности”.2 За его крепостными стенами 
насчи тывалось до 30 тыс. домов.3 Он выделялся численно-
сть ю насе ления и своими экономическими возможно-
стями.
Экономическая и политическая раздробленность Азер-
бай джана во второй половине XVIII века оказы вала 
отрица тельное влияние и на развитие Нахчывана. Это 
воздействие было столь велико, что даже после захвата 
Нахчывана рос сий скими войсками (1828) го род долго не 
мог изменить свой облик, оставаясь фео дальным. В иссле-
дуемый нами период На хчыван не отличался величест-
венными зда ниями и па мятни ками. Можно сказать, что, 
за исключением “ханского дворца”, боль шинство домов 
были одноэтаж ными, с пло ски ми крышами и походили 
друг на друга. Большинство по строек окружали заборы 
из камня и глины. Вот как опи сы вает эти строения 
исследова тель К.Энгельгарт (К.Энгельгардт. – ред.): “По ст-
рой ку та кого рода домов должно приписать как азиат-
ской ревно сти, так и чувству самосохра нения, по тому что 
во вре ме на беспрестанных набегов, когда каждый час гро-
зил но вою опасно стью, всякий дом должен был служить 
крепо стью, в которой владелец защищал своё семейство”.4 
Нахчыван, как и другие азербайджанские города, понёс 
большие потери от междоусобных войн и ино земных 
наше ствий. Особенно крупные разрушения го род претер-
1 Гаспар Друвиль. Путешествие в Персию в 1812 и 1813 годах, ч. 
I. М., 1826, с. 48. – ред.
2 Энгельгардт К. Нахичевань // “Кавказский календарь” на 1852 
г. Тиф лис, 1851, с. 350. – ред.
3 Энгельгардт К. отмечает: “В городе домов: каменных 1115, де-
ревянных нет, лавок 150, улиц 112, площадей 5, мостов 1”. Указ. 
раб., с. 350. – ред.
4 Энгельгардт К. Указ. раб., с. 350. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)62
пел в конце XVIII века. В 1795 году, во время первого 
похода иран ского правителя Ага Мухаммед-хана на Азер-
байджан, нахчыванцы во главе с Келбалы-ханом оказали 
неприятелю серьёзное сопро тивление. А это, в свою оче-
редь, явилось при чиной гнева иран ского вла дыки. Во 
время второго по хода Ага Мухаммед-хана (с 1796 г. – шах 
Ирана. – ред.) во рвавшиеся в Нахчыван сарбазы раз-
рушили город, а часть жителей угнали в Иран. После 
этого события численность населения На хчывана резко 
сократи лась. Значительным раз руше ниям город подвер-
гся также во время первой и второй русско-иранских войн. 
Достаточно отметить, что если в конце XVII века в Нахчы-
ване было 2 тыс. домов, то к началу XIX века в городе оста-
лось лишь только 700 домов.1
Образно описывая внешний облик города, И.Шопен 
отме чал: “Нахичевань имеет вид города, взя того накануне 
приступом, и представляет кучи разва лин, груды камней, 
зем ли и глины, между коими гнез дятся низкие сакли, 
по ст роенные из грязи, переме шанной с саманом”.2 
Это впечатление от города подтверждает и исто рик 
К.Н.Никитин: “Внешность Нахичевани носит отпечаток 
пер сидского города: все дома построены в один этаж, 
с пло с кими крышами, обнесены с улицы высокими сте-
нами из глины. Улицы узкие, кривые и грязные, вследст-
вие этого го род имеет чрезвычайно невзрачный и печаль-
ный вид. Можно пройти по всем кривым улицам, не видя 
перед собою ниче го, кроме высоких жёлто-серых стен. 
Благодаря глини с тому составу местной почвы и отсутст-
вию леса все дома здесь построены из жжёного кирпича. 
Домов деревянных вовсе нет”.3 
Административно Нахчыван делился в тот пе риод на 
че тыре квартала: 1. Алихан; 2. Шагаб; 3. Гуртлар; 4. Сар-
бан лар.4
1 Статистическое описание..., с. 67–68. 
2 Шопен И.И. Указ. раб., с. 478. 
3 Никитин К.Н. Указ. раб., с. 120–121. – ред.
4 Шопен И.И. Указ. раб., с. 477. – ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 63
В центре города находился базар прямоугольной 
формы, и здесь же – три караван-сарая. На базаре раз-
меща лись практически все местные лавки. “В На хиче вани 
было четыре самых обычных, простых, с архи тектур ной 
точки зре ния, мечети, построенных в азиат ском стиле. 
Население го рода об служивали три бани: Шихали-бека, 
Фазли, Мирза Али”.1 Как и в других ханствах, центром 
ремесла и торговли Нахчыванского ханства являлся 
столич ный город.
Другим относительно крупным городом ханства был 
Ор дубад. Этот город располагался между двух гор, близ 
од ноимённой реки. Вокруг города Ордубад находились 
селе ния: севернее – Ашагы Ан демич, восточнее – Керан, 
запад нее – Десте, а южнее протекала река Араз. 
Административно Ордубад делился на пять квар талов: 
1. Анба рас; 2. Кюрдутал; 3. Мингис; 4. Сер шехер; 5. Уч 
ду дендже.2 
Многочисленные источники обеспечивали город 
во дой. И.Шопен писал: “Город Ордубад представляет вид 
раз нооб разный и несравненно приятнее Эривани и Нахи-
чевани; улицы, хотя так же извилисты, как во всех азиат-
ских горо дах, но представляют непрерыв ную связь глиня-
ных стен и строений, между которыми зеленеют прекрас-
ные сады. Вода на каждом шагу рас пространяет прохладу 
и образует во мно гих дворах фон таны...”3 
В Ордубаде было шесть мечетей. В центре города на хо-
дился базар. К услугам купцов имелись шесть ка раван-
сараев.
В одном из источников начала XIX века гово рится, что 
до присоединения Закавказья (Центрального Кавказа. – 
ред.) к России, почти “во всех городах при строитель стве 
1 Так в тексте; следует: Шейх Али-бека, Фазли-бека, мирза Али-
бека. См.: Шопен И.И. Указ. раб., с. 479. – ред.
2 Город Ордубад делился на пять кварталов: Амбарасская, 
Кюрдуталь ская, Мингисская, Сар-Шагарская, Уч-Дюданга. См.: 
Шопен И.И. Указ. раб., с. 481. – ред.  
3 Шопен И.И. Указ. раб., с. 481–482. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)64
домов не уделялось внимания их красоте, пра вильности и 
целе со образности их архитек туры”.1 
Дома в Нахчыване и Ордубаде были одноэтаж ными. 
В жи лищах ремесленников одна из комнат от водилась 
под мастер скую или лавку. Это были по стройки, типич-
ные для средневекового Ближнего Вос тока. Большинство 
населения Нахчывана и Ордубада жило в невысоких 
домах и подвалах. Бедняки имели одну или две комнаты, 
которые заменяли им и спальню, и кухню. Обычно такие 
дома не имели окон, по этому, особенно зимой, были 
малопригодными для жилья. На полу в домах бедняков 
имелся тендир. В жили щах устраивали и небольшие 
очаги. Для отвода дыма в по толке  устанавливался дымо-
ход.
Утварь в домах укладывалась следующим обра зом. 
В верхней части стен комнат имелись выступы – леме, на 
ко торых раскладывали стеклянную и иную посуду. На 
пол сте лили паласы или циновки. Постель и другие 
необходи мые принадлежности хранили на встроенных в 
стены пол ках, ко то рые были закрыты разноцветными тка-
нями. Так жило большинство городского населе ния.
В домах богатых горожан комнат было сравни тельно 
больше; отдельно пристраивалась кухня. Бо гачи отлича-
лись и разнообразием домашней утвари. Вместо простых 
очагов их жилища обогревали выло женные из камня 
камины, вме сто простой стеклянной или де шёвой посуды 
они пользова лись фар форовой, серебря ной или золотой; 
полы в таких до мах были устланы не паласами и цинов-
ками, а коврами. По стель уби ралась в находившиеся в 
углублениях стен сун дуки или по ме щалась на них. Все 
ниши и полки занавеши вались зана вес ками. Стены домов 
некоторых богачей были ук ра шены на циональной роспи-
сью, а в окна вставлены цветные стекла.
1 Евецкий О. Статистическое описание Закавказского края в 
ис ходе XVIII в. и сравнение оного с нынешней, в 2-х частях. СПб., 
1835, с. 45.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 65
Основываясь на источниках и документах, можно 
прийти к такому выводу, что во второй половине XVIII 
века города Нахчы ван и Ордубад утратили как преж ние 
эконо мические воз можности, так и былое меж дународное 
эконо мическое зна чение. Кроме того, эти города поте-
ряли также большую часть своего населения.
Говоря о численности городского населения во второй 
по ловине XVIII века, нельзя не учитывать на пряжённой 
по литической атмосферы той эпохи, когда большинство 
азер байджанских городов подвергалось разрушениям в 
резуль тате иноземных вторжений или феодальных 
междоусобиц.
Здесь уместно отметить, что до сих пор всесто ронне не 
ис следованы проблемы формирования город ского насе-
ления в феодальном Азербайджане. Не изу чены также 
численность и социальный состав населения азербай-
джанских городов вто рой половины XVIII века. В то время 
как исследование этих проблем могло бы помочь более 
детально изучить соци ально-экономическую структуру 
городов и хо зяйст вен ное положение страны. К тому же 
исследование числен но сти и состава городского населе-
ния позво лило бы изучить состояние городского ремесла 
и тор говли, её объём, создало бы условия для уточнения 
потребностей местных рынков и городского населения.
По данному кругу вопросов по Нахчывану и Ор дубаду 
мы располагаем весьма скудным количеством фактиче-
ских материалов. Лишь после того, как Нахчыванское хан-
ство было за воёвано Россией, правящие круги империи с 
целью изучения прежних порядков, существовавших на 
покорённых но вых территориях, дали указание своим 
чиновникам под готовить письменные описания этих 
мест. Упомянутые “описа ния” и справки по быв шим 
северным ханствам Азер байджана, со ставленные россий-
скими чи новниками с коло ни заторских позиций, в насто-
ящее время являются бесцен ными ис точни ками в изуче-
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)66
нии истории Азербайджана. “Описа ние” На хчыванского 
края содержит ценные сведения о насе лении и его 
со циальном составе. Из них явст вует, что не только до сво-
его завоевания, но и после вклю чения в со став Рос сий-
ского государства Нахчыван продол жал оста ваться фео-
дальным городом.
Из этих “описаний” также следует, что из-за частых 
междо усобных войн и иноземных нашествий горожане 
не редко вынуждены были покидать родные дома. Беглое 
го родское население со всем своим имуществом 
ук рывалось в трудно доступных местах. В период таких 
бедствий многие из го рожан погибали от холода и го лода. 
События такого рода часто происходили во многих 
го родах Азербайджана, в том числе и в Нахчыване. Иногда 
захватчики в карательных це лях угоняли население в дру-
гие края. Именно по этой при чине по указу Ага Мухам-
мед-шаха в 1797 году часть жи те лей Нахчывана была 
пе ресе лена в Иран. Однако подоб ные военно-по-
литические потрясения не могли оказать су щест вен ного 
влияния на социальный состав городского насе ле ния. 
По имеющимся сведениям, в период завоевания Нахчы-
ванского ханства Россией в городе проживали 5470 чело-
век. По данным И.Шопена, в начале 30-х го дов XIX века в 
На хчыване насчитывалось 873 семьи. Из них около 127 
со став ляли семьи ханов, беков, сул танов, высших воен ных 
чи нов, высшего духовенства, ахундов, мулл и др.  В указан-
ные 127 семей входили 2 ханские семьи, 45 семей бе ков и 
султанов, 11 семей высокопоставленных военных чи нов, 
2 семьи выс шего мусульманского духовенства, 36 семей 
ахун дов и мулл, 22 семьи сеи дов, 3 семьи дервишей и 
6 се мей мирз.1
Из сказанного становится ясно, что из 873 се мей только 
166 принадлежали к высшим слоям общества. Остав-
шиеся 707 семей, очевидно, яв лялись семьями купцов, 
1 Шопен И.И. Указ. раб., с. 479. – ред.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 67
ре месленников и крестьян.1  Вышеиз ложенное даёт осно-
вание сделать вывод, что в На хчыване, как и в других горо-
дах Азер байджана, шел про цесс расслоения. Естественно, 
что ремес ленники и мел кие торговцы принадлежали к 
самым низшим слоям го род ского населения. В Нахчы-
ване, как и в других феодальных городах, жили и кре-
стьяне. Однако здесь, в от личие от дру гих го родов Азер-
байджана, их чис ленность была не сколько выше. Это 
было неслучайно: дело в том, что, по сравнению с дру гими 
го родами Азербай джана, в Нахчыван ской крепости было 
го раздо больше земли, при годной для возделывания. 
Источ ники свиде тельствуют, что в Нахчы ванском хан стве 
имелось “600 халваров пахотных земель”. Кроме того, во 
многих дворах нахчыванских домов были раз биты 
виноград ники и фруктовые сады. Для полива по севных 
площа дей и садов по центру города был прорыт арык. 
Иссле дователь К.Н.Никитин пишет: “Посреди самой 
Нахичевани проходит канава, проведённая из этой реки и 
служащая для поливки всех городских пашен, садов и ого-
родов. Но воды из этой канавы недостаточно для города, 
так как Нахичевань-чай на всём своём протяжении разби-
рается жителями близлежащих деревень; сверх того, река 
эта ле том, во время сильной жары, до того пересыхает, 
что пре вращается в небольшой ручей. Во время такого 
недостатка воды в городе начинается обыкновенно волне-
ние, вызывае мое неудовлетворением од ной из самых 
1 В тексте допущена неточность, так как 166 семей не могли 
принад ле жать к высшим слоям общества. Из приведённых дан-
ных стано вится яс но, что в г. Нахчыване из 873 се мей лишь 60 при-
надлежали к выс шим сло ям феодалов, чиновников и духовенства, 
67 – являлись семь ями низ ше го духовенства (ахундов, мулл, сеи-
дов, дервишей) и мирз. Ос тальные 746 семей относились к подат-
ному сословию и являлись семьями куп цов, ремесленников и кре-
стьян. В г. Ордубаде ситуация была несколько иной: семей беков и 
султанов – 13, военных чинов – 1, особы высшего мусульманского 
духовенства – 2, ахундов и мулл – 31, сеидов – 21, мирз – 5, дерви-
шей – 1. Итого из общего числа в 635 дымов, лишь 16 семейств при-
надлежали к высшим слоям феодалов, чиновников и духовенства. 
Шопен И.И. Указ. раб., с. 479, 482. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)68
насущных потреб ностей человека”.1 Согласно другому 
исследователю – И.Шопену: “В городе Нахичевани пло-
щадью может назы ваться только одно пространство, 
подле базара, прочие пус тые места засеваются пшеницею 
и тому подобными произ ведениями… Сеют в большом 
коли честве пшеницу, ячмень, хлопчатую бумагу, просо, 
табак, бостанные и огородные овощи…”2 Источники объ-
ясняют преоб ладание пшеницы среди город ских посевов 
тем, что во время иноземных наше ствий го род часто ока-
зывался в осаде, и это зерно могло хоть в какой-то степени 
удов летво рить потреб ности горо жан. В подобных случаях 
немалую роль в обеспечении на селения продовольст вием 
играли также виноградники и фрукто вые сады.
Таким образом, во второй половине XVIII – на чале XIX 
веков города Нахчыванского ханства (На хчыван и Ор дубад) 
воплощали в себе характерные для феодализма черты. 
И здесь деятельность ремесленни ков и торговцев была 
тесно связана в основном с про изводством сельскохо-
зяйственной продукции. Подоб ное положение не могло 
не отразиться на социальном составе городского насе-
ления. По этому в XVIII – первой половине XIX веков в 
городах На хчыван и Ордубад, наряду с ремеслен никами и 
мелкими тор говцами, можно было встретить и сельское 
население –  как феодалов, так и земле дельцев, беглых 
кре стьян. Все эти фак торы оказывали негативное воздей-
ствие на развитие го род ского хозяй ства. Именно по этому 
в сравнении с сель ским хозяй ством, ремесло и торговля 
занимали в хозяйст венной жизни ханства не значительное 
место. Неслучайно, что заня тия населе ния Нахчыванского 
ханства во многих случаях были связаны с земледелием. 
Такое положение во многих случаях создавало условия 
для расцвета на тураль ного хозяй ства.
Тем не менее необходимо отметить, что ремесло со став-
ляло в Нахчыване, как и во многих средневеко вых горо дах, 
основу городской промышленности. Од нако было бы 
1 Никитин К.Н. Указ. раб., с. 118–119.
2 Шопен И.И. Указ. раб., с. 479. 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 69
неправильным относить ремесло только к городу, ибо 
по треб ность населения в сельской мест ности удовлетвор-
яли сельские ремесленники, в осо бенности кузнецы, гон-
чары и др. В развитии ре месла и кустарного производства 
в сель ской местности суще ственной была роль малозе-
мельных кре стьян. По сле сбора незначительного урожая 
и за сева сво его не большого участка земли они, оставшись 
без дела, во лей-не волей занимались ремёслами и кустар-
ничеством.
Крестьяне, занятые в многоотраслевом хозяйстве, в 
пер вую очередь учитывали потребности своих семей и 
хо зяйства. Так, крестьянские семьи выпекали хлеб, раз-
маты вали коконы шелкопряда, чесали и красили шерсть, 
шили домотканую одежду, дубили кожу, са пожничали, 
ткали ковры, мололи на мельницах зерно, строили 
жилища и хо зяйственные пристройки, изго товляли ору-
дия труда, зани мались плотничеством и кузнечным делом.
Широкое распространение в Нахчыванском хан-
стве имело ткачество. Можно сказать, что прак тически 
в каждой семье были прялка и ткацкий станок. В труде 
И.Шопена об этом читаем: “Ткачи составляют самое 
значи тельное сосло вие здешних ремесленников: каждое 
семей ство имеет свой станок и заготовляет домашнюю 
пропорцию бязи или ниток, выпряденных из домашней 
хлопчатой бу маги…”1 Ткацкие изделия удовлетворяли в 
основном по требности семьи.
Ковры, па ласы, джемджимы2 и мафраджи3 использова-
лись для украшения комнат; шерстяные и хлоп чато бу маж-
ные ткани – для шитья верхней одежды; хурд жины4 и чу валы5 
– для путников; кожа – для производства обуви и седла. 
1 Шопен И.И. Указ. раб., с. 851. 
2 Джемджимы – ковровые изделия. – ред.
3 Мафрадж – ковровое изделие в виде сундука или большого 
мешка для хранения и перевозки постельных принадлежностей, 
ковров и паласов. – ред. 
4 Хурджин – переметная сума. – ред.
5 Чувал – большой кожа ный мешок. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)70
В Нахчыванском ханстве не было ни одного селения, где 
не занимались бы ремеслом. Тем не менее в ос новной 
своей мас се ре месленники концентрировались в сто лице 
хан ства – городе Нахчыван.
Во второй половине XVIII века в азербайджан ских го ро-
дах, в том числе и в Нахчыване, существо вало многоот-
раслевое ремесло – здесь трудились портные, шапочники, 
башмачники, сапожники, юве лиры, шорники, кузнецы-
мед ники, ткачи-красиль щики, мясники, хлебопёки, строи-
тели, столяры, плот ники, стекольщики, войлочники, 
скорняки, тор говцы мануфактурой, шашлычники и др.
Как и в других азербайджанских городах, в На хчыване 
ре месленники были объединены в цехи по профессиям – 
ас нафы. Однако, в отличие от класси ческого цеха, аснафы 
были слабы и не играли в жизни страны решающую роль. 
Права главы цеха (устабаши) не выходили за рамки цеха. 
Из-за слабости цеховых ор ганизаций во всех городах 
Азер байд жа на, наряду с членами аснафов, работали и 
кустари-одиночки.
Одно из главных мест в индивидуальном ремесле  за ни-
 ма ло ковроткачество. Ковроткачи изготовляли ковры как 
для продажи, так и для собственного поль зования. Вни-
мание уделялось и развитию красильного ремесла. Для 
кра шения шер сти и различных пред метов до машнего 
обихода исполь зо вались естест венные красители.
Помимо Нахчывана, и в других крупных насе лённых 
пунк тах работали кузнецы и жестянщики, из готовлявшие 
ко сы, серпы, топоры, подковы, ножи, гвозди и др. пред-
меты.
Найденные при археологических раскопках об разцы 
фаян совой посуды свидетельствуют о том, что гончарное 
де ло было развито в Нахчыване ещё в древ нюю эпоху.
Широкое развитие имело в Нахчыване стеколь ное дело. 
Наряду с обычным стеклом, здесь изготовля лось и цвет-
ное стекло для оконных витражей – шебеке. Из одного 
документа, хранящегося в Матенадаране, становится 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 71
из вестно, что Гусейнали-хан Иреван ский1 обратился к 
Кел балы-хану Нахчыванскому с просьбой прислать 400 
стёкол различных цветов для изготовле ния окон-шебеке 
строив шейся в Иреване бани.2
Мастерские ремесленников – лавки – располага лись, 
как правило, на базарной площади. Внешняя, транзитная 
и ме стная торговля велась в основном на базарах. На 
нахчы ван ском базаре насчитывалось 138 крупных и мел-
ких лавок. Кроме торговых лавок купцов и ре месленников, 
на базаре находились и продовольствен ные лавки.
Торговля, в основном местная, вместе с ремеслом со с-
тав ляла основу экономической жизни города Нахчыван и 
ве лась здесь в основном в двух видах: оптом и в роз ницу.
На все виды торговли на базарах Нахчывана были ус та-
новлены значительные сборы – таможенные пошлины. 
По всюду, в каждом уголке ханства, начиная от крепост-
ных ворот и до речных переправ, и даже на дорогах, веду-
щих к религиозным центрам, были учре ждены посты, на 
которых люди хана – рахдары и бадждары – взимали с пут-
ников по шлину.
Функции рахдаров и бадждаров, можно сказать, были 
идентич ными. Они все осуществляли сборы. Но, несмо-
тря на это, в их деятельно сти было и некоторое различие. 
Бад жда ры взимали с купцов и пу тешественников только 
“въезд ную” пошлину, а рахдары –  пошлину внутри хан-
ства.
Касаясь торговли в Нахчыванском ханстве, необ хо димо 
отметить, что в исследуемый период из-за частых междо-
усобных войн территория ханства неод нократно пре-
вращалась в поля сражений, что препят ствовало разви-
тию торговли. Ещё больше мешало прогрессу торговли 
отсутст вие удобных дорог, что было связано с горным лан-
1 Келбалы-хан пришёл к власти в Нахчыване в 1787 г., в то время 
как Гусейнали-хан в 1783 г. был уже убит. См.: Фуад Алиев, Урфан 
Гасанов. “Иреванское ханство” (на азерб. языке). Баку: Азернешр, 
1997, с. 69. – ред.
2 Мухаммед Муслим (Гудси). Переписка Гусейнали-хана 
Иреван ского (на перс. языке). Ереван, Матенадаран, док. 233, л. 51.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)72
дшафтом хан ства. Итак, из-за отсутствия необходимых 
воз можностей для ведения торговли, расширения хо зяй-
ства, роста ремес ленного производства, интенсификации 
труда в этой от расли ослабла и внут ренняя торговля.
Тем не менее, в отличие от внутренней торговли, во 
внеш ней торговле за счёт купцов, приезжавших в Нахчы-
ван ское ханство, наблюдалось определённое оживление. 
Не го ци анты из различных стран, в особен ности из Рос-
сии, вы возили отсюда изысканные шёлковые ткани, изго-
товленные нахчыванскими ремесленниками. Неслучайно 
на Мос ков ской и Нижегородской яр марках можно было 
встретить шёлко вую материю и шёлковую пряжу различ-
ных расцве ток, произведённых в Нахчыване и Ордубаде. 
Из Нахчыван ского ханства вывозили на зарубежные 
рынки разнообраз ные бязевые ткани, рис, вина и другую 
про дукцию. Бязь экспор ти рова лась в основном в Гарабаг-
ское и Иреван ское хан ства, рис – в Маранд, Хой и Таб риз, 
хлопчато бумажные ткани – в Баязет, Карс, Тиф лис, Шушу 
и другие го рода. 
Несмотря на слабое развитие торговли, подати с тор-
говли были одним из главных источников пополне ния 
хан ской казны. Поэтому нахчыванские ханы уделяли осо-
бое вни мание сбо ру торговых пошлин и поручали это 
от ветст венное дело самым доверенным лицам. Самую 
большую при быль в на хчыванской торговле прино сила 
таможенная подать рах дари. Можно сказать, что она взи-
малась со всех то варов и видов про дукции, поступающих 
на базар, незави симо от вида, количества и рода.
В период существования ханств таможенная по дать 
рах дари считалась самым крупным источником дохода 
ханов. В сборнике писем Гусейнгулу-хана Иреванского 
прямо указыва ется, что большую часть хан ских дохо дов 
со ставля ла тамо женная подать. Скорее всего, и во всех 
ханст вах на блюда лось аналогичное положение. Как и все 
другие должности, в Нахчыванском ханстве должность 
рахдара, да вавшая право взимать сбор рахдари, отдава-
лась на откуп. Лицо, купившее у хана эту “должность” за 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 73
огромную сумму (1300 тума нов1 в год), получало тем 
самым право собирать по шлину со всех товаров, поступа-
ющих на базар. На пример, с каждого лошадиного или 
верблюжьего вьюка шёлка, кра сок, ниток и хлопка его 
владелец должен был заплатить от куп щику 4 руб. 20 коп., 
или 2 руб. 50 коп.2
За сахар, металлические изделия, хну, масло, мёд, та бак 
и сало и др. торговец должен был уп латить 2 руб. 12 коп. 
таможенной пошлины. За необходимый красильщи кам 
есте ственный краситель (марену), а также за различные 
товары 3, привезённые из Ирана, с купца взималось по 
1 руб. 60 коп. таможенной пошлины. Финики 4 и фаянсо-
вая посуда “обходи лись” купцу в 25 коп. тамо женной 
пошлины.
Независимо от результата торговли, продавец, возвра-
ща ясь, обязан был заплатить эту таможенную пошлину. 
За ввоз иранских вязаных тканей купцы должны были 
вносить таможенную по дать – 2 руб. 40 коп. За вывоз из 
Нахчыван ского хан ства винограда, граната, гороха и риса 
следовало упла тить пошлину в размере 62 коп. серебром. 
Привоз же вышеперечис ленных продуктов на городской 
базар стоил ещё до роже.
Определенную часть доходов казны составляли по бо ры 
с красильщиков. Право на взимание налога с красиль щи-
ков в Нахчыване также отдавалось на откуп. Чтобы полу-
чить это право, необходимо было внести в ханскую казну 
370 туманов в год. После этого никто не имел права окра-
ши вать какие-либо изделия, не заплатив откупщику 
извест ную пошлину. На откуп от давались также сборы за 
пользо вание ве сами, за что откупщик – мизандар – еже-
годно вно сил в ханс кую казну 100 туманов. За каждый 
взвешенный бат ман хлопка, мёда, масла, шёлка, табака, 
1 1300 туманов составляли более 4 кг золота. – ред.
2 Плата за вьюк шёлка, красок и ниток составляла 4 руб. 20 коп., 
а за вьюк хлопка – 2 руб. 50 коп. – ред.
3 Имеются в виду материи, привозимые только из Ирана. – ред.
4 Пошлина с фиников составляла 1 руб. 60 коп. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)74
краски или дру гих това ров мизандар получал по 16 коп. 
серебром. Эта по шлина взи ма лась в обязательном пор-
ядке со всех купцов, приво зивших в Нахчыван что-либо на 
про дажу. В случае не уп латы купец не имел права на реа-
лизацию своего товара. Оп ределён ную пошлину должны 
были выплачивать в казну также тор говцы фрук тами и 
сухофруктами. За каждый тюк свежих и сушё ных фрук-
тов (за исключением дынь и арбу зов) от купщик полу чал 
по 12 коп. серебром; кроме того, ку пец дол жен был 
от давать ему в виде “пая” часть своего то вара. Этот сбор 
взи мали только с тех, кто привозил товары в го род. С пере-
купщиков, которые на базаре эти же фрукты перепрода-
вали по завышенным ценам, никакая пошлина не взима-
лась.
Право на продажу хлеба и зерновых отдавалось на 
от куп за 50 туманов в год. Откупщик, получивший это 
право, имел с каждого батмана пшеницы, овса и проса по 
2 коп. се ребром, а риса – 4 коп. пошлины.
Обладатель откупа на сбор пошлины с торговцев 
мы лом обязан был ежегодно вносить в казну 60 тума нов. 
Он контролировал мыловарение и продажу товара в хан-
стве и получал с мыловаров свою долю. Без его разреше-
ния никто в Нахчыванском ханстве не имел права ни 
варить, ни прода вать мыло. Мыловары, при возившие 
продукцию в Нахчыван из других ханств, могли продать 
свой товар только откуп щику, перепро дававшему затем 
это мыло по установленной им самим цене.
Откуп торговли табаком стоил 15 туманов в год. 
В го роде табак мог продавать только откупщик, ку пивший 
это право. Тем не менее вывозить табак за пределы хан-
ства не запрещалось, за это не взималось никаких пош-
лин.
Самую выгодную пошлину откупщики собирали с 
со ля ных копей. От продажи соли откупщик зараба тывал 
в год до 1000 туманов. По этой статье откупщик взыскивал 
с ка ждого батмана соли 8 коп. серебром и ещё столько же 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 75
брал за перевозку соли.1 Четверть собранных денег шла 
рабо тав шим в соляных копях; иногда им платили нату-
рой – солью. Интересно, что право работать на соляных 
копях имели только жители селения Ших Махмуд.2 При-
чиной этого было то, что, якобы, именно жители этого 
селе ния первыми со общили правительству о залежах 
соли.
Откуп на сбор пошлины за переправу через реку Араз 
вблизи Джульфы был передан одному высокопо-
ставленному сановнику за 160 туманов в год. Кроме того, 
откупщик дол жен был ежегодно вносить в казну четвёр-
тую часть собран ной им суммы. В таком же по рядке взи-
малась пошлина за груз, перевозившийся по мосту через 
реку Араз. За каждую лошадь (независимо с вьюком или 
без) уплачива лось 8 коп. се ребром, за одну голову круп-
ного рогатого скота – 8 коп., с каж дой семьи – 50 коп., 
с мёртвого тела, отправляе мого в Хора сан для погребе-
ния, – 50 коп.3 Приведённые сведе ния позво ляют выска-
зать суждение о наличии в На хчыванском хан стве слож-
ной податной системы.
Очень влияло на нормальный ход торговли и даже 
ме шало ей то, что на базарах отсутствовали единые денеж-
ные единицы, меры веса и длины. На Нахчыванском 
базаре имели хождение монеты, чека нившиеся в Иране, 
Османской империи, России и Гру зии, а также в Шуше, 
Хое, Табризе и других городах. Все эти различные денеж-
ные единицы от лича лись по своим но миналам и поку-
1 За вывоз одного вьюка соли откупщик получал 8 коп. серебром. 
– ред. 
2 Из “Записки о Нахичеванском месторождении каменной 
соли”, составленной Воскобойниковым известно, что нахчыван-
ский хан “даровал исключительное право разрабатывать соль жи-
телям дер. Ших-Махмуд  за храбрость, оказанную ими в сражении 
против лезгин и при сем установил в заработную плату только чет-
вертую часть вырученных денег, выдавая для работ свой порох”. 
См.: АКАК, т.VII, док. 95. – ред.
3 Эти данные можно дополнить: с пешего человека – 4 коп., 
с одного осла – 4 коп., с барана – 2 коп. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)76
пательной способно сти. Особенно осложняла ход тор-
говли неста бильность мест ной валюты. Влияние полити-
ческих событий, измене ние усло вий – всё это вынуждало 
ханов менять номи нал де нег, а это замедляло денежный 
обо рот на рынке.
В отличие от других азербайджанских городов, в На хчы-
ванском ханстве монеты не чеканились.1 В хан стве 
в ос новном имели хождение иранские и азербайджан ские 
(а так же осман ские. – ред.) монеты: туманы и полу туманы, 
панаха бади и полупанахабади, шахи и полушахи, 
сагибгы ран и па ра, махму диййе и сексенлик, юзлюк и др.
Как и денежные единицы,  различными были меры 
веса и длины. В исследуемый период в Азербай джане, 
а также в Иране “каждая область имела свои меры веса и 
длины”.2 Эта система в городах и селениях  укоренилась 
на столько глу бо ко, что даже после завое вания Азер-
байджана Россией такие меры веса и длины определён-
ное время про должали сохранять свою силу. Лишь много 
времени спустя со стороны российских чиновников были 
приняты опреде лённые меры по упорядочению денеж-
ной системы, мер веса и длины.
Не только между ханствами, но даже внутри од ного 
хан ства меры веса и длины порой отличались друг от 
друга. Поэтому иногда торговые операции со про вож-
дались ожес точёнными спорами, так как каж дый стре-
мился продать или купить, используя “свои” меры стои-
мости, веса и длины. Как говорится: “Каж дый мерил 
своим аршином”. Вот таким, приблизительно, было со 
второй поло вины XVIII века соци ально-экономическое 
положе ние Нахчы ван ского ханст ва.
1 В Нахчыванском ханстве чеканились собственные анонимные 
сереб ря ные монеты – аббаси и его части, а также медные фельсы. 
– ред.
2 Томара Д. Экономическое положение Ирана. СПб., 1895, 
с. 114.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ  
ИСТОРИЯ  
НАХЧЫВАНСКОГО  
ХАНСТВА

ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 79
В период иранского владычества Нахчыван ский край, 
в отличие от других азербайджанских об ластей, управ-
лялся одновременно двумя правителями, назначаемыми 
иранским шахом. Один из них – правитель Нахчы ванского 
края  (ха ким-е олке-и Нахчыван), а второй – глава ка валерии 
края (ха ким-е тумен-е Нахчы ван). Оба правителя Нахчы-
ванского края назначались из самых авторитетных пред-
ставителей мест ного племени Кенгерли. Помимо этих 
двух официаль ных лиц определённую роль в управле нии 
Нахчы ванским краем играли также векилы и старейшины 
из рода Кенгерли. Род Кенгерли состав ляло на селение 
селений Гызыллы, Сар бан лар, Ага бейли, Гарадо лаг, Али-
ханлы, Гараханбейли и Гара баглар.1
Убийство Надир-шаха (1747) ускорило падение иран-
ского господства на Южном (Центральном. – ред.) Кавказе, 
в том числе и в Азербай джане. Правители, назначенные 
иран ским шахом в Азербайджане, были повсеместно 
из гна ны. Азербайджан ские феодалы, используя народ-
ную борь бу про тив иранского гнета, захватывали на местах 
власть и провоз глашали себя незави симыми ха нами.
Глава племени Кенгерли – Гейдаргулу-хан,2 опирав-
шийся на местных феодалов, также объявил себя неза-
виси мым пра ви телем Нахчыванского ханства. Нахчы-
ванское хан ство, прос тиравшееся от Зангезурских гор до 
долины Араза, мало чем отличалось в экономиче ском и 
военном от но шении от дру гих ханств. Для укрепления 
своей власти и защиты от втор жений извне Гейдаргулу-
хан решил искать покрови тель ства у бо лее сильных ханств. 
1 На деле к племени Кенгерли относилось население более 
30 селений Нахчыванского края. – ред.
2 Гейдаргулу-хан правил в 1747–1763/1764 гг. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)80
Очевидно, именно с этой цель ю он встре чался в 50-е годы 
XVIII века с ос нова те лем Гарабах ского ханства Панахали-
ханом. Этим же сле дует объяснить уча стие Гейдаргулу-
хана в военно-поли ти ческих акциях га ра бахского хана. 
Так, в знак уважения к Панахали-хану, го товивше муся к 
походу против своего силь ного соперника Гаджи Че леби-
хана Шекинского, нахчы ван ский хан привёл свои войска в 
Гарабах. В походе против ше кинского хана, который 
состоялся в 1752 году, участ во вали также Шах верди-хан 
Гянджинский, Кязым-хан Гара дагский, Гусейн-хан Ире-
ванский1 и Ахмед-хан Хой ский.2
Об итогах этой кампании много писали А.Бакиханов 3 
и другие авторы. Мы же ограничимся лишь констатацией 
того, что поход завершился неудачей. Вернувшись после 
этого поражения в Нахчы ван, Гейдаргулу-хан провёл в 
жизнь целый ряд мероприятий по укрепле нию ханства. 
Так, для развития торговли, от которой зависели доходы 
казны, в ханстве и его городах были приведены в порядок 
средства коммуникации. Гейдар гулу-ханом был отдан 
приказ о ре монте старых и по стройке новых мостов через 
реки. Один из них, нахо дившийся близ селения Шекер-
абад, сохранился до наших дней.
После смерти Гейдаргулу-хана (1763/1764) На хчыван-
ское ханство несколько ослабло. Его преемник Гаджи-хан 
Кенгерли оказался слабым правителем и покорился 
прави телю Ирана Керим-хану Зенду (1763–1779).4 В даль-
1 В 1752 г. иреванским ханом был Халил-хан Узбек. Гусейнали-
хан при шёл к власти в Иреванском ханстве в 1759 г. См.: Фуад 
Алиев, Урфан Гасанов. Указ. раб., с. 57, 58. – ред. 
2 В походе против шекинского хана участвовали Панахали-хан 
Гарабах ский, Кязым-хан Гарадагский, Шахверди-хан Гянджин-
ский и Гейдар гулу-хан Нахчыванский. См.: Мирза-Адигезал-бек. 
Указ. раб., стр. 65; Абдул Лятиф Эфенди. История шекинских ха-
нов (на азерб. языке). Баку, 1926, стр. 9. – ред. 
3 А.Бакиханов отмечает участие в походе гарабахского, гян-
джинского, гарадагского, нахчыванского и иреванского ханов. См.: 
Бакиханов А. Указ. раб., с. 156. – ред. 
4 Годы правления Керим-хана Зенда: 1760–1779. – ред.  
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 81
нейшем Керим-хан Зенд пригласил его в Шираз, где дер-
жал в ка че стве пленника. Пришедший к власти в Нахчы-
ване сын Гейдар гулу-хана – Рагим-хан – не смог надолго 
удержаться у вла сти.1 В 1770 году с помощью Керим-хана 
Зенда к власти в Нахчы ване пришёл Алигулу-хан, кото-
рый, в свою очередь, спустя три года был свергнут Вели-
гулу-ханом Кенгерли.
В начале 80-х годов XVIII века при поддержке Гусей н-
али-хана Иреванского, Ибрагим Халил-хана Гарабагского 
и царя Картли-Кахетии Ираклия II пра вителем Нахчыван-
ского ханства стал другой предста витель рода Кенгерли – 
Аббасгулу-хан.2 Однако уста новление власти Аббасгулу-
хана в Нахчы ване вызвало претензии со стороны Ахмед-
хана Хойского. Послед ний хотел привести к власти в 
Нахчы ване двоюрод ного брата Аббасгулу-хана – Джафар-
гулу-хана. Не достиг нув своей цели, Ахмед-хан Хойский 
требо вал от Аббасгулу-хана компенсации в виде двух 
селе ний – Назик и Шукюрлу. По лучив отказ, Ахмед-хан 
Хой ский на правил свои войска к границам Нахчыван-
ского хан ства. Аббасгулу-хан, понимая, что сил для 
сопротив ления недостаточно, а местная знать его не 
поддержи вает, был вы нуж ден бежать из Нахчывана и 
найти временное прибе жище в Сисиане. Однако Ахмед-
хан  не смог занять Нахчы ван, так как в конфликт вме-
шался Гу сейнали-хан Иреван ский. Он направил Ахмед-
хану гроз ное письмо, в котором требовал удаления его 
войск от На хчы ванской крепости. Ире ванский хан в своём 
письме выра зил также свои претен зии на На хчыванское 
1 Согласно некоторым данным Рагим-хан был сыном Гаджи-
хана. См. АСЭ, т. VII, с. 176. – ред.
2 Согласно историческим документам, Керим-хан Зенд поса-
дил на нах чы ванский трон Шукурлу-хана. После смерти Керим-
хана Зенда (1779)  меж ду азербайджанскими ханами начались 
междоусобные вой ны. В борь бе с Имамгулу-ханом Урмийским и 
Ахмед-ханом Хойским Шукурла-хан потерпел поражение и был 
убит. См.: Меж кав каз ские поли тические и торговые связи..., с.111–
112. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)82
ханство.1 Хотя Ах мед-хан Хойский и вы полнил требова-
ние иреванского хана, он не отказался от своих за мыслов.
Уже вскоре у стен Нахчыванской крепости пока зались 
войска Гусейнали-хана Иреванского. Но и ему не было 
су ждено задержаться в Нахчыване. По неиз вестной при-
чине он вывел свои войска из города.2 Та ким образом, 
Нахчыван ская крепость оказалась свободной. Создав-
шейся ситуа цией воспользовался Аббасгулу-хан, который 
поспешил в Нахчыван с твер дым намерением покарать 
всех, кто в своё время отказал ему в помощи.
Архивные документы свидетельствуют, что жесто кость 
Аббасгулу-хана вызвала в ханстве большое недоволь ст во. 
Воспользовавшись этим, Ахмед-хан Хойский возобно вил 
свои притязания на Нахчыванское ханство. С этой це лью 
он обратился к Алимурад-хану, ко торый после смерти 
Керим-хана Зенда провозгла сил себя в Исфа хане шахом, 
од нако официально коронован не был.3 Здесь следует 
отме тить, что рвавшийся к вла сти Алимурад-хан, не 
будучи ещё коронован шахом Ирана, по требовал от 
некото рых азербай джанских ха нов признать его сюзере-
ном и при слать в знак верности заложников или драго-
ценности. Более того, чтобы за ручиться под держкой Рос-
сии в борьбе против Османской империи и укрепить 
в стране собствен ную власть, он напра вил в 1784 году 
в Москву (С.-Пе тербург. – ред.) своих пред ста ви телей. 
Иранскому послу Мухаммед-хану было пору чено заявить 
о го товности взамен ока занной помощи “усту пить” кроме 
земель, некогда  входивших в состав Россий ской импе рии 
на Кавказе4, ещё “Карабах скую, Нахичеван скую и Иреван-
скую об ласти”. Как видно, с одной сто роны, Алиму рад-
хан “помогал” собственным сторонникам овладеть не ко-
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 331, ч. I (1783), л. 42.
2 Там же, л. 42.
3  Годы правления Алимурад-хана: 1779–1785. – ред.  
4  Имеются в виду прикаспийские территории, находившиеся в 
1722–1735 гг. в составе Российской империи. 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 83
то рыми азербай джанскими ханствами, а с дру гой – уже 
считая эти ханства своими, обещал их России.
Просьба Ахмед-хана Хойского пришлась Алиму рад-
хану по душе. Он незамедлительно направил в На хчыван 
войско под командованием Гюльширали-хана, который 
дол жен был возвести на нахчыванский пре стол двоюрод-
ного брата Аббасгулу-хана – Джафар гулу-хана. Одновре-
менно Али мурад-хан велел Ахмед-хану усилить пропа-
ганду в пользу Джафаргулу-хана.
Ахмед-хан всячески старался показать себя “другом” 
как Ирана, так и Картли-Кахетинского царства, которое в 
1783 году по Георгиевскому трактату перешло под 
покрови тель ство Российской им перии. Поэтому хойский 
хан ста рался всеми своими действиями заслужить дове-
рие Ирак лия II, который поддерживал кандидатуру 
Аббасгулу-хана на на хчы ванский трон. В письме к Ирак-
лию II Ахмед-хан пи сал: “Теперь, ежели по дан ному 
моему слову, не исполню волю его и начну по ступать дру-
гим образом, то оное будет против моей чести, да к тому 
ж как у Али-Мурад-хана име ются мои вещи в закладе, то 
может он заключать, что я по сту паю из интереса в про-
тивность его”.1
Таким образом, не в силах противостоять объе динён-
ным войскам Алимурад-хана и Ахмед-хана, Аб басгулу-
хан вновь оставил Нахчыван и бежал в Тиф лис под 
покрови тель ство Ираклия II, прося о помощи.
Джафаргулу-хан с первых дней своего прихода к влас ти, 
чтобы предотвратить всякое недовольство на рода, начал 
оказывать на население серьёзное давле ние. Дело дошло 
до того, что большинство нахчыван цев были вынуждены 
поки нуть свои родные очаги и переселиться в далёкие 
края. В кол лективном письме нахчыван цев царю Картли-
Кахе тии Ираклию II, отправленном в 1783 году, говори-
лось: “Сооб щая вашему величеству о жестоком обра-
щении Джафар гулу-хана с населением Нахчывана, 
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 321, л. 43.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)84
из вещаем, что его жесто кость так широко распространи-
лась в народе, что люди разбегаются в разные стороны, 
вынужден ные искать спасения в других землях”.1 В этом 
же письме нахчыванцы благодарили Ираклия II за то, что 
он предоста вил убежище Аббасгулу-хану. Да лее в письме 
говорилось, что “благодаря вашему доб рожелательству 
Аббасгулу-хан живёт под вашим по кро ви тельством, и это 
нас успокаивает и вселяет в сердца уверен ность”.
Сторонники Аббасгулу-хана, понимая, что им невоз-
мож но оставаться в Нахчыване,  уезжали в Гру зию, собира-
ясь вокруг Аббасгулу-хана. Имея это в виду, нахчыванцы в 
уже упоминавшемся письме Ираклию II далее писали: 
“Веря в ваше милосердие, бедняки ежедневно покидают 
Нахиче вань и направля ются к нашему Аббасгулу-хану. 
Мы верим, что, как вы дали защиту ему, так не оставите 
своей заботой и нас. Джафаргулу-хан убивает нас, а дома 
наши грабит. По няв его намерения, мы перешли на сто-
рону Аббас гулу-ха на”. Аббасгулу-хан, нашедший в Гру-
зии убежище, в письме Ираклию II также выражал ему 
свою бла годарность: “Да нис пошлёт Бог болезни счастли-
вого государя Абаз-Кули-хану. Благодаря Вашей милости 
моё положение хоро шее и я вам продолжаю оставаться 
верен. С божьей помо щью и бла го даря Вам пребываю 
в покое и благодарю Вас”. 
Далее Аббасгулу-хан описывает положение в На хчы-
ване после того, как он покинул ханство и прибыл в Гру-
зию. Он пишет, что спустя три дня, после того как он уехал 
из На хчывана, “любящие меня раисы Ага сибей, Маммед-
али Султан, Алигулам Султан, Илхас Султан и его сын 
Гусей нали бей и другие из-за пло хого обращения и муче-
ний со стороны Джафаргулу-хана прибыли ко мне”.2
Прибывшие в Грузию в лагерь Аббасгулу-хана гово рили, 
что они, увидев доброе отношение Ираклия II, пришли к 
мысли выехать в Тифлис и отомстить Джафаргулу-хану.
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 321, л. 42. 
2 Там же, л. л. 42.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 85
Бегство нахчыванской знати в Грузию, к Аббас гулу-хану 
привело Джафаргулу-хана в ярость, и он принял реше ние 
наказать тех, кто намерен был бежать к его сопернику. 
Первой его жерт вой стал Мухаммед-бек, который по пути 
в Грузию был схвачен и убит братом (двоюродным бра-
том. – ред.) Джа фаргулу-хана Келбалы-ханом.
Не удовлетворившись казнью некоторых при вержен-
цев Аббасгулу-хана, Джафаргулу-хан приказал разру-
шить дома тех, кто готовился бежать в Грузию, конфиско-
вать их имущество и лишить наследственных владений. 
Однако и эти меры не могли успокоить на род, лишь уси-
лив в Нахчы ване народные выступления. “Будучи не в 
состоянии спра виться с народом”, Джа фаргулу-хан 
направил одного из своих прибли жённых – Ширали – к 
Ахмед-хану Хойскому с тем, чтобы тот “или на вёл в 
Нахчыване порядок и успокоил народ, или же при слал 
войско для помощи”.1 Ахмед-хан, кото рый в своё время 
по мог Джафаргулу-хану ут вердиться в Нахчыване, на этот 
раз не спешил с от правкой войска. При чина этого 
заключа лась в том, что после перехода, как уже выше 
отмечалось, Картли-Кахетии под покрови тельство Рос-
сийской империи, в Тиф лис прибыли два ба тальона рос-
сий ских солдат. В связи с этим Аб басгулу-хан писал Ирак-
лию II: “Ахмед-хан знает, что я на хожусь под Ва шим 
покро вительством, он также в курсе того, что Вы будете 
меня за щищать любыми средст вами. По этому он отказал 
Джа фар гулу-хану. Он не осме лится вы ступить против 
ва шего вели чества”.2
Действительно, в некоторых случаях царь Картли-
Кахетии Ираклий II, используя условия Геор гиевского 
трак тата, прикрывал свои истинные желания именем 
русского правительства. Исследователь пишет, что Ирак-
лий II посо ветовал Ахмед-хану не вмеши ваться во 
взаимоотношения Аббасгулу-хана и Джафар гулу-хана и в 
1 Там же, л. 38.
2 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 321, л. 39.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)86
то, что происходит в Нахчыване. В про тивном случае, он 
рискует утратить авто ритет в глазах других ханов.1 На 
самом же деле за этой “даль но видно стью” Ираклия II 
скрывалось в первую оче редь эгоистичное желание 
расширить границы своего цар ства. В одном из писем, 
направленных в российские прави тельственные круги, он 
писал: “…Считаю, что для России было бы чрезвы чайно 
выгодным овладеть Азербайджаном. А затем вы могли бы 
уступить мне часть этих земель”.2 В другом своём письме 
Ираклий II просил русское командова ние “избавить 
Грузию от лезгинской опасности, утвер дить её власть в 
Гандже и Иреване, а также подчинить ей На хиче вань”.3 
Несмотря на все старания Ираклия II прибрать к своим 
рукам азербайджанские земли, ни Аббасгулу-хан, ни 
другие азербайджанские ханы не могли понять его 
истинных наме рений. Наоборот, они считали Ираклия II 
верным союз ни ком, который опи рался на мощь России. 
Аббасгулу-хан, чтобы вновь восстановить свою власть в 
Нахчыванском хан стве, наивно рассчитывал на помощь 
Ираклия II. Зная, что Картли-Кахетинское царство нахо-
дится под россий ским по кровительством, Аббасгулу-хан 
также мечтал об этом. Он пи сал ко мандиру российских 
войск в Грузии С.Бурнашеву: “Бу дучи близок с царём 
Ирак лием, я хотел бы ока заться под властью её импе-
раторского величества (Екатерины II. – ред.), к чему призы-
ваю и других ха нов”.4
О желании Аббасгулу-хана перейти под покрови тель-
ст во России Ираклий II докладывал и генерал-по ручику 
Г.А.Потёмкину (П.С.Потёмкин. – ред.): “Нахичеванский 
Абаз-Кули-хан, находясь в крайнем изгна нии, просил нас, 
чтоб мы ему помогли и восстановили бы его на его владе-
1 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отноше-
ния в XVIII в. М., 1966, с. 175.
2 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 321, лл. 40–41; Маркова О.П. Указ. 
раб., с. 175.
3 Маркова О.П. Указ. раб., с. 175.
4 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 331, ч. IV, л. 31.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 87
нии, обещая свято подвергнуться подножию престола 
е.и.в. нашей всеавгустейшей самодержицы”. Об раще ния 
Аббас гулу-хана к России и Грузии можно объяс нить 
только и только же ланием восстановить свою власть в 
Нахчыванском ханстве.
Для оказания “помощи” Аббасгулу-хану Ирак лий II 
хотя и привёл свои войска в состояние боевой готовности, 
однако направить их в Нахчыван не ре шался, так как, 
со гласно Георгиевскому трактату, не имел права предпри-
ни мать каких-либо действий без согласования с россий-
ским командованием.1
В связи с такими ограничениями, вытекающими из 
Ге ор гиевского трактата, Ираклий II направил Аббас гулу-
хана в Иреван. Царь обратился к Гусейнали-хану Иреван-
ско му с просьбой помочь Аббасгулу-хану На хчыванскому 
в деле вос становления его власти. Не смотря на столь 
осторожное поведение Ираклия II, в российских деловых 
кругах распро странилась инфор мация о том, что царь 
Картли-Кахетии без согласова ния с российским командо-
ва нием ввёл свои войска в Нахчыван.
Ираклий II писал в своём объяснении Г.А.Потёмкину 
(П.С.Потёмкин. – ред.): “Абас-Кули-хан ещё в недавнем 
вре мени прислал к нам новое прошение и наилучших 
ста рейшин нахиче ванских. Перевод сего прошения отдан 
нами г-ну Бур нашеву, дабы он представил его вашему 
высокопре восхо ди тельству”.2
Г.А.Потёмкин (П.С.Потёмкин. – ред.), ознакомившись с 
состоянием дел в Нахчыване, в своём ответе Бурнашеву 
сообщал, что он, по сути, не возражает против возвраще-
ния Аббас гулу-хана к власти в Нахчыване: “…объявите от 
моего имени Картли-Кахетинскому величеству (Ирак-
лию II. – ред.), что в этих делах я не хочу мешать ему”.3
1 Там же, лл. 278, 358.
2 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 321, ч. I, л. 80.
3 Там же, д. 331, ч. I, л. 365.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)88
Получив это письмо, Ираклий II стал более реши-
тельно готовиться к походу. Для большей уверенности 
царь Картли-Кахетии Ираклий II предложил Ибрагим 
Халил-хану Гарабахскому, кото рый также защищал инте-
ресы Аббас гу лу-хана, принять участие в этом походе.
Для похода на Нахчыванское ханство Ираклий II со брал 
очень большое войско. Число одних только азербай джан-
цев, призванных из Шамшадиля, Хазани, Пейдара, Пам-
бака и Демирчи Хасана, составляло почти 4 тыс. чело век. 
Ибрагим Халил-хан со своей стороны выставил около 
2 тыс. всадников.
Тем не менее этот организованный поход не был пре-
тво рён в жизнь. Дело в том, что османский султан, 
обеспокоен ный заключением Ге оргиев ского трактата и 
вводом в Гру зию российских войск, вновь начал вме-
шиваться в дела на Южном (Центральном. – ред.) Кавказе. 
Взывая к религи оз ной солидарности мусульман, Порта 
стала перетягивать на свою сторону властите лей Азербай-
джана и Дагестана, пыта ясь также нарушить союз 
га рабахцев с грузинами. Сул тан ские эмиссары дейст-
вовали и в Нахчыване. Османский сул тан также просил 
мусульман не допус кать русские войска на свою террито-
рию. Армян ский патри арх Иони совместно с меликами 
Гарабаха писал Потёмкину, что османские пред стави тели 
стараются возле реки Кура собрать войско из азербай-
джанцев и принять предупреди тель ные меры против рус-
ских войск.1 Возможно, султан ским эмис сарам удалось 
значительно поколебать и расша тать союз ме жду Ибра-
гим Халил-ханом Гарабахским и Ираклием II. Это 
подтвержда ется и тем, что позднее Ибра гим Ха лил-хан 
самостоятельно предпринял поход на Нахчы ван, хотя, по 
соглашению, в нём должен был участво вать и Ираклий II.
Вмешательство османского султана в дела му сульман 
Южного (Центрального. – ред.) Кавказа и его желание 
овла деть Азербайджаном вызвали недовольство Алиму-
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 331, ч. I,  л.20.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 89
рад-хана. Полагая себя “владетелем” всего Азербайджана, 
он напра вил в Стамбул своего представителя, чтобы 
вы яснить, на ка ком основании султан посылает в Азер-
байджан свои указы, вызывая там волнения. Не желая 
обострения отноше ний с Ираном, султан ответил: 
“...С целью предотвращения распро странения русской 
армии, захватившей Грузию, на другие земли, мы совето-
вали нашим единоверным братьям – азербайджанскому 
народу быть осмотрительным”.1
Алимурад-хан, намеревавшийся с помощью Рос сии 
за вла деть иранским престолом, ответил султану, что он 
уве рен в добрых намерениях царя Ираклия, а со стороны 
Рос сии не ожидает никаких уг роз.
Османский султан, знавший о переговорах, которые 
ве лись между Алимурад-ханом Зендом и Россией, вся-
чески старался помешать заклю чению союза между сто-
ронами. Наряду с этим, Порта предприняла ряд ди плома-
ти че ских уси лий для установления “дружест венных” 
отношений с Ира ном. Сул тан, “дав разреше ние на восста-
новление раз ру шенной иран ской мечети и других строе-
ний в Багдаде, вы делил на эти цели средства в размере 
четырёх тысяч ту манов (40000 ма натов)”.2 Османский сул-
тан, после поражения в войне с Рос сией (1774), не решаясь 
во второй раз начинать воен ные дейст вия против неё, тем 
не менее не переста вал посылать Али мурад-хану и азер-
байджанским ха нам под стрека тельские письма. В этих 
письмах он ста рался убедить “братьев по вере”, что “рус-
ская армия движется на Иран...”, “Россия стремится захва-
тить земли, но мы в силу договора (имеется в виду Кючук-
Кайнарджийский мирный договор. – ред.) не можем 
выступить против неё, однако можем дать столько де нег, 
сколько потребуется”.3
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 331, ч. I, л. 365.
2 Там же, л. 365.
3 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 331, ч. IV, л. 20. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)90
В то время как султанские эмиссары развивали бурную 
деятельность в Азербайджане, сын одного из нахчыван-
ских феодалов Шукюрали-хана – Гара-бек – собрал своих 
сто ронни ков и “захватил кре пости Хаджи Демир и 
Джари. Это были укреплённые крепости в 20 верстах от 
Нахичевани”.1 Будучи недово лен правлением Джафар-
гулу-хана, Гара-бек на правил гонца с вестью об этом к 
Аббасгулу-хану, на хо дивше муся в Иреване. Получив 
радостное известие, Аббас гулу-хану поспешил соеди-
ниться с отрядом Гара-бека. Од новременно он обратился 
к иреванскому Гусейнали-хану2 с просьбой незамедли-
тельно прибыть к нему на помощь со своим войском.
Когда слухи о приближении Аббасгулу-хана дошли до 
Джафаргулу-хана, он был вынужден оста вить Нахчыван и 
бежать в Хойское ханство. Восполь зовавшись неразбери-
хой, а также тем, что нахчыван ский престол оказался сво-
бодным, один из наиболее влиятельных нахчыванских 
феодалов – Шу кюрали-хан – захватил в 1785 г. власть в 
ханстве в свои руки.
О правлении Шукюрали-хана в Нахчыване в Цен траль-
ном государственном военно-историческом архиве 
(Москва) сохранился только один документ, датирован-
ный 17 февраля 1785 г. Впрочем, долго удержаться у власти 
Шу кюрали-хану не удалось. Через два года он был сверг-
нут Джафаргулу-ха ном.
После того как Джафаргулу-хан повторно при шёл к 
вла сти в Нахчыванском ханстве, Аббасгулу-хан, пытаясь 
вер нуть себе нахчыванский престол, не раз обращался с 
прось бами о помощи то к Ибрагим Ха лил-хану Гарабаг-
скому, то к Ираклию II, то к российскому военному ко ман-
дованию на Кавказе.
Не желая портить отношения с азербайджан скими 
ха на ми, царь Ираклий II при посредничестве Ахмед-хана 
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 331, ч. IV, л. 15.
2 В 1783–1785 гг. иреванским ханом был Гуламали-хан. См.: 
Фуад Али ев, Урфан Гасанов. Указ. раб., с. 69. – ред.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 91
Хой ского даже предлагал разделить На хчыванское хан-
ство на две части между Джафаргулу-ханом и Аббасгулу-
ханом.
Что же касается азербайджанских ханов, то раз горев-
шиеся в тот период междоусобные войны не да вали им 
воз можности вмешиваться в дела Нахчывана.
Противоречиями между азербайджанскими ха нами 
мог ла воспользоваться Османская импе рия. Это, в свою 
оче редь, привело бы к неудаче рус ской политики в этом 
ре гионе. В связи с этим правя щие круги Российской импе-
рии прика зали командова нию своей армии на Кавказ-
ской линии “…повлиять на глав близлежащих ханств, 
Гусейнали-хана Ире ван ского, Назаргулу-хана Табриз-
ского, Ахмед-хана Хой ского, Гулу-хана Урмийского, с тем, 
чтобы они вос стано вили спокойствие, договорились 
между собой и при шли к миру. Им (азербайджанским 
ханам. – ред.) следует указать, что мир и покой может при-
нести только Россия. Лишь в на дёжном соседстве с Рос-
сией они могут найти силь ного по кровителя... Я верю, что 
азербайджанские ханы сами поймут эту истину, поло жат 
конец кровавым междо усобицам, и это пойдёт на пользу 
как им самим, так и на роду”.1 
Как уже отмечалось выше, кровавые междоусоб ные 
войны азербайджанских ханов заставили их за быть о 
На хчыван ском ханстве. Наибольший интерес к Нахчы-
вану в это время проявляли его соседи – хой ский и, в осо-
бенности,  гарабахский ханы. Ибрагим Халил-хан Гара-
багский стал даже готовиться к походу на Нахчыван. Узнав 
о том, что це лью предстоящего похода Ибрагим Халил-
хана является восста новление на престоле Аббасгулу-
хана, Ахмед-хан по старался отговорить его от этой затеи. 
Взамен он предложил совместно напасть на Табризское 
ханство и разделить его поровну между собой. Ахмед-хан 
старался убедить Ибрагим Халил-хана в успешности этого 
похода.
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 288, л. 32. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)92
Племянник Ахмед-хана Хойского – Наджафгулу-хан 
Таб ризский – никак не мог согласиться с полити кой сво-
его дяди в отношении Нахчыванского ханства. В письме к 
нему он советовал “отказаться от дружбы с Джафаргулу-
ханом, потому что эта дружба не прине сёт никаких выгод. 
Напро тив, эта дружба может обер нуться против нас”. 
Далее он пи сал в своём письме хойскому хану: “Противо-
стоять царю Ираклию будет невозможно, по этому Ахмед-
хан будет вы нуж ден поступить иначе, а в этом случае ни 
один из бейлер беев (имеются в виду ханы. – ред.) или кто-
либо иной с ним считаться не бу дет. Горьким последст-
вием этого недо воль ства будет то, что впоследствии сло-
жившееся положе ние ис пра вить будет трудно”.1 Весьма 
возможно, что Наджаф гулу-хан был проин формирован о 
ходе событий из полученного от главнокоман дующего 
русскими войсками на Кавказе письма и действовал в 
со ответствии с полученными сведе ниями. Дело в том, что 
пе реход Картли-Кахетин ского цар ства под покровитель-
ство Рос сии на основа нии Георгиев ского трактата 1783 
года в определённой степени имел зна чение также для 
народов Южного (Центрального. – ред.) Кавказа и Южного 
Азербайджана. Большинство пра вителей ханств – госу-
дарст венных образований на террито рии Азер байджана, 
не понимая сущности политики России, верили обеща-
ниям царизма и простодушно рассчи ты вали на Рос сию. 
Будучи весьма осторожной в диплома ти ческих отно-
шениях, Российская империя после за ключения Георги-
ев ского трактата с Грузией, наряду с “дарами”, посы лае-
мыми “мусульманским ханам”, “предупреждала” их о 
не обходи мости урегулировать свои отношения с Грузией.
Следует отметить, что после подобных “преду прежде-
ний” со стороны России большинство азербай джанских 
ха нов, остерегаясь её, старались урегулировать свои 
отноше ния с Грузией и обезопасить тем самым себя от 
россий ского завоевания. Подлинники ответных писем, 
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 288, л. 32. – ред.  
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 93
которые табриз ский, ардабильский, шекинский и другие 
ханы направляли в Россию, до сих пор хранятся в Цен-
тральном государст вен ном военно-историческом архиве в 
Москве. Из их содер жа ния сле дует, что азербайджанские 
ханы перед лицом опас ности были вынуждены “одоб-
рить” Георгиевский трактат.
Выше отмечалось, что, согласно уговору между Ибра-
гим Халил-ханом Гарабахским и Ахмед-ханом Хой ским, 
было решено “взявши Тавриз разделить всю добычу, а 
сверх того, покоривши потом Нахичевань, присоединить 
его к вла дениям Ибраим-Хана (Ибрагим Халил-хана. – ред.), 
который имел в виду восстано вить в Нахичеване свержен-
ного Али-Мурат-Ханом испаган ским (исфаханским. – ред.) 
в исходе 1783 года Аббас-Кули-Хана, искавшего у Иб раим-
Хана по кро ви тельства”.1 
Перед Ибрагим Халил-ханом Гарабахским стояла и дру-
гая, более важная задача. Он хотел возвести на пустую щий 
ханский престол в Гяндже близкого себе человека. Очень 
скоро при его поддержке к власти в Гяндже пришёл Джа-
вад-хан.2 Только решив эту про блему, Ибрагим Халил-хан 
двинул свои войска на со единение с силами Ахмед-хана 
Хойского. В начале по хода Ибрагим Халил-хан Гарабах-
ский принял решение захватить Нахчыван, возвести на 
престол Аббасгулу-хана. Однако усиление Ибрагим Халил-
хана за счёт со седних ханств противоречило планам рус-
ского коман до вания на Кавказе. Поэтому полковник 
С.Бурнашев, узнав о планах Ибрагим Халил-хана в отноше-
нии На хчы ван ского ханства, направил хойскому и урмий-
скому ханам письма с требованием встать на защиту 
Нахчывана. Одной из причин этого обращения было и то, 
что нахчыванский хан обратился к русскому командо ванию 
1 Бутков П.Г. Указ. раб., ч. 2, с. 176. 
2 В 1785 г. гянджинским ханом стал Джавад-хан (1785–1804), 
на сёстрах ко то рого – Хуршид-бегим и Тути-бегим – был женат 
Ибрагим Халил-хан Гарабахский. АКАК, т. II. Тифлис, 1868, 
док. 1415. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)94
за помощью. В ра порте С.Бурнашева коман дующему Кав-
казской линией, ге нерал-поручику П.С.Потёмкину от 
20 июля 1786 года сооб щалось, что 12 июня к Ираклию II 
прибыл гонец нахчыван ского хана с просьбой защитить 
последнего от Ибрагим Ха лил-хана.
Однако, несмотря на все усилия С.Бурнашева, Ибрагим 
Халил-хан повёл свою армию на Нахчыван. Как только 
га рабахские войска ступили на нахчыван скую землю, 
“Джа фаргулу-хан укрылся в крепости на берегу реки 
Шарур”.1 Таким образом, в начале мая 1787 года войска 
Ибрагим Ха лил-хана, захватив На хчыванскую крепость, 
привели к вла сти Аббасгулу-хана. В одном из архивных 
документов гово рится: “Захват Нахичеванского ханства и 
установление вла сти Аббасгулу-хана Ибрагим Халил-хан 
связывал не со своим именем, а с тем, что Аббасгулу-хан 
обрёл силу, полу чив помощь от Ираклия II”.2
После захвата Нахчывана гарабахские войска со вме стно 
с отрядом Аббасгулу-хана стали преследовать Джафар-
гулу-хана, однако это закончилось неудачей. Достаточно 
отме тить, что, когда союзники во время похода попыта-
лись захватить в Нахчыване скот, пас шийся на берегах 
Шарур-чая, сторонники Джафаргулу-хана отбили живот-
ных, нанеся на падавшим существен ный урон.
Из архивных документов следует, что Джафар гулу-хан, 
покинув Нахчыван, с помощью Ахмед-хана Хойского 
завладел несколькими крепостями, а своей резиденцией 
сде лал крепость Хаджи Демир.
Потерпев неудачу, Ибрагим Халил-хан принял реше-
ние, не теряя времени, двигаться на Табриз. Од нако его 
на дежды на союз с Ахмед-ханом не оправда лись. Пока 
войска Ибрагим Халил-хана были в пути, войска хойского 
хана уже захватили Табриз. Ах мед-хан “…не стал делиться 
добычей, захваченной в Табризе, с Ибрагим Халил-ханом. 
Ахмед-хан заявил, что он лишь сменил в городе власть, на 
что у него были родственные права. Но он покрови-
1  ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 366, ч. III, л. 20.
2  Там же,  л. 323.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 95
тельствует нахчы ванскому хану Джафаргулу-хану… и не 
может вмешиваться в его дела. Потому что правитель 
Исфахана предоставил право на владе ние Нахчываном 
Джа фаргулу-хану”. 
Неудачи одна за другой преследо вали Ибра гим Халил-
хана. Пока он занимался Табри зом, брат (двою родный брат. 
– ред.) Джафаргулу-хана – решительный Келбалы-хан – сверг 
в 1787 году Аббасгулу-хана и объявил себя ханом.1 Аббас-
гулу-хан вновь вынужден был бежать из Нахчывана. Это 
событие произошло в тот момент, ко гда Ирак лий II, полу-
чив известие о том, что Ибрагим Халил-хан захватил 
Нахчыван, направил туда князя Ивана Багратиона, “...
чтобы тот любой ценой воспре пятствовал Ибрагим-хану 
укрепиться в Нахичеване”.2 Однако Келбалы-хан уже 
утвер дился в Нахчыване и не допустил грузинские войска 
в кре пость. 20 мая 1787 года князь Багратион писал в 
письме, на правленном Ираклию II: “Келбалы-хан... вышел 
из крепости, чтобы оказать сильное сопротивление. Но в 
связи с моим по явлением поспешно укрылся там”.3
Князь Багратион, осадивший Нахчыванскую кре пость, 
на правил за войском Ибрагим Халил-хана разве дыватель-
ный отряд, который в окрестностях Сисиана столкнулся с 
не большим отрядом гарабахских воинов. В результате 
про изо шедшего столкновения гарабахские отряды были 
вы нуж дены отступить. Предводитель грузинского отряда 
Ху дия и борчалинец Таты-оглу, возвратившись, при везли 
с собой найден ное в кармане одного из погибших 
га рабахских аскеров пись мо Ибрагим Халил-хана Аббас-
гулу-хану. В этом письме говорилось, что Аббасгулу-хан 
должен “крепко держаться”, так как скоро к нему  прибу-
дет подкреп ление в 2000 чело век.
1 Согласно другим данным, Келбалы-хан с 1785 года являлся 
неза ви си мым правителем Нахчыванского ханства. См.: Алиев М.М. 
Усиление рус ской ориентации в Нахичеванском ханстве после Гю-
листанского до говора 1813 года. Известия АН Азерб. ССР. Серия 
истории, фило со фии и права, 1989, № 2, с. 26. – ред.
2 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 366, ч. III, л. 324.
3 Там же.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)96
Зная о противоречиях между Ибрагим Халил-ха ном и 
Ираклием II, Джафаргулу-хан попытался нала дить связь с 
Багратионом с тем, чтобы при его по мощи вернуть себе 
На хчыван. Бывший нахчыванский хан хотел, чтобы Багра-
тион быстрее захватил Нахчыван. В письме к Ираклию II 
Багра тион писал: “Хотя Джафаргулу-хан и говорит, что 
он с лёгко стью захватит На хчыван, однако я встре тил силь-
ное сопротивление, крепость обороняют 2000 человек”.1
Скорее всего, можно предположить, что попытка Баг-
ра тиона захватить Нахчыванскую крепость не увенчалась 
успехом. Именно поэтому грузинские вой ска были 
вынуж дены повернуть обратно, ограничив шись грабе-
жом окрест ных селений и угоном скота.
В конце своего письма Багратион пишет, что, не смотря 
на военные столкновения, “войска вашего ве личества, 
со стоявшие из грузин и татар (азербайджан цев. – ред.), 
целы и невредимы”.2 Таким образом, ни Ибрагим Ха лил-
хану Гарабах скому, ни Ираклию II не удалось захватить 
Нахчыван ское ханство.
С этого времени в Нахчыванском ханстве начался дли-
тельный период правления (1787–1820) решительного и 
дально видного государ ственного дея теля Келбалы-хана. 
Для того чтобы обезопа сить себя от притязаний своего 
племян ника (двоюродного брата. – ред.) Аббасгулу-хана, 
он пригла сил его в Нахчыван и, хотя питал к нему в душе 
нена висть, предоставил ему большие привилегии.
К моменту прихода к власти Келбалы-хана внут ренняя 
и внешнеполитическая обстановка в Азербай джане, как и 
на всём Южном (Центральном. – ред.) Кавказе, крайне 
ослож нилась. Над Азербай джаном и Грузией нависла 
угроза аг рессии со стороны Ирана и Османской державы. 
В сложив шейся исторической ситуации народы Юж ного 
(Централь ного. – ред.)  Кавказа были не в состоянии соб-
ственными си лами защитить свою независимость от 
1 Там же.
2  ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 366, ч. III, л. 324.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 97
внеш них пося га тельств. Келбалы-хан с первых же дней 
своего при хода к вла сти старался установить политиче-
ские и эко номические отношения с Россией. И на то были 
свои при чины. Россия, лицемерно выдававшая себя “дру-
гом” вос точ ных народов, обе щала азербайджанским 
ха нам, оказав ши мся перед иранской угрозой, всяче скую 
поддержку. Имен но поэтому Келбалы-хан простодушно 
поддал ся интри гам рус ской дипломатии. Он, как и 
некото рые дру гие азербай джанские ханы, верил в искрен-
ность заклю чён ного Геор ги евского до говора (1783). 
В период правления Кел ба лы-хана Нахчыван ское хан ство 
отно си тельно оживи лось. По име ю щимся све дениям, 
Кел балы-хан совместно с иреван с ким ханом пред принял 
по ход против Хойского хан ства и оса дил его столицу – 
город Хой. Одной из глав ных причин это го похода явля-
лось то, что в своё время прави тель Хоя ока зал помощь 
османскому паше города Бая зета, другая при чина заклю-
чалась в возвра щении ценных вещей, пере дан ных, веро-
ятно, в пе риод Джафар гулу-хана из Нахчыван ско го хан-
ства на хране ние правителю Хоя.
Лишь после того, как объединённые на хчыванские и 
ире ванские войска получили ценности, они покинули пре-
де лы Хой ского ханства. Спустя некоторое время хан Хой-
ский поми рился с Келбалы-ханом, и они даже совершили 
со вмест ный поход против иреванского хана. Получив с 
Ире ва на контри буцию, союзные войска отошли назад.
Все эти мероприятия способствовали относи тельному 
ук реплению Нахчыванского ханства. В то время как Кел-
ба лы-хан прилагал усилия по укре плению Нахчыванского 
хан ства, живший вне пределов Нахчывана его двоюрод-
ный брат Джа фаргулу-хан всё ещё лелеял надежду вер-
нуть себе власть. Он неоднократно обращался за помо-
щью к различ ным азербайджанским ханам, но все его 
попытки были без ус пешны. Несмотря на это, в Нахчыван-
ском хан стве, вплоть до “Каджарской опасности”, ника-
ких чрезвы чайных собы тий не произошло.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)98
В конце 80-х годов XVIII века в Иране возвыша ется Ага 
Мухаммед-хан, положивший начало династии Каджа ров. 
В начале 90-х годов он объеди нил под своей властью, мож-
 но сказать, весь Иран. В 1791 году Ага Мухаммед-хан 
провоз гласил себя ша хом, хотя и перенёс церемонию 
коро нации.1 Новый правитель Ирана в то же время счи-
тал себя пра вителем и Азербай джана, так как согласно 
традиции, ус тановившейся в Сефе видском государстве, 
шах считался также сюзереном Азер бай джана и Грузии 
(Картли-Кахетии. – ред.)
Подчинив своей власти некоторые ханства Юж ного 
Азер байджана, Ага Мухаммед-хан начал с 1791 года гото-
виться к походу на Северный Азербайджан. Удивительно, 
но неко торые азербайджан ские ханы, даже услыхав об 
этой угрозе, не перестали враждовать друг с другом. Так, 
в 1792 году Ибрагим Халил-хан Гарабахский задумал 
захватить На хчыванское ханство. Для этого он вошёл в 
союз со своим родственником Умма-ханом Аварским2 и 
напал на Нахчы ванскую кре пость. Численность союзных 
войск достигала 11 тыс. человек. Однако осада Нахчыван-
ской крепости дли лась не долго. Скоро с помощью хой-
ского и иреван ского ханов Кел балы-хан одержал полную 
победу над своими противни ками. В этом сражении 
по тери Ибрагим Халил-хана соста вили более 1000 чело-
век, а Умма-хана – 700; урон Келбалы-хана и его союзни-
ков был незначительным. Так как в со ставе гарабахских 
войск было много наёмников из Даге стана, эта битва у 
Нахчывана полу чила название “лезгигы ран” (“разгром 
лезгин”).
Едва войска Ибрагим Халил-хана и Умма-хана поки нули 
пределы Нахчывана, в Азербайджане появи лись гонцы Ага 
1 В 1794 г. Ага Мухаммед-хан Каджар захватил в плен послед-
него пред с та вителя династии Зендов – Лютфали-хана. Только по-
сле этого проис ходит установление власти Каджаров в Иране. См.: 
Босфорт К.Э. Указ. раб., с. 233. – ред.  
2 Ибрагим Халил-хан был женат на сестре Умма-хана Авар-
ского – Бикэ-ага. АКАК, т. II, док. 1415. – ред.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 99
Мухаммед-хана Каджара. Будучи по происхож дению 
азербай джанцем – представителем племени Каджар, Ага 
Мухаммед-хан пола гал, что ему легко уда стся найти общий 
язык с азер байджанскими ханами. С этой це лью он, 
“направляя в каждое ханство своих предста ви телей, 
требовал от каждого правителя залож ников – жену, ребёнка 
или брата”.1 Получе ние заложников – аманатов – всегда 
яв ля лось гаран том безуслов ного подчинения феодалов, 
нахо дившихся вдали от цен тральной власти. 
Не имея достаточных сил для сопротивления, Кел-
балы-хан в знак своего подчине ния отпра вил заложником 
в лагерь Ага Му хаммед-хана ненавистного ему Аббасгулу-
хана. Тем самым он, с одной стороны, вы полнил требова-
ние иранского пра вителя, а с другой – удалил из Нахчы-
вана Аб басгулу-хана – опасного претендента на ханский 
престол. Ага Мухаммед-хан знал, что Аббасгулу-хан не 
приходится Келбалы-хану родным братом. Он пони мал 
также, что Кел балы-хан не любит своего двоюродного 
брата Аб басгулу-хана и решил таким путём просто изба-
виться от опас ного соперника. Тем не менее Ага Мухам-
мед-хан, хотя и был по своей природе жестоким челове-
ком, принял при сланного из Нахчывана заложника, 
решив при слу чае отом стить Кел балы-хану.
Получив отказ из многих северных ханств Азер бай-
джана и Картли-Кахетинского царства, Ага Мухам мед-
хан был вынужден прибегнуть к силе. Его войска двига-
лись в трёх направлениях – талышском, иреван ском и 
гарабахском. Сам Ага Мухаммед-хан во главе отборных 
частей шёл на Гара бах. Весть о том, что ог ромное иран-
ское войско во главе с Ага Мухаммед-ха ном перешло 
Араз, вызвала панику среди народов Южного (Централь-
ного. – ред.) Кавказа. На первый взгляд, данное событие 
1 ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, док. 416, л. 324. Некоторые фирманы 
Ага Му хаммед-шаха хранятся в Архиве внешней политики Рос-
сии. См.: АВПР, фонд внешних связей России с Ираном, оп. 77/6, 
док. 6, лл. 339–348.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)100
для бедного люда не было чем-то сверхужасным. Про сто 
одних господ сменили бы другие. А вот состоя тельные 
слои могли в результате этого нашествия по терять свои 
богатства и имущество. Поэтому зажиточ ные слои насе-
ления, взяв своё имущество, бежали из Гарабаха, Иревана, 
Нахчывана и других ханств в Гру зию, полагая, что Ага 
Мухаммед-хан не отважится на пасть на Картли-Кахе тию, 
находившуюся под покро вительством Рос сии. Однако 
известно, что и Грузия (Картли-Кахетия. – ред.) стала жерт-
вой погрома, учинённого иранским правителем.1
Первому походу Ага Мухаммед-хана на Южный (Цен-
тральный. – ред.) Кав каз посвящено достаточно много 
работ – как доре волюци онных, так и современных авто-
ров, по этому нет необходимости в его широком освеще-
нии. Отме тим лишь то, что первый поход Ага Мухам мед-
хана на Юж ный (Центральный. – ред.) Кавказ не принёс 
же лаемых ре зультатов. К примеру, если иранская армия 
и ра зорила Тиф лис, то сломить сопротивле ние грузин-
ского народа так и не смогла. В Азербайджане войска Ага 
Мухаммед-хана встре тило стойкое сопротивление мест-
ного населения. В резуль тате этого похода Ага Мухаммед-
хан не смог, как прежде, превратить Южный (Централь-
ный. – ред.) Кавказ2 в одну из про винций Ирана. 33-днев-
ная осада Шуши и пораже ние иран ских войск под её сте-
нами значительно поко лебали во енную славу Ага Мухам-
мед-хана. Тем не ме нее этот поход Ага Мухаммед-хана 
принёс населению Южного (Централь ного. – ред.) Кавказа 
неисчислимые бедствия: жестокое об раще ние иранских 
сарбазов с местным населением нанесло тяжё лый урон 
хозяйству Азербайджана и Гру зии, привело к упадку про-
1 Ага-Мухаммед-хан проводил “рес тавра торскую” внешнюю 
политику, стремясь вернуть “своё”. Он вынужден был предпринять 
ответные дей ст вия против своего вассала Ирак лия II, осмелившего 
напасть на Гян д жу. – ред.  
2 Так в тексте; в действительности только восточную часть Цент-
раль ного Кавказа, так как запад ная часть находи лась под властью 
ос манского султана. – ред.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 101
изводительных сил, раз рушению городов и ос лаблению 
торговли.
Известно, что накануне первого похода Ага Му хам мед-
хана многие местные пра вители Южного (Централь ного. 
– ред.) Кавказа об ратились за помощью к России. По сле 
дол гих колебаний императрица Ека терина II, наконец, 
приняла решение об от правке воен ных сил на Южный 
(Цен тральный. – ред.) Кавказ. Это событие заставило Ага 
Му хам мед-хана спешно покинуть Азербайджан.
Ага Мухаммед-хан, отступив назад, никак не мог сми-
риться с тем, что многие ханы Северного Азербай джана 
от казались покориться его власти или же оста вались ему 
верны лишь на словах. Одним из таких правителей был 
Кел балы-хан Нахчыванский, с ко торым Ага Мухаммед-
хан не забывал сводить счёты. Впоследствии Келбалы-хан 
стал жерт вой Ага Мухам мед-хана, по приказу которого 
был ослеп лён и уда лён из Нахчывана. Это событие по-раз-
ному осве щено в исторической литературе. Автор 
“Статистиче ского описания Нахичеванской провинции” 
в связи с этим писал: “Ага-Магомет на возвратном пути из 
разорён ной Грузии, не надеясь силою оружия подчинить 
себе Келбалы-хана, упот ребил хитрость: под видом осо-
бого к нему распо ложения пригласил он его в свой лагерь; 
Келбалай-Хан, с благород ною доверенностью к верховной 
власти, согласился на сие приглашение, но, явившись в 
лагерь, немедленно был осле плён и ото слан в Тегеран, где 
и содержался под строгим при смотром более 6-ти лет”.1 
Таким образом, можно предположить, что Кел балы-
хан был лишён зрения во время первого похода иранского 
правителя Ага Мухаммед-хана то есть в 1795 году. Однако 
академик П.Г.Бутков пишет по этому поводу несколько 
иначе: “Ага-Магомет-Хан возникнув паки из своего убе-
жища и возгордясь слу чаем внезапного отступления 
россий ских войск, пре вратно оный разглашая, весною 
1 Статистическое описание..., с. 49.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)102
1797 г. уст ремился на бедствующие сии жертвы, с свойст-
венною ему злобою и жестокостию. Его намерение было, 
по истребле нии шушийского Ибраим-Хана, сделать глав-
ное нападение на Грузию, загнать жителей в наследствен-
ные свои области Мазандеран и Астрабат: Шамахийцов, 
Ше кийцов, Сальян цов, Талышинцов, Грузин и прочих, 
как то некогда учинил Шах-Аббас Великий.
Уже присланный в Нахичевань сардар имел по веление 
гнать всех жителей нахичеванских далее в Персию, а места, 
занятые селениями, опустошить. Но хан нахичеванский 
ре шил ся лично умилостивлять Ага-Магомет-Хана, и был 
пер вою жертвою его зверства”.1
Нам кажется, что мнение П.Г.Буткова ближе к истине, 
по тому что Келбалы-хан не только переписы вался в 1796 
году с командующим российской армией В.Зубовым, но и 
да же заверял его в готовно сти принять российское поддан-
ст во, надеясь получить помощь про тив иранской агрес-
сии.2
Приход российских войск в 1796 году в Азербай джан 
по с лужил причиной раскола местных сил. Среди азербай-
джанских ханств отношение к России было не однознач-
ным. Сохранилось немало архивных доку ментов, 
свидетельст вую щих об отношении местного населения к 
русскому ко мандованию. Из документов становится ясно, 
что военное командование русской армии с целью при-
влечения мест ных феодалов на свою сторону давало им 
заманчивые обе щания – вплоть до помощи оружием в 
борьбе против врагов. В од ном из официальных докумен-
тов, составленном в штабе россий ской армии, говорится, 
что Ага Мухаммед-хан “при чинял много страданий мест-
ному населению, грабил их. А русская армии пришла 
сюда только для того, чтобы освобо дить этот край и 
1 Бутков П.Г. Указ. раб., ч. 2, с. 427–428.
2 Согласно другим сведениям, в 1797 году нахчыванский Келба-
лы-хан был арестован Ага-Мухаммед-шахом и  лишён одного гла-
за. См.: АСЭ, т.VII, с. 176. – ред.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 103
восста новить свергнутых правите лей”.1 Для установления 
“дружественных” отношений с азер байджан скими ха нами 
российское командование делало им богатые по дарки, 
направляло своих представителей, ко торые за ве ряли ханов, 
что всегда будут оказывать им по мощь, защи щать от иран-
ской угрозы и приложат все усилия для укреп ления их 
власти. Эти обещания смогли соблазнить некото рых ха нов, 
ко торые верили, что, перейдя под покровитель ство Рос-
сии, они укрепят свою власть. Одним из таких ханств было 
На хчыван ское. Вера Келбалы-хана в искренность цар ской 
России дорого ему обошлась. Как уже выше было от мечено, 
его связь в 1796 году с пра вящими кру гами России явилась 
причиной гнева Ага Му хаммед-хана.
Келбалы-хан недолго находился в тегеранской тюрьме. 
После смерти Ага Мухаммеда (1797), его пре емник 
Фатали-шах, хотя и даровал “свободу” Келбалы-хану, но 
разрешил ему жить не в Нахчыване, а в Ире ване, так как в 
то время в Нахчыванском ханстве пра вил Аббасгулу-хан.2 
Келбалы-хан, лишённый зрения, но деятельный духом, 
не мог оставаться в стороне от политики. Пользуясь 
молодо стью и нерешительностью Мухаммед-хана Ире-
ванского, Кел балы-хан очень скоро “…завоевал его дове-
рие и стал до веренным лицом в ханстве”.
Келбалы-хан по-прежнему продолжал пользоваться 
боль шим ав торитетом у нахчыванцев. Поэтому, услыхав о 
том, что Кел балы-хан находится в Иреване, большинство 
нахчыванской знати вместе со своими семьями пере ехало 
туда. Аббасгулу-хан не мог остановить этот мас совый отъ-
езд, который, в конце концов, стал причиной его удаления 
от власти. Аббас гулу-хан, потерявший поддержку иран-
ских властей, также принял решение поехать в Иреван. 
1 АВПР, ф. 77/1, док. 158, л. 89.  
2 “По восшествии на престоле Фет-Али-шаха Келбалай полу-
чил свободу и позволение жить в Эривани”. См.: Статистическое 
описание..., с. 50. Первое время Келбалы-хану было поручено пре-
бывать в Иреванском ханст ве и помочь в правлении малолетнему 
Мухаммед-хану, с чем Келбалы-хан прекрасно справился.  – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)104
Он был принят Келбалы-ханом, ко торый провёл здесь 
переговоры с рядом других феода лов.
Прибытие нахчыванцев и Аббасгулу-хана в Ире ван 
значи тельно укрепило позиции Келбалы-хана в политиче-
ской жизни. Скоро Келбалы-хан во главе иреванского вой-
ска совместно с Аббасгулу-ханом, потерявшим на дежду на 
Нахчыван, предпринял военный поход на Карс. В этом 
по ходе Келбалы-хана сопровождал грузинский царевич 
Алек сандр. Главной целью царевича было найти союзни-
ков за пределами Грузии, чтобы захва тить власть в Грузии 
(Картли-Кахетии. – ред.)
Русское командование на Кавказе остановило по ход 
на хчыванского и иреванского ханов на Карс. Это было сде-
лано потому, что для российского правитель ства было 
неже лательным наличие каких бы то ни было вооружён-
ных кон фликтов на границах Грузии (Картли-Кахетии), 
кото рая в 1801 году уже была включена в состав Российской 
им перии. Кроме того, о военном походе Келбалы-хана 
карс ский паша сообщил главнокомандующему русскими 
вой сками на Кавказе, генерал-лейтенанту В.К.Кноррингу. 
Карс ский паша про сил оказать ему помощь и предотвра-
тить кро вопролитие.
После отхода объединённых нахчыванских и иреван-
ских сил в Нахчыван во главе 4000-го войска вторгся один 
из иранских полководцев – Пиргулу-хан. Он, направив 
иреван скому хану фирман, потребовал от него “или воз-
вращения переселенцев нахичеванских, или, в противном 
случае, уп латы ста тысяч рублей”.1 Однако его требования 
не ограничи ва лись только вы шеуказанным. Одновре-
менно, по распоряжению шаха, Пиргулу-хан разослал 
всем азербай джан ским ханам фирман о том, чтобы они в 
знак покорности прислали заложников. В то же время 
сам Пиргулу-хан зани мался подготовкой к нападению на 
Грузию (Картли-Кахетию. – ред.). С этой целью он устано-
1 Бутков П.Г. Указ. раб., ч. 2, с. 527.
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 105
вил контакты с противниками царя Георгия XII1 и хо тел 
уси лить свою армию за счёт азербайджанцев. Од нако эта 
его попытка не увенчалась успехом.
11 сентября 1802 года главнокомандующим рос сий-
скими войсками на Южном (Центральном.- Ред.). Кавказе 
был назначен князь П.Д.Цицианов. Это был способный и в 
то же время жесто кий человек. Официально П.Д.Цициа нов 
считался инспекто ром Кавказской линии, астрахан ским 
губернатором и глав ноначальствующим в Гру зии.2
П.Д.Цицианов ещё в период своего участия в походе 
рус ских войск в 1796 году на юг под командованием 
П.Зубова проявил себя способным офицером.3
После назначения П.Д.Цицианова главнокоман дую-
щим рос сийскими войсками на Кавказе Фатали-шах отоз-
вал Пиргулу-хана. С целью завоевания симпа тий мест-
ного насе ления Фатали-шах признал Келбалы-хана пра-
вителем На х чы вана с условием платежа в иранскую казну 
ежегодной дани.
Тем не менее и эта мера не принесла уважения новому 
прави те лю Ирана Фатали-шаху ни со сто роны нахчы ван-
цев, ни со стороны Келбалы-хана. Со временник П.Зубов 
пи сал об этом: “Хан Нахичеван ский, ненавидящий 
находя ще го ся у власти представи теля династии Каджа-
ров, не только отка зался платить Фатали-шаху дань, но 
даже отка зался приз на вать того персидским шахом”.4 
Возвращение Келбалы-хана в Нахчыван совпало по 
вре мени с прибытием в Тифлис П.Д.Цицианова – фев-
1 Георгий XII – последний царь Картли-Кахетии, правил в 1798–
1800 гг. – ред.
2 Генерал-лейтенант (впоследствии генерал от инфантерии) 
князь П.Д.Цицианов считался инспектором Кавказской линии, 
Астраханским военным губернатором и главноуправляющим в 
Грузии. См.: АКАК, т. II, с. III. – ред.
3 В 1796–1797 гг. князь П.Д.Цицианов был комендантом Бакин-
ской кре пос ти. – ред.
4 Зубов П. Подвиги русских воинов в странах Кавказа. СПб., 1835, 
с. 72.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)106
раль 1803 года.1 П.Д.Цицианов знал о том авторитете, 
каким поль зо вался Келбалы-хан в Нахчыване и Иреване. 
Он был осве домлен также о нечестном, далёком от 
ис кренности от но ше нии иранского шаха к Келбалы-хану. 
П.Д.Цицианов ре шил воспользоваться сложившейся 
ситуацией. 
В этот период в Тегеране длительное время нахо дился 
в заточении армянский католикос Даниил. Чтобы завое-
вать расположение армян Южного (Центрального. – ред.) 
Кав каза, П.Д.Ци цианов решил с помощью Келбалы-хана 
вер нуть Даниила в Иреван. 6 февраля 1803 года Цицианов 
пи сал Келбалы-хану: “… прошу в. высокост. употребить 
все за вися щие от вас старания и ходатайства, клонящиеся 
к пользе и к скорей шему возведению высокопречест-
нейшего Да ниила католи коса на патриарший Арарат-
ский престол, да ро ванный ему как по соизволению 
ве ликомочных повели те лей е.и.в. все российского 
им ператора и великого сул та на…”2  Нам не удалось обна-
ружить ответное письмо нахчы ван ского хана. Од нако из 
его письма архиепископу Оганесу можно определить 
отношение нахчыванского хана к этому пись му. В письме 
говорилось: “…Так я отклонён от пер си ян, что хотя бы 
они были и боги, и тогда бы я не покло нился им, ибо их 
знаю и много служил им, но они в воздая ние моей службы 
лишили меня глаз, и если бы я знал, что точно они из 
тамошнего края не возвратятся назад (т.е. если рус ские не 
возвратятся из Грузии) подобно возвращению гр.Зу бова, 
от чего разори лись дома наши, то я буду служить рус-
ским. Обо мне изве щён кн. Цицианов с худой стороны. 
Если рус ские утвер ждены в Грузии, то чтоб е. с. написал 
ко мне; я ещё буду го тов к услугам государевым. Я должен 
от пра виться 28-го дня в Персию к шаху, но причиною 
1 Согласно другим данным, возвращение Келбалы-хана в 
Нахчыван сос тоялось в 1805 году. См. Алиев М.М. Указ. раб., с. 26. 
– ред. 
2 АКАК, т. II, док. 1270. – ред. 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ НАХЧЫВАНСКОГО ХАНСТВА 107
моему от правлению в Пер сию есть то, чтоб привёл я 
Даниила пат ри ар ха в Нахиче вань…”1 
Из краткой выдержки, взятой из письма, можно выяс-
нить, что Келбалы-хан не питал плохих чувств к русскому 
государству и всегда наивно уповал на его помощь.
Можно полагать, что после этого письма Кел балы-хан 
от правился в Иран и добился возвращения католикоса 
Да ни ила. Однако Мухаммед-хан Иреванский не допустил 
Да ни и ла в Иреван, где в это время руководил церковными 
де ла ми другой армян ский священник Давид – ставленник 
ире ван ского ха на. Такие действия Мухаммед-хана вы звали 
серь ёз ные нарекания у П.Д.Цицианова, который 5 мая 
1804 года отправил письмо Кел балы-хану. В этом письме, 
полным уг роз в адрес Му хам мед-хана, П.Д.Цицианов тре-
бовал от Келбалы-хана дове сти до сведения иреванского 
хана: “1-е, прежде всех пе рего во ров должно Давида при-
слать и патриарха Даниила пос та новить и провоз гласить; 
2-е, крепость занята россий ски ми вой сками, а хан в ней ли 
или вне оной хочет жить, – ему воль но будет; 3-е, хан при-
знать должен российского им пе ра тора своим государём и 
присягнуть ему; 4-е, хан да вать дол жен дани по 80000 руб. 
в год, платя в два срока, т.е. на дру гой день ноуруза пер-
вую половину, а другую после июля ме ся ца. За то, 1-е, хан 
остаётся в прежних правах и на чаль ст ве… 2-е, г.и. и госу-
дарь государей соизволит пожало вать гра моту на ханское 
достоинство, что удостоверит его в соб ст венной его без-
опасности. 3-е, всемерно стараться будет глав но-
управляющий достать семейство ханское из Пер сии”.2
Как видно, российское командование старалось через 
Кел балы-хана воздействовать на иреванского Мухаммед-
хана. С целью захвата Иреванского ханства оно старалось 
назначить католикосом в Эчмиадзин бо лее надёжного 
Да ниила. Этим самым российское ко мандование стара-
лось приоб рести симпатии христиан Южного (Централь-
1 АКАК, т. II, док. 1271. – ред. 
2 Там же, док. 1272.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)108
ного. – ред.) Кав каза, и в особенности армян, рассеянных 
по мно гим странам мира. Однако в то время претворить в 
жизнь эту идею не удалось.
В ситуации, когда российское командование го тови-
лось к завоеванию выгодного с военно-стратеги ческой 
точки зрения Иреванского ханства, шахское правитель-
ство, под стрекаемое английской и француз ской диплома-
тией, в мае 1804 года потребовало от России вывода войск 
из Южного (Центрального. – ред.) Кавказа. Иранский 
демарш совпал по времени с пе реговорами генерала 
Цицианова с Келбалы-ха ном. Россия отвергла ноту Ирана, 
в связи с чем 10 июня 1804 года между Ираном и Россией 
произошёл раз рыв ди плома тических от ношений. Таким 
образом, между двумя государст вами нача лась война, 
известная в истории как пер вая русско-иранская война 
1804–1813 годов.
ЗАВОЕВАНИЕ  
РОССИЕЙ  
НАХЧЫВАНСКОГО  
ХАН СТВА

ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 111
Нахчыванское ханство в период первой русско-
иран ской войны (1804–1813). В начале XIX века Рос сий-
ская им перия, поставив перед собой задачу захвата всего 
Юж ного (Центрального. – ред.) Кавказа, уже в 1803 году с 
жестоко стью подчинила себе Джаро-Балакенские джама-
аты. В ян ва ре 1804 года в результате ожесточенного сраже-
ния было за хвачено Гянджинское ханство. Иран, встрево-
женный рус ской агрес сией против азербайджанских 
земель, потребо вал от России вывода войск с Южного 
(Центрального. – ред.) Кавказа. Полу ченный категориче-
ский отказ послужил пово дом для начала войны между 
Ираном и Россией.
Победы, одержанные  русскими войсками в пер вые же 
дни войны, их успешное продвижение, жес токости, 
прояв лен ные в от но шении Джаро-Балакенских обществ и 
Гянд жинского хан ст ва, не могли не повлиять на позицию 
север ных ханств Азер бай джана. Страх, вызванный уча-
стью Гянджинского ханства, выну дил Гарабахское, Шекин-
ское и Шамахин ское ханства, опа сав шихся русского 
командова ния, принять на основе “со глаше ний” россий-
ское покрови тель ство.1
После подобного изменения политической картины в 
Се вер ном Азербайджане Фатали-шах не мог вести ус пеш-
ную войну на Южном (Центральном. – ред.) Кавказе, не под-
чи нив себе полностью все ханства Южного Азербай джа на.2
1 В мае 1805 г. в лагере русских войск на берегу реки Кюрек-
чай были под писаны трактаты о вступлении в подданство России 
Гарабагского и Ше кинского ханств. 25 декабря 1805 г. был подписан 
трактат о вступ лении Шамахинского ханства в состав России. – ред. 
2 Бутков П.Г. отмечает, что Фатали-шах “с наступлением 1802 
года обра тил внимание своё на край адербиджанский, где ханы об-
ластные не все и не совсем ещё власть его над собою признавали”. 
См.: Бутков П.Г. Указ. раб.,  ч. II, с. 513 – 514. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)112
Неслучайно ещё до начала русско-иран ской войны 
глав но командующий русскими войсками на Кавказе 
князь П.Д.Цицианов, ознакомившись с си туацией в реги-
оне, пи сал: “…большая часть ханов Ад зербейджанских 
чисто сер дечно ненавидит Персидское самовластное 
правление”.1 При нимая это во внимание, Фатали-шах 
при нял реше ние в первую очередь подчинить себе хан-
ства Южного Азер бай джана. Шах надеялся одержать в 
Южном Азербайджане лёг кую победу. Однако он  ошибся. 
В отличие от прошлых лет, большин ство ха нов Южного 
Азербайджана приняли реше ние о совме ст ной борьбе 
против общего врага. Узнав об этом, П.Д.Цицианов докла-
дывал своему верхов ному ко ман дова нию, что Ахмед-хан 
Табризский и ещё “де сять ха нов Адзер бейджана и Пер-
сии отверну лись от Баба-хана (Фа тали-шаха. – ред.). Сло-
жившееся поло жение очень беспо коит его (шаха. – ред.). 
Адзербей джанские ханы уже сгово рились оказать 
сопротивле ние, если шах двинется на Адзер бейджан, раз-
гро мить его и оста новить движение пер сидских войск в 
на правле нии горы Аф ланту (Гафланкух. – ред.)”.2 
Из приведённого выше архивного документа стано-
вится очевидным, что накануне первой русско-иранской 
войны южно азер бай джанские ханства ещё не находились 
под вла стью Ирана.
Одним из ханов Южного Азербайджана, открыто про-
во дившим антииранскую политику, был Джафар гулу-хан 
Хойский. Он, помимо всего прочего, состоял также в пере-
писке с главнокомандующим рус скими войсками на Кав-
казе. Фатали-шах, узнав об этом, искал  возможности, 
чтобы  наказать Джафар гулу-хана. Воспользовавшись тем, 
что Джафар гулу-хан во главе отряда из 200 человек вре-
менно покинул территорию своего ханства, иранская 
армия совер шила нападе ние на Хой. Разграбив город, шах-
ские сарбазы увели с собой в Иран в ка че стве заложников 
1 АКАК, т.II, док. 1216.
2 АВПР, Главный архив, II-25, док. 1 (1805), л. 7а.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 113
семью хана – жену, сына и брата. Но даже после этого собы-
тия Джафар гулу-хан категориче ски отказался под чиниться 
шаху и при был со своим отрядом в Иреван, к сво ему родст-
веннику Му хам мед-хану Иреван скому, где нашёл убе-
жище.
Однако долго пребывать в Иреванской крепости Джа-
фар гулу-хан не смог. Узнав, что большая армия Фа тали-
шаха приближается к Иревану, он покинул город. Когда в 
июне 1804 года русская армия под командова нием князя 
П.Д.Цициа нова окружила Иреванскую кре пость, Джафар-
гулу-хан про явил большую активность. “Князь Цицианов 
при нял реше ние о том, что после за хвата Иреванской 
крепо сти оставить там и в Эчмиад зине один полк и напра-
виться в сторону Нахи чевани. После его взятия, оставить и 
там один полк и вер нуться в Грузию”.1 В одном из архив-
ных докумен тов гово рится, что спустя несколько дней 
Джафар гулу-хан, потеряв всякую надежду на своё ханство, 
с 200 своих всадников при сягнул на верность Российской 
импе рии.2 
В исторической литературе имеется также све дение 
о том, что Келбалы-хан, узнав о положе нии Джафар гулу-
хана, отправил ему письмо, в кото ром сообщал, что пое-
дет к иран скому шаху и вернёт хой скому хану его жену, 
сына и брата, и даже будет ходатайствовать у шаха о 
возвра щении Джа фар гулу-хану Хойского ханства, но с 
условием, чтобы он прекра тил всякие сношения с рус-
скими. Однако Джафар гулу-хан, питавший рас поло-
жение к русским, не дал на это своего согласия.
Весьма вероятно, что об этом намерении Кел балы-хана 
было донесено Фатали-шаху. Поэтому не случайно, что 
Фа тали-шах, захватив в 1804 году с помощью своей 15000-й 
ар мии Иреванскую крепость и взяв в плен Мухаммед-
хана, пе редал управление Ире ванским ханством Келбалы-
хану.
1 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 4258, II часть, л. 12.
2 АКАК, т. II, док. 1273, л. 634. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)114
Русскому командованию на Кавказе стало из вестно о 
том, что Келбалы-хан пользуется поддержкой иранского 
шаха. Князь Цицианов, и без того не дове рявший Кел-
балы-хану, после этого случая полностью утратил к нему 
доверие. Из-за близости Келбалы-хана с тегеранским дво-
ром П.Д.Ци циа нов теперь считал его своим злейшим вра-
гом. Этим по пы тался восполь зо ваться двоюродный брат 
Келбалы-хана Аб басгулу-хан, изгнанный из Нахчывана и 
занимавшийся раз боем в Си сиане. В одном из докумен-
тов говорится: “Аб бас-Кули-хан бывший Нахичеванский, 
живучи в уезде Ка рабаг ского вла дения Сисиан, данном 
ему для прожива тель ства Ибрагим-ханом, грабит и при-
тесняет всех проезжаю щих из Тавриза, Ордубада, Нахи-
чевани и прочих мест куп цов...”1
Но Аббасгулу-хан, даже увлечённый грабежами, ни на 
ми нуту не забывал о нахчыванском троне. В своих пись-
мах Цицианову Аббасгулу-хан старался заверить его в 
том, что, в от личие от Келбалы-хана, у него нет никаких 
связей с Фа та ли-шахом. Ввиду того, что правящие круги 
России име но ва ли Фатали-шаха про сто Баба-ханом, его 
настоящим име нем, то и Аббас гулу-хан, называя иран-
ского шаха Баба-ха ном, ста рался втереться в доверие к 
русским. В одном из сво их писем он сообщал, что “по 
сравнению с Джафаргулу-ха ном моё отношение к Баба-
хану ещё хуже”.
Узнав о том, что Цицианов планирует поход на Нахчы-
ван, однако не может его начать из-за недос татка прови-
анта и фуража, Аббасгулу-хан отправил Цицианову 
письмо, в ко тором говорилось: “Ещё-ж в рассуждении 
провианта изво лили писать, что в Нахи чеване провианту 
для российских войск негде достать: то и доношу, по 
милости всемилости вейшего государя государей, на 10 
лет могу продовольство вать, кроме прочих издержек...”2 
1 Это документ относится к событиям более позднего времени. 
См.: Ра порт подполк. П.С.Котляревского гр. И.В.Гудовичу от 13 де-
кабря 1806 го да, за № 318. АКАК, т. III. Тифлис, 1869, док. 622. – ред.
2 АКАК, т.II, док. 1274. – ред.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 115
Безусловно, что, давая та кие обещания российскому воен-
ному командованию, Аб бас гулу-хан преследовал прежде 
всего свои собст венные цели. Это отчетливо проявляется в 
одном из писем  Аббасгулу-хана русскому командованию 
(в том же письме. – ред.):  “... теперь же прошу, сделав мне 
милость, при слать ко мне грамоту в раз суждении утвер-
ждения меня на Нахичеванское ханство…”1 Не удовлетво-
рившись только одной грамотой, Аббасгулу-хан просил 
также прислать ему в помощь войска под коман дованием 
майора русской армии, “чтобы он приехал ко мне в ско-
рости и вместе со мною отправился бы в Нахиче вань”.2 
Аббас гулу-хан желал, чтобы русский майор вначале при-
был в Си сиан, где он в то время проживал.
Учитывая наличие многочисленных иранских войск в 
На хчыване, П.Д.Цицианов не отправил войска в Сисиан. 
С дру гой стороны, в таких условиях он не хотел дробить 
свои силы. В своём ра порте князь Цицианов сообщал сле-
дующее: “…Аббас-Кули-хан Нахичеванский, брат слепого 
Келб-Али-хана (двоюрод ный брат. – ред.), нам толико 
противного, имев ши уже На хичевань при Ага-Магомед-
хане и выгнан ный тем слепым братом, живёт ныне на 
озере Гокча в кре постце, на высокой горе вы строенной, 
называемой Сисиан, и ожидает моего по ве ления с 500 
русского войска и 4-мя пуш ками взять На хи чевань своим 
народом, его окру жающим в Си сиане, но сего исполнить 
прежде весны и мая месяца по не проходимым сне гам и 
крутым горам нево з можно”.3 Князь Цицианов да лее в 
своём рапорте писал, что занятие Нахчы вана нужно согла-
совать с командова нием русских войск, ко то рые на 
бу дущий год прибу дут на Южный (Цент раль ный. – ред.) 
Кав каз. Однако в то время П.Д.Цицианов ещё не знал, что 
он нужен Аббасгулу-хану только для зах вата вла сти в 
Нахчы ване. Для Аббасгулу-хана не было раз ницы в том, 
1 АКАК, т.II, док. 1274. – ред.
2 Там же. – ред.
3 Там же. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)116
кто по мо жет ему прийти к вла сти – русское или иран ское 
ко ман дова ние. Аббасгулу-хан, от правляя письма к Ци циа-
нову, од но временно состоял в пере писке с нас лед ни ком 
иранского пре стола Аббас-Мирзой, ко торый, захва тив 
Таб ризское хан ство, превратил Табриз в свою ставку. 
В этот пе риод в штабе рус ских войск уже было известно о 
двой ной по литике Аб бас гулу-хана. Об этом И.В.Гу довичу 
(коман ду ю щему рус скими войсками на Кавказе по сле 
гибели П.Д.Цицианова – ред.) лично со об щил подпол-
ковник П.С.Котля рев с кий.1 Однако Цицианов, не пове рив 
сведе ниям подполковника, продолжал под готов ку к 
успеш ному походу на Нахчыван. С этой це лью он 14 
ав гус та 1805 года направил через сторонни ков Аббасгулу-
хана – Баба-бека и Гулу-бека – обраще ние к нахчыванским 
ахун дам, муллам, бекам (и всем старшинам. – ред.). 
В обраще нии князя Ци цианова го ворилось: “Не нужно 
мне напоминать вам, сколь нетвёрды, об ман чивы и осно-
ваны на единой па губе даже и едино верных себе все увере-
ния в покровитель стве персид ских начальни ков или мни-
мых их шахов; не нужно, говорю, приводить вам в доводы 
сего примеры, ко гда вам самим известен сей новый опыт 
персидского ко вар ства, что Аббас-Мирза Баба-ханов сын 
войска Мус тафы-хана, с ним бывшие, за него сражав шиеся 
и ему единовер ные, ограбил и разорил; яснее же ещё при-
мер вероломства Баба-ханова имеете вы перед глазами 
ва шими над Мамед-ханом Эриванским, который по своей 
к персиянам привер женности мне изменил, а теперь, 
невзи рая и на таковую его преданность, лишён ханства, 
зааресто ван, ограблен и, как я на сих днях по лучил верные 
1 Князь П.Д.Цицианов не мог ничего знать о двойственной по-
литике Аббасгулу-хана. Об этом стало известно толь ко спустя не-
сколько месяцев, уже после гибели самого П.Д.Цициа но ва в фев-
рале 1806 года у стен Бакинской крепости. См.: Рапорт под пол к. 
П.С.Котляревского гр. И.В.Гудовичу от 13 де кабря 1806 года за № 
318: “Он (Аббасгулу-хан. – ред.) ведёт пе ре писку с Аббас-мир зою, 
сы ном Баба-хана, в Тавризе находящимся”. АКАК, т. III, док. 622. 
–  Ред. 
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 117
известия, со всеми главней шими стар шинами и народом 
будет увезён во внутрь Персии для переселения. Вот вся 
цель коварства пер сиян, т.е. об лас кать сперва, потом 
увлечь насильственно из земли, где ваши предки дома 
заводили, поля обрабаты вали, где вам приятно видеть 
дерево, дедом или прадедом вашим насаждённое, – 
увлечь, говорю, ограбить и по селить в Пер сии за тем, чтоб, 
когда ещё там разбога теете, то ещё раз ог рабить. Напро-
тив, покровительство кроткого, мило сердного и человеко-
люби вого всемило стивейшего моего г.и., над коего высо-
ко слав ными и непобедимыми войсками постав лен здесь 
главным на чальником, подобно солнцу, ко торое, согревая 
и осве щая вселенную, ничего кроме доброго не произ-
водит – покрови тельство, говорю, великого и все мило с-
тивей шего моего все российского государя государей 
импе ратора всегда есть и пребудет постоянно непоколе-
бимо и к устроению истинного счастья народов, по ко-
ящихся под право судною и миролю бивою его дер-
жавою”.1 Далее в обра щении Цицианова гово рилось, что 
“закон Российский и во ля священная сего анге лоподобного 
государя государей со сто ит в том, чтобы жизнь и собст-
венность каждого прави тель ством были обеспечены, 
ограж дены и защи щены. И так бу де, и вы желаете восполь-
зоваться пред стоящим вам спо кой ствием и благоденст-
вием, то сове тую вам для личной ва шей пользы соеди-
ниться с вы сокостепенным вашим на чаль ни ком Аббас-
Кули-ха ном и совокупно с ним через по сред ст во моё 
искать сильного себе покровительства и под данства от 
всеми ло стивейшего моего государя государей. Что же 
ка са ется до Келб-Али-хана, вы видите, сколько он вам 
ра зо ре ния делает, целых два года приводя в ваши пре-
делы пер сиян, по травляющих ваш хлеб и лишающих вас 
пропи тания, а что ху же всего, что может быть и переселят 
вас как эри ванцев, по его коварству. Я же заклинаюсь 
жи вым Богом и свя ще н ным именем е.и.в., что жизнь ваша 
1 АКАК, т.II, док. 1276.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)118
пре будет в бе зо пасности, до ма и имущество ваше оста-
нутся при вас и никто не кос нет ся до веры вашей, ибо по 
терпи мости во Всерос сий ской им перии всех вер, ка ждому 
народу предос тавлена сво бода в его вере и богослу жении, 
а сверх сего вы будете со вершенно бе зопасны от на силий 
и граби тельств персид с ко го на чаль ст ва, имеющего це лью 
своею еди ную корысть; рос сийское же на чаль ство, пе щась 
только о благосостоянии под властных ему народов, через 
покрови тельствование тор гов ли, ка ковую На хичеван ская 
область, обилующая плодо ро дием хлеба, мо жет произ-
водить, препо даёт ещё все сред ст ва к обогащению жи те-
лей”.1
Очевидно, что письмо содержит немало угроз в адрес 
Кел балы-хана, который необоснованно обви нялся в 
“тяге” к Ирану и разорении Нахчыванского края. Поэ-
тому в период, пока князь Цицианов командовал рус-
скими войсками в этом ре гионе, Келбалы-хан не мог 
ничего предпринять самостоя тельно. Лишь после ухода 
П.Д.Цициа нова из Нахчыванского ре гиона Келбалы-хан 
принял решение повернуться в сто ро ну России, которая 
одерживала очередные победы в рус ско-иран ской войне. 
Для того чтобы обеспечить спокойствие хан ст ва, он начал 
пере писку с командованием русских войск на Южном 
(Цен траль ном. – ред.) Кавказе. В 1806 году, осо бенно после 
убий ства Цицианова в Баку (февраль 1806 г.), в шта бе рус-
ской армии генерал-майор Портнягин, генерал-май ор 
Не бель син (Небольсин. – ред.), генерал-лейтенант Ро зен и 
дру гие убедились в том, что Келбалы-хан яв ляется при-
вержен цем России.2 Разрушения, которые после начала 
войны произвели в Азер байджане Фатали-шах и его сын 
Аб бас-Мирза, грабежи иранских сар базов ещё бо лее 
уси лили тягу Келбалы-хана к России. Келбалы-хан пре-
красно по ни мал, что то влия ние, которое имел прави-
тель Хойского ха н ства Джа фаргулу-хан, связано именно 
1 АКАК, т.II, док. 1276.
2 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 4259, л. 100.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 119
с тем, что он на хо дился на рос сийской военной службе. 
Чтобы отомстить ша ху, лишив шему его вла сти, Джа-
фаргулу-хан Хойский со сво им вой ском сра жался против 
Ирана на сто роне русских. Ему ка залось, что Келбалы-хан, 
получивший власть в Нахчыване “из рук” Фа тали-шаха, 
яв ляется сторон ником Ирана. Имен но поэтому Кел балы-
хан решил по влиять на Джафаргулу-ха на через его друга 
и родст венника – Гусейн гулу-хана Ма кин ского.
В начале августа 1806 года нахчыванский хан отправил 
Гу сейн гу лу -хану большое письмо. Келбалы-хан просил 
ма кин ского хана сообщить Джа фар гулу-хану о том, что 
он, на х чы ванский хан, как и пре ж де, является сто ронником 
Рос сии и отказывается служить Баба-хану. Нахчыванский 
хан про сил Джафар гу лу-хана довести это до командова-
ния рос сий ской армии. Да лее Кел балы-хан писал, что 
если рус ская ар мия будет прод ви гаться в сторону 
Эч миадзина, то и он по ведёт своё вой ско в том же направ-
лении и при мет участие во взя тии Ире ванской кре пости. 
Одновре менно Келбалы-хан хо тел из вестить рос сийское 
командова ние о том, чтобы они не спе шили с дви жением 
в сторону Эчмиад зи на, так как в Ире ванской кре пос ти 
запасы продо вольствия нез начи тель ны, а са ма кре пость в 
пло хом состоя нии. Если рус ские войс ка по ка жутся в этой 
об лас ти, то мо жет слу читься так, что по ло же ние изме-
нится в поль зу Баба-хана. В конце письма Кел балы-хан 
сооб щал, что если иран ские сар базы придут в Нах чыван, 
то он будет арестован и увезён в Теге ран.1
Гусейнгулу-хан Макинский доставил письмо Келбалы-
ха на командованию российских войск, кото рое прислуша-
лось к совету последнего и, учитывая недоста ток военной 
про визии, в 1806 году временно приостановило наступле-
ние на иреванском направле нии. В связи с этим в рапорте 
гене рал-лейтенанта барона Розена генералу (коман ду ю-
щему рус скими войсками на Кавказе. – ред.) И.В.Гудовичу 
от 10 октяб ря 1806 года сообщается: “Как в Дербенде и 
1 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 4259, л. 193.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)120
Кубе, Кел балы-хан На хичеванский вместе со своим наро-
дом ждёт при хода рус с кой армии в Иреван, чтобы перейти 
под покро витель ст во его им ператорского величе ства”.1 
Вскоре Келбалы-хан Нах чы ван ский перешёл от слов к 
действиям. Узнав о том, что иран ская армия под 
командова нием Ахмед-хана движется в на правлении Ире-
ванской кре пости, “нахи чеванский Келб-Али-хан со своей 
конницей и пехотой выступил против не го”.2 
Эти действия Келбалы-хана вызвали ярость Фатали-
ша ха, который отдал приказ о немедленном его прибы-
тии в Те геран. Однако Келбалы-хан не подчи нился этому 
при казу. Шах вынужден был вто рично послать Кел балы-
хану “приг ла шение”. Кел балы-хан вновь отказался выпол-
нить требо ва ние шаха и прибыть в Теге ран. Кел балы-хан 
не выполнил и третьего требо вания шаха. В таком случае 
шах принял реше ние направить в Нахчыван от ряд в 1000 
человек, чтобы те на сильно доставили к нему Кел балы-
хана. В связи с этим гене рал-майор Порт нягин 14 ноября 
1806 го да писал главнокоман дующему рус ских войск на 
Кавказской гра ни це графу И.В.Гудовичу: “Владе тель 
Нахичевана Келб-Али-хан отка зался от предло жения 
Баба-хана приехать в Те ге ран, чем вы звал недо воль ство 
шаха, который решил дос тавить его си лой”.3 
Узнав о приближении иранского войска к На хчывану, 
Келбалы-хан отдал приказ закрыть крепост ные ворота и 
не до пустил врага в Нахчыван. Так как это происходило в 
са мый разгар русско-иранской войны, поведение Келбалы-
ха на ещё более разгневало Фатали-шаха. Иранский шах 
не мог до пустить, чтобы в то время как его войска на тер-
ритории Азер байджана воюют против русской армии, у 
него в тылу ос тава лись непокорные “вассалы”. Однако 
иранский шах ока зался бессилен против Келбалы-хана, 
оказавшего ре ши тельное сопротивление его сарбазам.
1 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 4259, л. 299. 
2 Там же,  л. 126.
3 Там же, л. 100.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 121
С началом русско-османской войны (конец 1806 года) 
рос сийское командование отвело часть армии на осман-
ский фронт, чем незамедлительно воспользо вался Фатали-
шах, ко торый активизировал план по за хвату Нахчы-
ванского хан ст ва. Реализацию этого плана шах поручил 
своему наслед ни ку Аббас-Мирзе. Однако, несмотря на 
усилия иран ских сар ба зов, все их попытки овладеть 
Нахчываном не удались. Тог да Аббас-Мирза решил при-
бегнуть к хитрости. Он велел родст вен нику нахчыванского 
хана Гусейнгулу-хану Иреван скому при гласить Келбалы-
хана погостить в Ире ван, а затем аре стовать и отправить 
его в Тегеран. Сви де тель этого события писал: “Требова-
ние шах-задэ от Келб-Али-хана сдачи Нахи чевани не 
имело ника кого успеха, для че го через хитрость Ху сейн-
Кули-хан и задержал Келб-Али-ха на в Эривани и, как 
слышно там, будет отправлен к шах-задэ”.1 
Хотя Келбалы-хан и был пленён, но, тем не ме нее, 
Аб бас-Мирза не решился направить войско в На хчыван. 
Он хо ро шо понимал, что нахчыванцы не до пустят его в 
крепость. Кро ме того, Аббас-Мирза был уверен в том, что 
нахчыванцы ни че го не знают о предатель стве Гусейнгулу-
хана, поэтому  ре шил отправить последнего в Нахчыван, 
надеясь, что ему от к роют во рота крепости.
Так и произошло. Гусейнгулу-хан в сопровожде нии 300 
всадников и 200 пеших воинов прибыл в На хчыван; го ро-
жане, не знавшие о его вероломстве, впустили иреван-
ско го хана в крепость.
Таким образом, Нахчыванская крепость пала в резуль-
тате предательства. Обладателем трона Нахчы вана стал 
Аб басгулу-хан, который до этого времени домогался 
помощи России. Архивные документы свидетельствуют о 
том, что Келбалы-хан, обвиняемый в “преданности Рос-
сии”, был аресто ван иранскими войсками и вместе с 
семьей отправлен в Иран. Неза долго до этих событий 
1 Рапорт ген.-м. Несве таева гр. И.В.Гудовичу от 6 марта 1807 
года,  № 449.  См.: АКАК, т. III, док. 1025. –  Ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)122
один из его сыновей – Шихали-бек – вместе со своими 
людьми сумел бежать в Га ра бахское ханство, которое ещё 
в 1805 году фактически бы ло включено в состав Россий-
ской империи. Чтобы оконча тельно избавиться от шах-
ского произвола он об ра тил ся к российскому пра-
вительст ву с прось бой принять его под “покрови тельство 
императора всея Руси”.1
Командир российской воинской части в Гарабахе пол-
ков ник Асеев с большим почётом принял Шихали-бека, 
присяг нувшего “на вечную верность его величе ству импе-
ра тору”. Русское командование поручило Мехтигулу-хану 
Га рабахскому выделить для прожи вания Шихали-бека 
“село и оказывать ему всесторон нюю помощь”.2 
В знак доверия к своему новому знатному под данному 
российское командование определило его на службу в 
кава ле рию генерал-майора Небольсина, сто явшую лаге-
рем у На х чывана и готовившуюся атако вать войска 
Аббаса-Мирзы. В этот период Россия од новременно вела 
войны с Ираном и Ос манской империей, и поэтому 
Аббас-Мирза пытался объ еди нить свои силы с войсками 
эрзерумского паши для со в местных действий против 
общего врага.
Генерал-майор русской армии Несветов (Несве таев. – 
ред.) в своём донесении в штаб русского ко мандования на 
Кав казе отмечал: “...получено досто верное известие о соб-
ра нии в окрестностях Нахиче вана персидских войск, 
с коими Баба-ханов сын, как должно полагать по всем 
сооб ражениям и слухам, на мерен соединиться с эрзерум-
ским се раскиром Юсуф-пашой, который с войсками сво-
ими прибыл к бли зо сти границам нашим…”3
Однако поражение османских войск вы ну дило Аббас-
Мирзу отказаться от мысли об объединении с ними, и он 
1 АВПР, Главный архив, 10, док. 1 (1809),  л. 1.
2 Там же. 
3 Это предписание командующего рус скими войсками на Кавказе 
гр. И.В.Гудовича ген.-м. Не больсину от 2-го июня 1907 года, № 157. 
См.: АКАК, т. III, док. 946. – ред.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 123
дви нулся во главе своих войск в направлении Нах чы ван-
ской крепости. Он намере вался восстановить здесь поря-
док, а затем направиться в сторону Иреванской кре пости.1 
Аббас-Мирза с участием Аббасгулу-хана распра вил ся со 
сторонни ка ми Келбалы-хана и теми, кто приветствовал 
приход рос сий ских войск на Кавказ. Вследствие этого чет-
веро из знат ных на хчы ванских придворных сановников 
вынуждены бы ли бе жать в Шушу. Присутствие иранской 
армии в Нах чы ване создавало дополнительную угрозу 
населению, так как, терпя пораже ние, иранское командо-
вание могло в лю бой момент пересе лить местных жителей 
на южный берег ре ки Араз. Об этом главнокомандующий 
русской армией И.В.Гудович открыто предупреждал гене-
рал-майора Не бо ль сина. Он требовал от Небольсина как 
можно скорее при быть к Нахчывану, чтобы не допус тить 
переселения иран ца ми местного населения за Араз.
В предписании графа Гудовича генерал-майору 
Не боль сину накануне похода на Нахчыван особо под-
чёркива лось: “…сколь же скоро туда (в Нахчыван. – ред.) 
прибу де те, тотчас откройте военные действия против 
Нахичевани, ес ли встретите упорство, и зай мите сей 
город. Буде же они доб ровольно покорятся, то поручаю 
вам строжайше наблю дать, дабы жителям не было делано 
ни малейших обид и при теснений...”2
 В одной части этого “Предписания” говорилось: 
“О та ко вых благополучных обстоятельствах я поручаю 
вам объя вить также и Мехти-Кули-хану Карабагскому, 
наблюдая при том, чтобы конница его отнюдь не де лала 
разорений по на хи чеванским селениям, особенно ежели 
жители поко рят ся”.3
Таким образом, 28 октября 1808 года части рос сийской 
ар мии под командованием генерал-майора Небольсина 
вы сту пили из Гарабаха и начали движение в направлении 
1 ЦГИА Грузии, ф. 2, оп.1, д. 183, л. 399.
2 АКАК, т. III, док. 875. 
3 Там же. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)124
На х чы вана. Одновременно русская ар мия под командова-
нием ге нерал-фельд маршала И.В.Гудовича направилась к 
Иреван с кой крепости. 
Шихали-бек Нахчыванский во главе своей кон ницы 
яв лялся проводником отряда генерал-майора Неболь-
сина. За ни ми следовали гарабахские и шекинские отряды, 
которыми ко мандовал Мехтигулу-хан. В это время управ-
ление Шекин ским ханством было возло жено на Джафар-
гулу-хана, поки ну вшего Хойское хан ство. Кроме того, 
в этом походе уча ст во вали также отряды грузинских и 
прочих добровольцев.
Первое сражение за Нахчыван произошло в ме стности 
Га рабаба. Войско Аббас-Мирзы насчитывало до 3 тыс. 
пе хо ты, 10 тыс. кавалерии при 12 обычных и 60 старинных 
пу шках.1 Среди военачальников Аббас-Мирзы находился 
и не од нократно занимавший нахчы ванский трон Аббас-
гулу-хан. От ряд генерал-майора Небольсина в 4 раза усту-
пал про тив ни ку в численно сти.
Войска Аббас-Мирзы, занявшие выгодные пози ции, 
ата ко вали отряд генерал-майора Неболь сина. Однако 
после тя жёлого и кровавого сражения иранские войска 
были вы нуж дены оставить захвачен ные позиции. Россий-
ские войска под командованием опытного военачальника 
генерала Не боль сина совме стно с отрядами прошедших 
че рез поля мно гих сражений полковников Лисаневича, 
Котляревского и Шихали-бека Нахчыванского разгро-
мили войска Аббас-Мир зы и обратили его в бегство. 
В этом сражении иранская сто рона потеряла большое 
число живой силы, пушек и дру го го вооружения. Много 
сарбазов попало в плен. Бросив ра не ных на поле боя, 
иранцы в беспорядке бежали в Нахчы ван.
Русские войска потеряли в этом сражении 37 че ловек 
уби тыми, 6 – пропали без вести. Были ранены 6 офицеров 
и 66 солдат.
1 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 4258, ч. 4 (1808), л. 29. См.: АКАК, т. III, 
док. 895. – ред.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 125
Не давая врагу передышки, генерал-майор Не больсин 
пре с ледовал его до самого Нахчывана. Видя успешное 
про дви жение русских войск, изрядно встревоженный 
первым по ра жением, Аббас-Мирза оставил Нахчыван-
скую крепость и с ос татками своих войск, пе рейдя Араз, 
отступил в сторону Хоя. После отступ ления иранской 
армии жители Нахчывана, уви дев во главе российских 
войск отряд Шихали-бека, не ста ли оказывать им сопро-
тивления.1 
Таким образом, генерал-майор Небольсин “…вступил 
в оную (Нахчыванскую крепость. – ред.) без всякого сопро-
тивления...”2 В своём донесении в центр граф Гудо вич 
докла дывал: “Нахичеванская крепость без вся кого со про -
тивления занята Всероссий ской армией…”3
После взятия русскими войсками Нахчыванской кре-
по сти генерал-майор Небольсин от имени главно ко ман-
дующего графа Гудовича издал обращение к старшинам, 
ду ховным лицам и всему народу Нахчы вана: “Вы видели 
при ход высокославных войск моего великого и 
всемилостивей шего г.и. в Нахичеванскую область и зна-
ете, что силою ору жия победоносных войск российских 
Аббас-Мирза Баба-ха нов сын со всеми его войсками был 
разбит, с большою поте рею ушёл за Аракс по дороге в 
Хой, и, наконец, известно уже, что и самый г. Нахичевань 
занят войсками моего вели кого и всемилостивейшего г.и., 
так как и вся На хичеванская область покорена на вечные 
времена в подданство Всерос сийской империи.
Итак, почтенные старшины, духовенство и весь народ 
На хичеванский! Я по высочайше данному мне полномо-
чию от великого и всемилостивейшего моего г.и. призы-
ваю вас ныне, как новых верноподданных Всероссийской 
1 Нахчыванская крепость была занята русскими войс ка ми 1 но-
ября 1808 г. при содействии Шихали-бека и местного населения. 
– ред. 
2 АКАК, т. III, док. 895.   
3 Там же, док. 458.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)126
империи, безбоязненно и с полною уверенностью в своей 
безопасно сти возвратиться каж дый в своё место под силь-
ную защиту победоносных российских войск и спокойно 
поселиться в жилищах ваших предков. Я же священным 
именем всеавгу стейшего моего г.и. уверяю вас, что по 
добро воль ном воз вращении вашем каждому из вас 
предостав лены будут преж ние права и преимущества и 
собст венность ваша, так как и имущество, отныне и 
навсегда останутся неприкос но вен ными под защитою 
высоко славных Российских войск. От вас же я требую того 
только, чтобы нав сегда пребыли непо колебимо вер ными 
высочайшему Всероссийскому пре столу и были бы спо-
койны, больше же всего, чтобы отныне навсе гда прервали 
всякую связь и сношения с неприятелями Все российской 
империи; также для войск моего вели кого и все-
милостивейшего г.и., кои навсегда останутся в Нахиче ван-
ской области, доставляли бы хлеб, скотину и все потреб-
но сти, за что, уверяю вас, будет всегда платимо по цене 
уме ренной и сходной. Если же вы во всей святости соблю-
дете обязанности верноподдан нейших моему великому 
г.и., то я обещеваю исхода тайствовать вам от неизречен-
ных щедрот е.и.в. все милостивейшего г.и. особые выгоды 
и вы сочайшие милости…”1 После этого обращения глав-
нокомандующего  Гудовича населе ние Нахчы вана, бежав-
шее из города из-за страха перед жес токостью “христиан”, 
стало возвра щаться в город. В офи циальных документах 
русского ко мандо вания указывается, что боль шую роль в 
этом сыграл сын Келбалы-хана Ши хали-бек.
Российское командование особо отмечало храб рость 
Ши хали-бека. В рапорте генерал-фельдмаршала Гудо-
вича о проявленном мужестве Шихали-бека гово рилось: 
“Сей же самый Шихали-бек в прошедшую Персидскую 
кампанию служил отряду ген.-м. Неболь сина верным 
проводником до Нахичевани и при пора жении войск 
Аббас-мирзы Баба-ха нова сына при дер. Кара-баба с 
1 АКАК, т. III, док. 474. – ред. 
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 127
людьми своими храбро дрался против персиян и показал 
отличные опыты своей верно сти”.1 
И.В.Гудович состоял в личной переписке с ге роем 
сраже ния у села Гарабаба Шихали-беком. В письме от 
27 ноября 1808 года российский военачаль ник писал 
Шихали-беку: “…я известен уже о вашем усердии и истин-
ной пре данности к Всероссийской империи. Видя же 
теперь ещё но вые опыты готовно сти вашей на пользу 
службы е.и.в. и того усердия, каковое вы показали в 
нынешнем походе с ген.-м. Не больсиным, содействовав 
ему в приводе нахичеван ских жителей на свои места, 
почитаю приятным для себя удо вольст вием изъявить вам 
за сие мою призна тельность и уве рить вас, что я о таковом 
усердии ва шем не премину донести до высочайшего све-
дения е.и.в. и всеподданнейше буду хо датайствовать о 
ва ших пользах”.2 
В письме командующего русскими войсками на Юж ном 
(Цен тральном. – ред.) Кавказе, генерал-фельдмаршала 
В.И.Гудо вича (И.В.Гудович. – ред.) от 14 февраля (19 фев-
раля. – ред.) 1809 года графу А.Н.Салтыкову3 говори лось о 
добле сти Шихали-бека: “Но важнейшее его усердие бы ло 
на пользу службы в том, что старанием его и влия ни ем, 
какое он имеет на народ Нахиче ванской, вой скам дос тав-
ляем был во всю экспедицию ген.-м. Небольсина прови-
ант и все по треб ности, причём также Ши хали-бек при 
случив шихся не сколько раз тревогах от пер сидских войск 
тотчас со бирал и давал свою конницу, за тем и при возвра-
щении се го отряда в Карабаг он ока зал всю воз мож ную 
помощь и ис крен нюю верность к Всероссийской дер-
жаве”.4
1 АВПР, Главный архив, 1–10, док. 1 (1809),  л.1. См.: АКАК, т. III, 
док. 476. – ред.
2 АКАК, т. III, док. 475.
3 Салтыков А.Н., граф – товарищ (заместитель) мини стра ино-
странных дел России. – ред.
4 АВПР, 1–10, док. 1, л. 1. См.:  АКАК, т. III, док. 476. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)128
После этого в письме отмечалось, что “посему, отда вая 
должную справедливость сим его подвигам, я покор-
нейше про шу в. с. в вящее поощрение исхода тайствовать 
ему от щед рот е.и.в. высочайшее награ ждение полков-
ничьим чи ном…”1
Граф А.Н.Салтыков без замедления сообщил об этом 
пись ме императору Александру I. Уже 5 апреля 1809 года 
Шихали-бек получил от императора письмо следующего 
со держания: “Во имя Господа Бога. Мы, Александр Пер-
вый и Им ператор всея Руси и прочая, и прочая, и прочая. 
Нашему полковнику Ших-Али-беку!
Показанные вами верность и самоотверженность 
На шему императорскому трону привлекли Наше вни-
мание. В связи с этим за проявленную службу вам присва-
ивается чин полковника русской армии и жало вание 
серебром за счёт государственных доходов. По лагаем, что 
наша благосклон ность послужит вашей дальнейшей вер-
ной службе.
Санкт-Петербург, 5 апреля 1809 г.”.2
Однако Фатали-шах никак не мог смириться с тем, что 
в самый разгар войны с Россией Шихали-бек перешёл на 
сто рону русских. Об этом свидетельствуют архивные 
доку менты. “Иранцы, зная его (Шихали-бека. – ред.) отвагу 
и ува же ние среди населения Нахичевани, не могли сми-
риться с тем, что Россия оказывала ему покровитель ство, 
и считали это угрозой для себя. Поэтому персид ское пра-
вительство старалось привлечь его на свою сторону. В пер-
вую очередь было решено направить к Ших-Али-беку 
секретных по слов”.3 Однако это ухищрение Тегерану не 
по могло. Тогда шахский двор прибег к новой уловке. Они 
пообещали Ши хали-беку, что “содер жащемуся в Пер сии, 
испы тывающему склонность к России, его отцу Келб-Али-
хану будет оказано вся ческое уважение и предоставлена 
1 АВПР, 1–10, док. 1, л. 1. См.: АКАК, т. III, док. 476.   – ред.
2 Там же.
3 Там же.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 129
сво бода”.1 Однако и эта хитрость не привела ни к каким 
результа там. Тогда шах ское правительство приняло реше-
ние принять бо лее дейст вен ные меры: заставили сле пого 
Келбалы-хана написать Ши хали-беку письмо с реши-
тельным требованием перейти на сторону иранцев. 
В против ном случае Келбалы-хана жда ла смерть. Во имя 
сохра нения жизни отца Шихали-бек был вы нужден пое-
хать в Иран, где он предательски был аре сто ван и заклю-
чён в тюрьму.
Забегая вперед, отметим, что в последние дни русско-
иран ской войны 1804–1813 годов иранское пра вительство, 
ока завшись перед фактом неизбежного поражения, 
освобо ди ло Келбалы-хана, позволив ему возвратиться в 
Нахчыван; вмес те с отцом вернулся на родину и Шихали-
бек.2
В то время как войска генерал-майора Неболь сина 
сравни тельно легко овладели Нахчываном, в сра жениях 
за Ире ванскую крепость иранские сарбазы ока зывали 
россий ским войскам упорное сопротивление.3 К месту 
отметим, что городское население не оказывало содейст-
вия иран ско му гарнизону Иревана.
Во избежание излишнего кровопролития граф Гу до-
вич на правил иранскому гарнизону в Иреване об ращение. 
В нём рус ский генерал ещё раз напомнил о пора жении 
войск Аб бас-Мирзы и под чинении Нахчывана и по т-
ребовал сдачи Ире ванской крепости, находящейся в пол-
ной осаде и ли шён ной возможности получать откуда-
либо по мощь. Одна ко осаж дённые иранские войска, 
основ ную часть которых сос тав ляли люди, мобилизован-
ные из внут ренних провин ций стра ны, были вынуждены 
продол жать сопротивление: в про тив ном случае семьи 
1 АВПР, 1–10, док. 1, л. 1. См.: АКАК, т. III, док. 476.   – ред.
2 В 1812 году Фатали-шах вынужден был освободить Келбалы-
хана из за то чения и вернуть его на нахчыванский престол. – ред.
3 Осада Иревана русскими войсками началась 7 октября 1808 г. 
– ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)130
воинов ожи дала смерть. Правящие кру ги Ирана знали, 
что во имя со хранения жизни своих близ ких гар ни зон 
Ире ванской крепо сти будет сражаться до пос лед не го.1
 Осада Иреванской крепости продолжалась два месяца. 
По свидетельству современников, Иреванская крепость 
была ук реплена по всем европейским воен ным правилам 
и имела две стены. Перед первой стеной имелся глубокий 
ров, кото рый являлся серьёзным препятствием. На кре-
постных стенах в опреде лённых местах были поставлены 
пушки. Защитники кре по сти использовали зажигатель-
ные смеси и бомбы. Такое ук репление кре пости  было 
осуществлено с помощью фран цуз ских военных инжене-
ров. Военные укрепления в Ире ва не и Эчмиадзине были 
возведены ещё до прихода русских войск к Иреванской 
крепости.
Мешали взятию Иреванской крепости и клима тиче-
ские ус ловия. Дорога длиной в 65 верст до Пам бака, где 
дисло ци ро валась российская армия, была за несена сне-
гом, и это зат руд няло связь с тылом. Запасы продовольст-
вия и фуража с каждым днём уменьшались. Среди солдат 
в любой момент мог на чать ся голод. Чтобы ар мия не ока-
залась в ещё боль шем зат руд нении, граф Гудович принял 
решение снять осаду.
Таким образом, в ночь на 30 ноября 1808 года осада 
Ире ванской крепости была прекращена. Накануне при-
каз об отступле нии, по отмеченным выше причинам, 
по лучил и ге нерал-майор Небольсин. Он должен был 
ос тавить Нахчы ванскую крепость и вернуться обратно к 
Гяндже (в 1804 году Гянджа была переименована в Елиса-
ветполь. – ред.).
Аббас-Мирза, не знавший об отходе российской армии, 
в письме к своему брату от 22 но ября 1808 года “с горечью 
жаловался на печальное состояние дел..., говорил о боль-
шом дезертирстве, о жителях Нахичевана и Эривани, 
1 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 4258, ч. 4, л. 3; там же, док. 4265, л. 47. См.: 
АКАК, т. III, док. 443. – ред.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 131
кото рые броса ются в руки русских”.1 Получив донесение 
об от ступле нии противника, Аббас-Мирза, хоть и воспри-
нял это как про явление бессилия русских, однако не 
решился возобновить военные действия против них. Он 
ждал, пока находив шиеся в Иране англичане активи-
зируют свою анти россий скую дея тельность.
В 1809 году, после захвата русскими войсками Талыш-
ского ханства, англичане ещё более активизи ровали свою 
политику в Иране. В 1809 году был заклю чён договор с 
шах ским правительством, на основании ко торого Англия 
обязы валась в период русско-иран ской войны поставлять 
шахским войскам оружие и бое припасы, а также обес-
печивать их воен ными специалистами. Кроме того, Анг-
лия брала на себя обя зательство по оказа нию Ирану 
финансовой помощи в раз мере 200 тысяч туманов.2
Только после заключения этого договора Аббас-Мирза 
решился на возобновление военных действий против рус-
ских войск. В 1809 году он повёл свою армию к Нахчывану, 
чтобы начать оттуда на ступление на Гарабаг, Гянджу 
(Ели саве тполь. – ред.)  и Ша махы.
К сожалению, имеющиеся источники не позво ляют 
выяс нить судьбу нахчыванского престола в пе риод после 
ухода русских войск из Нахчывана. Но зная, что Аббас-
гулу-хан находился в составе армии Аббас-Мирзы, сра-
жавшейся против России, можно предположить, что в 
тот период именно он правил На хчываном.
Собрав свои силы в Нахчыване, Аббас-Мирза, в июне 
1810 года разде лив войска на три колонны, начал наступле-
ние в направлении Гарабага, Гянджи (Елисаветполь. – ред.) 
и Пам бака. Правящие круги Ирана, не раз терпевшие 
по ра же ние на Южном (Центральном. – ред.) Кавказе от 
1 Хаджи Мурат Ибрагимбейли. Указ. раб., с. 93.
2 Английское правительство выделило Тегерану ежегодную 
субсидию в 200 тыс. фунтов стерлингов на содержание 12 тыс. 
пехоты и 25 орудий. См.: Хаджи Мурат Ибрагимбейли. Указ. раб., 
с. 100. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)132
рос сий ских войск, на этот раз на чали более серьёзную 
подго тов ку к но вому на ступлению на Азербайджан и Гру-
зию. Иран ский шах, получивший от Англии за три года 
600 тысяч туманов финансовой помощи и создавший при 
со дей ст вии английских специали стов новую армию, 
велел сво е му сыну Аббас-Мирзе начать наступление. 
На хчыван вновь был вы бран в качестве опорного пункта 
иранских войск. В сентябре 1811 года Аббас-Мирза во 
главе 50-тысяч но го вой ска вторгся из На хчывана в Гарабаг 
с тем, чтобы пе ре селить в Иран на селение Гафанского, 
Баргушет ского, Татевского и Го рисского округов, а также 
кочевые курдские пле мена. По сведениям, поступавшим 
из Гарабаха, прибли же ние Аббас-Мирзы вызвало среди 
местного населе ния ожив ление, а не которые даже готови-
лись к тому, чтобы под чи ниться ему.1 Однако два баталь-
она рус ских солдат под ко ман дованием генерал-майора 
Хо тумцева и конница Мех тигулу-хана Га ра багского чис-
ленностью в 500 всадни ков за с тавили иран ских сарба зов 
отступить. Иранские солдаты, преследуемые гене рал-
майором Лисаневичем, нашли убе жи ще в Нахчы ванской 
крепости. Однако в связи с ухудше нием погоды рос-
сийские войска прекратили преследование про тивника.
Используя полученную передышку, иранское коман-
дова ние начало наводить порядок в тылу своих войск. 
Учи ты вая, что Нахчыван был основным опор ным пунктом 
и ар сеналом иранской армии, а также то, что нахчыван-
ский пра витель Аббасгулу-хан не оправ дал доверия, 
Аббас-Мирза попросил своего отца освободить Келбалы-
хана из заклю че ния и вернуть его на родину. Таким обра-
зом, в 1812 году Кел балы-хан вновь занял нахчыванский 
престол. Этим сво им дейст вием Аббас-Мирза хотел заслу-
жить уважение нах чы ванской знати, и в первую очередь 
– представителей рода Кен герли.
Известно, что в 1812 году Россия вела войну против 
вторгшейся ар мии Наполеона (императора Франции 
1 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 6132 (1811), лл.106, 107.
ЗАВОЕВАНИЕ РОССИЕЙ НАХЧЫВАНСКОГО ХАН СТВА 133
Наполе она I. – ред.). Поль зуясь этим, Иран активизировал 
свои дей ст вия на Юж ном (Центральном. – ред.) Кавказе. 
Не смотря на то, что на первых порах иранские войска 
достигли вре менного превос ходства на тер ритории Гара-
багского, Гянд жинского (с 1804 года Елиса ветпольский 
округ. – ред.), Шекинского, Та лыш ского ханств, однако 
вскоре они были вынуждены под давле нием русской 
армии и от рядов народ ного ополче ния отступить на 
прежние по зиции.
События первой русско-иранской войны доста точно 
хо рошо освещены в исторической литературе, и поэтому 
под робное рассмотрение хода этой войны представляется 
не целе сооб разным. Тем не менее мы считаем необходи-
мым зат ронуть ряд проблем полити ческой истории 
Нахчыван ско го ханства, связанных с этой войной. Доста-
точно сказать, что первая русско-иранская война не при-
несла Ирану ника ко го успеха. Хотя иранская армия тер-
пела одну неудачу за другой, шахское правительство под 
давлением вначале Фран ции, а затем Англии посылало на 
поле брани новые и новые си лы. Эта война не только при-
вела к боль шим чело веческим потерям с обеих сторон, но 
и превратила тер рито рию Азер бай джана в арену ожесто-
чённых сражений, в ре зультате чего десятки городов и 
селений были прев ра щены в руины, по страдали посевные 
площади и система оро ше ния. Погибли сотни, тысячи 
безвинных лю дей.
Наконец, разгром русской армией войск Наполе она 
Бона парта (императора Наполеона I. – ред.), подстрекав-
шего Иран к войне с Рос сией, вынудил иранского шаха, 
ос тавше гося на поле сражения в одиночестве, просить в 
1813 году мира.
Попытки английской дипломатии всячески по мешать 
ходу мирных переговоров между Рос сией и Ираном 
оказа лись безрезультатными. Таким образом, 12 октября 
1813 го да в гарабахском селении Гю листан был подписан 
мир ный дого вор между воюю щими сторонами. Согласно 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)134
ус ло виям Гю лис танского договора иранская сторона отка-
зывалась от своих притяза ний на северные ханства Азер-
байджана, а также на Восточную Грузию и Дагестан. В то 
же время, по ус ловиям Гюлистанского договора, восста-
навливалось иран ское гос под ство над Нахчыванским и 
Иреванским, а также всеми юж но азербайджанскими хан-
ствами.
Гюлистан ский дого вор юридически закрепил права 
Иран ского государства на Нахчыванское ханство, которое 
уже давно было завоё вано иранскими войсками.
НАХЧЫВАНСКОЕ 
ХАНСТВО ПОСЛЕ  
ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И  
В ПЕРИОД ВТОРОЙ  
РУССКО-ИРАНСКОЙ  
ВОЙНЫ

НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 137
Согласно Гюлистанскому договору, в 1813 году в На хчы-
ванском крае было упразднено прежнее ханское управ-
ление. Таким образом, одно из неза висимых азербайджан-
ских ханств – Нахчыванское ханство, спасшись в середине 
XVIII века от иранского гос подства, вновь стало одной из 
провин ций Ирана.
Иранский шах, который вновь поставил у вла сти в 
На хчыван ском хан стве Келбалы-хана, пользовавшегося 
боль шим авторитетом, старался тем самым укрепить 
здесь своё влия ние. Однако таким отноше нием к Кел-
балы-хану иранские правящие круги допус тили серьёз-
ную ошибку. Кел балы-хан, ослеплённый иранским Ага 
Мухаммед-шахом, в глубине души нена видел шахское 
правительство, предпо чи тая нахо диться под покрови-
тельством России. Победы рус ской ар мии над врагом 
стали причиной радости азербай джанцев, в том числе и 
населения Нахчывана. Находясь в за ви си мости от иран-
ского шаха, Келбалы-хан ни на минуту не от казы вался от 
мысли стать подданным России. Его сим па тии к Рос сии 
ещё раз подтвердились в беседах с А.П.Ер мо ло вым, 
ко торый остановился в Нахчыване по пути в Иран.
Хотя описание деятельности дипломатической миссии 
А.П.Ер мо лова в Иране не является объектом нашего 
иссле до ва ния, тем не менее считаем необходимым затро-
нуть не ко торые аспекты, связан ные с этим. Несмотря на 
пора жение в войне с Рос сией, теге ран ский двор, подстре-
каемый Англией, го товился к ре ваншу. После того как 
иранские войска, про шедшие четы рёхлет нюю подго товку 
под руко водством анг лийских спе циали стов, восстано-
вили свои силы, шах вновь стал искать повод для начала 
новых военных действий. По этому теге ранское прави-
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)138
тельство направило в Петербург полномоч ного посла с 
тре бованием уступки Ира ну Талышского ханства и 
Мугани. Шахский посол от имени своего правительства 
требо вал пере смотра условий Гюлис танского мирного 
дого вора.
Иранское правительство, подстрекаемое вна чале Фран-
цией, а затем Англией, несмотря на заклю чение Гю ли с-
тан ского договора, требовало пересмотра сущест вую щих 
гра ниц. Русское государство не хотело, чтобы эта “прось ба” 
шаха привела к новой войне, по этому российский им пера-
тор Александр I, чтобы наладить отно шения между двумя 
государствами, направил в Иран генерала А.П.Ермо ло ва, 
наде лив его специальными полномочиями.
Особое внимание привлекает один из пунктов предпи-
са ния, данных императором Ермолову: “Счита лось бы 
целе сообразным обмен территорий Карабаха и Север-
ного Та лы ша на Иреван и Нахчыван”.1 Эта мысль подтвер-
ждает, что ука занные хан ства имели с политической и 
стратеги че ской то чек зрения гораздо большее значение. 
Удивительно, но обы ч но русские дипло маты и консулы 
направлялись в Иран по Волжско-Каспийскому пути. 
Однако А.П.Ермолов при нял решение избрать другой 
маршрут, на правив шись в Иран че рез Тифлис, Иреван и 
Нахчыван. А.П.Ермолов, проез жая че рез Грузию, объехал 
“некоторые погра ничные места, дабы удостовериться, 
можно ли без вреда уступить что-либо пер сиа нам и допус-
тить изменение границы без ослаб ления оной”.2  
Свита полномочного русского посла состояла более 
чем из 200 человек. В качестве пере водчи ков в её состав 
бы ли вклю чены Ма датов, Назаров, прапор щики Бегля-
ров, Али ха нов – ар мяне по происхожде нию. В мае 1816 
года А.П.Ер мо лов вместе со своей миссией со стороны 
Нахчы вана въе хал на территорию Азербайджана.
О визите А.П.Ермолова в Иран в исторической литера-
ту ре имеются некоторые сведения. Однако в азербайджан-
1 ЦА ВМФ, ф. 19, оп. 4, д. 441, л. 14.
2 Журнал  А.П.Ермолова, с. 121. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 139
с кой исторической науке до сих не сказано ни одного слова 
о пребывании А.П.Ермолова в Нахчыване и о его встрече с 
Келбалы-ханом. В то время как встреча и переговоры на 
нахчыванской земле Кел балы-хана с А.П.Ермоловым про-
ливают свет на полити че ский статус Нахчыванского хан-
ства, которое юриди чески находилось в подчинении Ирана.
В Азербайджане первым встречать А.П.Ермолова явил-
 ся “владелец селения Шарур со своими людьми”.1 Ока зав 
посланникам Российского государства достойную встре чу, 
шарурцы (норашенцы. – ред.) сопровождали гостей до 
се ле ния Хок (Хойк. – ред.), где для них был разбит лагерь. 
Получив известие о прибытии рос сийских представи те-
лей в селение Хок (Хойк. – ред.),  Кел балы-хан по слал им 
на встречу сво е го шурина Максуд-хана2 для сопро вожде-
ния А.П.Ермолова в Нахчыван. В дороге их встретили два 
брата и внук Кел балы-хана со своими кон ными от ря дами. 
Они приветство ва ли русскую миссию ору жей ным 
са лютом.3 Неподалеку от Нах чывана А.П.Ермо лова встре-
тил сам  Келбалы-хан.4
В Нахчыване А.П.Ермолову был отведён дом брата Кел-
балы-хана – Ке рим-хана. Келбалы-хан лично прово дил 
посла до отведённого для него дома. Остальные члены 
деле га ции  и обозы посла были размещены в разбитом 
непода лё ку лагере.
На следующий день, 12 мая 1816 года, генерал А.П.Ер -
мо лов в сопровождении своей свиты посетил Кел балы-
хана. Встреча прошла в сердечной обстановке. Участник 
этого ди плома тического приёма В.Борозна (Бороздин. – 
ред.) писал: “Мы были уго щены кофием и чаем, приготов-
1 Первым навстречу А.П.Ермолову вышел “владелец деревни 
Норашен, со свитою из людей своих”. См.: В.Бороздин. Указ. раб., 
с. 55.– ред.
2 Максуд-хан был племянником Келбалы-хана Нахчыванского. 
См.: Алиев М.М. Указ. раб., с.28. – ред. 
3 В.Бороздин. Указ. раб., с. 55.– ред.
4 “От сего места по сторонам дороги расставлено было земское 
войско”. См.: Соколов А.Е. Указ. раб., с. 14. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)140
ленными на розовой воде, лакомствами… в изобилии”.1 
О самом Кел ба лы-хане автор отзывается следующим 
обра зом: “…хан, при всём своём несчастии, человек весё-
лый и остроумный. Разговор его заключался в забав ных 
анекдо тах”.2 Вероятно, Келбалы-хан позволял себе шутить 
во вре мя общих бесед. В личной беседе с А.П.Ермоловым 
Кел ба лы-хан высказывал серьёзные суж де ния о своём 
неза ви си мом положении, о своём отношении к Ирану и 
Рос сии. В жур нале посольства об этом приводится много 
инте рес ных фактов. Об этой беседе А.П.Ермолов писал: 
“Сей несчастный уже в преклонные годы, будучи лишён 
зре ния, в продолжение 20 лет отчуж дён от преданных ему 
подвласт ных, не может иметь и сего утешения”.33 Со слов 
Келбалы-хана можно прийти к такому выводу, что хотя 
Нахчыванское ханство в тот период юридически за ви село 
от Ирана, фактически хан ненавидел шаха и питал сим -
патию к Русскому государству. Поэтому не случайно, что 
“осторожное” Иранское государство держало “в знак вер-
ности” сына Келбалы-хана в качестве заложника. А.П.Ермо-
лов пишет, что в На хчыване “…с удовольствием увидел я 
слепого хана, ибо он один во всей силе чувствует гнус ность 
правления и которого одна крайность заставляет 
повиноваться”.4 Во время беседы с А.П.Ермоловым Кел ба-
лы-хан говорил об иранцах серьёзно и смело. Хан одобри-
тель но высказывался о преимуществах российского 
управле ния.5
А.П.Ермолов пишет, что “Келбалы-хан, чувствуя мою 
ис кренность, вёл со мной откровенную беседу, не опасаясь 
никого и ни чего”. Хан говорил русскому генералу: “Ага 
Ма мед хан отнял у него зрение и сильная рука его, готовая 
на страш ную месть, блуждая во тьме, не обретает жертвы”.6 
1 В.Бороздин. Указ. раб., с. 61. – ред.
2 Там же, с. 62 – ред.
3 Журнал А.П. Ермолова, с. 127. – ред.
4 Там же, с. 180. – ред.
5 Там же. – ред. 
6 Там же. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 141
По сло вам А.П.Ермолова после повторного возвращения 
в своё ханст во Келбалы-хан заботился о  его благоустрой-
стве. Хо тя он был лишён зрения, но пре красно понимал, 
что во вре мя первой русско-иран ской войны не только его 
город, но и весь родной край были разо рены. Во время 
беседы с А.П.Ер мо ловым Кел балы-хан жало вался не 
только на свою горь кую судьбу, но и на судьбу всего 
Нахчыванского хан ства. А.П.Ер молов пишет, что Кел-
балы-хан, сидя у окна, гово рил: “…восхищался я некогда 
богатством прекрасней шей до ли ны, простирающейся к 
Араксу; она покрыта была прекрас ны ми садами и лесом, 
многолюдное населе ние её оживляло; те перь, сказывают 
мне, обращена она в пустыню и нет сле дов прежнего 
богатства. Мысль о сем уменьшает мою го ресть, и прежде 
благодарю я судьбу, что закрыла она глаза мои, которые 
не видят разорения земли, блаженствовавшей в продол-
жение трёх веков под управлением моих предков. Меж до-
усобные войны и армия шаха Надира внесли в эту не сча-
ст ную землю  опустошение, каж дый шаг сего завоевателя 
озна менован был бедствием народов. Здесь не так давно 
бы ли и русские войска, но они не про лили слёз в земле 
на шей и не вспоминают о них злом соотечественники 
мои”.1  
Эти слова Келбалы-хана наглядно показывают, что 
иран ское господство в Нахчыванском ханстве носило 
номи наль ный характер. Не только народные массы, но и 
Кел балы-хан, по став ленный шахом у власти в Нахчыване, 
пре зи рали иран ских захватчиков.
Будучи прозорливым государственным деятелем, 
дально видный Келбалы-хан будто предвидел возобновле-
ние вой ны между Россией и Ираном. Он говорил 
А.П.Ермолову: “Не кое предчувствие меня в том уверяет, 
ибо зная персиан, не полагаюсь я на прочность дружбы, 
которую утвердить Вы столько старались, я не сомнева-
юсь, что или они нару ша ют своим вероломством, или Вас 
1 Журнал А.П. Ермолова, с. 180–181. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)142
заставляют нарушать её, вынуждая мстить за веро лом-
ство”.1 Предсказание Келбалы-хана не дало себя долго 
ждать. Как из вестно, в 1826 году Иран вероломно начал 
войну с Россией.
После столь откровенных бесед А.П.Ермолов, ещё раз 
по благодарив Келбалы-хана, попрощался с ним и вер-
нулся в свою резиденцию. Русского посла ждали неот-
ложные важ ные дела, не позволявшие ему долго задержи-
ваться в Нах чы ване. На следующий день посол решил 
про должить свой путь. Узнав об этом, Кел балы-хан явился 
к А.П.Ермолову и изъ явил желание проводить его до 
Араза. Однако генерал А.П.Ер молов, учитывая возраст и 
физиче ские возможности ха на, про сил его не беспоко-
иться и вер нуться обратно до мой.2
Однако посол не возражал, чтобы его до р.Араз со про-
во ждали двое братьев Кел балы-хана с конным кон воем.3 
Та ким образом, А.П.Ермолов после встречи в Нахчы ване 
со сво им посольством направился в Иран.4
На обратном пути из Ирана посла русского государ-
ст ва на берегу р.Араз встречал один из сыно вей Кел балы-
ха на, который сопрово ждал его до города Нахчыван. 
Однако у по с ла не было времени на длительную оста-
новку. Он спе шил в С.-Петер бург, чтобы сообщить своему 
правительству о том, что Иран, поддерживаемый Анг-
лией, гото вится возоб но вить воен ные действия против 
России. Поэтому после ко рот кого от дыха в Нахчыване 
А.П.Ермолов продол жил свой путь. Пе ред отъездом он 
провёл корот кую встречу с Келба лы-ханом.
1 Там же, с. 180–181. – ред.
2 Соколов А.Е. Указ. раб., с. 14. – ред.
3 Там же. – ред.
4 Необходимо отметить, что в результате происков английской 
дип ло ма тии миссией А.П.Ермолова ни по одному из вопросов, по 
которым шли пе реговоры, не было достигнуто соглашения: рус-
ско-иранские от но шения продолжали оставаться натянутыми. 
См.: Ис тория Азербайджана в 7-ми томах. Т.IV. Баку, 2000, с. 39–41. 
– ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 143
26 сентября 1817 года А.П.Ермолов покинул Нахчы ван. 
После отъезда генерала А.П.Ермолова иран ский шах под 
давлением Англии начал серьёзную под готовку к войне с 
Россией. В связи с этим, в первую очередь, он при ступил к 
созданию новой армии. Осо бую активность в этом про яв-
ля ли английские инструк торы, которые заменили ус та нов-
лен ные в иранской армии французскими специалистами 
на ка нуне первой рус ско-иранской войны правила и ввели 
но вые. Та ким образом, под руководством английских офи-
це ров иран ская армия готови лась к новым сражениям.
Иранское командование усилило внимание к ук репле-
нию старых крепостей и созданию новых опор ных пунк-
тов. Од на из них – крепость Аббасабад – на ходилась неда-
леко от Нах чывана и была названа в честь Аббас-Мирзы. 
Эта кре пость была возведена французами в совершенно 
новом сти ле. В источнике о крепости Аббасабад гово-
рится: “…кре по сть построена по вкусу Аббаса-Мирзы в 
европей с ком сти ле”.1  Эта крепость имела форму правиль-
ного пяти уголь ника  и считалась важным опорным пун-
ктом на гра нице с Рос си ей. До строительства крепости 
здесь ранее на ходи лось боль шое селение под названием 
Ас табад. О.Евецкий о кре пости Аб басабад писал: “Кре-
пость Аббасабад представ ляла собой ук репленную фран-
цузскими и анг лийскими офи це рами пя тиуголь ную 
крепость”.2 Можно пред положить, что крепость Аб бас абад 
была построена в период первой рус ско-иранской вой ны. 
Так, Ф.Корф, побы вавший в 1834–1835 годах в Нах чы ване, 
писал: “…видел я в стороне кре пость Аббасабад, постро-
енную Аббас-Мирзою 25 лет тому на зад. Она строена по 
плану одного француз ского ин женера, нахо дящегося в 
служ бе Аббас-Мирзы”.3 
1 Зубов П. Картина последней войны России с Персией. СПб., 
1837, с. 131.
2 Евецкий О. Статистическое описание Закавказского края в ис-
ходе XVIII в. и сравнение оного с нынешним. СПб., 1835, с. 200.
3 Корф В. Воспоминания о Персии. 1834–1835. СПб., 1838, с. 77.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)144
Точное опи сание крепо сти Абба са бад дал рус ский 
историк Н.Нефедиев. Он в своих путевых за мет ках, опу-
бликованных в 1839 году, пи сал: “…Кре пость Аб басабад 
стоит напротив дороги, иду щей в На хичевань. Я счи тал 
своим долгом посе тить эту кре пость. Посмотреть на это 
произведение фран цузского инже нера и почтить его 
бы ли моим долгом. Строи тельство этой крепо сти было 
про ве де но в жизнь 30 лет на зад. Глубокие рвы были запол-
нены во дой. В стенах, которые шли двумя ря дами, име-
лись места для стрельбы. Укрытия и другие обо рони-
тельные по зиции бы ли намного укреплены. Такие обо-
рони тель ные позиции по ка зывают, что эта кре пость была 
по ст роена друзьями Ира на. Они с большой даль новидно-
стью при строительстве кре по сти учитывали, чтобы 
гарни зон крепости мог видеть мост че рез Аракс и в случае 
необ ходимости отсту пить и обеспе чить свою безо-
пасность”. 
Таким образом, можно прийти к заключению, что кре-
пость Аббасабад, построенная французскими специали-
ста ми, после Гюли станского договора была ещё более 
уси лена англичанами. В любом случае крепость Аббас-
абад яв лялась не только опорным пунктом иранской 
армии на Юж ном (Цен тральном. – ред.) Кавказе, но и сво-
его рода воро тами в Южный Азербай джан.
Келбалы-хан, несмотря на такие мероприятия Ирана, с 
по мощью своих сыновей старался привести в порядок 
внут рен ние дела ханства. Его главной обязан ностью перед 
иран ским шахом являлась своевремен ная доставка в казну 
части со бранного налога.
В начале 20-го года постаревший Келбалы-хан при нял 
ре шение посетить Мекку, поэтому управление ханством 
он до ве рил одному из своих сыновей – Эх сан-хану. На 
обрат ном пути, возвращаясь на родину через Табриз, 
будучи в пре клон ном возрасте, Келбалы-хан скончался в 
1820 году вдали от родины.
После смерти Келбалы-хана управление Нахчы ван ским 
ханством взял в свои руки старший сын хана – Назарали-
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 145
хан. Однако уже вскоре власть в ханстве перешла в руки 
пле мянника Келбалы-хана – Керим-хана Кен герли. Однако 
и он не смог удержаться у власти более двух лет. В 1822 году 
пра вителем Нахчыванского хан ства стал Гусейн Мирза. 
Од на ко год спустя, в 1823 году, Ке рим-хан снова вернулся к 
власти. Пе риод правления Керим-хана Кенгерли (1823–
1826) совпал по времени с началом второй русско-иранской 
вой ны.
Однако Керим-хан и во второй раз недолго оставался у 
власти. Аббас-Мирза заменил его Мухаммед Багиром.1 
Но последний также не оправдал надежды Тегерана, и 
поэтому накануне вто рой русско-иранской войны на 
нахчыванский престол вновь был посажен Керим-хан.
В начале 1826 года до Ирана дошла весть о вос стании 
де кабристов в России. Решив, что это восста ние ослабит 
Рос сийскую империю, иранское прави тельство ускорило 
подго товку к войне. 
Как и прежде, английская буржуазия под стре кала 
Иран к новой войне. Для этого иранские фео далы и 
английские ди пломаты вновь прибегли к рели гиозному 
фа натизму. 13 ию ля 1826 года глава высшего шиитского 
духо венства Ира на Сеид Мухаммед при звал мусульман к 
“свя щенной вой не”. 
Таким образом, 16 июля 1826 года 60-тысячная армия 
под командованием Аббас-Мирзы без объявле ния войны 
пе решла р.Араз и вторглась в пределы Северного 
Азербайд жана. Азербайджанский народ вновь стал жерт-
вой войны.
 В первые дни войны иранской армии удалось продви-
нуться далеко в глубь Северного Азербайджана – вплоть 
до Шамкира, однако уже вскоре под на тиском русских 
сил она была вынуж дена начать отступление. К началу 
1827 года все области Северного Азербайджана были очи-
щены от иран ских войск.
1 Согласно некоторым данным, Мухаммед Багир стал нахчы-
ванским ха ном в 1813 году, после заключения Гюлистанского дого-
вора. См.: АСЭ, т.VII, с. 176. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)146
Успехи русского оружия на первых этапах войны сыг-
ра ли значительную роль в судьбе Нахчыванского и 
Иреван ско го ханств. Военные операции против иранских 
войск возглавил генерал-лейтенант (гене рал-адъютант. – 
ред.) И.Ф.Пас кевич, который 29 марта 1827 года принял 
коман до ва ние отдельным Кавказским корпусом.1
Первые сражения за Нахчыван и Иреван закон чились 
для русской армии неудачами. Сильное сопро тивление 
ока зал гарнизон Иреванской крепости, осна щённый 
английским оружием. На первом этапе битвы за Иреван-
ское ханство И.Ф.Пас кевич не смог добиться ус пеха, так 
как с одной сто роны ему противостоял гарни зон Иревана, 
снабжённый анг лийским оружием, а с другой – курдские 
племена, зани мав ши еся разбоем в тылу русских войск, 
отвлекали внимание рос сийского командования. На бое-
спо собность рус ской ар мии отрицательно влиял суровый 
климат края.
Учитывая все эти факторы, генерал-адъютант И.Ф.Пас-
ке вич решил временно прекратить осаду Иреван ской 
крепо сти и, мобилизовав основные силы, начал наступ-
ление на на х чыванском направлении. Чтобы нарушить 
связь между Ире ванским ханством и Османской империей, 
И.Ф.Паскевич ос тавил здесь отряд генерал-лейтенанта 
А.И.Красовского, который дол жен был также следить за 
Иреванской крепостью и про дви жением иранских войск 
вокруг Сардарабада и Эч ми ад зин ского монастыря. Кроме 
того, он должен был контролировать берега р.Араз. В его 
распо ря жении было 3000 солдат, которые принадлежали 
20-й диви зии от дель ного Кавказского кор пуса. Эти сол-
даты, только при быв шие из России, не обла дали достаточ-
ным воинским опы том. Именно поэтому сол даты Красов-
ского не могли спра виться с задачами, стоя щими перед 
1 А.З. Подробное описание Персии и государства Кабула, 
Сеистана, Син да, Бальха, Белудхистана, земли Хорасана, также 
Гру зии и персид ских про винций, присоединённых к России, ч. III. 
М., 1829, с. 26 (В дальнейшем – Подробное описание Персии…).
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 147
ними. После отхода ос нов ных сил русской армии под 
командованием генерал-адъю танта И.Ф.Паскевича в сто-
рону Нахчывана иранский гар низон Ире ванской крепо сти 
нанёс сильный удар по от ряду гене рала Красовского. Полу-
чив известие об этом, И.Ф.Пас кевич был вынужден 
от править часть своих людей на по мощь от ряду А.И.Кра-
совского. Операцию же на на хчы ван ском нап равле нии 
продолжили войска под командо ва ни ем гене рал-лейте-
нанта князя Эри стова, перед которым стоя ла за дача овла-
деть пере пра вой через р.Араз и не допус тить вой ска Аб бас-
Мирзы в Нахчыван или Аббасабадскую крепость.
Войсками, посланными к Иреванской крепости, ко ман-
до вал генерал-адъютант Бенкендорф. Всюду, где прохо-
дили русские части, местное население и даже феодалы 
вы ра жали желание перейти под покровительство России. 
На это были свои при чины. В связи с этим в одном из 
ис точни ков читаем: “30 ап реля Аслан Султан, явившись к 
генерал-адъютанту Бенкен дорфу, просил о принятии под 
пок ро ви тель ство его величе ства императора де ревню 
Веди, нас чи ты ва ющую 300 семей, в связи с воз никшей 
угрозой пересе ле ния населения деревни на другой берег 
Аракса”.1 Вскоре рус ское командование полу чило донесе-
ние о том, что “учи тывая угрозу пе реселения на другой 
берег Аракса, Аслан Сул тан со своими людьми укре пился 
в крепости Гасангала, не да леко от озера Гокча”.2 К месту 
отметить, что иран ские пра вители всегда старались пере-
селять местное население во внутренние области Ирана. 
Однако во многих случаях эти по пытки иранских захватчи-
ков за канчивались неудачей. Со вре менник отмечает: 
“Наги-хан и Векил Исмаил ага, опаса ясь того, что карабах-
цев (ка рапапахцев. – ред.), находя щихся возле Агрыдага, 
вместе с нахчыванцами переселят в Пер сию, готовы были 
оказать сопротивле ние”.3 Большин ство их не находили 
1 Подробное описание Персии..., с. 32.
2 Там же.
3 Там же, с. 36.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)148
хлеба для пропитания и обходились толь ко молоком 
и сыром. Несмотря на это, они оказывали сопротивление 
и не хотели оставлять род ные места. Как видно, в годы 
второй русско-иранской войны ме стное на селе ние волей-
неволей присоединялось к россий ской ар мии, усиливая 
её мощь.
В связи с подходом новых русских сил иранский гар ни-
зон был вынужден отойти в Иреванскую крепость. Осада 
Ире ванской крепости возобновилась, а части под ко мандо-
ва нием И.Ф.Паске вича после непродолжительного пере-
рыва про должили движение на нахчыванском направле-
нии.
Поход русской армии проходил в очень сложных усло-
виях. С одной стороны, стояла невыносимая жара, а с дру-
гой –  трудности дорог, по которым продвигались русские 
вой ска, мешали нормальному продвижению войск. Насе-
ление тер риторий, по которым продвига лись русские 
войска, было заранее принудительно пе реселено на дру-
гой берег Араза. Поэтому в войсках чувствовалась нехватка 
продовольствия. Однако, не смотря на жаркое лето и 
нехватку провианта, же лание захватить новые земли при-
вело уставших, выбив ших ся из сил русских солдат под 
командованием генерал-адъю тан та Паскевича за шесть 
дней к Нахчывану. Во время дви же ния русские войска ни 
разу не встретили врага, только у са мой Нахчыванской 
крепости они столкнулись с иран ской ка вале рией под 
командованием Гасан-хана и Наги-хана. Ве до мые князем 
Эристовым, рус ские солдаты перешли в на ступ ление и 
“опрокинули” врага. 
Разгромленный противник, не имея возможности 
ук рыться в крепости, покинул пределы Нахчывана. Как и 
в го ды первой русско-иранской войны, местное население 
не ока зало сопротивления русской армии. В итоге 26 июня 
1827 года русские войска вступили в  Нахчыван.
После того как русские войска без единого вы стрела 
овла дели городом, около 2000 семей из близле жащих 
селе ний изъявили желание перейти в поддан ство России. 
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 149
По тому что, в отличие от иранских сарба зов, русское 
командо вание не допускало на местах разбоев и разруше-
ний. Доста точно привести такой факт, что командование 
русских войск, которые с триумфом вступили в Нахчыван, 
купило у на селения 1000 голов крупного рогатого скота. 
После этого лю ди без боязни приходили в лагерь русских 
войск и за деньги продавали продукты. В то же время 
иранские сар базы обеспечивали себя только за счёт гра-
бежа местного на се ления.
После захвата русскими войсками Нахчыванской кре-
по с ти Аб бас-Мирза направил к генерал-адъютанту 
И.Ф.Пас ке вичу для переговоров Наджаф Али Солтана 
Аш рафи. Во вре мя переговоров Наджаф Али Солтан 
Ашрафи со общил, что Тегеран согласен “уступить” Лян-
кяран и село Башапа ран, которые, согласно Гюлистан-
скому договору, и без того при надлежали России. В про-
цессе переговоров вы яснилось, что основной целью иран-
ского посланника был шпионаж: Аш рафи старался 
со брать различные сведения, в том числе о чи с ленности и 
состоянии русских войск. По этому перего во ры о мире 
были прерваны и военные дейст вия продолжи лись.
Оставив часть войск в Нахчыване, И.Ф.Паскевич на пра -
вил основные силы на Аббасабад, расположенный в 
де сяти ки лометрах юго-западнее Нахчывана.1 Эта кре-
пость не только обеспечивала контроль над пере правой 
через р.Араз, но и прикрывала путь в Южный Азербай-
джан. Иранский ис то рик Мирза Мухаммед Таги-хан 
писал, что генерала Паске ви ча пригласил в Аббасабад 
сын Келбалы-хана – Эх сан-ха на. Хотя именно Иранское 
государство на зна чило его комендантом этой крепости. 
Дальнейшее разви тие собы тий показало, что Эхсан-хан 
имел тайные кон такты с рус ским командованием.2
1 Аббасабадская крепость была построена по проектам фран-
цузских военных инженеров в 1809 – 1810 гг. Она располагась на 
берегу реки Аракс, в 6 км к юго-востоку от Нахчывана. – ред.
2 Мирза Мухаммед Таги-хан. Насихат ут-таварих, ч. I. Тегеран, 
1359 г.х., с. 201–202.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)150
Такого же мнения придерживается и азербай джанский 
ис торик Мирза Адыгезал-бек, который в ис следуемый 
пе риод состоял на русской службе. Мирза Адыгезал-бек 
писал: “В это время, охранявший и за щищавший кре-
пость Аббаса ба д Эхсан-хан нахчеван ский, узнав (о том), 
что я нахожусь там, послал ко мне гонца со (следующей) 
прось бой: “Дайте знать князю, чтобы он двигался в эту 
(нашу) сторону. Как только он прибудет, крепость сдам 
ему”.1 Безусловно, Эх сан-хан сыграл роль в сдаче Аббас-
абада. Известно, что рус ское командование раз работало 
специальный план по за хва ту этой крепости. В ночь с 1 на 
2 июля 1827 года россий ские вой ска вырыли вокруг кре-
пости Аббасабад окопы и на чали её осаду. Очень скоро 
стало известно, что Аб бас-Мирза во главе своей армии 
движется на помощь осаж дён ному гарни зо ну. Получив 
это сообще ние, генерал Паске вич, оста вив часть войск у 
стен Аб басабада,  сам с восемью ба тальо нами пе хо ты, 
частью артиллерии и двумя кавалерий скими диви зиями 
ула нов выступил навстречу противнику. 
Для переправы через бурный Араз по приказу Паске-
вича был наведён понтонный мост, для чего были 
использо ва ны наполненные воздухом бурдюки. По сведе-
ниям совре менников, идея наведения моста из напол-
ненных воздухом бур дюков принадлежала И.Ф.Паскевичу. 
По этому мосту уда лось переправить на другой берег 
пехоту, кавалерию и да же ар тиллерию.
5 июля 1827 года на берегу р.Араз произошло крово-
про литное сражение.2 Несмотря на свою малочис-
ленность, рус ские сол даты, использовавшие военную тех-
нику, смогли одо леть превосходящие силы противника. 
Армия Аббас-Мирзы, потерпев по ражение в сражении 
1 Мирза-Адыгезал-бек. Указ. раб., с. 124.
2 5 июля 1827 г. при урочище Джеван-Булаг, у ручья под таким 
же наз ва нием, отряд Аббас-Мирзы (40 тыс. чел.), шедший на выруч-
ку крепости Аббасабад был разбит. Джеванбулагское поражение 
иранской армии предрешило судьбу крепости Аббасабад. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 151
при Джеван-Бу лаге, была вы нуждена отступить. В плен к 
русским попали 2000 чело век, множество трофеев и зна-
мён. Едва не угодил в плен сам главнокомандующий – 
наследник престола Аббас-Мирза. В ходе этого сражения 
иранский гарнизон крепости Аббасабад сделал попытку 
выйти из крепости, однако, встре тив сопро тивление рус-
ских войск, находившихся во круг крепо сти, был вынуж-
ден отказаться от своего намере ния.
После победы русских войск при Джеван-Бу лаге иран-
ский гарнизон крепости Аббасабад полно стью пал ду хом. 
Через день после этой победы гене рал-адъютант Паске-
вич вновь потребовал у гарнизона крепости сдать Аббаса-
бад. Коман дующий гарнизоном Му хаммед Эмин-хан 
по просил трёхдневной отсрочки, чтобы получить согла-
сие шаха и наследника престола. Однако эта просьба была 
решительно от клонена российским ко мандованием. 
Вскоре под давлением Эхсан-хана Му хаммед Эмин-хан 
направил в русский лагерь двух своих представителей, 
которые сообщили Паскевичу, что гарнизон крепости 
готов сдаться. В предисловии к книге “На хи чеванские 
рукописные документы XVII–XIX вв.” го вори лось, что 
“полковник Эхсан-хан, находя щийся на иран ской воен-
ной службе, в период войны 1827–1828 годов из менил 
Ирану и перешёл на сторону русских, и оказал влия ние на 
сдачу крепости Аббаса бад”.1 
Иранский историк XIX века Рзагулу-хан Хидаят писал, 
что руководство Аббасабадом было поручено Эхсан-хану. 
Ответственными за оборону крепости яв лялись главноко-
ман дующий Мухаммед Эмин-хан, Де вели Каджар и 
Аббас-хан Бахтияр. Однако Эхсан-хан, не считаясь с мне-
нием пред ста вителей центральной власти, призвал Пас-
кевича в Аббасабад и сдал ему крепость. Автор этого сооб-
щения счи тает, что тем са мым Эхсан-хан отомстил за сво-
его отца, ос леплённого Ага Мухаммед-ханом.2 Таким 
1 Нахичеванские рукописные документы..., с. 10.
2 Рзагулу-хан Хидаят. Роззат-ус-сафа-е Насири, т. IX. Тегеран, 1280 
г.х., с. 272.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)152
образом, не смотря на разнообразие мнений об Эхсан-
хане, которые встре чаются в исторической литературе, 
можно прийти к вы воду, что именно Эхсан-хан сыграл 
главную роль в сдаче Аббасабада. Вот как описывает это 
событие сви де тель цере монии сдачи крепости: “7 июня 
(июля. – ред.) ге нерал-адъ ютант И.Ф.Паскевич в сопро-
вожде нии членов сво его штаба явился на площадь, где 
были установлены пушки. Солдаты вражеского гарни-
зона, бросая своё оружие на пло щади, про ходили мимо 
по бедителей и сдавали свои знамёна. Главно командую-
щий крепости, зять шаха Мухаммед Эм ин-хан, пе ре дал 
ключи от города. В числе трофеев было 18 пу шек и мно-
жество боеприпасов”.1
Во взятии Аббасабада принимали участие со сланный 
на Кавказ декабрист И.И.Пущин и выдаю щийся азербай-
джан ский просветитель Аббасгулу Ага Бакиханов. За 
отвагу, проявленную при осаде крепо сти, А.Бакиханову 
5 июля 1827 г. был при своен чин штабс-капитана.2 Одним 
из пе реводчиков, состоя щих при Отдельном Кавказском 
корпусе, был майор Мирза Магеррам Гаджибеков. Чело-
век с прогрес сив ными взгля дами, Мирза Магеррам Гад-
жибеков за отвагу, проявленную в русско-иранской войне, 
был на граждён орденом и пожиз ненной пенсией.3
Изгнание иранских войск из Нахчывана и Аб басабада 
было с радостью воспринято местным насе лением, так 
как оно подвергалось жестокой эксплуатации со стороны 
1 Подробное описание Персии..., с. 50.
2 В “Формулярном списке о службе и достоинстве состоящего 
по кава ле рии подполковника Аббас Кули Аги Бакинского”, храня-
щемся в Ба кин ском архивохранилище, указано: “за отличия ока-
занные: при осаде кр. Абас Абата, 5 июля 1827 года, произведён в 
штабс-капитаны 1827 года октября 14…” ГИА АР, ф. 979, оп. 1, д. 1, 
л. 2. – ред. 
3 Таир-заде Н.А. К участию кавказцев – студентов Московского 
Уни вер си тета в революционном движе нии России в конце 60-х гг. 
XIX в. Изв. АН Азерб. ССР, серия обществ. наук, 1964, № 4, с. 32. 
– ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 153
иран ского правительства. Именно поэтому 50 наиболее 
уважае мых жителей На хчывана направили благодарст-
венное пись мо И.Ф.Паскевичу, которое было переведено 
на русский язык А.Ба кихановым.
13 июля, после того как Нахчыван и Аббасабад были 
взяты русскими войсками, Аббас-Мирза напра вил послов 
с пись мом, которое было представлено Паскевичу. 
Ознако мив шись с содержанием письма, Паскевич заявил 
о го тов ности прекратить военные действия при условии, 
что гра ница между Россией и Ираном будет определена 
по реке Араз, а Иран вы платит России контрибуцию.
Ввиду того, что иранская сторона сочла эти предложе-
ния неприемлемыми, переговоры были пре рваны. Однако 
ухудшение отношений с Османской империей выну-
ждало С.-Петербург спешить с заключением мира с Ира-
ном. По это му И.Ф.Паскевичу было дано указа ние о том, 
что бы он, пос ле дос тижения определённых успе хов, спе-
шил с за ключе нием мирного договора.
Обсуждение условий мирного договора, подго товлен-
ного в С.-Петербурге, Паскевич возложил на А.С.Гри бое- 
 дова, который прибыл 30 июля 1827 года в штаб Аббас-
Мирзы. В ходе переговоров был затронут ряд про блем, но 
мы отметим лишь те пункты, которые касались судьбы 
Нах чы ванского ханства. А.С.Грибое дов сделал заявление: 
“В прошлом году персидские войска внезапно и до вольно 
да леко проникли в наши владения по эту сторону Кав-
каза. Нынче мы, пройдя Эриванскую и На хичеванскую 
об ласти, стали на Араксе, овладели Аббас-Абадом, откуда 
я при с лан”.1 После долгих споров Аббас-Мирза потребо-
вал, чтобы Россия вернула Ирану Нахчыван ское и Ире-
ванское ханства. “Уступка двух областей, дань деньгами! 
Но когда вы слыхали, что шах персидский сде лался под-
данным дру гого государя? Он сам раздавал ко роны. Пер-
1 Материалы к истории Персидской войны 1826–1828 гг. 
(Продолжение). Мате риалы для биографии А.С.Грибоедова. 
Кав казский сборник, т. XXX, с. 5. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)154
сия ещё не по гибла. И Персия имела свои дни сча стья и 
славы!” – заявил Аббас-Мирза. На это А.С.Грибое дов воз-
разил: “При окон ча нии каждой войны, несправед ливо 
начатой с нами, мы от даляем наши пределы и вместе с 
тем неприятеля, который бы отважился переступить их. 
Вот от чего в настоящем слу чае тре буется уступка облас-
тей Эри ванской и Нахичеван ской. Деньги – также род 
оружия, без которого нельзя вести войну. Это не торг, 
ваше высочество, даже не вознагражде ние за претерплен-
ные убытки: требуя денег, мы лишаем не приятеля спосо-
бов вредить нам на дол гое время”.1
После длительных обсуждений стороны вновь верну-
лись к условиям будущего договора. Аббас-Мирза предло-
жил, чтобы русские отвели свои войска к Гарабаху, а он – к 
Таб ризу. Нахчыванская провинция, за исключением 
Аббаса ба да, должна была считаться нейтральной. Обес-
пече ние гар ни зона крепости продо вольствием Аббас-
Мирза брал на се бя.2
После долгих споров стороны пришли к согла шению 
о том, что А.С.Грибоедов составит условия бу дущего дого-
вора и пришлёт их Аббас-Мирзе. Однако иранская сто-
рона в нарушение договоренности уже на следующий 
день пред ставила свои предложения.
Позже А.С.Грибоедов писал: “С персидской сто роны 
тре бовалось, чтобы мы, кроме Аббас-Абада, оставили 
Нахи чеванскую область, также Эчмиадзин, в котором для 
охранения храма Божьего быть двум приставам: их и 
нашему, а вой скам не находиться, ни русским, ни персид-
ским”.3  
Таким образом, стороны не пришли к взаимопри емле-
мо му решению. А.С.Грибоедов покинул штаб Аб бас-
1 Материалы к истории Персидской войны 1826–1828 гг. 
(Продолжение). Мате риалы для биографии А.С.Грибоедова. 
Кав казский сборник, т. XXX, с. 7. – ред.
2 Материалы к истории Персидской войны 1826–1828 гг., с. 10. 
– ред. 
3 Там же, с. 12. – ред. 
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 155
Мирзы с угрозой: “…мы, когда пойдём далее и завладеем 
всем Адер бейджаном, то, обеспечив независимость этой 
обшир ной области со стороны Персии, на десять фарсен-
гов (один фарсах равен 6–8 км. – ред.) никому не позволим 
селиться близ границы…” 1
После неудачи в мирных переговорах русское коман-
дова ние приняло решение дать войскам времен ный 
отдых, а затем возобновить боевые действия с Ираном. 
Назначив Эхсан-хана главой Нахчывана, русская армия 
под командованием князя Эристова из-за ухуд шения 
погод ных условий стала лагерем в местечке Гарабаба. 
Основные части русских войск, руководи мые Паскевичем, 
двинулись в направлении Иревана, Сардарабада и Эчми-
адзина, где нахо дились иранские войска.
Едва главные силы русской армии отошли от На хчы-
вана, как князь Эристов получил известие о том, что 
Аббас-Мирза прибыл из Шарура в Хок (Хойк. – ред.)  для 
наступ ления на Нахчы ван. Интересно, что отход русской 
ар мии для отдыха в Га рабаба был расценён иранским 
командованием как от ступ ление.
15 сентября 1827 года войска князя Эристова в составе 
роты гренадёров и пехотного полка встрети лись с про-
тивни ком, разбили его и преследовали до Готча-чая, про-
текавшего в 30 верстах от Аббаса бада. Отряды Аббас-
Мирзы чис лен ностью до 4000 сарбазов, переправившись 
через Араз, в бес порядке отступали по дороге, ведущей в 
Хок (Хойк. – ред.). Через несколько дней, 23 сентября, Эрис-
тов от пра вил свои войска под командова нием полков ника 
Высо скина в Ордубад, где ещё до войны пра вителем был 
назна чен Шихали-бек. Накануне войны Фа та ли-шах, чтобы 
за служить доверие нахчыванских феода лов, на з начил 
сыновей Кел балы-хана, имевшего большой авто ритет в 
На хчы ванском крае, Эхсан-хана и Ши хали-бека – правител-
ями стра те гически важных Аббаса бада и Орду бада. Од нако 
1 Материалы к истории Персидской войны 1826–1828 гг., с. 13. 
– ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)156
ни Эх сан-хан, ни Шихали-бек не оправдали до ве рие шаха. 
Ши хали-бек без вся кого сопротивления впус тил рус ских в 
Ордубад. По этому поводу современник писал: “...Вскоре 
(рус ские вой ска. – ред.) приблизились к городу, пер сидские 
сарбазы, на ходившиеся в городе, бежали, там оставался 
только Ши хали-бек. Правитель Ордубада Ши хали-бек, как 
и его брат, командир Нахчыванского полка Эх сан-хан, был 
нам (рус ским. – ред.) верен”.1
Но заслуги Шихали-бека только этим не ограни чива-
лись. Во главе 400 всадников он вместе с Нахчы ванским 
пол ком перешёл Араз и вернул население, ко торое было 
на сильно выселено из Ордубада. Позже, подчинив себе 
диз мар ских беков, он установил связь между Ордубадом 
и юж ноазербайджанским городом Маранд, затем со 
своим отря дом двинулся к крепо сти Курдад, расположен-
ной юж нее Мег ри. Эта кре пость считалась “среди мест-
ного населе ния самой ук реплённой”. Шихали-бек без осо-
бого труда взял кре пость, оставил в ней гарнизон из 150 
солдат и при влёк на свою сторону местное население.2 
Захватив в Кур даде в каче стве трофеев много пороха и 
пушек, Ши хали-бек вер нулся в лагерь российских войск. 
Позже А.С.Грибоедов в штабе русской армии заявил: 
“Считаю, что мы должны поддерживать Ши хали-бека. 
Я был с ним уважителен и приветлив”.3 Как раз в это время 
Шихали-бек усилил свои позиции в рядах русской армии.
В то время как основные силы русских войск под ко ман-
дованием И.Ф.Паскевича двигались в направлении Иреван-
ского хан ства, генерал Эристов, взяв Ордубад, форси ровал 
Араз и, не встретив никакого сопротивления, продвигался 
по террито рии Южного Азербайджана. Российские войска 
без боя ов ладели Табризом. Из ра порта Паскевича  и сведе-
ний дипло матического агента следует, что в начале 1827 
года народ, как в Табризе, так и во всём Южном Азербайд-
жане, ненави дел дина стию Каджаров.
1 Подробное описание Персии..., с.73.
2 Там же., с. 75 –93. 
3 Там же.
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 157
Войска И.Ф.Паскевича осадили крепость Сарда рабад, 
где хранились большие запасы пшеницы и дру гого продо-
воль ствия. Решающий бой между российской и иранской 
армиями произошёл 17 августа 1827 года близ селений 
Аш тарак и Ушган. В этом сражении русские войска при 
участии кав казских добровольцев одер жали победу.1
Исход боя при Аштараке, собственно, и решил судьбу 
Сардарабада. Крепость была сдана 20 сентября (19 сентя-
бря – ред.) 1827 года. После этого русские войска осадили 
Ире ванскую крепость. После шести дней сопротивления 
гарни зон крепости под сильным давлением местного 
населения  21 октября (1 октября. – ред.) 1827 года сдался.2 
В плен по пали 3 тыс. иранских сарбазов во главе с комен-
дантом Суб хангулу-ханом; были захвачены 46 пушек и 
4 знамени.
Население Иреванского ханства, в особенности мало-
чис ленные армяне, выражало признательность русской 
ар мии за освобождение их от иранского вла дычества. Оно 
предос тавляло русским войскам свои продовольственные 
запасы. Архивные документы под тверждают тяготение 
ме стного населения, в том числе феодалов, к России. 
Армян ская община Иревана посредством архиепископа 
Нерсеса передала командиру русских воинских частей, 
взявших Ире ванскую крепость, гене ралу Паскевичу 
“2 тысячи рублей серебром”.3 Такое действие армян 
1 Участие пятитысячной азербайджанской конницы, пеших со-
тен других кав казских народов в Ушаганском сражении позволило 
небольшому от ря ду русских войск численностью в 2800 чел. одо-
леть силы противника, до хо дившие до 30 тыс. пехоты и конницы. 
См.: Хаджи Мурат Ибра гимбей ли. Указ. раб., с. 100. – ред. 
2 Во взятии Сардарабада и Иревана принимал участие 
А.Бакиханов. В фор мулярном списке о службе А.Бакиханова указа-
но: “…за Сардар-Абад и Эривань получил Анну 3-й степени с бан-
том 1828 года, 1-го Генваря”. ГИА АР, ф. 979, оп. 1, д. 1, л. 2. – ред.
3 Согласно документам деньги, собранные населением Ирева-
на, были пе ре даны генералу А.И.Красовскому, командиру русских 
войск, заняв ших Ире ван. См.: АКАК, т. VII, док. 434. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)158
вынудило мусульман к ос торожности и предпринятию 
дипломатических шагов. Они также, дого во рившись 
между собой, собрали тысячу руб лей серебром и пере-
дали их Паскевичу с тем, чтобы по бе ди тели-христиане не 
подозревали мусульман.1
После взятия Иреванской крепости российская армия 
на протяжении 1827 и 1828 годов одержала ряд побед над 
иранскими войсками в боях на территории Южного Азер-
байджана.
Новое наступление русских войск вызвало смяте ние в 
пра вящих кругах Ирана. Как указывает А.В.Фадеев, в этот 
период “Каджары исчерпали все возможности для сопро-
тивле ния – и военного, и дипломатичес ко го”.2 Англия, 
свиде тель поражения Ирана, была вынуждена стать по с-
ред ником между воюющими сторонами. 
Таким образом, заключённый 10 февраля 1828 года в 
селе нии Туркманчай (Южный Азербайджан) договор 
поло жил конец второй русско-иранской войне.3
Согласно Туркманчайскому договору, Иран дол жен 
был выплатить контрибуцию в размере 20 мил лионов 
руб лей серебром. В то же время вновь были подтвер-
ждены ус ловия Гюлистанского договора. К России отхо-
дили ханства Ире ванское и Нахчыванское. Интересно, что 
этот вопрос ещё раз нашел своё под тверждение в усло-
виях Адриа но поль ского договора, заключённого 2 сентя-
бря 1829 года ме ж ду Россией и Османской империей. 
1 ЦГВИА, ф. ВУА, док. 1735,  л. 4. 
2 Фадеев А.В. Указ. раб., с. 213.
3 В заключении договора с Ираном принимал участие А.Баки-
ханов, за что получил чин капитана. В его послужном списке от-
мечено: “…в ка пи таны произведён августа 4-го 1828 года за пере-
говоры о мирных трактатах с Персией с жалованьем по чину, за 
что также получил, по Высочайшему повелению, состоявшемуся в 
21-й день апреля 1828 г. 500 червонцев и 28 мая того же года 150 за 
обмен трактатов, а от пер сидского правительства алмазные знаки 
ордена Льва и Солнца 29 октября 1829 года”. ГИА АР, ф. 979, оп. 1, 
д. 1, л. 2. – ред.                                                                                       
НАХЧЫВАНСКОЕ ХАНСТВО ПОСЛЕ ГЮЛИСТАНСКОГО  
ДОГОВОРА И В ПЕРИОД ВТОРОЙ РУССКО-ИРАНСКОЙ ВОЙНЫ 159
Султанское прави тель ство, потерпевшее поражение в 
войне 1828–1829 годов с Рос сией, вынуждено было согла-
ситься с этим. Захва том На х чыванского ханства была 
завершена аннексия Рос сией все го Северного Азербай-
джана.1 
Первоначально царское правительство прово дило в 
На хчыване ту же политику, что и в других хан ствах Азер-
бай джа на, предоставляя во внутренних делах определён-
ную ав то номию. После аннексии азер байджанских ханств 
Рос сия стала на местах заменять ханское управление 
комен дантской системой. Однако управление Нахчыва-
ном было по ручено полковнику русской армии Эхсан-
хану.
Управляя Нахчыванским ханством на прежних зако-
нах, Эхсан-хан был вынужден также подчиняться и зако-
нам Рос сийской империи. Принимая “заслуги” Эхсан-
хана за ис кренние, правящие круги России до веряли ему.
Русское правительство, хотя и старалось показать свою 
“щедрость”, на покорённых землях Южного (Цен-
трального. – ред.) Кавказа постепенно стало проводить в 
жизнь свою колониаль ную политику.
Хотя в Северном Азербайджане, в результате его за во е-
ва ния Россией, утвердился колониальный режим само-
дер жавия, однако в стране был положен конец дли тель-
ному пе риоду феодальной раздробленности.
Царская Россия с целью укрепления своих юж ных гра-
ниц ликвидировала Нахчыванское и Иреван ское ханства. 
21 марта 1828 года указом Николая I на территории этих 
двух  ликвидированных ханств была искусственно создана 
“Ар мянская область”. Это адми нистративное деление 
со храни лось до 1850 года.2 
1 Аннексия территории всего Северного Азербайджана Рос-
сийской им пе рией завершилась только после завоевания русски-
ми войсками Ире ванского ханства 1 октября 1827 года. – ред. 
2 В августе 1849 года было принято реше ние о создании Ире-
ванской губернии. – ред.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)160
Хотя Иран и потерпел поражение в русско-иран ских 
вой нах, однако не потерял своих земель. На оборот, он 
при обрёл Южный Азербайджан. Обладате лем северных 
зе мель Азербайджана стала Россия. В результате этих 
войн потери понёс только азербайджан ский народ, утра-
тивший свою не зависимость, причем на длительный срок.
ПРИЛОЖЕНИЯ
(документы  и  материалы)

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ     
                                             
архиеп. – архиепископ
асс. – ассигнация
в. всб. – ваше высокоблагородие 
в. выс-о – ваше высокопревосходительство
в. высокост. – ваше высокостепенство
в. выс. – ваше высочество
в. и. в. – ваше императорское величество
в. пр. – ваше превосходительство
в. с. – ваше сиятельство 
в. св. – ваша светлость
всб. – высокоблагородие
высокост. – высокостепенство 
г. – город 
г-н – господин
г. и. – государь император
ГАРИ –  Государственный архив Российской империи 
(в составе ЦГАДА)
ген.-адъют. – генерал-адъютант
ген.-л. – генерал-лейтенант
ген.-м. – генерал-майор
ген-пор. – генерал-поручик
ген.-фельдм. – генерал-фельдмаршал 
гр. – граф
д. – дело
док. – документ
е. в. – его (её) величество
е. высокост. – его высокостепенство
е. и. в. – его (её) императорское величество
е. пр. – его превосходительство
е. с. – его сиятельство 
кн. – князь
кр. – крепость
л. – лист
об. – оборот
оп. – опись 
подполк. – подполковник 
подпор. – подпоручик
полк. – полковник
с. – страница 
св. – святой 
сер. – серебро 
с. с. – статский советник
ст. – степень 
т. – том 
тыс. – тысяча
уроч. – урочище 
ф. – фонд
ЦГАДА – Центральный государственный архив древ-
них актов (Москва)
ЦГВИА – Центральный государственный военно-исто-
ри ческий архив (Москва)
ч. – часть
чел. – человек 
черв. – червонец 
четв. – четверть 
шт.-кап. – штабс-капитан
I. ДОКУМЕНТЫ
№ 1
1783 г. декабря 10. Тифлис. – Письмо царя Картли-
Кахетии Ираклия II1 полковнику Степану Данило-
вичу Бурнашеву2 о борьбе между претендентами за 
обладание Нахчыванским ханством
Обстоятельства Нахичевана да будут доложены ва шему 
высокородию тако: потомками тамошнего хана были двое 
двоюродных брата. После Надир-шаха эти двоюродные 
братья – стали друг с другом враждовать до времен Керим-
хана3 и при нем тоже враждовали друг-с-другом. Они не 
уни ма лись пока Керим-хан нахичеванских ханов не увел в 
Ши раз и не поселил их там. Тогда ханствовать в Нахиче-
вани досталось Шукурла-хану. Этот Шукурла-хан еже-
годно кое-чем служил Керим-хану, на что содержались 
находящиеся в Ширазе нахичеванские бек-зады; этот 
Шукурла-хан по дружбе служил и Ибреим-хану4, и так 
оно продолжалось. Когда Керим-хан умер и в тех краях 
произошли замешатель ства, Ибраим-хан дал несколько 
войска этому Шукурла-хану и послал на хойского Ахмад-
хана. Тогда урумийский хан Иман-Кули-хан5 и Ахмад-хан 
1 В дальнейшем – царь Ираклий II (1762–1798).
2 Полковник С.Д.Бурнашев – командир русских войск в Картли-
Кахетии. В дальнейшем – полк. С.Д.Бурнашев
3 Керим-хан – правитель Ирана Мухаммед Керим-хан Зенд 
(1760–1779). 
4 Так в док.; следует – Ибрагим Халил-хан Гарабахский (1763–
1806).
5 Так в док.; следует – Имамгулу-хан.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)166
объединились, сразились с Шу курла-ханом, победили его 
и Шукурла-хана там убили.
В Нахичевани ханом сел его двоюродный брат Абаз-
Кули-хан.1 Иман-Кули-хан и Ахмад-хан старались изгнать 
оттуда Абаз-Кули-хана и самим занять Нахичеван. Тогда 
Абаз-Кули-хан обратился к нам с просьбой о помощи. 
Мы приказали ереванскому войску, те пошли и на некото-
рое время заняли нахичеванскую крепость и ему оказали 
по мощь, пока на место Керим-хана не сел Али-Мурад-
хан.2 То гда нахичеванцы обратились к нам с просьбой: мы 
мол, те перь никаких затруднений не имеем и отзовите 
свое вой ско. Мы посланное нами войско оттуда вывели. 
Тавризский Над жаб-Кули-хан3 и Ахмад-хан попросили 
Али-Мурад-хана при слать нахичеванским ханом одного 
из нахичеванских бек-зада, находящегося в Ширазе. Он и 
послал Джафар-Кули-хана. Абаз-Кули-хан не найдя себе 
заступника бежал из Нахичевана и прибыл к нам в Тиф-
лис и просил защиты. Мы его отправили к ереванскому 
хану и написали письмо, чтобы дал ему в сопровождение 
войско, привели бы и поса дили в Нахичевани ханом. В то 
время как Абаз-Кули-хан при был в Ереван, ереванский 
хан Гусейн-Али-хан скон чался4 и это дело осталось невы-
полненным. Теперь тот Абаз-Кули-хан прислал своих 
доверенных людей и нам пи шет о по мощи и вас просит и 
письмо прислал. Теперь нужно дать ему скорый ответ. 
Хотя о таком деле нам следовало, в силу артикула5, его 
превосходительству, как пограничному началь нику, напи-
сать, а затем уже браться за него; но так как ради пользы 
всемилостивейшей нашей государыни го сударства время 
многого не терпит, поэтому по возможно сти постараемся 
1 Так в док.; следует – Аббасгулу-хан.
2 Али Мурад-хан – правитель Ирана в 1782–1785 гг.
3 Так в док.; следует – Наджафгулу-хан.
4 Гусейнали-хан Иреванский скончался 25 октября 1783 г.
5 Артикул – имеется в виду Георгиевский трактат 1783 г.
ПРИЛОЖЕНИЯ 167
помочь и прикажем ереванскому войску, чтоб помогли 
Абаз-Кули-хану. Об этом так мы напишем и его превосхо-
дительству. И как произойдут дела и то будет после доло-
жено.
Декабря 10 1783 года, Тифлис.
  Царь Картли и Кахетии и прочих
       Ираклий
Помета. Получено 23 декабря 1783.
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.111–112. – ЦГАДА – ГАРИ, ф. 23, д.13, ч. 4 а, 
л. 515 и об. Подлинник на груз. яз. 
№ 2
1783 г., вторая половина [Картли-Кахетия]. – Письмо 
царя Ираклия II генерал-поручику П.С.По тем кину1 о 
необходимости оказания помощи Аб бас гулу-хану 
Нахчыванскому
Перевод с письма грузинского царя Ираклия к 
ген.-пор. и кавалеру Потемкину.
Нахичеванское событие учинилось вашему высокопре-
вос ходительству известно. Объяснение по сему делу хотя 
донесет вам г-н полковник Бурнашев, мы однако ж постав-
ляем долгом сами о том изъясниться. Нахичеванской 
Абаз-Кули-хан, находясь в крайнем изгнании, просил нас, 
чтоб мы ему помогли и возстановили б его паки на его 
владении, обещая свято повергнуться подножию пре-
стола е.и.в. нашей всеавгустейшей самодержицы. При 
самом начале сего дела намерены были мы по силе трак-
тата писать к вашему высо копревосходительству, яко 
главнокомандующему на грани цах, но понеже дело сие не 
1 В дальнейшем – ген.-пор. П.С.Потемкин.  
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)168
терпело времяни и желая преду предить собирающихся 
к противному нам действию сосе дей, дали тогда повеле-
ние, о чем обстоятельно донесет г-н полковник Бурнашев.
Объясня сие, пребываем и пр.
Заверительная подпись: С переводом свидетельствовал 
полковой квартирмей стер Михаил Марков.
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.118. –  ЦГВИА, ф. 52, оп. 194, д. 286, ч. I, 1783, 
л. 361.  
№ 3
1784 г. января 11 [Нахчыванское ханство]. – Письмо 
Аб басгулу-хана Нахчыванского царю Ираклию II 
с прось бой об оказании ему помощи в занятии 
Нахчы вана 
Копия прошения, поданного от Абаз-Кули-хана.
Да ниспошлет бог болезни счастливого государя Абаз-
Кули-хану нахичеванскому. Затем, если, по своей мило-
сти, спросите о жизни вашего холопа, то благодарю бога, 
что ва шим счастьем пребываю в покое и просящим и 
молящим о вашем долголетии. Сколько уже времени, как 
я вашему вы сокому разуму не напоминал о себе нижай-
шем.
Теперь как старшие кочевого племени кангарлу1 наши 
лю бимые Агаси-бег, Мах мад-Али-султан, Усейн-Али-сул-
тан и Ханджар-хан-бег прибыли ко мне, я счел соответст-
венным послать их к вашему высочеству и отправил к вам. 
Мой гос подин и покровитель, поскольку весь нахичеван-
1 Так в док.; следует – кенгерли.
ПРИЛОЖЕНИЯ 169
ский народ хорошо знает, что я, ваш холоп, нахожусь под 
ва шим покро вительством и вы милостивы ко мне, все 
вместе собрались и прислали ко мне этих кетхудов1 и сул-
танов. Некоторые ос тавшиеся в Нахичевани, уже два-три 
раза пи сали им письма и настойчиво пишут, чтоб нам 
ехать в Нахичевань. И я им так отвечаю, что я себя выде-
лил из среды азербайджанских ханов и других старших 
лиц и предался дому грузинского царя и он привел меня 
в благосостояние и от своего высо кого двора проводил с 
милостию и подаренным халатом. Пока не будет воли и 
желания его высоче ства я ни в какое дело не вмешаюсь, 
даже еслиб мне давали весь Азербайджан полностью. 
В виду того, что нахичеванский народ знает, что я не 
направлюсь в Нахичевань если не будет на то воля и 
по веление вашего высочества, потому направили мы этих 
кет худов и старших людей к вашему высочеству и с божьей 
помо щью, когда они возвратятся от ва шего высочества, 
то гда относящееся до меня, они доложат праху ваших ног. 
И пусть ис полнится так, как будет воля вашего просве-
щенного разума. Но обращение преданного вам холопа 
состоит в том, чтобы этих кетхудов и старших людей вы 
отправили сюда удовлетворив их желание; да не будь так, 
чтобы остальные наши люди остались от вашей милости 
безнадежны, так как просьба нахичеванского народа в том 
состоит, чтобы пове лели немного войска, достаточно двух-
сот человек, прислать и тем, исполнив их просьбу, подня-
либ им головы. И то об щеизвестно, что вы мой патрон и 
что вы назначите мне в удел, никто ни с какой стороны не 
может тому противиться; тем более, что таково жела ние 
нахичеванского народа, кто что может сказать и оказать 
помощь Джапар-Кули-хану.2 Так как необходимо было 
обо всем этом донести, потому мы отважились и доло-
жили. Да обратит бог один день вашей жизни в тысячу.
1 Так в док.; следует – кендхуда.
2 Так в док.; следует – Джафаргулу-хан.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)170
Восьмиугольная печать Ираклия II, заверяющая вер-
ность копии.
Генваря 11, 1784 года.
На письме имеется помета: Прошение Абаз-Кули-хана 
к царю Ираклию, доставленное сюда 25 генваря 1784.
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.122–123. – ЦГАДА – ГАРИ, ф. 23, д.13, ч.7, 
л.105 и об. Подлинник на груз. яз.
№ 4
1784 г. января 14 [Картли-Кахетия]. – Письмо царя 
Ираклия II полк. С.Д.Бурнашеву о принятии делега-
ции знатных нахчыванцев1
Высокоблагородный г-н полковник
Нахичеванцев, которых прислал Абаз-Кули-хан, мы 
от правим обратно дня через два. В ответ мы напишем, что 
недавно написали письмо Ахмет-хану и ждем его ответа, а 
когда получим его ответ, тогда приступим к делу и будем 
действовать как сочтем луч шим...
Генваря 14, 1784 года.
Ираклий
Помета: “Письмо царя Ираклия к полковнику Бурна-
шеву, прислано 25 генваря 1784”.
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.124–125. – ЦГАДА – ГАРИ, ф. 23, д. 13, ч.7, 
л. 121. Подлинник на груз. яз.   
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 171
№ 5
1784 г. января 14 [Хой]. – Письмо Ахмед-хана Хой-
ского царю Ираклию II о правах различных претен-
дентов на хан ский трон в Нахчыване
Копия письма, писаннаго от Ахмад-хана. 
Высокодолжностный и знаменитый и счастливый, 
ми ло стиво дружбой жалующий, опора и господин
Нам доставили верховное письмо в. выс. и мы узнали 
все его мысли. Вы писали о нахичеванском хане, Абаз-
Кули-хане, с ним обстоит так, как мы недавно вам писали 
и ру ками Амза-бега1 подали вам к сведению. Но так как 
вы те перь вторично написали, якобы тот хан прибегнул к 
покро вительству вашего дома и держится за полу вашего 
высоче ства, поэтому мы написали сие правдивое письмо. 
Ваш вы сокий и просвещенный разум ясно видел, что я 
всегда пользу вашего счастливого владения ставил выше 
моей пользы и нико гда не переступал ваших советов и 
наставле ний. И моя правдивая воля и желание состоит в 
том, чтобы пока мы живем всегда подчиняться вашей 
воле. Но так как этот Джапар-Кули-хан в том роду стар-
ший, он не успоко ится, если не добьется полных прав, и 
станет причиной ра зорения страны и гибели народа. 
Я истинно знаю насколько вы высоки, вели чественны и 
богаты, вы не примете участия в разрушении ни единого 
дома в навлечении несчастья ни на единного человека и не 
захотите этого. По тому представ ляю это правди вое 
письмо, что я и себя считаю зависимым от вас и думаю 
более полезным совет, если ваш истинно со вершенный 
разум этого соизволит, чтоб оба имели чем кор миться и 
страна оставалась в покое, повелеть и того Абаз-Кули-хана 
1 Так в док.; следует – Гамза-бек. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)172
сюда прислать, чтоб дать им такой кров, чтобы могли без 
затруднений жить, он и его близкие все были бы в покое. 
На этот счет какова будет ваша воля изволите при казать. 
Всегда в ожидании повелений в.выс. готовый слу жить.
Генваря 14, 1784 года.
Ираклий1
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.126–127. – ЦГАДА – ГАРИ, ф. 23, д. 13, ч.7, 
л. 118 и об. Подлинник на груз. яз.   
№ 6
1784 г., февраль. [Картли-Кахетия]. – Из записи уст-
ного поручения Ахмед-хана Хойского царю Ираклию 
II относительно прав Джафаргулу-хана на Нахчы-
ван ское ханство2
Ниже сего будет написано то, что Ахмад-хан  
поручил устно нам передать.
…По поводу нахичеванского хана – он поручил мне 3 
пе ре дать: Я 4 столько лет вас знаю и остаюсь вам предан-
ным другом, а Абаз-Кули-хан только малое время как 
пожелал вам служить. Если вы меня не променяете на 
Абаз-Кули-хана и, по приказу Али-Мурад-хана, посажен-
ного мною Джа пар-Кули-хана не отстраните от звания 
нахичеванского хана, то будет большая милость; если же 
нет, то воля ваша. Если пожелаете напишите и нахиче-
ванскому народу и спро сите, кого они предпочтут – Абаз-
1 Подпись царя Ираклия II, заверяющая верность копии.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
3 Т.е. Ираклию II.
4 Т.е. Ахмад-хан Хойский.
ПРИЛОЖЕНИЯ 173
Кули-хана или Джапар-Кули-хана. Кого они вам назовут, 
того и утвердите ханом.
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.144–145. – ЦГАДА – ГАРИ, ф. 23, д. 13, ч.8, 
л. 157 и об. Подлинник на груз. яз.   
№ 7
1784 г., ранее марта 11. [Ахалцих]. – Письмо ахалцих-
ского Сулеймана-паши Ибрагим Халил-хану Га ра-
бах скому о необходимости объединения му суль ман 
для оказания сопротивления дальнейшему про дви-
жению России на Кавказ
Перевод с грузинскаго переводу письма  
Сулейман  ахал цихскаго паши к  
Ибраим-хану шушинскому.
Усердие и братское ваше обращение к правоверным и 
союз ваш, особенно с нами, подает нам повод известить 
вас о нашем положении. Хотя уповательно дошло уже до 
вас, что в сие опасное время войски проклятых россиян 
(да ис требит и погубит их всех гос подь (бог) понеже они 
враги всем тем, кто верует в пророка Магомета и разсе-
вают огонь вра жды и войны повсюду. Проклятые россий-
ския войски, го ворю я, проложили путь чрез Кавкас, и 
дорога ими зделан ная облегчает им вести не только нуж-
ныя вещи, но и артил ле рию и все что к продовольствию 
потребно. Их войски всту пают исподволь в Грузию и в 
исходе лета все сии про клятые войска вступят с тем, что 
впасть в Персию и пре делы оттоманские, поглотить нас, 
как быстрый летний ток навод не ния поглощает все, где 
про течет. Известясь о сем, поспе шаю вас уведомить о 
приближающемся бедствии, дабы воз будить вас воспре-
пятствовать такому злу наибедст венней шему, каковаго до 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)174
дней сих и ожидать не могли. По спешите потушить огонь, 
пожрать нас готовящийся.
О сколь нужно, когда желаем мы сохранить веру, да 
воз станет всякой музульман и ополчится, да соединится 
пер вой с соседом своим и сосед соседьми, да пригласят 
они про чих и прочия дальних, да всякой подражает пер-
вых при меру и обще все предупредят гибель. По друже-
ству вашему сообщил я вам опасность нам грозящую, 
дабы ведая оную, приняли вы меры.
Отправляю с сим вернаго мулаха1 Мустафу, который 
при многих словесных прика заниях от нас, уверит вас сколь 
привязаны мы к пользе и выгоде вашей, сколь ищу, чтоб 
слава веры нашей была защищена и возблисталась еще в 
боль шом сиянии. Но к сему потребны общия силы и соеди-
нение. Не подлежит иметь различия, но едино сердце и 
едино слово, тогда будем довольно сильны разсеять бурю, 
грозящую ныне нас сокрушить и потом остаться в покое и 
тишине. С нетерпением буду ожидать, чтоб узнал мысли 
ваши и ваши намерения. Я надеюсь и прошу отправить к 
нам ответ как наискоряе с сим самым посланным.
Заверительная подпись: С переводом свидетельствовал 
полковой квартирмей стер Михаил Марков.
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.150. – ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 331, ч.3, л. 67 
и об. 
№ 8
1784 г., первая половина [Хой]. – Письмо Ахмед-хана 
Хойского царю Ираклию II о занятии На хчывана 
хой скими войсками и бегстве Аббасгулу-хана в 
Си сиан
1 Так в док.; следует – муллу.
ПРИЛОЖЕНИЯ 175
Перевод с копии письма к царю Ираклию II  
от Ахмета хой скаго хана.
 
Высокий наместник, благополучный благодеятель, 
по мощ ник и подпора ваших доброжелателей, царь 
царей.
Милостивое письмо ваше, касающееся до обстоя тельств 
Абаз-Кулы-хана получено и по оному об всем под робно 
извест ны мы.
Вашему высочеству известно, что по нынешной день 
ни когда не случалось, чтоб я нарушил приязнь нашу, во 
вся кое время исполнял и поступал по воле вашей, да и 
ныне пред вижу в том надобность, дабы утвердить наибо-
лее все гдашную нашу дружбу.
Дела же помянутаго хана состоят в том, что после пре-
тен зии на деревню Назука и Шукура-хана, отправил я 
малое число войска в Нахчеван, а Абаз-Кулы-хан не оста-
новился и пошол в Сисиян. После сего ереванский беглар 
бег Усеин-Али-хан отправивши в На хчеван так же малое 
число войска писал ко мне и требовал вывесть оттуда вой-
ско мое и что намерен он занять Ахчеван1 своими вой-
сками.
Я, исполняя волю ево, вывел войско свое из Ахчевана.
Вскоре после сего времени Усейн-Али-хан по каким то 
ре зонам не разсудил за благо содержать свое войско и 
вы вел оное также из Нахчавана, а между тем крепость 
ос талась без защиты.
Потом Абаз-Кулы-хан завладевши оною крепостью 
на чал поступать там непри лично и непорядочно. Мне же 
са мому невозможно было тогда вступиться в сие дело, а 
пред ставил об оном Али-Мурад-хану и он определил туда 
на чальни ком Чапар-Кулы-хана; и отправивши его к сво-
ему Кул шир: Али-хану 2, пожаловал мне письмо, дабы 
примечал я за его делами.
1 Так в док.; следует – Нахчыван.
2 Так в док.; следует – к своему кули Шир-Али-хану.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)176
Теперь, ежели по данному моему слову, не исполню 
волю его и начну поступать другим образом, то оное будет 
против моей чести, да к тому ж как у Али-Мурад-хана 
име ются мои вещи в закладе, то может он заключать, что 
я по ступаю из интереса в про тивность его. Прошу по 
дружбе и приязни нашей уважить честь мою и безславие 
за собст вен ныя ваши. Желайте мне пользу, а не ущерб. 
Чрез Бабаши-бега, о чем изволили прика зывать, известен 
я и чрез него са мого донесется вам ответ мой.
Бог да дарует вашему величеству дни ваши и здоровье 
по соизволению вашему.
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с. 193–194. – ЦГВИА, ф. 52, оп. 1/194, д. 331, 
ч. 1, 1784, лл. 42–43. 
№ 9
1784 г. июля 13 [Картли-Кахетия]. – Письмо царя 
Ираклия II полк. С.Д.Бурнашеву о захвате Аббас-
гулу-ха ном Нахчывана и повторном бег стве хана1
Высокоблагородный г-н полковник и кавалер,
Степан Данилович Бурнашев, наш верный друг
Вести об Абаз-Кули-хане мы слышали такие: он достал 
не сколько войска и прибыл в Нахичеван, ночью вступил в 
город и на базаре его войско набросилось на добычу. 
На хо дящийся в Нахичевани народ настиг их на улицах, 
сам Абаз-Кули-хан то спасся, с не сколькими людьми 
вышел, а солдат лишился многих, кого пленили, кого 
убили...
13 июля, 1784 года.
Ираклий
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 177
Межкавказские политические и торговые связи Восточ-
ной Гру зии, с.200. – ЦГАДА – ГАРИ, ф. 23, д. 13, ч. 9, л. 29. 
Подлинник на груз.яз. 
№ 10
Из записки управляющего по гражданским делам в 
Гру зии с.с. П.Коваленского1 о положении в Грузии и ее 
взаимоотношениях с соседними странами2
[1800 г.]
[Тифлис]
…Эривань. 
…При Мегмед-хане Эриванском3 находится некто Кел-
белы-хан, бывший Нахиче ванский владелец и лишенный 
места своего вместе с зрением от Ага-Магомед-хана, во 
время похода его на Грузию. Сей хан славится своею пред-
приимчивостью, храбростью и велеречием, человек дерз-
кий, злой и коварной: он, найдя пристанище себе из 
одного чело веколюбия у Мегмед-хана, – родни его, вме-
шивается во мно гие дела и советами своими над доброду-
шием сего по след него много действует. Сей-то слепец 
предводительство вал войсками Эриванскими в бывшую 
их с здешними в про шед шем месяце сшибку и весьма 
вероятно, что на крайность ре шился он без позволения 
Мегмед-хана…
АКАК, т.1. Тифлис, 1866, док. 34.
1 В дальнейшем – с.с. П.Коваленский. 
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
3 Так в док.; следует – Мухаммед-хан Иреванский.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)178
№ 11
Рапорт шефа 17-го егерского полка ген.-м. И.П.Лазарева1 
главноуправляющему Грузией ген.-л. В.К.Кноррингу2 о 
нападении Келбалы-хана Нахчыван ского на провинцию 
Шурагель3
№ 28 6 октября 1800 г. 
[Тифлис]
С последним нарочным моим я имел честь доносить 
в.пр. об отправлении е.в. ца рем здешним сердаря своего 
князя Цицианова в провинцию Шорокгали4 для 
сопротивле ния впадению в оную эриванцев; ныне же, в 
дополнение к тому, долгом поставляю доне сти о следст-
виях подвига сего. Эриванский Мегмед-хан для отторже-
ния от власти царя здеш него помянутой провинции отря-
дил с нескольким чис лом эриванцев находившегося при 
себе, некоего Келб-Али-хана, который еще Ага-Магомед-
ханом лишен зрения. Сей Келб-Али-хан, по прибытии на 
помощь оной провинции ре ченного сердаря кн. Георгия 
Цицианова с частью грузинских под его начальством 
войск, из лезгин в 400 челов. и лю дей мелика Абова, коих 
взял на пути, состоявших, напал тотчас на сих последних 
неча янно и, причиня в них урон немалый в убитых и ране-
ных, одержать успел над ними верх примет ный, а нако-
нец якобы пошел на самую крепость Шорокгаль скую и 
причинил оной крайнее разорение, – потом ретиро вался 
восвояси…
АКАК, т.1, док. 780.
1 В дальнейшем – ген.-м. И.П.Лазарев.
2 В дальнейшем – ген.-л. В.К.Кнорринг.
3 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
4 Так в док.; следует – Шурагель.
ПРИЛОЖЕНИЯ 179
№ 12
Письмо ген.-м. И.П.Лазарева Келбалы-хану Нахчы-
ван скому о сообщении командовани русских войск 
на Кавказе просьбы хана о переходе под покровитель-
ст во России 
  №183 22 марта 1801 г.
[Тифлис]
.....О желании вашем войти под высокое августейшего 
и всесильного монарха на шего покровительство я донес 
уже начальству моему. Каким образом дойти до совершен-
ной цели желания вашего, то чиновник ваш Хаджи-бек о 
всем донести не приминет, а я уверяю вас, высокост. хан, 
что по желанию вашему все от всещедрого монарха 
нашего полу чить ожидать можете…..
АКАК, т.1, док. 848. 
№ 13
Предписание ген.-л. В.К.Кнорринга ген-м. И.П.Лаза - 
реву о влиянии Келбалы-хана Нахчыван ского на 
Ире ван ского правителя1
№ 1.553 10 июня 1801 г.
  [Тифлис]
 …Эриванский хан более других старается оказывать 
пре данность свою к высочай шему двору; и когда Баба-хан2 
угрожал нападением на Эривань, он тогда просил защиты 
Российской, но теперь с минованием вероятности о пред-
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
2 Имеется в виду иранский правитель Фатали-шах (1797– 1834).
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)180
при ятии Баба-хана на Эривань, кажется уклоняет себя от 
про долже ния искательства о покровительстве. – Им 
руково дствует некто Келб-Али-хан, человек предприим-
чивый и готовый беспокоить границы Грузии, наиначе со 
стороны Памбак, будучи уже на днях этих поражен там 
войсками на шими, при покушении его на Карсскую 
турецкую провин цию…
АКАК, т.1, док. 585. 
№ 14
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.К.Кноррингу о 
со стоявшемся в Иреване совещании о  защите Пам-
бакской провинции от посяга тельств русских войск 
с участием Кел балы-хана Нахчыванского 
 № 374 13 июля 1801 г.
[Тифлис]
Посланный мною по выступлении из Тифлиса, для 
разве дывания что делается в Эривани, человек, вчераш-
него числа возвратясь, донес, что в Эривани происходил 
совет между Мегмед-ханом и Келб-Али-ханом с главными 
чинов никами, на коем положено, “что как нельзя терпеть, 
чтобы христиане владели магометанами, то и должно 
защищать Памбакскую провинцию и не отдавать во вла-
дение христиа нам, но владеть оною эриван скому хану”, – 
и для того при казано собрать войска и вывести в лагерь по 
своему обыкно вению к стороне нашей; а сего числа при-
бывший из Эри вани, находившийся в Эчмиад зине армян-
ский архиепископ Григорий объявил, что во все время 
нахождения его в Эри вани заметил он, что эриванский 
хан показывает только на ружный вид приязни к россия-
нам, но внутренне питает вра жду, и что известился он там, 
а также и из писем, эриван ским ханом ему показываемых, 
от царевича Вахтанга и Да вида писанных, видел просьбы 
ПРИЛОЖЕНИЯ 181
царе вичей сих, чтобы всту пился он за Грузию и с таковым 
же прошением прислан был к хану от царевичей Юлона и 
Александра человек, который и отправлен к Баба-хану. 
Притом сей же архиерей объявил, что эриванский хан, 
будучи более поддерживаем Келб-Али-ханом, намерева-
ется точно отвлечь Памбакскую провинцию от поддан-
ства России и защищать оную, убеждаем будучи притом 
еще  и просьбою царевича Давида. Вместе с архие реем, 
прибыл еще и посланник от Мегмед-хана с письмом, и 
словесным препоручением, в сле дующих словах заключав-
шимся: – “что хан его никак не намерен иметь с россий-
скими войсками дела, а напротив ищет покровительства 
г.и. и просит, чтобы я далее не ходил и за Памбакскую 
провин цию не вступался, ибо для г.и. гораздо лучше 
иметь в под данстве его, хана, нежели Памбакскую про-
винцию”. На сие я, написав к хану письмо, с коего в. пр. 
имею  честь предста вить список, приказал словесно объя-
вить, что по повелению в. пр., оставаясь здесь за отсутст-
вием вашим начальником, должен наблюсти, чтобы все 
жители Грузии пребывали в спо койствии и для того, сле-
дуя на границу, требую от хана эриван ского, чтобы он 
арестованных агаларов памбакских, находящихся в Эри-
вани и у Ага-бека, с их подданными при слал непременно 
ко мне; а в противном случае должен он стра шиться спра-
ведливого гнева г.и. Буде же е. высокост., как и пред сим 
несколько раз я от него был извещен, угодно искать высо-
чайшего покровительства, то присылал бы с тем чиновни-
ков своих и добрыми поступками своими, а не про-
тивными высочайшей воле г.и., на получение милости сей 
надеяться может, и с сим ответом отправил присланного 
ко мне чиновника, послав вместе с ним, как для безопас-
ного препровождения его из границ Гру зии, так и для 
разведыва ния о делах в Эривани происходящих, грузин-
ского князя Соло мона Тарханова.
АКАК, т.1, док. 838. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)182
№ 15
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-л. В.К.Кноррингу о 
под готовке Келбалы-ханом Нахчыванским нападе-
ния на Памбакскую про винцию Грузии
№ 24 9 мая 1802 г. 
 Караклис
Неоднократно я имею сведения от памбакских армян, 
при езжающих из Эривани, которые доносят, будто-бы 
Келб-Али-хан собирает войска и намеревается прийти в 
Пам бак скую провинцию и при нем находится Александр 
царевич и просит убедительно Келб-Али-хана в предво-
дительство его войска, с которыми идти в наши границы: 
тоже самое из ве щает меня владелец Кара-бек Карсский; 
со стороны моей все взяты осторожности.
АКАК, т.1, док. 849. 
№ 16
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-л. В.К.Кноррингу о 
вы ступлении из Иревана войск Келбалы-хана 
Нахчы ванского 
№ 32  14 мая 1802 г. 
[Караклис]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Имею сведения от прибывшего ко мне из Арарата: 
ар мя нин Григорий Апкарев до носил мне, по приказанию 
пат риарха Араратского, что из Эривани выступили вой-
ска Келб-Али-хановы не в малом количестве и находятся 
непо далече от наших границ, в уро чище Кара-сула назы-
ваемой степи, Александр царевич с Келб-Али-ханскими 
войсками и сам Келб-Али-хан.
АКАК, т.1, док. 850. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 183
№ 17
Письмо Келбалы-хана Нахчыванского полк. П.М. 
Каря гину с требованием объяснить причину дви же-
ния русских войск в направлении Шурагеля
[около 24 мая 1802 г.] 
[Иреван]
Известясь о прибытии вашем с небольшим отрядом 
войск к Шурагелям, желаем мы знать, с каким намере-
нием движение сие произведено. До сих пор мы с 
главнокоман дую щим вашим в приятельских были сно-
шениях. Ежели ваше прибытие на дружеской ноге, прошу 
нам объявить; буде же дружбу ту вы рушили и неприяз-
ненно намерены дейст во вать, то сие неважно для нас. Мы 
ожидаем на сие от вета с посланным к вам Мераб-беком, 
дабы по тому могли и мы взять меры. О прочем словесно 
донесет вам сей по слан ный и вы, конечно, дадите нам 
вскоре ответ.
АКАК, т.1, док. 853. 
№ 18
Письмо Келбалы-хана Нахчыванского полк. П.М.Каря-
гину о его взаимоотношениях с карс ским па шой и о 
необходимости отзыва русских войск об ратно
26 мая 1802 г.
[Иреван]
Письмо ваше дошло до меня и все обстоятельства мы 
уз нали. Вы спрашиваете о двух предметах: 1) что будто 
памбак скому народу присылал я угрозы. Но, во-первых, 
должно вас уведомить, что мы народом памбакским 
до вольны: мы от них кроме добра ху дого ничего не видали: 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)184
если же большие и малые из них видели от нас одно вред-
ное, – пусть они то скажут и докажут. Когда мы не имеем 
от них никакой причины на что мы должны были им 
угрожать; видно, что жалоба их ложная и обманчивая. Во-
вторых, вы требуете ответа, какую карсские народы имеют 
провин ность, и что вы с турецким султа ном ведете дружбу. 
Должно вам знать, что и мы усердны турецкому султану и 
никаких противностей ему мы не пожелаем. Но карсским 
пашей был прежде Неэман и с нами жил дружески, а сей 
Мамад-паша был беком Магизберда и оказывал нам 
довольно своих усер дий. Неэман-паша захотел Мамад-
пашу, в бытность его бе ком, истребить, но наш беглер бек 
поддержал его и исхода тайствовал ему у славного госу-
даря фирман на утверждение его в паши и, дав ему свои 
войска, выгнал принужденно Не эман-пашу и владение 
Карс ское вручил ему, Мамад-паше, который и теперь 
оным владеет. Но потом сей Мамад-паша начал водить с 
нашими врагами дружбу, а с нами вражду. Первая его 
провинность в том, что он принял эйдаранский народ 1 и 
владетеля оного Али-агу, который разорил иран ского 
государя земли Хойского владения и прибыл во вла дение 
наше. Почему иранский государь прислал к беглер беку 
повеление, чтобы наказать Али-агу, который о сем ус лы-
шавши, бежал в Карс; потом беглербек послал человека 
с письмом к Мамад-паше с уве домлением, что “Али-ага 
есть неприятель нашему государю и имеем мы приказа-
ние нака зать его, почему или впусти нас, чтобы мы сами 
его нака зали, или выгони сам из своего владения, дабы мы 
не оста вались в ответе”. – Мамад-паша сему воспроти-
вился и Али-аге приказал запереть дороги и ограбить 
караваны: товары наших купцов были задержаны в Карсе: 
несколько людей побили на дороге – 1) Он не имеет пове-
ления от турецкого сул тана иметь с нами вражду; 2) что 
мы, сделавши ему добро, доставили ему достоинство 
паши, а 3) он поддержи вает неприятеля нашему госу-
1 Одно из курдских племен.
ПРИЛОЖЕНИЯ 185
дарю. Мы с Божьей помощью желаем его за сие наказать, 
что полезно как турецкому сул тану, так и иранскому госу-
дарю. Если будут спрашивать, то мы можем отвечать. Как 
прежде сего с сиятельнейшим ве личеством, ген.-л и кава-
лером инспектором наш беглербек письмом и через чело-
века друг другу объ явили любовь, дружбу и усердие, – мы 
на том условии остаемся неизменно. Да и никогда не 
желаем как беглербек, так и мы, чтоб сло вом или делом 
предприять что-либо вам против ное. При стойно-ли 
вашему благоразумию, что вы верите ложным сло вам 
изменников. Во-первых, клянусь Богом, своею верою и 
киблэ 1, а во-вторых, головою нашего беглербека, что мы 
кроме усердия, дружбы и соседства с вашими землями 
ника кого дела не имеем. Неприлично вам прийти и стать 
в нашей земле с войсками. Прошу идти назад в свою 
землю; потом мы сами будем ведаться с неприятелем 
нашим. Если же вы не воротитесь в свою землю в Пам-
баки и там не останетесь, то видно, что вы намерены иметь 
с нами вра жду, да и мы завтра прибудем к вам внезапно 
– и что хотел Бог, то и хо рошо. В заключе ние нас не вините; 
мы при сем посылаем к вам чиновника нашего беглербека 
Хусейн-Али-бека, коему даны некоторые словесные пре-
поручения, о чем он вам и донесет. 
АКАК, т.1, док. 855. 
№ 19
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-л. В.К.Кноррингу о 
вы ступлении Келбалы-хана Нахчыванского из Ире-
вана с целью нападения на карсского пашу  
№ 47 27 мая 1802 г.
Лагерь при р. Арпачае
1 Киблэ – направление в сторону священного для мусульман го-
рода Мекки с его храмом Каабой, куда молящийся должен обра-
щаться лицом.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)186
Я всячески старался внушить Келб-Али-хану об остав-
ле нии им неприязненного намерения на провинцию 
Карс скую, но в ответ получил как через письмо, так и от 
на рочно через посланного от него человека, что он до тех 
пор поку шение свое не оставит, покудова карсский паша 
не удовле творит всех его претензий, значущихся в письме 
ко мне при сланном, которое при сем представить честь 
имею: сам же он приблизился к деревне Копли, расстоя-
нием не более шести верст от нашего расположения вме-
сте с союзными вой сками.
АКАК, т.1, док. 856. 
№ 20
Письмо Келбалы-хана Нахчыванского полк. П.М.Каря-
гину с выражением согласия на при мире ние с карсским 
пашой на оп ределен ных условиях
 
27 мая 1802 г.
[Иреван]
Почтеннейшее письмо ваше, через офицера Давида и 
Ху сейн-Кули-хана ко мне доставленное, я получил и сверх 
того о приказаниях вами отданных меня известили, по 
кото рым я усматриваю, что вы по пребыванию ныне здесь 
ва шему желаете примирить меня с карсинцами, на что я 
охотно и согласен; но однако я сие примирение сделаю не 
прежде, пока не возвратят мне, а именно: 1) подвластного 
мне карапапахского народа, 2) задержанных ими 
эчмиадзин ских вещей, 3) рассеянных моих подвластных, 
4) заграблен ных ими у купцов моих товаров, и наконец, 
5) на 10 селений лесу, так как они разорили и сожгли оные, 
чтобы сами же они и выстроили. Ежели бы я к вам не 
имел почтения, то-б ныне же с ними решился, а коль 
ПРИЛОЖЕНИЯ 187
скоро есть на то ваше жела ние, то для того я и приоста-
навливаюся; ежели они поверят вашим словам, то пусть 
выполнят все вышепрописанное, и ежели вас не послу-
шают, то я с Божьей помощью завтра же отправлюся в 
Карс, что Бог ни сделает. 
О прочих же еще моих словах податели сего, офицер 
Давид и Хусейн-Али-бек, по прибытии своем донесут вам.
АКАК, т.1, док. 857. 
№  21
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-л. В.К.Кноррингу о 
со единении русских войск с османскими для проти-
водействования  нахчыван скому хану
№ 48 27 мая 1802 г.
[Шурагель]
Сейчас я получил через посланного от меня 17-го Егер-
ского полка подпор. Манцу радзе ответ на письмо мое, 
писан ное к Келб-Али-хану по повелению в.пр., которое 
ори ги налом препровождаю на рассмотрение в.пр., а при 
том до нести честь имею, что я соеди нился с войсками 
турецкими при реке Арпачай, против деревни Шурагель; 
Келб-Али-хану от меня неоднократно писано, чтоб он 
оставил свои наме рения, но на предложения мои не согла-
шается и непре менно хочет делать нападение на Карс-
скую провинцию. Оный же хищник находится со своими 
войсками неподалеку от наших и турецких войск, верстах 
в пятнадцати; если сво его намерения не оставит, то 
завтрашний день можем с ним видеться с помощью Выш-
него.
АКАК, т.1, док. 858. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)188
№ 22
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-л. В.К.Кноррингу о 
победе союзных (рус ских и осман ских) войск над 
силами Кел балы-хана Нахчыван ского
№ 49 28 мая 1802 г.
[Шурагель]
Сего числа по полуночи в 3 часу дано знать мне было 
как от своих пикетов, также и от союзничьих разъездных 
пар тий, что Келб-Али-хан, поднявшись со всем своим 
вой ском от деревни Копли, направил свой путь вверх по 
реке Арпачае, в том намерении, дабы, пе реправясь через 
озна чен ную реку, ворваться в провинцию Карсскую, и как 
скоро по лу чил о сем извещение, тот же час выступил со 
вверен ным мне деташаментом1, также и с союз ничьими 
войсками для преследования оного и, отойдя верст семь 
от располо жения нашего вверх по реке Арпачае к деревне 
Караклис, нашли оного уже переправляющегося через 
реку на турец кую сто рону и лишь только построились в 
боевой порядок, то он со всем своим войском сделал силь-
ную атаку как на наш каре, также и на союзничье войско 
на левый фланг, ко торый со стоял из турецкой кавалерии; 
но как ни сопротив лялось храбро, было неприятелем 
опрокинуто, который в то же время сделал еще сильней-
шее на падение как на каре, также и на правый фланг, 
состоящий из пехоты и кавалерии, назы ваемой карапа-
пахи, из наших памбакских войск, но встре чен был силь-
ным пушечным и ружейным огнем из каре, – также и кон-
ница, на правом фланге стоящая, приняла его весьма 
храб ро; а как он ни усиливался и нападал стреми тельно, 
но по трехчасном сраже нии был совершенно отбит и 
прог нан обратно на ту сторону реки и направил бегство 
свое выше по реке Арпачай к деревне Кумбран, где, соб-
1  Деташамент – воинское отделение.
ПРИЛОЖЕНИЯ 189
рав шись, распо ложился в весьма креп ком месте. На сра-
жении убитых и ра неных из турецкого войска человек до 
70-ти, в числе же ра неных и Кара-бек, брат Мамад-паши; 
с нашей же стороны, по власти Вышнего, ни какого урона 
нет; с неприятельской же стороны убитых до 500 человек. 
Келб-Али-ханское вой ско превышает нас; по крайней 
мере у него тысяч до двена дцати, а подробное донесе ние о 
происшествии всего сраже ния после донесу в.пр.  
АКАК, т.1, док. 859. 
№ 23
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-л. В.К.Кноррингу об 
ожидании Келбалы-ханом Нахчыванским подкрепле-
ния из Иревана
 № 50 29 мая 1802 г.
  [Шурагель]
По возращении моем с деташаментом из сражения 
места на лагере извещен я о Келб-Али-хане и о его войске, 
который расположен верх по реке Арпачае, в том месте, о 
котором я доносил в.пр. вчерашнего числа. Хищник Келб-
Али-хан не оставляет своего намерения; хотя и довольно 
он наказан оружием, послал в Эривань за войском в 
добавле ние оных, при нем находящихся. В таком случае я 
взял меры идти к нему и послал к ту рецким войск началь-
никам, чтоб они приказали приготовить свои войска идти 
на непри ятеля, которые объявляют, что их войска боль-
шая часть разъеха лась и просят обождать, покудова собе-
рутся войска; тогда можно идти на неприятеля. Я заметил 
наших союзников – плохая на них надежда; из сего моего 
донесения изволите рассмотреть, покудова войска собе-
рутся, неприятель может воспользоваться своим намере-
нием. При сем представя в.пр., покорнейше прошу, если 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)190
неприятель прорвется в ту рецкие границы и учинит вред, 
не по ставить мне в вину и в мою оплошность; я все меры 
употребляю к недопущению ко вреду нашему хищника. 
Сверх сего сомневаюсь в. пр., чтобы оный хищник воров-
ски не учинил бы какового вреда в Пам бакской провин-
ции, ибо я от оной расстоянием верстах в два дцати, и в 
таком случае отпустил войска памбакские, на ходящиеся 
при мне, с двумя ага ларами, и приказал следо вать в Пам-
бак и взять все возможные осторожности не до пущать 
хищника в Памбакскую провинцию; также и пред писано 
оставшейся команде вверенного мне деташамента началь-
нику, оставленному мною, собрать всех людей в сло боду 
Карак лис и соблюсти также осторожность.
АКАК, т.1, док. 860. 
№ 24
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-л. В.К.Кноррингу о 
чис ленности союзных (рус ских и осман ских) войск  в 
состояв шемся сражении с войсками Келбалы-хана 
Нахчы ванского
 № 52 2 июня 1802 г.
Лагерь на границе Шурагель
Долгом поставляю донести в.пр. о числе войск, сколько 
находилось в сражении наших и неприятельских: во вве-
ренном мне деташаменте штаб- и обер-офицеров 11, 
ун тер-офицеров 24, валторнистов1 и барабанщиков 6, 
рядовых 308; артиллерийской ко манды: канонир 24; каза-
чьих ко манд: хорунжей 1, урядник 1 и казаков 60, – всего 
дета ша мента триста восемьдесят один человек; орудий 3. 
Памбак ских агала ров 2, воинов 200. Турецкой союзничьей 
1 Валторна – духовой инструмент, используемый в русской ар-
мии. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 191
конницы 6.000, пехоты 2.000, орудий 3. Неприятельского 
войска: кон ницы 12.000, пехоты 2.500, пушек 2. Во время 
сражения убита под казаком Щедрова полка лошадь 
одна.
АКАК, т.1, док. 861. 
№ 25
“Всеподданнейший рапорт” ген.-л. В.К.Кнорринга о 
поддержке Келбалы-ханом Нахчыванским мятеж-
ных грузинских царевичей и победе союзных (русских 
и османских) войск в сражении с нахчыванским 
ха ном 
 № 14 8 июня 1802 г.
  [Тифлис]
Из близлежащих к Грузии персидских владельцев есть 
ме жду прочими нахичеван ский Келб-Али-хан, человек 
ли шенный от Ага-Магомед-хана зрения, властолюбивый 
и пред приимчивый. Он царевичу грузинскому Алексан-
дру, который, оставя прочих двух братьев в Имеретии, 
находился некоторое время у паши ахалцихского для 
условий о по ку шении на Грузию, а потом продолжал 
путь свой далее для возбуждения сопредельных ханов к 
принятию оружия про тив войск в.и.в., Грузию охраняю-
щих, дал убежище и охотно склонился на его убеждения. 
И как прежде всего нужно было соединиться Келб-Али-
хану с пашою ахалцих ским, чего однако нельзя ему про-
извести в действо иначе, как по разя прежде Карсской 
турецкой провинции, их разде ляю щей, Мамад-пашу, 
наследст венного тут владеющего, имею щего миролюбное 
расположение, более всех в стране сей оказы вающего 
всегда приверженность свою к державе в.и.в. и тем удер-
живающего равно весие между соседними Карс ской про-
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)192
винции владельцами, – то и решился, под ви дом ка ких-то 
личных претензий своих на пашу карсского, насту пить на 
него силою оружия и на сей конец прибли зился к самой 
черте границы, отделяющей Грузию от Карс ской про вин-
ции. Я, узнав прямые причины сего предпри ятия, прика-
зал расположенным на той сто роне, в так назы ваемых 
пам бакских грузинских селениях, двум мушкетер ским 
ротам Тиф лисского мушкетерского, трем ротам 17 Егер-
ского полка и 70 казакам, под командою 17 Егерского 
полка полк. Каря гина находящимся, оставя для прикры-
тия грузинских селе ний нужную часть войск и взяв с 
собою до 200 человек под данных Грузии памбакских 
та тар, стать на пограничной гру зинской черте против 
Келб-Али-хана и на блюдать его дви жения. Между тем 
послал к нему вопроше ние о причинах приближения его 
с войсками к границам Грузии. Он мне от вечал, что имеет 
на сие побуждения, не относящиеся к Гру зии и коих объ-
яснять почитает он ненуж ным. Сей отзыв и искательство 
карсского Мамад-паши, ко торый, не находясь довольно 
сильным защищаться от Келб-Али-хана, просил меня 
подкрепить его операциями войск в.и.в., обязывая меня к 
тому как личною предан ностью своею к державе в.и.в., так 
и союзом обеих империй, убе дили меня не предавать 
бедст вию сего доброго соседа, дабы после успехи  Келб-
Али-хана не вовлекли здесь вой ска Ва шего в заботливое 
положение, и по зрелом о предмете сем рассуждении 
требовал я, наконец, чтобы карсский паша, со брав 
поспешно войска свои, сбли зил их к деташа менту войск 
российских, что он и учинил. Келб-Али-хан, быв на пыщен 
уже мнимыми ус пехами своего предприятия, не мед лил в 
исполнении оного и 28-го числа минувшего мая сделал 
всеми силами своими удар в одно время на турецкие и на 
рос сийские войска. Турец кая кон ница сначала была 
опроки нута, но сильный огонь из ружей и из трех россий-
ских и из трех турецких пушек, бывших в распо ряжении 
полк. Каря гина, поражавший непри ятеля с чувствитель-
ПРИЛОЖЕНИЯ 193
ным его уроном, ободрил турецкую конницу и пехоту, 
а неприятеля в трех часном сражении обратил в столь 
стремительное бегство, что оный, не останавлива ясь, ушел 
рассеянно в свои владе ния, от места сражения неуда-
ленные. В действии нахо ди лось войск в.и.в. 381 и грузин-
ских памбакских татар до 200 человек; турецкой  конницы 
до 6-ти и пехоты до 2.000; у Келб-Али-хана было конницы 
до 12 тыс. и пехоты до 2.500 че ловек с двумя пушками. 
Убито у русских одна только каза чья лошадь; турок 73. 
Не при ятель лишился более 500 чело век. Выстрелов сде-
лано от войск в.и.в. – пушечных 103 и ружейных 10.050.
Происшествие сие, решенное достойно оружия в.и.в., 
воз родило теперь новый страх в неблагонамеренных Гру-
зии народах, чем только одним и могут быть оные удер-
живаемы; а коварные замыслы царевича Александра и его 
соучастни ков на сей раз унич тожило.
Всеподданнейше донося обо всем том в.и.в., осмели ва-
юсь всенижайше отдать полную справедливость благора-
зу мию и храбрости 17 Егерского полка полк. 
Карягина, ко то рый и кроме настоящего подвига озна-
меновал долговре мен ную службу свою отлич ным усер-
дием к оной.
АКАК, т.1, док. 862. 
№ 26
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.П.Кноррингу о 
фирмане иранского Фатали-шаха иреванскому 
хану о возвраще нии всех беженцев из На хчыванского 
хан ства на их прежнее место житель ство и предос-
тавле нии на селению Нахчывана воз можно сти 
вы бора нового хана1
 № 295 27 июня 1802 г.
Лагерь при Алгете
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)194
Через посланных мною для разведывания обстоя-
тельств от стороны Персии изве щен я, что сердарь Баба-
хана Пир-Кули-хан, выехав из Тегерана с фирманом о 
собрании войск Адзербейджанских1 и о следовании с 
оными к хану эриванскому, прибыл в Адзер бейджан и, 
собрав там не сколько войск, следует к Эривани, имея при 
том другой фир ман, чтобы, прибыв в Эривань, требовать 
от Мегмед-хана именем Баба-хана всех вышедших из 
Нахичевани в Эривань переселенцев и перевести их в 
Нахичевань, где и требовать с них подать, отобрав притом 
желании их – кого из двух хотят иметь они ханом своим 
Келб-Али-хана или двоюродного брата его Аббас-Кули-
хана. Буде же хан эри ванский не согла сится на отдачу сих 
нахичеванских людей, требовать от него 80.000 руб. и 
ежели на вы полнение одного из сих тре бова ний добро-
вольно согласен он не будет, ото брать от него силою ору-
жия…
АКАК, т.1, док. 990.   
№ 27
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.К.Кноррингу о 
на мерении Келбалы-хана Нахчыванского совместно 
с Мухаммед-ханом Ире ванским и ахалцихским 
пашой напасть на Восточную Грузию2
№ 510 6 октября 1802 г. 
[Шуша]
Известия последне-полученные мною через посылае-
мых людей следующего со держания: царь имеретинский, 
царевичи Юлон и Парнаоз и ахалцихский паша намерева-
ются сделать впадение свое в Грузию от стороны Имере-
тии и Ахалциха с войсками име ретинскими, лезгинскими 
1  Так в док.; следует – Азербайджанских.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 195
и ча стью ахалцихского паши, эриванский Мегмед-хан и 
нахиче ванский Келб-Али-хан от Памбак, царевич Алек-
сандр и ганд жинский хан от Ганджи, а джарские, белакан-
ские и часть дагестанских лезгинов впасть в Кахетию. Все 
они предпо лагают нападения сии сделать в одно время, 
но в ка кое – верно еще неизвестно, ибо для сего предмета 
послан царевичем Александром к ахалцихскому паше и 
имеретин скому царю чиновник…
АКАК, т.1, док. 509.
№ 28
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.К.Кноррингу о 
прибытии в Нахчыванскую крепость иранских 
войск1
 № 828 16 октября 1802 г.
[Шуша]
…Полк. же Карягин доносит, что в Эривани делается 
за го товление провианта и хан Эриванский приказал в 
об ласти своей быть войскам во всякой готовности, и что в 
На хи че вань прибыло из Ширвана 4.000 пехотных персид-
ских войск...
АКАК, т.1, док. 828. 
№ 29
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-м. И.П.Лазареву о 
под готовке Келбалы-ханом Нахчыванским 10 тыс. 
вой ска
№ 188 15 ноября 1802 г.
Караклис
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)196
Донесено было от меня в. пр. сего месяца от 14-го числа, 
что меня уведомляет паша Карсский о намерении Келб-
Али-хана, о баязетском паше и Шериф-паше; сейчас же я 
по лучил из Эривани от верного конфидента1, что у Келб-
Али-хана уже и собраны войска до десяти тысяч, с ко то-
рыми находится неподалече монастыря Арарата; второе 
известие получил из Шурагель, из деревни Артака, что 
при сланы от Келб-Али-хана в оную де ревню и прочие 
есаулы для заготовления фуража и для занятия квартир 
для войск; в Арта ках будут Келб-Али-хановы квартиры, 
Артак же рас стоянием от наших крайних деревень не 
более 20 верст, но по замечанию моему похоже клонящи-
еся и к нашей провин ции. Я в таком случае для предосто-
рожности в. пр. почел за нужное, как майор Чегишев 
непода лече находился с ротами, сообщить ему, чтоб он 
возвратил в Памбак орудие и сто пятьде сят мушкетер 
с началь никами.
АКАК, т.1, док. 863. 
№ 30
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.К.Кноррингу о 
подготовке Келбалы-ханом Нахчыванским совмес-
тно с баязетским Ма мед-пашей на паде ния на Ахал-
цих 
№ 551 17 ноября 1802 г.
[Шуша]
…Полк. Карягин от 14 и 15 числа рапортует, что карс-
ский паша уведомил его о намерении Келб-Али-хана 
Нахичеванского с баязетским Мамад-пашей и якобы 
Ше риф-пашей, бежавшим из Ахалциха, сделать нападе-
ние на его владения; что через конфидента своего извес-
1 Конфидент – доверительное лицо.
ПРИЛОЖЕНИЯ 197
тился он, будто бы Келб-Али-хан собрал уже до 10 тыс. 
войск и при слал в про винцию Шорокгаль, с Памбакскою 
провинцией грани чущую, есаулов для заготовления 
фуража и что по сим об стоятельствам, а более потому, 
что намерения Келб-Али-хана кло нятся якобы и к сдела-
нию нападения на Памбак, пред писал он из двух рот 
мушкетерских, выступивших от толь на медный и сереб-
ряный заводы, возвратить в Памбак 150 мушкетер и ору-
дие артиллерии. Я посему, буде не ус мотрится чего либо 
дальнейшего в предпри ятиях Келб-Али-хана, не нахожу 
нужным усиливать деташамент в Памбаках, кроме 30 
ка заков отсель туда следующих; ибо батальон еге рей со 
ста казаками довольно силен дать отражение слабому 
такому неприятелю, и коль скоро не подтвердится о 
намере ниях Келб-Али-хана ничего, предпишу тем воз-
вращенным полк. Карягиным мушкетерам и орудию сле-
довать на свои квартиры.
АКАК, т.1, док. 864. 
№ 31
Рапорт полк. П.М.Карягина ген.-м. И.П.Лазареву о 
подготовке Келбалы-ханом Нахчыванским войска 
для вторже ния в Карсскую область 
№ 189 18 ноября 1802 г.
[Шурагель]
Сейчас получил я от карсского Мамад-паши письмо, в 
ко тором пишет о злом наме рении Келб-Али-хана, кото-
рое на рассмотрение ваше препровождаю, а при том 
прошу меня повелением вашим не оставить: прикаже-
тель, в случае на падения Келб-Али-хана на Карссую про-
винцию, его (пашу) подкрепить, ибо он на нас надеется по 
заверению на шему, что мы его подкреплением не оста-
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)198
вим; я же по таковым из вестиям сего числа с вве ренным 
мне деташаментом высту пил в крайние деревни, лежа-
щие к Карсу и к Артаку – гра ницы Эриванской, для охра-
нения от бунтовщика Келб-Али-хана, дабы злодейским 
об разом не сделал вред нашей про винции: с каким же 
числом выступил я на границы, на обо роте сего ведомость1 
представляю.
АКАК, т.1, док. 865. 
№ 32
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.К.Кноррингу о 
направлении отряда русских войск во главе с полк. 
П.М.Карягиным на помощь карсскому паше2
№ 567 23 ноября 1802 г.
 [Шуша]
Карсский Мамад-паша, письмом своим с чиновником 
при сланным, извещая между прочим об угрожающей 
ему от Келб-Али-хана Нахичеванского, у коего находится 
якобы в собрании несколько тысяч войск Эриванского 
хана, опасно сти, просит о предписании полк. Карягину 
вспомощество вать в отражении неприятеля его, для како-
вого предмета и выступить с деташаментом к соединению 
с братом Мамад-паши в Шорокгали, каковую просьбу его 
подтвердил мне и чиновник, с письмом присланный. 
Вмес те с приездом чи нов ника того получил я рапорт 
полк. Карягина, в коем, вла гая оригинальное письмо к 
нему, карсским пашою писан ным, заключающее в себе те 
же самые почти известия и ту же просьбу, что и в моем, 
доносит, что по обстоятельствам сим выступил он с дета-
1 Ведомость нами опущена.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 199
шамен том егерей, мушкетер и каза ков и двумя орудиями 
в поход к крайним деревням, к Карсу и к Артаку лежа-
щим, и сим испрашивает повеления моего, под кре-
плять-ли карсского Ма мад-пашу в случае нападения 
Келб-Али-хана на его границы. Я по сему предписал полк. 
Карягину – карсского Мамад-пашу подкрепить, наблю-
дая, однако же, чтобы границы наши были вне всякой 
опасности, и для сего отнюдь не удаляться от оных, имея 
безопас ность границ единственным предметом...
АКАК, т.1, док. 866.
№ 33
Письмо ген.-л. В.К.Кнорринга ген.-л. кн. П.Д.Ци циа нову 
о положении дел в приграничных с Грузией об ластях1
№ 361 4 декабря 1802 г. 
Георгиевск
…Карс. Карсский Мегмед-паша всегда показывал себя 
и прежде и ныне к Грузии миролюбным. В мае сего года 
на хичеванский Келб-Али-хан по некоторым претен зиям, 
а паче по убеждениям царевича Александра предпри нял 
было с своими и с войсками эри ванского хана разорить 
Карсскую провинцию, но как паша прибег с просьбою о 
за щите к вой скам русским, в грузинской провинции Пам-
баках располо женным, а Келб-Али-хан должен был про-
ходить в Карсскую провинцию по самой черте границы 
грузинской к Карсу: то по уважению, что ежели он успеет 
в своем пред при ятии, то гда весь правый фланг Грузии 
будет объят ее не доброжела телями, которые не имели бы 
уже в средото чии своем про тивника их намерениям, ибо 
тогда властвовал в Ахалцихе Шериф-паша, видам их спо-
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)200
собствовавший – пред писал я де ташаменту войск русских 
в Памбаках расположен ных стать на самой черте границы 
к Карсу и, соеди нясь тут с вой сками карсского паши, пора-
зить нахичеван ского Келб-Али-хана, что и произведено 
счаст ливо в действо и о том всепод дан нейше донесено 
июня 8-го сего года. Участие же карс ского паши в новом 
про исшест вии ахалцихском пока зано в статье об Ахал-
цихе, а в последст вии оного дошло ко мне на сих днях све-
дение, якобы Шериф-паша, желая мстить карс скому 
паше, согла шает баязетского пашу и Нахичеван ского 
Келб-Али-хана учинить нападение на Карс.
Эривань. Эриванский Мегмед-хан в 1801 году, до от кры-
тия еще в Грузии прави тельства, пользуясь тогдашнею 
нерешимостью о земле сей высочайшего двора, присту-
пил было к присвоению одной провинции грузинской, – 
Пам баки называемой, основывая право свое на какой-то 
данной ему властвовавшим в Персии Ага-Магомед-ханом 
жало ван ной грамоте, но появление на границе Эриван-
ской деташа мента войск русских наме рение его уничто-
жило; после же, когда грозила ему опасность от Баба-хана, 
намеревавше гося занять Эриванскую крепость для успеш-
нейших действий на Грузию, тогда искал за щиты россий-
ской и изъявлял желание свое вступить в подданство, на 
что и высочайшее повеление ко мне последовало; но как 
угрожение оное миновало, то он и начал от преж него 
намерения своего отклоняться и теперь, хотя показывает 
себя дружелюбным к Гру зии, но сие есть одна наруж-
ность; впрочем, он берет участие в предприятиях прочих 
сосе дей своих, – ежели не вытеснить из Грузии рус ских, по 
крайней мере, причинять им вред по возможности. Им 
руководствует  наипаче выше помянутый нахичеванский 
Келб-Али-хан, Ага-Магомед-ханом лишенный зрения, но 
предприимчивый недоброжелатель рус ским, имевший 
до селе пребывание свое у эриванского хана… 
АКАК, т.1, док. 513. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 201
№ 34
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.К.Кноррингу о 
го товности Келбалы-хана Нахчы ванского к новому 
на падению на карсского пашу1 
№ 584 5 декабря 1802 г.
[Шуша]
…Нынешнею весною нахичеванский Келб-Али-хан с 
эри ванскими войсками учи нил нападение на карсского 
пашу и что хан не перестает иметь в готовности войско 
для пред приятий своих противу сего паши, будучи изве-
стен о его благо намеренности к рос сиянам.
АКАК, т.1, док. 847. 
№ 35
Рапорт ген.-м. И.П.Лазарева ген.-л. В.К.Кноррингу о 
рос пуске Келбалы-ханом Нахчыванским своих войск 
№ 586 5 декабря 1802 г.
 [Шуша]
Сего числа известился я, что Келб-Али-хан, собравши 
было эриванские войска для нападения на карсского 
пашу, оные распустил. А потому полк. Карягин, стояв-
ший близ гра ниц, возвратился в свои квартиры.
АКАК, т.1, док. 867. 
№ 36
Письмо главноуправляющего в Грузии ген.-л. кн. 
П.Д.Цицианова2 Келбалы-хану Нахчыванскому с 
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
2 В дальнейшем – ген.-л. кн. П.Д.Цицианов.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)202
просьбой о содей ствии в возведении на пат риарший 
престол като ликоса Даниила 
 
№ 7 6 февраля 1803 г.
 [Тифлис]
Прибыв сюда в лице главноуправляющего Грузиею, 
дол гом поставляю объявить в. высокост. о прибытии 
моем в здешний город; а притом препровождая к в. 
высокост. гра моту гр. Воронцова, великого канцлера 
всемилостивейшего моего г.и., прошу в. высокост. упот-
ребить все зависящие от вас старания и ходатайства, 
клонящиеся к пользе и к ско рей шему возведению высо-
копречестнейшего Даниила1 като ли коса на патриар-
ший Арарат ский престол, дарованный ему как по соиз-
волению великомочных повелителей е.и.в. все рос сий-
ского императора и великого султана, так и по об щему 
гласу и избранию нации армянской ему принадлежа-
щий. По дошедшим ко мне известиям, я совершенно 
удосто верен, что в. высокост. не отречетесь приложить 
все сред ства ваши к успешному и немедленному дела 
сего оконча нию и тем заслужить благосклонность двух 
высочайших дво ров.
АКАК, т. II. Тифлис, 1868, док. 1270.
№ 37
Предписание ген.-л. кн. П.Д.Цицианова капитану 
Чуйко о проведении тайной разведки Иреванской 
крепо сти под предлогом передачи Келбалы-хану 
На хчы ванскому письма государственного канц лера 
Рос сии гр. А.Р.Ворон цова
 
  № 54 9 февраля 1803 г.
 [Тифлис]
1 Католикос Даниил – ставленник России на патриаршем пре-
столе в Эчми адзине.
ПРИЛОЖЕНИЯ 203
Отправляйтесь вы с кн. Тамазом Орбелиани 1 к хану 
эри ванскому для поднесения ему письма как от канц-
лера гр. Воронцова, так и моего относительно восста-
новления на патри арший престол патриарха Даниила, 
также и для вруче ния таковых же нахичеван скому Келб-
Али-хану; со всех оных прилагая вам копии для вашего 
вразумения, предла гаю вам со всею учтивостью настоя-
тельно требовать о соверше нии высочайшей воли е.и.в.
Между тем отправляетесь вы с оными и для того, 
чтобы вы под предлогом сей мис сии осмотрели как 
кре пость, слабые и крепкие места, так и удобность всей 
дороги, веду щей из Грузии в Эривань, и все то испол-
нили сколько наитайнейше, столько и вернейше, так 
чтоб примерно и на бумагу выложить могли: сие все 
нужно как на случай упор ства эриванского хана, так и 
для дальних видов к предыду щему времени представ-
ляющемуся.
АКАК, т. II, док. 1215.
№ 38
Письмо Келбалы-хана Нахчыванского к архиерею 
Ога несу о своём намерении вернуть патриарха 
Да ниила в Нахчыван и принять по кровительство 
Рос сии
[февраль, 1803 г.] 
[Иреван]
…Так я отклонен от персиян, что хотя бы они были 
боги и тогда бы я не покло нился им, ибо их знаю и много 
служил им, но они в воздаяние моей службы лишили 
меня глаз, и если бы я знал, что точно они из тамошнего 
края не возвратятся назад (т.е. если русские не возвратятся 
1 Тамаз Орбелиани – бригадир, моурав Демурчасальский.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)204
из Гру зии) подобно возвращению гр. Зубова, от чего разо-
рились дома наши, то я буду служить русским. Обо мне 
извещен кн. Цицианов с худой стороны. Если русские 
утверждены в Гру зии, то чтоб е.с. написал ко мне; я еще 
буду готов к услу гам государевым. Я должен отправиться 
28-го дня в Персию к шаху, но причиною моему отправле-
нию в Персию есть то, чтоб привел я Даниила патриарха 
в Нахичевань, в Предте чевский монастырь, и будьте в сем 
уверены. Что посланный мною мелик Маркар скажет, то 
поверьте, что те слова мои; я е.с. главному начальнику 
никогда ложного ничего не го во рил и не скажу; я говорил 
ему, чтоб он требовал крепости, но он сего не сделал. Что 
мною сказано ему, на том же слове стою я.
Приложена печать Келб-Али-хана.
АКАК, т. II, док. 1271.
№ 39
Из “Всеподаннейшего рапорта” ген-л. кн. П.Д.Ци -
циа нова о возможном захвате русскими войсками 
Ире ван ского и Нахчыванского ханств весной 1804 
года1
№ 4 10 марта 1804 г.
[Тифлис]
…Следуя с всеподданнейшим благоговением и 
внима нием всем статьям высочай шего в.и.в. повеления, 
долгом поставляю коснуться и о быстрейшем течении 
происшест вий, имеющих покорить Российской импе-
рии страны, оро шаемые Курой и Араксом. Сколько бы 
усердие мое к службе в.и.в. не подстрекало меня, для 
истинной пользы оной, по добно ветру пронести славу 
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 205
победоносного российского ору жия по берегам Куры и 
Аракса, но недостаток способов, скудное продовольст-
вие, взимаемое от земли и самое ме ст ное положение 
здешнего края, на всяком, так сказать, шагу представля-
ющее затрудне ние в подвозах, притупляет пыл кое мое 
желание достичь до верховного моего счастья 
ис полнением священной воли в.и.в. Сих-то ради при-
чин нужно, по мнению моему, иметь под руками, т.е. 
на Линии, где продовольствие не так затруднительно, 
несколько пол ков как пехотных, так и казачьих, чтобы 
можно было их брать сюда на военные обороты по мере 
выступления здеш них полков для занятия новопоко-
ренных крепостей и облас тей. Два новых полка пехоты 
и два казачьи, присоединя к 3-м батальонам здешних 
войск (не смея более взять с нужных постов), сей весны 
могли бы может быть или водрузить Рос сийский штан-
дарт на стенах Эривана и Нахичевана, или, по крайней 
мере, сделать ханов, там управляющих, данниками Рос-
сии, и буде не гарнизонами, то аманатами (взяв детей 
хан ских) обеспечиться в их верности...
АКАК, т. II, док. 1195. 
№ 40
Рапорт майора Тифлисского мушкетерского полка 
И.Монтрезора1 ген.-л. кн. П.Д.Цицианову о распрях 
ме жду ире ванским и нахчыванским ханами и о 
готов но сти последнего принять Российское поддан-
ство2 
3 апреля 1804 г. 
Караклис
1 В дальнейшем – майор И.Монтрезор.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)206
Хотя от меня наперед сего и послано было лично к в.с. 
с эриванским жителем Сте паном Петрусом с уведомле-
нием о намерении Александра царевича и с ним шахин-
ского сына, равно Келб-Али-хана и Мамед-хана, но между 
тем для пре дупреждения в аккурат ности к в.с. послан был 
нарочный от меня в Артик находящийся здесь нахичеван-
ский ар мянин Аршагов в разведывании справедливости и 
действительного их намерения, – точно ли так происхо-
дит в персидских об ластях, как говорено от вышесказан-
ного вестника. По при бытии сейчас ко мне Аршагова, 
который донес, что эриван ский Келб-Али-хан, с Ма мед-
ханом будучи в распре и несо гласии, кольми паче Келб-
Али-хан в неудовольствии иду щего на Эривань войска с 
Александром царевичем и при нем ша хинским сыном, по 
большей части клонится к сто роне рос сийской, нежели к 
шаху персидскому, а Мамед-хан с обеих сторон. Между 
тем, посоветуя Келб-Али-хан с чи новниками своими, 
отложить совсем мысль от шаха персид ского, а пре к-
лонным быть непременно к России, ибо говоря, что я-де 
человек слепой и лучше предаться к России, нежели быть 
у шаха персидского, кото рый, овладевши Эриванью, 
неми нуемо должен мне голову отрубить. Сам же Келб-
Али-хан жительство имеет на форштате1 и как в крепость, 
так и в со гласие его ничуть не вхо дит, и сие эхо уже проис-
ходит по всему Артику…
В таковых обстоятельствах Келб-Али-хан, видя нечае-
мую себе гибель, ожидая нетер пеливо в Эривань рос-
сийского войска, а сам, бодрствуя, как наивозможно про-
тив их упорствовать до самой крайности…
АКАК, т. II, док. 1659.
             
1 Форштат – предместье.
ПРИЛОЖЕНИЯ 207
№ 41
Письмо ген.-л. кн. П.Д.Цицианова  Келбалы-хану 
На хчы ванскому с обещанием содействовать в воз-
ведении по след него на ханский трон 
 
№ 210 5 мая 1804 г.
[Тифлис]
Много доволен я тем, что в. высост. держите сторону 
рос сийскую, т.е. сильней шую, и когда дело увенчано 
будет успехом и уверении пребудут действительными, 
тогда вы, приятель мой, паки сядете на ханство Нахиче-
ванское, – в том Богом заклинаюсь. Ме жду тем пишу 
вам в ответ на письмо ваше, писанное мне на армянском 
языке, – буде ни крепости, ни начальства, ни аманата не 
согласен Мамед-хан дать, в чем же мою волю он испол-
нит и чему будет мне ве рить? и еще тому, который ко 
мне прислал моллу Бадали и я его еще не видал, отпра-
вил в тоже время и к Баба-ханову сер дарю ахунда, как 
дошло до сведения моего. Когда у Баба-хана сердаря его 
все семейство, то как-же мне не хочет дать? буде он Пер-
сию считает сильнее России, то пусть ей поко рится, а 
мне все равно: у Баба-хановых ли войск или у Ма мед-
хана взять крепость. И так я вам последнее слово скажу: 
1-е, прежде всех переговоров должно Давида прислать 
и патри арха Даниила вос становить и провозгласить; 
2-е, кре пость занять российскими войсками, а хан в ней 
ли или вне оной хочет жить, – ему вольно будет; 3-е, хан 
признать дол жен российского импера тора своим госу-
дарем и присягнуть ему; 4-е, хан давать должен дани по 
80.000 руб. в год, платя в два срока, т.е. на другой день 
ноуруза первую половину, а другую после июля ме сяца. 
За то, 1-е, хан остается в преж них правах и начальстве, 
лишь бы верен был, с отме ною смерт ной казни, в чем 
заклинаюсь Богом живым. 2-е, г.и. и государь государей 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)208
соиз волит пожаловать грамоту на хан ское достоинство, 
что удостоверит его в собственной его безо пасности. 
3-е, всемерно стараться будет главноуправ ляющий дос-
тать семейство хан ское из Персии. Впрочем воля его 
или все сие принять и прислать Давида, называю щегося 
патриархом, в знак что на все согласен, и тогда дело 
окончу, продолжая путь с войсками для обороны Эри-
вани от всех ее врагов, а паче Баба-хана сердаря войска и 
пройду брать Нахичевань; переговоры же начинать 
поздно и время золотое идет. Клянусь вам живым Богом, 
– скорее солнце оборотится назад, в Каспийском море 
не будет воды, нежели по ход мой отменится. Разница 
только та, что или приду как брат спасать брата или как 
враг наказать дерзающего про тивиться велению госу-
даря государей, подобно Джевад-хану Ганджинскому.1
АКАК, т. II, док. 1272.
№ 42
“Письмо кн. П.Д.Цицианова к Мамед-хану Эриван-
скому”2
№ 258 25 мая 1804 г. 
[Тифлис]
Еще вам повторяю, что я никаких словесных приказа-
ний не принимаю, понеже были примеры, что от них 
отка зывались; возвращая же вашего посланного, внушил 
я ему, что вы должны сделать ко утверждению вашего 
благосос тояния и буде последуете сему, то и сие письмо 
мое полу чите через почтенного и всб. майора, находяще-
1 Джавад-хан (1785–1804) – последний правитель Гянджинского 
хан ства. Погиб 5 января 1804 г. во время штурма Гянджи россий-
скими вой сками  под командованием ген.-л. кн. П.Д.Цицианова.
2  Из “Предложения ген.-л. кн. Цицианова майору Монтрезо-
ру, от 25-го мая 1804 г.”, АКАК, т. II, док. 1226.
ПРИЛОЖЕНИЯ 209
гося в Пам баках, которому поручено доставить как его, 
так и при нем высочайшую грамоту всепресвет лейшего и 
державнейшего, моего Богом вознесенного государей г.и. 
к в.высокост. о воз ведении пречестнейшего патриарха 
Даниила на патриарше ский престол и о убеждении 
Давида прибегнуть с твердою надеждою к милосердию 
е.и.в. всемилостивейшего моего г.и., коим не будет остав-
лен, и прислать его через майора того, который буде в. 
высост. по последнему моему письму к вам напишите ко 
мне, что на все требовании мои согласны, наименовав их, 
и обещаетесь как доставить с сказанным майо ром за своим 
ответом до Памбак патриарха Давида, так и выслать в 
Эчмиадзинский монастырь хлеба до 200 халва ров, то он 
прибудет к вам для принятия и препровождения патри-
арха Давида и тогда-то 2 батальона подвинутся к тому 
монастырю, а я уже с войсками приду как приятель для 
ут верждения в. высокост. на ханстве и обеспечения вас от 
вра гов и возведения Келб-Али-хана на Нахичеванское 
ханство.
АКАК, т. II, док. 1226.
№ 43
Письмо ген.-л.кн. П.Д.Цицианов заместителю ми ни-
стра иностранных дел кн. А.А.Чарторыйскому о 
возможности восста новления Келбалы-хана на 
хан ском престоле в На хчыване
№ 296 29 мая 1804 г.
 [Тифлис]
Вступив с эриванским Мамед-ханом в переговоры, 
про должавшиеся доселе через взаимные переписки, 
долгом ставлю представить в.с., что я в последнем реши-
тельном моем письме к сему хану предложил условные 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)210
пункты, по коим он с ханством своим мо жет быть 
прин ят в подданство и покровительство Всероссийской 
державы; пункты сии за ключаются в том, что 1) хан, 
прежде всего, должен провоз гласив и восстановив на 
пат риаршем престоле Даниила, при слать ко мне 
Давида патриарха; 2) чтобы кр. Эриванская ус туп лена 
была для занятия оной российскими войсками; 3) хан 
должен признать россий ского императора своим 
госуда рем и присягнуть ему на верность, и 4) хан дол-
жен давать дани по 80.000 р. в год, платя в два срока, т.е. 
на другой день ноуруза первую половину, а другую 
после июля ме сяца. Во взаимность сего 1) хан останется 
в прежних правах и на чаль стве, лишь бы верен был, с 
отменою смертной казни; 2) г.и. соизволит пожаловать 
грамоту на ханское дос тоинство, что удостоверит его в 
собственной безопасности; 3) все мерно стараться будет 
главноуправляющий достать семей ство хан ское из Пер-
сии, – только бы сии предложения вы полнил он до 
моего выступления с войсками из Тифлиса.
Отправив сии условия, предписал я тотчас по армии 
ген.-м. Леонтьеву, что буде хан согласится на все сии 
требо вания и известит о том стоящего с батальоном в 
Памбаках майора Монтрезора, имеющего немедленно 
отправиться к хану для вручения ему высо чайшей гра-
моты, присланной еще при предместнике моем отно-
сительно возведения Да ниила на патриаршеский прес-
тол, то немедленно следовал бы он с двумя батальонами 
к Эчмиадзинскому монастырю для принятия и пре-
провождения ко мне патриарха Давида, а я в то время 
подступлю с войсками к Эривани для утвер жде ния 
Мамед-хана на ханстве и принятия от него присяги на 
верноподданство е.и.в., так как и на возведение Келб-
Али-хана, нам преданного и свояка эриванского хана, 
на На хиче ван ское ханство. При чем дол гом ставлю 
довести в.с., что с последнего к Эривани поста полу-
чены, хотя недосто верные, известия, что хан, страшась 
ПРИЛОЖЕНИЯ 211
движения персидских войск, имеет намерение согла-
ситься на все предложенные от меня пункты. Со всем 
тем удостоверительно почти могу ска зать, что ни какие 
обещания персидских ханов полагаться невоз можно, 
уверен будучи, что кроме страха, приближе нием от ряда 
произвести имеющегося, никакие убеждения подейст-
вовать не могут.
АКАК, т. II, док. 1227.
№ 44
“Письмо ген.-л. кн. П.Д.Цицианова Мамед-хану 
Иреван скому, Келбалы-хану Нахчыванскому, ахун-
дам, мул лам и всему народу об условиях сдачи Ире-
ван ской крепости российским войскам”
№ 363 1 сентября 1804 г.
[Тифлис]
Генерал-аншеф, непобедимых войск российских глав-
но командующий от Черного до Каспийского моря и фло-
том на сем море, главноуправляющий Грузиею и кавалер 
кн. Цициа нов, объявляя через сие их высостепенствам 
Мамед-хану Эриванскому, Келб-Али-хану Нахичеван-
скому, ахун дам, муллам и всему народу, предлагает сле-
дующее:
Их высокостепенства и весь город видят ясно, что Баба-
хан сердарь с многочислен ным войском в полтора ме сяца 
времени не в состоянии заставить отступить непобеди мое 
российское войско от города и что россияне не предают 
огню ни жилищ эриванских посе лян, ни последнего их 
про питания – хлеба, как персияне то делали во всей 
окрестно сти; и потому вышесказанный главнокомандую-
щий в по след ний раз предлагает их высокост. обоим 
ханам, ахундам, муллам и всему народу сдать крепость 
российским войскам на следующих условиях: 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)212
1) Ввести гарнизон российской в Эриванскую крепость 
и на два полка дать прови анта.
2) Присягнуть на подданство великому г.и. и сохранить 
верность.
3) Давать ежегодную дань, состоящую в 100 тыс.р.
4) Во взаимность того их высокост. оба хана остаются 
при своих ханствах, на прежних правах и преимуществах, 
кроме смертной казни, которая в России отменена, а вза-
мен того будет сделан закон наказания.
5) Отправление веры имеет быть свободно и никакому 
притеснению или стеснению неподлежащее.
6) Ахунды и все духовенство, городские жители и де ре-
венские остаются невре димы при их собственности и 
имуще стве на прежних правах и преимуществах.
7) Войско персидское, из-за Аракса в город впущенное, 
отдается пленными их вы сокост. обоим ханам, дабы они 
за них могли от Баба-хана освободить свои семейства, что 
и будет поддержано высокославным российским ору-
жием тот час по вступлении в кре пость.
Все сии пункты имеют быть сохранены во всей свято сти 
навеки нерушимо, лишь бы исполнение оного требова-
ния последовало 2-го сентября, т.е. завтрашний день.
АКАК, т. II, док. 1240.
№ 45
Из “Всеподданнейшего рапорта” ген.-.л. кн. П.Д.Цици-
анова о возможности занятия русскими вой сками 
Нахчыванского ханства и возведения на хан ский 
престол  Аббасгулу-хана1
 
№ 28 30 декабря 1804 г.
[Тифлис]
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 213
Высочайший именной в.и.в. указ, от 8-го ноября на имя 
мое состоявшийся, относи тельно священной воли в.и.в. к 
предприятию новой против Эривани экспедиции в нынеш-
 нюю зиму, я имел счастье 18-го числа сего месяца получить 
обще с расписанием, при оном приложенным, какие полки 
Кавказской инспекции при общем назначении рекрут 
ны неш него набора имели некомплект, и имею таковое же 
все подданнейше донести, что нынешней зимой никак и 
думать нельзя о взятии Эривани. 
…Меня в Тифлисе ожидает шушинского хана послан-
ник... Сей старец 80-летний, т.е. Ибрагим-хан, имел до той 
эпохи до 60 тыс. домов одних карабахских армян, 
управляе мых пятью знатнейшими меликами, из коих 
иные, как ду маю, по глупости ведут свои на чала от царей 
древней Арме нии (выделено нами. – ред.); те перь же не 
более 4 т. домов, прочие у шемахинского и ше кинского 
ханов, также и в Гру зии. Из первых двух владений с обес-
печением Карабага рос сий скими войсками все без 
со мнения в короткое время воз вратятся и Карабаг процве-
тет по-прежнему. Если сим успеш ным трактованием Богу 
угодно будет своего помазан ника осенить новым лучем 
славы, то Аббас-Кули-хан Нахи че ванский, брат1 слепого 
Келб-Али-хана, нам толико против ного, имевши уже 
Нахи чевань при Ага-Магомед-хане и вы гнанный тем сле-
пым бра том, живет ныне на озере Гокча в крепостце, на 
высокой горе вы строенной, называемой Си сиан, и ожи-
дает моего по веления с 500 русского войска и 4-мя пуш-
ками взять Нахи чевань своим народом, его окружаю щим 
в Сисиане, но сего испол нить прежде весны и мая ме сяца 
по непроходимым снегам и крутым горам невозможно. 
Сим занятием Нахиче вани надобно согласить Каспий-
скую флотилию, которая буде не 1-го апреля, то, по край-
ней мере, 15-го должна оста вить российские берега и 
направить  плава ние прямо к Эн зели2, где Решт3 должен 
1 Правильнее – двоюродный брат.
2 Энзели – порт в Иране.
3 Решт – город в Иране. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)214
быть устрашен, хотя высадкою двух рот, с требованием 
наших пленных и вознаграждения убыт ков, сделанных 
при кампании сего года; менее миллиона руб. русской 
монеты невозможно тре бо вать, ибо малое тре бование 
почтут они малой нашей си лой. Если-б оное уда лось, то 
один фрегат, употребленный к бомбардированию Баку, 
последуемый всеми войсками, 2-х-бортовыми залпами 
доставил бы непобедимому в.и.в. вой ску и глупого труса 
Хусейн-хана Бакинского, которого я лично знаю, быв 
ко мендантом в оном городе более месяца при от правлении 
тя гостей, больных и десантных войск в Рос сию, в начале 
1797 года…
АКАК, т. II, док. 1248.
№ 46
Отношение ген.-л. кн. П.Д.Цицианова Джафаргулу-
хану Хойскому о готовности русского командова-
ния на чать переговоры с Келбалы-ханом Нахчыван-
ским1
 № 59 3 февраля 1805 г.
[Тифлис]
По полученному мною в.высост. уведомлению, что 
по следнее письмо от вас отно сительно обстоятельств в 
Персии перехвачено на дороге карсским пашею, 
сколько жалею я о сем происшествии, сколько жела-
тельно бы было мне знать о содержании оного. Мно гие 
письма от в.высост. доселе дохо дили до меня исправно. 
Получив также и сие послед нее, при ятно мне известить 
в.высост. истинную мою благодар ность, что вы после-
довали искренним и дружеским моим советам и приез-
жавшим к вам от Баба-хана сердаря Келб-Али-хану и 
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 215
сыну эриванского хана не дали веры и отвергли ковар-
ные их предложения. Сей Келб-Али-хан довольно 
в. высокост. известен и сколько я также испытал его, то 
уве рен, что в словах его при переговорах с вами кроме 
обманов ничего больше не заключа лось; он и ко мне на 
армянском языке прислал письмо, прося о возобновле-
нии переписки и говоря, что никогда о сдаче крепости 
не писал, а служить всегда готов; но я на письмо не отве-
чал. Потому-то, ежели случится мне с ним или эриван-
ским ханом иметь дело, или через вас они к тому вызо-
вутся, то не иначе приступлю к тому, как тогда, когда 
они согла сятся прежде сыновей своих отдать в аманаты.
АКАК, т. II, док. 1775.
№ 47
Письмо ген.-л. кн. П.Д.Цицианова Аббасгулу-хану 
На хчы ванскому о необходимости скорейшего ареста 
Келбалы-хана На хчыванского
№ 554 14 августа 1805 г.
 [Тифлис]
Письмо в.высокост. я имел удовольствие получить и 
бла годарю вас за оное, похва ляя за изъявление вами жела-
ния быть со всем своим владением в высоком подданстве 
Всероссийской империи и уверяю при том, что через сие 
най дете вы истинное свое сча стье и благоденствие. Совсем 
тем не могу не сказать вам со всею сродною мне откровен-
ностью, что иначе не можете быть приняты в покровитель-
ство всероссийское, как дав в аманаты сына своего и дань, 
которую в.выскост. сами по чистой своей совести назна-
чите – преимущество, какового ни один еще из здешних 
ханов от меня не имел! Не могу также умолчать и о том, 
что буде бы признано было поставить в Нахичеванской 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)216
крепости на все гдашнее время гарнизон, то при сем 
встрет ятся совершенная невозможность перевезти через 
Шушинские горы пушки и обоз солдатский и для всего 
желательно мне знать от в.высокост., какие бы можно 
упот ребить на то средства, – прорывать ли горы или нет-
ли другой дороги, удобнейшей к проезду: так-же может 
ли войско на год всегда в запасе иметь провианта, ибо его 
в Нахичевань доставлять не откуда и далеко. Письмо от 
меня по желанию в.высокост. к почтен нейшим нахиче-
ванским старшинам отправил я теперь же через почтен-
ных ваших чиновников Ага-Баба-бека и Кули-бека. Нако-
нец должен сказать, что мне необходимо нужно иметь в 
своих руках Келб-Али-хана, который в прошлом году 
столь многое сделал мне помешательство, да и теперь 
можно почти ожидать, что он не оставит происками сво-
ими вредить пользам в. высокост.; если вы к тому средство 
ка кое предвидите, прошу сообщить мне о том.   
АКАК, т. II, док. 1276.
№ 48
“Письмо кн. Цицианова Нахичеванским ахундам, 
мул лам, бекам и всем старшинам”1 
№ 555 14 августа 1805 г.
[Тифлис]
Не нужно мне напоминать вам, сколь нетверды, об ман-
чивы и основаны на единой пагубе даже и единоверных 
себе все уверения в покровительстве персидских начальни-
ков или мнимых их шахов; не нужно, говорю, приводить 
вам в доводы сего примеры, когда вам самим известен сей 
1 Из “Письма ген.-л. кн. П.Д.Цицианова Аббасгулу-хану 
Нахчыван скому от 14-го августа 1805 г.”. АКАК, т. II, док. 1276.
ПРИЛОЖЕНИЯ 217
новый опыт персидского коварства, что Аббас-Мирза 
Баба-ханов сын войска Мустафы-хана, с ним бывшие, за 
него сражав шиеся и ему единоверные, огра бил и разорил; 
яснее же еще пример вероломства Баба-ханова имеете вы 
перед глазами вашими над Мамед-ханом Эриванским, 
который по своей к персиянам приверженности мне 
изменил, а теперь, не взирая на таковую его преданность, 
лишен ханства, заарестован, ограблен и, как я на сих днях 
получил верные известия, со всеми главнейшими старши-
нами и народом будет увезен во внутрь Персии, для пере-
селения. Вот вся цель коварства пер сиян, т.е. обласкать 
сперва, потом увлечь насильственно из земли, где ваши 
предки дома заводили, поля обрабаты вали, где вам при-
ятно видеть дерево, дедом или прадедом вашим наса-
жденное, – увлечь, говорю, ограбить и поселить в Персии, 
за тем чтоб, когда еще там разбогатеете, то еще раз огра-
бить. Напротив, покровительство кроткого, мило сердного 
и человеколюбивого всемилостивейшего моего г.и. над 
коего высокославными и непобедимыми войсками 
по ставлен здесь главным начальником, подобно солнца, 
кото рое, согревая и освещая вселенную, ничего кроме 
доброго не производит – покровитель ство, говорю, вели-
кого и всемило стивейшего моего всероссийского государя 
государей импе ратора всегда есть и пребудет постоянно 
непоколебимо и к устроению истинного счастья народов, 
покоящихся под пра восудною и миролюбивою его дер-
жавою. Закон рос сийский и воля священная сего ангело-
подобного государя государей состоит в том, чтобы жизнь 
и собственность каждого прави тельством были обеспе-
чены, ограждены и защи щены. И так буде и вы желаете 
воспользоваться предстоящим вам спо койствием и благо-
денствием, то советую вам для личной ва шей пользы сое-
диниться с высокостепенным ва шим на чаль ни ком Аббас-
Кули-ханом и совокупно с ним через по сред ство мое 
искать сильного себе покровительства и под дан ства от 
всемилостивейшего моего государя госу дарей. Что же 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)218
касается до Келб-Али-хана, вы видите, сколько он вам 
разорения делает, целые два года приводя в ваши пре-
делы персиян, потравляющих ваш хлеб и лишающих вас 
пропи тания, а что хуже всего, что может быть и переселят 
вас как эриванцев, по его коварству. Я же заклинаюсь 
жи вым Богом и священным именем е.и.в., что жизнь ваша 
пре будет в безопасности, дома и имущество ваше оста-
нутся при вас и никто не коснется до веры вашей, ибо, по 
терпимости во Всероссийской империи всех вер, каждому 
народу пре дос тавлена свобода в его вере и богослужении, 
а сверх сего вы будете совершенно безопасны от насилий 
и грабительств персидского начальства, имеющего целью 
своею единую корысть; российское же начальство, пещась 
только о благо состоянии подвласт ных ему народов, через 
покровительст вование торговли, каковую Нахичеванская 
область, оби лую щая плодородием хлеба, может произво-
дить, преподает еще все средства к обога щению жителей.
АКАК, т. II, док. 1276.
№ 49
Рапорт шефа Саратовского пехотного полка ген.-м. 
П.Д.Несветаева1 ген.-л. кн. П.Д.Цицианову о намере-
нии гру зинского царевича Александра возвратиться 
из Ире вана вместе с Келбалы-ханом Нахчыванским
 № 815 14 августа 1805 г.
Караклис
Я имею сведение о намерениях грузинского царевича 
Александра, который ныне почти брошен в Эривани без 
вся кого призрения и надежды; в таковых обстоятельствах 
жела ние его есть, ежели от в.с. он будет принят и ему 
1 В дальнейшем – ген.-м. П.Д.Несветаев.
ПРИЛОЖЕНИЯ 219
позво лено будет возвратиться, то он прибудет ко мне с 
Келб-Али-ха ном слепым; я же без воли в.с. к сему присту-
пить и пере писку иметь не смею, на что и ожидаю мило-
стивого вашего предписания, дабы не упус тить время, 
потому что он, ежели не исходатайствует милости от в.с., 
то намерен из Эри вани пробраться через Карс или Ахал-
цих до Царя-града1 и явиться к нашему министру для 
исходатайствования себе милости у всемилостивейшего 
нашего государя.
АКАК, т. II, док. 316.
№ 50
Донесение Аббасгулу-хана Нахчыванского ген.-л. кн. 
П.Д.Цицианову о своей готовности обеспечить рос-
сий ские войска продовольствием на 10 лет и с прось-
бой об утвержде нии его в звании Нахчы ван ского 
хана  
[После 14 августа 1805 г.]
[Сисиан]
…Измена моя Баба-хану более, нежели Джафар-Кули-
хана. Изволили писать, что без аманата и без подати  я не 
могу быть под покровительством России: то осмеливаюсь 
донести в.с., что тот, который просит покровительства, не 
должен опасаться ни аманата, ни подати, – следовательно, 
мне оных нечего опасаться; что-же касается до моей 
медлен ности, что я поздно в.с. стал утруждать, было при-
чиною то, что так как Баба-хан – чело век глупый и недора-
зумливый, то я полагал, что из находящихся у него моих 
аманатов ос вобо дит кого-нибудь. Еще же в рассуждении 
провианта из волили писать, что в Нахиче вани провианту 
1 Царь-град – имеется в виду Стамбул.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)220
для российских войск негде достать: то и доношу, по 
милости всемило сти вейшего государя государей, на 10 
лет могу продовольство вать, кроме прочих издер жек. 
В рассуждении Келб-Али-хана, не достойного вами упо-
минания, изволили писать, кто он такой и что он может 
сделать? Бог даст, что он связанный прислан будет к в.с. 
Еще из волили писать, что я перед всеми ханами буду 
предпочтен, то я уверен, что по заслугам полу чают 
на граждения. Полученное же мною от в.с. письмо на 
имена нахичеванских старшин я получил и отправил 
теперь же. Прошу в.с. находящемуся в сем краю майору 
приказать со единиться со мною и идти в Нахичевань, но 
после как в.с. заблагорассудится, – сказанному майору 
остаться в Нахиче ване или идти в Карабаг, так как он 
назначен в Ка рабаге, а на его место прислать другого, кого 
вам угодно будет. Я же уверен, что здешний край по сю 
сторону Аракса через ко роткое время будет под держа-
вою Российскою.
Хотя нахичеванцы просили меня ехать туда, но так как 
от в.с. не имел позволения, то и не мог ехать; теперь же 
прошу, сделав мне милость, прислать ко мне грамоту в 
рас суждении утверждения меня на Нахичеванское хан-
ство, на ставление и халат через вашего какого-либо чело-
века с сим моим человеком, и также приказать майору, 
чтобы он прие хал ко мне в скорости и вместе со мною 
отправился бы в Нахи чевань; майор должен по ва шему 
приказанию идти в Сисиан, где я нахожусь, откуда до 
Нахичевана 8 агачей и дорога хорошая и нетрудная, – по 
сему-то своего чиновника Мамед-Риза-султана послал.
Приложена печать Аббас-Кули-хана Нахичеванского.
АКАК, т. II, док. 1274.
ПРИЛОЖЕНИЯ 221
№ 51
Из донесения иреванского юзбаши Габриела к ген.-л. 
кн. П.Д.Цицианову о готовности Келбалы-хана На х-
чы ванского принять покровительство рос сий ского 
императора1
15 августа 1805 г.
[Иреван]
Доношу в.с. обо всех обстоятельствах эриванских и пер-
сидских: 1) что Аббас-Мирза прибыл в Эривань с 15.000 
войсками, с ранеными около 400 и многими убитыми; 
2) при вел он ганджинских жителей и опять отпустил 
назад; 3) сказанный Аббас-Мирза по прошествии 4-х дней 
отправился в Нахичевань, где должен пробыть несколько 
дней; 4) в Эриван ской крепости оставил Мехти-Кули-хана, 
слепого Келб-Али-хана и Александра Ираклиева сына с 
3.000 вой сками, из коих большая часть пехота и прочие 
конницы должны продать лошадей своих; 5) эриванского 
Мамед-хана с семейством своим взял с собою… Теперь 
время и прошу послать войска в Эривань и меня с ним,  – 
при Божьей по мощи скоро завладеете. Келб-Али-хан же 
дал мне слово и присягнул, что он желает вступить в высо-
кое покровитель ство великого императора российского, с 
тем, что когда его примете в покровительство свое, то 
чтобы опять был возве ден на ханство Нахичеван ское и 
тогда какая угодно будет в.с. подписка, я могу взять у него 
и представить к вам, и при взятии Эривани может он дать 
пособие. Сие есть его слово; впрочем, воля ваша…
АКАК, т. II, док. 1256.
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)222
№ 52
Письмо Аббасгулу-хана Нахчыванского ген.-л. кн. 
П.Д.Ци цианову о занятии Нахчывана иранскими 
вой сками 
[После 15 августа 1805 г.]
[Сисиан]
За счастье себе ставлю быть при в.с. в услужении, но 
об стоятельства здешние мне не позволяли, а наипаче 
услы хав я, что в.с. изволили посетить Шушинскую кре-
пость, с великим удовольствием и несказанною нетерпе-
ливостью же лал было я приехать к вашим услугам, но 
причина не при езда моего воспоследовала та самая, что 
шах-задэ1 с войском своим находился в сей стране; также 
перед сим писал я всем нахичеванским старшинам, чтобы 
привести их под россий ское подданство, которые отве-
чали мне, что как скоро по мянутый шах-задэ выйдет из 
сей стороны, то мы придем в подданство; почему нужно 
в.с. удостоить вышесказанных нахичеванских старшин 
милостивым письмом, где я буду ста раться приводить 
здешние страны в подданство; в то время в.с. сами изво-
лите увидеть мое старание.
АКАК, т. II, док. 1275.
№ 53
Из письма мелика Абрама и юзбаши Гавриила ген.-л. 
кн. П.Д.Цицианову о готовности Келбалы-хана 
Нахчы ван ского покориться России2
 [не ранее 26 августа 1805 г.]
[Иреван]
1 Шах-задэ – имеется в виду наследник иранского престола 
принц Аббас-Мирза.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 223
 …Эриванского хана имя есть Мехти-Кули-хан, прави-
тель всех и под командою его находятся слепой Келб-Али-
хан и Теймураз царевич; но сии два хана секретно с нами 
по гово рили, что они весьма покорны и послушны 
ве ликому импе ратору Российскому. Обо всем сем мы 
расска зывали здеш нему генералу; впрочем воля в.с. … 
АКАК, т. II, док. 1205.
№ 54
Предписание ген.-л. кн. П.Д.Цицианова мелику 
Аб раму и юзбаши Габриелу о недоверии Кел балы-
хану Нахчыванскому и его готовности служить 
Рос сии 
 
№ 578 26 августа 1805 г.
[Тифлис]
Письмо ко мне, от имени вашего посланное, я получил 
и даю на оное следующий ответ: непостоянные армяне с 
пер сидскими душами (выделено нами. – ред.), – теперь вы 
перешли на наш хлеб в надежде может быть покупать 
оный; но я предупреждаю вас, что ежели выведенные 
вами семьи на нынешней же осени не запашут земли 
столько, чтобы на будущий год и с избыт ком продать 
хлеба, то знайте, что бу дущею же весною прогоню их 
отсель не только в Эривань, но и в самую Пер сию, ибо Гру-
зия не обязана кормить туне ядцев (выделено нами. – ред.). 
А что вы про сите моей за щиты оставшимся в Эривани 
армянам, поги бающим от не верных, то вопро шаю: заслу-
живают ли измен ники покрови тельства! Пусть их гибнут 
как собаки; они дос тойны сей участи (выделено нами. – ред.), 
ибо в прошлом годе, когда я с непобеди мыми рос-
сийскими войсками окружил Эриван скую кре пость, сии 
не дос тойные нималейшего сожаления занимали На рын-
кале и, могши мне оный сдать, не сделали того; а ты, 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)224
юзбаши Габ риел, с ними же на ходившийся и, бу дучи пер-
вым советни ком коварного эриванского Мамед-хана, 
поддер живал его в обманах и вероломствах ко мне. Те перь 
же, видите ли, ко лико Бог наказал вас за измену мило-
серд нейшему к вам все российкому г.и. Неужто ду маете, 
что я генерал та кой как другие и не знаю, что армя нин и 
татарин готов пожертвовать тысячами людей для пользы 
своей, го тов лгать и представ лять все удобства ко взятию 
Эривани, как вы уверяете вас незнающего ген.-м. Несве-
таева? И так после всего сего могу ли я послать войска на 
защиту их и притом туда, где нет хлеба? Могу ли словам 
твоим, юзбаши, дать хотя ма лейшую веру, а еще больше 
поло житься на пер сид ские уверения, что жители эриван-
ские с приближением рос сийских войск все покорятся; 
что увере ния сии не такие же, как были в про шлом годе, 
или не ду маете ли вы, что 300 се мей ваших трус ливых 
армян могут что либо сделать про тив 3.000 персид ской 
пехоты или мо жет быть мните столь лож ными до во дами 
убедить меня дать веру новому эриван скому хану и наико-
варнейшему Келб-Али-хану, будто они сек ретно с вами 
поговаривали о покорно сти своей к России и чтобы я с 
войсками туда всту пил? Но не ждите сего: хитро сти 
персид ские мне известны и я сам знаю, как и когда взять 
Эриван скую крепость. Вот вам мой ответ! а вы живите 
по койно, за водите дома и пашите поля.
АКАК, т. II, док. 1259.
№  55
Предписание ген.л. кн. П.Д.Цицианова майору 17-го 
Егер ского полка Д.Т.Лисаневичу о запре щении быв-
шему нахчы ванскому хану Аббасгулу-хану прожи-
вать на территории Гарабахского хан ства
 № 787 28 октября 1805 г.
[Тифлис]
ПРИЛОЖЕНИЯ 225
Доколе в.всб. будете сидеть там, ничего не делая и не 
по мышляя о выполнении моих повелений! Несколько раз 
я подтверждал вам доводить до меня все известия из Тав-
риза, а вы не подумаете о том и я не знаю, в угодность ли 
Ибра гим-хана Карабагского вы от меня вероломство их 
скры ваете и сношения с Абул-Фетхом1 не прекращаются, 
или хо тите, чтобы в будущее лето те же мерзости наде-
ланы были и половина ханства Карабаг ского отложилась 
бы посредством сих предателей и я бы жертвовал людьми, 
несмотря на мою 37-летнюю службу, а вы все реляции 
писали, что Абул-Фетх ушел. Здесь дошли до меня изве-
стия, что Мирза-Мамед-Али-бек в Персии и уже в Тав-
ризе; я было по сему из вестию принял сие имя за Мирза-
Али-бека и сына его было посадил под караул. Изъяс ните 
сие хану, яко ошибку мою, но чтоб хан не меньше того 
перестал покровительство вать изменни ков, хотя бы то 
были родные братья; а между тем извольте прилагаемое мое 
здесь письмо вручить тотчас Ибрагим-хану и уведомить, 
зачем вы позволяете Аббас-Кули-хану Нахиче ванскому жить 
в Шуше и подговаривать в партию Аббаса Баба-ханова сына, 
будучи на меня в неудовольствии за то, что халата не прислал 
и не возвестил его Нахичеванским ха ном….
АКАК, т. II, док. 1480.
№ 56
Рапорт подполк. 17-го Егерского полка П.С.Кот - 
ля рев ского2 командующему русскими вой сками на 
Кавказе ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовичу3 о гра бежах, 
совершаемых Аббасгулу-ханом в Сисиа новском 
1 Абул-Фетх – иранский военачальник, сын Ибрагим Халил-ха-
на Гарабах ского. АКАК, т. II, док.1415.
2 В дальнейшем – подполк. П.С.Котляревский.
3 В дальнейшем – ген.-фельдм. гр.И.В.Гудович.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)226
уезде Га рабахского ханства и о его тайной переписке 
с Аб бас-Мирзой
№ 318 13 декабря 1806 г.
Шуша
Аббас-Кули-хан бывший нахичеванский, живучи в 
уезде Карабагского владения Сисиане, данном ему для 
про жительства Ибрагим-ханом, грабит и притесняет всех 
проез жающих из Тавриза, Ордубада, Нахичевани и про-
чих мест купцов, о чем по многим дохо дившим ко мне в 
отбытие от сель Мехти-Кули-хана1 просьбам писал я к 
нему и требовал удовлетворения ограбленного им тиф-
лисского купца Ам бар цума; но как он того не сде лал, и 
отдав только часть ве щей худших, лучшие удержал у себя, 
то по приезде Мехти-Кули-хана просил я его отписать 
еще к нему. О таковых по ступках Аббас-Кули-хана имею 
честь донести в.с., долгом поставляя представить, что 
кроме оных пребываний его на гра нице Ка ра багского вла-
дения может быть вредно и по тому, что он ведет перепи-
ску с Аб бас-мирзою, сыном Баба-хана, в Тав ризе находя-
щимся.
АКАК, т. III. Тифлис, 1869, док. 622.
№ 57
Письмо Макинского хана Джафаргулу-хану Хой-
скому о пе реговорах Келбалы-хана с рус скими и его 
примирении с Аббасгулу-ха ном 
1806 г.
    [Маку]
Повеление в.высокост. я получил; если хотите знать 
здеш ние известия, доношу вам, что шах-задэ находится в 
1 Так в док.; следует – Мехтигулу-хан Гарабагский.
ПРИЛОЖЕНИЯ 227
Ширване, Мустафа-хан на Фитдагской горе, Дербент и 
Баку в руках у русских; хотя я не знаю, что вам пишет 
Келб-Али-хан в письме, но он мне дает полную доверен-
ность под при сягою уверить вас, что как скоро вы прибу-
дете в Эчмиад зин, то он будет готов. Прочие же известия 
суть следующие: Аб бас-Кули-хан занял Орду бат и, о том 
узнав, Келб-Али-хан поехал туда и говорил ему, что как-
же он делает такие дела, относящиеся к гибели их, – потом 
примирились: Аббас-Кули-хан поехал в Сисиан, а Келб-
Али-хан остался там. Если спросите об обстоятельствах 
эриванских, эриванцы все больны и умирают и сам Ахмед-
хан болен: при Божьей по мощи за прибытием вашим 
бу дет дело исполнено. Теперь площадь пустая и в сих 
краях есть расстройства, а потому следует вам без замед-
ления прибыть сюда; хотя вы имеете рачение о своем деле, 
но я еще повторяю поспешить, дабы время не прошло. 
А как человек мой не знает дороги, то прошу вскорости 
мне на сие отвечать, коего я буду ожидать. Вы от моего 
господина Келб-Али-хана будьте удостоверены, что он в 
предбудущие времена не пойдет ни к шаху, ни к шах-задэ; 
он в предосторожность забрал провиант в кре пость и 
имеет приготовление, имеет также переговоры с рус-
скими, находящимися в Карабаге и в Елисаветполе.1 Ко гда 
вы прибудете в Эчмиадзин, он с этой стороны возьмет их 
в Нахичевань, вы останетесь в Эчмиадзине, а ему дадите 
тогда 500 чел. русских для изгнания из Тавриза неприя-
теля. Напи сано текущей луны 19-го.
АКАК, т. III, док. 801.
Док. 58
Рапорт подполк. П.С.Котляревского ген.-фельдм. гр. 
И.В.Гудо вичу о тайной переписке бывшего нахчы-
1 После занятия русскими войсками в 1804 г. территории Гян-
джинского ханства г.Гянджа была переименована в честь жены им-
ператора Алек сандра I в г. Елисаветополь. АКАК, т. II, док.1194.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)228
ван ского хана Аббасгулу-хана с Аббас-Мирзой и 
необ хо димости его ареста
№ 19 2 февраля 1807 г. 
Шуша
По повелению в.с., от 19-го декабря за № 454, я совме-
стно с Мехти-Кули-ханом писал к бывшему Нахичеван-
скому Аббас-Кули-хану, прося его под предлогом 
собствен ной его пользы приехать в Шушу, и получил на 
первое письмо мое ответ, что он готовится ехать и в ско-
ром вре мени будет; но, не видев его приезда, я, а также и 
Мехти-Кули-хан писал к нему еще, что пользы его тре-
буют его сюда приезда, на которое не отвечал ни чего. 
Между тем Мехти-Кули-хан дал мне знать, что он принял 
намерение выехать за гра ницу, а через прибывшего из 
Сисиана извес тился я, что от него послан к Аббас-мирзе 
че ловек с пись мами и просьбою прислать ему несколько 
войск, с коими бы он мог перевести на ту сторону жите-
лей уезда Сисианского. Почему, дабы предупредить его в 
сем, коман дировал я сего числа 100 человек при капитане, 
с коим послав письмо мое к Аббас-Кули-хану, прося в 
оном о приезде его сюда, поручил также капитану про-
сить его о том же. На случай-же, если он и за всеми прось-
бами приехать сюда не захочет, с согласия Мехти-Кули-
хана решился предписать командированному капитану 
объявить  ему, что буде он волею своею того не сделает, то 
приказано препроводить его; если же Аббас-Кули-хан 
уйдет и успеет увести сколько-нибудь жителей до при-
хода туда команды, то преследовать и возвратить их, а его 
поймать. Для лучшего же исполнения сего я просил 
Мехти-Кули-хана послать с командою сею часть конницы 
при надежном чиновнике.
АКАК, т. III, док. 472.
ПРИЛОЖЕНИЯ 229
№ 59
Рапорт подполк. П.С.Котляревского ген.-фельдм. гр. 
И.В. Гудо вичу о бегстве бывшего Нахчы ванского 
правителя Аб басгулу-хана из Сисиана
 № 27 13 февраля 1807 г.
Шуша
Аббас-Кули-хан Нахичеванский, о коем имел я честь 
доне сти в.с., от 2-го числа за № 19, в тот день из Сисиана 
бе жал.
АКАК, т. III, док. 473.
№ 60
Рапорт ген.-м. П.Д.Несветаева ген.-фельдм. гр. 
И.В.Гудовичу об аресте Келбалы-хана Нахчыван-
ского в Иреване1
№ 449 6 марта 1807 г.
Караклис
 
…Сего числа возвратился лазутчик из Эривани, а какие 
сведения мне доставил, ос меливаюсь здесь в.с. донести: 
тре бование шах-задэ от Келб-Али-хана сдачи Нахичевани 
не имело никакого успеха, для чего через хитрость Хусейн-
Кули-хана и задержан Келб-Али-хан в Эривани и, как 
слышно там, будет отправлен к шах-задэ. Между тем из 
Эри вани дано Хусейн-ага Куртинскому 2 для занятия 
Нахиче вани 200 пехоты и 300 кон ницы…
АКАК, т. III, док. 1025.
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
2 Куртинцы – иреванские курды.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)230
№ 61
Рапорт ген.-м. П.Д.Несветаева ген.-фельдм. гр. 
И.В.Гудовичу о бегстве Шихали-бека – сына Кел-
балы-хана Нахчы ванского1
№ 1098 8 июня 1808 г.
Караклис
…Слепого Келб-Али-хана сын бежал к ген.-л. Джа-
фар-Кули-хану Шекинскому…
АКАК, т. III, док. 1070.
№ 62
Письмо Джафаргулу-хана Шекинского ген.-фельдм. 
гр. И.В.Гудовичу об аресте Келбалы-хана Нахчыван-
ского
26 реджеба 1808 г.
[Шеки]
…Шпион, отправленный мною по вашему приказа-
нию в Тавриз, возвратившись в понедельник, 3-го числа 
ряби-уль-сани, передал мне следующее: все персидское 
наро до население находится в величайшем замешатель-
стве: оно со всех сторон видит себя в отчаянии и надежду 
свою возлагает только на французов. Аскер-хан Авшар-
ский2 отправ лен персидским двором во Францию и теперь 
с не терпе нием ожидают от него от вета и надеются, что 
фран цузы выручат их из затруднения. Сам Баба-хан имеет 
до ныне пребывание в своей резиденции, но ожидают его 
при езда в Султаниэ. Сын Баба-хана в Тавризе завербовал 
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
2 Посланник Фатали-шаха в Париже.
ПРИЛОЖЕНИЯ 231
7.000 пехоты, 2.000 из них отправлены в Эриванскую кре-
пость, 1.000 в Нахичеванскую, а 4.000 он удержал при себе. 
Нахи чеванский Келб-Али-хан, известный своим богатст-
вом, со стоянием и храбростью, схвачен; назначен нахиче-
ванским начальни ком некто Аббас-Кули…
АКАК, т. III, док. 892.
№ 63
Предписание ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовича шефу 
Тро иц кого муш кетерского полка ген.-м. П.Ф.Неболь-
сину1 о необходи мости скорейшего занятия На хчы-
вана2
№ 149 18 октября 1808 г.
[Тифлис]
Не задерживая нимало вашего посланного, я обращаю 
его назад к в.пр., предписы вая вам как можно поспешить 
к Нахичевани, дабы не допустить персиян переселить 
нахи чеванских жителей за Аракс: сколь же скоро туда 
прибудете, тотчас откройте военные действия против 
Нахичевани, если встретите упорство, и займите сей 
город. Буде же они доб ровольно покорятся, то поручаю 
вам строжайше наблюдать, дабы жителям не было делано 
ни малейших обид и притес нений. Впрочем, о действиях 
своих сколько можно чаще уве домляйте меня с нароч-
ными из надежных армян или та тар.
…О таковых благополучных обстоятельствах я пору чаю 
вам объявить также и Мехти-Кули-хану Карабагскому, 
наблюдая при том, чтобы конница его отнюдь не делала 
ра зорений по нахичеванским селе ниям, особливо ежели 
жи тели покорятся. Наконец еще под тверждаю в.пр., не 
1 В дальнейшем – ген.-м. П.Ф.Небольсин.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)232
оста навли ваясь нимало, поспешить заня тием Нахичевани 
доб рою волею или оружием.
АКАК, т. III, док. 875.
№ 64
Обвещение1 ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовича почтен-
ным старши нам, духовенству и всему народу 
На хчыван ской об ласти о занятии территории хан-
ства русскими войсками, о необходимости воз-
враще ния жителей на свои места жительства, 
не прикосновенности их прав и собственности, и 
снаб жении русских войск продуктами и фуражом
№ 484 6 ноября 1808 г.
[Тифлис]
Вы видели приход высокославных войск моего вели-
кого и всемилостивейшего г.и. в Нахичеванскую область и 
знаете, что силою оружия победоносных войск россий-
ских Аббас-Мирза Баба-ханов сын со всеми его войсками 
был раз бит, с большою потерею ушел за Аракс по дороге 
в Хой, и, наконец, известны уже, что и самый г. Нахиче-
вань за нят войсками моего великого и всемилостивейшего 
г.и., так как и вся Нахичеванская об ласть покорена на веч-
ные времена в подданство Всероссийской империи. Итак, 
почтен ные стар шины, духовенство и весь народ Нахиче-
ванский! я по высо чайше данному мне полномочию от 
великого и всемилости вейшего моего г.и. призываю вас 
ныне, как новых вернопод данных Всероссийской импе-
рии, безбоязненно и с полною уверенностью в своей без-
опасности возвратиться каждый в свое место под сильную 
защиту победоносных рос сийских войск и спокойно посе-
литься в жилищах ваших предков. Я-же священным име-
1  Обвещение – извещение, оповещение.
ПРИЛОЖЕНИЯ 233
нем всеавгустейшего моего г.и. уверяю вас, что по добро-
вольном возвращении вашем ка ждому из вас предостав-
лены будут прежние права и преимущества и собствен-
ность ваша, так как и имущества отныне и навсегда оста-
нутся неприкосновенными под защитою вы сокославных 
российских войск. От вас же я требую того только, чтобы 
навсегда пребыли непоколебимо верными высочайшему 
всерос сийскому престолу и были бы спокойны, больше 
же всего, чтобы отныне навсегда прервали всякую связь и 
сно шения с неприяте лями Всероссийской империи; 
также для войск моего великого и всемилостивейшего 
г.и., кои навсе гда останутся в Нахичеванской области, 
доставляли бы хлеб, скотину и все по требности, за что, 
уверяю вас, будет всегда платимо по цене умеренной и 
сходной. Если же вы во всей святости соблюдете обязан-
ности верноподданных моему ве ликому г.и., то я обеще-
ваю исходатайствовать вам от не из реченных щедрот е.и.в. 
всемилостивейшего г.и. особые вы годы и высочайшие 
милости; тогда вы обретете истинное свое счастье под 
кротким и человеколюбивым всероссий ским правлением 
и тогда благоденствие дней ва ших пребу дет ненарушимо.
АКАК, т. III, док. 474.
№ 65
Прокламация ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовича комен-
данту Иреван ской крепости и населению Иревана о 
за хвате На хчыванской крепости и всей Нахчыван-
ской области и о необходимости сдачи Иревана
№ 162 12 ноября 1808 г.
[Тифлис]
Коменданту Эриванской крепости Хасан-хану, всем 
татар ским и армянским стар шинам, духовенству обоего 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)234
ис поведания и всему эриванскому народу, мой искрен-
ний и последний совет!
Мне известен был срок, к которому гарнизон, защи-
щаю щий Эриванскую крепость, ожидал себе секурса.1 
Я знал также и то, откуда оный должен был прийти; но, 
что еще важнее, я знаю также и самое число гарнизона, в 
крепо сти находящегося.
Почтенный комендант! В письме своем ко мне вы 
пи сали, что в крепости у вас 5 или 6.000 верных слуг вашего 
государя. Очень хорошо! Я письму вашему верю, но 
верьте-же и мне, что я истинно знаю настоящее число 
людей, Эри ванскую крепость защищаю щих. Верьте и 
тому, что я, при обыкши всегда говорить и действовать 
откровенно, со всею справедливостью удостоверяю вас 
при сем случае, что на дежда ваша на секурс, вами ожида-
емый, ныне совершенно ниспровергнута.
Знайте, что я, прежде, нежели извещен был о сем 
се курсе, приказал другому кор пусу войск моего великого 
и всемилостивейшего г.и. двинуться прямо из Карабага к 
На хичевани и взять оный. Сей корпус встретил идущий к 
Эри вани секурс под предводитель ством самого Аббас-
мирзы, высокоместного наследника Персии. Вместе с ним 
были: сер дар Хусейн-Кули-хан, Аббас-Кули-хан Нахиче-
ванский, Мамед-хан Марагский, Фа радж-Уллах-хан Шах-
севенский и изменник, грузинский царевич Теймураз. 
По сему числу пред водителей можно судить и о числе 
войск, находившихся при высокоместном Аб бас-мирзе. 
Не взирая, однако же, на то, мой один корпус победоно-
сных войск российских пе ре резал оным путь. Он встретил 
их у дер. Кара-баба, в 3-х ага чах от Нахичевани, и дал им 
сражение, которое было па губно для ожидаемого вами 
секурса, ибо совершенно разби тый, высокоместный 
Аббас-мирза с весьма важною поте рею в убитых и в плен 
взятых ретировался за Аракс прямо по до роге к Хою, 
кидая даже и раненых, оставив в своей по спеш ности Нахи-
1 Секурс – вспомогательный военный отряд. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 235
чеванскую крепость незащищенною. Впро чем, не буду 
здесь говорить о всех выгодах, приобретенных сею по бе-
дою, а скажу только, что сверх многих других при обрете-
ний высокославные и победоносные войска моего ве ликого 
и всемилостивейшего г.и. отбили у секурса к вам следовав-
шего 3 большие пушки, что Нахичеванская кре пость бес-
препят ственно занята всероссийскими войсками и что, 
нако нец, вся Нахичеванская об ласть покорена на веч ные 
времена под могущественную державу моего великого и 
всеми ло сти вейшего г.и.
Теперь, почтенный комендант, я могу ответствовать 
вам на содержание вашего письма, в коем вы писали ко 
мне, “что, когда вы увидите собранные войска Хусейн-
Кули-хана и их побьете, то слова мои будут справедливы”. 
Сии соб ран ные войска в секурсе те перь уже видел, хотя не 
сам я, но мой особый корпус, и оные разбив, взял не 
добычу, а са мые трофеи, т.е. пушки. Следовательно, я 
наде юсь, что теперь вы дадите веру моим сло вам и спра-
ведливости моих действий. Впрочем, я присовокуплю 
еще здесь, что когда один мой кор пус разбил и прогнал за 
Аракс следовавший к вам секурс и завладел Нахичеван-
ской областью, то что я сам могу сде лать с Эриванскою 
областью, имея с собою целую армию отборных войск и 
тогда как у меня все уже готово для завла дения оною, – я 
отдаю сие на собственный ваш благора зум ный суд.
Однако же, внемля единому человеколюбию и подра-
жая неизреченно милосерд ному сердцу моего всеавгустей-
шего г.и., жалеющего напрасного пролития крови челове-
ческой, я решился и еще в последний раз призвать вас, 
поч тенный комендант и все обще ство, ныне занимающее 
Эри ванскую крепость, к скорой и беззамедлительной 
сдаче оной, обещевая снова совершенную безопасность 
жителям и беспрепятственный выпуск из кре пости гарни-
зона за Аракс. В противном случае я самою истиною вас 
уверяю, что не за медлю решить судьбу крепости; только 
при упорстве ни вы, ни гарнизон не получите ни какой 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)236
пощады и вы будете ви ною конечного истребления оного, 
поражения жалости за служивающих невинных жителей 
Эривани и крайней поги бели остающихся теперь в кре-
пости, для того, чтобы, сколь ни желал бы я по человеко-
любию спасти невинных, но в реши тельный час штурма 
трудно удерживать от умерщвле ния воинов, приобыкших 
к победам.
Итак, вы, почтенный комендант, будете виною сего зла 
и вы же перед Богом должны будете дать ответ в непо-
винно пролитой крови. Теперь я свое дело сделал, так как 
долг мой и человечество того требовали; остается только 
получить мне ваш ответ, кото рого жду через 24 часа, иначе 
же приму дальнейшее молчание за несогласие ваше на 
мои снисходи тельные предложения.
АКАК, т. III, док. 458.
№ 66
Предписание ген.-фельдм. гр. И.В. Гудовича ген.-м. 
П.Ф.Неболь сину о не обходимости оставить На х-
чы ван 
№ 165 17 ноября 1808 г.
[Тифлис]
За нужное нахожу предуведомить в.пр., что на сие 
число был предпринят штурм Эриванской крепости, 
однако без удачи. А потому и имеете себя с отрядом 
содержать на такой ноге, чтобы не встретили затруднений 
остаться в На хичевани, так равно и выйти, если обстоя-
тельства на сие меня решат. Впрочем все сие содержать 
секретнейше и в един ственном вашем сведении.
АКАК, т. III, док. 461.
ПРИЛОЖЕНИЯ 237
№ 67
Предписание ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовича ген.-м. 
П.Ф.Небольсину о необходимости оставить Нах-
чы ван и 30 ноября выступить к Елисаветополю
№ 169 23 ноября 1808 г.
[Тифлис]
Ордер мой, к в.пр. посланный в рассуждении здешних 
об стоятельств, пропал; я, отправив ныне дубликат оного, 
за тем предписываю вам: как штурм Эриванской крепости 
был неудачен, то и решился я оставить здешнюю область, 
чтобы не довести солдат до из нурения, не могши более 
дер жать их при блокаде крепости на ружейный выстрел, 
хотя и ныне держу крепость в тесной осаде, почему и вам 
поручен ный отряд не может оставаться в Нахичевани, 
а должны вы, если не получите после сего в отмену дру-
гого моего ордера, вы ступить 30-го ноября совсем обратно 
к Елисаветополю, за пасши себя сколько можете провиан-
том и отправивши на перед некоторые тяжести под благо-
видным видом, дабы от ступление свое облегчить. А чтобы 
вам на встречу выслан был провиант из Елисаветополя и 
Шуши, то имеете тотчас отправить с надежными людьми 
ордера, при сем препровож даемые, подполк. Акимову и 
полк. Асееву.1 Джафар-Кули-хану, который в походе, 
дайте от себя знать, дабы он далее не забивался. Сие мое 
решение на тот случай, что ежели бы крепость между тем 
не сдалась, так как в оную о сдаче еще послана от меня 
прокламация.
На случай при выступлении из Нахичевани возьмите с 
со бой в Карабагское владе ние всех тех жителей, которые 
сами переселиться пожелают, и усердного Ших-Али-бека, 
обещая ему за оказанное им усердие непременное 
1 Полковник А.Ф.Асеев – командир русских войск в Гарабаге, 
шеф 17-го Егер ского полка.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)238
награжде ние; а между тем при отступ лении жителей уве-
домьте, что весною еще войска придут и в большом числе.
АКАК, т. III, док. 462.
№ 68
Письмо ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовича Шихали-беку, 
сыну Келбалы-хана Нахчы ванского, с выражением 
при знатель ности за содействие в возвращении жи те-
 лей На хчывана на свои прежние места жительства
№ 500 27 ноября 1808 г.
[Тифлис]
Письмо ваше я получил и, отправляя обратно вашего 
по слан ного, почитаю за нуж ное вас уведомить, что, по 
за свидетельство ваниям об вас ген.-м. Небольсина и полк. 
Асеева, я известен уже о вашем усердии и истинной 
предан ности к Всероссийской импе рии. Видя же теперь 
еще новые опыты готовности вашей на пользу службы 
е.и.в. и того усер дия, каковое вы показали в нынешнем 
походе с ген.-м. Небольсиным, содействовав ему в при-
воде нахичеванских жителей на свои места, почитаю при-
ятным для себя удо вольст вием изъявить вам за сие мою 
признательность и уве рить вас, что я о таковом усер дии 
вашем не премину донести до высочайшего сведения 
е.и.в. и всеподданнейше буду хо датайствовать о ваших 
пользах.
АКАК, т. III, док. 475.
№ 69
Из “Всеподданнейшего донесения” ген.-фельдм. гр. 
И.В.Гудовича о победе, одержанной отрядом ген.-м. 
П.Ф.Неболь сина над войсками Аббас-Мирзы у селе-
ПРИЛОЖЕНИЯ 239
ния Гарабаба, о взятии Нахчывана и последующем 
уходе русских войск с территории Нахчы ван ского 
хан ства1
№ 12 11 декабря 1808 г.
Амамлы
В продолжение всеподданнейшего донесения моего, от 
29-го октября сего года, о происшествиях, случившихся 
по вступлении моем с войсками в Эриванскую область 
дер заю всеподданнейше донеси в.и.в. следующее:
1-го числа ноября я получил рапорт ген.-м. Неболь-
сина, что он 28-го октября, сле дуя с отрядом ему вверен-
ным, по предписанию моему, прямо из Карабагского хан-
ства к Нахичевани и находясь от оного в 18 верстах, был на 
марше своем встречен при дер. Кара-Баба Баба-хановым 
сыном Аб бас-мирзою, намеревающим подать секурс Эри-
вани и имев шим с собою персидских войск 3.000 пехоты, в 
том числе, российских пленных и бег лых до 200 чел. и до 
10.000 кон ницы с 12 орудиями и 60 фальконетами.2 Перси-
яне, за няв выгодные высоты в ущелье, первые атаковали 
отряд ген.-м. Небольсина. Сражение было сильное и 
весьма упор ное, но, наконец, победоносным оружием 
в.и.в. неприятель был сбит с занятых им высот и опытный 
ген.-м. Небольсин, имея при себе двух отличных и хра-
брых полковников Лиса невича и Котляревского, совер-
шенно разбил Баба-ханова сына и об ратил в бегство пер-
сиян, которые, потеряв в сем сражении один 8-ми фунт. 
едино рог3 и 2 пушки – одну 8-ми фунт., а другую 3-х фунт, 
также много убитых людей и лоша дей и взятых в плен, 
бежали в чрезвычайном беспо рядке к Нахи чевани, кидая 
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
2 Фальконет – артиллерийское орудие небольшого калибра, со-
стоявшее на вооружении полевой (полковой) артиллерии.  
3 Единорог – универсальное лёгкое маневренное орудие, позво-
лявшее вести огонь поверх голов боевых порядков. 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)240
даже по дороге своих раненых. С нашей сто роны урон 
состоял в 37 убитых и в 6 без вести про павших, также в 
6 раненых обер-офицерах и в 66 нижних чина. После чего 
ген.-м. Не больсин, оставив в дер. Кара-Баба вагенбург1, 
пошел тотчас к Нахичевани, где рассеян ный неприятель 
ос тановился было лагерем; но усмотрев движение его 
отряда и устрашен ный первой неудачей, не медленно 
ретировался за Аракс по дороге к Хою, оставя Нахи-
чеванскую крепость, гарнизоном и пушками не заня тую. 
Почему ген.-м. Неболь син овла дел Нахичеванью без вся-
кого сопротивления и по слал тотчас прокламации к 
жи телям На хичеванской области, уведенным персиянами 
за Аракс, которые и возвратились в свои места. – Сии 
успеш ные действия войск в.и.в. и завладе ние целыми 
двумя про винциями, впереди Эриванской кре пости 
лежащими, т.е. Нахичеванской областью и всеми эри ван-
скими деревнями, куда жители мною обласканные сами 
добровольно возвра тились, дол женствовали бы Эриван-
скую крепость, со всех сторон отрезанную, принудить к 
сдаче; но за всем тем я на шел непреодолимое упорство, 
хотя весь Адер бейджан был крайне оными устрашен и 
даже сам Баба-ханов сын, по из вестиям, полученным 
через пленных и от шпионов, отпра вил все свои тягости 
из Хоя в Тавриз, остав шись сам с вой ском только на легке…
После сего, завладевши уже вооруженною рукою почти 
всеми теми границами, кои постановлены основанием к 
миру, кроме одной крепости, и держав оную 6 недель в 
тес ной осаде на ружейный выстрел, также сделав в стенах 
бреши, я должен был принять ре шительные меры, тем 
более, что и позднее уже время не позволяло мне более 
держать вой ска под стенами Эривани... 
Крепость Эриванская укреплена по всем европейским 
военным правилам, имея 2 стены и впереди их ров и 
1 Вагенбург – построение обоза в форме каре, круга и полукруга 
для прикрытия сражающихся войск от атак конницы противника. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 241
гласис.1 Во рву поставлены были пушки и действовали 
карте чью, чего прежде никогда персияне не делали, также 
были фу гасы и бомбы с подведен ными штапенами, 
почему и нельзя больше сомневаться о причине нарочной 
присылки в Эри вань и Эчмиадзинский монастырь 
французского инженер ного капитана, который был в сих 
местах до прихода моего с войсками в Эриванскую область 
и о чем я еще прежде сооб щал иностранных дел министру 
в.и.в. – И так, соображая сии причины, видя отчаян ность, 
с какою во все продолжение осады крепости, также и при 
штурме защищался эри ванский гарнизон, хотя был без 
всякой надежды иметь себе помощь, – более же всего, 
по лучив известие, что по дороге в Памбак на 65 верстах 
выпал чрезвычайный снег на Аба рани и по Орт новскому 
ущелью и что хребет гор, разделяющих Эри ванское 
владение от Памбак, глубоко оным покрыт, я выну жден 
был решиться снять осаду крепости, потому что про-
должение оной поставило бы в совершенную 
невозможность возвратить войска в Грузию до весны, хотя 
бы даже взята была и крепость. Почему 30-го числа в ночь 
осада была снята, а ген.-м. Небольсину еще прежде было 
предписано на то же число оставить Нахичеванскую 
область и возвратиться со всем отрядом по прежней 
дороге к Елисавето полю...
АКАК, т. III, док. 467.
№ 70
Отношение ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовича к ген.-
фельдм. кн. А.А.Прозоровскому2 о победе русских 
1 Гласис – пологая насыпь перед наружным рвом укрепления, 
облегчав шая обстрел местности, лежащей впереди главного вала 
крепостного форта.  
2 Прозоровский А.А. – в 1807–1809 гг. главнокомандующий рус-
ской ар мией на Дунайском театре войны с Османской империей.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)242
войск над войсками Аббас-Мирзы у селе ния Гара-
баба и о взятии Нахчывана1
№ 1 5 января 1809 г.
[Тифлис]
Последнюю депешу в.с., от 24-го ноября, я имел честь 
получить с чувствованиями искреннейшей благодарно-
сти за доставление мне полного сведения о случившейся 
вновь важ ной революции 2 в Константинополе и о пере-
менах после того происшедших в турец ком министер-
стве…
Между тем с неограниченною уверенностью к в.с. я счел 
обязанностью сообщить вам подробно о последних 
об стоя тельствах, сопровождавших окончательные дейст-
вия мои в персидских границах. Вам известно уже из 
предыду щего моего отношения, от 5-го ноября прошлого 
года, о бы стрых и счастливых успехах, приобретенных 
силою оружия над войсками сердаря Хусейн-Кули-хана 
по вступлении моем в Эриванскую область; из вестно и то 
также, что вся сия область, кроме одной крепости, поко-
рилась войскам е.и.в. и жители с имуществом им принад-
лежащим вошли в свои жилища, а сам Хусейн-Кули-хан 
Эриванский, с 4.000 своею конницею разъезжавший по сю 
сторону Аракса в на мерении грабить деревни и подать 
секурс крепости с при бывшими к нему еще на помощь 
5.000 персидской конницы при Фарадж-Уллах-хане, был 
особо посланным отрядом не сколько раз побит и прогнан 
за Аракс, куда тоже перепра вясь и ген.-м. Портнягин,3 
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
2 В июле 1808 г. в Стамбуле произошёл государственный пере-
ворот, кото рый возглавила тайная организация “Рущукских дру-
зей”. Они по пытались возобновить, хотя и на видоизмененной 
основе, “новую сис тему”, но янычарский мятеж в ноябре того же 
года сорвал и эту попытку приостановить развал Османской им-
перии.
3 Генерал-майор С.А.Портнягин – шеф Нарвского драгунско-
го полка, коман дир русских войск в Памбакской и Шурагельской 
провинциях.
ПРИЛОЖЕНИЯ 243
преследовал его даже и за Арак сом, почему он не смел 
уже более показываться. Оставалось еще не за нятою Нахи-
чеванская провинция, лежащая впереди Эриванской 
области, которую пред писал я занять особому отряду 
ген.-м. Небольсина, долженствовавшему идти туда прямо 
через Карабаг. Сей опытный генерал-майор исполнил с 
совершенным успехом мое пред писание, выдержав пре-
жде сильное сражение с Баба-хановым сыном Аббас-Мир-
зою, спе шившим с собранным им войском на помощь к 
Эриван ской крепости; в 18-ти верстах от Нахичевани он 
встретился с персидскими войсками при деревне Кара-
баба. У Баба-ха нова сына было 3.000 пехоты, в том числе 
российских плен ных и беглых до 200 человек и до 10.000 
конницы с 12-ю ору диями и 60-ю фальконетами, отряд же 
ген.-м. Неболь сина был вчетверо меньше неприятельских 
войск. Персияне пер вые его атаковали, заняв выгодные по 
ущелью высоты, и дали самое упорное сраже ние, продол-
жавшееся несколько часов; но, наконец, непри ятель, 
будучи сбит с высот, обра тился в бегство, потеряв один 
8-ми фунтовый единорог и две пушки, также много уби-
тых людей и лошадей и взятых в плен. Беспорядок, в 
ка ковом бе жал неприятель, должен быть чрезвычайный, 
по тому что он кидал даже по дороге своих раненых. 
Между тем ген.-м. Небольсин, не останавливаясь нимало, 
на другой же день по шел к Нахичевани, близ коего Баба-
ханов сын расположился было лагерем, однако же, ус мот-
рев движение сего отряда и устрашенный первой неуда-
чей, не смел уже всту пить в дело и поспешно ретировался 
за Аракс, оставя На хичеванскую крепость незанятою 
гарнизо ном и пушками, почему ген.-м. Небольсин всту-
пил в оную без всякого со про тивления и посланным от 
него проклама циями к Нахиче ванским народам возвра-
тил всех жителей в свои места.
Сими успешными действиями войск е.и.в. весь Адер-
бей джан до того был устра шен, что Баба-ханов сын богат-
ства свои и все тягости из Хоя отправил в Тавриз, считая и 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)244
Хой в опасности, сам же с войсками остался только 
на легке…
АКАК, т. III, док. 895.
№ 71
Отношение ген.-фельдм. гр. И.В.Гудовича к това-
рищу1 ми нистра иностранных дел России гр. Л.Сал-
тыкову об аресте иранцами Келбалы-хана Нахчы-
ванского, о храбро сти его сына Шихали-бека и хода-
тайстве пе ред им ператором о присвоении ему чина 
полковника 
№ 23 19 февраля 1809 г.
[Тифлис]
Слепой Келб-Али-хан Нахичеванский весною про-
шлого года по подозрениям на него, что он предан Рос-
сии, лишен Нахичеванского ханства и со всем своим 
семейством взят в Персию; один только из лучших его 
сыновей Ших-Али-бек успел спастись и с не сколькими из 
своих людей выбе жал в Карабаг, ища покровительства 
Всероссийской им перии, почему приняв его и приведя к 
присяге на вечную верность подданства е.и.в., ко торую он 
дал в присутствии полк. Асеева, начальствующего вой-
сками в Карабаге, я тре бовал от Мехти-Кули-хана Кара-
багского, дабы он на первый раз с людьми его отвел 
вы годные селения под жительство и оказал помощь. Сей 
же самый Ших-Али-бек в прошед шую Персидскую кам-
панию служил отряду ген.-м. Небольсина верным про-
водником до Нахичевани и при поражении войск Аббас-
Мирзы Баба-ханова сына при дер. Кара-баба с людьми 
своими храбро дрался против персиян и показал отлич-
1 Товарищ министра – заместитель министра.
ПРИЛОЖЕНИЯ 245
ные опыты своей верности. Но важнейшее его усердие 
было на пользу службы в том, чтобы старанием его и 
влия нием, ка кое он имеет на народ нахичеванской, вой-
скам доставляем был во всю экспеди цию ген.-м. Неболь-
сина провиант и все потребности, при чем также Ших-
Али-бек при случившихся несколько раз тревогах от пер-
сидских войск тотчас собирал и давал свою конницу, затем 
и при возвращении сего отряда в Карабаг он оказал всю 
возможную по мощь и искреннюю верность к Всероссий-
ской державе. Почему, отдавая долж ную спра ведливость 
сим его подвигам, я покорнейше прошу в.с. в вящее поощ-
рение исходатайст вовать ему от щедрот е.и.в. высочайшее 
награждение полковничьим чином с жа лованьем по чину 
серебром, которое тем для него необходи мее, что он сам и 
с людьми своими, вы шед в Карабаг без вся кого имуще-
ства, находится в крайнем положении.
АКАК, т. III, док. 476.
№ 72
Письмо государственного канцлера Российской 
им пе рии гр. Н.П.Румянцева1 главнокомандующему в 
Гру зии ген.-от-кавалерии А.П.Тормасову2 о необ-
ходи мо сти взятия у Ирана в качестве залога Нахчы-
ванской и Иреванской крепо стей на срок перемирия3
16 ноября 1809 г.
[Санкт-Петербург]
…Е.в. изволил удостоить особенного внимания то до не-
сение, при котором при ложена переписка ваша с Аббас-
Мирзою, персидским наследником, и Мирза-Безюргом, 
1 В дальнейшем – гр. Н.П.Румянцев.
2 В дальнейшем – ген. А.П.Тормасов. 
3 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)246
пер вым визирем Баба-хановым, о предложениях относи-
тельно посольства к Высочайшему двору от них назначен-
ного, без всякого с вами о границах постановления и о 
заключении с ними на определенное время перемирия.
Из всего видно, что персидское правительство, вызы ва-
ясь отправить сюда посоль ство, с тем, чтобы предвари-
тельно заключено было с ним перемирие, имеет в виду 
токмо продлить время и воспользоваться оным для 
отдохно вения, заняться между тем устройст вом внутрен-
ним и со браться с новыми силами. Сие заключение тем 
вероятнее, что власть Баба-хана не имела еще времени 
утвердиться проч ным образом, что в самом семействе его 
существует вра жда и несогласие; что братья Аббас-Мирзы, 
завидуя его назначению к наследству Персии не по стар-
шинству рожде ния и пользуясь его пребыванием в армии, 
стараются вре дить ему и ищут его погибели, в чем и 
успеть могут, если продолжится война с Россией, а особ-
ливо неудачная; и что потому сей наследник Персии есте-
ственно желать должен, чтобы по крайней мере хоть на 
время остановились военные действия с нами.
По сим соображениям е.и.в. угодно, чтобы вы открыли 
вновь сношение с сим на следником персидского престола, 
прося его либо назначить вам личное на границах сви-
дание, или прислать доверенную особу для переговоров. 
Когда на сие последует его со гласие, то надлежит вам от 
имени г.и. объявить ему, что е.и.в., искренно желая поло-
жить предел кровопролитию между обоими государст-
вами и восстано вить прежнюю соседст венную дружбу и 
доброе согласие, с благоугодностью принять изволил 
предложение его об от правлении сюда чрезвычайного 
посольства, и что вы имеете повеление препроводить оное 
сюда без перемирия или с пе ремирием, как то персид-
скому правительству самому забла горассудится.
В случае изъявления с его стороны, как то вероятно, 
вновь желания на постановле ние перемирия, то объявите, 
ПРИЛОЖЕНИЯ 247
что оное может быть только двоякого рода, т.е. на 2 года 
или на 5 лет, но отнюдь не менее сроком и с распростране-
нием на всех подвластных е.и.в. ха нов и области. В обоих 
случаях однако же нужно удостоверение, что таковое 
желаемое Пер сией перемирие будет ею соблюдено свято 
и ненарушимо и для того в.выс-о употре бите всевозмож-
ное старание скло нить персидское правительство к уступке 
нам, в виде за лога на срок только перемирия, крепостей 
Нахичеванской и Эри ванской для занятия вой сками е.в., 
объясняя при том, что сего временного занятия тех крепо-
стей отнюдь не должно почесть в виде всегдашней уступки, 
ибо напротив того, ежели бы вопреки нашего желания 
мирные переговоры по каким-либо обстоятельствам не 
достигли здесь своей цели, вы обяжетесь священным име-
нем и словом е.и.в. всемило стивейшего государя на шего, 
что в таком случае и при са мом поднятии вновь оружия 
те крепости будут опорож нены и возвращены персид-
скому правительству...
…Если бы вы увидели, что обеих крепостей на выше-
изъ ясненном основании удер жать будет не можно, то 
домо гай тесь получить, хотя одну из них, сперва Эриван-
скую, а по том Нахичеванскую; буде-же и в том не успеете, 
то е.в. уполномочивает в.выс.-о на за ключение того пере-
мирия и без сих условий, но только на 2 года, с тем чтобы 
каждая сто рона оставалась на все сие время в спокойном 
владении за нятых ею мест и равно со вклю чением всех 
подданных е.и.в. ханов и областей: но предварительно в.
выс-о должны быть точно удостоверены, что персидское 
правительство ни на какое постановление о тех кре постях 
не согласится…
АКАК, т. IV. Тифлис, 1870, док. 1080.  
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)248
№ 73
Отношение ген. А.П.Тормасова гр. Н.П.Румянцеву о 
начале строительства иранской стороной новой 
кре пости в Нахчыване
№ 121 17 ноября 1809 г.
[Тифлис]
В подтверждение сообщенного мною известия в.с., в 
от ношении моем № 116, о заботливости персидского 
прави тельства устроить но вые крепости, не взирая на 
возоб нов ленные оным предло жения послать в С.-Петер-
бург полно мочного посла для трактова ния о мире, имею 
честь уведо мить вас, что на сих днях посланный из Шуши 
лазутчик полк. Асеевым, возвра тясь назад, доставил сведе-
ния, что на следник Персии Аббас-Мирза находится в г. 
Хое и что по приказанию его начала уже новая земляная 
обширная кре пость, в коей бы могли поместиться все 
жители, пребываю щие в г. Нахичевани, хотя до вольно 
пространном, но мало укрепленном, и строе ние сие про-
изводится вниз по Араксу, на самом берегу сей реки, рас-
стоянием от нынешнего г. На хичевани не более 10-ти 
верст.
АКАК, т. IV, док. 1081.
№ 74
Рапорт полк. А.Ф.Асеева ген. А.П.Тормасову о  полу-
чении Ке рим-ханом Нахчыванским приказа Аббас-
Мирзы ра зорить Сисиановский уезд Гарабагского 
ханства1 
№ 118  25 мая 1810 г.
[Гарабах]
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 249
…Из Нахичевани получено известие, что туда прибыло 
пехоты персидской 500 чел.; от шах-задэ Аббас-Мирзы 
ве лено Керим-хану идти в Сисиан. Карабагской конницы 
при полк. Котляревском  состоит 70 чел., казаков к нему 
отпра вил я 20 чел. а как Мехти-Кули-хан вчерашнего 
числа от пра вился к стороне Сисиан, дабы не допустить 
Керим-хана де лать разо рение, хотя сисианские жители 
перекочеваны в креп кие места ближе к Шуше, то и писал 
к нему с нарочным письмо с испрошением безотлагатель-
ной высылки карабаг ской кон ницы к полк. Котлярев-
скому.
АКАК, т. IV, док. 1091. 
№ 75
Рапорт полк. А.Ф.Асеева ген. А.П.Тормасову о 
вторже нии Керим-хана Нахчыванского в Гарабаг-
ское хан ство и разорении им нескольких селений1
№ 120 27 мая 1810 г.
[Гарабах]
…При том в.выс-у почтеннейше имею донести; как 
полк. Котляревский, от 22-го числа сего же течения, в 
ра порте своем доносит, что из Нахичевани получено им 
извес тие, якобы туда прибыло 500 чел. персидской пехоты 
и что Ке рим-хан по повелению Аббас-Мирзы намерева-
ется идти в Сисиан, Карабагского владения, а по получен-
ным мною из вес тиям он уже и был в помянутых селениях 
сисианских: но как жители прежде перекоче ваны в другие 
крепкие места, то Керим-хан не застал уже оных жителей, 
сжег там только 3 пустых сакли и возвратился оттоль 
обратно в Нахичевань, а посему и Мехти-Кули-хан вче-
рашнего числа в крепость воз вратился.
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)250
За сим еще в.выс-у честь имею изъяснить, что нарочно 
по сланный от меня в Нахи чевань для разведывания о дви-
жении и предприятиях персиян, почтенного Сефер-Али-
бека подвластный 21-го числа сего месяца мая возвратился 
и мне объявил, что от шах-задэ Аббас-Мирзы прислан в 
Нахиче вань фирман и до 1.000 чел. войска, дабы Керим-
хан На хи чеванский чинил чапаулы1 во владении Карабаг-
ском от сто роны Сисиан: Абул-Фетх-хану с Али-Мардан-
ханом от сто роны Мигри, а также и к Эривани отправлено 
конницы и пе хоты до 1.500 чел. и предписано эриван-
скому хану от Аббас-Мирзы также отряжать в российские 
границы для произведе ния чапаулов партии…
АКАК, т. IV, док. 1094.
№ 76
Рапорт полк. А.Ф.Асеева ген. А.П.Тормасову о 
продви же нии иранских войск во главе с Аббас-Мир-
зой в сто рону Нахчывана и Гарабаха
№ 150 13 июня 1810 г.
[Гарабах]
 
Сейчас полка мне вверенного полк. Котляревский 
ра пор том своим донес, что он по предписанию бригад-
ного ко мандира ген.-м. Небольсина, от 2-го числа за № 
102, в сход ство повеления в.выс.-а последовавшему, с 
батальоном ему вверенным для занятия Мигри, вчераш-
него числа по по лудни в 1-м часу, с лагерного расположе-
ния выступил, кон ницы же карабагской при нем состоит 
только 40 чел.
За сим еще полк. Котляревский меня уведомляет, что 
пе ред выступлением его с ба тальоном извещен якобы 
1 Чапаул – грабительский налёт, разорение селений в соседних 
приграничных районах. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 251
шах-задэ с братом Мамед-Али-ханом пошел к Нахиче-
вани, а Пир-Кули-хан к Худа-аферину, но слух сей дейст-
вительно верным не полагает, и сего же числа карабагский 
Мумбет-бек из Сисиан Мехти-Кули-хана уведомляет, что 
из Нахиче вани якобы получил достоверное сведение, что 
шах-задэ Аб бас-Мирза с войском, более 10.000 чел. состо-
ящим, идет к Нахичевани, оттоль куда пойдет – неиз-
вестно, а слепого Келб-Али-хана отправляет в Карабаг с 
большим числом вой ска для разорения жителей и угона 
скота; а Пир-Кули-хан с войском же в Карадаг будто при-
был и оттоль велено ему пе ре правиться Аракс и следовать 
в Капаны и Баргушет для та ковых же чапаулов. Сверх сего 
дошли до меня сведе ния, что в большом числе персид-
ские войска отправлены к Эри вани, якобы с намерением 
пройти в Грузию делать воз муще ние и чапаулы.
АКАК, т. IV, док. 1096.
№ 77
Рапорт полк. А.Ф.Асеева ген. А.П.Тормасову о напа-
дении Ке рим-хана Нахчыванского на Сисиан и его 
столкнове нии с силами Ра хим-хана, сына бывшего 
на хчыванского правителя Аббас гулу-хана
 № 163 20 июня 1810 г.
Шуша
Сего месяца 11-го числа Керим-хан Нахичеванский с 
вой ском персиян якобы до 3.000 пехоты и конницы с ним 
бывшим, прибыл в Сисиан и 15-го нападал на дер. Дари-
бас, которая натурой укреплена, где живущий близ оной, 
вы шед ший из Персии в прошлом году Аббас-Кули-хана 
сын Ра хим-хан со своими подвластными и поясненной 
деревни жи телями не более 100 чел. конных и пеших не 
допустили своим мужеством Керим-хана ра зорить деревню 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)252
или хотя бы что сделать жителям вредное, отразив непри-
ятеля, и из числа персиян 3-х убили и несколько ранили, 
при том еще и отбили у них 15 лошадей, с како вою неуда-
чею Керим-хан возвратился восвояси. Осмеливаюсь в.
выс.-у свидетельство вать по сущей справедливости о пре-
данности и храбрости почтеннейшего Рахим-хана, кото-
рый личным своим присут ствием ободрял жителей к 
защищению против персиян, а когда бы он не подоспел 
на помощь, то едва ли жители могли бы избавиться  со 
всем имуществом от рук непри ятеля.
АКАК, т. IV, док. 1098.
№ 78
Предписание ген. А.П.Тормасова ген.-м. П.Ф.Не боль - 
сину о продвижении иранских войск в сторону На хчы-
вана и о нападении Керим-хана Нахчыванского на 
Сисиан1
№ 100 24 июня 1810 г.
[Тифлис]
Поспешаю уведомить в.пр. об известиях сейчас мною 
по лученных от полк. Асеева, что часть войск персидских 
под начальством Пир-Кули-хана переправилась уже через 
Худа-аферинский мост на нашу сторону Аракса, другие 
же продолжают переправу; что партии персидские начи-
нают показываться у Аскаранской крепости, также, что 
Аббас-Мирза с братом своим Мамед-Али-ханом и с вой-
сками более 10.000 приближается к На хичевани, но неиз-
вестно, куда об ратится и что, с другой стороны, Керим-
хан с персид скими же войсками прибыл уже в Сисиан и 
пошел к дер. Дарибасу, в намерении, так как и Пир-Кули-
хан, производить набеги и разорения в Карабагском вла-
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 253
дении. Полк. же Котля ревский, не взирая на сии смутные 
обстоятельства, по повелению в.пр., от 2-го числа сего 
месяца к нему посланному, высту пил с батальоном впе-
ред для занятия Мигри.
АКАК, т. IV, док. 1100.
№ 79
Рапорт ген.-м. П.Ф.Небольсина ген. А.П.Тормасову 
об участии Келб-Алы-хана Нахчыванского в попыт-
ках иранских войск напасть на Гарабаг1 
№ 150 29 июня 1810 г.
Лагерь при уроч. Чардахлы
…Полк. Асеев доносит от 24-го с № 169, равно и Мехти-
Кули-хан уведомляет, что по случаю нахождения полк. 
Кот ляревского в Мигри, персидские войска, находив-
шиеся у Худа-аферинского моста, пошли к Мигри и сверх 
того большие есть их приготовления о выгнании баталь-
она из Мигри и потом делать на Карабаг сильные нападе-
ния. Он же, полк. Асеев, от 25-го сего же июня донес мне, 
что на рочно посланный от него в Тавриз, возвра тясь, объ-
явил, что Баба-хан с войсками прибыл к урочищу Уджан-
чемен, куда поехал для свидания Аббас-Мирза. Намере-
ние же их стре мится делать большими силами в наших 
границах грабеж, и при том, как оный посланный был сам 
в Уджан-чемене, ви дел великое число войска при Баба-
хане и слышал, что Пир-Кули-хан с 5-ю еще ханами по 
приказа нию Баба-хана имеет скоро отправиться для гра-
бежа в Карабаг до Елисавето поля; от На хичевани же к 
Сисианам также приказано идти Пир-Кули-хану, Келб-
Али-хану с прочими 3-мя ханами и будто с 10-ю оруди-
ями к Татеву и другие селения владения Карабаг ского, 
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)254
для грабежа и занять крепкие места, дабы не допус тить в 
Мигри секурса российских войск и доставлять прови ант...
АКАК, т. IV, док. 1103.
                            
№ 80
Отношение ген. А.П.Тормасова к гр. Н.П.Румянцеву 
о поражении иранских войск у сел. Мегри и продол же-
нии строительства иранской стороной новой 
крепо сти в Нахчыване1
№ 164 18 августа 1810 г.
[Тифлис]
Занятие отрядом войск наших крепкого по местопо ло-
же нию своему сел. Мигри, лежащего на самом Араксе, 
только в 100 верстах от Тавриза, которое стоило персия-
нам большого урона, и потом вторичное поражение их 
при сем же месте отняло у них охоту нападать больше на 
сей важный пункт, который, как видно, наносил им вели-
кое беспокой ство, так что теперь по известиям персидское 
правительство неутомительно занимается укреплением 
самого Тавриза, произ водя также со всем напряжением 
работу к окончанию возводимой ими новой крепости в 
Нахичевани.
АКАК, т. IV, док. 1116.
№ 81
Рапорт ген.-м. П.Ф.Небольсина ген. А.П.Тормасову 
о со бытиях в Нахчыванском ханстве2 
№ 300 11 сентября 1810 г.
Лагерь при канале Даллар
1  Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
2  Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 255
…Керим-хан Нахичеванский отправлен за караулом в 
Те геран, а Назар-Али-хан, сын Келб-Али-хана, получил в 
управление Нахичеванское ханство…
АКАК, т. IV, док. 1130.
№ 82
Донесение главнокомандующего в Грузии ген.-л. 
Н.Ф.Ртищева управляющему Военным министер-
ст вом кн. А.И.Горчакову о победе русских войск под 
Ас лан дузом и пленении Шихали-бека, сына Келб-
Алы-хана Нахчыванского1
№ 89 22 ноября 1812 г.
[Тифлис]
…Что-же касается до пленного персидского полк. Ших-
Али-бека, сына бывшего в Нахи чевани ханом слепого 
Келб-Али-хана, то сему на честное слово я дал свободу с 
тем, что он по известной недоверчивости персидского 
пра вительства ко всей их фамилии, не счи тая себя безопа-
сным в Персии, обещал, забрав все свое семейство и под-
властных ему лю дей, выбежать в Карабаг и поселиться в 
границах здеш него края, предав себя навсегда на поддан-
ство е.и.в…
АКАК, т. V, док. 846.
№ 83
Рапорт полк. кн. И.Н.Абхазова2 ген.-адъют. Н.М.Си -
пя гину о переговорах с Эхсан-ханом Нахчыван ским и о 
готовности последнего сдать город рус ским вой скам
№ 1231 8 июня 1827 г.
[Шуша]
1 Опущен текст, связанный с победой русских войск под Ас-
ландузом.
2 Абхазов И.Н. – князь, впоследствии ген-майор, управляющий 
Мусуль манскими провинциями.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)256
По затруднительности достигнуть воли корпусного 
коман дира, чтобы в сел. Гер русе в нынешнем месяце 
иметь до 10-ти тыс. четв. продовольствия, я предполагал, 
что если в Нахичевани имеются достаточные магазины, 
хотя на не сколько времени могущие обеспе чить наши 
войска, то об стоятельство это заслуживало бы ускорения 
занятия оной про винции, почему, для получения по сему 
нужных сведе ний, был послан мною из уроч.  Арикли 
лазутчик, от кото рого осведомясь, что в одном Аббас-
абаде имеется 1.500 четв. хлеба и в 21-й версте от крепости 
сей в местечке Алинджа-даше 900 четв., я сделал в тоже 
время предложе ние нахичеванскому Хасан-хану1 сдать 
Нахичевань, уведо мив меня предва рительно обо всех 
запасах и  силе находя щегося в кр. Аббас-абаде гарнизона. 
Убе жденный моими обе щаниями, Хасан-хан охотно изъя-
вил на то согласие и, при слав ко мне секретно на уроч. 
Арикли своего человека, уведомил, что он имеет для 1.000 
чел. 4-х-ме сячную порцию продовольствия и что гарни-
зон в Аббас-абаде состоит из 1.000 чел. сарба зов и 18-ти 
пушек, причем имеется и магазин со снарядами. Дабы 
удостовериться в сем более, хотя в ис тине того и со сто-
роны Мехти-Кули-хана были представ лены несомнен ные 
доказательства, я требовал от Хасан-хана, для окончания в 
переговорах, выслать ко мне к Ак-ка раван-сараю брата 
своего и большого любимца племянника, но, по невозвра-
щению к означенному времени посланного, возвратился в 
Шушу, не ожидая уже оного. Напротив того, сего числа, 
сверх чаяния моего, прибыл ко мне от Хасан-хана нароч-
ный с объявлением, что персидское правитель ство пред-
положило, буде, до прибытия в Нахиче вань соб ран ных 
внутри Персии войск, каковые ожидаются и в другие 
пограничные места, вступят наши войска в Нахичеван-
скую провинцию, то в таком разе гарнизону отступить, а 
мага зины и на полях хлеб зажечь, в предупреждение чего 
1 Так в док.; следует – Эхсан-хан.
ПРИЛОЖЕНИЯ 257
при глашает занять теперь-же Аббас-абад, и что он, над-
еясь на возмездие правительства нашего, решительно 
сдаст кре пость сию с запа сами и гарнизоном и в доказа-
тельство сего не только что вышлет требуе мых мною род-
ственников, но сам непременно выедет на встречу войск 
наших за 20 и бо лее верст, не доходя до Аббас-абада; 
обещал притом, что с занятием оного брат его Ших-Али-
бек, начальствующий в Ордубаде, не замедлит сдать нам и 
сей город с провинциею.
Увлекаясь очевидным приобретением означенного 
ко личе ства запасов, могущего в течение двух недель 
продо вольст вовать 8 тыс. чел., следовательно, весьма 
облегчаю щего наши средства, и не сомневаясь, что и из 
Ордубада оные сколько нибудь могут усилиться, я пола-
гаю, что поспе шить занять Нахичевань было-бы небеспо-
лезно, а потому и по спешаю все мною изъясненное пере-
дать благоусмотрению в.пр. При чем присовокупляю, 
что, дабы не допустить кого-либо другого из тамошних 
частных людей исполнить наме рение относительно истреб-
ления полей, по мнению моему, нужно было бы сделать 
быстрое движение войсками, дабы вдруг вступить в Аббас-
абад, что со стороны Карабага, по небольшому расстоя-
нию от уроч. Арикли, весьма удобно, как, напротив, 
выступление наших войск со стороны Эри вани по отда-
ленности не может быть сокрыто от неприятеля, и тогда 
персидское правительство, осведомясь о том, ко нечно, 
поспешит сменить Хасан-хана, коему питает недо верчи-
вость, другим верным исполнителем его плана…1
Сообщив ген.-м. Панкратьеву сведение о сем, от Ха сан-
хана полученное, честь имею, по важности сего обстоя-
тель ства, требующего поспешности, ожидать скорейшего 
в.пр. предписания.
АКАК, т. VII. Тифлис, 1878, док. 510.
1 Опушен план захвата г.Нахчывана.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)258
№ 84
Отношение начальника Главного штаба ген.-
адъют. гр. И.И.Дибича1 к наместнику на Кавказе 
ген-адъют. гр. И.Ф.Паске вичу2 о награждении его 
орде ном св. Владимира 1-й степени за одержанную 
над иранскими войсками победу при Джеван-Булаге
21 августа 1827 г.
С.-Петербург 
По получении с адъютантом в.выс-а шт.-кап. Оппер ма-
ном донесения вашего об одержанной 5-го минувшего 
июля над персиянами победе при Джеван-булаке и о взя-
тии кр. Аббас-абада, последовал высочайший на имя в.
выс-а ре ск рипт о пожаловании вас ка валером ордена св. Вла-
димира 1-й ст.
АКАК, т. VII, док. 275.
№ 85
Отношение гр. И.И. Дибича к гр. И.Ф. Паскевичу о 
пе реименовании центральной мечети Иревана в 
право славную церковь
13 ноября 1827 г.
С.-Петербург 
Препровождая при сем к в. выс-у для сведения копию с 
именного высочайшего указа, данного Св. Синоду, об 
обра щении главной Эриванской мечети в православную 
Греко-Российскую церковь и об освящении оной во имя 
Покрова Пресвятые Богородицы, имею честь уведомить, 
что ныне же, по высочайшему повелению, отнесся я к 
1 В дальнейшем – гр. И.И.Дибич.
2 В дальнейшем – гр. И.Ф.Паскевич. 
ПРИЛОЖЕНИЯ 259
министру импера торского двора о приготовлении для 
отправления в Эривань ризницы со всею при надлежащею 
церковною утварью для священников, дьяконов и причта 
соборной церкви.
Высочайший указ Св. Синоду, от 4-го ноября 1827 
года. – С.-Петербург.
1-го числа прошлого октября месяца, знаменитая пер-
сид ская кр. Эривань покори лась оружию нашему. Воздав 
Господу Богу благодарение за ниспослание храброму 
на шему воинству столь важного успеха, мы повелеваем: 
глав ную Эриванскую мечеть обра тить в православную 
Греко-Рос сийскую церковь и освятить оную во имя 
Покрова Пре свя тые Богородицы, в память одержанной в 
сей день столь решительной победы. Святейший Прави-
тельствующий Си нод не оставит сделать по сему надле-
жащее распоряжение.
На подлинном подписано: “НИКОЛАЙ”.
АКАК, т. VII, док. 433.
№ 86
Из рапорта ген.-л. А.И.Красовского гр. И.Ф.Паске вичу 
об освящении православной церкви в Иреване и сборе 
населением города средств для раз дачи русской 
армии
№ 478 10 декабря 1827 г.
[Иреван]
В 8 часов утра, при собрании войск, совершено освя ще-
ние Покрова Пресвятые Бого родицы, после чего совер-
шена божественная литургия и молебствие с коленопрек-
ло нением о ниспослании здравия и благоденствия 
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)260
всемилости вейшему г.и. и всей августей шей его фамилии, 
при чем сде лан 101 выстрел из крепостных орудий.
В сие же время во всех армянских церквях и мухамме-
данских мечетях жители здеш ние с коленопрекло нением 
приносили молитвы к престолу Всевышнего о ни спосла нии 
благоденствия виновнику торжества сего и их благо получия; 
после чего, в ознамено вание особенной при верженности 
своей к г.и., общество армянское поднесло мне через архиеп. 
Нерсеса 2 тыс. р. сер., а некоторые старшины и чи новники 
мухаммеданские до 1.000 р. сер., для раздачи вой скам, нахо-
дящимся в Эриванской провинции, что составит на каж дого 
человека по 2 абаза или по 1 р. 60 к. асс.1
АКАК, т. VII, док. 434.
№ 87
“Высочайший указ Правительствующему Сенату” 
о переименовании Иреванского и Нахчыван ского 
ханств в Армянскую область
№ 1888 21 марта 1828 г.
[Иреван]
Силою трактата, с Персиею заключенного, присоеди-
нен ные к России от Персии ханство Эриванское и ханство 
Нахичеванское повелеваем во всех делах именовать 
отныне Областью Армянскою и включить оную в титул 
наш. Об уст ройстве сей области и по рядке ее управления 
Правитель ствующий Сенат в свое время получит надле-
жащие пове ле ния.
Подписано:  “НИКОЛАЙ”. 
Полное Собрание Законов 1828 г., №№ 1794 и 1795; АКАК, 
т. VII, док. 437.
1 Опущено описание парада русских войск в Иреване.
ПРИЛОЖЕНИЯ 261
№ 88
Письмо гр. И.Ф.Паскевича княгине Софии1 о победе 
России над Ираном и переходе Иреванского и Нахчы-
ванского ханств под власть России2
№ 36 9 мая 1828 г. 
[Тифлис]
…Предоставляю в.св. предусмотреть последствия 
войны сей. Вспомните только, что одни войска, в Грузии 
на ходя щиеся, достаточны были, дабы истребить персид-
ские бес численные ополчения, завоевать столицу и все 
обширные владения наследника пер сидского, заставить 
Персию усту пить Эривань и Нахичевань и уплатить 
огромнейшую по дать, коей половина золотом и серебром 
доставлена на 1.000 вьюках…
АКАК, т. VII, док. 349.
№ 89
Отношение полномочного министра России в Теге-
ране с.с. А.С.Грибоедова гр. И.Ф.Паскевичу о при тес-
нении населения Нахчывана в результате переселе-
ния армян
1 октября 1828 г. 
Переправа на Аразе против Джульфы
В Нахичеванской области нашел я еще более беспо-
рядка и притеснений от пересе ления армян, нежели в 
Эри вани. В.с. известно, как скудна прежними жителями и 
как не богата сия провинция. Здесь армянам, пришель-
цам, лучше, нежели в ином месте, где я их встречал; но 
1 Княгиня София – супруга князя Луарсаба Тарханова, дочь по-
следнего царя Картли-Кахетии Георгия XII.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)262
брожение и не удо вольствие в умах татарских доходит до 
высочайшей сте пени. На сколько их жалобы основаны на 
справедливо сти, в.с. сами изволите усмотреть из нижесле-
дующей таб лицы. Я нарочно выбрал самые высшие про-
порции между новопосе ленными и старожилами, чтобы 
можно было су дить об ис тинном отягощении последних. 
Очень легко мо жет слу читься, что они в отчаянии бросят 
свое хозяйство и имуще ство, и тогда напрасно мы это 
будем приписывать персид ским внушениям, как это 
недавно слу чилось при бег стве са даракцев…1
Старо жилы
армяне.
Старо жилы
мусуль-
мане.
Новопосе-
лен ные 
ар мяне.
В Не граме…...... –––– 193 93
Карахан-беглю –––– 81 26
Тубуле……… 9 62 12
Яринджа…… 13 78 4
Кунтана……. –––– 113 37
Казанчи…… 10 58 ––––
Бананиаре…… –––– 72 12
Аразине…… –––– 61 7
Кузнуте……. –––– 75 19
Вообще во всей провин-
ции, кроме города
290 1.632 943
В гор. Нахиче вани 114 392 285
Несоразмерность сия превышает всякое понятие. 
Можно смело сказать, что после сего ни казна от жителей, 
ни жители от своего достояния ничего не получат, а от 
при шельцев правительство обязалось в течение 6-ти лет 
ничего не брать.
Две меры мне кажутся необходимыми для успокое ния, 
хотя на время, справедли вых опасений прежних поме-
щиков:
1) Надлежит в наискорейшем времени выслать отсюда 
далее, а именно в Даралагез, часть новоприбывших се мей-
1 Опущены события, связанные с бегством садаракцев.
ПРИЛОЖЕНИЯ 263
ств, хотя не более 500; для них там и места готовы, и старо-
жилы берутся им выстроить дома на зиму. …Если в.с. 
предпишите в наискорейшем времени пе реселить 
упомяну тое число, 500 семейств, новопришедших армян, 
в Дарала гезский округ, то окажете сим истинное благоде-
яние Нахи чеванской области.
2) В здешнем мусульманском крае, где все народона-
селе ние похоже на паству, которая живет, движется и 
бро дит все по примеру одного или нескольких, прави-
тельству необходимо иметь на жалованье и со вершенно за 
себя некоторые значительные лица. Воля в.с., но мы этого 
не умеем делать, и нами никто не доволен. У беков и ханов 
мы власть отнимаем, а в замену даем народу запутанность 
чужих законов. Тех, которые нам вверились и оставили 
отечество, оказавших даже важные услуги, мы трак туем 
как нищих; по их примеру, никто нам не верит. Та ким 
образом, несчастные братья марандского хана, первые 
принявшие нашу сторону, когда мы вступили в Адербей-
джан, не могли добиться, чтобы им отвели для поселения 
пустопорожние земли, которых у нас бездна, и какое-
нибудь денежное содержание.
Я, коль скоро прибыл в Нахичевань, то меня обсту пили 
беки, султаны, все с ропо том справедливым на стесне ние, 
о котором я уже упомянул. Отговориться было не чем. 
Тратить пустые слова было бы бесполезно, ибо собствен-
ная нужда к ним слишком близка. Они требуют дела и 
скорой помощи.
…Я почел лучшим способом взять в сторону Назар-
Али-хана и Ших-Али-бека, обошелся с ними как можно 
по четнее и доверчивее, вашим именем говорил им, что на 
них лежит обязанность распространять в народе доверие 
и при вязанность к правительству; что нынешний случай в 
отно шении к переселенцам необыкновенный и скоро-
проходя щий и проч. Нельзя себе представить, как они 
были до вольны ока занным мною их особам незна чущим 
отличием…
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)264
О Назар-Али-хане, как старшем в семействе Кенгерлу, 
старее Эксан-хана и Ших-Али-бека, смею представить в.с., 
что назначение ему на ежегодное содержание 800 тума нов 
или 1.100 черв. из суммы, которая высочайше назначена в 
награду перешедших к нам и прочих ханов, сделало бы в 
здеш нем крае и во всех наших мусульманских провин-
циях и пограничных персидских впечатление самое 
выгодное для нашего правительства. И это не так, как мы 
обыкновенно делаем: даем, не спрося, чего хотят. Я наверно 
знаю, что это maximum его желаний;  притом он старик, 
недолго прожи вет, но долго за нас то мился в плену.
Не худо если бы в.с. написали слова два Ших-Али-беку 
и Эксан-хану, или хотя первому. Иногда присылка от вас 
ха лата с почетным русским чиновником более подейст-
вует, нежели присутствие войска, строгие наказания, при-
сяга и прочие понудительные средства.
О присяге в Эриване и много кое о чем буду уже пи сать 
из Тавриза.
АКАК, т. VII, док. 623.
Кавказский сборник. Том ХХХ. Материалы к истории пер-
сидской войны 1826–1828 гг. – Тифлис, 1910, с.89–94.
№ 90
Отношение гр. И.Ф.Паскевича вице-канцлеру гр. 
К.В.Нессельроде о получении во владение Керим-
ханом Нахчыван ским двух селений в Хойской про-
винции и сборе им войска в нарушение условий Турк-
манчайского договора1
№ 54 23 марта 1829 г.
[Тифлис]
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 265
При сем имею честь препроводить также извлече ние 
из известий, доставленных мне из Карабага и Армянской 
об ласти. В них едино гласно подтверждаются сведения о 
во ен ных приготовлениях в Персии. В особенности дос-
тойно за меча ния, что Керим-хану, бывшему правителю 
Нахиче ван скому, даны два боль шие селения в Хойской 
провинции и поручено ему там со брать войска, хотя по 
Туркманчай скому трактату сему хану должно быть вос-
прещено иметь пребы вание в персидских областях, сопре-
дельных с Рос сиею…
АКАК, т. VII, док. 668.
№ 91
Предписание гр. И.Ф.Паскевича ген.-л. Н.П.Панк- 
рать еву о назначении ген.-м. Келб-Алы-хану На хчы-
ван скому вознаграждения в размере 15.000 руб лей1
 № 2361 27 апреля 1831 г. 
[Тифлис] 
Комиссия, учрежденная для рассмотрения претензий 
по тер певших разорение при вторжении персиян в наши 
пре делы, окончив возложенное на оную поручение, 
предста вила мне отчет о действиях своих, с объяснением 
в оном количе ства денег, определен ных на вознагражде-
ние разоренных. По предложению Комиссии назнача-
ется на сей пред мет се ребром 176.491 р. 36 к.; ассигнаци-
ями 17.037 р. 12 к.
Рассмотрев отчет Комиссии, я утверждаю все назна чен-
ные оною выдачи со сле дующим при том добавлением:
…4) Ген.-м. Келб-Али-хану, которого потери и несо с-
тоя тельность мне известны, назначаю вознаграждение 
се ребром 15.000 р. …
АКАК, т. VII, док. 63
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)266
№ 92
“Всеподданнейший рапорт” гр. И.Ф.Паскевича о 
по жа ло вании ген.-м. Келб-Алы-хану Нахчыван-
скому име ния в Елизаветпольском уезде
№ 1012 16  мая 1831 г.
[Тифлис]
Ген.-м. Келб-Али-хан в продолжение войны Персид-
ской и Турецкой служил при войсках, мне вверенных, и 
по преданности своей к России оказывал значительные 
услуги. Обращая внимание на его усердную службу в.и.в., 
знатное происхождение и недостаточ ное состояние, я 
считаю долгом всеподданнейше испрашивать высочай-
шего в.в. соизво ления о пожаловании Келб-Али-хану, для 
обеспечения его с се мейст вом содержания, в пожизнен-
ное владение имения, со стоящего в казенном ведомстве, 
Елисаветопольского уезда, под названием Кюрек-басан-
ский магал с деревнями Бор сунлу и Араплы и равни нами 
Джугарскою и Аджибулак скою, в коих считается 330 
дымов, платящих подати 1.100 р. в год.
АКАК, т. VII, док. 455.
№ 93
“Всеподданнейший рапорт” гр. И.Ф.Паскевича с 
хо да тайством о на граждении полк. Эхсан-хана 
На хчы ванского орде ном св. Анны 2-й степени за 
со дей ствие русским войскам при взя тии крепости 
Абба сабад
№ 1030 19 мая 1831 г.
[Тифлис]
ПРИЛОЖЕНИЯ 267
При самом начале войны в 1827 году с Персиею, полк. 
Эк сан-хан наиб Нахичеван ский оказал привязанность к 
Рос сии сношениями с управлявшим Карабагом ген.-м. кн. 
Абха зовым. Командуя в кр. Аббас-абаде нахичеванским 
батальо ном сарбазов, он восстал с оным против остальной 
части гарни зона и тем много содействовал сдаче нашим 
войскам означенной крепости. После же сего он через 
свое влияние на народ весьма много способ ствовал сохра-
нению тишины и спокойствия в тамошнем крае. Находясь 
в то время в Ор ду баде, он, Эксан-хан, остановил в продол-
жение 10 дней более 1.000 персидской кон ницы, имевшей 
намерение перепра виться через Аракс; когда же войска 
сии были усилены еще двумя батальонами сарбазов и 
артиллериею, то он, запер шись в городе, а потом в замке, 
держался с отлич ною храб ростью, не взирая на самое 
затруднительное по ло жение, до прибытия наших войск. 
Сим последним вой скам он содейст вовал всеми спосо-
бами. Ныне Эксан-хан, будучи назначен наибом или 
управляющим Нахичеванским ханством, оказы вает 
весьма много пользы, содержа жителей в совершенном 
повиновении.
Хотя за таковые услуги Эксан-хан всемилостивейшее 
пожалован чином полков ника, но постоянная предан-
ность его к российскому правительству, вес и влияние его 
на на род, весьма полезные в наших отношениях к Персии, 
убеж дают меня принять смелость испрашивать у в.и.в. 
награжде ния Эксан-хана орденом св. Анны 2-й ст.
АКАК, т. VII, док. 456.
II. МАТЕРИАЛЫ
1. “Записка о Нахичеванском месторождении ка мен-
ной соли”. – Составил Воскобойников1
[Б.д.]
[Нахчыван]
На обширной долине, простирающейся вдоль левого 
бе рега р.Аракса, между дерев нями Суст, Джагры и Ших-
Мах мудом, в расстоянии 10-ти верст от Нахичевани возвы-
ша ется гора, содержавшая богатый источник каменной 
соли…
До Келб-Али-хана Нахичеванского добычею соли за ни-
мались жители дер. Джагры, лежащей в 3-х верстах от с.в. 
склона горы, получая за работу третью часть вырученных 
за продажу денег, полагая батман соли по 8-ми к.сер., за 
что они обязаны были иметь свои ин струменты и употре-
блять при работах третью часть собственного пороха; но 
хан сей даро вал исключительное право разрабатывать соль 
жите лям дер. Ших-Махмуд за храбрость, оказанную ими в 
сраже нии про тив лезгин (выделено нами – ред.), и при сем 
установил в заработную плату только четвертую часть 
вы ручен ных де нег, выдавая для работ свой порох…
АКАК, т. VII, док. 95.
1 Опущен текст, не относящийся к теме публикации.
ПРИЛОЖЕНИЯ 269
2. “Статистическое описание Нахичеванской про вин-
ции”. – Составил В.Г.1
Разделение народа.2
По происхождению.
…Племя Кенгерли, состоящее из Диарбекирских вы ход-
цев, отличается от других своим воинственным характе-
ром. Их считается по [Нахичеванскому] округу 920 дворов, 
разделяющихся между собой на разные тайфы или 
поколе ния.3
Название 
поколений 
Название селений, в которых живут 
Кен герли:
1. Юрчи Джагры
2. Джюмшюли Геурарх, Хойк, Шах тахты, Гильдасар
3. Халхалы  Вайхир
4. Карахамбейли селение того же имени
5. Агабейлу г.Нахичевань
6. Джигатайлу г.Нахичевань
7. Караджалу г.Нахичевань
8. Белиджи г.Нахичевань
9. Каратулаги г.Нахичевань
10. Геджеляр г.Нахичевань
11. Сарванляр г.Нахичевань
12. Шахбанлу г.Нахичевань
13. Алиханлы г.Нахичевань
14. Аравонлы Дизаджи-Керимбей
15. Салейге Половина в городе, дру гая в селе-
ниях На гаджир, Кюлюс, Махму доба
16. Кизилли Кюльтапа
1 Статистическое описание Нахичеванской провинции, состав-
ленное В.Г. СПБ., 1833.
2 Опущен текст, не относящийся к теме публикации. 
3 Статистическое описание Нахичеванской провинции…, с. 32.
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)270
17. Пирхаханлу Кагап
18. Кизил Киш-
лаги
Булган
19. Кяльфир Тыркеш, Салясус
20. Карабаглар Карабаглар
Нравы, обычаи, предрассудки;
дух народа, просве щение.1
…Было бы излишне говорить о тех выгодах, какие по лу-
чили армяне от перемены правительства; русские из влекли 
их из ничтожества, дали им гражданское бытие, – но кажется, 
они не умеют ценить всей великости сих благо дея ний и, на 
словах, беспрестанно твердя о вечной благо дарно сти русским, 
вдруг переменяют душевное распо ложе ние и образ мыслей, 
если дело коснется пожертво ва ний. Это за метно было при 
сборе милиции во время Турец кой кампа нии (выделено нами. 
– ред.) . 
Об управлении.2
…В конце прошлого столетия (до 1790 года) Нахиче-
ван ская провинция была незави симым ханством, которое 
состояло их округов Нахичеванского, Ордубадского, 
Мигри и Капан. Она управлялась тогда наследственными 
ханами; последним из них был Келбалай-хан, человек 
умный и храб рый, друг грузинского царя Ираклия. Дядя 
нынешнего шаха, Ага-Магомет на возвратном пути из 
разоренной им Грузии, не надеясь покорить Келба лай-
хана силой оружия, употре бил хитрость: под видом осо-
бого к нему расположения, при гла сил он его в свой лагерь; 
Келбалай-хан с благородной до ве ренностью к верховной 
власти, согласился на сие пригла ше ние, но явившись в 
лагерь, немедленно был ослеплен и ото слан в Тегеран, где 
1 Статистическое описание Нахичеванской провинции…,  с. 
40–41.
2 Там же, с. 49–51.
ПРИЛОЖЕНИЯ 271
и содержался под строгим присмот ром более 6-ти лет. 
После сего происшествия, Нахичеван ское ханство утра-
тило свою независимость, и вместе с нею два округа: 
Мигри и Капан, которые тогда же отошли к Кара багу. 
Управление Нахичеванским ханством, которое в по след-
ствии раздробилось еще на три отдельные округа – На хи-
чаван ский, Ордубадский и Даралагезский, – вверено было 
двоюродному брату Келбалая, Аб бас-Кули-хану. По 
восше ствии на престол Фет-Али-шаха, Келбалай получил 
свободу и позволение жить в Эривани. Лишенный зре-
ния, но дея тельный духом, он не мог оста ваться праздным. 
Эриван ской областью управлял тогда независимо Мамад 
хан, чело век слабый, и нерешительный. Келбалай прио-
брел неогра ничен ную его доверенность и был душою всех 
ханских рас поря жений; это продолжалось до покорения 
области под власть шаха, случившегося после неудачной 
экспедиции князя Ци цианова на крепость Эривань. В то 
время Аббас-Мирза, приняв в управление весь Азербайд-
жан, назначил Келбалая вновь Нахичеванским ханом; но 
по происшествии двух лет, по каким-то подозрениям, 
Келбалай вызван был в Тегеран и там арестован. Полити-
ческая судьба его этим не кончи лась: по истечении пяти 
лет, в продолжении коих управ ляли хан ством его родст-
венники, он снова обратил на себя внимание Аббас-Мирзы 
и в третий раз назначен был Нахичеван ским ханом. Через 
три года после сего, он отпра вился на покло нение в Мекку, 
поручив управление, на время отсутствия своего, млад-
шему сыну, Эксан-хану; но на воз вратном пути, заехав для 
свидания с Аббас-Мирзою в Тав риз, скоропо стижно там 
умер (1820 года) в самых преклон ных летах. Как говорят, 
он внутренно расположен был к рус ским. – После его пра-
вили ханством Назар-Али-хан два года, Керим-хан год, 
Гуссейн-Мирза также один год. И по следним правите лем 
был опять Керим-хан до 1827 года, то есть до вступле ния в 
Нахичевань победоносного русского войска, под пред-
водительством генерала от инфан терии Паске вича…
НАХЧЫВАНСКОЕ  ХАНСТВО (1747 – 1828)272
3.ПРАВИТЕЛИ НАХЧЫВАНСКОГО  
ХАНСТВА ИЗ ДИНАСТИИ КЕНГЕРЛИ1
1. Гейдаргулу-хан (1747–1763/64)
2. Гаджи-хан (1763/64–1765)
3. Рагим-хан (1765–1770)
4. Алигулу-хан (1770–1773)
5. Велигулу-хан (1773–1776)
6. Шукурла-хан (1776–1781)
7. Аббасгулу-хан (1781–1783, 1787, 1797–1802, 1807–
1810 – с перерывами)
8. Джафаргулу-хан (1783–1785, 1787 – с перерывами)
9. Шукюрали-хан (1785–1787)
10. Келбалы-хан (1787–1796, 1802–1807, 1812–1820 – с 
перерывами)
11. Керим-хан (1810, 1821–1822, 1823–1824, 1826–1827 – с 
перерывами)
12. Назарали-хан (1810–1812, 1820–1821 – с перерывами)
13. Гусейн-Мирза (1822–1823)
14. Мухаммед Багир (1824–1825)
15. Эхсан-хан (1827–1828).
1 Родословная Нахчыванских ханов составлена  Аслановым А.Х.
1–2. Сасаниды. Серебряные дирхемы правителей Хосрова II (591– 
628) и Борана  (629–631) с надписью «Нахч». 3–4. Ильденизиды. 
Медные дирхемы атабеков  Шамс ад-Дина Ильдениза (1136–1175)  
и Гызыл-Арслана (1186–1191). 5. Хулагуиды. Серебряный дирхем 
Мухаммеда Худабенде Улджайту (1304–1317). Нахчыван, 
1305/1306. 6. Музаффариды. Серебряный дирхем Джалал ад-Дина 
Шах-Шуджи (1364–1384). Нахчыван. 7. Сефевиды. Серебряный 
мухаммади шаха Мухаммеда Худабенде (1578–1587). Ордубад, 
1586/1587. 8. Сефевиды. Серебряный аббаси шаха Гусейна I 
(1694–1722). Нахчыван, 1717/1718. 9. Нахчыванское ханство. 
Серебряный аббаси. Нахчыван, 1776/1777.
Герб нахчыванских ханов
ОГЛАВЛЕНИЕ
Предисловие (Эльдар М.Исмаилов) ............................................
Введение  .........................................................................................
Из истории создания Нахчыванского ханства  ......................
Социально-экономическое положение Нахчыванского 
ханства (вторая половина XVIII – первая четверть  
XIX веков)  .......................................................................................
Политическая история Нахчыванского ханства  ...................
Завоевание Россией  Нахчыванского ханства .........................
Нахчыванское ханство после Гюлистанского договора и  
в период второй русско-иранской войны ...............................
Приложения  ..................................................................................
Ответственный  
за выпуск: Мазмхир Садыгов 
Технический 
редактор: Ровшан Агаев
Корректор:   
Набор:    
Дизайн 
и верстка: Аллахверди Керимов
Подписано к печати   .   .2011. 
Формат 60х90 1/16. Печать офсетная.  
Физический п.л. 17,25. Заказ     . Тираж       . 
Отпечатана в типографии Издательского дома “Şərq-Qərb”.
Баку, улица Ашыга Алескера, 17
Тел.: (+99412) 374 75 62
Факс: (+99412) 370 18 49
www.eastwest.az
