тт со м ш к ш
В небольшой деревне, где стояли кр а­сивые, словно игрушечные, домики, 
ж или добрые и веселые люди. С одной 
стороны эту деревню окруж али поля с 
золотистой пш еницей, с другой — дрему­
чий лес. В том лесу зверей было види­
мо-невидимо: медведи с медвежатами, 
зайки с зайчатами, лисички и волчата,
2
а птичек разных такое множество, что 
и^ трели утром можно было слушать и 
слушать.
В одном из домиков этой деревни ж ила 
маленькая девочка с матушкой. Звали 
девочку Лора.
Однажды в той деревне случилась не­
обычная история. Произош ла та исто­
рия ранней осенью, когда грибов в лесу 
под каж ды м пеньком много и ягод на 
полянах не счесть. Заведено было в де­
ревне заготавливать на зиму грибов су­
шеных и соленых, ягод разных для себя 
и угощение для белочек.
Солнечным осенним днем собралась 
Лора с ребятами из деревни в лес по гри­
бы да ягоды. М атушка напекла пирогов 
сладких в дорогу, кувшин молока с со­
бой дала и наказала дочке: «Далеко в лес 
не заходить и держаться вместе со всеми 
ребятами».
Бегают дети по лесу, резвятся, собира­
ют ягоду спелую и грибочки. Не замети­
ли они, как вечер наступил. Стали соби-
з
mm d o  м ш ш к
В небольшой деревне, где стояли кр а­сивые, словно игрушечные, домики, 
ж или добрые и веселые люди. С одной 
стороны эту деревню окруж али поля с 
золотистой пш еницей, с другой — дрему­
чий лес. В том лесу зверей было види­
мо-невидимо: медведи с медвежатами, 
зайки с зайчатами, лисички и волчата,
2
а птичек разных такое множество, что 
и^ трели утром можно было слушать и 
слушать.
В одном из домиков этой деревни ж ила 
маленькая девочка с матушкой. Звали 
девочку Лора.
Однажды в той деревне случилась не­
обычная история. Произош ла та исто­
рия ранней осенью, когда грибов в лесу 
под каж ды м пеньком много и ягод на 
полянах не счесть. Заведено было в де­
ревне заготавливать на зиму грибов су­
шеных и соленых, ягод разных для себя 
и угощение для белочек.
Солнечным осенним днем собралась 
Лора с ребятами из деревни в лес по гри­
бы да ягоды. М атушка напекла пирогов 
сладких в дорогу, кувшин молока с со­
бой дала и наказала дочке: «Далеко в лес 
не заходить и держаться вместе со всеми 
ребятами».
Бегают дети по лесу, резвятся, собира­
ют ягоду спелую и грибочки. Не замети­
ли они, как вечер наступил. Стали соби­
з
раться домой, да вот беда — Лорочки нет 
нигде. Как ни звали, ни искали, не смог­
ли найти маленькую девочку. Вернулись 
дети в деревню без Лоры и рассказали о 
случившемся происшествии.
Тем временем Лора перебегая от ягод­
ки к ягодке, не заметила, как далеко в 
лес заш ла. Начало смеркаться. Девочка
t
стала друзей звать, но никто не отзы­
вался. Испугалась Лора и побежала без 
оглядки туда, куда ноги несли.
В ту пору слухи ходили, что в лесу 
странный человек поселился, стуки и раз­
ный шум из леса доносились, зазоры на 
стволах деревьев многие видели. Услы­
ш ала девочка стук странный, испугалась 
больше прежнего и решила под кустом 
раскидистым спрятаться. Не заметила 
Лора под кустом норку кроличью, осту­
пилась, упала и от страха закричала.
На крик прибежал высокий, худой с 
длинной бородой и усами, большими ла­
донями и ногами человек. Не по себе ста­
ло Лоре при виде такого странного че­
ловека. Девочка набралась смелости и 
сказала, что она заблудилась.
«Я помогу тебе вернуться домой, как 
только найду дорогу в деревню» — отве­
тил странный человек.
Девочка очень обрадовалась, и ей уже 
не было страшно.
«Меня зовут Лора, а как звать тебя?» 
— спросила девочка.
«Меня звать Михай. Я лесничий», — 
улыбаясь, ответил Михай.
Девочка рассмеялась, так как лесни­
чий напоминал ей медведя.
Михай отвел Лору в маленький домик; 
который был скрыт от чужих глаз за рас­
кидистой кроной деревьев. Поздно уже 
было, поэтому они сразу легли спать.
Ночью прошла раскатистая гроза, ко­
торая смыла все следы в лесу.
Несколько дней всей деревней искали 
Лору в лесу. На зов никто не откликал­
ся. Поиски девочки прекратили. Только 
мама Лоры продолжала каж дый день хо­
дить на опушку и звать любимую дочку.
Утром Лора проснулась от яркого сол­
нечного лучика, прокравшегося через 
окно и игравшего на ее лице. Встав с 
кровати, девочка увидела, что лесничего 
уже нет. Весь день и до позднего вечера 
Лора хлопотала по дому: подмела полы и 
готовила еду. Только она закончила все 
дела, как появился лесничий. В руках 
он держал маленького совенка.
«Зачем тебе совенок?» — удивилась де­
вочка.
«По дороге в хижину увидел выпавш е­
го из гнезда совенка. Ж алко птенца, вот
6
и взял его с собой. Пропадет ведь один!» — 
"сказал лесничий.
«Как нам его назвать?» — спросила 
Лора.
В этот момент совенок так резво стал 
вертеть головой и махать крыльями, к а ­
залось, что он пытается понравиться де­
вочке. Так его и назвали — Совенок-Вер- 
тенок.
Лора, Михай и Совенок-Вертенок по­
ужинали и легли спать.
Однако Лора не могла уснуть, потому 
что по дому раздавался странный шорох, 
а совенок гукал и создавал еще больше 
шума. Заснула Лора уже совсем поздно. 
Шум продолжался несколько ночей, и 
слыш ала его только Лора. Михай же так 
уставал за дни поиска дороги в деревню, 
что засыпал крепким сном.
По утрам совенок всех будил гулом, 
днем спал, а вечером играл с Лорой.
Михай смастерил на крыш е домик для 
совенка. С этого дня совенок стал жить
8
v в своем новом домике на крыше. В тот 
же день Лора решила, что непременно 
узнает, кто же еще шумит по ночам. Она 
разложила в разных местах маленькие 
кусочки хлеба, чтоб привлечь внимание 
ночного незнакомца. Через некоторое вре­
мя ее ожидания были вознаграждены — 
было слышно, что в углу кто-то грызет 
кусочек хлеба. Лора тихо слезла с крова­
ти и подкралась к углу, в котором разда­
вался шум. Ее удивленью не было преде­
ла — в углу сидел маленький мышонок.
Мышонок, увидев девочку, испугался 
и так высоко подпрыгнул вверх, что сво­
им хвостиком задел ее носик. Из-за чего 
Лора чихнула: «Чих-пчих-пчих-пчих».
В следующий момент Лора услышала 
голос: «Совенка-Вертенка — больше не 
будет в хижине?» «Оказывается, с нами 
живет говорящий мышонок!» — прошеп­
тала обрадованно Лора.
«Не будет, он живет на крыш е», — бы­
стро ответила девочка, чтоб не спугнуть 
мышонка.
«А как тебя звать?» — спросила с лю­
бопытством Лора. Про себя подумала: 
«Надо же такому случиться — мышонок, 
да еще и разговаривает?!»
Имени у мышонка никогда не было. 
Так и ответил мышонок: «Именем не ве­
личали, а мышонком называли!»
Рассмеялась Лора: «Как же так? У 
всех имена есть, а у тебя нет?! У нас в 
деревне живет пес-борбос по кличке Ж о­
рик, и кош ка — Ася!» Загрустила Лора — 
соскучилась по дому и матушке, друзьям 
веселым и красной карусели во дворе.
ю
«И чем вы занимаетесь с Ж ориком- 
йрожориком и Асей-расквасей?» — спро­
сил мышонок, ж уя кусочек хлебушка, 
протянутый ему Лорой.
«И совсем Ж орик не прожорик, а Ася 
не расквася» — надув губки сказала Лора.
«Мы весело всегда играем, бегаем да 
прыгаем, только ж алко, что они не уме­
ют разговаривать, как ты» — ответила 
Лора и продолжила жевать хлеб.
«А давай мы тебе имя придумаем!» — 
предложила мышонку Лора.
«Давай, давай!» — запрыгал мышонок 
радостно.
«Какое имя тебе нравится?» — спроси­
ла девочка и задумалась о подходящем 
имени для такого маленького мышонка. 
Мышонок тоже задумался.
«Серенький мышонок!» — прокричал 
мышонок, привык он слышать «мышо­
нок», а вот цвета он был серенького, и 
нравился ему этот цвет.
Лора рассмеялась и весело ответила: 
«Такого имени не бывает». На что мы­
шонок задергал усиками, стал прифыр- 
кивать и зевать. «А давай назовем тебя 
Соник?!» — предложила Лора. Мышонку 
понравилось его новое имя, и он стал его 
бормотать себе под нос: «Соник, Соник, 
Соник серенький, красивенький...»
Всю ночь разговаривали мышонок и 
Лора — как лучшие друзья.
Утром Лора о своем ночном приключе­
нии рассказала Михаю. Но он не поверил 
девочке. Подумал, что ей это все присни­
лось, и только весело посмеялся. Михай 
в этот день предупредил Лору: «Меня мо­
жет долго не быть, потому что буду искать 
дорогу до твоей деревни, чтобы ты смогла 
вернуться домой». Лора очень обрадова­
лась, ведь если Михай найдет дорогу, то 
она скоро увидит матушку и друзей.
Всю ночь они с мышонком прождали 
М ихая. Лора очень хотела их познако­
мить. Однако ни вечером, ни утром Ми­
хай так и не вернулся. Тогда Лора и мы­
шонок решили пойти на его поиски, ведь 
мышонок знал язы к животных, а значит, 
они не потеряются в лесу.
12
В лесу Лора и мышонок познакоми­
л а с ь  с разными животными, они все ста­
рались помочь найти доброго лесниче­
го. Дорогу показывали зайчата, лисята 
и бельчата. Дошли Лора с мышонком до 
большого раскидистого дуба, где обрыва­
лись все следы. На ветке дуба сидел со­
ловей и пел веселую трель. Мышонок об­
ратился к соловью: «Соловушка — красно 
горлышко, а не видал ли ты где лесниче­
го?» «Конечно, видел!» — ответил соло­
вуш ка. «Он там — на опушке спит», — и 
показал дорогу.
Михай, пока искал дорогу в деревню, 
сильно так устал, что не заметил, как
уснул под раскидистым дубом. То-то он 
был удивлен, когда увидел Лору и гово­
рящего мышонка! Еще сильнее они все 
обрадовались, когда мышонок сказал, 
что соловей покажет дорогу в деревню.
Все вместе они вернулись в деревню и 
заж или весело и дружно. А лесничего с 
тех пор никто не боялся и всегда в гости 
звали.
Вот так маленький мышонок помог 
найти дорогу из леса в деревню и приобрел 
теплый, уютный дом с верными друзьями.
УДК 821 .1 6 1 .1 -9 3  
ББК 84(2)
№24
Литературно-художественное издание 
Для младшего школьного возраста
КАРМАДОНОВА Елена Викторовна
ЛОРА И МЫШОНОК
Сказка
Издается в авторской редакции
Художественный редактор — А.С. Сергеева 
Корректор — Т.М. Кузакова
ISBN 978-5-91344-434-9  
©  Кармадонова Е .В ., 2012  
©  А.С. Сергеева, иллюстрации, 2012
Подписано в печать 1 .10 .2012  г., Формат 60x90  1 /1 6 . Бумага офсетная. 
Печать офсетная. Уел. печ. л. 1 ,00 . Тираж 150 экз. Заказ 29608.
Изготовлено в типографии ООО «Репроцентр А1» 
664047 , г. Иркутск, ул. Александра Невского, 9 9 /2  
Телефон (3952) 540-940, ww w.printrepro.ru
