 
 1
 
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ АРХЕОЛОГИИ И ЭТНОГРАФИИ 
 
 
 
 
 
СУДАБА ЗЕЙНАЛОВА 
 
 
 
 
 
ФОРМИРОВАНИЕ ЕВРОПЕЙСКИХ 
ЭТНИЧЕСКИХ ОБЩИН  
НА КАВКАЗЕ 
(XIX–первая половина ХХ вв.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку –  – 2010 
 
 2
Монография рекомендована к печати решением Ученого совета 
Института Археологии и Этнографии Национальной Академии    
Наук Азербайджана. 
 
 
Научный редактор:  Заслуженный деятель науки,  
д.и.н., проф. Т.А.Мусаева 
 
 
Рецензенты:   к.и.н. Э.А.Керимов 
к.и.н. С.М.Агамалиева 
 
 
 
Зейналова С.М. Формирование европейских этнических 
общин на Кавказе (XIX – первая половина ХХ вв.). – Баку: 
Мутарджим, 2010, 300 c. 
 
Данная книга посвящена одной из актуальных проблем этниче-
ской истории, этнологии, этнографии Кавказа – процессу формиро-
вания европейских этнических общин в регионе. В монографии ос-
вещены вопросы переселения, формирования, социально-экономи-
ческой и социокультурной адаптации, сохранения этнографических, 
этнокультурных особенностей европейских общин на Кавказе в пе-
риод XIX–первой половины ХХ вв. Книга рассчитана на широкий 
круг читателей. 
 
 
ISBN 978-9952-28-037-1 
 
З 
026
0508000000  18-10 
 
© С.М.Зейналова, 2010. 
 
 3
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
 
Одним из мировых регионов, сочетающих в себе много-
образие и диалог культур, является Кавказ. Расположенный на 
стыке Запада и Востока, Кавказ является интересным геополи-
тическим регионом, имеющим богатое историческое прошлое 
и разнообразную этническую карту. Несмотря на все противо-
речия, здесь веками складывался процесс взаимодействия и 
взаимообогащения различных этнических культур, составляю-
щих особый феномен субкультуры Кавказа. Здесь на протяже-
нии столетий по соседству проживали многие автохтонные на-
роды, коренные этносы, а также переселявшиеся в определен-
ные периоды истории группы различных западных и восточ-
ных народов, для которых Кавказ становился родиной. Суще-
ствующее этноконфессиональное разнообразие на Кавказе 
формировалось в условиях толерантности, веротерпимости, 
имеющих глубокие корни и исторические традиции в регионе. 
В настоящее время научное исследование миграционных, 
этнодемографических процессов, формирования и адаптации 
этнических общин и диаспор является одной из актуальных за-
дач современной гуманитарной науки, и в частности ее облас-
тей - этнической истории, этнологии, этнографии. Интерес к 
теме обусловлен тенденцией расширения миграционных про-
цессов в современном глобализирующемся мире и интенсифи-
кацией социокультурной адаптации, что способствует форми-
рованию этнических общностей, проживающих за пределами 
основной этнической территории. Проведение таких исследо-
ваний позволяет разработать общую методологию и научные 
подходы в области изучения проблемы развития взаимодейст-
 
 4
вия и диалога различных культур в едином социальном прост-
ранстве. 
С этой точки зрения большой интерес вызывает исследо-
вание жизни и деятельности представителей европейских на-
родов, длительное время проживавших на Кавказе. На протя-
жении веков Кавказ, как регион с богатыми природными ре-
сурсами, историческим и культурным наследием, этнографиче-
ским разнообразием, привлекал пристальное внимание евро-
пейцев. Об этом свидетельствуют сообщения многих европей-
ских путешественников, посетивших Кавказ и оставивших ин-
тересные сведения о жизни края и его населении. В конце 
XVIII - XIX вв. имели место массовые миграции на Кавказ 
представителей европейских народов. В результате существо-
вания в регионе условий для социально-экономического разви-
тия, сохранения этнокультурной идентичности, этнокультур-
ных ценностей и этнографических особенностей на протяже-
нии XIX–начала ХХ вв. на Кавказе формировались европей-
ские этнические общины. 
История представителей различных этносов, народов, на-
селяющих Кавказ, в том числе и немецкого населения, – это 
одна из важных страниц истории этого многонационального и 
мультикультурного региона. Одним из актуальных аспектов 
данной проблемы является рассмотрение формирования и раз-
вития европейских общин, исследование составных детерми-
нант этого процесса, прежде всего, освещение жизнедеятельно-
сти иностранных, европейских поселений на Кавказе. Изучение 
различных проблем жизни и деятельности европейских диас-
пор вносит вклад в процесс воссоздания общей картины исто-
рического развития, изучения этнологии и этнографии Кавказа. 
В проведенном исследовании европейские этнические 
общины, проживавшие на Кавказе, были рассмотрены по этно-
лингвистическому признаку; будучи представителями славян-
ской, германской, греческой, романской, балтийской групп ин-
доевропейской языковой семьи и финно-угорской группы 
 
 5
уральской языковой семьи, они оставили после себя большой 
пласт материальной и духовной культуры, внесли вклад в хо-
зяйственное освоение и развитие региона. Рассмотрение про-
блемы формирования европейских этнических общин на при-
мере немецкого населения имеет свое объективное обоснова-
ние. Прежде всего, отметим, что немецкое население имело 
наиболее высокие количественные показатели среди групп за-
падноевропейских народов, проживавших на Кавказе, основало 
многочисленные поселения и массово проживало в крупных 
городах. С другой стороны, учитывая степень интегрированно-
сти в экономическую инфраструктуру региона, хозяйственной 
и социокультурной адаптации, общественной организованно-
сти, сохранения национальной идентичности и этнической са-
мобытности, немецкая община на протяжении почти полутора 
векового проживания на Кавказе (XIX–первая половина ХХ 
вв.) сформировалась как диаспорная группа. С этой точки зре-
ния, интерес представляет изучение на примере немецкой об-
щины общей модели, пути хозяйственного, культурного разви-
тия, пройденного европейскими переселенцами на протяжении 
их проживания на территории Северного и Южного Кавказа. 
Также значимость такого исследования заключается в изуче-
нии направлений хозяйственной деятельности европейских по-
селенцев и их участия в экономическом развитии края. 
Исследуемая проблема имеет актуальное значение и в 
культурологическом аспекте, с точки зрения исследования 
данной темы через призму проблемы диалога Запада и Востока, 
соприкосновения и взаимодействия столь различных и далеких 
культур. Изучение жизни и деятельности представителей евро-
пейских народов на Кавказе, процессов их социальной адапта-
ции, сохранения культурных ценностей, этнографических осо-
бенностей и развития взаимосвязей и взаимообмена в хозяйст-
венной и культурной сферах с местным населением вызывает 
интерес и является наглядным примером взаимоотношений и 
 
 6
взаимовлияния западной и восточной культур в едином об-
ществе и регионе. 
Таким образом, изучение исторического опыта хозяйст-
венной и социокультурной адаптации европейских этнических 
общин в полиэтничном Кавказском регионе, разработка мето-
дологических подходов его использования на фоне современ-
ных интеграционных процессов имеет актуальность в условиях 
глобального развития диалога, взаимовлияния и взаимообога-
щения культур. Исходя из различных аспектов актуальности и 
значимости поставленной проблемы, выявляется необходи-
мость в ее детальном исследовании на основании научной ис-
точниковой и историографической базы. 
Хронологические рамки исследования определены пе-
риодом переселения и формирования европейских этнических 
общин на Кавказе с конца XVIII – начала XIX веков вплоть до 
первой половины XX века. 
Говоря о территориальных рамках исследования, отме-
тим, что в работе нашло отражение изучение истории, жизне-
деятельности различных европейских общин, проживавших на 
территории республик и областей Южного и Северного Кавка-
за. Пространство расселения групп европейских народов было 
рассмотрено в исследовании в рамках современного государст-
венного устройства, административно-территориального раз-
деления Кавказа с учетом исторических административно-
территориальных изменений на протяжении XIX-XX вв. 
Проблема исследования этнических общин и диаспорных 
групп получила значительное развитие в течение последних 
нескольких десятилетий. С начала 1990-х годов в гуманитарной 
науке стало оформляться исследовательское направление, за-
нимающееся освещением различных вопросов этнической ис-
тории, этнологии, этнодемографии, в основу которого вошло 
изучение этнических общин и диаспор. 
Историко-этнографическое исследование формирования 
и развития европейских этнических общин на Кавказе является 
 
 7
одним из перспективных направлений в изучении этнической 
истории Кавказа. К настоящему времени существует значи-
тельное количество работ, посвященных переселенческой по-
литике царизма и миграционных процессам на Кавказе в XIX–
начале ХХ вв., истории и этнографии отдельных европейских 
этнических общин в регионе – немцев, греков, поляков, чехов, 
эстонцев и др. Тем не менее, комплексное изучение проблемы 
формирования европейских этнических общин на Кавказе не 
являлось объектом пристального внимания большинства ис-
следователей. 
Большое значение в исследование проблемы имело изу-
чение трудов по этнической истории Кавказа, в которых осве-
щены этнодемографические изменения на Северном и Южном 
Кавказе за последние два столетия. В этом плане интерес пред-
ставляет книга В.С.Белозерова, в которой изучены основные 
тенденции в этническом составе, изменения в этнической карте 
Северного Кавказа. [61] Автором на основе богатого фактиче-
ского материала представлено собственное видение переселен-
ческой политики российского царизма на Кавказе и миграци-
онных процессов, этнодемографических изменений на Север-
ном Кавказе на протяжении XIX-XX вв. Вклад в исследование 
проблемы этнодемографических изменений на Северном Кав-
казе внесли труды российского ученого-демографа В.М.Кабу-
зана, в которых на основании множества статистических источ-
ников изучены вопросы изменения динамики численности на-
селения региона, влияния на эти процессы переселенческой 
политики царизма. [251] 
В работах российского исследователя-этнографа Н.Г.Вол-
ковой представлены этнические процессы на Кавказе в XVIII – 
XX вв. [92; 93] Автором затронуты вопросы положения авто-
хтонных народов Кавказа в указанный период, рассмотрены 
переселенческие процессы, в результате которых на Северном 
и Южном Кавказе увеличилось количество пришлого – славян-
ского, германского, греческого и др. групп населения. Также 
 
 8
значение в изучении истории и этнографии европейских общин 
Кавказа имеет работа российского ученого В.Б.Виноградова 
«Средняя Кубань: земляки и соседи», в которой с помощью 
применения методов научного анализа, привлечения этногра-
фических материалов и воспоминаний старожилов, освещены 
различные стороны переселения и поселения на Северном Кав-
казе европейских общин - немцев, греков, поляков, болгар, че-
хов. [85] 
В последние десятилетия в азербайджанской и грузин-
ской историографии были проведены научные исследования, 
освящающие этнодемографические изменения на Южном Кав-
казе, вопросы народонаселения. Здесь можно отметить моно-
графию Х.Ю.Вердиевой «Переселенческая политика Россий-
ской империи в Северном Азербайджане», в которой представ-
лены многие статистические данные относительно этнодемо-
графических процессов, происходящих в Северном Азербай-
джане в контексте переселенческой политики Российской им-
перии. [82] Автором освещены вопросы переселения на терри-
торию Азербайджана русского, немецкого, армянского, курд-
ского населения. В монографии Г.Джавадова также освещены 
вопросы переселенческой политики царизма в Азербайджане и 
рассмотрены некоторые историко-этнографические аспекты 
жизнедеятельности немецких колоний, русских сел, основан-
ных на территории республики. [9] В работах грузинских авто-
ров В.Ш.Джаошвили, К.Д.Антадзе рассмотрены изменения в 
демографическом и этносоциальном составе Грузии на протя-
жении XIX-XX вв., представлены материалы о переселении и 
основании немецких, русских, греческих поселений на терри-
тории республики. [209; 42] 
Наряду с вышеуказанными обобщающими трудами по 
этнической истории, этнографии и народонаселению Кавказа, в 
ходе исследования были изучены научные работы, освещаю-
щие историю и этнографические особенности различных евро-
пейских общин, массово проживавших в регионе. В историо-
 
 9
графии наиболее изученной является проблема русской коло-
низации Кавказа, переселения казачества и русского, украин-
ского населения, основания русских поселений. Среди научных 
работ, в которых освящаются история и этнографические осо-
бенности русского, украинского населения на Кавказе, можно 
отметить труды Д.И.Исмаил-заде, Ф.Э.Багирова, Л.Н.Агаевой, 
М.Ш.Ризахановой, М.Комахии и других авторов. [241; 55; 22; 
357; 278; 283] В последние десятилетия появились новые ис-
следования, освящающие историю переселения, различные 
стороны жизни польского населения на Кавказе, деятельность 
известных личностей польского происхождения. Среди них 
можно отметить научные труды азербайджанских авторов 
Р.Ф.Бадирбейли, Г.Г.Абдуллабековой, Ш.Фатуллаев-Фигарова, 
российского автора И.В.Цифановой, польского исследователя 
А.Ходубского и др., в которых изучены различные вопросы со-
циально-экономического, культурного развития польской об-
щины в республиках и областях Кавказа. [56; 19; 403; 399] 
Также интерес представляют публикации, изданные в периоди-
ческом журнале «Кавказская Полония», в которых приводятся 
сведения о различных личностях польского происхождения – 
инженерах, военных, врачах, архитекторах, музыкантах, про-
мышленниках, деятельность которых была связана с Кавказом. 
В наименьшей степени изученными в историографии являются 
вопросы истории и этнографии представителей этнических 
общин славянских народов – чехов, болгар, а также представи-
телей романских народов – молдаван, румын, проживавших в 
сравнительно небольшом количестве на Кавказе и имевших 
здесь свои поселения. Также в историографии имеется только 
несколько научных работ, освещающих историю переселения и 
деятельность представителей финно-угорских и балтийских 
народов, в частности труды эстонских авторов Л.А.Выйме, 
В.А.Маамяги, в которых рассмотрены вопросы хозяйственной 
деятельности и культурной жизни эстонских поселений на 
Кавказе. [98; 291; 292] 
 
 10
Среди европейских этнических общин Кавказа в большей 
степени в историографии освещены вопросы истории и этно-
графии греческой общины. Греки, массово переселившие на 
Кавказ в XIX –начале ХХ вв., имели здесь свои многочислен-
ные поселения, участвовали в социально-экономической и об-
щественно-культурной жизни края. В 60-е годы вышла двух-
томная работа «Народы Кавказа», один из разделов которой, 
подготовленный П.Акритасом, был посвящен истории и этно-
графии греческого населения. [186] Этнокультурные особенно-
сти, элементы материальной и духовной культуры греческой 
общины Грузии были освещены в работах М.А.Михайлова, 
Т.А.Чиковани, Л.Б.Пашаевой, Н.Г.Волковой, А.Р.Аклаева. 
[301; 408; 329; 89; 91; 32] В монографии Д.Читлова «Мой на-
род», посвященной истории греческой общины на территории 
Российской империи и республик бывшего Советского Союза, 
рассмотрены вопросы переселения и основания греческих по-
селения, различные стороны хозяйственной и культурной дея-
тельности греческого населения. [410] В научной работе 
П.Д.Цацаниди рассмотрены вопросы основания и деятельности 
греческой церкви на Кавказе, духовной жизни греческого насе-
ления. [401] Российским автором М.Е.Игнатовой были прове-
дены исследования в области национальной политики совет-
ской власти, изучены вопросы создания Греческого и Немецко-
го (Ванновского) национальных районов, существующих на 
территории Краснодарского края в 30-е годы. [233] 
Рассматривая историографию проблемы формирования 
этнических общин германских народов, отметим, что научное 
исследование различных аспектов данной проблемы началось в 
последние десятилетия. Хотя в 20-е годы ХХ столетия были 
опубликованы работы по истории и жизнедеятельности немцев 
на Кавказе, в частности книга Я.Гуммеля [421], посвященная 
немецким колониям Южного Кавказа, публикации в периоди-
ческих изданиях, после депортации в 1941 г. немецкого насе-
ления, проживавшего в различных республиках и областях 
 
 11
СССР, вплоть до 90-х годов данная проблема, ввиду ее «закры-
тости», не исследовалась советскими учеными. В тот период 
исследования проблемы проводились в основном некоторыми 
западными, германскими исследователями. [420; 426] Лишь с 
90-х годов, после распада Советского Союза, в республиках 
постсоветского пространства началось изучение многих вопро-
сов истории, жизни немецкого населения в Российской импе-
рии, а также советских немцев. При этом малоизученным ос-
таются вопросы, связанные жизнью шведов, голландцев, швей-
царцев, англичан, проживавших в небольшом количестве на 
Кавказе. 
Одними из первых работ в направлении изучения немец-
кого населения Азербайджана были книги Ч.Абдуллаева и 
Б.Гулиевой «Немцы в Азербайджане», Н.А.Ибрагимова «Не-
мецкие страницы истории Азербайджана», Т.Ахундовой «Нем-
цы-колонисты Азербайджана XIX–нач. ХХ в.», являвшиеся 
значительным шагом на пути изучения данной проблемы. [20; 
230; 52] В отмеченных трудах представлены вопросы пересе-
ления немцев и основания немецких поселений в Азербайджа-
не, многие направления, сферы хозяйственной деятельности 
колонистов, в частности виноградарства и виноделия, системы 
управления, их культурной жизни в XIX–начале ХХ вв. 
В книге А.Г.Сеидова уделено внимание вопросам истории 
г.Гёйгёля, представлен краткий обзор жизнедеятельности од-
ной из крупнейших на Южном Кавказе немецких колоний - 
Еленендорфа. [373] В работах К.Алиева «Немцы на Южном 
Кавказе или моя жизнь в Анненфельде» и «Швабы и Азербай-
джан» представлены воспоминания автора о немецких колони-
стах, особенно немецкой колонии Анненфельд (Шамкир), ко-
торые можно использовать и как этнографический источник в 
исследовании немецкого населения. [39; 40] 
Весомый вклад в изучение этнографических особенно-
стей немецкого населения внесли публикации ученого-
этнографа Э.А.Керимова, в которых освещены различные во-
 
 12
просы материальной и духовной культуры немецких колоний. 
[12; 268-270] 
Многие новые факты из жизни немецкого населения 
Азербайджана были освещены в монографии М.Джафарли 
«Политический террор и судьбы азербайджанских немцев». 
[213] Основным направлением исследования М.Джафарли в 
данной работе, а также в опубликованных научных статьях 
стал политический террор против немецкого населения, прово-
димый в годы советской власти. Автор впервые раскрыл в ра-
боте сущность проводимых в советском режиме репрессий 
против немецкого населения республики, представил личные 
дела, биографии репрессированных немцев, используя при 
этом засекреченные фонды НКВД. 
Научные работы С.М.Зейналовой «Немецкие колонии в 
Азербайджане (1819-1941 гг.)» и «Немцы на Кавказе» посвя-
щены изучению и комплексному анализу различных сторон 
жизнедеятельности немецкого населения на Кавказе. [226; 227] 
При этом автором обращено особое внимание малоизученному 
советскому периоду жизни немецкой общины. 
Значительным шагом в изучении немецкой диаспорной 
группы на Кавказе было проведение и опубликование материа-
лов международных научных конференций «Российские немцы 
на Дону, Кавказе и Волге» (М., 1995), «Кавказские немцы – 
немцы на Кавказе до первой мировой войны» (Б., 2001), в ко-
торых нашли отражение различные вопросы истории и этно-
графии немецких переселенцев, деятельности известных лич-
ностей немецкого происхождения, жизнь которых была связана 
с регионом. 
Одним из важнейших научных исследований в историо-
графии проблемы немецкого населения Грузии является док-
торская диссертация Г.Х.Манджгаладзе «Германский капитал в 
Закавказье (1860-1918)», в которой автор комплексно рассмот-
рел хозяйственную жизнь немецких колонистов на территории 
Тифлисской губернии, а также деятельность немецких про-
 
 13
мышленников, германского капитала в Грузии на протяжении 
второй половины XIX- начала XX вв. [294] Распространение 
германского капитала в Грузии в начале ХХ в. было затронуто 
в работах Г.В.Пипии, в которых основной акцент сделан на 
изучение политических интересов Германии в регионе. [338; 
339] Вопросы переселения немецких колонистов и основания 
немецких поселений на территории Грузии, их хозяйственной 
деятельности были охвачены в научных исследованиях 
Т.Н.Черновой-Деке. [407] 
Значительный вклад в изучение истории немецкого насе-
ления Северного Кавказа внесли научные публикации 
Т.Н.Плохотнюк. В монографии автора «Российские немцы на 
Северном Кавказе» комплексно рассмотрены вопросы пересе-
ления немцев на Северный Кавказ и основания ими поселений, 
а также различные стороны их хозяйственной и культурной 
жизни и депортации. [342] Данная работа имеет широкий тема-
тический охват. Значимость в изучении истории немецкой об-
щины Северного Кавказа, ее социокультурной адаптации имеет 
научная работа М.В.Корниловой. [281] В историографии про-
блемы истории немцев Северного Кавказа необходимо отме-
тить работы И.И.Алексеенко, Э.Я.Агаевой, Л.К.Гостиевой, 
З.В.Кануковой, С.И.Аккиевой, М.М.Мусаева, В.Ю.Бабковой, в 
которых рассмотрены различные вопросы переселения, жизни 
и деятельности немецкого населения в Северной Осетии, Ка-
бардино-Балкарии, Терской области, Области Войска Донско-
го, Кубани, Дагестане. [37; 23; 105; 265; 31; 307; 54] Интерес 
представляют работы О.Лиценбергер, Т.Ф.Гумбатовой, в кото-
рых освещены вопросы духовной жизни немецкого населения, 
положения лютеранской церкви в республиках и областях Кав-
каза. [287; 192; 193] 
Здесь необходимо отметить также работы российских и 
германских авторов, исследовавших различные вопросы исто-
рии немецкого населения, проживавшего в республиках и об-
ластях СССР, использование которых имело значение в прове-
 
 14
дении сравнительного анализа. Среди них можно отметить мо-
нографию В.Г.Чеботаревой «Наркомнац РСФСР: свет и тени 
национальной политики 1917 – 1924 гг.», в которой представ-
лен новый подход в области изучения национальной политики 
советского руководства. [405] В одном из разделов данного ис-
следования на основании документов российских архивов ос-
вещены вопросы национальной политики советского руково-
дства по отношению к немецкому нацменьшинству, прожи-
вавшему в Советском Союзе. В трудах исследователя А.А.Гер-
мана рассмотрены различные аспекты отношения большевист-
ского режима к советским немцам, общие, концептуальные 
проблемы положения немецкого населения в Советском Союзе. 
[103; 104] В научной работе Т.Б.Смирновой представлены осо-
бенности формирования и развития немецкой диаспорной 
группы в Западной Сибири. [376] Характеристика этнического 
развития немецкого населения в СССР содержится в публика-
ции Т.Д.Филимоновой. [397] В исследованиях германских и 
российских ученых В.Бруля, П.Б.Ремпеля, Н.Ф.Бугая, Л.П.Бел-
ковец документально рассмотрены вопросы проведения депор-
тации немцев из различных республик СССР. [69; 70; 71; 60; 
356] 
Большое значение в проведение исследования имело изу-
чение и использование обобщающих работ по истории респуб-
лик и народов Кавказа, среди которых следует отметить 7-ми 
томную «Историю Азербайджана», многотомные «Очерки ис-
тории Грузии», «Историю народов Северного Кавказа», «Очер-
ки истории Кубани с древнейших времен по 1920 г.», «Энцик-
лопедический словарь по истории Кубани с древнейших вре-
мен до октября 1917 года», а также ряд научно-теоретических 
работ по этнологии и этнографии. [1-4; 326; 327; 247; 248; 415; 
386; 360; 274; 68] 
Ввиду исследования этнодемографических процессов, пе-
реселения и массового поселения представителей европейских 
народов как в сельской местности, так и в городах Кавказа, ин-
 
 15
терес представляют научные труды, посвященные изучению 
городского населения. В частности, здесь можно отметить ра-
боты Д.И.Исмаил-заде «Население городов Закавказского 
края», Ю.Д.Анчабадзе, Н.Г. Волкова «Старый Тбилиси», в ко-
торых освещены этнодемографические, социально-эко-
номические, культурные изменения в городах Южного Кавказа 
в XIX–начале ХХ вв., приведены сведения о переселении пред-
ставителей европейских народов – немцев, греков, поляков и 
др. и их участии в жизни городов. [240; 46] 
В исследовании было уделено внимание развитию хозяй-
ственной деятельности представителей европейских общин на 
Кавказе, в результате чего значимость имеют обобщающие 
труды по социально-экономическому положению региона, в 
частности работы А.С.Сумбатзаде, Т.Велиева, А.Умаева, 
И.Г.Антелавы, Э.В.Хоштарии и др., в которых представлены 
некоторые сведения о земельном распределении среди пересе-
ленцев, развитии виноделия среди немецких колонистов, гор-
норудного дела среди греческих поселенцев. [17; 387; 388; 392; 
400; 44; 45] 
Анализ историографии показал, что за последние десяти-
летия ввиду актуальности изучения проблемы межкультурного 
диалога и этнокультурного взаимодействия повысился науч-
ный интерес к различным аспектам поставленной темы, иссле-
дователями проводилось научное осмысление отдельных во-
просов истории, этнографии представителей европейских на-
родов – немцев, греков, поляков и др., массово и компактно 
проживавших на протяжении длительного периода на Кавказе. 
Вместе с тем, подводя итоги вышеизложенному, можно придти 
к выводу, что в историографии проблемы формирования евро-
пейских этнических общин Кавказа имеется ряд неизученных 
или малоизученных вопросов, связанных с изменениями этно-
демографической карты Кавказа, процессом переселения и 
формирования европейских диаспорных групп в регионе, их 
социальной адаптацией, основанием иностранных поселений, 
 
 16
развитием их хозяйственной деятельности, общественной и 
культурной жизни, особенностями их материальной и духов-
ной культуры. Все эти вопросы заслуживают детального и 
комплексного изучения, имеют широкий охват и являются 
предметом не одного научного исследования. 
В исследовании темы была использована широкая источ-
никовая база, привлечено большое количество архивных и ста-
тистических документов, данных периодической печати, мему-
арной литературы, а также этнографических материалов. 
Большое значение в научном исследовании проблемы 
имело рассмотрение архивных документов. В архивах Азер-
байджанской Республики сохранилось множество документов, 
содержащих богатый материал, сведения, необходимые при 
изучении данной темы. В частности здесь можно отметить 
фонд 508 «Еленендорфское сельское управление» Государст-
венного Исторического Архива Азербайджанской Республики 
(ГИААР), в котором, наряду с большинством материалов, от-
носящихся к периоду XIX–начала XX вв., представлены сведе-
ния о событиях, происходивших в кол. Еленендорф в ходе про-
цесса советизации в начале 20-х годов. Основной материал был 
извлечен из фондов Государственного Архива Азербайджан-
ской Республики (ГААР): Народный Комиссариат рабоче-
крестьянской инспекции АзССР (ф.816, оп.6), АзЦИК Советов 
рабочих и красноармейских депутатов (ф.379, оп.7), Нарком 
Внутренних дел (ф.27), Еленендорфская немецкая советская 
школа (ф.2368). Значительный материал о национальной поли-
тике советского руководства, создании и деятельности нацмен 
секций отложился в фондах Государственного Архива Полити-
ческих Партий и Общественных Движений Азербайджанской 
Республики (ГАППОДАР), а именно: Отдел пропаганды и аги-
тации ЦК АКП(б) (ф.1, оп.235), Протоколы Бюро и Секрета-
риата ЦК АКП(б) (ф.1, оп.74), Материалы Ханларского РК 
АКП(б) (ф.81) и т.д. В перечисленных фондах имеется множе-
ство интересных сведений о социально-экономическом поло-
 
 17
жении, общественно-политических процессах, культурной 
жизни немецкого, греческого, польского населения Кавказа, 
представлены данные о ведение партийной работы, создании 
национальных секций и издании их печатных органов и т.д. 
Наряду с архивными документами, значимость представ-
ляют исторические источники, историко-этнографические ис-
следования, опубликованные в конце XIX–начале ХХ вв. В ча-
стности, интерес представляют исследования А.Ф.Ляйстера, 
Г.Ф.Чурсина, посвященные географии, народонаселению, эт-
нологии и этнографии Кавказа. [289; 290] Авторами была пред-
ставлена этнологическая классификация народов, населяющих 
Кавказ, в том числе и европейских общин, освещены вопросы 
их расселения, быта, хозяйственной деятельности, культурного 
развития. 
Необходимо отметить также обобщенные источники, в 
которых представлены интересные сведения о развитии хозяй-
ственных отраслей в немецких, греческих и других иностран-
ных поселениях Кавказа. Среди них можно отметить труды 
С.П.Зелинского, А.В.Парвицкого, в которых освещены вопро-
сы переселения различных европейских этносов на Кавказ, их 
хозяйственной деятельности и духовной жизни. [228; 328] В 
работах Л.Я.Апостолова «Географический очерк Кубанской 
области», Аргунский-Долгорукова «Борчалинский уезд», 
С.Б.Шавердова «Виноградарство и виноделие в Кубанской об-
ласти», Н.И.Морева «Виноградарство и виноделие в Пятигор-
ском отделе Терской области» освещены вопросы хозяйствен-
ной деятельности русского, немецкого, греческого, молдаван-
ского населения Кавказа, развитие среди них виноградарства и 
виноделия, земледелия и молочного хозяйства. [47; 48; 303; 
411] 
Опубликованные материалы исследований С.Смирнова, 
П.Басихина, Ф.Циммера, Швайница, Н.К.Никифорова, 
М.И.Свешникова, Е.Вейденбаума, Л.Розенберга, А.Твалчре-
лидзе, М.Заалова посвящены непосредственному описанию 
 
 18
жизни и деятельности немецкого населения Кавказа. [58; 375; 
402; 425; 322; 371; 77; 358; 389; 220] Несомненная ценность 
этих работ заключается в сохранении информации, безвозврат-
но утерянной для современных исследователей. В них пред-
ставлены подробные сведения о процессе переселения немцев 
на Северный и Южный Кавказ и основании ими поселений, 
экономическом, общественном, демографическом, культурном 
развитии немецких колоний на протяжении XIX в., данные о 
религиозном сектантском движении среди немецких пересе-
ленцев и т.д. 
Особое место в разработке проблемы занимает мемуарная 
литература, представляющая собой свидетельства участников 
или очевидцев процессов, и составляемая на основе личных 
воспоминаний. Сведения по истории, жизнедеятельности и эт-
нографическим особенностям европейских общин на Кавказе 
представлены в путевых заметках по Кавказу барона Августа 
фон Гакстгаузена «Закавказский край», Е.Вейденбаума «Путе-
водитель по Кавказу». [100; 79] В них имеются данные о хозяй-
ственной деятельности, материальной и духовной культуре не-
мецкого, греческого, русского населения. Вернер фон Сименс в 
своих воспоминаниях, опубликованных в конце XIX столетия, 
уделил большое внимание поездкам на Кавказ и описанию не-
мецких поселений, а также основанию работы на Кедабекских 
медных рудниках. [83] Немалый интерес представляют мемуа-
ры Эриха Онгемаха, происходящего родом из Еленендорфа, 
который в своих воспоминаниях воссоздает историю немецких 
поселений Южного Кавказа, процессы, происходящие в них в 
годы советской власти, в частности, приводит факты о дея-
тельности немецких колхозов. [423] 
Многие значимые сведения относительно исследуемой 
темы и периода были извлечены из статистических и отчетных 
материалов, сборников документов, переписей населения. Ин-
тересные материалы о переселении иногороднего населения на 
Кавказ содержатся в 12-ти томах сборника «Акты, собранные 
 
 19
Кавказской Археографической Комиссией» (АКАК). Здесь 
также необходимо отметить такие сборники, как ежегодник 
«Кавказский календарь», «Известия Кавказского Отдела Импе-
раторского Русского Географического Общества», «Записки 
Кавказского Отдела Императорского Русского Географическо-
го Общества», «Русский вестник», «Свод материалов для изу-
чения экономического быта государственных крестьян Закав-
казского края», «Материалы для изучения экономического бы-
та государственных крестьян Закавказского края», «Сборник 
сведений о Кавказе» и т.д. Они содержат ценные данные о по-
явлении, расселении, численности и жизнедеятельности раз-
личных этносов на Кавказе, в том числе русского, немецкого, 
греческого, польского, молдаванского, эстонского населения и 
других европейских общин и их поселений в регионе. Данные 
об этнодемографических изменениях на Кавказе, динамике 
численности европейских этнических общин были извлечены 
из переписей населения 1897, 1913, 1921, 1926, 1931, 1937, 
1939, 1959, 1979, 1989 годов и других статистических источни-
ков и справочников. Важным источником в ходе изучения про-
блемы стали материалы периодической печати: «Экономиче-
ский Вестник Азербайджана», «Экономический Вестник Закав-
казья», «Бюллетень АзЦСУ», «Бюллетень ЗакЦСУ», «Известия 
АзЦСУ» и др. В указанных источниках представлены числен-
ные показатели, статистические материалы относительно эко-
номического положения, демографических процессов, куль-
турного развития русского, немецкого, греческого, польского 
населения и других европейских общин в исследуемый период. 
При подготовке научной работы были использованы до-
кументальные материалы, законодательные и нормативные 
правовые акты, директивы, справочные и отчетные материалы, 
опубликованные в сборниках документов: «Декреты Азревкома 
(1920-1921)», «Коллективизация сельского хозяйства в Азер-
байджане (1927-1929 гг.)», «История коллективизации сельско-
го хозяйства Грузинской ССР (1927-1937 гг.)», «Коллективиза-
 
 20
ция сельского хозяйства на Кубани», «Немецкое население Се-
верного Кавказа: социально-экономическая, политическая и 
религиозная жизнь (последняя четверть XVIII – середина XX 
в.).», «История российских немцев в документах (1763-1992 
гг.)», «Мобилизовать немцев в рабочие колонны … И.Сталин». 
[208; 275; 246; 276; 319; 250; 302] 
В ходе исследования были совершены поездки в ряд не-
мецких поселений, на местах изучены сохранившиеся по сей 
день некоторые элементы материальной и духовной культуры 
немецкого населения, также были проведены встречи и беседы 
с представителями польской, греческой и других европейских 
общин, старожилами, в результате чего были собраны этногра-
фические данные, сведения о жизнедеятельности групп евро-
пейских народов, переселенных и поселившихся на Кавказе. 
Использование указанных документальных материалов, 
исторических источников, являющихся научной базой данной 
работы, оказало влияние и способствовало проведению углуб-
ленного исследования различных вопросов истории и этногра-
фии европейских общин Кавказа. 
Основной целью проведенного исследования является 
комплексное, научное изучение процесса формирования евро-
пейских этнических общин на Кавказе в XIX–первой половины 
ХХ вв., освещение различных аспектов истории и этнографи-
ческих особенностей представителей европейских народов, 
проживавших на протяжении длительного периода в регионе, 
определение ключевых направлений развития и жизнедеятель-
ности европейских диаспорных групп. Данная научная работа 
является историко-этнографическим исследованием, в котором 
большое внимание уделено различным вопросам этнической 
истории, теоретической этнографии, этнологии и этнодемогра-
фии Кавказа. 
 
 
 
 21
 
 
ГЛАВА I 
 
АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ  
И ЭТНОДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ  
НА КАВКАЗЕ  
В XIX–ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XX ВВ. 
 
 
1.1. Административно-территориальные  
изменения на Кавказе  
(XIX–первая половина XX вв.) 
 
Кавказ – географический район, образованный горной 
системой между Черным и Каспийским морями. По своему 
географическому положению Кавказ расположен между Кас-
пийским, Черным и Азовским морями, между поясом степей 
Евразии и регионом Ближнего Востока. По побережью Каспий-
ского моря и по перевалам Центрального и Западного Кавказа 
проходили маршруты Великого Шелкового пути - главной тор-
говой магистрали Евразии древнего и средневекового периода. 
Входящий в ареал зарождения и развития человеческой 
цивилизации и располагаясь на стыке Европы и Азии, Кавказ 
на протяжении свыше двух тысячелетий является одним наи-
более значимых в геополитическом отношении регионов мира. 
Кавказ – это одна из стратегических точек пересечения евра-
зийских осей «Восток-Запад», «Север-Юг». По этой причине на 
протяжении истории в этом регионе наиболее остро ощуща-
лись и продолжают отражаться последствия мировых геополи-
тических сдвигов. Кавказ всегда оказывался в центре борьбы 
между великими державами древности, средневековья и нового 
времени, которые стремились реализовать не только свои во-
енно-стратегические и экономические интересы, но и распро-
 
 22
странить свои культурно-цивилизационные, ценностные сис-
темы. Кавказ является одним из важных транзитно-
коммуникационных центров евразийского континента в систе-
ме международных политических, экономических и культур-
ных отношений «Европа-Азия». В результате, эффективная ин-
теграция этого региона в международные отношения на совре-
менном этапе способствует занятию достойного места на ми-
ровой арене. 
Одной из отличительных черт этого региона является поли-
этничность, многонациональность населения, обладающего ус-
тойчивостью национальных традиций. На протяжении веков 
здесь проживает множество народов, имеющих древнюю исто-
рию, самобытную культуру, говорящих на разных языках и 
имеющих различное вероисповедание. Здесь соседствуют пред-
ставители различных культур, религий, языковых семей, рас и ан-
тропологических типов. Пестрота национального и религиозного 
состава населения объясняется историческими процессами, 
большим разнообразием природных условий края и геополитиче-
ским положением. Сегодня Кавказ можно представить как уни-
кальный этнолингвистический, этнографический, исторический 
музей под открытым небом, не имеющий аналогов в мире. 
Интересное определение Кавказу представил в своей кни-
ге воспоминаний посетивший этот край Вернер фон Сименс: 
«Окаменение нравов и языков есть общее свойство Кавказа, 
представляющего из себя настоящую мозаику племен и наре-
чий. Кроме более значительных, резко друг от друга отличаю-
щихся народностей, вы встречаете здесь множество совсем 
мелких племен, населяющих малодоступные горные лощины и 
сохранивших с незапамятных времен в чистоте свой язык и 
нравы, совершенно отличные от всех других соседей…..Смесь 
народностей на Кавказе представляет вообще очень удобный 
пункт для изучения тех взаимодействий, которые оказывают 
друг на друга разные человеческие расы, как во время войны, 
так и в мирное время». [83, 190-191, 214] Таким образом, Кав-
 
 23
каз можно рассматривать как культурно-цивилизационный 
ареал, состоящий из различных этнокультурных, региональ-
ных, конфессиональных и иных пластов. 
Под влиянием различных политических процессов и ад-
министративно-территориальных изменений на протяжении 
последних двух столетий категория «Кавказ» претерпела ряд 
трансформаций. После завоевания Кавказа Российской импе-
рией в категории «Кавказ» произошли значительные измене-
ния. Царизмом применялись такие административно-геогра-
фические категории как Северный Кавказ и Закавказье (за Кав-
казом), которые имели глубокий геополитический смысл, за-
ключавшийся, прежде всего, в разобщении и разделении мест-
ных народов, живущих в северной и южной части Кавказа (что 
соответствовало интересам царизма в период завоевания ре-
гиона и подавления Кавказской войны), а также в отхождении 
кавказских народов от принципов национальной государствен-
ности (ханств, шамхалств и т.д.) и переходе их на принцип 
краевого, губернского управления в пределах Российской им-
перии. В советский период категории Северный Кавказ и За-
кавказье остались неизменными; изменения произошли в ад-
министративно-территориальном делении и создании нацио-
нальных советских социалистических республик и автономных 
республик, областей и краев на Кавказе. После распада СССР 
категория «Закавказье» постепенно трансформировалась в ка-
тегорию «Южный Кавказ», отражая в себе новую геополитиче-
скую ситуацию на Кавказе – возникновение здесь независимых 
государств. Категория «Северный Кавказ» сохранилась и при-
обрела новый смысл как административно-территориальный 
регион – Южный Федеральный Округ в составе Российской 
Федерации. [244, 290-292] 
Таким образом, само понятие, категория «Кавказ», адми-
нистративно-территориальное деление, этническая карта Кав-
казского региона изменялись под влиянием геополитических 
процессов. Образно говоря, Кавказ представляет собой «геопо-
 
 24
литический вулкан», не имеющий периодов покоя. На протя-
жении столетий этот регион находился в эпицентре геополити-
ческих интересов крупных мировых держав, пытавшихся 
включить его в создаваемые новые системы миропорядка. При 
этом, этническое и религиозное многообразие региона создава-
ло благоприятные условия для политических интервенций 
крупных мировых держав по известной формуле "разделяй и 
властвуй". [216] 
Период XVIII-XIX вв. занимает особое место в истории 
Кавказа. Начиная с XVIII в. Кавказ становиться зоной столкно-
вения интересов и острых противоречий, яблоком раздора ме-
жду Россией, Османской империи и Ираном. В начале XVIII в. 
российский царизм, стремясь расширить свои границы и сферы 
влияния, упрочить стратегические позиции на южных границах 
и занять торговые пути в Среднюю Азию и Ближний Восток, 
активизировал завоевательную политику. Одним из основных 
направлений российской колониальной политики стал Кавказ. 
Опираясь на многие фундаментальные исследования, процесс 
завоевания и вхождения территории Кавказа в состав России 
можно разделить на несколько основных этапов. С середины 
XVI в. до 70-х годов XVIII в. шел процесс первоначального ос-
воения Предкавказья, заселение русскими и казачьими пересе-
ленцами этих территорий. Предпринятые в этот период рос-
сийским царизмом попытки овладеть всем Кавказом, Прикас-
пийскими провинциями носили временный характер. С по-
следней трети XVIII в. началось ускорение процесса освоения 
Предкавказья Россией, наступление российских войск вглубь 
Северного и Южного Кавказа. С начала XIX в. вплоть до сере-
дины XIX в. происходит решительный поворот в распростра-
нении на Кавказе российской военно-административной власти 
военными методами. В результате длительных Русско-
Иранской, Русско-Турецкой и Кавказской войн Кавказ был 
полностью подчинен Российской империи. [248, 49; 1; 326] 
 
 25
В 1722-1723 гг. состоялся Каспийский поход Петра I, за-
вершившийся завоеванием территорий, прилегающих к побе-
режью Каспия. Но после смерти Петра I царизм по условиям 
Гянджинского договора, заключенного с правительством На-
дир-шаха (1735 г.), вынужден был оставить Прикаспийские 
земли. В итоге южная граница России на Северо-Восточном 
Кавказе была отнесена на Терек. 
Российское освоение Кавказа продолжилось во второй 
половине XVIII в. В результате русско-турецкой войны 1768-
1774 гг. по мирному договору 1774 г. Кабарда и Северная Осе-
тия приняли подданство и вошли в состав России. По Георги-
евскому трактату 1783 г. под протекторат России вступила 
Восточная Грузия. В результате русско-турецкой войны 1787-
1791 гг. и Ясского мирного договора Россия закрепила за собой 
Кабарду, правый берег Кубани, Тамань. По мере продвижения 
России на Кавказ проводились административно-террито-
риальные преобразования и строились военные укрепления, в 
частности в этот период началось строительство Военно-
Грузинской дороги, вдоль которой было сооружено несколько 
укреплений, в том числе, крепость Владикавказ (1784). В 1785 
г. было учреждено Кавказское наместничество в составе Аст-
раханской и Кавказской губерний с центром в Екатеринодаре. 
Территория наместничества охватывала земли между нижними 
течениями Волги и Дона и часть Северного Кавказа до Кубани 
и Терека. В 1790 г. была упразднена Кавказская губерния, а 
1796 г. – наместничество. 
В начале XIX в. российские завоевания приобрели актив-
ный характер на Южном Кавказе. В 1801 г. манифестом рос-
сийского императора Александра I было упразднено Картли-
Кахетинское царство. В последующие годы в состав России 
были включены Гурия, Мегрелия, Сванетия, т.е. в первой трети 
XIX в. вся территория Грузия оказалась под протекторатом 
Российской империи. 
 
 26
В начале XIX в. началось завоевание царизмом территории 
Северного Азербайджана. В 1803 г. российскими войсками под 
предводительством генерала Цицианова были завоеваны Джаро-
Балаканские джамааты, в 1804 г. пало Гянджинское ханство, 
оказавшее героическое сопротивление. Завоевание территории 
Азербайджана вызвало сопротивление Ирана и положило начало 
русско-иранской войне 1804-1813 гг. 14 мая 1805 г. был подпи-
сан Кюрекчайский договор между Россией и Карабахским хан-
ством, фактически закреплявший протекторат российской вла-
сти в этом регионе. [101] Аналогичный договор был подписан с 
Шекинским ханством 21 мая 1805 г. В 1805 г. русские войска за-
воевали Шемахинское ханство и двинулись на Баку. В 1806 г. 
пало Бакинское ханство. К концу 1806 г. были завоеваны Губин-
ское и Дербентское ханства, а в 1812 г. – Ленкоранское ханство. 
В 1813 г. между Россией и Ираном был подписан Гюлистанский 
мирный договор, согласно которому территория Гянджинского, 
Карабахского, Шекинского, Шемахинского, Бакинского, Губин-
ского, Ленкоранского ханств, Восточной Грузии и Дагестана за-
креплялась в подданстве России, за исключением Нахичеван-
ского и Иреванского ханств, переходящих в подданство Ирана. 
В результате русско-иранской войны 1826-1828 гг. был подпи-
сан Туркменчайский мирный договор 1828 г., согласно условиям 
которого весь Северный Азербайджан, включая Нахичеванское 
и Иреванское ханства, был включен в состав России, а террито-
рия Южного Азербайджана была закреплена за Ираном, т.е. 
фактически этот договор предопределил судьбу Азербайджана, 
разделенного между Россией и Ираном на две части – северную 
и южную. В результате русско-турецкой войны 1828-1829 гг. и 
подписанного Андрианопольского договора к России перешло 
восточное побережье Черного моря с крепостями Анапа и Поти, 
городами Ахалцих и Ахалкалаки, Турция признала власть Рос-
сии на Южном Кавказе. Таким образом, в первой трети XIX в. 
Северный Азербайджан, Восточная и Западная Грузия были 
 
 27
включены в состав России. [201, 21-32; 1, 20-53; 5, 577-624; 247, 
441; 326] 
После окончания войн с Турцией и Ираном и покорения 
территорий Южного Кавказа в первой четверти XIX в., россий-
ский царизм приступил к окончательному завоеванию террито-
рии Северного Кавказа. Для достижения этой цели предприни-
мались различные методы – укрепление важных стратегиче-
ских пунктов, система комендантского управления, переселен-
ческая политика. Последним этапом завоевания Кавказа Росси-
ей стала Кавказская война, возглавляемая имамом Шамилем 
(1834-1859 гг.), в результате которой территория Северного 
Кавказа, и в целом всего Кавказа окончательно была завоевана 
Россией. 
После завоевания и включения Кавказа в состав Россий-
ской империи, здесь произошли значительные территориально-
административные изменения, российским царизмом была по-
степенно ликвидирована местная, традиционная система 
управления – ханства, султанства, шамхалства, царства и т.д., 
созданы новые административные единицы – губернии, уезды, 
округи, территориальные границы которых часто не совпадали 
с этническими. 
После завоевания территории Южного Кавказа, россий-
ским царизмом здесь были созданы Грузинская губерния 
(1801) и Имеретинская область (1811). В 1840 г. было принято 
постановление, по которому территория Южного Кавказа была 
разделена на две крупные административные единицы: Грузи-
но-Имеретинскую губернию, состоящую из Тифлисского, Го-
рийского, Телавского, Белоканского, Кутаисского, Елизавет-
польского, Александропольского, Эриванского, Нахичеванско-
го, Ахалцикского и Гурийского уездов и Каспийскую область, 
включавшую Ширванский, Карабахский, Шекинский, Талыш-
ский, Бакинский, Дербентский и Кубинский уезды. А в 1846 г. 
вместо Грузино-Имеретинской губернии и Каспийской области 
были учреждены 4 губернии: Тифлисская, Кутаисская, Шема-
 
 28
хинская и Дербентская. В 1828 г. на территории упраздненного 
азербайджанского Иреванского ханства была создана Армян-
ская область, в которую в результате проводимой царизмом 
переселенческой политики было переселено значительное ко-
личество армянского населения, переименованная в 1849 г. в 
Эриванскую губернию. В 1859 г. Шемахинская губерния была 
преобразована в Бакинскую губернию. В 1860 г. из Джаро-
Белоканской области был сформирован Закатальский округ, а 
из Дербентской губернии Дагестанская область (центр – Те-
мир-Хан-Шура, ныне Буйнакск). В 1868 г. была создана Елиза-
ветпольская (Гянджинская) губерния. В 1867 г. был учрежден 
Черноморский округ (центр Новороссийск), преобразованный в 
1896 г. в Черноморскую губернию. 
Начало гражданского устройства на Северном Кавказе было 
положено ранее, в ходе завоевания Предкавказья. В 1785 г. было 
учреждено Кавказское наместничество с губернским городом 
Екатеринодаром. На Северном Кавказе в 1802 г. была создана 
Кавказская губерния с центром в г. Георгиевск, переименованная 
в 1822 г. в Кавказскую область (центр Ставрополь), а в 1847 г. - в 
Ставропольскую губернию. В 1861 г. на Северном Кавказе обра-
зованы Терская (центр Владикавказ) и Кубанская (центр Екате-
ринодар, ныне Краснодар) области. В 1871 г. в Кубанской и Тер-
ской областях было введено гражданское управление, при этом 
Кубанская область была разделена на 5 уездов, а Терская на 7 ок-
ругов. Таким образом, до 60-х годов XIX в. население Северного 
Кавказа находилось в подчинении военных властей Кавказской 
линии, а гражданское управление было введено только в Ставро-
польской губернии. Проведение административных преобразова-
ний в 60-е годы XIX в. способствовало перестройке общественно-
го и политического строя Северного Кавказа и переходу на граж-
данское управление. 
В 1844-1882 гг. существовало Кавказское наместничество 
с центром в Тифлисе. Наместник был одновременно главноко-
мандующим войсками на Кавказе и пользовался неограничен-
 
 29
ными полномочиями. Однако, во второй половине XIX в. рос-
сийским царизмом на Кавказе были проведены администра-
тивные реформы. Отмена крепостного права в России привела 
к коренным изменениям в социально-экономическом положе-
нии общества, в результате чего появилась острая необходи-
мость в реформе административной, правовой, военной систе-
мы. С другой стороны, после прекращения военных действий 
на Кавказе самостоятельность кавказской администрации огра-
ничивается. В конечном итоге после упразднения наместниче-
ства (1882) во главе Кавказа стоял главнокомандующий граж-
данской частью, являвшийся одновременно командующим 
войсками Кавказского военного округа и наказным атаманом 
казачьих войск на Кавказе, которому подчинялись 6 губерний 
(Черноморская, Кутаисская, Тифлисская, Эриванская, Елиза-
ветпольская, Бакинская и Ставропольская губернии), 5 облас-
тей (Терская, Кубанская, Дагестанская, Карская, Батумская) и 2 
округа (Закатальский и Сухумский). Однако в 1905 г. Кавказ-
ское наместничество было вновь учреждено, просуществовав 
до 1917 г. В 1912 г. административное деление Кавказа было 
представлено следующими губерниями и областями: Южный 
Кавказ (Закавказье) - Бакинская (адм. центр – г.Баку), Елиза-
ветпольская (г.Елизаветполь - Гянджа), Тифлисская (г.Тифлис), 
Кутаисская (г.Кутаис), Эриванская (г.Эривань), Черноморская 
(г.Новороссийск) губернии, Батумская (г.Батум), Дагестанская 
(г. Темир-Хан-Шура), Карская (г.Карс) области, Закатальский 
(г.Закаталы), Сухумский (г.Сухуми) округи, Северный Кавказ - 
Ставропольская губерния (г.Ставрополь), Кубанская (г.Екате-
ринодар) и Терская (г.Владикавказ) области. [248, 278; 24, 321; 
201, 99-102; 15, 122-124; 326, 117-122; 414, 113; 79, 211; 318, 
110-114; 65, 117-118; 324, 288-291; 361, 288; 260, 42-43; 368, 
260; 245, 29-37; 99, 9-41] 
В начале ХХ в. произошли изменения в политическом и 
административном устройстве Кавказа, что было непосредст-
венно связано с политической ситуацией как в самом регионе, 
 
 30
так и в целом в Российской империи и в мире. После крушения 
российской монархии в 1917 г. на территории Российской им-
перии, в том числе и на Кавказе возникли национальные госу-
дарства. Однако приход в этот период к власти в России в ре-
зультате Октябрьского переворота большевиков, сложная по-
литическая ситуация в мире, сложившаяся в ходе и итоге пер-
вой мировой войны, привели к подавлению национальных 
движений, ликвидации еще неокрепших национальных госу-
дарств, возникших на национальных окраинах бывшей Россий-
ской империи, и оккупации этих территорий Красной армией. 
В мае 1918 г. была провозглашена независимость Азер-
байджана, Грузии и Армении. Таким образом, на Южном Кав-
казе были созданы три независимые республики. На Северном 
Кавказе после Октябрьского переворота на территории Облас-
ти Войска Донского была создана Донская Республика, во гла-
ве с атаманом Красновым и при поддержке генерала Деникина. 
В мае 1918 г. с помощью германских войск большевики были 
изгнаны с территории Донской области. Однако в начале 1920 
г. отряды Красной Армии захватили Донскую область, поста-
вив конец деятельности правительства Донской Республики. 
На территории Кубанской области была провозглашена Кубан-
ская Республика с центром в Екатеринодаре (ныне Краснодар), 
оккупированная в марте 1920 войсками Красной армии. В ре-
зультате гражданской войны, противостояния красной и белой 
армий и окончательной победы большевиков, Кавказ был под-
чинен Советской власти. В итоге, национальные республики, 
возникшие на Кавказе, просуществовавшие короткий отрезок 
времени и еще неокрепшие, раздираемые внутренними и 
внешними противоречиями, были оккупированы Красной ар-
мией. Установление советской власти на Кавказе привело к 
значительным административно-территориальным изменениям 
и образованию новых административных единиц. 
В 1920-1921 гг. советская власть была установлена в рес-
публиках Южного Кавказа. 28 апреля 1920 г. была провозгла-
 
 31
шена советская власть в Азербайджане, 29 ноября 1920 г. про-
возглашена Армянская Советская Республика, а 25 февраля 
1921 г. Грузинская Советская Республика. 12 марта 1922 г. бы-
ла создана Закавказская Федерация (ЗСФСР), вошедшая 30 де-
кабря 1922 г. в состав СССР. В составе Азербайджанской ССР 
были созданы Нагорно-Карабахская АО (1923 г.), Нахичеван-
ская АССР (1924 г.), а в составе Грузинской ССР – Аджарская 
АССР (1921 г.), Абхазская АССР (1931 г.), Юго-Осетинская 
АО (1922 г.). В 1936 г. Закфедерация была ликвидирована и 
Азербайджанская, Грузинская и Армянская ССР вошли в со-
став СССР на правах союзных республик. 
На Северном Кавказе в начале 1920 г. Красная армия раз-
громила деникинские войска и установила советскую власть. В 
1921 г. на Северном Кавказе в составе РСФСР были образова-
ны Горская АССР (упразднена в 1924 г.) и Дагестанская АССР, 
а также Терская губерния и Кубано-Черноморская область, на 
части территории последней была создана в 1922 г. Адыгейская 
АО. В дальнейшем на Северном Кавказе в 1921 г. были образо-
ваны в 1921 г. Кабардинская АО (с 1922 г. Кабардино-Балкар-
ская), преобразованная в 1936 г. в Кабардино-Балкарскую 
АССР, в 1922 г. Чеченская АО, в 1924 г. Ингушская АО, объе-
диненные в 1936 г. в Чечено-Ингушскую АССР, в 1922 г. Кара-
чаево-Черкесская АО, разделенная в 1926 г. на Карачаевскую 
АО и Черкесский Национальный Округ (в 1928 г. преобразован 
в Черкесскую АО), в 1924 г. Северо-Осетинская АО. В 1924 г. 
по плану районирования СССР Северный Кавказ, за исключе-
нием Дагестанской АССР, вошел в Юго-Восточную обл. 
РСФСР, в том же году был преобразован в Северо-Кавказский 
край, территория которого была разделена на 14 округов (лик-
видированы в 1930 г.) и 7 автономных областей - Армавирский, 
Донецкий, Донской, Кубанский, Майкопский, Сальский, Став-
ропольский, Сунженский, Таганрогский, Терский, Черномор-
ский, Шахтинско-Донецкий округи, Владикавказский автоном-
ный город, Грозный автономный город, Адыгее-Черкесская 
 
 32
АО, Ингушская АО, Кабардино-Балкарская АО, Карачаевская 
АО, Северо-Осетинская АО, Черкесская АО, Чеченская АО. В 
1934 г. из Северо-Кавказского края выделился Азово-
Черноморский край, разделенный в 1937 г. на Краснодарский 
край и Ростовскую область. По конституции СССР 1936 г. три 
автономные области были преобразованы в Кабардино-
Балкарскую АССР, Северо-Осетинскую АССР и Чечено-
Ингушскую АССР. В 1937 г. Северо-Кавказский край переиме-
нован в Ордженикидзевский, а в 1943 г. Ставропольский край. 
В годы Отечественной войны в виду проведенных депортаций 
кавказских народов, некоторые административные единицы на 
Кавказе были ликвидированы либо преобразованы. В 1944 г. 
Кабардино-Балкарская АССР была преобразована в Кабардин-
скую АССР, а вместо упраздненной Чечено-Ингушской АССР 
создана Грозненская область, часть территории упраздненной 
Карачаевской АО вошла в Черкесскую АО, другая часть пере-
дана Абхазской АССР. Только после реабилитации депортиро-
ванных кавказских народов в 1957 г. была восстановлена Ка-
бардино-Балкарская АССР, Чечено-Ингушская АССР, а Чер-
кесская АО преобразована в Карачаево-Черкесскую АО. [65, 
117-118; 66, 129, 504-508; 7, 309; 8, 91; 201, 270; 41, 18] 
После распада Советского Союза (1991 г.) на территории 
Кавказа появились новые территориально-политические еди-
ницы, независимые государства, федеральные автономии и об-
ласти. В частности, на территории Южного Кавказа возникли 
три суверенные независимые республики – Азербайджан, Гру-
зия и Армения. Территория Северного Кавказа входит в состав 
Южного Федерального Округа Российской Федерации – Рес-
публика Адыгея, Республика Дагестан, Республика Ингушетия, 
Кабардино-Балкарская Республика, Карачаево-Черкесская Рес-
публика, Республика Северная Осетия – Алания, Чеченская 
Республика, Республика Калмыкия, Краснодарский край, Став-
ропольский край, Ростовская область, Волгоградская область, 
Астраханская область. [59, 9; 232, 290] 
 
 33
Таким образом, изменения в политической ситуации, ад-
министративно-территориальном разделении, государственном 
устройстве Кавказа на протяжении XIX-XX вв. оказали непо-
средственное влияние на изменение этнической карты Кавказа. 
С одной стороны, некоторые административные границы, ус-
тановленные российским царизмом и советским руководством 
на Кавказе, не совпадали с этническими границами расселения 
коренных кавказских народов, оказавшихся в результате разде-
ленными между административными единицами – уездами, гу-
берниями, областями. С другой стороны, образованные в XIX–
первой половине ХХ вв. административные единицы массово 
заселялись новыми этническими группами населения не автох-
тонного происхождения, что имело непосредственное влияние 
на изменение этнического состава в некоторых областях края. 
На протяжении XIX-XX вв. на этнической карте Кавказа     
произошли значительные изменения, связанные с переселенче-
ской политикой российского царизма, приведшей к заселению 
среди местных кавказских народов представителей инородно-
го, пришлого населения, среди которых значительное место за-
нимали представители европейских народов. 
 
 
1.2. Особенности проведения переселенческой  
политики и этнодемографические изменения  
на Кавказе 
 
Завоевание Кавказа Российской империей положило на-
чало новым этносоциальным процессам и изменениям в этни-
ческой структуре региона. На протяжении XIX–начала XX вв. 
на Кавказе имели место миграционные процессы, массовые пе-
реселения некоренного инородного населения, происходящие 
как извне, так и из внутренних губерний Российской империи. 
История миграций на Кавказе – это сложный комплексный 
процесс, который формировался под влиянием военно-
 
 34
политических, социально-экономических, национально-
культурных, конфессиональных и иных причин, действовав-
ших в отдельности или в различном сочетании. Отметим, что в 
литературе под термином «миграция» подразумевается сово-
купность территориальных перемещений людей, влекущих за 
собой постоянную или временную смену жительства. Обычно 
миграционные процессы в своей эволюции проходят три ос-
новные стадии: процесс формирования территориальной под-
вижности населения, собственно процесс переселения и адап-
тация мигрантов на новом месте жительства. Миграции под-
разделяются на планируемые, принудительные, добровольные 
и стихийные. 
Миграционные процессы, имевшие место на Кавказе в 
XIX в., носили, прежде всего, целенаправленный как принуди-
тельный, так и добровольный характер в рамках переселенче-
ской политики царизма. С другой стороны, здесь также имели 
место и стихийные миграции, происходящие во второй поло-
вине XIX в. в связи с экономическим развитием, промышлен-
ным ростом края. 
В осуществление переселенческой политики российского 
царизма был вовлечен широкий круг политических сил, соци-
альных и этнических групп. Однако общим принципом и глав-
ной стратегией политики царизма являлось укрепление русско-
го присутствия в регионе, прочная привязка Кавказа к России. 
Проводимая Петром I и продолженная Екатериной II и Алек-
сандром I политика расширения южных границ Российской 
империи базировалась на переселенческую политику, как один 
из основополагающих принципов проведения колонизацион-
ной политики в новозавоеванных регионах. Во главу угла цар-
ской переселенческой политики стояло политическое и эконо-
мическое подчинение Кавказа как новозавоеванного и непо-
корного региона. Основной целью колонизации являлось соз-
дание прочной этносоциальной опоры путем поселения среди 
массы местного населения групп инородного, пришлого насе-
 
 35
ления, и тем самым идеологический контроль и хозяйственное 
освоение края, а также обустройство малоземельных и беззе-
мельных крестьян из центральных губерний Российской импе-
рии. В переселенческой политике царизма важную роль имели 
2 направления – внешняя (переселение иностранных поселен-
цев из заграницы, в основном немцев, греков и др.) и внутрен-
няя (переселение различных этнических и социальных групп 
населения из внутренних губерний Российской империи) ми-
грации в регион. При этом, учитывая то, что абсолютное боль-
шинство переселенного населения исповедовало христианство, 
царизм создавал себе благонадежную как социальную, так и 
этноконфессиональную опору на Кавказе. 
Имперскую колонизацию Кавказа нельзя считать сугубо 
русской в этническом смысле. Царское правительство прово-
дило гибкую политику колонизации, вовлекая в нее огромную 
массу не только российского населения, но и «инородцев», как 
уже проживающих в России, так иммигрирующих в нее из дру-
гих стран. Законодательная база такой привилегированной им-
миграции начала формироваться в 1762 г. манифестом Екате-
рины II, в котором иностранцы приглашались к переселению в 
степные районы России. В 1763 г. в новом манифесте были оп-
ределены условия их переезда в страну, в частности преду-
сматривались льготы: переезд за счет российского правитель-
ства, свободный выбор места поселения, «свободное отправле-
ние веры», освобождение на 30 лет от податей, налогов и обя-
зательной государственной службы, беспроцентная ссуда на 
строительство домов, приобретение скота, инвентаря с уплатой 
через 10 лет, освобождение от рекрутской повинности и т.д. 
Указанные льготы распространялись не только на переселен-
цев, но и на их потомков. [61, 42-44] В результате в палитре 
имперского освоения региона присутствовали многие этносы - 
немцы, греки, поляки, эстонцы (эсты), молдаване, чехи, болга-
ры, евреи, литовцы, латыши и другие группы населения. 
Интерес представляет взгляд российских исследователей, 
 
 36
кавказоведов на колонизацию Кавказа. Е.Вейденбаум в своем 
«Путеводителе по Кавказу» (1888) представил следующую ха-
рактеристику переселенческой политике: «Одновременно с 
распространением русского владычества на Кавказе силою 
оружия и политикой, шло завоевание края посредством воль-
ной и правительственной колонизации его русскими пересе-
ленцами… Кроме них в различных местностях края обитают 
представители различных пришлых племен – немцы, чехи, бол-
гары, греки, эсты и пр., занявшие по вызову правительства сво-
бодные земли в крае». [79, 127, 149] 
С.Анисимов характеризовал русскую колонизацию Кав-
каза в ходе Кавказской войны следующим образом: «Так шла 
война целые десятки лет. Наконец, сами дела заставили рус-
ских военных командиров действовать на Кавказе иначе. Стали 
вести покорение медленно, но более надежным путем. И с се-
верной стороны гор, и с южной по зимам вырубались в лесах 
широкие просеки, строились военные дороги, воздвигались пе-
редовые крепости. Линии этих крепостей тоже соединялись 
просеками и промежуточными укреплениями. Сзади войск и 
крепостей сажали на места казаков, раскольников, даже посе-
ляли там немецких колонистов. Время текло, казачьи станицы 
и военные поселения выдвигались все дальше и дальше вперед. 
Таким способом горцы оттеснялись все выше и выше глубь су-
ровых гор, лишались плодородных мест». [41, 41] 
С образованием Кавказского наместничества царизм при-
ступил к колонизации края. На обширной территории наместни-
чества создавались поселения, заселялись города. Постепенно 
территория Предкавказья была охвачена колонизацией. [272, 60-
62] В Предкавказье миграции в значительных масштабах проис-
ходили уже с середины XVIII в., на Северном Кавказе с послед-
ней четверти XVIII в. В первой половине XIX в. еще более уси-
лилось заселение степного Предкавказья русскими и украин-
скими поселенцами, а также казачеством различных категорий. 
В частности, с конца XVIII в. в Прикубанье начали формиро-
 
 37
ваться русская и украинская этнические группы, основу которых 
заложили запорожские и донские казаки, переселенные сюда для 
несения пограничной службы и освоения целинных степей, ко-
торые с течением времени пополнялись новыми выходцами из 
южнорусских губерний, Украины. Также на Кавказе имела ме-
сто иностранная колонизация. В XIX в. здесь возникли общины 
переселенных немцев, греков и других европейских народов, 
возникли иностранные поселения, получившие статус колоний. 
[62, 16; 350, 672-675] Как отмечено в «Большой Энциклопедии»: 
«Колониями называются связанные и несвязанные с метрополи-
ей поселения, - особенно такие, жители которых (колонисты с 
латинск. сolonus, «хлебопашец, поселенец»), либо благодаря по-
кровительству и защите метрополии, либо в силу условий соци-
альной жизни, сохранили особенности, нравы и обычаи своей 
национальности». [64, 198] Пришлое население отмечалось как 
иногороднее, т.е. лица невойскового сословия, которым в 1867 г. 
было позволено селиться и приобретать собственность на зем-
лях казачьих войск, что способствовало увеличению миграци-
онного потока на Кавказ. [415, 188] Таким образом, в результате 
миграций на Кавказе появились новая социальная и этноконфес-
сиональная прослойка жителей - иногородние, имеющие и не 
имеющие оседлость. 
В начале XIX в. царизмом проводилось массовое пересе-
ление на Кавказа представителей различных этнических групп. 
К примеру, в 1809-1811 гг. в регион Черноморья было пересе-
лено 41534 лиц об.п., в 1821-1825 гг. еще 48382 лиц об.п., в 
1848 г. 14347 лиц об.п., выходцев большей частью из Черни-
говской, Полтавской и др. внутренних губерний России. В 
1862-1864 гг. происходило массовое заселение Закубанского 
края переселенцами, в эти годы здесь было расселено 14396 
семейств. [47, 223-233] 
«Русская колонизационная политика ввела в состав кав-
казского населения европейских и неевропейских переселенцев 
не русского племени». [295, 32] К началу ХХ века здесь наряду 
 
 38
с коренными народами проживали представители более 20 на-
циональностей, основная область расселения которых находит-
ся за пределами Кавказа. Время, причины и обстоятельства по-
явления этих народов на Кавказе были различны. Различен был 
также и характер переселений, которые можно разделить в ос-
новном на две группы: 1) миграционные движения, направ-
лявшиеся и осуществлявшиеся государством; 2) стихийные  
миграции, при которых переселялись преимущественно не-
большие по численности группы, семьи. [93, 193-197] 
Переселенческую политику царизма можно условно раз-
делить на несколько этапов. В конце XVIII – первой половине 
XIX вв. царизмом проводилось массовое и целенаправленное 
переселение русского, украинского населения, немецких коло-
нистов, греческих переселенцев, польских военнослужащих и 
ссыльных на Кавказ с целью создания прочной социальной, эт-
ноконфесиональной опоры, укрепления южных границ в ходе 
завоевания региона. С середины XIX в. в ходе переселенческой 
политики царизма во главу угла наряду с политическими, во-
енно-стратегическими целями ставятся и экономические моти-
вы. Во второй половине-конце XIX в. после крестьянской ре-
формы переселение различных этнических общин на Кавказ 
проводилось как в организованном порядке, так и отчасти при-
няло стихийный и добровольный характер, поддерживаемый и 
поощряемый царизмом. На этом этапе переселенческое дело 
тесно сплетается с аграрной и социально-экономической поли-
тикой, проводимой царизмом в регионе. С одной стороны, пе-
реселяя большое количество поселенцев и проводя новое зе-
мельное распределение, царизм частично разрешал проблему 
малоземелья, существующую в центральных губерниях импе-
рии, а с другой, основанные в регионе русские и иностранные 
поселения, постепенно входя в экономическую инфраструкту-
ру края, в результате хозяйственного взаимообмена с коренны-
ми народами Кавказа, принимали активное участие в развитии 
различных сельскохозяйственных отраслей, применяя различ-
 
 39
ные производственные методы. В этот период в связи с эконо-
мическим, хозяйственно-промышленным развитием региона, 
началось массовое переселение малоземельного русского кре-
стьянства из центральных губерний России, а также немецких 
колонистов, эстонских, молдавских, чешских, болгарских кре-
стьян и др. Также в связи с промышленным бумом увеличился 
приток переселенцев европейского происхождения в города 
Кавказа, среди которых было немало рабочих, служащих, спе-
циалистов различных отраслей, предпринимателей и др. 
К середине XIX в. в этнической ситуации на Северном 
Кавказе имели место несколько тенденций. Прежде всего, здесь 
необходимо отметить этнодемографические изменения, проис-
ходившие в ходе военных действий – Кавказской войны в севе-
ро-западных и северо-восточных районах края, а в частности 
переселение части горских народов в Турцию. Изменения, обу-
словленные проведением различного рода реформ, имели не-
посредственное влияние на миграционные процессы среди се-
верокавказских народов. Одним из самых первоочередных 
факторов, влиявших на изменения в этнодемографической 
структуре региона, были массовые переселения на Северный 
Кавказ различных национальных групп. Часть этих переселе-
ний осуществлялась в широких масштабах в рамках переселен-
ческой политики царизма, а часть происходила независимо от 
этой политики под воздействием социально-экономических и 
политических факторов и всячески поддерживалась со стороны 
государственного аппарата. Кавказская война внесла большие 
изменения в картину расселения коренных народов Северного 
Кавказа. Происходившие во время Кавказской войны и после 
ее окончания в 1858-1865 гг. массовые переселения северокав-
казских горцев в Турцию изменили этническую карту тех рай-
онов Кавказа, откуда происходили наиболее массовые эмигра-
ции. Эмиграция коренных народов и приток иногородних пере-
селенцев привели к большим изменениям в численности, 
удельном весе и ареалах расселения этносов Северного Кавка-
 
 40
за. К концу 60-х годов XIX в. опустела горная полоса Черкесии, 
а предгорья были заселены казачьими станицами. После ухода 
части адыгов, абазин и убыхов в Турцию опустели также земли 
по Черноморскому побережью Кавказа почти до р. Бзыби. В 
эти районы со второй половины 60-х - начала 70-х годов цар-
ское правительство начинает поселять русских, украинцев, гре-
ков, чехов, молдаван, эстонцев, армян и др. К 80-м годам здесь 
жило 10,7 тыс. русских, 2,3 тыс. греков, около 1,0 тыс. чехов, 
0,3 тыс. эстонцев. [93, 241] По мнению исследователя 
В.М.Кабузана, в 60-е годы XIX в. отмечалось сокращение на-
родонаселения региона вследствие эмиграции около 500 тыс. 
чел. коренных жителей. Наиболее существенно повысилась до-
ля русских (с 16,5 % в 1858 г. до 30,5 % в 1867 г.) и украинцев 
(соответственно с 18,2 до 23,3 % общего народонаселения). 
Отмечается также прирост удельного веса армян (с 0,8 до 
1,1%), немцев (с 0,1 до 0,3 %) и евреев (с 0,1 до 0,5 %). В то же 
время понижается процент и численность некоторых коренных 
этносов региона из-за их оттока за рубеж. В первую очередь 
это коснулось адыгейцев. Еще в 1858 г. на Северном Кавказе 
проживало почти 600 тыс. адыгов (25,5 % всех жителей регио-
на), а в 1867 г. осталось только 44,4 тыс. (2,2 %). Уменьшилась 
численность ногайцев, чеченцев, карачаевцев. [251, 98-100] В 
частности, к концу XIX в. очень пестрым по национальному 
составу был Баталпашинский отдел Кубанской области. Здесь 
проживали наряду с коренными северокавказскими народами 
русские (90,3 тыс.), украинцы (58,4 тыс.), немцы (4,4 тыс.), 
молдаване (1,1 тыс.). [93, 245] В целом, в Кубанской области по 
переписи 1897 г. по признаку родного языка проживали: 1 737 
908 русских, украинцев, белорусов, 20778 немцев, 20173 гре-
ков, 5300 молдаван, 2719 поляков, 880 эстонцев, 848 латышей. 
Всего население Кубанской области составляло 1 918 881 чел. 
[415, 554] Также с конца XVIII – первой половины XIX вв. 
имело место массовое переселение армянского населения на 
Северный Кавказ, обусловленное переселенческой политикой и 
 
 41
предоставленными царизмом льготами. По сведениям, пред-
ставленным в исследовании В.Белозерова, численность армян 
на Северном Кавказе увеличилась и в 1897 г. составила        
40,1 тыс. чел., ареалом их компактного расселения были низо-
вья Дона, Кубанская область и Черноморская губерния. [61, 48] 
После завоевания Южного Кавказа в начале XIX в. ца-
ризмом проводилась активная переселенческая политика в ре-
гионе. Массовый поток миграций охватил территорию Север-
ного Азербайджана, что было обусловлено рядом причин, в ча-
стности, созданием прочной этно-конфессиональной и соци-
альной опоры, политикой русификации и христианизации в ре-
гионе с превалирующим большинством тюркского, мусульман-
ского автохтонного населения. [82, 31-57; 8, 85-87] В наиболь-
шей степени в переселенческой политике царизма на террито-
рии Северного Азербайджана были задействованы армяне, рус-
ские крестьяне-сектанты – раскольники, молокане, духоборы, 
немецкие колонисты и сравнительно небольшое количество 
греческих переселенцев и польских ссыльных. 
После заключения Туркменчайского договора и основа-
ния царизмом в 1828 г. на землях Иреванского ханства Армян-
ской области началось массовое переселение армян на терри-
торию Северного Азербайджана. Как отмечал российский ав-
тор Н.И.Шавров: «Нашу колонизаторскую деятельность мы на-
чали не с водворения в Закавказье русских людей, а водворения 
иногородцев. Прежде всего, мы переселили в Закавказье в  
1819 г. 500 семей вюртембергских немцев и из этих колонистов 
мы образовали колонии в Тифлисской и Елизаветпольской гу-
берниях. Затем после окончания войны 1826-1828 гг. в про-
должение двух лет с 1828 по 1830, мы переселили в Закавказье 
свыше 40 000 персидских и 84 600 турецких армян и водворили 
их на лучшие казенные земли Елизаветпольской и Эриванской 
губернии, где армянское население было ничтожно, и в Тиф-
лисском, Борчалинском, Ахалцихском и Ахалкалакском уез-
дах». [412, 60] Только в 1828-1829 гг. в Северный Азербайджан 
 
 42
было переселено более 35 тыс. армян из Персии, из которых 
примерно 15 тыс. армян было размещено в Карабахской про-
винции. [82, 109] Этот процесс переселения армянского насе-
ления в Северный Азербайджан, начавшийся с 20-х годов XIX 
в. и продолжавшийся на протяжении XIX–начала ХХ вв., ока-
зал непосредственное влияние на изменение этнодемографиче-
ского состава, в особенности, Иреванской и Карабахской про-
винций. 
В результате переселенческой политики царизма в этно-
демографической ситуации в Грузии также произошли измене-
ния. На протяжении XIX в. в Грузию переселилось большое 
количество греческого, армянского, русского, немецкого, поль-
ского населения. Согласно исследованиям К.Д.Антадзе, в пре-
делах современной Грузии динамика численности различных 
этнических групп, задействованных в переселенческой полити-
ке царизма, на протяжении XIX века изменялась следующим 
образом: в 1832 г. здесь проживали 0,5 тыс. русских, 1,8 тыс. 
немцев, 7,3 тыс. греков, в 1864 г. – 19 тыс. русских, 12,1 тыс. 
греков, 4 тыс. немцев, в 1897 г. – 76,4 тыс. русских, 34,2 тыс. 
греков, 7,8 тыс. немцев (без учета вооруженных сил и ино-
странно-подданных). [42, 20] Отметим, что в советский период 
также имели место процессы переселения различных этниче-
ских групп на Кавказ. В частности, в 1923-1939 гг. весьма су-
щественной была иммиграция русского, украинского и немец-
кого населения в Грузию. В этот период численность русских и 
украинцев возросла приблизительно в три раза, а численность 
немцев более чем в полтора раза. [43, 17] Таким образом, в пе-
реселенческой политике царизма на территории Грузии были 
задействованы главным образом большое количество греческо-
го населения, русские переселенцы, немецкие колонисты, 
польские ссыльные и др. 
Миграционные процессы имели непосредственное влия-
ние на количественные показатели многих как местных, корен-
ных народов, так и пришлых этнических общин. В частности, в 
 
 43
течение небольшого промежутка времени на этнодемографиче-
ской карте региона появились новые этнические общины евро-
пейского происхождения, численные показатели которых по-
степенно увеличивались за счет постоянного потока миграции, 
непрекращающегося на протяжение XIX–начала XX вв., о чем 
наглядно свидетельствуют данные переписей и статистические 
источники. 
 
Таблица 1.1. 
Сведения о населении Кавказского наместничества  
по народностям (1864-1865 гг.) [369, 21] 
 
Административные 
единицы Кавказа Русские Греки Немцы 
 
Северный Кавказ 
 
Ставропольская губ. 
 
857681 
 
255669 
 
2670 
 
2226 
 
3114 
 
1927 
Кубанская обл. 478976 444 1187 
Терская обл. 123036 - - 
 
Закавказский край 
 
Дагестанская обл. 
 
67529 
 
4041 
 
887 
 
- 
 
6535 
 
- 
Тифлисская губ. 36000 - 6114 
Бакинская губ. 14388 - 356 
Эриванская губ. 8200 887 - 
Кутаисская губ. 4900 - 65 
Всего в Кавказском на-
местничестве 
925210 3557 9649 
 
 
 44
Таблица 1.2. 
Распределение представителей европейских этнических  
общин на Кавказе (70-е годы XIX в.)* [366, I-XXVIII; 364] 
 
Административные 
единицы Кавказа 
ру
сс
ки
е 
по
ля
ки
 
че
хи
 
не
мц
ы
 
М
ол
да
ва
не
, 
фр
ан
цу
зы
, 
ит
ал
ья
нц
ы
 
гр
ек
и 
эс
ты
 
Северный Кавказ 
Ставропольская 
губ. 
 
367881 
 
1216 
 
- 
 
1353 
 
- 
 
1540 
 
1015 
Терская обл. 167811 - - 2974 - - - 
Кубанская обл. 733007 2522 - 4682 - - - 
Всего на Северном 
Кавказе 
1268699 3738 - 9009 - 1540 1015 
Закавказье 
Черноморский  
округ 
 
10692 
 
111 
 
868 
 
75 
 
604 
 
1941 
 
- 
Сухумский отдел 138 - - - - - - 
Кутаисская губ. 1158 - - 29 3 551 - 
Тифлисская губ. 36390 1872 32 4896 439 15161 16 
Бакинская губ. 18201 - - - - - - 
Елизаветпольская 
губ. 
8891 - - 1326 - - - 
Закатальский округ - - - - - - - 
Дагестанская обл. 4727 - - 18 - - - 
Эриванская губ. 4339 1 - 4 - 1090 - 
Всего в Закавказье 84750 1984 900 6348 1046 18753 16 
Всего на Кавказе 1353449 5722 900 15457 1046 20293 1031 
 
Как видно из данных вышеприведенных таблиц, на про-
тяжении десятилетия 60–70-х годов XIX века на Кавказе замет-
но увеличилось количество русского населения, значительно 
возросло число греков и немцев, что было связано с переселе-
нием русских крестьян и немецких колонистов из внутренних 
                                                 
* Административные единицы Кавказа, указанные в таблице, отмечены со-
гласно данным источника. 
 
 45
губерний Российской империи в пореформенный период, а с 
другой стороны, миграцией греческого населения из Турции, 
водворением в регион после польского восстания 60-х годов 
ссыльных поляков и других групп представителей европейских 
народов. 
 
Таблица 1.3. 
Статистические данные о количестве представителей  
европейских народов в Закавказском крае на 1886 г.  
[372, 177, 317, 415, 531, 649; 259, 63; 258, 225] 
 
Русские,  
украинцы, 
болгары, че-
хи, словаки 
Поляки, 
литовцы 
Немцы, 
шведы, 
англичане
Французы, 
итальянцы, 
молдаване, 
румыны 
греки 
Губернии  
и области 
м.п. ж.п. м.п. ж.п. м.п. ж.п. м.п. ж.п. м.п. ж.п. 
Бакинская 
губ. 
23421
 
19011
 
807
 
325
 
980 
 
741 
 
- - - - 
Елизаветполь-
ская губ. 
4236 
 
3853 
 
3 
 
3 
 
940 
 
962 
 
1 
 
1 
 
47 
 
55 
 
Тифлисская 
губ. 
18610
 
17145
 
757
 
522
 
2582 
 
2484
 
8 
 
10 
 
11754
 
10417 
 
Кутаисская 
губ. 
2835 2170 455 177 294 174 154 90 4087 2516 
Эриванская 
губ. 
2109 2043 25 15 2 5 - - 547 479 
Дагестанская 
обл. 
2703 1921 100 55 24 15 - - - - 
 
По данным, извлеченным из посемейных списков 1886 г., 
только в Закавказье проживало 140095 русских, 5843 поляков, 
9260 немцев, 57156 греков. [258, 229] В 80-е годы XIX века ко-
личество инородного населения, а в частности представителей 
европейских этносов на территории Кавказа еще более увели-
чилось. Этому способствовали несколько факторов: постепен-
ное продолжение проведения переселенческой политики, демо-
 
 46
графический рост среди этнических групп, переселенных на 
Кавказ в начале и середине XIX в., массовое переселение в по-
реформенный 60-80-е годы малоземельного крестьянского на-
селения различного этнического происхождения – русских, ук-
раинцев, болгар, чехов, молдаван, эстонцев и др. из различных 
губерний Российской империи. 
Большой поток миграционных процессов на Кавказе на-
метился в период конца XIX в. Этот период характеризовался 
развитием капитализма, экономическим, промышленным, хо-
зяйственным ростом в регионе, что в наибольшей степени спо-
собствовало расширению миграционных процессов, переселе-
нию на Кавказ иногороднего населения как извне, так и с пре-
делов Российской империи. Значимым демографическим ис-
точником того времени являются данные первой всеобщей пе-
реписи населения Российской империи 1897 г. 
 
Таблица 1.4. 
Количественное распределение европейских этнических  
общин на Кавказе по родному языку  
по переписи 1897 г. [262, 108-124] 
 
А
дм
.-т
ер
р.
 
ед
ин
иц
ы
 
Ру
сс
ки
е,
 в
 
т.
ч.
 р
ус
ск
ий
, 
ук
ра
ин
ск
ий
, 
бе
ло
ру
сс
ки
й 
П
ол
ьс
ки
й 
Л
ит
ов
ск
о-
ла
ты
ш
ск
ий
 
Ро
ма
нс
ки
е,
  
в 
т.
ч.
 ф
ра
н-
цу
зс
ки
й,
 р
у-
мы
нс
ки
й,
 
мо
лд
ав
ан
-
ск
ий
 
Н
ем
ец
ки
й 
Гр
еч
ес
ки
й 
Ф
ин
нс
ки
е,
  
в 
т.
ч.
 э
ст
-
ск
ий
 
Бакинская губ. 77681 1439 371 158 3430 - 622 
Елизаветполь-
ская губ. 
17875 616 148 143 3194 558 16 
Закатальский 
окр. 
434 115 - - 11 2 - 
Дагестанская 
обл. 
16044 1630 537 78 261 - 50 
Карсская обл. 27856 3243 956 51 430 32593 484 
Тифлисская 
губ. 
85338 6167 1420 814 8329 27116 199 
 
 47
Кутаисская губ. 7476 793 242 184 290 4372 8 
Батумская обл. 9956 911 191 160 369 4717 31 
Сухумский окр. 6011 234 123 138 406 5393 607 
Черноморская 
губ. 
34546 731 88 1091 748 5969 821 
Эриванская 
губ. 
15937 1385 485 363 210 1323 403 
Ставропольская 
губ. 
803192 961 199 110 8601 1715 1532 
Кубанская обл. 1737908 2719 1086 5444 20778 20137 2446 
Терская обл. 314644 4173 841 221 9672 958 203 
 
Отметим, что проведение сравнительного анализа демо-
графических, количественных показателей европейских этни-
ческих общин Кавказа на протяжении XIX столетия является 
довольно сложной задачей. Причины этого заключаются в не-
точности количественных показателей, приведенных в стати-
стических источниках XIX в., перманентных изменениях адми-
нистративно-территориальных единиц и тем самым сложно-
стях, возникающих при сравнении данных переписей, прове-
денных на протяжении указанного периода, соответственно 
территориальному распределению населения. Как видно из 
данных вышеуказанных таблиц, в целом, на протяжении XIX в. 
динамика количественных показателей и тенденции демогра-
фического роста изменялись в различной степени среди раз-
личных европейских этнических общин. К концу XIX в. на 
Кавказе заметно увеличилось количество русского, украинско-
го, немецкого, греческого, польского населения. Также к нача-
лу ХХ в. возросли численные показатели эстонцев, чехов, бол-
 
 48
гар, молдаван, шведов и других групп европейских народов, 
переселившихся и обосновавшихся на Кавказе в сравнительно 
небольшом количестве. 
Период конца XIX–начала ХХ вв. характеризовался наи-
большей пестротой этнодемографической картины Кавказского 
края. Переселенческая политика и миграционные процессы 
привели к кардинальным изменениям в этнической структуре 
Кавказа. В некоторых уездах Северного Кавказа количество 
переселенного населения стало преобладать над коренным на-
селением. Переселенцы обосновывались компактными группа-
ми, так и дисперсно, как в сельской местности, так и городах 
Кавказа. К примеру, русское, украинское, немецкое, греческое, 
эстонское население и другие этнические группы селились 
компактно, основали многие поселения – станицы, колонии, а 
также проживали в городах Северного и Южного Кавказа. Од-
нако, поляки, французы, итальянцы, шведы и другие предста-
вители европейских этнических групп проживали в основном в 
городах Кавказа и были задействованы в различных сферах ад-
министративной, военной службы, научно-педагогической дея-
тельности, промышленности и торговли и т.д. 
Представители различных европейских этнических групп 
были представлены в различной степени в демографическом 
составе городского и сельского населения Кавказа. В частно-
сти, в конце XIX в. в губерниях Закавказского края проживало 
казенно-крестьянское население по национальностям: греки 
(2037 дымов, 17027 душ об.п.), поляки (53 дыма, 231 душ), 
немцы (850 дымов, 4943 душ), русские (7309 дымов, 44531 
душ). По национальному составу казенно-крестьянское населе-
ние было распределение по губерниям Закавказского края сле-
дующим образом: Тифлисская губ. – 16277 душ об.п. греков, 
15946 русских, 3319 немцев, 231 поляков; Бакинская губ. – 
17675 русских; Елизаветпольская губ. – 7275 русских, 1624 
немцев, Кутаисская губ. (представители европейских общин не 
 
 49
указаны), Эриванская губ. – 750 греков, 3635 русских. [45, 281-
283] 
Этнодемографическая картина городов Кавказского края 
была наиболее пестрой в конце XIX–начале ХХ вв. К примеру, 
по данным на 1886 г. в городах Закавказья проживало значи-
тельное количество представителей европейских этнических 
общин: в Баку – 21,4 тыс. русских, 1,7 тыс. немцев, 1,1 тыс. по-
ляков; в Тифлисе – 14,3 тыс. русских, 0,2 тыс. греков, 1,2 тыс. 
немцев, 0,8 тыс. поляков; в Кутаисе – 1,5 тыс. русских, 0,2 тыс. 
греков, 0,3 тыс. поляков; в Батуми – 1,7 тыс. русских, 3,0 тыс. 
греков, 0,3 тыс. поляков. Русские составляли 24,6 % населения 
промышленного Баку, 18,1 % в Тифлисе, 11,2 % в портовом Ба-
туми. Греки жили главным образом в Батуми (20,1 %); в других 
городах – Поти, Тифлисе, Кутаисе их было немного 500-200 
чел. в каждом. [90, 43-44] 
Крупные города – губернские центры Закавказья – Тиф-
лис и Баку отличались многообразием в этническом составе. В 
течение XIX в. в Тифлис и Баку переселялись выходцы из 
стран Западной Европы. В результате в конце XIX–начале ХХ 
вв. в Тифлисе и Баку компактно и массово проживали предста-
вители различных европейских этнических групп. В частности, 
первыми европейскими переселенцами в Тифлисе были 25 не-
мецких семей, переселенных царизмом и устроенных в 1817-
1818 гг. в предместье р.Куки. Выходцы из Вюртембергского 
княжества, поселившись компактно, образовали колонию Тиф-
лисскую, впоследствии вошедшую в состав города. Кроме ко-
лонистов в 1831 г. в Тифлисе жили выходцы из немецких кня-
жеств Баварии, Саксонии, Пруссии. В пореформенный период 
в город переселялись немцы из Варшавы. Численность немцев 
в 1901 г. составила 3,2 тыс. чел. Помимо немцев в городе жили 
выходцы из других стран Западной Европы. Основную часть 
переселенцев составляли выходцы из Франции, затем итальян-
цы, австрийцы, швейцарцы, англичане, поляки. Постепенно 
 
 50
число выходцев из Западной Европы возрастало, чему способ-
ствовали различные причины. Так, после подавления польского 
восстания в 1863 г. в Тбилиси возросла численность поляков за 
счет сосланных на Кавказ повстанцев. В дальнейшем их чис-
ленность увеличилась за счет миграций из Варшавской губ., а 
также из других городов Российской империи (напр., Вороне-
жа) и к 1901 г. возросла до 5,1 тыс. чел. [46, 41] По данным од-
нодневной переписи Тифлиса 1864 г. (зимнее время) в городе 
проживало 12302 русских, 949 поляков, 172 французов, 1119 
немцев, 119 итальянцев, 24 англичан, 119 греков. [365, 60] Со-
гласно материалам однодневной переписи Тифлиса 25 марта 
1876 г. в городе проживало – 1592 поляков, 2005 немцев, 27 
шведов, 32 чеха, 15 литовцев, 10 латышей, 52 англичан, 267 
французов, 163 итальянца, 9 румын, 388 греков. [365, 134-138] 
В последней трети XIX в. в связи с промышленным, неф-
тяным бумом, экономическим ростом Баку, в город переселя-
лось большое количество европейцев. К началу ХХ в. в этниче-
ской палитре Баку были представлены различные этнические 
общины – русские, украинцы, белорусы, немцы, поляки, шве-
ды, французы, итальянцы, греки, эстонцы, финны и др. Соглас-
но данным переписи г. Баку 1913 г. в городе проживало 214672 
чел. об.п. населения, из которых 76228 были русскими, 1770 - 
поляки, 3274 - немцы. По уровню грамотности одно из первых 
мест занимали поляки и немцы. [336, 5, 11] По данным одно-
дневной переписи 1917 г. в Баку проживало население - 234277 
человек об.п., из них 77123 русских, 1982 поляков, 89 францу-
зов, 2777 немцев, 795 греков. [235, 34] Демографические пока-
затели европейских этнических общин в крупных промышлен-
ных городах Кавказа сохранялись и в первые годы советской 
власти. Однако в связи с национализацией частной собственно-
сти, эмиграцией многих промышленников, специалистов раз-
личных отраслей европейского происхождения за рубеж, коли-
 
 51
чественные показатели групп европейского населения, прожи-
вавших в городах Кавказа, постепенно сократились. 
В советский период происходившие общественно-поли-
тические, социально-экономические процессы оказали воздей-
ствие на этнодемографическую структуру Кавказа. В 1920-
1940-е годы после установления советской власти на Кавказе 
имели место массовые эмиграции населения за рубеж. Раску-
лачивания, репрессии, насильственные выселения – депорта-
ции коренных кавказских народов, а также пришлых этниче-
ских групп, проживавших в регионе, военные действия в годы 
Великой Отечественной войны оказали непосредственное 
влияние на этнический состав и демографическое развитие 
Кавказа. 
Отметим, что уже в начале ХХ века процесс формирова-
ния европейских этнических общин на Кавказ был фактически 
завершен. Группы европейских народов, переселившиеся и 
массово, в основном компактно проживавшие в городах и сель-
ских местностях Кавказа, сформировались как этнические об-
щины, устоявшиеся диаспоры. В 20-е годы устоялись и количе-
ственные показатели европейских этнических общин. Наиболее 
расширенно этнический состав Кавказа был отмечен в мате-
риалах всесоюзной переписи 1926 г. Как видно по данным пе-
реписи, в Закавказье наиболее массово были выражены рус-
ская, украинская, немецкая, польская, греческая общины, а на 
Северном Кавказе – русская, украинская, белорусская, поль-
ская, немецкая, греческая, чешская, молдаванская, эстонская 
общины. Эти различия в численном составе были связаны с 
особенностями переселенческой политики и расселением этни-
ческих групп на Северном и Южном Кавказе. 
 
 
 52
 
Таблица 1.5. 
Европейские этнические общины Закавказья 
по данным переписи 1926 г. [316, 8] 
 
Народность Закавказская СФСР 
Азербайджанская 
ССР 
Грузин-
ская ССР 
Армян- 
ская ССР 
Русские 336178 220545 96085 19548 
Украинцы 35423 18241 14356 2826 
Белорусы 3767 2867 540 360 
Немцы 25327 13149 12074 104 
Поляки 6324 2460 3159 705 
Греки 57935 904 54051 2980 
Эсты 1043 168 871 4 
Латыши 944 569 363 12 
Литовцы 572 285 283 4 
Молдаване 316 156 142 18 
Французы 347 58 282 7 
Итальянцы 257 77 172 8 
Чехи  
и словаки 
237 87 143 7 
Болгары 203 40 160 3 
 
 
Таблица 1.6. 
Европейские этнические общины Северо-Кавказского Края  
и Дагестанской АССР по данным переписи 1926 г.  
[95, 52-56, 342] 
 
Северо-Кавказский Край Дагестанская АССР  
Народность Все насе-
ление 
Городское 
население 
Сельское 
население Все население 
Русские 3841063 1009342 2831721 98197 
Украинцы 3106852 353791 2753061 4126 
Белорусы 51317 28697 22620 178 
Поляки 18425 12588 5837 460 
 
 53
Чехи  
и словаки 
3780 1286 2494 20 
Сербы 277 133 144 1 
Болгары 2798 762 2036 44 
Латыши 4573 2582 1991 73 
Литовцы 2292 1718 574 69 
Эсты 5201 962 4239 33 
Немцы 93915 12734 81181 2551 
Англичане 59 40 19 - 
Шведы 82 70 12 1 
Голландцы 10 8 2 13 
Итальянцы 308 242 66 1 
Французы 164 135 29 10 
Румыны 562 201 361 58 
Молдаване 9546 446 9100 491 
Греки 32178 11125 21053 82 
Финны 322 128 194 9 
 
 
К концу 30-х годов ХХ столетия на этнодемографической 
карте Кавказа наметились кардинальные сдвиги, связанные с 
процессом коллективизации и проводимыми раскулачиваниями 
и репрессиями различных групп населения, насильственными 
выселениями представителей многих этнических общин. В 
итоге этих процессов к концу 30-х годов демографические по-
казатели многих европейских этнических общин на Кавказе 
уменьшились. В частности, в изданных материалах всесоюзной 
переписи населения 1939 г. многие европейские этнические 
группы, населяющие республики и области Кавказа, за исклю-
чением русских, украинцев, немцев, греков, отнесены к катего-
рии «прочих народов». [97] 
 
 
 54
Таблица 1.7. 
Демографические показатели европейских этнических общин 
республик и областей Кавказа по материалам переписи 1939 г. 
[97, 59-67, 71-72; 251, 209] 
 
Адм.-терр.единицы русские украинцы немцы греки молдаване 
Азербайджанская 
ССР 
528318 23643 23133 - - 
Грузинская ССР 308684 45595 20527 84636 - 
Армянская ССР 51464 5496 - 4181 - 
Дагестанская АССР 132952 11008 5048 0, 3∗ 0, 4 
Кабардино-
Балкарская АССР 
129067 11142 5237 0, 1 0, 1 
Северо-Осетинская 
АССР 
122614 9, 6 2929 2006 0, 1 
Чечено-Ингушская 
АССР 
201010 8947 1, 1 1, 0 - 
Краснодарский край 2754027 149874 34287 42568 8, 4 
в т.ч. Адыгейская 
АО 
171960 6130 0, 8 1, 7 - 
Орджоникидзевский 
(Ставропольский) 
край 
1606994 46591 45689 9507 0, 3 
в т.ч. Карачаевская 
АО и Черкесская АО 
124, 0 4, 3 0, 6 1, 5 - 
 
С началом Великой отечественной войны на протяжении 
40-х годов целые народы, представители многих как коренных, 
так и пришлых этносов были подвергнуты вынужденным пере-
селениям, депортациям за пределы Кавказа – в отдаленные 
районы СССР – Сибирь, Казахстан и т.д. В частности, предста-
вители европейских этнических общин – немецкое население 
полностью, частично греческое, польское население и предста-
вители других этнических групп были депортированы с Кавка-
за. После реабилитации только некоторая часть из них верну-
                                                 
∗ тыс.чел. 
 
 55
лась на Кавказ. Особенно резко уменьшилось количество не-
мецкого и польского населения на территории как Северного, 
так и Южного Кавказа. 
 
Таблица 1.8. 
Данные по численности представителей европейских этниче-
ских общин в республиках Южного Кавказа по материалам пе-
реписи 1989 г. [382] 
 
народы Азербайджанская СССР 
Грузинская 
СССР 
Армянская 
ССР 
Русские 392304 341172 51555 
Украинцы 32345 52443 8341 
Белорусы 7833 8595 1061 
Греки 583 100324 4650 
Немцы 748 1546 265 
Поляки 712 2014 270 
Латыши 324 530 145 
Литовцы 534 977 219 
Эстонцы 324 2316 89 
Финны 28 64 12 
Молдаване 1915 2842 525 
Румыны 51 62 32 
Чехи 14 101 15 
 
Таким образом, с конца XVIII – XIX вв. российским ца-
ризмом на Кавказе проводилась активная переселенческая по-
литика, в результате которой произошли большие изменения на 
этнодемографической карте региона. На Кавказе увеличилось 
количество пришлого населения. Переселения носили как вы-
нужденный, так и добровольный характер. Среди переселенцев 
были и неугодные царизму группы крестьян-сектантов, и без-
земельные крестьяне, и ссыльные, а также переселившие на 
Кавказ в ходе экономического развития группы населения раз-
личного этнического и сословного происхождения. Волны миг-
рационных процессов на протяжении XIX в. привели к появле-
 
 56
нию и постепенному увеличению количества групп европей-
ских народов. В частности, к началу ХХ в. на Кавказе увеличи-
лось количество представителей славянских народов – в пер-
вую очередь русских, украинцев, белорусов, а также поляков, 
чехов, болгар. Также в численном составе наиболее крупные 
европейские этнические общины Кавказа представляли немец-
кое, греческое население. В сравнительно небольшом количе-
стве на Кавказе были представлены молдаване, эстонцы, латы-
ши, литовцы, финны, французы, итальянцы, шведы и другие 
представители европейских народов. Представители европей-
ских этнических общин имели различия в причинах, времени и 
ходе переселения, местах расселения в городах и сельской ме-
стности, занятиях, количественных показателях и сословном 
происхождении. Демографические показатели этих этнических 
общин претерпели изменения в 30-40-е годы ХХ века в резуль-
тате раскулачиваний, репрессий, и депортации некоторых на-
родов за пределы Кавказа. 
 
 
 
 
 
 57
 
 
ГЛАВА II 
 
ПРОЦЕСС ФОРМИРОВАНИЯ ЕВРОПЕЙСКИХ 
ЭТНИЧЕСКИХ ОБЩИН НА КАВКАЗЕ 
 
 
2.1. Процесс формирования и социокультурной адаптации 
европейских этнических общин  
на Кавказе 
 
Переселенческая политика российского царизма, прово-
димая после завоевания Кавказа, привнесла в регион с истори-
чески сложившимся этническим разнообразием новые этниче-
ские элементы, способствовала формированию новых этниче-
ских общин, ареал исторического расселения большинства из 
которых был далеко за пределами Кавказа. Исторически сло-
жившийся как полиэтничный регион, Кавказ на протяжении 
XIX-XX вв. стал одним из центров массовых миграционных, 
переселенческих процессов, ареалом формирования диаспор-
ных групп, сохранявших свои культурные ценности и внесших 
вклад в историю и культуру края. Одной из важных детерми-
нант, характеризующих указанный период, можно отметить 
изменения на этнодемографической карте Кавказа, способст-
вующие развитию новых социокультурных процессов в регио-
не. 
Отметим, что в социальной науке нет точных дефиниций 
понятия «общины» и «диаспоры», мнения ученых-иссле-
дователей относительно определения этих терминов разнятся. 
Исходя из общих положений, обобщений различных теорий и 
научных подходов, общиной можно считать совокупность 
представителей определенной национальности, вероисповеда-
ния, живущих компактно в едином территориальном простран-
 
 58
стве - в стране, городе, сельской местности, объединенных об-
щими культурными ценностями. Сформировавшаяся этниче-
ская община обеспечивает самосохранение путем преимущест-
венно этнических браков и передачи новому поколению языка, 
культуры, традиций и т.д. Компактность и сравнительная плот-
ность заселения территории представителями одной этниче-
ской общины во многом способствует сохранению ее этниче-
ской целостности и языковой монолитности. Пока у представи-
телей общины сохраняется этническое самосознание, пред-
ставление об общности происхождения, специфические руди-
менты культуры и традиций и т.п., они считаются принадле-
жащими к прежней этнической общности. [274, 8-11] 
В современной науке термин «диаспора» имеет очень 
широкое определение. Существуют различные подходы к оп-
ределению этого термина от узкого определения классических 
диаспор, в первую очередь еврейской, до широкого, когда им 
обозначаются многие этнические меньшинства. [299] Диаспора 
(греч. diaspora – рассеяние) - устойчивая совокупность, группа 
людей единого этнического происхождения, проживающая в 
иноэтническом окружении за пределами своей исторической 
родины, имеющая необходимые социальные институты для 
поддержания и развития своей общности, обладающая опреде-
ленным уровнем самоорганизации в процессе достижения 
группового интереса. Характерными чертами диаспоры являет-
ся численность, компактность расселения, степень сплоченно-
сти ее членов, социальный состав, культурная дистанция, отде-
ляющая представителей диаспоры от коренного населения, 
стремление и способность к самоорганизации. Одним из глав-
ных условий возникновения диаспоры является наличие ряда 
организационных механизмов и структур, созданных с целью 
решения актуальных для диаспоры проблем. Основными эта-
пами формирования диаспоры можно считать процесс концен-
трации представителей этнической группы на новой террито-
рии; формирование общих для большинства членов группы 
 
 59
проблем и стратегия на их коллективное решение; укоренение 
этнической группы на данной территории и в данных социо-
культурных условиях; появление и осознание общего интереса 
большинством группы, координация действий в целях его реа-
лизации. На жизнедеятельность диаспорной группы большое 
влияние оказывает и социально-политические факторы, как от-
ношение государства к мигрантам, создание условий для их 
социально-экономического и культурного развития. 
Исходя из дефиниций, в отличие от этнической общины 
диаспора является самоорганизующимся социальным организ-
мом. Главной отличительной чертой диаспоры является консо-
лидация представителей того или иного народа в местах нового 
проживания с целью поддержания и развития своей духовной 
культуры, национальных традиций и обычаев, поддержания 
культурных связей со своей исторической родиной, выполне-
ния культурно-просветительских функций и т.д. [360, 43] Фе-
номен диаспоры зиждется, в первую очередь, на культурной 
самобытности, которая обеспечивает жизнеспособность этни-
ческого организма. Одной их основных внутренних функций 
этнических диаспор можно назвать «сохраняющую» функцию, 
заключающуюся в сохранении родного языка, этнонациональ-
ной культуры (обряды, традиции, жизненные устои, домашний 
уклад, праздники, национальная литература, музыка и т.д.), 
конфессиональной принадлежности, этнического самосозна-
ния. Отрыв от исторической родины восполняется акцентиро-
ванным стремлением к сохранению национальной культуры, 
содействием ее развитию и устойчивостью к ассимиляции. 
Наиболее сложным является процесс адаптации этниче-
ских общин и диаспорных групп к новым условиям жизни. 
Адаптация диаспор – сложный процесс, имеющий как соци-
ально-экономические, материальные, так и культурные, духов-
ные особенности и направления, в результате которого проис-
ходит формирование общины, вырабатывается способность 
функционировать в новой среде, и при этом сохранить свою 
 
 60
самобытность. В целом, адаптацию диаспор можно считать 
многоуровневым процессом приспособления диаспоры к усло-
виям новой социальной среды. Процесс адаптации в первую 
очередь зависит от социально-экономических аспектов – хо-
зяйственного, жилищного, материального обустройства пред-
ставителей общины, а также нематериальной, духовной сферы 
- этнокультурных аспектов и психологических элементов, спо-
собствующих социокультурной адаптации. 
В формировании диаспорной группы большое значение 
имеет культурное воспроизводство. С одной стороны, это 
стремление сохранить и воспроизвести на новой территории 
расселения сложившиеся национальные культурные традиции, 
а с другой, приобретение нового культурного опыта в резуль-
тате взаимовлияния и взаимообмена с местным населением. 
[376, 19] В итоге происходит межкультурная адаптация, пред-
ставляющая собой процесс вхождения в новую культуру, по-
степенное освоение ее норм, ценностей, образцов поведения. В 
ходе межкультурных контактов различных групп могут иметь 
место различные последствия, выделяемые в науке как дефи-
ниции: ассимиляция – постепенное добровольное или прину-
дительное принятие обычаев, верований, норм доминантной 
группы вплоть до полного растворения в ней; сегрегация – курс 
на раздельное развитие групп; интеграция – сохранение груп-
пами своей культурной идентичности при объединении в еди-
ное сообщество на новом значимом основании. [386, 380-391] 
При этом наилучшей формой адаптации диаспор является ин-
теграция, в ходе которой общиной вырабатывается социальная 
и психологическая совместимость, безболезненное восприятие 
новой культуры без потери ценностей и особенностей собст-
венной. 
Очевидно, что не каждая этническая группа может вы-
ступать в роли диаспоры, которая отличается количественными 
показателями, определением этнокультурных интересов, высо-
ким уровнем сплоченности и консолидации, активной хозяйст-
 
 61
венной, общественной и культурной самоорганизацией. Осно-
вой существования и развития диаспоры выступает коллектив-
ная этнокультурная идентичность, создания предпосылок и 
гармоничное включение в межкультурный диалог, процесс со-
циокультурного взаимовлияния и взаимообмена с окружаю-
щим обществом. 
Отметим, что процесс формирования европейских общин 
на Кавказе, начатый с конца XVIII – начала XIX вв. и продол-
жавшийся до начала ХХ столетия, был довольно длительным и 
сложным по своему ходу и структуре. Влияние на этот процесс 
оказывали многие факторы: различные причины миграций, по-
этапное и разновременное переселение групп различных евро-
пейских народов, численность и компактность расселения об-
щины, хозяйственная и социокультурная адаптация и т.д. 
Большинство из переселенных и переселившихся на террито-
рию Кавказа на протяжении XIX–начала ХХ вв. этнических 
групп прошли эволюционный путь формирования этнической 
общины. Новые условия существования и непривычная куль-
турно-бытовая среда предопредели первоначальную изолиро-
ванность этих групп от остального населения. Но в дальней-
шем, по мере хозяйственной интеграции, между переселенцами 
и местным населением увеличивалась степень социально-
культурного взаимодействия. [293, 147-149] 
В этнической структуре Кавказа в течение XIX–начала 
ХХ вв. формировались этнические общины и диаспорные 
группы представителей европейских народов - немцев, греков, 
поляков, чехов, болгар, эстонцев, латышей, литовцев, молдаван 
и др. Они были разными по численности, социальному составу, 
уровню инкорпорации в хозяйство и общественно-культурную 
среду. Пройдя процесс адаптации, они смогли в той или иной 
степени включиться в социально-экономическую и обществен-
но-культурную жизнь Кавказского региона. В хозяйственных 
занятиях и быту, с одной стороны, развивая преимущественно 
те отрасли, которыми они занимались на исторической родине, 
 
 62
с другой стороны, в результате процессов взаимовлияния и 
взаимообмена, перенимая у коренного населения методы, при-
меняемые в местном хозяйстве, большинство европейских об-
щин достигли довольно высокого уровня хозяйственного раз-
вития. Европейские переселенцы создали в своих общинах ин-
ституты, обеспечивающие сохранение идентичности: культур-
но-просветительские учреждения, религиозные и благотвори-
тельные общества, национальные школы. Мощным диаспоро-
формирующим фактором была религия, обеспечивающая кор-
поративность общины. Сохранению национальной самобытно-
сти, духовной культуры европейских этнических общин спо-
собствовал и высокий уровень этнорелигиозной толерантности 
на Кавказе. 
На наш взгляд, не все группы европейских народов, пере-
селенные царизмом или добровольно переселившиеся на Кав-
каз, смогли сформироваться как целостный социальный орга-
низм диаспоры. Большинство из них прошли эволюционный 
путь развития этнической общины, отличавшейся небольшими 
численными показателями, расселением как в сельской местно-
сти, так и городских условиях, локальным уровнем материаль-
но-хозяйственного обустройства, инкорпорированности в со-
циально-экономическую структуру, сохранением националь-
ной культуры и самобытности, созданием национальных школ, 
культурных и духовных учреждений, но не имевшей организо-
ванные социальные институты, представлявшие их обществен-
ные интересы. Среди этих этнических общин можно отметить 
чешскую, болгарскую, молдаванскую, эстонскую общины Кав-
каза, выраженные сравнительно небольшими количественными 
показателями. Эти этнические общины имели свои немного-
численные поселения, были задействованы в основном в сель-
ском хозяйстве и сельскохозяйственном производстве, сохра-
няя элементы духовной культуры, создали национальные шко-
лы, церкви, и при этом гармонично интегрировали в новую для 
них этнокультурную среду Кавказского региона. Французы, 
 
 63
итальянцы, англичане, шведы, голландцы и др. представители 
европейских народов, проживающие в небольшом количестве в 
крупных городах – административных, промышленных и тор-
говых центрах Кавказа – Баку, Тифлисе, Екатеринодаре, Став-
рополе, Владикавказе и занимающиеся в основном промыш-
ленной и торговой деятельностью, ввиду малых количествен-
ных показателей и дисперсности расселения не сформирова-
лись в виде этнических общин и диаспор, и соответственно ре-
лигиозной и языковой близости входили в состав немецкой, 
польской и др. европейских общин, по вероисповеданию в сос-
тав евангелическо-лютеранской, католической общин. 
Несколько крупных по численности и отличавшихся ком-
пактностью расселения и созданием многочисленных моноэт-
ничных поселений, высоким уровнем экономического развития 
и хозяйственного обустройства, учреждением культурно-
просветительских и общественных организаций общин евро-
пейских народов, переселившихся на Кавказе, сформировались 
как этнические диаспоры. Наиболее крупными европейскими 
диаспорными группами на Кавказе были немецкая, греческая, 
польская общины, процесс формирования которых завершился 
в начале ХХ в. Немецкое и греческое население имело свои 
многочисленные компактные поселения на Кавказе, а также 
массово проживало в крупных городах региона. В начале ХХ в. 
немецкая и греческая диаспоры имели свои национальные об-
щественные организации, выражавшие их интересы, печатные 
органы, а в советский период национально-административные 
районы, в которых компактно и массово проживали, – Грече-
ский и Ванновский районы в Краснодарском крае, Цалкский 
район в Грузинской ССР. Они имели довольно развитую и 
многоотраслевую структуру хозяйственной деятельности, вы-
сокий уровень кооперации хозяйства, принимали участие в 
промышленном развитии края. В отличие от них польская об-
щина не имела национальных поселений, была расселена глав-
ным образом в городах Кавказа и выражена в основном соци-
 
 64
альной прослойкой интеллигенции и служащих. Однако к на-
чалу ХХ столетия польская община на Кавказе отличалась до-
вольно высокими показателями социальной самоорганизации и 
общественной активности, культурно-просветительской дея-
тельности и этнической консолидации. Эти европейские общи-
ны, сохраняя национальную самобытность и достигнув высо-
кого уровня в культурном строительстве, создали обществен-
ные, культурно-просветительские организации, национальные 
школы и церкви, действующие во многих их поселениях и 
крупных городах Кавказа, и при этом поддерживали связь с ис-
торической родиной. В целом, европейские общины, несмотря 
на сравнительно большую культурную дистанцию, этнокон-
фессиональные различия с местным сообществом, смогли 
пройти процесс социокультурной адаптации, интегрировать в 
интернациональную, этнически разнообразную среду региона, 
принимали непосредственное участие в процессе хозяйствен-
ного и культурного взаимообмена и взаимообогащения с ко-
ренными народами Кавказа. 
Европейские этнические общины на Кавказе можно клас-
сифицировать по лингвистическому, этноконфессиональному 
признакам. Исследователями были представлены различные 
классификации народов, населяющих Кавказ, проведенные по 
лингвистическому признаку – языковым группам. К примеру, 
согласно этнологической классификации кавказских народов 
Л.П.Загурского по данным на 1902 г. на Кавказе среди евро-
пейских народов, переселившихся с запада, можно выделить 
представителей славянского поколения – русские, поляки, че-
хи, литовского поколения – литовцы, германского поколения – 
немцы, романского поколения – французы, молдаване, румы-
ны, итальянцы, пеласгийского поколения – греки, финских на-
родов – эсты. [261, 53] Наиболее четкую, на наш взгляд, клас-
сификацию европейских общин Кавказа представили в своем 
исследовании «География Кавказа. Природа и население» 
А.Ф.Ляйстер и Г.Ф.Чурсин. Согласно их классификации, насе-
 
 65
ление Кавказа делится на 8 следующих этнологических групп: 
1. Яфетиды∗, 2. яфетидо-ариоевропейцы, 3. ариоевропейцы 
(индоевропейцы), 4. тюрки, 5. семиты, 6. монголы, 7. финны, 8. 
цыгане. «Европейцы относятся к индоевропейской группе и 
являются недавними поселенцами на Кавказе, делятся на сле-
дующие племенные группы: славяне (великороссы, украинцы, 
белорусы, поляки, чехи, болгары), романцы (итальянцы, фран-
цузы, румыны, молдаване), германцы (немцы, шведы, норвеж-
цы), балты (литовцы, латыши), греки. Финские народности: эс-
ты (эстонцы), мордва, черемисы – в небольшом количестве по-
селились на Кавказе в сравнительно недавнее время». [290, 
271-273] 
Исходя из современных этнологических исследований, по 
этнолингвистическому признаку европейские этнические об-
щины, населяющие Кавказ, являются представителями индоев-
ропейской и уральской языковых семей. К европейским общи-
нам Кавказа, представляющим индоевропейскую языковую се-
мью, относятся: представители славянской группы - русские, 
украинцы, белорусы, поляки, чехи, словаки, болгары, сербы; 
германской группы – немцы, шведы, швейцарцы, голландцы, 
англичане; греческой группы – греки; романской группы - мол-
даване, румыны, французы, итальянцы; балтийской группы – 
литовцы, латыши. Среди представителей уральской языковой 
семьи на Кавказе проживали группы финно-угорских народов – 
эстонцы, финны, венгры, мордва, марийцы. 
По конфессиональному признаку абсолютное большинст-
во европейских общин на Кавказе исповедовало христианство 
различных толков – православие, протестантизм, католичество. 
                                                 
∗ Яфетические языки, термин, введенный в употребление в 1920-1930-е го-
ды известным лингвистом и этнографом Н.Я.Марром. Яфетиды — потомки 
библейского Иафета, одного из трех сыновей Ноя. К ним обычно причис-
ляют некоторые народы Европы, Средиземноморского ареала и северо-
восточной Азии (индоевропейские, уральские, тюрко-алтайские и 
кавказские народы). [271] 
 
 66
Среди них были также представители неортодоксальных тече-
ний, сектантских учений – немецкие колонисты-сепаратисты, 
меннониты, русские сектанты, старообрядцы. Также сходства и 
различия проявлялись среди европейских общин Кавказа по 
географическому признаку - территории и районах расселения, 
временному и причинно-следственному признаку – датах и 
конкретных причинах переселения, демографическому призна-
ку – количественным показателям, хозяйственному признаку – 
отраслям хозяйственной деятельности и занятиям. Несмотря на 
все сходства и различия, на протяжении длительного периода 
проживания на Кавказе, они смогли сохранить самобытный 
культурный портрет и являлись полноправными участниками 
межнационального взаимодействия на всем Кавказском про-
странстве, активно участвуя в историческом, экономическом, 
социокультурном развитии региона. Исходя из того, что про-
цесс переселения и формирования европейских этнических 
общин на Кавказе был неравномерным, это сказалось на сборе 
материалов и освещении их жизнедеятельности в регионе, в ре-
зультате чего некоторые наиболее крупные общины были ис-
следованы в расширенном формате, а некоторые небольшие по 
численности и расселению группы переселенцев рассмотрены 
более сжато, что не уменьшает их роль в этнокультурном раз-
витии региона. 
 
 
2.2. Этнические общины славянских народов 
 
Одними из наиболее массовых этнических групп, пересе-
лившихся и на протяжении длительного периода проживаю-
щих на Кавказе, являются представители восточноевропейских 
– славянских народов. Из славянских народов в наибольшем 
количестве на Кавказе проживают представители восточносла-
вянских народов – русские, украинцы, белорусы, а также в 
сравнительно меньшем количестве представители западносла-
 
 67
вянских народов – поляки, чехи, словаки, и южнославянских 
народов – болгары, сербы. 
 
2.2.1. Общины восточнославянских народов 
 
Массовое переселение на Кавказ представителей восточ-
нославянских народов – русских, украинцев, белорусов берет 
начало со второй половины XVIII в. и продолжалось на протя-
жении XIX-ХХ вв. Русская и украинская общины были наибо-
лее массово выраженными среди этнических общин Кавказа. 
Процесс переселения русского, украинского населения на Кав-
каз проходил на протяжении длительного периода – более двух 
столетий. В XVIII в. в процессе завоевания и освоения цариз-
мом степного Предкавказья большие масштабы приобрела ка-
зачья колонизация региона. В дальнейшем в первой половине 
XIX в. в ходе завоевания царизмом Северного и Южного Кав-
каза, увеличились масштабы переселения русского крестьянст-
ва в регион. Во второй половине XIX в. после отмены крепост-
ного права многие безземельные русские и украинские кресть-
яне из внутренних губерний Российской империи были пересе-
лены на Кавказ, особенно в регионы, в которых происходила 
массовая эмиграция местного населения, в частности адыгов, 
абхазов, аджарцев и др., в Турцию и другие восточные страны. 
В конце XIX–начале ХХ вв. в связи с экономическим, про-
мышленным бумом на Кавказе, имел место массовый приток 
русских, украинцев, белорусов – рабочих, служащих, промыш-
ленников. После установления советской власти в 20-30-е годы 
– период индустриализации и коллективизации, голодомора – 
большое количество русских, украинских крестьян и рабочих 
переселилось на юг – на плодородные земли Кавказа. Большая 
волна русского, украинского, белорусского населения была пе-
реселена в города и сельские местности Кавказа в годы Вели-
кой отечественной войны в ходе эвакуации. Также большую 
прослойку русского населения составили потомки русских во-
 
 68
енных, служащих, чиновников, партийных работников, интел-
лигенции, прибывших по долгу службы на Кавказ и оставших-
ся здесь на постоянное проживание, приобретших здесь Роди-
ну. 
Отметим, что русское население, переселенное в ходе и 
после завоевания Кавказа российским царизмом, безусловно, 
отличалось от других, в частности европейских переселенцев, 
по многим признакам - статусу, социальному положению, зе-
мельному распределению, отношению властей и т.д. Русская 
колонизация Кавказа, и в целом жизнь и деятельность предста-
вителей восточнославянских народов в регионе, является од-
ним из наиболее изученных вопросов в историографии иссле-
дования этнической истории Кавказа. Поэтому мы лишь в об-
щих чертах коснемся данной проблемы, стараясь в целом осве-
тить процесс переселения и формирования русской, украин-
ской и белорусской общин на Кавказе. 
В истории славянской колонизации Северокавказского 
края исследователи выделяют несколько этапов, различающих-
ся по направлению, географии, интенсивности колонизацион-
ного потока. В XVI в. в Восточном Предкавказье появились 
славянские переселенцы – беглые крестьяне, составившие ос-
нову первого на Кавказе гребенного казачества. Казачьи «го-
родки» образовали линии вдоль Терека, Сунджи и Сулака. Ко-
лонизация Кавказского края русскими, начавшаяся в 1567 г. 
постройкой крепости Терки на реке Терек, появлением на бере-
гах этой реки казаков, с течением времени охватила почти все 
Предкавказье и в 1835 г. получила прочное основание по ту 
сторону Кавказского хребта. Постепенно стихийные миграции 
славян уступали место организованным, целенаправленно про-
водимым царским правительством. Переселение славянского 
населения на Кавказскую линию и Черноморье велось за счет 
казачьей колонизации (переселения донских, волжских и запо-
рожских казаков), государственных крестьян и других катего-
рий населения, переселяемых преимущественно из внутренних 
 
 69
губерний России. Заселение края осуществлялось первоначаль-
но в двух формах: народной и правительственных переселений. 
Правительственные переселения диктовались не только зада-
чами обороны, интересами хозяйственного освоения новоза-
воеванных земель, но и также были обусловлены стремлением 
властей ослабить остроту аграрного вопроса в центральных 
малоземельных губерниях. Практически до конца XVIII в., ос-
новной движущей силой колонизации Кавказа было казачество. 
С одной стороны казачество было этносоциальной опорой ца-
ризма в ходе проводимой переселенческой политики, а с дру-
гой – надежной военной охраной южных окраин. К началу XIX 
в. Кавказское линейное казачество уже представляло собой 
значительную силу и должно было обеспечить защиту огром-
ного пространства – от берегов Каспия до Усть-Лабинской 
крепости на Кубани. Приблизительная численность казаков 
Кавказской губернии к началу 1820-х годов составляла более 
72 тыс. человек. [61, 27] В 1832 г. состоялось объединение от-
дельных казачьих линейных полков под названием «Кавказско-
го линейного войска». В 1860 г. Черноморское казачье войско и 
часто Кавказского линейного казачье войско были объединены 
в Кубанское казачье войско. 
В первой половине XIX в. приобрело большие масштабы 
переселение царским правительством на Кавказ русского, ук-
раинского крестьянства из внутренних губерний Российской 
империи. Переселение русского крестьянства наряду с казачь-
им переселением стало одним из ведущих звеньев колонизаци-
онной политики России на Кавказе. В 1794-1801 гг. в северо-
восточной части Кубанской области стали возникать русские 
крестьянские земледельческие селения (станицы), которые бы-
ли основаны государственными крестьянами из Курской, Ор-
ловской, Воронежской губерний, а частью из донских и мало-
российских казаков. Помимо притока из России, правительство 
делало несколько раз переселения крупными партиями. Так в 
Черноморье было водворено в 1809-1811 гг. 41534 душ, в 1821-
 
 70
1825 гг. 48382 душ, в 1848 г. 14347 душ. В результате первона-
чальное население Черноморья увеличилось в 4 раза. Пересе-
ленцы были в большинстве украинцами и распределились по 
старым станицам или основали новые. В 1821-1825 гг. в целях 
увеличения казачьего населения правительство осуществляло 
переселение крестьян и казаков из Южных губернии России и 
Украины. Одним из первых предложений назначенного в 1816 
г. на пост главнокомандующего на Кавказе А.П.Ермолова было 
проведение мер по дальнейшему насаждению казачьего земле-
владения в Предкавказье. По предложению генерала Ермолова 
переселенцев размещали как в старых, так и в новых селениях. 
Рескрипт Александра I от 18 (6) марта 1817 г. предписывал Ер-
молову провести отмежевание казакам правого фланга Кавказ-
ской линии по 30 дес. на душу служащих и не служащих каза-
ков, чиновникам и штаб-офицерам – по 300 дес., а «прочим 
старшинам» - по 60 дес. земли в Александровском, Ставро-
польском и Георгиевском уездах. Казакам левого фланга линии 
по Тереку с учетом меньшей плодородности земель выделялось 
на душу: казакам – по 50 дес., штаб-офицерам – по 400 дес., 
«прочим старшинам» - по 100 дес. В 1821 г. на земли Черно-
морского войска было начато переселение более 16,5 тыс. чел. 
из Черниговской и Полтавской губерний. [47, 220-228; 248, 33] 
Согласно новому положению от 30 сентября 1832 г. на 
Кавказскую линию разрешалось переселяться из внутренних 
губерний России тем казенным крестьянам, у которых земель-
ные наделы были ниже 5 дес. на душу. За период 1840 по 1849 
г. казачье население выросло с 162421 до 241794 человек. В 
1840 г. в Кавказской области уже насчитывалось 41 казенное 
селение с общим количеством крестьян 112413 человек. Боль-
шинство переселенцев шло из Курской, Орловской, Рязанской, 
Полтавской и других губерний. Последнее массовое переселе-
ние первой половины XIX в. было осуществлено в 1848-1849 
гг., когда в Кубанскую область переселилось 11949 человек. 
[327, 174-181, 337; 248, 59] 
 
 71
1860-е гг. с отменой крепостного права и завершением 
Кавказской войны на Кавказе еще более усилились миграцион-
ные процессы. Принятием ряда законов, в частности от 29 ап-
реля 1868 г., разрешившим лицам невойскового сословия се-
литься на казачьих землях, были открыты широкие возможно-
сти для заселения Кавказа переселенцами из других губерний 
России. В результате в 60-е годы XIX в. значительно расширя-
ется русская этническая территория на Северном Кавказе. 
Удельный вес русских увеличивается в Терской и Кубанской 
областях. В Ставропольской губернии доля русских снижается 
за счет притока украинцев, однако относительное преоблада-
ние русских сохраняется повсеместно. [251, 98-100] 
На смену дореформенной, главным образом военно-
казачьей колонизации края, пришел мощный процесс крестьян-
ского заселения и экономического освоения Кубани. К 1890 г. 
число иногородних поселенцев на Кубани почти удвоилось. К 
1900 г. число иногородних по данным начальника области дос-
тигло 800,9 тыс. чел. Основную массу населения составляли 
крестьяне Воронежской, Курской, Орловской, Полтавской и 
Харьковской губерний. [327, 174-181, 337] После окончания 
Кавказской войны российская администрация взяла курс на 
систематическое заселение Северо-Западного Кавказа. Почти 
50 % принадлежало Кубанскому казачьему полку, а также Дон-
скому, Азовскому, Терскому казачьему полкам. Среди пересе-
ленцев было много государственных крестьян из Харьковской, 
Полтавской, Черниговской, Воронежской губерний. Всего с 
1861 по 1865 гг. была образована 81 станица. [248, 215] Начи-
ная с середины 1880-х годов правительство стало стимулиро-
вать внутренние земледельческие переселения на окраины им-
перии – в Сибирь и на Дальний Восток. Миграционный поток 
на Северный Кавказе продолжал расти, но уже более медлен-
ными темпами. 
Переселение русского населения на Южный Кавказ отно-
сится к первой половине ХIХ в. Русские поселения на Южном 
 
 72
Кавказе были образованы в результате массовых переселений 
русских крестьян из внутренних губерний России, проводимых 
царизмом, и водворения отставных солдат, не пожелавших вер-
нуться по отбытии срока службы на родину и солдатских детей в 
ступивших в состав поселянского сословия. В 1837 г. в Грузии 
появились первые военные поселения. Они были основаны в 
местах, расположенных близ Тифлиса – в Цалке, Манглиси, 
Коджори, а также в Ахалцикском районе. За период 1837-1860 
гг. в Закавказье в целом было создано 10 колоний военных посе-
лян. [326, 114] В отличие от русской колонизации Северного 
Кавказа, главную часть русского населения на Южном Кавказе 
составили сектанты, переводившиеся на южные окраины импе-
рии по административному распоряжению, проживание которых 
во внутренних губерниях империи было признано нежелатель-
ным ввиду возможного влияния их на русских православных ор-
тодоксальных христиан. Отметим, что в начале XIX в. в цен-
тральных губерниях России среди крестьянства распространя-
лись сектантские учения, против которых были начаты гонения. 
Царизмом было принято решение переселить сектантов на юж-
ные окраины империи - в Закавказский край. 
Массовое переселение русских на Южный Кавказ начи-
нается в 30-х годы XIX в. с водворения в регион раскольников 
и сектантов, хотя уже в предшествующие годы ставился вопрос 
о привлечении в край русского населения и были предприняты 
некоторые шаги в этом направлении. В 1830 г. было издано 
правительственное распоряжение о переселении раскольников 
и сектантов в Закавказские провинции. Среди переселенных в 
Закавказский край были русские крестьяне-сектанты - преиму-
щественно духоборы, молокане, меньше субботники, прыгуны, 
скопцы, выселенные из Тамбовской, Воронежской, Екатерино-
славской, Харьковской, Рязанской и др. губерний. 
С начала 30-х годов XIX в. началось их переселение на 
территорию Азербайджана в Шушинский, Шемахинский, Лен-
коранский уезды в сельские местности. Разноречивыми явля-
 
 73
ются сведения о времени основания в Азербайджане первых 
русских поселений; исследователями приводятся различные 
датировки – 1830, 1832, 1834, 1838 гг. По мнению некоторых 
исследователей, первое русское село в Азербайджане было ос-
новано в 1830 г. духоборами в Кызыл Кишлаке в Карабахской 
провинции. В 1830-1850-е годы на территории Северного 
Азербайджана возник целый ряд русско-сектантских поселе-
ний: Вель (1838 г., старообрядцы), Привольное (1839 г., суб-
ботники), Пришиб и Николаевка (1840 г., молокане) и др. В 
первое время русским переселенцам-раскольникам не позволя-
лось селиться в городах. В 1842 г. согласно утвержденным пра-
вилам им было дано разрешение приписываться к городам. 
Позднее русские поселенцы образовали слободы в Шемахе и 
Ленкорани, а в 1859 г. им было разрешено поселение слободой 
в Баку. В конце 1860-х годов эти поселенцы занимали свыше 
20 населенных пунктов, а вместе с городским населением их 
насчитывалось более 13 тыс. Основной приток русских сектан-
тов происходил в течение 1830-1850-х годов. В середине 50-х 
годов XIX в. въезд сектантов в Закавказья был ограничен. Во 
второй половине XIX в. царской администрацией поощрялось 
переселение православных русских крестьян на Кавказ. В этот 
период были основаны русско-провославные поселения и села 
при штаб-квартирах различных русских военных частей. В ча-
стности, в 1866 г. в Бакинской и Елизаветпольской губерниях 
было 32 русских селений. Переселение русских проводилось 
вплоть до начала ХХ в. На рубеже XIX-XX вв. проводилась 
русская колонизация Муганской и Мильской степей. После 
Столыпинской реформы, в 1905-1914 гг. проводилось пересе-
ление русского крестьянства в степные районы Восточного За-
кавказья с целью развития здесь отраслей сельского хозяйства, 
в частности промышленного хлопководства. В 1905 г. началось 
активное заселение Мугани русским крестьянством, где воз-
никли русские села Покровское, Михайловское, Александров-
ское. В результате количество русских поселений в Бакинской 
 
 74
губернии возросло и в 1912 г. их насчитывалось 60, а в Елиза-
ветпольской губернии – 29. [241; 240, 75; 55, 7-44; 82, 171-214; 
22, 10-11; 92, 7] 
Заселение Грузии сектантами, начатое с 30-х годов, осо-
бенно развернулось в 40-50-е годы XIX в. С 1841 г. на террито-
рию Грузии началось переселение духоборов – выходцев в ос-
новном из Таврической губернии, которые главным образом 
были расселены в Ахалцихском уезде и занимались животно-
водством, молочным хозяйством, земледелием и отчасти из-
возным промыслом. В 1855 г. в восьми деревнях Джавахети 
проживало 2873 духобора. В 40-50-е годы XIX в. началось мас-
совое переселение молокан в Грузию. Молокане расселялись в 
основном в Тифлисской губернии, часть из них обосновалась в 
окрестностях г.Тифлиса. В 1902 г. в Тифлисской губернии на-
считывалось 12,3 тыс. молокан. Среди них был широко распро-
странен извозный промысел и фургонное ремесло. [209, 109-
110] На 1 января 1856 г. в Тифлисской и Кутаисской губерниях 
числилось 21 русское село, насчитывавшее 1133 дыма или око-
ло 6000 душ обоего пола. Они наделялись казенными землями 
и приравнивались к государственным поселянам. [44, 29; 326, 
114] Русские сектанты разместились в основном на юго-
востоке и востоке Грузии: села Гореловка, Ефремовка, Орлов-
ка, Спасовка, Тамбовка, Богдановка, Новоалексеевка, Ульянов-
ка и др. В 1887 г. в Грузии проживали 8,5 тыс. украинцев, из 
которых большинство было городским населением. [278] В 
Борчалинском уезде Тифлисской губернии русское население 
было сосредоточено в 12 селениях. Из них в Воронцовке и Но-
во-Михайловске жили молокане, в Башкичете и Караклисе Рус-
ском – духоборы, в остальных семи поселениях – православные 
русские – в основном дети отставных солдат и более поздние 
переселенцы из внутренних губерний России. Русские в Борча-
линском уезде устроились большими селениями – в среднем по 
70 дымов в каждом. В Воронцовке имелось 272 дыма. В сред-
нем на каждое русское село приходилось 549 душ об.п. К концу 
 
 75
XIX в. в Борчалинском уезде Тифлисской губернии проживало 
6603 русских поселян, 846 дымов. [48, 35-44] 
По данным на 1844 г. русские раскольники и сектанты в 
Закавказье распределялись следующим образом: в Каспийской 
области 6811 чел., в Грузино-Имеретинской губ. 1807 чел. По 
всему Закавказью было поселено 8618 душ об.п. [241, 34-39] 
Всего в 1886 г. в крае было 78 русских поселений, а также не-
сколько смешанных поселений. Численность русских поселен-
цев в селах достигала 44,5 тыс. чел. [228, 2-5, 58; 328, 110; 92, 
7] В целом, по данным на 1886 г. в Закавказье проживало 
140095 русских. [258, 229] В конце XIX в. в губерниях Закав-
казского края проживало 7309 дымов, 44531 чел. русского ка-
зенно-крестьянского населения: из них 15946 чел. в Тифлис-
ской губ., 17675 чел. в Бакинской губ., 7275 чел. в Елизавет-
польской губ., 3635 чел. в Эриванской губ. [45, 281-283] 
Демографические показатели представителей восточно-
славянских народов на Кавказе увеличились на протяжении 
XIX–начала ХХ вв., что было, прежде всего, связано с пересе-
ленческой политикой царизма, стихийными и добровольными 
переселениями из внутренних губерний России, а также факто-
ром естественного прироста переселенцев. По данным каме-
рального описания 1873 г. на Кавказе проживало русское насе-
ление: в Кубанской обл. - 733007, в Терской обл. – 167811, 
Ставропольской губ. – 367881, в Тифлисской губ. – 36390, Ба-
кинской губ. – 18229, Елизаветпольской губ. – 8891, Дагестан-
ской обл. – 4727, Эриванской губ. – 4525, Кутаисской губ. – 
1158, Сухумском отделе – 138, Черноморском округе – 10692. 
[241, 57] 
По переписи 1897 г. всего в Закавказском крае проживало 
259379 русских (великороссов), 34792 украинцев (малороссов), 
4983 белорусов. Из них большинство проживало в Бакинской 
(77681 чел.) и Тифлисской (85338 чел.) губерниях. На Север-
ном Кавказе русское, украинское, белорусское население было 
распределено в Ставропольской губернии – 803192 чел., Ку-
 
 76
банской области – 1737908 чел., Терской области – 314644 чел. 
[262, 108-124] 
Русское население проживало как в сельской местности, 
так и в городах Кавказа. Отметим, что в связи с экономическим 
развитием и промышленным бумом, во второй половине XIX в. 
в городах Кавказа возросла доля русского населения, основу ко-
торой составляли рабочие, служащие, купцы, предприниматели, 
чиновники, духовенство и т.д. В частности, по одной одноднев-
ной переписи Тифлиса 1864 г. (зимнее время) в городе прожива-
ло 12302 русских. [365, 60] По переписи Баку 1913 г. в городе 
проживало 214672 чел. об.п. населения, из которых 76228 были 
русскими. [336, 5] Белорусы на Кавказе проживали в небольшом 
количестве в основном в городах. По данным переписей 1920, 
1921 и 1922 гг. русское население проживало в Баку – 72197 
чел., Тифлисе – 33612 чел., Эривани – 914 чел. [76, 11] Значи-
тельная доля русского, украинского и белорусского населения 
среди городского населения Баку объяснялась их занятостью в 
промышленной сфере - рабочие, инженера, служащие, а также в 
административных учреждениях. Русское, украинское население 
принимало активное участие в общественной жизни города. В 
начале ХХ в. в Баку действовало «Славяно-русское общество», в 
Парламенте Азербайджанской Демократической Республики 
(1918-1920 гг.) были представлены 10 депутатов от Бакинского 
русского национального совета. [26, 26, 46-49] В 1907 г. в Баку 
было учреждено Украинское общество «Просвiта», которое про-
водило культурно-просветительскую работу среду украинского 
населения города. [222] 
В советский период доля русского населения на этноде-
мографической карте Кавказе возросла. Увеличение удельного 
веса русского и украинского населения было связано с пересе-
лением партийных работников, кадров, специалистов различ-
ных отраслей в период индустриализации и коллективизации, 
голодомором и массовой миграцией крестьян и рабочих в юж-
ные регионы СССР и др. причинами. По данным переписи на-
 
 77
селения 1926 г. в Закавказской СФСР проживало 336178 рус-
ских, 35423 украинцев и 3767 белорусов, из которых 220545 
русских, 18241 украинцев и 2867 белорусов, т.е. большинство 
проживало в Азербайджанской ССР, 96085 русских, 14356 ук-
раинцев, 540 белорусов в Грузинской ССР, 19548 русских, 2826 
украинцев и 360 белорусов в Армянской ССР. [316, 8] В Севе-
ро-Кавказском крае проживало 3841063 русских (из них 
1009342 городского и 2831721 сельского населения), 3106852 
украинцев (из них 353791 городского и 2753061 сельского на-
селения) и 51317 белорусов (из них 28697 городского и 22620 
сельского населения). В Дагестанской АССР проживало 98197 
русских, 4126 украинцев, 178 белорусов. [95, 52-56, 342] По ма-
териалам переписи населения 1939 г. на Кавказе проживало: в 
Краснодарском крае – 2754027 русских, 149874 украинцев, 
Орджоникидзевском крае – 1606994 русских, 46541 украинцев, 
Дагестанской АССР - 132952 русских, 11008 украинцев, Ка-
бардино-Балкарской АССР – 129067 русских, 11142 украинцев, 
Северо-Осетинской АССР – 122614 русских, Чечено-
Ингушской АССР – 201010 русских, 8947 украинцев, Азербай-
джанской ССР – 528318 русских, 23643 украинцев, Грузинской 
ССР – 308684 русских, 45594 украинцев, Армянской ССР – 
51464 русских, 5496 украинцев. [97, 59-72] 
Главным хозяйственным занятием русского и украинско-
го населения, проживавшего в сельской местности, на Кавказе 
было хлебопашество, местами молочное хозяйство и извозный 
промысел. Среди хозяйственных отраслей были довольно раз-
виты земледелие, садоводство и огородничество. Высокий уро-
вень среди русских переселенцев Южного Кавказа имели мо-
локане, духоборы. В молоканских, духоборских поселениях 
было развито животноводство – разведение крупного и мелко-
го рогатого скота (мериносное овцеводство) и молочное хозяй-
ство, извозный промысел, а также земледелие, пчеловодство. 
Русские переселенцы распространили в регионе такие сельско-
хозяйственные продукты, как картофель, свеклу и другие кор-
 
 78
неплоды, а также молочные изделия – творог и сметану. Широ-
ко было развито скотоводство, в особенности в русских селе-
ниях, обладавших достаточным количеством пастбищных зе-
мель. Также среди русских сектантов были развиты различные 
виды ремесла – бондарное, фургонное, кузнечное и т.д. В рус-
ских поселениях были распространены фургоны, которые во-
шли в широкое употребление и стали используемым средством 
извоза среди местного населения. [55, 402, 409] Многие авторы 
конца XIX-начала ХХ вв. сообщают о хозяйственном развитии 
русских поселений. В частности, как отмечал В.Л.Величко: 
«Нагляднее всего доказали всю силу русской приспособляемо-
сти к каким угодно условиям наши сектанты, представляющие 
во многих отношениях цвет русского народного элемента в 
крае…И солдатские поселки, и сектантские деревни процвета-
ли. Богатство духоборческих и молоканских селений вошло в 
пословицу, да и большинство так называемых штаб-квартир не 
может пожаловаться ни на бедность, ни на упадок здоровья 
жителей». [81, 199, 202] 
Общий склад жизни и устройства русских поселений во 
многом напоминал среднюю зажиточную деревню центральной 
России. Имелись несколько форм русских, украинских, казачь-
их поселений – деревни, хутора, казачьи станицы. Различия на-
блюдались в интерьере жилищ сектантов и православных рус-
ских крестьян – выходцев из различных губерний. Русские де-
ревни обычно выделялись прямыми улицами, по бокам кото-
рых были выстроены избы. Дома строились в основном из де-
рева, с применением глины, кирпича, черепицы, имели обычно 
усадебный характер и состояли из жилой части и хозяйствен-
ных застроек, выходящих во внутренний двор с небольшим са-
дами и огородом. Среди форм жилища были распространены 
хаты, срубные дома. «Общий вид русских селений в высшей 
степени привлекателен: длинные, широкие улицы обсажены 
деревьями и окаймлены чистенькими, выбеленными хатами, 
многие из которых имеют со стороны фасада маленькие пали-
 
 79
садники. Обширные дворы, почти на половину занятые хозяй-
ственными пристройками, содержатся опрятно». [48, 36] Во 
внутреннем укладе русских домов была постепенно распро-
странена «русская печь», в интерьере преобладали деревянная 
мебель, деревянная и керамическая утварь, а также иконы. 
[357, 54-68] Практически во всех крупных русских поселениях 
были построены церкви, молитвенные дома, школы, фельд-
шерские пункты. 
Хозяйственные занятия, быт, жилища, этнографические 
особенности русских переселенцев на Кавказе часто отлича-
лись друг от друга. Это объяснялось разновременным, поэтап-
ным переселением различных этнографических групп пересе-
ленцев – сектантов, раскольников, русского крестьянства из 
внутренних губерний России, а также различными природно-
климатическими условиями, уровнем землеобеспечения и т.д. 
В частности, существовал ряд различий в обустройстве поселе-
ний, жилищ, одежде, материальной и духовной культуре моло-
кан, духоборов, субботников, бывших солдатских поселений, 
русских крестьян, переселенных из центральной России во 
второй половине XIX-начале ХХ вв., а также казачьих станиц. 
«Этнографический состав русских поселенцев в Северном Кав-
казе довольно разнообразен. Кубанские казаки, происшедшие 
от запорожцев, сохранили до настоящего времени малороссий-
ский говор и обычаи. Терские казаки, а в особенности населе-
ние старых станиц (гребенские казаки), представляют, вследст-
вие смешения с горцами и условий быта, особый тип, в кото-
ром заметно влияние местного населения в нравах и обычаях. 
Не-казачье население Северного Кавказа состоит, главным об-
разом, из переселенцев из южных и средних губерний европей-
ской России. Русское население Закавказья состоит в значи-
тельной степени из сектантов (духоборы, молокане, прыгуны, 
субботники и т.д.), высланных или переселившихся доброволь-
но. Экономическое состояние русского населения на Кавказе в 
 
 80
общем вполне удовлетворительно, что объясняется обилием 
земель, существованием заработков и т.д.». [324, 305] 
Русские переселенцы имели хозяйственные и социокуль-
турные связи с местным населением Кавказа. Во многих рус-
ских поселениях использовались местные методы орошения 
(например, кягризы), ухода за сельскохозяйственными культу-
рами, местные орудия труда. В жилище русских переселенцев 
и некоторых элементах быта сказывалось взаимовлияние рус-
ской и местной культур, что можно наблюдать в технике 
строительства, интерьере. К примеру, в домах зажиточных рус-
ских крестьян использовались кавказские ковры, изделия мест-
ного ткачества, металлообработки и т.д. Среди русского насе-
ления стал развиваться билингвизм (знание русского и какого-
либо из языков коренных народов). 
Таким образом, на протяжении XIX- первой половины 
ХХ вв. шел процесс формирования восточнославянских – рус-
ской, украинской, белорусской этнических общин на Кавказе. 
Этот процесс был довольно длительным в связи с несколькими 
этапами и массовостью переселения. Пройдя эволюционный 
процесс адаптации, русская, украинская и белорусская общины 
смогли обустроиться на Кавказе, обзавестись хозяйством, и 
внесли вклад в развитие региона. В настоящее время русская, 
украинская общины являются массово выраженными в респуб-
ликах Кавказа. В частности, в Азербайджане бережно сохраня-
ются русские – молоканские поселения, в Баку действует центр 
русской культуры, проводит культурные мероприятия украин-
ская община. 
 
2.2.2. Общины западнославянских народов 
 
Поляки. Среди представителей западнославянских наро-
дов, переселившихся и проживающих длительный период на 
Кавказе, наиболее крупной была польская община. Процесс 
переселения поляков и формирования польской общины на 
 
 81
Кавказе отличался от подобных процессов формирования дру-
гих европейских общин в регионе. С одной стороны, различия 
выражались в причинах и в ходе переселения, а с другой сто-
роны – непосредственно в процессе социальной адаптации и 
формировании польской этнической общины. 
Отношения между Польшей и государствами Кавказа 
развивались еще в средневековье. В частности, торговые отно-
шения между Польшей и Азербайджаном поддерживались в 
средние века. Азербайджанские ковры пользовались большой 
популярностью в Польше. Также на Кавказе в период позднего 
средневековья проводили деятельность католические миссио-
неры, среди которых было немало поляков. В XVII – XVIII вв. 
в некоторых крупных городах Кавказа действовали миссии ие-
зуитов, кармелитов, доминиканцев, которые в значительной 
степени опирались на монахов польского происхождения. Од-
ним из направлений деятельности миссионерских представи-
тельств были практические знания в области медицины. Поль-
ские дипломаты, путешественники (Мартин Броневский, Ян 
Потоцкий и другие) составили интересные описания достопри-
мечательностей Кавказа. [347; 199] 
После разделов Речи Посполитой и наполеоновских войн, 
большая часть польских земель вошла в состав России, что 
привело к значительному притоку польского населения в раз-
личные регионы империи, в том числе и на Кавказ. По своему 
характеру перемещение польских переселенцев на Кавказ в 
XIX в. можно классифицировать как принудительные и добро-
вольные. При этом процессы принудительной миграции преоб-
ладали над добровольной. Рассматривая процесс переселения 
поляков в регион, можно выделить несколько основных при-
чинно-следственных тенденций: 1) переселение на Кавказе по-
ляков - военнопленных из армии Наполеона или рекрутов из 
Польши в составе регулярных российских войск в результате 
военной колонизации региона; 2) вынужденная миграция в ка-
честве политических ссыльных, осужденных за участие в поль-
 
 82
ских восстаниях, антироссийских или революционных выступ-
лениях; 3) добровольная миграция поляков из внутренних гу-
берний Российской империи на Кавказ. 
С конца XVIII в. на Кавказ начали прибывать польские 
военнослужащие в составе российских батальонов. Поляки 
оседали в крае, прежде всего, в составе войск Кавказской ар-
мии. В воинских частях, расквартированных на Кавказе, на ук-
репленных линиях несли службу немало офицеров польского 
происхождения. В историографии имеются сведения о том, что 
в казачьих войсках, в частности в Кубанском линейном полку 
служили плененные в ходе наполеоновской войны поляки. [85, 
128-132] Известно, что польские легионы принимали участие в 
наполеоновских войнах. После разгрома войск Наполеона мно-
гие военнопленные польского происхождения были отправле-
ны на Кавказ для несения военной службы. С другой стороны, 
на Кавказ для несения военной службы отправлялись рекруты 
из Царства Польского. Систематически объявляя рекрутский 
набор и отправляя несколько тысяч молодых людей на окраины 
империи, царское правительство пыталось решить вопрос по-
литического спокойствия в Польше. Срок службы на Северном 
Кавказе был довольно длительным – 15-20 лет и после освобо-
ждения от военной службы многие поляки с семьями остава-
лись на Кавказе на постоянное жительство. 
Наиболее многочисленную категорию польского населе-
ния на Северном Кавказе составили ссыльные поляки – участ-
ники национальных выступлений 1830-х, 1860-х гг. в Польше. 
После подавления польского восстания 1830-1831 гг., несмотря 
на объявленную российским царизмом амнистию, начались ре-
прессии против повстанцев. Сотни осужденных были сосланы 
на каторгу в Сибирь, записаны в солдаты и переселены в отда-
ленные губернии России. [249, 438-453, 464] В 30-е годы XIX в. 
начался массовый приток ссыльных поляков на Кавказ. Также 
большое количество ссыльных поляков появилось на Кавказе 
после поражения восстания 1863-1864 гг. В результате с конца 
 
 83
XVIII – вплоть до 60-х годов XIX вв. польская этническая об-
щина на Кавказе формировалась в основном из ссыльных (уча-
стников польских восстаний) и направленных в регион военно-
служащих польского происхождения. После окончания воен-
ной службы либо отбытия ссылки, многие поляки решали ос-
таться здесь навсегда. Хотя часть польских ссыльных на Кавка-
зе после объявления царизмом амнистии возвратились на исто-
рическую родину. 
Польские военнослужащие и ссыльные были размещены 
в легионах по всему Кавказу. В частности, заметное количество 
поляков служило на территории Азербайджана в Загатальском, 
Гусарском районах. Также значительное количество военно-
служащих – поляков было размещено в гарнизонах на террито-
рии Грузии и Северного Кавказа. В начале 30-х годов XIX века 
во Владикавказе служила большая группа поляков-офицеров 
Черниговского пехотного полка и Литовского пионерского ба-
тальона, осужденных к ссылке на Кавказ. В 1876 году в городе 
насчитывалось 1153 лиц римско-католического исповедания. 
[266] Много поляков служило в 76-м Кубанском пехотном пол-
ку, составившем основу первого Майкопского гарнизона. Их 
потомками в начале ХХ в. в Майкопе был построен католиче-
ский костел. [296] Польские исследователи считают, что в це-
лом в 1840 г. в Кавказском корпусе служило около 25-30 тыс. 
поляков. [56, 9-14] 
Со второй половины ХIХ – в начале ХХ вв. на Кавказе 
увеличилось количество польского населения. В связи с интен-
сивным ростом капиталистических отношений, развитием про-
мышленности в регионе активизировались миграционные про-
цессы. Наряду с представителями различных народов на Кавказ 
стали прибывать поляки – специалисты различных отраслей, в 
основном инженеры, врачи, юристы, архитекторы и служащие. 
Эта миграционная волна польского населения носила добро-
вольный характер и была связана главным образом с большими 
перспективами обустройства в регионе. 
 
 84
Рассматривая статистические источники второй полови-
ны XIX–начала ХХ вв. можно прийти к выводу, что по демо-
графическим, количественным показателям польское населе-
ние представляло собой одну из существенных европейских 
этнических групп на Кавказе. В частности, по данным перепи-
си 1897 г. всего в Закавказском крае проживало 17264 чел., на 
Северном Кавказе – 7853 чел., считавших родным языком 
польский язык. [262, 108-124] Согласно данным переписи 1926 
г. в Закавказской СФСР проживало 6324 поляков, из которых 
2460 чел. проживало в Азербайджанской ССР, 3159 чел. – в 
Грузинской ССР, 705 чел. – в Армянской ССР. В Дагестанской 
АССР проживало 460 поляков. В Северо-Кавказском крае про-
живало 18425 поляков, из которых 12588 чел. были городским, 
5837 чел. сельским населением. [95, 52-56, 342; 316, 8] В ре-
зультате демографического роста, происходившего вследствие 
миграционных процессов, естественного прироста, в 30-е годы 
ХХ столетия на Кавказе проживало около 30 тыс. поляков. 
Варьирование количественных показателей численности поля-
ков на Кавказе было свидетельством непрекращающегося ми-
грационного процесса польских переселенцев на Кавказ на 
протяжении всего XIX в. Изменения были обусловлены попол-
нением числа рекрутов, ссыльных поляков и самостоятельным 
и добровольным переселением поляков в регион, а также воз-
вращением части польских переселенцев после объявления ам-
нистий на историческую родину. 
Как видно из вышеприведенных статистических материа-
лов, большинство польского населения проживало в городах, и 
только небольшое количество в сельской местности. К приме-
ру, в конце XIX в. в губерниях Закавказского края проживало 
казенно-крестьянское население - поляки (53 дыма, 231 душ), 
которые были поселены в Тифлисской губернии. [45, 281-283] 
Также небольшое количество польского населения проживало 
в смешанных сельских поселениях на Северном Кавказе. 
 
 85
Значительное количество поляков поселилось в крупных 
городах – промышленных и культурных центрах Кавказа – Ба-
ку, Тифлисе, Екатеринодаре, Ставрополе, Владикавказе и др. 
По данным на 1884 г. на Северном Кавказе проживало 10263 
поляка, в том числе в Кубанской области - 8444 (в Екатерино-
даре - 2400). Численность поляков во Владикавказе увеличива-
лась в ходе общей колонизации края за счет переселенцев из 
Варшавской и других Привислинских губерний, из Прибалтий-
ских земель, центральных российских губерний, в основном 
Воронежской. В 1882 году в городе насчитывалось 1021 поля-
ков, в 1899 году – 1037 чел., к 1914 году – 1879 чел. Числен-
ность польского населения в Ставрополе составляла по перепи-
си 1897 г. 711 чел. [347; 266; 262, 122] Согласно данным одно-
дневной переписи Тифлиса 25 марта 1876 г. в городе прожива-
ло – 1592 поляков. [365, 134-138] По данным на 1886 г. в г. Ба-
ку проживало 1093 поляков. [306, 82] Приток поляков на Кав-
каз усилился и в годы первой мировой войны. В городах Кавка-
за – Баку, Тифлисе, Владикавказе и др. появилась группа бе-
женцев-поляков. По переписи Баку 1913 г. в городе проживало 
1770 поляков. [336, 5] Максимальное количество польского на-
селения в Баку было отмечено по данным однодневной перепи-
си 1917 г., согласно которым в городе проживало почти 2 тыс. 
поляков (1982 чел.). [235, 34] Количество польского населения 
в городах Кавказа уменьшилось в 20-е годы ХХ в., после уста-
новления советской власти. В первые годы советской власти, в 
результате проводимых национализации частной собственно-
сти, раскулачиваний представители многих европейских этни-
ческих общин - поляки, немцы, французы, итальянцы, румыны 
и др. покинули Кавказ. К началу 20-х годов ХХ в. в Баку про-
живало 1679, в Тифлисе 2272 поляков. [76, 11] 
В отличие от представителей других европейских этниче-
ских групп, переселившихся на Кавказ и основавших компакт-
ные поселения, к примеру, немцев, греков, чехов, эстонцев и 
др., поляки были распределены преимущественно по крупным 
 
 86
городам и не имели национальных поселений. Исходя из вы-
шеприведенных статистических материалов, только небольшая 
часть польского населения проживала в сельской местности, в 
основном в смешанных поселениях. С целью сохранения стро-
гого контроля над польскими ссыльными российское прави-
тельство не стремилось создавать национальных поселений для 
поляков. С другой стороны, большинство поляков, переселив-
шихся на Кавказ, по сословному составу были дворянами, ме-
щанами, служащими, военными, духовенством, и только не-
большое количество крестьянами. А эти слои населения были в 
основном городскими жителями, которым было бы сложно 
адаптироваться в сельской местности. Несмотря на регламен-
тацию и контроль политической и административной деятель-
ности поляков, практически большинство выходцев из Польши 
сумели быстро адаптироваться к новым условиям жизни, найти 
для себя определенную социально-экономическую нишу. На-
ряду с занятием частной, предпринимательской деятельностью, 
поляки состояли на государственной или общественной служ-
бе. Среди польского населения, проживавшего на Кавказе, бы-
ло немало военных высших чинов, ученых и педагогов, деяте-
лей искусства, врачей, известных архитекторов. В отличие от 
других европейских общин, польская община на Кавказе ха-
рактеризовалась расселением в городах, социальным статусом 
и высоким уровнем грамотности. К примеру, согласно стати-
стическим материалам, по уровню грамотности на 1000 чело-
век среди представителей европейских этнических общин в За-
кавказье (численностью не менее 3000 чел.) на период середи-
ны 20-х годов ХХ в. поляки и немцы занимали лидирующие 
позиции – более 75 %: поляки (831 чел. на 1000 чел.), немцы 
(755); от 25 до 75 % грамотности: белорусы (659), украинцы 
(658), русские (639), греки (273). [185, 5] Как было отмечено в 
российском дореволюционном этнографическом издании: «Не-
смотря на потерю своей политической самостоятельности, по-
ляки в культурном отношении принадлежат к передовым наци-
 
 87
ям. Интеллигентный класс в процентном отношении к просто-
народью здесь очень велик, грамотность развита настолько ме-
жду обоими полами, что не редкость встретить село, где нет 
неграмотных». [315, 68] 
К началу ХХ века в крупных городах Северного и Южно-
го Кавказа сложились польские общины, имевшие высокий 
уровень этнокультурной сплоченности. В некоторых городах 
польская община была расселена очень компактно по кварта-
лам. В частности, во Владикавказе сложилось компактное по-
селение поляков в районе от улицы Московской до улицы Гос-
питальной, а центр общины – «польский квартал» располагался 
по улице Евдокимовской. Поляками были открыты некоторые 
частные заведения – магазины, медицинские и образователь-
ные учреждения. В начале ХХ в. во Владикавказе действовали 
римско-католическая школа и католический костел, который 
был реконструирован в 30-е годы ХХ в. [266] В 40-е годы XIX 
в. был построен католический костел в Ставрополе, на базе ко-
торого действовала начальная школа и благотворительное об-
щество. [403, 21-27] Наиболее массово была представлена 
польская община на Кубани. Многие дворяне, военнослужа-
щие, врачи, педагоги, предприниматели оказали значительное 
влияние на развитие Кубанской области. Среди них можно от-
метить прокурора Екатеринодарского окружного суда В.Раков-
ского, главного лекаря Екатеринодарского военного госпиталя 
и основателя Горячеключевского курорта М.Рымашевского, 
потомственных дворян, кубанских промышленников П.Буков-
ского, Г.Козловского, основателя Анапского курорта В.Будзин-
ского и др. Польское население Кубани отличалось высокой 
социальной активностью. Особенно ярко общественно-куль-
турная деятельность польского населения проявлялась в Екате-
ринодаре. Здесь значительный вклад в организацию и проведе-
ние многочисленных культурных мероприятий внесло учреж-
денное в 1904 г. Римско-католическое общество пособия бед-
ным, которое в 1905 г. открыло библиотеку-читальню. В 1893 г. 
 
 88
в Екатеринодаре был построен и освящен римско-католический 
костел Розария Пресвятой Девы Марии и Святой Варвары. При 
костеле была открыта церковно-приходская школа. Также в 
Армавире функционировал римско-католический костел, при 
котором действовало римско-католическое училище для поля-
ков и библиотека. В годы первой мировой войны в Кубанскую 
область переселилось значительное число беженцев из Поль-
ши. С 1915 г. в Екатеринодаре действовало отделение Польско-
го общества вспомоществования жертвам войны. В это же вре-
мя в городе работал польский клуб «Огниско». В 1920 г. в Ку-
бано-Черноморской области действовали три польских школы 
в Армавире, Новороссийске и Екатеринодаре. В 1920-1930-е гг. 
в жизни польского населения Кубани произошли существен-
ные изменения. В результате советско-польской войны и за-
ключенного Рижского мирного договора (1921 г) началась ре-
патриация польского населения с Кубани на родину. Проводи-
мые в 30-е годы репрессии не обошли стороной и представите-
лей польской общины. В 1939 г. польское население Красно-
дарского края составляло 3841 человек, то есть с 1926 г. сокра-
тилось примерно вдвое. [347; 85, 128-132] 
Значительную социальную прослойку представляла поль-
ская община в городах Южного Кавказа – Баку, Тифлисе, Ба-
туми. В Азербайджане были поселены польские ссыльные, ко-
торые служили в военных гарнизонах, в частности в Закаталах. 
Среди польских ссыльных на Южный Кавказ можно отметить 
имена талантливых поэтов, ученых, инженеров. Одним из 
польских поэтов, проживших более десятилетия на Кавказе, 
был Тадеуш Лада Заблоцкий (1813-1847), который за участие в 
антимонархическом движении был в числе сосланных в 1837 г. 
для несения службы в Кавказском корпусе. В 1841 г. он прие-
хал в Губу, а затем в Шемаху. Обойдя Кавказ с юго-восточной 
стороны, он посвятил этому региону многие литературные 
произведения, изучал национальные кавказские языки, перево-
дил азербайджанские народные песни и фольклор. Другим 
 
 89
польским поэтом, сосланным на службу на Кавказ был Влади-
слав Стшельницкий (1820-1846), многие литературные произ-
ведения которого были написаны в Шуше, Шемахе, Баку. Дли-
тельное время прожив в Карабахе, он описал этот край в своих 
«Кавказских очерках». [19, 46-48, 67] 
Из ссыльных поляков можно отметить имя Людвига 
Млокосевича, отправленного на военную службу на Кавказ в 
1851 г., который изучал биологию региона, разводил редкие 
виды растений. На территории Закаталы он проводил гидроме-
тереологические наблюдения, изучал флору и фауну, совершал 
ботанические и зоологические экспедиции по Азербайджану, 
Дагестану, Грузии, Турции, Персии. [288] 
Развитие промышленности в Азербайджане создало бла-
гоприятные условия для притока специалистов польского про-
исхождения. В последней трети XIX в. в Азербайджан были 
направлены поляки, выпускники российских вузов – врачи, ап-
текари, инженеры, чиновники и т.д. Самым большим средото-
чием польской общины в Азербайджане стал г. Баку. В нацио-
нальной мозаике Баку поляки отличались высоким уровнем об-
разования, занимали множество ответственных постов на воен-
ной службе, в государственной администрации и промышлен-
ности. В частности, в конце XIX в. поляк по происхождению 
Станислав Деспот-Зенович был председателем Бакинской Го-
родской Думы. Польская семья Рыльских владела нефтяными 
промыслами в Баку. Некоторые из офицеров польского проис-
хождения занимали должности в военной администрации в 
Азербайджане, в частности, врач Серопский (начальник воен-
ного лазарета в Баку в 1831 г.), майор Каноненский (военный 
комендант Баку в 1839 г.), полковник Миклашевский (военный 
начальник мусульманских провинций Кавказа). В 1847 г. в 
Азербайджане было 9 служащих-поляков высшего ранга, в ча-
стности, начальник окружного военного штаба генерал-майор 
М.Гурский, советник начальника Нахичеванского уезда 
М.Линевский, советник начальника Гянджи майор Ф.Доб-
 
 90
жанский, прокурор Г.Желиховский. Во второй половине XIX в. 
в Баку работало немало врачей польского происхождения – те-
рапевт С.Незабитовский, аптекари Ярошинский, Моравский и 
др. К 1889 г. в Баку практиковало 9 врачей-поляков. [56, 9-14; 
57] 
Наиболее яркими представителями польского населения в 
Азербайджане были архитекторы польского происхождения - 
Ю.В.Гославский, К.Б.Скуревич, Ю.К.Плошко, Е.Я.Скибин-
ский, К.Борисоглебский и др., по проекту которых в Баку и 
других городах был выстроен целый ряд красивейших архитек-
турных зданий. 
С именем выдающего зодчего польского происхождения, 
главного архитектора Баку XIX–начала XX вв. Ю.В.Гослав-
ского, которого называли «кавказским Растрелли», связана це-
лая эпоха архитектурных достижений Азербайджана. Юзеф 
Викентьевич Гославский (1865-1904) родился в Варшаве, вско-
ре после окончания Петербургского института гражданских 
инженеров был отправлен в Баку для строительства Собора 
Александра Невского. С 1892 г. он был назначен главным ар-
хитектором г. Баку. В течение 1893-1900 гг. он составил проек-
ты и руководил строительством 12 фундаментальных зданий, 
среди которых можно назвать Дворец Тагиева (ныне Музей ис-
тории Азербайджана), виллу Тагиева в Мярдакянах, текстиль-
ную фабрику Тагиева в селении Зых Апшерона, здание Бакин-
ского отделения Императорского технического общества, зда-
ние женской мусульманской школы, здание городской Думы 
(ныне здание Исполнительной власти г. Баку), здание театра 
Тагиева (ныне театр музкомедии), несколько жилых домов в 
центре города и т.д. Монументальные здания, построенные по 
его проекту с применением классических мотивов, сохраняют-
ся и превосходно смотрятся в современной панораме города. 
После Гославского пост городского архитектора занимал 
польский архитектор Каземир (Казимеж) Скуревич (1866-
1950), который руководил внутренней отделкой Бакинской го-
 
 91
родской думы. Самыми известными постройками по проекту 
Скуревича считаются: здание Государственного банка, контора 
Ротшильда (ныне здание Прокуратуры Республики), Пассаж 
Тагиева и др. Проработав в Баку 12 лет он вернулся на родину 
в Варшаву. После него на должность городского архитектора 
был назначен поляк по происхождению Юзеф Плошко, прие-
хавший в Баку в конце 90-х годов XIX в. Среди известных ар-
хитектурных зданий, построенных по проекту Плошко, можно 
выделить здание «Исмаилийе» (ныне Президиум Националь-
ной Академии Наук Азербайджана), жилые дома на Телефон-
ной улице (ныне улица 28 мая), построенные по заказу бакин-
ского нефтепромышленника М.Нагиева, Дворец Муртуза Мух-
тарова (ныне Дворец счастья) и др. монументальные здания. 
Им был спроектирован католический костел в Баку. В начале 
ХХ в. по проекту известного азербайджанского архитектора З.-
б. Ахмедбекова и польского архитектора Ю.Плошко была вос-
становлена древнейшая на Кавказе Джума-мечеть (осн.743 г.) в 
г. Шемаха, разрушенная в результате землетрясений. 
Евгений Скибинский был уроженцем г. Шемаха, после 
разрушительного землетрясения которого, его родители пере-
селились в Баку. Он занимался в основном жилищным строи-
тельством. До 1900 г. создал более 250 проектов. Константин 
Борисоглебский прибыл в Баку и в 1910 г. был назначен на 
должность городского архитектора. По его проектам были по-
строены некоторые жилые здания, мужская гимназия на ул. Ба-
лаханской (ныне больница на ул.Физули).Игнатий Кржиштало-
вич занимал должность главного архитектора Елизаветполь-
ской губернии, в 1873 г. подготовил генплан Елизаветполя. В 
градостроительной деятельности ему помогал инженер Павел 
Когновицкий. [396; 394, 65-66, 82, 158-162, 218, 276, 405] 
Весомый вклад в развитие геологии Азербайджана внесли 
польские геологи, среди которых можно назвать имя Витольда 
Згленицкого (1850-1904), исследовавшего нефтяные месторож-
дения и залежи полезных ископаемых в Азербайджане и уста-
 
 92
новившего наиболее перспективные нефтеносные участки на 
суше и в Каспийском море. Переселившись в Баку с 90-х годов 
XIX в., он проводил геологические исследования, разработал 
прибор для измерения перпендикулярности сверления горных 
скважин, спроектировал устройство для морских скважин и 
нефтедобычи. Згленицкий обозначил подводные нефтяные 
участки и определил их запасы, кроме того установил залежи 
железной руды, кобальта, угля, марганца и т.д. Он многократно 
проводил геологическую съемку территории Апшеронского 
полуострова. Згленицкий выдвигал идеи о проведении иссле-
дований территорий залежей нефти в глубине моря и строи-
тельстве буровых вышек. [86] 
После смерти Згленицкого его дело продолжил геолог 
польского происхождения Павел Николаевич Потоцкий (1879-
1932). Получив инженерное образование, он некоторое время 
работал в Херсоне. В 1910 г. Потоцкий был приглашен в Баку, 
чтобы начать работы по засыпке Биби-Эйбатской бухты. Тем 
самым он продолжил работу безвременно скончавшегося в 
1904 г. инженера Згленицкого, исследовавшего нефтяные уча-
стки в Биби-Эйбатской бухте. Сущность работ, проводимых 
Потоцким, заключалась в сооружении нефтяных платформ на 
искусственно осушенных землях, а также в реализации буро-
вых работ на море. Более 20 лет Потоцкий работал в Баку и, 
даже потеряв зрение в 41 год, он продолжал свою работу. В 
1922 г. он составил проект засыпки 27 гектаров моря, за кото-
рый на Всесоюзном конкурсе был удостоен премии. Вскоре 
П.Н.Потоцкий составил новый проект засыпки бухты в объеме 
уже 79 гектаров, который успешно был осуществлен. В 1932 г. 
он скончался и был похоронен на побережье Каспийского мо-
ря. 14, 10-36; 346, 47-56] 
Ученые польского происхождения, среди которых можно 
назвать имена А.Маковельского (история философии), П.Здро-
довского (микробиология), И.Есьмана (гидравлика), М.Довнар-
Запольского (история, экономика) и др., внесли значимый 
 
 93
вклад в развитие различных отраслей науки в Азербайджане. 
Среди музыкальной интеллигенции Азербайджана начала ХХ 
в. можно отметить имя известного музыканта Леопольда Ви-
тольдовича Ростроповича (1892-1942), происходившего из 
польского дворянского рода. Этап его творческой биографии 
с 1925 по 1931 гг. был связан с пребыванием в Баку. Леопольд 
Ростропович являлся одним из первых профессоров Азербай-
джанской государственной консерватории и стоял у истоков 
создания виолончельной школы в Азербайджане. В Баку ро-
дился его сын Мстислав Ростропович (1927, Баку - 2007, Моск-
ва), ставший всемирно известным музыкантом, филантропом и 
меценатом, имя которого сегодня со светлой памятью чтят в 
Азербайджане. [417; 304, 29-32] 
Польская община была представлена в значительном ко-
личестве в Грузии. В конце XIX–начале ХХ вв. в Тифлисе 
проживали многие чиновники, военные, ученые, деятели ис-
кусства польского происхождения. Видное место в области 
картографии принадлежало Юзефу Ходько (1800-1881). После 
прохождения ряда военных служб, в 1840 г. он был назначен на 
Кавказ для проведения геодезических и топографических ра-
бот. На протяжении службы на Кавказе Ходько провел ряд 
фундаментальных научных работ по проведению тригономет-
рических измерений Закавказского края, топографических съе-
мок Северного Кавказа. В 1858 г. в Тифлисе был учрежден во-
енно-топографический отдел главного штаба Кавказской ар-
мии, начальником которого был назначен генерал-майор Ходь-
ко. Он также являлся почетным членом Кавказского отдела 
Русского технического общества, имел различные государст-
венные награды. Его брат Александр Ходько (1804-1891), 
близкий друг известного польского поэта Адама Мицкевича, 
ученик М.Топчибашева, с 1830 г. работал переводчиком при 
русском консуле в Тебризе. Он собирал азербайджанские 
фольклорные произведения, которые легли в основу его тру-
дов. [418; 399, 202-209] 
 
 94
В конце XIX в. в Тифлисе работали талантливые польские 
инженеры, среди которых можно отметить имя Болеслава 
Статковского. Приехав в Тифлис на службу в 1847 г., он при-
нимал участие в работах по реконструкции Военно-Грузинской 
дороги, строительстве железной дороги Тифлис-Поти. [63] Ге-
нерал Владислав Калусовский, сосланный на Кавказ во второй 
половине XIX в., долгие годы работал в военно-топогра-
фическом отделе Кавказского военного округа в Тифлисе. Он 
проводил военно-топографические съемки, им было создано 
множество топографических карт, в том числе и карта г. Тиф-
лиса. [354] 
В Тифлисе работали многие польские музыканты. В част-
ности, в 1841 г. в Грузию из Польши был выслан Леон Яни-
шевский, который на протяжении 20 лет работал педагогом му-
зыки в Закавказском институте благородных девиц и давал ча-
стные уроки, например, впоследствии известному грузинскому 
пианисту А.Мизандари. К моменту открытия в Тифлисе кон-
серватории (1917 г.), здесь работали 34 педагога польского 
происхождения. Н.Кленовский сыграл значимую роль в изуче-
нии грузинского музыкального фольклора, с 1894 г. был дирек-
тором музыкального училища в Тифлисе. Ярким музыкальным 
деятелем, исполнителем и педагогом был Е.Вронский, рабо-
тавший в Тифлисском оперном театре и преподававший в Тби-
лисской консерватории. [214] 
Большое значение в жизни польской общины Кавказа 
имела духовная жизнь, непосредственно связанная с общест-
венной активностью. Большинство польского населения были 
католиками. В начале ХХ столетия практически во всех круп-
ных городах Кавказа, где проживало значительное количество 
поляков, были построены католические костелы, при которых 
действовали благотворительные общества и приходские шко-
лы. 
В начале XX в. в Баку существовали польские общест-
венно-благотворительные организации, как Польский дом, ка-
 
 95
толическое благотворительное общество, польская библиотека, 
в работе которых принимали участие представители польской 
интеллигенции. Первое объединение поляков «Римско-като-
лическое общество» было создано в Баку в 1902 г. с благотво-
рительной целью. В 1909 г. было зарегистрировано объедине-
ние под названием «Польский дом», в уставе которого его ос-
новной целью отмечалось содействие культурному развитию 
польского населения г. Баку. В начале первой мировой войны 
Польский дом оказывал содействие беженцам из Польши. [57] 
Также и в Тифлисе в начале ХХ в. действовали польские обще-
ственные организации – «Польский дом», польский театр, биб-
лиотека. В 1920-х годах в Грузии функционировала польская 
школа. [273; 278] 
В 1909-1911 гг. в Баку был воздвигнут католический кос-
тел, спроектированный Юзефом Плошко. В финансировании и 
деятельности Польского дома и строительства католического 
костела принимали активное участие семья польских нефте-
промышленников Рыльских, а также Витольд Згленицкий. Ка-
толический костел, большинство прихожан которого были по-
ляками, был разрушен в период «воинствующего атеизма» в 
30-е годы ХХ в. Настоятель прихода ксендз Стефан Демуров 
был арестован в годы репрессий. [399, 202-209; 419; 199] Об 
общественной активности польского населения свидетельству-
ет и тот факт, что в Парламенте АДР (1918-1920) во фракции 
депутатов от национальных меньшинств польский националь-
ный совет представлял депутат Станислав Вонсович. [26, 23-
26; 27, 215] 
Ввиду того, что большинство польского населения про-
живало в городах Кавказа и не имело в отличие от немецкой и 
греческой общин национальных поселений, этнокультурные 
особенности польской общины были выражены соответственно 
условиям городской жизни. В польской общине бережно со-
хранялись элементы национальной, духовной культуры, язык, 
обычаи и традиции, передаваемые от поколения к поколению. 
 
 96
В целом, в жизненном укладе поляки придерживались и следо-
вали европейским и христианским ценностям и догматам. Со-
храняя национальную идентичность, польская община, успеш-
но пройдя процесс социокультурной адаптации, смогла гармо-
нично включиться в процессы социально-экономической и об-
щественно-культурной жизни городов Кавказа. 
Таким образом, поляки, переселяясь группами на протя-
жении XIX- начала ХХ вв., прошли эволюционный путь фор-
мирования этнической общины, представляли одну из много-
численных и сплоченных диаспор представителей европейских 
народов на Кавказе. Поселившись в основном в городах Кавка-
за, они внесли весомый вклад в развитие городской жизни. 
Многие из них имели большие достижения на государственной 
и военной службе, в научной и педагогической деятельности. 
Архитекторы польского происхождения оставили незабывае-
мый след в развитии архитектуры городов Южного и Северно-
го Кавказа. Выделяясь высоким уровнем грамотности, образо-
вания и профессиональной подготовки, поляки, проживая на 
протяжении почти двух столетий на территории Кавказа, со-
храняли вдалеке от исторической родины свои национально-
культурные ценности. Одним из существенных факторов в сис-
теме культурных ценностей, имеющих большое значение и яв-
ляющихся объединяющим звеном польской общины на Кавка-
зе, была религия. Во второй половине XIX- начале ХХ вв. во 
многих крупных городах Кавказа, в которых польская община 
была многочисленна, были построены католические костелы, 
открыты приходские школы. Исходя из вышеприведенных ма-
териалов, отметим, что польское население выделялось обще-
ственной активностью. В начале ХХ в. в крупных городах Се-
верного и Южного Кавказа – Владикавказе, Екатеринодаре, Ба-
ку, Тифлисе и др. действовали польские общественные органи-
зации – «Польский дом», благотворительные общества, биб-
лиотеки и т.д. В годы советской власти в жизни польской об-
щины, также как и представителей других народов, населяю-
 
 97
щих Кавказ, произошли изменения. В связи с национализаций 
частной собственности, раскулачиваниями, репрессиями часть 
польского населения покинула Кавказ, ставший для них второй 
родиной. С другой стороны, вследствие репатриации после со-
ветско-польской войны, а также репрессий, вынужденных вы-
селений в 30-40-е годы, численность польского населения в ре-
гионе сократилась. По данным последней советской переписи 
1989 г. в Азербайджанской ССР проживало 712, Грузинской 
ССР – 2014, Армянской ССР – 270 поляков. Согласно данным 
переписи Российской Федерации 2002 г. на Северном Кавказе 
польская община сохранилась в небольшом количестве: в Рес-
публике Адыгея – 211 чел., в Кабардино-Балкарской Республи-
ке – 247 чел., в Республике Северная Осетия – Алания – 232 
чел., в Краснодарском крае – 2958 чел., в Ставропольском крае 
– 1262 чел. [382; 94] 
 
Чехи. Одними из представителей западнославянских на-
родов, компактно проживавших на территории Кавказа, были 
чехи. Чешские переселенцы появились на Кавказе во второй 
половине XIX в. в результате волны миграционных процессов, 
переселенческой политики и наличия перспектив хозяйствен-
ного освоения в регионе. Наряду с чехами на Кавказе прожива-
ло небольшое количество словаков. 
В результате развития капитализма и обезземеливания 
некоторых групп чешских крестьян начинается процесс их пе-
реселения на территорию Российской империи, где во второй 
половине XIX в. возникли чешские поселения на Волыни, 
Крыму, Северном Кавказе. В промежутке 60-80-х годов XIX в. 
возникли первые чешские поселения на Северном Кавказе в 
Кубанской области – Варваровка и Павловка. В Адыгее был 
основан чешский хутор Мамацев. В конце XIX–начале XX вв. 
чехи переселялись на Черноморское побережье. На территории 
Черноморской губернии были основаны смешанные украин-
ско-русско-чешские селения – Кириловка, Мефодиевка, Гле-
 
 98
бовка, в районе Геленджика чешские поселения Текос и Те-
шебс, в районе Туапсе – Анастасиевка. В Абхазии в районе Це-
бельды поселилось 150 чешских семей. В целом, к началу ХХ 
в. чешские переселенцы основали ряд поселений в Кубанской 
области и Черноморской губернии - в с. Павловка (переселен-
цы из Моравии конца 70-нач.80-х годов XIX в.), с. Варваровка 
(Таманский отдел Кубанской обл., а с 1904 г. Новороссийский 
округ Черноморской губ.), с. Владимировка, Мефодиевка, Бо-
рисовка, Глебовка (Новороссийский округ), деревни Текос, 
Тешебс (вместе с поляками), Георгиевский хутор (дер. Анаста-
сиевка) (Туапсинский округ), хут. Мамацев (вместе с поляка-
ми) (Майкопский отдел). [415.553; 285] 
Всего по переписи 1926 г. в Северо-Кавказском крае про-
живало 3780 чехов и словаков, из которых 1286 чел. были го-
родским, 2494 чел. сельским населением. Небольшое количест-
во чехов и словаков проживало в Закавказской СФРС – 237 
чел., из которых 143 чел. поселились в Грузинской ССР, 87 чел. 
в Азербайджанской ССР и 7 чел. в Армянской ССР. [95, 52-56; 
316, 8] 
Чехи принимали участие в развитии различных отраслей 
сельского хозяйства и промышленности региона. Поселившись 
на Кавказе в качестве земледельцев, они уделяли больше вни-
мание развитию земледелия и скотоводства в своих поселени-
ях. Чехи внесли значимый вклад в развитие пивоваренной про-
мышленности на Северном Кавказе. Если изначально пивова-
рением занимались исключительно немцы, то с 70-х годов XIX 
в. эта сфера деятельности становится специализацией чешских 
пивоваров, среди которых необходимо отметить имя Федора 
Ивановича Гейдука (1832-1890), стоявшего у истоков завода 
шампанских вин «Абрау–Дюрсо». Получив в пользование зем-
лю под Новороссийском, он заложил здесь экспериментальные 
виноградники. А в начале 1870-х гг. он закложил виноградники 
в удельном поместье Абрау в 20 км от Новороссийска, где об-
наружил, что климатические условия практически идентичны 
 
 99
Шампани. В 1881 г. вино, произведенное Гейдуком в Абрау-
Дюрсо на своем хуторе, было представлено на винодельческой 
выставке в Ялте. В 1883 г. вино «Рислинг» из Абрау-Дюрсо 
было впервые представлено на международной выставке в Чи-
каго. [352; 353] 
Также чехи довольно активно проявили себя в различных 
сферах местной экономики и культурной жизни г. Армавира. В 
конце XIX- начале XX вв. в Армавире действовали пивоварен-
ный завод И.Гржибы, маслобойный завод О.Ложанского, кол-
басный завод «Прага Чешская» братьев Штепанек. [284] Иосиф 
Францевич Пласкотт в 1917 году владел крупным музыкаль-
ным магазином и мастерской. Весьма популярны в городе были 
«Музыкальные курсы Скала», созданные и успешно руководи-
мые Марией Скала — членом союза чешских оперно-
драматических артистов. [85, 143] 
На Южном Кавказе чехи проживали в городах в неболь-
шом количестве и являлись главным образом служащими, спе-
циалистами разных областей. В частности, среди известных 
представителей чешского населения Грузии можно назвать 
имена инженера-гидротехника Николая Шмальцеля, оперного 
певца Иосифа Ратиля и певицы Гертруды Шмальцель, худож-
ников-декоратов Франца Новака, Йозефа Броучека, врача Ива-
на Прибиля и др. [278] 
Чехи, проживавшие на Кавказе почти на протяжении по-
лутора века, сохраняли свои культурные, этнографические осо-
бенности, выражаемые в быте, материальной и духовной куль-
туре поселенцев. В частности, чешские села напоминали евро-
пейские поселения, в центре которых располагались общест-
венные учреждения – церковь, сельсовет, школа. Дома, как 
правило, были обращены фасадом к улице, располагались они 
внутри просторной усадьбы, включающей хозяйственный двор, 
огород. В хозяйственном дворе отводилось место для домаш-
него скота. Для чешского населения Кавказа был характерен 
земледельческо-скотоводческий уклад. В чешских поселениях 
 
 100
развивались главным образом те хозяйственные отрасли, кото-
рыми чешские переселенцы занимались на исторической роди-
не. К примеру, в хуторе Мамацев в большей степени было раз-
вито пивоварение, в чешских поселениях Черноморской губер-
нии - скотоводство. Чешские переселенцы сохраняли элементы 
духовной культуры, традиции, календарную обрядность. Абсо-
лютное большинство чехов Кавказа были католиками. В неко-
торых чешских селах – Варваровка, Павловка, Тешебс были 
построены католические костелы и молельные дома. [314, 192-
205; 285] 
В виду репрессий и вынужденных переселений 30-40-х 
годов ХХ в., а также эмиграционных процессов 90-х годов 
чешское население на Кавказе заметно сократилось. В частно-
сти, по данным переписи 1989 г. в республиках Закавказья 
проживало 130 чехов, из которых 101 чел. были гражданами 
Грузинской ССР. [382] Согласно результатам переписи 2002 г. 
в Грузии проживало 46 чехов. [278] Также небольшое количе-
ство чешского населения проживает на Северном Кавказе в 
Краснодарском крае, в районе Анапского, Геленджикского, Ту-
апсинского районов. В частности, по переписи Российской Фе-
дерации 2002 г. на Северном Кавказе чешская община прожи-
вала в сравнительно небольшом количестве в Адыгее – 127 чел. 
и в Краснодарском крае – 732 чел. [94; 349] 
 
2.2.3. Община южнославянских народов 
 
Община южнославянских народов на Кавказе была пред-
ставлена небольшим количеством болгар и сербов. Их пересе-
ление на Кавказ, проходившее во второй половине XIX в., бы-
ло связано с миграционными процессами и перспективами 
лучшего земельного, хозяйственного обустройства в регионе. 
Болгары обосновались преимущественно в окрестностях Ека-
теринодара, Ейска, в некоторых казачьих станицах и на Черно-
морском побережье. К началу 1880-х годов болгары появились 
 
 101
в окрестностях Армавира. Наиболее значительная их колония 
возникла на месте Старой Станицы, вдоль Харечкина канала. 
[85, 141-142] На территории Южного Кавказа болгары посели-
лись главным образом на территории Грузии. В 1860-х годах из 
Украины (с побережья Азовского моря) прибыли 62 пересе-
ленные семьи (около 300-400 человек). Одна группа обоснова-
лась в Очамчире, другая – в селе Владимировка, близ Сухуми. 
Болгарами было создано здесь компактное поселение вблизи с. 
Чакви. [278] 
Болгары быстро приспособились к местным условиям и 
успешно продолжали заниматься привычными для них и раз-
витыми на исторической родине отраслями сельского хозяйст-
ва - земледелием, огородничеством, садоводством, пчеловодст-
вом, сушкой лесных фруктов и охотой. Болгары, жившие в 
прикумских селах, выращивали и развозили для продажи пе-
рец, лук и баклажаны. Болгарский лук вскоре стал вытеснять 
известный в Ставрополье ребровский лук. Армавирские болга-
ры занимались продажей овощей и зелени. [283, 60; 284] 
Большинство болгарского населения Кавказа, будучи 
земледельцами, проживало в сельской местности. В частности, 
по данным переписи 1926 г. в Северо-Кавказском крае прожи-
вало 2798 болгар, из которых 2036 чел. были сельскими и 762 
чел. были городскими жителями, а в Закавказской СФСР про-
живало 203 болгар, из которых 160 были гражданами Грузин-
ской ССР. [95, 52-56; 316, 8] 
Также на территории Кавказа проживало небольшое ко-
личество сербов. Сербов по переписи 1926 г. в Северо-
Кавказском крае проживало 277 чел., а в Закавказье - 76 чел. 
Большинство из них проживало в городах Кавказа, являясь, 
главным образом, служащими, или в сельских смешанных по-
селениях. [95, 52-56; 289, 309-313, 326] 
Несмотря на сложный для болгар период первой мировой 
войны, тяжелые советские годы раскулачиваний и репрессий, 
болгарское население сохранилось на Кавказе и по настоящее 
 
 102
время. В частности, согласно данным переписи Российской 
Федерации 2002 г. на Северном Кавказе было отмечено срав-
нительно небольшое количество болгарского населения: в 
Адыгее – 129, Дагестане – 43, Кабардино-Балкарии – 332, Ка-
рачаево-Черкесии – 82, Северной Осетии – Алании – 336, 
Краснодарском крае – 3138, Ставропольском крае – 780, Рос-
товской области – 1074 чел. [94] 
 
 
2.3. Греческая этническая община 
 
Одной из наиболее крупных европейских этнических об-
щин, поселившихся на Кавказе, была греческая община. На 
протяжении истории, еще с древнейших времен греки пересе-
лялись на Кавказ и создавали здесь свои колонии. Однако наи-
более массовое переселение греческих поселенцев на Кавказ 
наблюдалось в XIX–начале ХХ вв. 
Начало переселения греков на Кавказ относится к перио-
ду древности. Известно, что в I тыс. до н.э. в Древней Греции 
начинается период великой колонизации. Одним из направле-
ний колонизации было создание греческих колоний на Черном 
море, в Крыму. В VI в. до н.э. на побережье Черного моря поя-
вились первые греческие колонии (Фанагория, Фасис и др.). На 
берегу Таманского залива возникли греческие поселения (ныне 
современный Анапа, Геленджик). Самой северо-восточной гре-
ческой колоний в районе Азовского моря стало поселение Та-
наис, в устье одноименной реки, недалеко от современного 
Ростова-на-Дону. Исследователями приводятся данные о том, 
что после эллинской колонизации, в период раннего средневе-
ковья с VI в. н.э. в северо-восточном Причерноморье приобре-
тает периодический характер деятельность греков-миссио-
неров, византийских воинских контингентов. В XIII в. греки, 
генуэзцы и венецианцы прибывали в Причерноморье в связи с 
развитием торговых отношений. Однако предки абсолютного 
 
 103
большинства современного греческого населения Кавказа пе-
реселились в XIX-XX вв. 
С XVIII в. после вступления России в борьбу с Османской 
империей за выход к Черному морю, царское правительство 
стало оказывать покровительство грекам, проживавшим на 
территории Турции. Русско-турецкая война 1768-1774 гг. вы-
звала волну массовой греческой эмиграции в Россию. Грече-
ские эмигранты были поселены в районе Керчи, Таганрога. В 
1779 г. возникло греческое поселение в районе Мариуполя. 
Русско-турецкая война 1806-1812 гг. привела к дальнейшему 
росту греческого населения в России. Греки селились в Бесса-
рабии, Крыму, на Азовском и Черноморском побережье, Ново-
россии – главным образом на юге Российской империи. [50, 
129-166; 49; 231] Большая эмиграционная волна имела место в 
XIX в. после русско-турецких войн 1828-1829, 1853-1856, 1877-
1878 гг. Эмиграционный приток греков в Россию усилился во 
время первой мировой войны. Основные привилегии греческих 
эмигрантов перечислялись в указе Екатерины II от 19 (30) ап-
реля 1795 г. Таким образом, в ходе и после завоевания Кавказа 
и окончания Кавказской войны (1864 г.) на повестке дня перед 
царизмом стоял вопрос освоения новозавоеванных территорий. 
Греческое население Османской империи было признано в ве-
дущих политических кругах царизма одним из самых подхо-
дящих для этой цели и являлось одной из наиболее крупных 
этнических общин, переселенных на Кавказ в ходе переселен-
ческой политики российских властей. В расчет брались как по-
литическая благонадежность греков, их трудолюбие, знакомст-
во с географическими и климатическими особенностями этого 
региона. Немаловажным фактором были также единоверные 
узы, в результате чего греческие переселенцы, будучи право-
славными по вероисповеданию, пользовались поддержкой ца-
ризма в ходе переселения и обустройства в регионе. [187, 123-
135; 401, 3] 
 
 104
Первое переселение анатолийских греков из Малой Азии 
произошло в 70-е годы XVIII в., когда грузинский царь Ирак-
лий II пригласил греческих мастеров из Эрзурумской и Кар-
ской областей - заводского района Турции Гюмюш-хане для 
разработки месторождений руд и работы на серебросвинцовых 
рудниках. Греки прибыли в Грузию в 1763 г. в количестве 800 
семейств и приступили к горным работам. Греки занимались 
горнозаводским делом на Алавердских и Ахтальских рудниках. 
Потомками этих греков являются жители села Опрети Марне-
ульского района Грузии. [186, 421-425; 277] 
В начале XIX в. начинается процесс массового переселе-
ния греков на Южный Кавказ. Наибольшее количество греков 
было поселено на территории Грузии. Первая группа греков в 
XIX в. прибыла в Грузию из Турции в 1813 г. и поселилась в с. 
Цинцкаро. В начале 30-х годов XIX в. после заключения рус-
ско-турецкого Адрианопольского мирного договора 1829 г. пе-
реселение греков в Закавказский край обрело массовый харак-
тер. Согласно утвержденному 22 октября 1829 г. положению 
«О принятии помещиками Грузии поселенцев, выходящих из 
заграницы, и о водворении их на собственных землях» для обу-
стройства переселенцев предусматривалось освобождение их 
на первые 6 лет от казенных податей и на 3 года – от земских 
повинностей. Греческие переселенцы заняли преимущественно 
Цалкинскую возвышенность, входящую в состав Борчалинско-
го уезда Тифлисской губернии. Кроме того, небольшая их 
часть поселилась в Тифлисском и Ахалкалакском уездах Тиф-
лисской губернии, Новобаязетском и Александропольском уез-
дах Эриванской губернии. 
Наибольшее количество греческих поселений в южной 
части Грузии возникло в 1829-1832 гг. В этот период в Триале-
ти (Цалка) образовались 18 греческих деревень, жители кото-
рых переселились после русско-турецкой войны 1828-1829 гг. 
из Эрзурумского пашалыка: сел. Авранло, Ахалик, Байбурт, 
Бармаксыз (ныне г. Цалка), Башков, Джиниси, Гумбати, Каряк, 
 
 105
Олянк и др. В дальнейшем по причине малоземелья из крупных 
первоначально основанных греческих сел создавались дочер-
ние поселения. В результате в 1835-1840 гг. возникли села Ли-
вад, Санта, Тяк-Килиса. В 30-е годы XIX в. греки начали засе-
лять область Самцхе. После Крымской войны были основаны 
греческие села Цихисджвари (в Боржомском районе) и Ми-
келцминда (Ахалцихский район), Ирага (Тетрицкаройский рай-
он) и несколько греческих сел близ Батуми. В 1854-1855 гг. 
был основан ряд селений в Восточной Грузии – Большая Ирага, 
Малая Ирага, Ивановка, Визировка и др. В 50-х годах XIX в. 
греки обосновались на Цалке, а также в Аджарии, Боржомском 
и Тетри-Цкаройском районах. К концу XIX в. в Тифлисской 
губернии находилось 26 греческих поселений. [301, 5-6, 10-13, 
22-24; 45, 292] 
Во второй половине XIX в. значительное количество гре-
ков переселилось на территории Абхазии и Аджарии. В Батуми 
проживало заметное количество греков, вблизи города возник-
ли греческие села Ахалшени, Далва, Ачкуа и др. В Абхазию 
греки стали переселяться из Турции в 1869 г. после массовой 
эмиграции отсюда абхазов в 1866-1867 гг. Первыми гречески-
ми деревнями были Александровка, Ольгинское (Октомбери), 
Георгиевское. В 1879-1880 гг. после окончания русско-
турецкой войны в Абхазию из Турции переселилась большая 
группа греков: они поселились в деревнях Марийнское (Леку-
хоне), Михайловка (Шрома), Константиновка (Одиши), Екате-
риновка (Келасури). Основная масса греков была сосредоточе-
на недалеко от Сухуми. [209, 55-58, 109-110; 410, 202-281] 
На территории Азербайджана греческое население было 
поселено в сравнительно небольшом количестве. В начале 30-е 
годы XIX в. на территорию Азербайджана переселилось не-
большое количество греков, поселившихся здесь в селе Мех-
мана в Карабахской провинции (вблизи р.Тертер). [337] Боль-
шинство греков переселилось в Азербайджан во второй поло-
 
 106
вине XIX в. в связи с промышленным бумом и главным обра-
зом проживали в г. Баку. 
Массовое переселение греков на территории Северного 
Кавказа начинается со второй половины XIX в. - в 60-70-е го-
ды. В 1860 г. переселение христианского населения из Турции 
в Россию было узаконено принятием специального закона, по 
которому им предназначалось до 40 тыс. десятин земли в Тав-
рической и Херсонской губерниях, а в решении, принятом 
Особоучрежденным Комитетом по переселению христиан от 29 
ноября 1860 г., из-за недостаточности земель в Новороссий-
ском крае, признавалась целесообразность направить пересе-
ленцев из Османской империи, принадлежавших к славянским 
племенам, а также армян и греков, на Кавказ. Греческие пере-
селенцы наделялись согласно правилам 1862 г. теми же права-
ми, что и переселенцы из внутренних районов России, а имен-
но: шестилетней льготой от воинской постоя, восьмилетней 
льготой от платежей податей и отправления денежных и нату-
ральных повинностей, освобождением от рекрутской повинно-
сти и т.д. [61, 44] Из прибывшей осенью 1864 г. в район Пяти-
горска большой группы греческих семей, часть решением вла-
стей Ставропольской губернии была расселена по населенным 
пунктам Новоселицкой волости. Около 170 греческих семей 
были поселены в местечке Нагут, и приблизительно столько же 
в местечке Султан. Так возникли село Султановское, основан-
ное греками-переселенцами из Турции, и село Нагутское, осно-
ванные понтийскими греками в середине 60-х годов XIX в. На 
территории Карачаево-Черкесии в 1864 г. было образовано се-
ло Хасаут-Греческое. Села Нагутское, Греческое были наибо-
лее крупными греческими поселениями в Ставропольской гу-
бернии. В селе Нагутском к 1909 г. проживало 11925 жителей, 
1557 дворов, а в селе Греческом - 1436 жителей, 180 дворов. 
[367, 58] В 60-70-е годы XIX в.в Кубанской области возникли 
греческие поселения, располагавшиеся в Темрюкском отделе - 
село Греческое (1475 дес. земли), Витязевское (1210 дес.), 
 
 107
Мерчанское (1869 дес.). [47, 300-305] В 1866 г. в Кубанской 
области был основан греческий поселок Хаджижабль на месте 
одноименного аула. В 1871 г. в Лабинском округе Кубанской 
области был основан аул Бжедугхабль, в котором поселились 
черкесские греки, армяне, адыгейцы. В 1864 г. в Черноморской 
губернии было основано греческое поселение Витязево, а в 
1867 г. село Кабардинка. В 1872 г. в Черноморском округе бы-
ло образовано 11 греческих поселений общей численностью 
1535 чел. По данным переписи 1897 г. на Северном Кавказе, 
включая Кубанскую области, Черноморскую и Ставрополь-
скую губернии, проживали около 30 тыс. греков. Основным 
районом их расселения была Кубанская область (59,2 %) и 
Черноморская губерния (35,5 %). [61, 46; 410, 202-281; 186, 
421-425] 
В связи массовым переселением в течение XIX-начала 
ХХ вв. демографические показатели греческого населения на 
Кавказе постоянно изменялись по возрастающей динамике. 
Этот процесс более наглядно наблюдался на территории Тиф-
лисской губернии и Кубанской области, где греческое населе-
ние было наиболее массово выражено. По данным посемейных 
списков 1886 г. греки массово проживали в Тифлисской и Ку-
таисской губерниях, небольшое их количество проживало в 
Елизаветпольской и Эриванской губерниях. В целом к 1886 г. в 
Закавказском крае проживало более 57 тыс. греков. [258, 229] 
Согласно материалам переписи 1897 г. всего в Закавказском 
крае проживало 82043 греков, а на Северном Кавказе их коли-
чество доходило до 22810 чел. [262, 108-124] Учитывая данные 
переписи, к концу XIX в. греческая община на Кавказе насчи-
тывала более 100 тыс. чел. 
Греки-переселенцы, расселяясь преимущественно в сель-
ской местности, стремились обосноваться в моноэтничных по-
селениях. Число дымов государственных греческих крестьян 
Южного Кавказа по данным 80-х годов XIX в. составляло 2037, 
т.е. 17027 лиц об.п. [228, 2-5, 58] По данным на 1886 г. в горо-
 
 108
дах Южного Кавказа проживало: в Тифлисе – 0,2 тыс. греков, 
Кутаиси – 0,2 тыс. греков, в Батуми – 3,0 тыс. греков (20,1 % 
всего населения города). По данным однодневной переписи 
1917 г. в Баку проживало 795 греков. [90, 43-44; 235, 34] 
В некоторых городах Кавказа греческая община имела 
высокие количественные показатели, в частности в Батуми, 
Сухуми, Тбилиси, Баку, Анапе, Сочи, Пятигорске, Владикавка-
зе, Краснодаре и др. В первой половине XIX в. в Тифлисе про-
живало небольшое количество греческого населения. По дан-
ным на 1864 г. в Тифлисе проживало 119 греков. Численность 
греков в Тифлисе возросла к началу ХХ в. и составила в 1901 г. 
1,4 тыс. чел. [46, 38] В целом, к началу ХХ столетия в Тифлисе 
проживало 5 % всех греков губернии. Они были сосредоточены 
в конкретной части города, за что она именовалась Греческой 
слободой. В слободе проживало абсолютное большинство гре-
ков (1094 чел). [240, 228] Значительное количество греков 
проживало во Владикавказе. Греческие предприниматели здесь 
были задействованы в горнорудной промышленности, торговле 
и хлебопечении. В 1894 г. во Владикавказе была открыта гре-
ческая церковно-приходская школа. [410, 160] 
Значительная часть греков, переселившихся в Россию, ос-
тавалась иностранными подданными. Однако с 1890-х годов 
правительством был взят курс на русификацию состава пересе-
ленцев на Северный Кавказ, закрепленный законодательной 
базой. Согласно закону от 29 мая 1898 г. лицам иностранного 
подданства запрещалось не только приобретать в собствен-
ность недвижимость, но и брать ее в аренду, за исключением 
жилья для временного проживания. Это привело к массовому 
переходу иностранно-подданных в российское подданство. [61, 
46-47] 
В годы советской власти в результате репатриации неко-
торого количества греческого населения на историческую ро-
дину, а также раскулачиваний, репрессий и вынужденных вы-
селений, депортации, количественные показатели греков на 
 
 109
Кавказе заметно уменьшились. Согласно данным переписи на-
селения 1926 г. в Закавказской СФСР проживало 57935 греков, 
из которых большинство – 54051 греков проживали в Грузин-
ской ССР, в Северо-Кавказском крае проживало 32178 греков. 
[316, 8; 95, 52-56, 342] В материалах всесоюзной переписи 1937 
г. указаны количественные показатели греческого населения в 
следующих регионах и республиках Кавказа: Краснодарский 
край – 45976 чел., Ростовская область – 3109 чел., Северо-
Осетинская АССР – 2026 чел., Грузинская ССР – 87385 чел., 
Армянская ССР – 3803 чел. [96, 86-95] Согласно данным пере-
писи 1939 г. в Грузинской ССР проживало 84636 греков, в том 
числе в Абхазской АССР – 34621, Аджарской АССР – 7959, в 
Армянской ССР – 4181, в Краснодарском крае – 42568, в Орд-
жоникидзевском крае – 9507, в Северо-Осетинской АССР – 
2006. [97, 59-72] В опубликованных материалах переписей 
1937 и 1939 гг. данные о греческом населении в Азербайджане 
и некоторых автономных республиках и областях Кавказа не 
представлены. По данным демографической переписи 1923 г. с 
приростом населения на 1 января 1926 г. в Азербайджанской 
ССР проживало 1354 греков, из которых большинство - 1275 
греков проживало в Бакинском уезде. [72, 2] 
Занятия греков в различных районах Кавказа были не 
одинаковы. В целом, основным занятием греческого населения 
было сельское хозяйство и производство сельскохозяйственной 
продукции. Также среди греков были развито горное дело, раз-
личные ремесла, в частности работа по камню, по дереву. Ос-
новными хозяйственными занятиями греков Грузии было хле-
бопашество и скотоводство, а также каменное и горное дело, на 
Северном Кавказе, Абхазии, Аджарии – табаководство, садо-
водство. В XIX–начале XX вв. табаководством на Северном 
Кавказе занимались в основном греки, которые производили до 
800 тыс. пудов табака в год. [186, 421-425] 
Так как греки-переселенцы расселялись преимуществен-
но в сельской местности, они занимались различными отрасля-
 
 110
ми сельского хозяйства. Из сельскохозяйственных культур гре-
ки выращивали пшеницу, ячмень, лен, картофель. Новые усло-
вия жизни оказали определенное воздействие на хозяйствен-
ную деятельность греческих переселенцев. Например, населе-
ние греческого поселения Грузии – Дагвы, ранее занимавшееся 
разведением крупного рогатого скота, поселившись в районе 
Черноморского побережья, постепенно поменяло свой хозяйст-
венный профиль и перешло на посадку чайных кустов и цитру-
совых культур. Традиционное направление хозяйства жителей 
греческого селения Грузии – Ивановки было полеводство. Ско-
товодство являлось основной отраслью хозяйства селения Абе-
лиани. Часть греков Черноморского побережья занималась ры-
боловством. [91] 
Одной из наиболее развитых отраслей хозяйства грече-
ского населения Северного Кавказа было табаководство. В 70-е 
годы в Кубанскую область греками - выходцами из Турции, по-
селившимися после окончания Кавказской войны на землях 
бывшего Черноморского округа и в левобережной части Тем-
рюкского отдела, было завезено табаководство. В 1910 г. 61 % 
плантаторов-табаководов Кубанской области составляли греки. 
Причем количество греков-плантаторов, занимавших ведущие 
позиции в местном табаководстве, имело тенденции возраста-
ния вплоть до первой мировой войны. Табаководов-
плантаторов из среды малоазийских греков можно подразде-
лить на две группы. Представители одной группы обладали 
достаточным оборотным капиталом, который позволял им за-
ниматься самостоятельно табаководством в относительно 
больших размерах и использовать наемный труд. Представите-
ли другой группы сами обрабатывали свои небольшие планта-
ции и прибегали к помощи кредиторов. В конце XIX в. произ-
водство табака на Кубани, где посевы располагались на 13 тыс. 
дес. земли, успешно конкурировало с табачным производством 
в Крыму. Табаководство превратилось в самостоятельную вы-
годную отрасль сельского хозяйства Кубанской области и Чер-
 
 111
номорской губернии. В 1903 г. Кубанская область занимала 
первое место среди табаководческих районов России. [283, 60; 
415, 451] 
Часть греческого населения занималась горнорудным де-
лом. Греки, прибывшие из Турции, в основном переселенцы из 
Трабзона и Эрзурума жили в каменистой зоне и занимались 
обработкой камня, строительством, скульптурой. Во второй 
половине XVIII в. при царе Ираклии II посредством переселен-
ных из Турции 800 семейств греков – рудничных мастеров бы-
ла налажена выплавка серебра в Ахтале, а несколько позднее 
медной руды в Алаверди, где складывалась казенная мануфак-
тура, в которой работали в основном греки, объединявшиеся в 
артели. В начале XIX в. фактически на Алавердских рудниках 
работали 3 артели, объединявшие 46 мастеров, всего 170 ра-
ботников. Артели греков создавались для добычи руды, как са-
мого трудоемкого процесса, где была сосредоточена основная 
масса работников. В 1818 г. греки открыли Шамблугское мед-
ное месторождение. В 1847 г. на Алавердском и Шамблугском 
заводах было выплавлено 5400 пудов меди. [400, 75-77; 301, 5-
6, 10-13, 22-24] Также греки занимались горным делом в Азер-
байджане – в Дашкесане, Ордубаде, на Северном Кавказе – Са-
донские серебро-свинцовые заводы. С 1839 по 1846 гг. выплав-
кой метала в Садонских рудниках (Северная Осетия) занимался 
предприниматель – грек по происхождению – выходец из 
Трабзона – Спиридон Чекалов, в мастерских у которого рабо-
тали около 100 греков-рабочих. В 1850 г. Садонский рудник 
переходит из владения Чекалова в ведение казны. [297; 404, 35; 
89] Наряду с горнорудным делом среди греческого населения 
Грузии было очень развита работа по камню и по дереву. 
Большинство мужского греческого населения было строителя-
ми каменщиками, каменотесами и уходило на сезонные работы 
за пределы своего селения. 
В конце XIX–начале ХХ вв. в среде греческого населения 
были также развиты торговля и занятия промышленной дея-
 
 112
тельностью. В частности экономически активную прослойку 
составляли греки в Армавире. Основным их занятием была 
хлебная торговля. Примерно половина многочисленных мест-
ных хлебных ссыпок была собственностью греческих предпри-
нимателей (И.Аподиако, Т.Вокояни, Н.Хрисанти и др.). 
П.Калогереси и Г.Спари помимо хлебных ссыпок владели и 
маслобойными заводами. [85, 46-56; 284] Из греческих пред-
принимателей XIX–начала ХХ вв. можно назвать имена 
К.Феофилактоса, братьев Кусисов в Баку, Г.Пистрофидиса, 
Хр.Григориадиса, бр.Мануилидисов в Батуми, Хр. Фотиадиса, 
Н.Фиопулоса в Екатеринодаре и др. [187, 123-135] 
Таким образом, наряду с различными отраслями сельско-
го хозяйства – земледелием, скотоводством, полеводством, та-
баководством, садоводством, в конце XIX в. среди греческого 
населения Кавказа формировалась прослойка предпринимате-
лей. Согласно исследованиям В.С.Белозерова, основная масса 
греков Северного Кавказа была занята в земледелии (64,2 %), 
остальные – в торговле (19,2 %) и строительстве (3,9 %).          
В Ставропольской губернии 83,7 % греческого населения за-
нималось хлебопашеством и лишь 9,5 % - торговлей. В начале 
ХХ в. грекам в Ставропольской губернии принадлежало 49 тор-
гово-промышленных предприятий, 84 % греков-предпринима-
телей занимались торговлей зерна: хлебные ссыпки составляли 
77,7% общего числа предприятий, принадлежавших грекам, а 
питейные заведения – 14,2 %. [61, 46-47] 
В советский период в хозяйственной деятельности грече-
ского населения произошли изменения. Прежде всего, это было 
связано с кооперацией хозяйства и созданием артельных, кол-
лективных хозяйств. В начале 20-х годов после принятия поли-
тики НЭП греческое население было вовлечено в процесс коо-
перации сельского хозяйства и мелкой кустарной промышлен-
ности. В частности, в 1925 г. в Грозном были созданы 2 грече-
ские артели по выпечке хлеба. К 1928 г. их число в Грозном 
увеличилось до 11. Оборот артели от 50 тыс. руб. в 1925 г. вы-
 
 113
рос до 245 тыс. руб. в 1926 г. В 1923 г. в греческом селе Бар-
максыз была организована молочная артель. [187, 139-148] В 
30-е годы – период коллективизации в греческих поселениях 
были созданы колхозы. 
Культурная и духовная жизнь греческой общины на Кав-
казе во многом содействовала сохранению национальных цен-
ностей. Практически во многих крупных греческих селах, го-
родах, где массово проживали греки, действовали греческие 
школы, культурно-благотворительные общества. В частности, в 
1879 г. в греческом селе Грузии - Башков была основана цер-
ковно-приходская школа на греческом языке. Решением Нар-
компроса РСФСР в 1926 г. для греческих школ, действовавших 
на территории СССР, был утвержден единый язык – литера-
турная форма димотики, что способствовало консолидации 
греческой общины, в которой были развиты различные диалек-
ты. Национальные кадры готовились в педтехникумах и учи-
лищах в Ахалцихе, Батуми, Сухуми, Цалке, с.Санте. В 80-е го-
ды XIX в. в Батуми было открыто греческое общественное 
училище, а в 1892 г. женская церковно-приходская школа. В 
селе Санта в 1934 г. был открыт греческий педагогический тех-
никум. В 1928 г. в Грузии насчитывалось 106 греческих школ. 
[410, 282-292, 298] С целью подготовки греческих педагогиче-
ских кадров в 1925 г. было образовано греческое отделение в 
педагогическом техникуме в Краснодаре. В 1929 г. на грече-
ском отделении педтехникума в Краснодаре учились 110 чело-
век. В целом, к 1925 г. в РСФСР существовало свыше 60 грече-
ских школ. [187, 139-148] По статистическим материалам   
1922 г. в Азербайджане действовали 2 греческие школы – одна 
в Баку, другая в Джеванширском уезде. [236, 20-29] В начале 
ХХ в. в Баку действовало Греческое филантропическое (благо-
творительное) общество, были созданы понтийский клуб и те-
атр, в котором под руководством режиссеров – Г. Суприди, 
Э.Фулиди и др. ставились спектакли на греческом языке. Также 
в этот период в Баку действовали греческая футбольная коман-
 
 114
да «Эмброс», греческий драматический кружок «Эврипидис». 
Греческая община Баку имела свою школу, директором кото-
рой был Евстафий Павлович Анастадиади (1885-1937), став-
ший одним из инициаторов создания центра греческой культу-
ры, а также церковь, где служба велась на греческом языке. В 
конце 30-е годов – в период репрессий греческие школы, церк-
ви, общество постепенно перестали действовать. [337; 223; 374] 
Практически во всех греческих поселениях были по-
строены греческие церкви. В частности, греческая православ-
ная община имела свои церкви в Тифлисе еще в последней чет-
верти XVIII в. На плане Тифлиса 1782 г. обозначены две грече-
ские церкви, которые были отмечены также на планах города 
1828 и 1843 гг. Однако нужды греческой общины сделали не-
обходимым постройку более просторного храма, который был 
освящен в 1858 г. К началу ХХ в. в Тифлисской губернии на-
считывалось 26, в Эриванской губернии- 3, в Карской области 
– 35, в Сухумском округе – 11, Батумском округе 5 греческих 
церковных приходов, находящихся в ведение Грузинского эк-
зархата. [401, 15; 46, 44] 
К началу ХХ в. довольно активный характер носила об-
щественная деятельность греческой общины Кавказа. В мае 
1917 г. в Тифлисе прошло первое Национальное собрание гре-
ков Закавказья, на котором принимали участие представители 
73 греческих общин региона. В июне 1917 г. в Таганроге был 
созван первый Всероссийский съезд греков, на котором собра-
лись представители 40 греческих общин. Решением съезда был 
создан Союз греческих общин, резиденцией центрального со-
вета которого стал г. Ростов. [401, 21; 187, 123-135] 
В советский период – в 20-е годы при областных комите-
тах Компартии некоторых союзных республик, а также при 
Исполнительных комитетах были созданы греческие секции. В 
частности, в 1920 г. Черноморским окружным комитетом была 
образована греческая секция. В Баку в октябре 1925 г. был ор-
ганизован подотдел нацменьшинств БК АКП (б), при котором 
 
 115
была создана нацменкомиссия из представителей соответст-
вующих учреждений и организаций, ведущих работу среди 
нацмен и из отдельных представителей следующих националь-
ностей: латышей, немцев, евреев (горских и европейских), гру-
зин, лезгин и греков. Перед подотделом нацмен и секциями 
ставились задачи: разъяснение и популяризация советского 
строительства в национальных районах, вовлечение нацио-
нальных меньшинств в политическую и экономическую жизнь 
страны. [142, 29] Существенную идеологическую роль имела 
греческая национальная периодическая печать, издаваемая в 
СССР. С этой целью при Аджарском областном комитете Ком-
партии Грузии в 1921 г. был создан печатный орган греческого 
населения – газета «Коммунистис», издаваемая в Батуми на 
димотике. Тираж газеты колебался от 500, финансирование 
осуществлялось через подписку по всему Черноморскому по-
бережью, а также в других районах, имевших компактное гре-
ческое население. В 1924 г. при политотделе Нацменьшинств 
Кубанско-Черноморского областного комитета РКП (б) был 
создан печатный орган греческого населения – газета «Али-
тия», издававшаяся в Краснодаре на димотике. В 1925 г. было 
принято решение о создание в Ростове-на-Дону Бюро грече-
ских секций, а также об объединении газеты «Коммунистис» и 
«Алития» в одну газету «Коммунистис», являвшуюся главным 
печатным органом греческого населения СССР. В 1925-1938 гг. 
в Ростове действовало национальное греческое издательство 
«Коммунист», в станице Крымская существовала греческая ти-
пография, в которых издавались учебные пособия, художест-
венная литература на греческом языке. [32, 123-124; 187, 139-
148] 
Отметим, что в годы советской власти греческая община 
имела административно-территориальные единицы. В 20-е го-
ды в Грузинской ССР были образованы национальные грече-
ские сельсоветы, входящие в состав Цалкского (Цалкинского) 
района с центром в г. Цалка. Основное население Цалкского 
 
 116
района составляли греки, которых по переписи 1989 г. насчи-
тывалось более 27 тыс. чел. [32, 123; 188] На территории Крас-
нодарского края на протяжении ряда лет существовала грече-
ская административно-территориальная единица – Греческий 
район, созданный 7 февраля 1930 г. по постановлению Прези-
диума Азово-Черноморского крайисполкома, подтвержденно-
му постановлением ВЦИК СССР от 10 января 1930 г. В Грече-
ский район входили 7 сельсоветов Крымского района (Черно-
морский округ) и 2 сельсовета Абинского района (Кубанский 
округ) с преобладающим количеством греческого населения 
(более 11 тыс. греков). Станица Крымская была одновременно 
центром Крымского и Греческого районов, а в 1934 г. центр 
Греческого района был перенесен в станицу Нижне-Баканскую, 
куда были переведены из Ростова редакция греческой газеты 
«Коммунистис», из Краснодара греческий педагогический тех-
никум. В целом, в 1930-е годы в Кубанском округе насчитыва-
лось 16 греческих национальных сельских советов, к примеру, 
Греческий сельсовет Белореченского района, Витязевский, 
Красносветский (в Геленджикском районе), Юрьевский (в Ад-
лерском районе) и др. Греческий район в 1934 г. представлял 
собой 398, 5 кв.км., в котором насчитывалось 4296 хозяйств, из 
которых 1830 были греческими, а остальные преимущественно 
русскими. В районе проживало 9341 греков, 11907 русских, 562 
молдаван и др. В районе имелось 8 предприятий: ферментаци-
онный завод, камнеизвестковый комбинат, гипсовые копи, 
карьерное хозяйство, комбинат Краснодарского городского 
жилсоюза, три промышленные артели. Табаководство было ос-
новным направлением в сельском хозяйстве, а также развива-
лись хлебопоставки. Большинство греческого населения регио-
на были иностранно-подданными. Это привело к переселению 
греческого населения из приграничной полосы Черноморского 
побережья в центр Греческого района из станицы крымской в 
Греческий, Нижнебаканский и Краснозеленый сельсоветы. В 
мае 1938 года Президиум Верховного Совета СССР принял 
 
 117
Постановление о ликвидации девятнадцати сельских районов 
Краснодарского края, среди которых были районы компактно-
го проживания греков: Белореченский, Витязевский, Крымский 
и другие. Греческие школы были упразднены, преподавание 
стало вестись на русском языке, из библиотек изымались гре-
ческие книги. В марте 1939 г. Краснодарский крайком ВКП (б) 
принял решение преобразовать национальные районы в обыч-
ные районы. [233, 18-24; 410, 92-128; 381] 
В 40-е годы греческое население Кавказа, также как и 
представителей других европейских этнических общин (нем-
цев, отчасти поляков, румын, финнов и др.), подверглось де-
портации. Еще в 1938 году Политбюро ЦК ВКП(б) своим по-
становлением от 31 января потребовало провести «операцию 
по разгрому шпионско-диверсионных контингентов из поля-
ков, латышей, немцев, эстонцев, финнов, греков, иранцев, хар-
бинцев, китайцев и румын, как иностранных поданных, так и 
советских граждан согласно приказам НКВД СССР». С 1942 по 
1949 год советскими властями принимается ряд совершенно 
секретных постановлений о выселении греческого населения 
на восток страны. Весной 1942 г., когда немецкие войска 
вплотную приблизились к Краснодару, была принята директи-
ва № 157 за подписью Л.Берии, суть которой заключалась в 
очистке Новороссийска, Анапы, Темрюка и Керчь, населенных 
пунктов Таманского полуострова, а также Туапсе от социаль-
но-опасных «антисоветских, чуждых и сомнительных элемен-
тов», в частности от греков - иностранно-подданных. Эта высе-
ленческая операция в прифронтовой полосе стала первой де-
портацией греков в годы войны. Второе выселение греков в го-
ды войны было проведено в 1944 г. Эта депортационная волна 
затронула большинство греческого населения Крыма. 17 мая 
1949 г. было приняло решение «О выселении греческих под-
данных, бывших греческих подданных, не имеющих в настоя-
щее время гражданства и бывших греческих подданных, при-
нятых в советское гражданство», в котором повествовалось о 
 
 118
выселении политически неблагонадежных элементов - греков с 
Черноморского побережья, Грузинской и Азербайджанской 
ССР на вечное поселение в Южно-Казахстанскую и Джамбуль-
скую области Казахстанской ССР. В Джамбульскую область 
намечалось вывезти 6000 греческих семей (21600 человек), в 
Южно-Казахстанскую – 1500 семей (5400 человек). Всего в Ка-
захстан в 1949 году было отправлено 26 греческих эшелонов, 
большая часть из которых была из Грузии (19 эшелонов). В 
марте 1956 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР 
были сняты ограничения в правовом положении с греков и 
членов их семей, находящихся на спецпоселении, что являлось 
частичной реабилитацией греческого населения и позволило 
им частично вернуться на Кавказ. Окончательную реабилита-
цию греки получили только в 1991 г., согласно принятому за-
кону «О реабилитации репрессированных народов». [215; 282] 
По данным последней советской переписи 1989 г. на Се-
верном Кавказе проживало греков: 1,6 тыс. в Адыгее, 3 тыс. в 
Северной Осетии, 1,6 тыс. в Карачаево-Черкесии, 0,5 тыс. в Че-
чено-Ингушской АССР, 0,4 тыс. в Кабардино-Балкарской 
АССР, 29,9 тыс. в Краснодарском крае, 23,5 тыс. в Ставрополь-
ском крае. В республиках Закавказья наибольшее количество 
греков проживало на территории Грузии – 100324 чел., а также 
в Азербайджанской ССР – 583 чел., в Армянской ССР - 4650 
чел. [382; 89] После распада Советского Союза большинство 
греческого населения, проживавшего в республиках и областях 
Кавказа, эмигрировало в Грецию. Сократилось количество гре-
ков в Грузии, большинство из которых проживает в Тбилиси, 
области Квемо-Картли, Цалкском районе и в Аджарии. [277] 
Согласно материалам Всероссийской переписи населения 2002 
г. на Северном Кавказе проживало греков: 1726 чел. в Респуб-
лике Адыгея, 184 чел. в Республике Дагестан, 304 чел. в Кабар-
дино-Балкарской Республике, 1349 чел. в Карачаево-Черкес-
ской Республике, 2332 чел в Республике Северная Осетия – 
 
 119
Алания, 26540 чел. в Краснодарском крае, 34078 чел. в Ставро-
польском крае. [94] 
Большой интерес представляет изучение этнографических 
особенностей греческого населения Кавказа. Отметим, что гре-
ки-переселенцы стойко сохраняли национальное своеобразие, 
свой язык и культуру. Групповой характер переселения позво-
лили грекам сохранить свою национальную среду. Среди гре-
ческого населения Кавказа, переселявшегося в XIX–начале XX 
вв. из Османской империи, различают две основные группы – 
эллинофоны (ромеи или понтийцы, говорят на греческом пон-
тийском диалекте и исповедуют православие) и тюркофоны 
(урумы, говорят на турецких диалектах – восточном или анато-
лийском (цалкинские урумы); черноморском или понтийском 
(трапезундские урумы); караманлийском (каппадокийские 
урумы)). Большинство греческой общины Северного Кавказа 
составляли греки-эллинофоны – понтийские греки. Большую 
часть греческого населения Грузии составляли урумы, посе-
лившиеся главным образом в области Триалети (Цалка), наряду 
с которыми в основном на Черноморском побережье, в основ-
ном в Абхазии и Аджарии, проживали греки-эллинофоны. Час-
то греков на Кавказе называли бердзенами или ионами. [415, 
553; 295, 27] Таким образом, среди кавказских греков различа-
ли эллинофонов, говорящих на понтийском диалекте греческо-
го языка, и урумов, говорящих на тюркском языке. Как отмечал 
Аргутинский-Долгоруков: «Близость мусульманского мира, 
окружавшего греков в прежнем их отечестве, оставила значи-
тельные следы. Прежде всего, в то время как некоторые греки 
забыли свой родной язык, все они отлично говорят по-татарски 
и в общении пользуются этим языком по преимуществу. Кос-
тюм, многие обычаи, характер жилищ, тоже близко подходят к 
татарским». [48, 48] Некоторые исследователи считают, что 
термин «урумы» связан с понятием Рим. Турки-османы назы-
вали представителей народов Римской, а затем Византийской 
империй, урумами. Постепенно содержание этого понятия ста-
 
 120
ло относиться только к грекам, которые жили на территории 
Османской империи и были смешаны с другими христиански-
ми народами. Грузинские исследователи Т.А.Чиковани и 
Л.Пашаева считают, что у цалкских переселенцев термин урум 
– имеет не только этническое, но и конфессиональное значе-
ние. В результате ассимиляционных процессов, смешения раз-
личных этнических элементов первоначальное значение тер-
мина «урум» расширилось в содержании. Но, несмотря на не-
которую ассимиляцию, многие семьи сохранили свою этниче-
скую принадлежность и греческое самосознание. Урумы Цалки 
говорят на особом наречии, которое относится к восточной 
группе турецких диалектов, но имеет ряд характерных особен-
ностей (фонетического, морфологического и лексического ха-
рактера), отличных от турецких диалектов Восточной Анато-
лии. Также на территории Грузии урумский диалект подвергся 
значительному влиянию грузинского, русского и азербайджан-
ского языков. В силу своего своеобразного исторического раз-
вития урумы в хозяйственном и культурно-бытовом отношении 
подверглись внешнему и внутреннему межнациональному 
влиянию, в результате чего в их этнографических особенностях 
чувствовались элементы культуры и быта, возникшие на раз-
ной культурно-исторической почве. [408, 81-83; 329, 93-95; 
290, 317-320] 
Национальная специфика сохранялась в хозяйственной 
деятельности, жизненном укладе, семейном быте, материаль-
ной и духовной культуре. В частности, виды хозяйственных 
занятий и типы поселений греческого населения в различных 
районах их расселения на Кавказе были не одинаковы, на что 
оказывали влияние географические, экономические, этногра-
фические особенности. В частности, развитие среди части гре-
ческого населения горнорудного дела и работы по камню ока-
зывало влияние не только специфику их хозяйственного быта, 
но и на характер жилой застройки греческих поселений. Жилые 
дома в греческих поселениях Грузии, к примеру, в Ивановке, 
 
 121
Ираге, строились из камня с черепичными крышами. Иной тип 
поселений был характерен для греческого села Дагвы, распо-
ложенного в Аджарии, где строили преимущественно одно-
этажные деревянные дома. [91] Греческие поселения Северного 
Кавказа отличались уличной планировкой, деревянные дома 
усадебного типа совмещали жилые и хозяйственные построй-
ки, а также сад и огород, отгороженные забором. В материаль-
ной культуре греков-урумов использовались многие элементы, 
присущие тюркской культуре. В частности, в домах устраивал-
ся очаг – тендир, в одежде использовались чуха, архалык, 
обувь из кожи – чарых, женский головной платок – лячак и т.д. 
В пище часто приготовлялись такие блюда, как например, ха-
шил, плов и др. В результате социокультурной адаптации и 
процессов взаимовлияния, греческой общиной заимствовались 
некоторые элементы культуры коренных народов Кавказа, что 
в большей степени отражалось на их хозяйственной деятельно-
сти и материальной культуре. В семейном быте урумов до на-
чала ХХ в. существовали большие семьи – беюк кюфлат, се-
мейно-родственные группы, которые селились по кварталам в 
поселениях. Духовная жизнь греческой общины Кавказа была 
богата и разнообразна. В греческих поселениях было развито 
народное творчество, фольклор. Одним из объединяющих 
звеньев греческого населения Кавказа была религия. Абсолют-
ное большинство греков исповедовали православие. Живя в 
Турции, греки сохраняли христианство. И после переселения 
на Кавказ греки сохраняли все особенности духовной жизни, 
календарную обрядность. И греки-эллинофоны, и урумы, буду-
чи в своем большинстве довольно религиозными, проводили 
свадьбы, крещение детей, похороны и поминки по обрядам 
православия. [186, 425-431; 408, 84-86] Греческое население, 
сохранявшее свой язык и культуру, было двух- или трехязыч-
ным. В частности, греки обычно владели одним из языков ко-
ренных народов Кавказа, к примеру, азербайджанским, грузин-
ским, а также русским языком. 
 
 122
Таким образом, как видно из вышеприведенных материа-
лов, процесс формирования греческой общины на Кавказе при-
ходится на период XIX–начала ХХ вв. Именно в этот период 
происходило массовое переселение греков из Малой Азии на 
Южный и Северный Кавказ. Процесс социальной адаптации 
греческой общины сравнительно с другими европейскими об-
щинами проходил без особых сложностей, учитывая климати-
ческие сходства в местах прежнего и нового поселения, бли-
зость в хозяйственной деятельности, схожесть языка, элемен-
тов духовной культуры с местным населением (особенно среди 
греков-урумов). Греческая община, отличавшаяся высокими 
количественными показателями на Кавказе, особенно на терри-
тории Грузии и в некоторых областях Северного Кавказа, была 
задействована в различных направлениях хозяйственной дея-
тельности, имела высокий уровень общественной активности, о 
чем свидетельствует наличие греческих общественных органи-
заций, издание газет на греческом языке, создание в советский 
период греческой национальной административной единицы, 
сохраняла вдалеке от исторической родины различные элемен-
ты духовной культуры и этнографические особенности. 
 
 
2.4. Этническая община германских народов 
 
Среди европейских этнических общин Кавказа особое ме-
сто занимали представители германской группы индоевропей-
ской языковой семьи – немцы, шведы, англичане, голладцы, 
швейцарцы. Наиболее массово из них были представлены нем-
цы, имевшие множество поселений – колоний на Кавказе. Не-
мецкое население представляло собой самую крупную запад-
ноевропейскую диаспорную группу на Кавказе. Ее жизнедея-
тельность и этнографические особенности более детально рас-
смотрены в следующих главах в качестве наглядного примера 
 
 123
социальной адаптации и исторического пути, пройденного ев-
ропейскими общинами за период проживания в регионе. 
В небольшом количестве в конце XIX–начале ХХ вв. в 
регионе проживали шведы, англичане, голландцы, которые в 
отличие от немецкого населения, не основали поселения и 
проживали главным образом в крупных городах Кавказа - Тиф-
лисе, Баку, Екатеринодаре, Ставрополе и др. К примеру, со-
гласно материалам однодневной переписи Тифлиса 25 марта 
1876 г. в городе проживало 2005 немцев, 27 шведов, 52 англи-
чан. [365, 134-138] Их переселение носило не групповой, а ско-
рее дисперсный характер и было в основном связано с развити-
ем капитализма, экономическим ростом и промышленным бу-
мом, наблюдаемым на Кавказе в последней четверти XIX–
начале ХХ вв. При этом, переселялись они в основном отдель-
ными лицами или семьями из внутренних губерний Российской 
империи, а также из заграницы. Поэтому они не сформирова-
лись как этнические общины, диаспоры и, чаще всего, ввиду 
близости культурных ценностей и духовной культуры, входили 
в состав немецкой общины. 
Абсолютное большинство из них были специалистами в 
различных отраслях, предпринимателями. Среди них можно 
назвать промышленников шведского происхождения с миро-
вым именем - братьев Нобелей, владевших в начале ХХ в. 
крупными нефтепромыслами в Баку. 
В сфере молочного хозяйства преуспевали швейцарские 
специалисты - предприниматели – Аметри, Недекер, Кезель. 
Швейцарец Феодор Аметри основал небольшое предприятие, 
которое заготовляло ежегодно 1200 пудов сыра и 200 пудов 
масла. [227, 248; 45, 31] Предприятия Недекера и Кезеля также 
производили молочную продукцию, но имели меньшие мас-
штабы производства. Все эти молочно-сыроваренные хозяйства 
располагались в Борчалинском уезде Тифлисской губернии. 
Ввиду дисперсного расселения представителей герман-
ских народов, за исключением немцев, и их небольшого коли-
 
 124
чества, данные об их жизнедеятельности на Кавказе ограниче-
ны. В частности, по материалам переписи 1926 г. в Северо-
Кавказском крае проживало 82 шведа, 59 англичан и 10 гол-
ландцев. [95, 52-56, 342] В советский период, в связи с нацио-
нализацией частной собственности и индустриализацией, 
большинство шведов, швейцарцев, голландцев, англичан поки-
нуло регион и эмигрировало за рубеж. 
 
 
2.5. Этническая община романских народов 
 
Наряду со многими европейскими этническими община-
ми на Кавказе проживали и представители романской группы 
индоевропейской языковой семьи – молдаване, румыны, фран-
цузы, итальянцы. В отличие от других европейских общин, на-
пример, немецкой, польской, греческой, представители роман-
ских народов на Кавказе не были столь многочисленными. Из 
них в сравнительно большом количестве на Кавказе проживали 
молдаване, имевшие свои поселения в Кубанской области и 
Черноморской губернии. Французы, итальянцы проживали 
главным образом в крупных городах Кавказа – Тифлисе, Бату-
ми, Баку. В частности, по однодневной переписи Тифлиса      
25 марта 1876 г. в городе проживало, 267 французов, 163 
итальянца, 9 румын. [365, 134-138] Большинство из них было 
занято в различных отраслях промышленности и торговли. 
Молдаване переселились на территорию Кавказа во вто-
рой половине XIX в. и основали свои поселения в Кубанской 
области и Черноморской губернии. Первая группа молдаван — 
земледельцев из Бессарабии переселялась на территорию Ку-
банской области в 1868-1869 годах в связи с освоением нагор-
ной полосы. Они основали поселок Шабано-Тхамахинский, не-
далеко от станицы Ставропольской. В 70-е годов XIX века при-
ток молдаван в Кубанскую область увеличился. В этот период 
были основаны несколько молдавских деревень, в частности в 
 
 125
1873-1875 гг. возникло одно наиболее крупных молдавских се-
лений - сел. Молдаванское, основанное в Темрюкском отделе 
Кубанской области (существующее и в настоящее время в 
Крымском районе Краснодарского края). [67; 290, 319] По дан-
ным конца XIX в. в селе Молдаванском имелось 2500 дес. зем-
ли, проживало 1140 коренных жителей, 128 иногородних. [47, 
300-305] 
Молдаванское население, будучи земледельцами, занима-
лось различными отраслями сельского хозяйства – виноградар-
ством, садоводством, огородничеством, которые были развиты 
на их исторической родине. В Кубанской области начало раз-
витию виноградарства и промышленного виноделия было по-
ложено в 60-е годы XIX в. немецкими колонистами и молдава-
нами. В 1900 г. виноградники здесь занимали 6655 дес. земли. 
[283, 60] Виноградарство получило большое развитие в селе 
Молдаванском. У молдаван были распространены более со-
вершенные приемы посадок винограда. [411, 46, 116] 
Молдаванское население сохраняло свои национальные 
обычаи и традиции, выраженные в быте, укладе жилищ, одеж-
де и пище, материальной и духовной культуре. В частности, 
был распространен кучевой, улично-квартальный тип поселе-
ний. Крестьянская усадьба состояла из жилого дома и хозяйст-
венных построек для скота, погреба. Во внутреннем убранстве 
домов часто использовались национальные декоративные 
приемы, орнаменты, изделия ткачества, резьбы по дереву. [313, 
797-804] Будучи в большинстве по вероисповеданию право-
славными христианами, молдаванские переселенцы придавали 
большое значение календарной обрядности. 
В конце XIX–начале ХХ веков количество представите-
лей романских народов на Кавказе увеличилось. Согласно дан-
ным переписи 1897 г. на Южном Кавказе проживало 3180 
представителей романских народов (в том числе 923 румын и 
молдаван, 356 французов), а на Северном Кавказе – 5775 чел. 
[262, 108-124] По данным переписи 1926 г. в Закавказской 
 
 126
СФСР проживало 316 молдаван, 347 французов, 257 итальян-
цев, в Северо-Кавказском крае – 9546 молдаван (из них 9100 
чел. сельского, 446 чел. городского населения), 562 румын, 164 
французов, 308 итальянцев. [95, 52-56; 316, 8] 
В результате советизации, репрессий количество францу-
зом, румын, итальянцев, проживавших в начале ХХ в. на Кав-
казе, фактически сошло на нет. Молдавское население сохра-
нилось, и проживает до настоящего времени в некоторых об-
ластях и республика Кавказа, в частности в Краснодарском 
крае. Согласно переписи Российской Федерации 2002 г. в Юж-
ном Федеральном Округе проживало заметное количество 
молдаван: в Адыгеи – 303 чел., Дагестане – 182 чел., Ингуше-
тии – 110 чел., Кабардино-Балкарии – 270 чел., Карачаево-
Черкесии – 116 чел., Северной Осетии-Алании – 184 чел., 
Краснодарском крае – 6537 чел., Ставропольском крае – 2112 
чел. [94] 
 
 
2.6. Этнические общины финно-угорских  
и балтийских народов 
 
В этнической палитре Кавказа наряду со многими этниче-
скими общинами на протяжении почти полутора столетий 
проживали представители финно-угорской ветви уральской 
языковой семьи – эстонцы (эсты), финны, венгры (мадьяры), 
мордва, марийцы (черемисы), и представители балтийской вет-
ви индоевропейской языковой семьи – латыши, литовцы. [312, 
72-91] 
Из финно-угорских народов на Кавказе в относительно 
большем количестве были представлены лишь эстонцы, кото-
рые основали здесь ряд поселений. Во второй половине XIX в. 
начинается процесс массового переселения эстонцев в различ-
ные губернии Российской империи – как в города (главным об-
разом в Петербург), так и в сельские районы восточных (Сара-
 
 127
товская, Самарская губ.), южных (Крым, Кавказ) и северных 
(Урал, Сибирь) губерний. Процесс переселения продолжался 
вплоть до начала ХХ века. Главной причиной переселения эс-
тонцев явилось быстрое развитие капиталистических отноше-
ний в сельском хозяйстве Эстонии во второй половине XIX в., 
в результате чего возникла острая необходимость в земле среди 
многочисленной прослойки сельской бедноты, появившейся в 
ходе процесса социальной дифференциации крестьянства. Пе-
реселение в неосвоенные регионы Российской империи откры-
вало им перспективы земельного и хозяйственного обустройст-
ва. Важным импульсом к переселению на Кавказ послужили 
сообщения в печати о переселении эстонцев в 1860-х годах в 
Самарскую губернию и Крым и описания жизни на Кавказе, а 
также возможность получения государственного займа, денеж-
ного пособия и освобождения от воинской повинности и госу-
дарственных налогов. 
Одним из первых на Кавказе было основано в 1869 г. эс-
тонское поселение Аллмяэ (совр. Подгорное) в Ставропольской 
губернии, в котором проживало около 1300 человек. Это село 
было наиболее крупным эстонским поселением на Кавказе. По 
виду и планировке оно было похоже на маленький городок с 
церковью, зданием школы, благоустроенными домами и сада-
ми и выделялось зажиточностью. Также в Ставропольской гу-
бернии были основаны еще четыре эстонских поселения – Эс-
то-Хагинское (совр. Яшалта), Ливония (совр. Ново-Урупская) 
(по 600 жителей), Эсто-Маруха и Хусса-Кардоник (по 200 жи-
телей.). В 70-х годах XIX в. в Ставропольской губернии про-
живало 1015 эстонцев. [385; 366, I-XXVIII] 
Наибольшее количество эстонского населения на Южном 
Кавказе проживало на Черноморском побережье на территории 
Абхазии. Первыми поселились на побережье Черного моря эс-
тонцы из Крыма и Поволжья, которые переселились туда в 
1850-1860-х годах, но не смогли там закрепиться. Первая пар-
тия эстонских переселенцев прибыла в Абхазию – в Сухуми из 
 
 128
Самары в мае 1882 г., а в конце 1883 г. к ним присоединились 
эстонцы из Крыма. В конце 1883 г. идеи переселения на юг ох-
ватили различные регионы Эстонии. В 1884 г. эстонские посе-
ленцы заселили два района на Черноморском побережье - близ 
Сочи, где были основаны поселения Сальме и Сулев, и в окре-
стностях Сухуми, где были основаны деревни Эстония и Лин-
да. В 1884 г. возникло еще одно эстонское поселение в районе 
Сочи – Ээсти-Лоо. Эстонские поселения в Сочинском и Сухум-
ском уездах Черноморской губернии достигли сравнительно 
высокого экономического уровня. Здесь их насчитывалось 
шесть: Эстония (основано в 1881г., свыше 400 жителей), Саль-
ме (1884 г., 400 жителей), Сулев (1884 г., 250 жителей), Алам-
Линда и Юлем-Линда (основаны в 1884 г., по 250 жителей) Эс-
то-Садок (1886 г., 210 жителей). Самым южным эстонским по-
селением было Ново-Эстония, возникшее в 1886 г. в четырех 
верстах от г. Карса. [292, 11-14; 291, 21-22, 38] 
В целом, процесс возникновения эстонских поселений на 
Кавказе закончился в 1886 г. с появлением в близости от Кав-
казского хребта эстонского поселения Пунасе-Лагеда или Эсто-
Садок. Основание последнего было связано с дальнейшим пе-
редвижением эстонцев в 1886 г. из поселения Эсто-Хагинского 
на Северном Кавказе. Всего к 1886 г. в Закавказье пересели-
лось 1226 эстонцев (355 семей), из которых 281 семья или 946 
эстонцев проживали в окрестностях Сухуми и в Черноморском 
округе. [98, 17-20] Согласно материалам переписи 1897 г. в За-
кавказском крае проживали 3241 представителей финских на-
родов (в том числе 1867 эстов). На Северном Кавказе населе-
ние, считавшее родным языком финский и эстонский языки, 
проживало большей частью в Кубанской области – 2446 чел. и 
Ставропольской губ. – 1532 чел. и в малом количестве в Тер-
ской области – 203 чел. [262, 108-124] По данным переписи 
1926 г. в Закавказской СФСР проживало 1043 эстонца, из них в 
Грузинской ССР – 871 чел., в т.ч. в Абхазской АССР – 779 чел., 
в Азербайджанской ССР – 168 чел., в Армянской ССР – 4 чел. 
 
 129
В Северо-Кавказском крае проживало 5201 эстонцев. Из них 
4239 эстонцев были сельскими, и 962 чел. – городскими жите-
лями. [95, 52-56, 342; 316, 8] 
Хозяйственная деятельность, быт и материальная культу-
ра эстонских поселений во многом напоминали эстонские села 
на исторической родине. Как было отмечено в российском до-
революционном этнографическом издании, «повсюду эсты 
главным своим занятием считают земледелие, любят огород-
ничество и садоводство, а живущие на островах и у моря зани-
маются также рыболовством. Где есть пастбище, эсты держат 
много домашнего скота, вместе с тем вырабатывают много мо-
лочных продуктов». [315, 65] 
Первые годы были для переселенцев трудными в связи 
адаптацией к новым климатическим, хозяйственным условиям 
и этнокультурной среде. Экономическая жизнь поселений ста-
ла развиваться с середины 1890-х годов. В основном эстонское 
население Кавказа проживало в сельской местности и занима-
лось различными отраслями сельского хозяйства – земледели-
ем и скотоводством. Многие эстонские переселенцы занима-
лись рыболовством, пчеловодством, полеводством, цветовод-
ством. Эстонское население в большинстве (более 80 %) зани-
малось сельским хозяйством, и частично торговлей и произ-
водством. С развитием капиталистических отношений среди 
эстонских переселенцев возникла прослойка мелкой буржуа-
зии, в эстонских поселениях появились сельскохозяйственные 
товарищества и кооперативы, начался переход к товарному 
сельскому хозяйству. В советский период в эстонских поселе-
ниях Кавказа действовала потребительская кооперация. В ча-
стности, успешно действовал Сальминский потребительский 
кооператив в Сочинском районе. С 1922 г. сельскохозяйствен-
ные кооперативы действовали в поселениях Эсто-Садок, Сулев, 
Сальме и Эстония. Степень кооперирования эстонских кресть-
ян была высокой. В 1925 г. процент кооперированных поселян 
составил примерно 50 %. В 1928 г. в Сальме и Сулеви 90-95 % 
 
 130
хозяйств состояли в кооперативах. В 1929 г. были созданы кол-
хозы в Сулеви и Эсто-Садоке, а в 1930-1931 гг. - в селах Саль-
ме, Алам-Линде и Эстонии. [98, 30-37] 
В крупных эстонских поселениях действовали и нацио-
нальные школы. В частности, в селе Эсто-Хагинском, в кото-
ром к началу ХХ в. проживало 990 лиц об.п., имелось 142 дво-
ра, действовала средняя школа, в которой учились эстонцы, 
русские, немцы. [367, 112; 292, 132] В 20-е годы в Сулеви дей-
ствовали политклуб, при котором были созданы духовой ор-
кестр, хор, драмкружок, выпускалась стенгазета. В 1923-1925 
гг. в других эстонских поселениях были организованы драм-
кружки, спортивные и музыкальные кружки. В 20-е годы в Эс-
то-Садоке, Сальме, Сулеви, Эстонии, Алам-Линде и Юлем-
Линде действовали школы на эстонском языке. [98, 30-37] 
В советский период началось вовлечение эстонского на-
селения в работу партийных органов. В 1921 г. всего в СССР 
имелись 102 эстонские национальные партийные ячейки, из ко-
торых 1 действовала в Ставропольской губ., 2 в Кубано-
Черноморской обл. С 1921 г. при Наркомнаце действовал эс-
тонский отдел. [413, 211] Начиная с 1924 г., в интересах акти-
визации национальных меньшинств в работе местных органов 
власти были созданы национальные советы. К началу 1926 г. в 
Северо-Кавказском округе было создано четыре эстонских 
сельсовета: Хуссы-Кардоникский, Ливонский, Ново-Эстонский 
и Подгорнский. В 1926 г. в Черноморском округе был образо-
ван Сальминский сельсовет. В конце 20-х годов поселение Эс-
тония стало центром эстонских национальных сельсоветов в 
Абхазии. К 1926 г. во всех эстонских поселениях были созданы 
комсомольские ячейки. [98, 30-37] 
Эстонское население Кавказа сохраняло свои националь-
но-культурные и этнографические особенности, которые осо-
бенно отчетливо выражались в жизненном укладе, быту и хо-
зяйстве, материальной и духовной культуре эстонских поселе-
ний. Отметим, что до начала коллективизации у эстонских пе-
 
 131
реселенцев преобладал хуторской, усадебный тип расселения с 
уличной планировкой; в центре поселения располагались об-
щественные здания - церковь, школа и т. п. В эстонских посе-
лениях Кавказа были распространены многокамерные дома под 
четырёхскатной крышей. Обычно каждый хозяин имел отруб-
ной участок земли. У зажиточных крестьян жилые постройки 
группировались вокруг двора, в котором располагались раз-
личные приусадебные, хозяйственные помещения, были отве-
дены места для содержания скота, и к которому примыкали сад 
и огород. В укладе дома также сохранялись национальные эле-
менты интерьера - печи, старинные сундуки, домотканые одея-
ла и дорожки, иконы и т. п. В одежде больше применялись по-
вседневные формы, хотя национальный костюм сохранялся и 
использовался по праздничным мероприятиям. В эстонских по-
селениях развивались главным образом те отрасли хозяйства – 
земледелия, скотоводства, которыми эстонцы занимались на 
исторической родине. Однако некоторые виды занятий, напри-
мер, выращивание бахчевых культур, отдельные приемы жи-
вотноводства, эстонские поселенцы переняли у местного насе-
ления. Большое значение в жизни эстонской общины занимала 
духовная культура. Большинство эстонцев были лютеранами и 
следили за выполнением религиозных и национальных обря-
дов, в частности конфирмации, венчания и т.д. [313, 259-269; 
68, 177-191; 416] 
Другие представители финно-угорских народов – финны, 
мордва и марийцы (черемисы) поселились в городах и некото-
рых сельских местностях Кавказа (в основном в Кубанской об-
ласти и в промышленно-заводском районе г.Баку) в сравни-
тельно небольшом количестве и не имели национальных посе-
лений. По переписи 1926 г. на Северном Кавказе проживала 
небольшая группа финнов – 322 чел, 2281 мордовцев, 34 ма-
рийцев, 467 венгров (мадьяр). В Закавказье проживало 97 фин-
нов, 1238 мордовцев, из которых 782 чел. поселились в Азер-
байджане. [95, 52-56; 316, 8; 289, 326; 290, 339] 
 
 132
Представители балтийских народов - литовцы и латыши 
проживали в небольшом количестве рассеяно по Кавказу, не 
образуя отдельных поселений. На Северном Кавказе они посе-
лились главным образом в Кубанской области. На Южном 
Кавказе латыши и литовцы проживали в крупных промышлен-
ных городах – Баку и Тифлисе, являясь преимущественно слу-
жащими. [290, 320; 47, 243] По переписи 1897 г. всего в Закав-
казском крае проживало 4561, на Северном Кавказе 5775 ли-
товцев и латышей. [262, 108-124] По переписи 1926 г. в Закав-
казской СФСР проживало 944 латышей и 572 литовцев, а в Се-
веро-Кавказском крае – 4573 латышей и 2292 литовцев, из ко-
торых большинство было городским населением. [316, 8; 95, 
52-56, 342] 
Таким образом, переселившись во второй половине XIX–
начале ХХ вв. представители финно-угорских и балтийских на-
родов внесли свой вклад в процесс формирования европейских 
этнических общин на Кавказе. Эстонцы, латыши и литовцы 
были представлены в сравнительно наибольшем количестве, 
чем финны, мордва и марийцы. Из них только эстонцы имели 
свои поселения. Остальные обосновались главным образом в 
крупных городах Кавказа, а также проживали в сельской мест-
ности в смешанных поселениях совместно с другими народами, 
населяющими регион. Вдали от исторической родины они 
смогли сохранить хозяйственную специализацию, свои нацио-
нально-культурные, этнографические особенности. К примеру, 
в эстонских селах действовали национальные школы, были по-
строены церкви. Однако, в результате репрессий 30-х годов, 
вынужденных выселений в годы войны количество эстонского, 
литовского, латышского населения в республиках Кавказа со-
кратилось. По данным последней советской переписи 1989 г. в 
Азербайджанской ССР проживало 324 латышей, 534 литовцев, 
324 эстонцев, в Грузинской ССР – 530 латышей, 977 литовцев, 
2316 эстонцев, в Армянской ССР – 145 латышей, 219 литовцев, 
89 эстонцев. [382] В 90-е годы большинство представителей 
 
 133
этих этнических общин Кавказа вернулись на историческую 
родину, хотя частично они сохранились в Краснодарском и 
Ставропольском крае Северного Кавказа. По данным переписи 
Российской Федерации 2002 г. в Краснодарском крае прожива-
ло 1138 эстонцев, 165 финнов, 4861 мордовцев, 2733 марийцев, 
990 литовцев, 759 латышей, в Ставропольском крае – 472 эс-
тонцев, 64 финнов, 1946 мордовцев, 760 марийцев, 355 литов-
цев, 265 латышей. [94] 
 
 
 134
 
 
ГЛАВА III 
 
ПРОЦЕСС ПЕРЕСЕЛЕНИЯ И ФОРМИРОВАНИЯ 
НЕМЕЦКОЙ ОБЩИНЫ НА КАВКАЗЕ. 
ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НЕМЕЦКОГО 
НАСЕЛЕНИЯ. 
 
 
3.1. Переселение немцев и формирование  
немецкой общины на Кавказе 
 
Одной из европейских этнических общин, переселивших-
ся и массово проживавших на Кавказе на протяжении XIX–
первой половины ХХ вв., была немецкая община. Рассмотре-
ние в проведенном исследовании в более расширенном форма-
те жизнедеятельности и этнографических особенностей немец-
кой общины в качестве наглядного примера в изучении евро-
пейских этнических общин Кавказа объясняется несколькими 
причинами. Во-первых, немцы являются представителями за-
падноевропейских народов - германской группы индоевропей-
ской языковой семьи. Немецкая община была одной из наибо-
лее крупных, имевших высокие количественные показатели за-
падноевропейских общин, проживавших на Кавказе. С другой 
стороны, немецкая колонизация на Кавказе является нагляд-
ным примером иностранной, в частности европейской колони-
зации в регионе. Немецкое население было переселено не-
сколькими группами, как с исторической родины – Германии, 
так и из внутренних губерний России. В-третьих, немцы имели 
многочисленные поселения - колонии на территории Северного 
и Южного Кавказа, отличавшиеся моноэтничностью и распро-
странением европейского облика и уклада в жизни и быту. Не-
мецкое население, проживая в сельской местности и городах, 
 
 135
активно участвовало в экономическом развитии, хозяйствен-
ной, общественно-культурной жизни региона, при этом сохра-
няя свои культурные ценности и этнографические особенности, 
ярко выраженные в материальной и духовной культуре. Фор-
мирование немецкой общины как длительный процесс прошло 
несколько этапов, и было непосредственно связано с социаль-
ной адаптацией немцев, их хозяйственным и социокультурным 
развитием, сохранением черт национальной идентичности. 
С начала XIX в. широкое распространение на Кавказе по-
лучила немецкая колонизация. Появление немцев в регионе бы-
ло связано с тенденцией, заключавшейся в стремлении прави-
тельства колонизовать окраинные территории империи посред-
ством приглашения немцев. Основными причинами немецкой 
колонизации можно считать наряду с факторами переселенче-
ской политики царизма, также создание примерных хозяйствен-
ных общин и распространение европейских видов хозяйствен-
ной деятельности на Кавказе. Немецкие колонии располагались 
в благоприятных для хозяйствования местностях – близ городов 
или важнейших коммуникаций. В зависимости от правительст-
венного курса, во многом связанного с внешнеполитическим 
положением России, менялось и отношение властей к немецкой 
колонизации. История немцев на Кавказе, начавшись со статуса 
«примерных аграрных общин», дошла до «борьбы с немецким 
засильем» в годы первой мировой войны и завершилась депор-
тацией в годы Великой Отечественной войны. 
В целом, немцы Кавказа представляли собой единую ре-
гиональную группу немецкого населения в Российской импе-
рии и Советского Союза. Однако, исследуя проблему, необхо-
димо выделить два кавказских региона массового заселения 
немцев – Южный и Северный Кавказ, в процессе переселения, 
хозяйственной и культурной жизни немецкого населения в ка-
ждом из которых имелись как общие черты, так и характерные 
особенности и определенные различия. 
 
 136
Переселение немцев и основание немецких поселений на 
Южном Кавказе берет свое начало с первых десятилетий XIX 
в. Процесс переселения немцев на Южный Кавказ можно раз-
делить на два основных этапа: 1) переселение группы немецких 
поселенцев из Германии в начале XIX в. и основание немецких 
колоний на территории Тифлисской и Елизаветпольской гу-
берний; 2) переселение в связи с промышленным развитием на 
Южном Кавказе отдельных лиц – предпринимателей, предста-
вителей научной и творческой интеллигенции немецкого про-
исхождения большей частью из внутренних губерний России 
во второй половине XIX–начале XX вв. и их обоснование в 
различных городах и районах. 
Исследуя историю немецкого населения, прежде всего, 
необходимо разъяснить причины, послужившие поводом пере-
селению немцев – представителей столь далекого западного 
народа на Южный Кавказ. Причины переселения немцев, на 
наш взгляд, можно условно разделить на две группы. Первую 
группу причин составляют исторические предпосылки, причи-
ны, связанные с внутренним положением Германии в начале 
XIX в., а вторую группу – причины, отражающие политиче-
ское, экономическое положение в этот период на Южном Кав-
казе и, в целом, в Российской империи, проводившей активную 
переселенческую политику в новозавоеванном Кавказском ре-
гионе. 
Причины переселения немецких колонистов из Германии 
были различны. Одной из наиболее значимых из них было аг-
рарное перенаселение Германии. Вместе с этим, существовали 
и религиозные мотивы, ввиду которых представители различ-
ных сект и меннониты покидали историческую родину. В пе-
риод с конца XVIII–начала XIX вв. Германия переживала тя-
желый политический, экономический кризис. Наполеоновские 
войны, охватившие Европу, не обошли стороной и Германию. 
Германия к началу XIX в. была раздроблена на множество мел-
ких княжеств, между которыми не было единства. [323, 121-
 
 137
124, 160] В особенно тяжелом положении оказались южные 
земли Германии - Вюртемберг, которые в большей степени 
подверглись наполеоновским войнам, разрушениям и разоре-
нию. В Вюртембергском королевстве, которое являлось одной 
из самых развитых земель Германии, в начале XIХ в., наряду со 
сложившейся сложной политической обстановкой, наблюдался 
экономический упадок. Безземелье, повышение податей, уве-
личение рекрутских наборов, неурожаи и голод, разразившийся 
в 1816 г., привели к разорению народных масс, в частности 
крестьян, положили начало стихийным крестьянским выступ-
лениям и способствовали усилению миграционных процессов. 
Помимо этого, в Вюртемберге в начале XIХ в. обострилась ре-
лигиозная обстановка, активизировались сектантские движе-
ния, одним из которых был сепаратизм. Обнищавшие народные 
массы, недовольные экономическим упадком, все больше об-
ращались к религиозным сектантским движениям, ища в них 
спасение и поддержку в сложившейся в стране тяжелой обста-
новке. Так, в начале XIX в. в Вюртемберге, в связи с брожени-
ем среди народных масс, распространялось мистико-
религиозное учение, последователи которого составляли рели-
гиозную секту сепаратистов, в основе деятельности которой 
лежали идеи известных в то время проповедников Бенгеля, 
Юнг-Штиллинга, М.Гана. Последователи данного учения, ос-
новываясь на "Откровение Иоанна", считали, что происходя-
щие в мире смуты знаменуют приближение конца света – апо-
калипсиса, спасение от чего нужно искать на Востоке. В тече-
ние небольшого периода сепаратистское движение в Вюртем-
берге усилилось и охватило народные массы – в основном кре-
стьян, ремесленников. Вследствие усилившихся противоречий, 
часть сектантов-сепаратистов изъявила желание переселиться 
на Восток, в частности, на Кавказ, который, по их мнению, на-
ходился "недалеко от колыбели человеческого рода". [375, 230-
233] В результате, по сведениям источников, сектанты обрати-
лись к Российскому императору Александру I, который, будучи 
 
 138
на Венском конгрессе, проезжал через г. Штутгарт, с просьбой 
разрешить им поселиться на Кавказе. [58, 14; 375, 233] 
Отметим, что в этот период в начале XIX в. территория 
Южного Кавказа была завоевана Российской империей, после 
чего перед царизмом стал вопрос об установлении и укрепле-
нии здесь господства для дальнейшего экономического освое-
ния и использования ресурсов края. Для осуществления этих 
целей Российскому царизму необходимо было создать проч-
ную и надежную социально-политическую, экономическую, 
этно-конфессиональную опору в этом столь неспокойном ново-
завоеванном регионе. Поэтому, начиная с первых десятилетий 
XIX столетия, царскими властями на Южном Кавказе, а в осо-
бенности в Северном Азербайджане с большинством мусуль-
манского населения, посредством переселения армян, русских 
проводилась переселенческая политика, приведшая к большим 
изменениям в этно-конфессиональной, демографической карте 
всего Кавказского региона. Однако начало переселенческой 
политике царизма на Южном Кавказе было положено пересе-
лением группы немецких колонистов. 
С первой половины XVIII в., со времен правления Петра I 
в Россию увеличился приток иностранцев, в большинстве нем-
цев, среди которых были ученые, педагоги, врачи, художники, 
архитекторы, инженеры и т.д., внесшие свой вклад в развитие 
многих отраслей науки и техники в Российской империи. Со 
второй половины ХVIII в., вследствие проводимых войн, гра-
ницы Российской империи расширились. В результате возник-
ла необходимость в экономическом освоении, повышении 
уровня, развитии и европеизации многих отраслей хозяйства, 
создании надежной опоры на новозавоеванных обширных тер-
риториях. С этой целью, а также учитывая союзнические от-
ношения и родственные связи Российской императорской се-
мьи с Германией, царизмом были созданы все условия для пе-
реселения немецких крестьян в неосвоенные южные, восточ-
ные регионы России. Начало массовому притоку немецких ко-
 
 139
лонистов было положено Манифестом Екатерины II от 22 июля 
1763 г., по которому иностранцам было разрешено селиться в 
различных российских губерниях, им были предоставлены 
права и свободы, многие льготы и привилегии: свобода веро-
исповедания, полное освобождение от несения воинской по-
винности, освобождение на определенный срок от податей и 
повинностей, внутреннее самоуправление, оказание помощи 
властями в обосновании их хозяйств, предприятий и т.д. [344, 
313-316] А для проведения мероприятий по переселению и 
размещению иностранных поселян указом от 22 июля 1763 г. 
была учреждена Канцелярия Опекунства иностранных колони-
стов во главе с графом Орловым. [344, 312, 316-318] К началу 
XIХ в. во многих регионах России - в Поволжье, Причерномо-
рье было поселено большое количество немецких крестьян – 
колонистов, которые покидали свою историческую родину из-
за тяжелого экономического положения, безземелья. Таким об-
разом, переселение немцев и поселение их на неосвоенных 
землях Российской империи приобрело традиционный харак-
тер еще с XVIII в., было для царизма широко применяемым яв-
лением, и Кавказ в этом отношении не был исключением. На-
ряду с этим отметим и тот интересный факт, что император 
Александр I по материнской линии - со стороны императрицы 
Софии-Доротеи Вюртембергской имел родственные связи с 
Вюртембергской королевской семьей, что, на наш взгляд, так-
же отразилось на его решении. К тому же, многие представите-
ли царских властей, знати также поддерживали переселение 
немцев на Кавказ. Так, в 1816 г. главнокомандующий Кавказ-
ской армией генерал-лейтенант А.П.Ермолов выдвинул идею 
переселения некоторого количества немецких семей и основа-
ния немецких поселений в Закавказье "для распространения и 
усовершенствования в том крае земледелия и различных отрас-
лей хозяйства". [34, 313] Как видно, переселение немцев соот-
ветствовало интересам Российского царизма, и было одним из 
направлений политики, проводимой в Кавказском регионе, в 
 
 140
результате чего император Александр I разрешил группе не-
мецких сепаратистов переселиться на Кавказ. В итоге, с одной 
стороны – сложная и противоречивая политическая, экономи-
ческая, религиозно-идеологическая обстановка, сложившаяся в 
Германии, а особенно в ее южной части – в Вюртемберге, с 
другой стороны – интересы Российской империи в новозавое-
ванном Кавказском регионе и проводимая переселенческая по-
литика – все эти причины в совокупности привели к переселе-
нию в начале XIХ в. немецких колонистов - швабов из Герма-
нии на Южный Кавказ. 
Процесс переселения немецких колонистов на Южный 
Кавказ начался с 1816 г. и продолжался вплоть до 1818 г. Дли-
тельность процесса переселения объясняется тем, что немецкие 
колонисты переселялись колоннами, которые, в связи с труд-
ностями, болезнями, смертностью, климатическими условиями, 
часто задерживались в пути. Первая колонна немецких пересе-
ленцев в составе 40 семей выходцев из Швайкхайма во главе с 
Фридрихом Фуксом, получив разрешение на переселение, в 
сентябре 1816 г. отправилась в путь через Дунай, Галицию. 
[425, 3] И только 21 сентября 1817 г. первая группа немецких 
поселенцев прибыла в Тифлис. [34, 316] 
Вслед за первой колонной в 1817 г. на Кавказ отправи-
лись и последующие 14 колонн немецких переселенцев, кото-
рым пришлось перенести в пути много потерь и убытков. По 
данным источников, количество переселенцев, отправившихся 
из Вюртемберга на Кавказ, достигало 1400 семейств около 
6000 человек, хотя в некоторых источниках и исследованиях 
эта цифра колеблется до 7000-8000 человек. [425, 3; 171, 23; 58, 
14; 422, 69] Немецкие колонисты в составе 14 колонн, собрав-
шиеся с апреля по август 1817 г. в г. Ульме, начали переселе-
ние, отправившись через Вену, Пресбург, на кораблях по реке 
Дунай через Венгрию, Валахию. Осенью 1817 г. переселенцы 
прибыли в Одессу, где они остались на зиму и должны были 
опять выдержать карантинный срок. Из Одессы от вюртем-
 
 141
бергских переселенцев были посланы два депутата – Георг 
Фрик и Якоб Кох в Москву к императору с прошением поселе-
ния их в закавказских провинциях и дарование им полной сво-
боды в богослужении, на которое получили разрешение. Одна-
ко некоторые переселенцы, в связи с тяжелыми условиями, не 
пожелали продолжить путь и около 300 семей осталось, осно-
вав близ Одессы колонию Гофнунгсталь. Весной 1818 г. на 
Кавказ последовало только около 450-500 семейств колонистов 
(приблизительно 2000-2500 человек). [402, 2-3; 375, 235; 424, 
301] Руководство проведением процесса переселения немецких 
колонистов на Кавказ было поручено председателю попечи-
тельского комитета об иностранных переселенцах южного края 
генералу Инзову. Также каждому семейству переселенцев из 
государственной казны были выделены средства на приобрете-
ние повозок, фуража в пути. [322, 104; 425, 4] Колонисты, раз-
деленные для безопасности и облегчения пути на 10 колонн по 
50 семей в каждой, в сопровождении особых комиссаров по-
следовали по маршруту через Херсон, Таганрог, Ростов, Став-
рополь, Моздок и, пройдя столь долгий и тяжелый путь без 
особых потерь, к осени 1818 г., достигли Тифлиса. Однако для 
переселенцев, прибывших в последних колоннах, удобных ка-
зенных земель близ Тифлиса не хватило, и поэтому властями 
было решено поселить их в Елизаветпольском уезде. В предпи-
сании генерала Ермолова отмечалось, что "в Елизаветпольском 
уезде есть немало земель казенных и там по многим отношени-
ям выгодно поселить колонистов". [34, 331] В итоге последние 
колонны немецких переселенцев весной 1819 г. были пересе-
лены царскими властями на территорию Азербайджана в Ели-
заветпольский округ, где ими были основаны два немецких по-
селения – Еленендорф, названное в честь Великой Княгини 
Елены Павловны, Герцогини Мекленбург – Шверинской, на 
месте разрушенной азербайджанской деревни Ханлыклар (ны-
не г.Гёйгёль) в 7 верстах от Елизаветполя - Гянджи, и Аннен-
фельд, названное в честь Великой Княгини Анны Павловны, 
 
 142
Королевы Нидерландской, в 25 верстах от Гянджи, на месте 
расположения древнего азербайджанского города Шамкир. [6, 
493, 570-571] Ссылаясь на некоторые исследования, можно от-
метить, что в кол. Еленендорф первоначально поселилось 127 
семей колонистов (приблизительно 600 человек), а в кол. Ан-
ненфельд – 67 семей (около 300-400 человек). [426, 99; 322, 
104] 
Исходя из вышеприведенных материалов, можно прийти 
к мнению, что процесс переселения немецких колонистов на 
Южный Кавказ не был столь тщательно организован россий-
скими властями, несмотря на содействие и материально-
финансовую поддержку со стороны царизма, что и привело к 
потерям и убыткам для переселенцев. Одним из свидетельств 
этого является и тот факт, что в дальнейшем в своих воспоми-
наниях генерал Ермолов отмечал, что он не ожидал такого ко-
личества переселенцев и испытывал затруднения в их разме-
щении на Южном Кавказе. [221, 323] Отметим, что переселе-
ние немцев на Южный Кавказ было практически одной из по-
следних массовых эмиграций немецких колонистов из Герма-
нии в пределы Российской империи, т.к. в дальнейшем этот 
процесс был ограничен. [252] 
Таким образом, в результате переселения небольшой 
группы немецких колонистов на Южный Кавказ, в 1819 г. было 
положено основание первых немецких поселений в Азербай-
джане – Еленендорфа и Анненфельда. В дальнейшем на терри-
тории Азербайджана возникли дочерние немецкие поселения. 
Вследствие экономического развития, демографического роста, 
наличия внутренних миграций немецких колонистов из Грузии, 
число немецких поселений на территории Азербайджана уве-
личилось и к началу XX в. доходило до восьми – Еленендорф 
(1819 г.), Анненфельд (1819 г.), Георгсфельд (1888 г.), Алексе-
евка (1902 г.), Грюнфельд (1906 г.), Эйгенфельд (1906 г.), 
Траубенфельд (1912 г.), Елизаветинка (1914 г.). Эти колонии 
были расположены на местах старых азербайджанских селений 
 
 143
на территории нынешних Гейгельского, Шамкирского, Газах-
ского, Таузского, Акстафинского районов. [226, 44] Все восемь 
немецких поселений были непосредственно связаны друг с 
другом, представляя собой единый организм, микросреду, цен-
тром которой была самая крупная, экономически и культурно 
развитая и благоустроенная немецкая колония Еленендорф. 
На территории Грузии возникли первоначально несколь-
ко немецких колоний. Как было выше отмечено, в сентябре 
1817 г. первой группой немецких поселенцев в составе 31 се-
мьи (181 душ обоего пола) выходцев из Швайкхайма в 35 вер-
стах от Тифлиса близ села Сарти-Чала была основана немецкая 
колония Мариенфельд. [34, 316] Вслед за первой колонной в 
1817 г. из Вюртемберга на Кавказ отправились и последующие 
14 колонн немецких переселенцев в составе1400 семейств, из 
которых после длительного пути и потерь только около 455, а 
по другим данным 500 семейств колонистов (приблизительно 
2000-2500 человек) к осени 1818 г., достигли Тифлиса. [402, 2-
3; 424, 301; 322, 104] Здесь на территории Тифлиского уезда к 
весне 1819 г. переселенцам властями были выделены казенные 
земли – «на каждое семейство по 35 десятин». [34, 343] 
В различных источниках имеются разночтения по поводу 
количества первоначально основанных на территории Грузии 
немецких колоний. Так исследователь С.Смирнов указывает 5 
немецких колоний, являвшихся первыми немецкими поселе-
ниями на территории Тифлисской губернии – Мариенфельд (в 
Кахетии, село Сарти-Чала), Новый Тифлис или колония Тиф-
лисская (на окраине Тифлиса в предместье Куки), Алексан-
дерсдорф (близ Тифлиса, на берегу реки Куры), Елизаветталь 
(в Сомхетии), Екатериненфельд (в Борчалы). [375, 235; 58, 15] 
Хотя исследователь Н.К.Никифоров в своей работе указывает, 
что в 1818-1819 гг. на территории Тифлисской губернии были 
основаны 6 немецких колоний – колония Тифлисская в составе 
40 немецких семей, которой было отведено всего 86 десятин 
1281 саженей земли, Александерсдорф (23 семейства, 1054 дес. 
 
 144
2112,5 саж. земли), названная в честь Российского императора 
Александра I, Мариенфельд (31 семейство, 1154 дес. 1788 саж. 
земли), Елизаветталь (65 семейств, 2770 дес. 1197 саж. земли), 
Екатериненфельд (116 семейств, 3913 дес. 1155 саж. земли), на-
званная в честь великой княгини Екатерины Павловны, короле-
вы Вюртембергской и Петерсдорф (17 семейств, 708 дес.2150 
саж. земли), названная в честь императора Петра I. [322, 105] 
К середине XIX в. немецкими поселенцами были основа-
ны еще две немецкие колонии – Фрейденталь, заложенная в 
1842 г. в Ахалцихском уезде и перенесенная в 1848 г. Тифлис-
ский уезд по соседству с кол. Мариенфельд, которой было вы-
делено 376 дес. 910 саж. земли, и Александерсгильф, возник-
шая в 1857 г. вследствие малоземелья в кол. Елизаветталь, пе-
реселения властями 38 немецких семейств из этой колонии и 
выделения им 1330 дес. земли в урочище Цалки. В 1857 г. в 
Борчалинском уезде Тифлисской губернии была основана не-
мецкая колония Александрсгильф. [48, 43] В 1852 г. колония 
Тифлисская была причислена к городу Тифлису, а с 1861 г. ко-
лонистам этой колонии как сословию горожан было даровано 
право собственности на надельные земли. [322, 105-106, 111] В 
результате колония Тифлисская, потеряв статус колонии, во-
шла в состав г. Тифлиса как окраина города и стала называться 
Михайловской улицей. [58, 15] 
К последней трети XIX в. на территории Тифлисской гу-
бернии существовало 7 немецких колоний: из них 5 были рас-
положены в Тифлисском уезде – Мариенфельд (300 лиц об.п 
наличного населения, 46 дымов - хозяйств), Александерсдорф 
(365 лиц об.п., 58 дымов), Елизаветталь (1043 лиц об.п., 167 
дымов), Петерсдорф (115 лиц об.п., 27 дымов), Фрейденталь 
(60 лиц об.п., 15 дымов), и 2 в Борчалинском уезде – Екатери-
ненфельд (1096 лиц об.п., 191 дым), Александрсгильф (286 лиц 
об.п., 52 дыма). [322, 111] 
Со временем, в результате расширения немецких поселе-
ний, демографического и экономического развития, внутрен-
 
 145
них и внешних миграций на территории Тифлисской губернии 
были основаны дочерние немецкие поселения. Так возникли 
колония Траубенберг, расположенная в Борчалинском уезде в 
42 верстах от Тифлиса, колония Геогрсталь, расположенная в 
Душетском уезде в 35 верстах от Тифлиса и др. [309, 94] 
К началу ХХ в. количество немецких колоний в Грузии 
увеличилось. Так в одном из архивных документов – «Сводке 
культурных и хозяйственных организаций немецкого населе-
ния Грузии» 1926 г. указаны 13 немецких поселений, находив-
шихся на территории Грузинской ССР: из них 8 в Тифлисском 
уезде – Елизаветталь (1500 чел., 225 крест.хоз.), Розенфельд 
(1075 чел, 225 крест.хоз.), Либкнехтдорф (760 чел, 110 
крест.хоз.), Розенберг (800 чел., 160 крест.хоз.), Визендорф (86 
чел., 25 крест.хоз.), Штейнфельд (95 чел., 28 крест.хоз.), Гоф-
нунгсталь (92 чел., 26 крест.хоз.), Грюнталь (120 чел., 30 
крест.хоз.), и 4 в Борчалинском уезде – Люксембург (3700 чел., 
737 крест.хоз.), Траубенберг (420 чел., 99 крест.хоз.), Вальд-
гейм (310 чел., 65 крест.хоз.), Маркогейм (105 чел., 25 
крест.хоз.) и 1 в Душетском уезде – Георгсталь (250 чел., 38 
крест.хоз.). Всего количество немецкого населения по всем 
этим 13 немецким поселениям указывалось 9253 чел., в г. Тиф-
лисе – 4200 чел, по всей Грузии – 13453 немцев. [139, 76] К 
этому же времени относится список немецких колоний, состав-
ленный Якобом Гуммелем, в котором автор указал на наличие 
8 немецких колоний в Азербайджане и 13 немецких колоний в 
Грузии. В своей работе Гуммель отметил следующие немецкие 
поселения на территории Грузинской ССР (сведения 1928 г.): 
Елизаветталь (основано в 1818 г.), Штейнфельд (осн.1922), Ро-
зенфельд (бывш. Мариенфельд, Петерсдорф и Фрейденталь) 
(осн.1817), Либкнехсдорф (Александрсдорф) (осн.1818), Розен-
берг (осн.Александрсгильф) (осн.1860), Грюнталь (осн.1922), 
Гофунгсталь (осн.1922), Георгсталь (осн.1910), Люксембург 
(Екатериненфельд) (осн.1818), Вальдгейм (осн.1906), Траубен-
берг (осн.1908), Марргейм (осн.1914). [421, 49] 
 
 146
Немецким исследователем К.Штумпом была составлена 
таблица немецких поселений на Южном Кавказе, в которой 
рассмотрены немецкие колонии, находившиеся на территории 
Грузии, даты их основания, численность их населения. 
 
Таблица 3.1. 
Немецкие колонии в Грузии  [420, 162-163] 
 
Население № Название Год основания 
1918 1926 
1 
 
Александрсдорф 
(Либкнехтдорф) 
1817 789 700 
2 
 
Александрсгильф 
(Розенберг) 
1860 - 800 
3 
 
Блюменфельд 
(-таль) 
(Якобли) 
1892 200 - 
4 
 
Елисаветталь 
(Асурети) 
1817 2157 1500 
5 Фрейденталь 1847 102 - 
6 Геогсталь 1910 - 250 
7 Гнаденберг 
(в районе Сухуми) 
1879 - 163 
 Грюнталь 1922 - 120 
8 Гофунгсталь 1922 - 92 
9 Екатериненфельд 
(Люксембург) 
1818 2669 3700 
10 Линдау (в районе 
Сухуми) 
1879 - - 
11 Мариенфельд 
(Розенфельд) 
1817 540 - 
12 Марксгейм 
(Марнаули) 
1914 - 106 
13 Нойдорф 
(в районе Сухуми) 
1879 - 187 
14 Новый Тифлис 
(Михаилсдорф) 
присоединен 
к г.Тифлису 
  
15 Петерсдорф 1819 288 - 
 
 147
16 Штейнфельд 1922 - 95 
17 Траубенберг 1908 - 420 
18 Вальдгейм 1911 - 310 
19 Висендорф 
(-фельд) 
(Марабенталь) 
1921 - 86 
 
Как видно, число и названия немецких поселений в раз-
ных источниках приводятся по-разному. Это связано с рядом 
причин – расширением немецких поселений и образованием 
дочерних колоний, переименованием некоторых колоний. Так, 
в годы первой мировой войны, в связи с принятыми царским 
правительством ограничительными мерами против немецкого 
населения, многие немецкие колонии, находившиеся на терри-
тории Тифлисской губернии были переименованы: Александ-
рсдорф – в Александровское, Фрейденталь – в Веселое, Мари-
енфельд – в Мариино, Елизаветталь – в Асурети и т.д. [294, 20] 
Также и в советский период, в связи с проводимой идеологиче-
ской работой и политической линией, названия некоторых не-
мецких поселений были изменены, как например, Александрс-
дорф – Либкнехтдорф, Екатериненфельд – Люксембург, Ма-
риенфельд – Розенфельд, Александрсгильф – Розенберг и т.д. 
Ввиду этого существуют определенные разночтения в наиме-
новании и перечислении немецких поселений, находившихся 
на территории Грузии. 
Переселение немецких колонистов 1816-1819 гг. можно 
считать первой и основной волной процесса переселения нем-
цев на Южный Кавказ. Немецкие колонисты – выходцы из 
Германии - представляли основную сословную группу немец-
кого населения на Южном Кавказе. Однако, как известно, в 
конце XIX–начале XX вв. в связи с промышленным, нефтяным 
бумом в Азербайджан и Грузию, в особенности в г. Баку и 
Тифлис, переселялось большое количество иностранцев, в том 
числе и немцев, среди которых были представители различных 
сословий. Эта волна переселения немецкого населения, среди 
 
 148
которых были выходцы как из Германии, так и из внутренних 
губерний России, носила дисперсный характер, т.е. проходила 
вследствие переселения отдельных лиц и их семей, и была обу-
словлена в основном экономическими причинами. 
Говоря о процессе переселения немецкого населения на 
Северный Кавказ, отметим, что в отличие от Южного Кавказа 
здесь переселение носило более стихийный характер и прохо-
дило в несколько этапов. Северный Кавказ был регионом в ос-
новном повторного переселения немцев, т.к. большинство из 
них переселялось из внутренних губерний России – Поволжья, 
Причерноморья, с Украины, и только сравнительно небольшая 
часть немецких мигрантов переселилась непосредственно из 
исторической родины – Германии. Таким образом, немецкое 
население Северного Кавказа можно разделить на 2 группы – 
переселенцы из Германии и переселенцы из внутренних губер-
ний Российской империи, поселившиеся там ранее после указа 
Екатерины II. 
Можно привести несколько основных причин немецкой 
колонизации Северного Кавказа. Исследователь этнической 
карты Северного Кавказа В.Белозеров одной из основных при-
чин российской колонизации и переселения на Северный Кав-
каз иностранного населения, в частности немцев, считает эко-
номический фактор и дефицит людских ресурсов в регионе: 
«Отдавая себе отчет в дефиците людских ресурсов, царское 
правительство проводило гибкую политику колонизации, во-
влекая в нее огромную массу не только российского населения, 
и российских «инородцев», как уже проживающих в России, 
так и специально иммигрирующих в нее. Для того, чтобы при-
влечь их в регион, правительство предоставляло им широкие 
права и немалые привилегии». [61, 40] Конечно, экономиче-
ский фактор занимал немаловажное значение среди основных 
причин переселения немцев на Кавказ. Расселение и привлече-
ние различных сословий переселенцев на Северный Кавказ с 
преобладающей горной местностью и этнически пестрым насе-
 
 149
лением, среди которого в основном были развиты различные 
отрасли скотоводства и традиционного ремесла, оказало опре-
деленное влияние на экономические преобразования в крае. 
Но, на наш взгляд, существовали и другие причины переселе-
ния. Здесь нельзя отрицать существенную роль проводимой 
российским царизмом переселенческой политики и ее влияния 
на изменение этнической карты Северного Кавказа. Такие фак-
торы, как Кавказская война, длительное окончательное завое-
вание Северокавказского региона, частые недовольства поли-
тикой царизма среди коренного горского населения и, в целом, 
неспокойность в крае, способствовали проведению царскими 
властями активной переселенческой политики и переселению 
различных групп населения, среди которых наряду с преобла-
дающим количеством русских, казаков, украинцев, были и 
иностранные поселенцы, в том числе и немцы. Отметим, что 
переселение немцев в пределы Российской империи, проводи-
мое со второй половины XVIII в., носило «традиционный ха-
рактер» в рамках переселенческой политики царизма. 
Период конца XVIII - начала XIX вв. можно охарактери-
зовать как первоначальный этап переселения немецкого насе-
ления на Северный Кавказ. После манифеста Екатерины II от 
22 июля 1763 г. в Россию были переселены немецкие поселен-
цы, большая часть из которых была расселена в Поволжье. Но, 
ввиду малоземелья, земельного неудобства, через определен-
ное время имело место вторичное переселение колонистов с 
мест своего первоначального обоснования. Так, например, по 
указу от 27 октября 1778 г. небольшое количество немецких 
колонистов с берегов Волги было переселено на Северный 
Кавказ. В итоге, первые немецкие переселенцы появились на 
Северном Кавказе в конце XVIII в. после русско-турецкой вой-
ны 1768-1774 гг., в результате которой в состав России вошли 
территории Предкавказья, куда переселялось население из 
внутренних российских губерний, в том числе и небольшое ко-
личество немецких семей из Поволжья. Однако до начала XIX 
 
 150
в. на территории Северного Кавказа немецких колоний не было 
создано. В 1789 г. в районе современного Буденновска прожи-
вали 347 немцев – выходцев из Саратовской губернии, которые 
не смогли обосноваться в этом районе и в большинстве верну-
лись в Саратовскую губернию. В июле 1785 г. царизмом был 
издан манифест о дозволении иностранцам селиться в городах 
и селениях Кавказской губернии. [340, 31; 61, 41; 342, 7] 
В начале XIX в. волна переселения немецкого населения 
на Северный Кавказ усилилась. Здесь были основаны первые 
немецкие колонии, одной из наиболее ранних и крупных среди 
которых была колония Каррас (или Карас). Колония Каррас 
или так называемая Шотландская колония (Шотландка), нахо-
дящая близ Пятигорска, считается одним из самых первых не-
мецких поселений на Северном Кавказе. Интересно, что осно-
вание этой колонии не было связано с немецкими колонистами. 
Эта колония была основана в миссионерских целях шотланд-
цами Генри Бронтоном и Александром Паттерсоном, отправ-
ленными на Кавказ по поручению Эдинбургского миссионер-
ского общества в 1802 г. Однако в 1809, 1810, 1813 гг. неболь-
шое количество немецких семейств из колоний Саратовской 
губернии поселилось в Каррасе. В 1813 г. в Каррасе было 123 
немцев. С этого времени между шотландскими миссионерами и 
немецкими переселенцами начались раздоры, касавшиеся так-
же и их религиозных особенностей и различий. В результате 
ослабевания миссионерской деятельности и недоверия к ней со 
стороны местного населения и начальства, в 20-е годы XIX в. 
Эдинбургское общество начало отзывать своих миссионеров с 
Кавказа и передавать ведение миссионерским делом в Каррасе 
базельским миссионерам, ведущим к этому времени активную 
деятельность в регионе. Постепенно, в результате увеличения 
немецкого населения эта колония трансформировалась из шот-
ландской в немецкую. [77, 171; 398, 167; 33, 910] 
Характеристика создания колонии Каррас представлена 
М.Владыкиным в «Путеводителе по Кавказу»: «Начало этой 
 
 151
колонии (Каррас – С.З.) положено в 1802 г. несколькими мис-
сионерами, выпросившими позволение поселиться около Пяти-
горска для распространения христианской веры между черке-
сами и татарами. Дело обращения шло медленно, и благосос-
тояние малочисленных миссионеров было очень печальным. 
Вследствие этого, шотландцы пригласили из Сарепты несколь-
ко немецких семейств, с водворением которых благосостояние 
колонии улучшилось... Шотландцы вскоре были вытеснены 
немцами и рассеялись; колония сделалась чисто немецкой и 
обитатели ее, вместо распространения христианства, занялись 
торговлей». [87, 140] 
Массовое переселение групп немецкого населения на Се-
верный Кавказ – выходцев в основном из Бессарабии и Таври-
ческой губернии, а также Саратовской и Самарской губерний 
началось уже после Крымской войны (1853-1856 гг.). Основ-
ными причинами, послужившими переселению, стали военные 
действия и разрушения. Во второй половине XIX в. в связи с 
проведением крестьянской реформы и началом экономическо-
го подъема, наличием необработанных земель, строительством 
коммуникаций, на Северном Кавказе увеличилось количество 
переселенцев – инородного населения, которым царскими вла-
стями предоставлялись определенные льготы при поселении. 
Экономический подъем на Северном Кавказе во второй поло-
вине XIX в., связанный с проведением крестьянской и ряда 
других буржуазных реформ, а также наличие необработанных 
земель, строительство коммуникаций, развитие различных от-
раслей промышленности привлекали переселенцев, количество 
которых постепенно увеличилось. Царское правительство уси-
ленно вело политику насаждения на Кавказе, а также в его се-
верной части, иностранных поселений, которым давались льго-
ты при поселении. Приток немецких колонистов на левобере-
жье Кубани начался с конца 1860-х годов. Среди немецких пе-
реселенцев в Закубанье были выходцы из Пруссии – менониты. 
В результате общее число иногороднего населения в 1897 г. на 
 
 152
Северном Кавказе составляло 1,2 млн. или 23,4 % от всего на-
личного населения. [248, 59, 213; 283, 99] 
В 50-60-е годы XIX в. наибольший рост немецкого насе-
ления наблюдался в Кубанской области. Как отмечено в 
«Очерках истории Кубани»: «В заселении Кубани участвовали 
и иностранные колонисты. В 50-е годы XIX в. на территорию 
Кубани начали переселяться немцы из Бессарабской, Тавриче-
ской, Екатеринославской губерний. Их привлекали плодород-
ные земли, льготы, предоставляемые правительством. Поселяя 
в крае иностранных поселенцев, правительство полагало, что 
их опыт будет служить примером рациональной хозяйственной 
деятельности для черноморских казаков. В 1852 г. в Ейском 
уезде была основана колония Михельсталь (Воронцовская), а в 
1860 г. – Александровская. Под колонию было выделено около 
1000 дес. земли. Колонисты освобождались от каких-либо по-
датей, повинностей, им гарантировалась свобода вероиспове-
дания. К 1859 г. в колонии Михельсталь проживало 235 чело-
век». [327, 182] 
После Крымской войны 1853-1855 гг. первые немецкие 
колонии появились в Ейском уезде Кубанской области – Алек-
сандерфельд, позже переименованная в Александровку, и Ми-
хельсталь (Воронцовка). В 60-е годы XIX в. в Кубанской об-
ласти были основаны немецкие колонии Семеновка, Ново-
Николаевская, Эйгенфельд (Ванновская), Розенфельд (Шере-
метьевская), Леоновская. Также немецкие колонии были осно-
ваны в Лабинской отделе – Лилкенфельд, Мариенфельд, в Ека-
теринодарском отделе – Гнадентау, в Таманском отделе – Ми-
хаэлсфельд (Джигинское), Пиленково, в Балтапашенском отде-
ле – колония немцев-менонитов Вольдемфюрст (Великокняже-
ская), колония немцев-католиков – Рождественская и т.д. [37, 
56-57; 359, 36] 
В 1862 г. было принято «Положение о заселении предго-
рий западной части Кавказского хребта кубанскими казаками и 
другими переселенцами». В 1863 г. было принято решение о 
 
 153
переселении крестьян в Горскую и Дагестанскую области. В 
1864 г. на территории Хасавюртовского округа терской области 
было основано первое немецкое поселение Рорбах. В дальней-
шем в Терской области были созданы поселения Николаевка, 
Романовка и др. [307, 16-20] 
Большинство немцев Терской области проживали в Пяти-
горском округе. [334, 5, 131] К концу XIX в. в Терской области 
имелось 53 немецкие колонии, наиболее крупными из которых 
являлись Каррас, Бетания, Гартенфельд, Фюрстенгоф, Сарона в 
Пятигорском отделе, Канна (Каново), Моргенталь, Гнаден-
фельд близ Прохладного, Александерсдорф, Эбен-Эцер близ 
Нальчика, Вальдгейм, Ивановка, Гнаденбург близ Моздока, 
Михайловское, Эмаус в округе Владикавказа, Константиновка 
в округе Грозного, Штраухдорф, Владин, Мариенфельд, Рома-
новка, Каплан, Александровка в округе Хасав-Юрт и др. [23, 
120-122; 105, 132-134] 
Согласно сведениям списков населенных мест Ставро-
польской губернии 1909 г., здесь были отмечены немецкие по-
селения: кол. Молочная – Иохансдорф (389 душ об.п.), кол. 
Мартыновка – Мартынсфельд (420 душ об.п.), кол. Ивашенко – 
Бетель (108 душ.об.п), кол.Золотаревка – Фридрихсфельд (628 
душ об.п.) и др. [367, 20, 34] 
Немецкие поселения возникли в Области Войска Донско-
го с 60-70-х гг. XIX в. В источниках упоминалось о появлении 
в 1859 г. немецкого поселения – владельческого хутора в Хо-
перском округе – Эссенгаузен. [218, 186] Немецкая колониза-
ция носила здесь земледельческий характер. Наиболее круп-
ными колониями были Остхейм, Фридрихсфельд, Блюменс-
фельд, Любенталь и т.д. 
Также на Северном Кавказе наряду с колониями сущест-
вовали и многочисленные немецкие хутора. Исследователь 
Т.Н.Плохотнюк отмечает: «На Северном Кавказе существовали 
свыше 200 немецких поселений: на Ставрополье – 60, в Рос-
товской области свыше 100, в Краснодарском крае – около 20». 
 
 154
[342, 6-27; 319, 3] Однако, как видно, эти сведения носят при-
близительный характер. На наш взгляд, точное количество не-
мецких поселений, существовавших на Северном Кавказе, оп-
ределить очень сложно. Это связано с несколькими причинами. 
Во-первых, как видно из вышеуказанных материалов, некото-
рые немецкие поселения были в дальнейшем объединены с 
другими близлежащими колониями. Также некоторые немец-
кие хутора, расширяясь, в связи с демографическим ростом, 
переходили в статус колоний или же объединялись с другими 
немецкими селами. Во-вторых, новые губернские разделения, 
административные изменения на Северном Кавказе в совет-
ский период также имели непосредственное влияние на отно-
шение немецких поселений к той или иной административной 
единице. Некоторые немецкие села причислялись к поселкам 
городского типа или механически сливались, входя в состав 
близлежащих городов, а население этих колоний переходило в 
статус горожан. Некоторые немецкие колонисты переселялись 
в крупные города, присоединяясь к процессу отходничества, и 
в результате становились ремесленниками, рабочими, торгов-
цами и т.д. С другой стороны, неточности с количеством не-
мецких колоний можно также связать с изменением их назва-
ний в период первой мировой войны и советской власти. К 
примеру, в 1915 г. в связи с проведением антинемецкой компа-
нии многие немецкие села Северного Кавказа были переимено-
ваны, как например, Петерсталь – Селивановка, Либенталь – 
Брусиловка, Руэнталь – Радковка, Гофнунфельд – Колонтаров-
ка и т.д. Все эти факторы осложняют исследование немецких 
поселений, а также демографических изменений среди немец-
кого населения Северного Кавказа. 
Отметим, что на Северный Кавказ переселялись не только 
крестьяне-колонисты, но и представители немецкого населения 
высшего военного, дворянского сословия. Также среди немец-
кого населения Северного Кавказа были известные предпри-
ниматели, к примеру, барон Штейнгель, горожане, представи-
 
 155
тели интеллигенции и т.д. Но переселение этих групп немецко-
го населения, в отличие от массового переселения немецких 
колонистов, носило дисперсный характер. 
Процесс массового переселения немецкого населения 
привел к демографическим изменениям и появлению новой 
немецкой общины на этнодемографической карте Кавказа. Го-
воря о демографических показателях, отметим, что в целом ди-
намика численности немецкого населения Кавказа на протяже-
нии XIX - первой половины XX вв. (до 1941 г.) была возрас-
тающей и имела тенденции постепенного роста. Демографиче-
ские процессы среди немецкого населения восстановить пол-
ностью в настоящее время очень трудно, и можно исследовать 
в основном по переписям населения губерний, а затем респуб-
лик, областей и краев Кавказа, проведенным в различные годы, 
и по некоторым статистическим источникам. 
В 1818-1819 г. на территорию Азербайджана было пере-
селено первоначально около 200 семей немецких колонистов в 
среднем расчете около 1000 человек, а на территорию Грузии 
1000-1500 немцев-колонистов, основавших здесь свои поселе-
ния. [322, 104; 426, 99] В период после переселения колонистов 
вплоть до середины XIX в., т.е. в годы становления немецких 
поселений, наблюдались тенденции снижения численности не-
мецкого населения, что было связано в основном со сложно-
стями адаптации колонистов к местным климатическим усло-
виям, пище и т.д. Все это способствовало распространению 
среди колонистов болезней, эпидемий и в конечном итоге уве-
личению фактов смертности. 
Начиная с середины XIX в. и в дальнейший период поло-
жение в немецких поселениях Южного Кавказа постепенно 
стабилизировалось. Колонисты, адаптировавшись к местным 
условиям жизни в регионе, занимались хозяйственной деятель-
ностью, интенсивно развивая различные отрасли хозяйства и 
промышленность. Эти процессы стабилизации и развития в 
немецких поселениях способствовали повышению численности 
 
 156
немецкого населения. Согласно сведениям, приведенным в 
«Кавказском календаре» на 1854 год в Тифлисском уезде про-
живало всего 1645 немецких колонистов, а в Тифлисе прожи-
вало 464 колонистов обоего пола. [256, 299, 303] Отметим, что 
в источниках середины XIX в. немецкое население указывается 
под категорией «немецкие колонисты», т.к. в этот период осно-
ву немецкого населения составляли именно колонисты, пересе-
лившиеся в 1817-1818 гг. Говоря о немецком населении Тиф-
лиса, отметим, что первоначально его основу составляли не-
мецкие колонисты, поселившиеся близ Тифлиса в предместье 
Куки и в дальнейшем приписанные к городскому сословию. По 
данным камерального описания 1873 г. в Елизаветпольской гу-
бернии насчитывалось немецких дымов (хозяйств) – 227, а все-
го немцев – 1324 человек об. п. [328, 164] 
В первой половине XIX в., в связи с начальным периодом 
переселения немцев, их количество на этнической, демографиче-
ской карте Северного Кавказа было выражено небольшими чис-
ленными показателями. Во второй половине XIX в., в связи с 
массовым переселением, притоком немцев и их обоснованием в 
Северокавказском регионе, их количество заметно увеличилось. 
По данным переписи 1897 г. на Южном Кавказе в Елиза-
ветпольском уезде Елизаветпольской губернии проживало 3086 
немцев, из них 1512 муж.п. и 1574 жен.п., а в Бакинской губер-
нии 1642 лиц мужского и 1788 лиц женского пола, т.е. 3430 
немцев обоего пола, родным языком которых являлся немец-
кий язык, вероисповеданием большинства - лютеранство. Зна-
чительное количество - 2460 немцев проживало в г. Баку. [332, 
3, 63, 65, 87; 330, 52, 58-59, 72-73, 108-109] В Тифлисской гу-
бернии проживало немцев – 4103 муж.п., 4237 жен.п. - 8340 
об.п., из которых большинство (7857 об.п.) исповедовали лю-
теранство. В Кутаисской губернии проживало 613 муж.п., 452 
жен.п., в целом 1065 немцев об.п. [335, 76-77, 82-83, 109, 264-
265; 333, 2-3, 94-95, 123] На Северном Кавказе согласно пере-
писи 1897 г. проживало: в Кубанской области – 20778 лиц 
 
 157
об.п., в Ставропольской губернии – 8601 лиц об.п., в Терской 
области – 9672 лиц об.п., родным языком которых считался 
немецкий язык, а вероисповеданием – лютеранство. [334, 59; 
262, 120-124] Как отмечает исследователь В.Белозеров, в целом 
по переписи 1897 г. на Северном Кавказе проживало 39,5 тыс. 
немцев (без Области Войска Донского), что составляло 0,9 % 
населения региона. По сравнению с численностью немцев в ре-
гионе в 1876 г., количество немецкого населения выросло в 7,3 
раза особенно в Терской и Кубанской областях. [61, 44] 
В конце XIX–начале XX вв. в связи с экономическим, 
промышленным ростом, развитием торговых отношений, в го-
родах Кавказа значительно увеличилось количество иностран-
ного населения, в том числе и немцев. К примеру, в 1864 г. в 
Тифлисе проживало 1100 немцев – городского населения, в 
1876 г. - 2000 немцев, а в 1901 г. количество немецкого населе-
ния города составило уже 3200 человек. Здесь помимо вюртем-
бергских колонистов проживали выходцы из немецких кня-
жеств Баварии, Саксонии, Пруссии, Мекленбурга, а также нем-
цы – выходцы из Варшавы. [46, 29, 41] По статистическим дан-
ным начала 20-х годов в Тифлисе проживало 2457 немцев. [76, 
10-11] Согласно сведениям, представленным в переписи Баку 
1913 года, количество немцев, проживающих в городе, доходи-
ло до 3274 лиц об.п., из которых 2403 лиц об.п. были указаны в 
категории учащихся и обучавшихся, т.е. грамотных, 2904 лиц 
об.п, говорящих по-русски, 2540 лиц об.п. по вероисповеданию 
лютеране, 468 лиц об.п. католики. [336, 5, 13, 36] По данным 
переписи 1897 г. в Ставрополе проживало 519, в Екатеринодаре 
– 501, Владикавказе - 612 немцев. [262, 120-124; 334, 59] 
Проведенные в годы советской власти переписи населе-
ния, статистические исследования, представляют большой ин-
терес в изучении немецкого населения Кавказа. В переписи 
1926 г. представлены данные о численности немецкого населе-
ния республик, областей, уездов, городов Кавказа. 
 
 
 158
Таблица 3.2. 
Немецкое население Южного Кавказа по материалам  
Всесоюзной переписи 1926 г. [316, 10-17] 
 
Итоги по республикам,  
областям, уездам и городам 
Закавказья 
Численность 
немецкого на-
селения об.п. 
Численность иностран-
но–подданного немец-
кого населения об.п. 
Закавказская СФСР 25327 864 
Азербайджанская ССР 13149 82 
г. Баку 6357  
Бакинский уезд 6428  
Гянджинский уезд 4855  
Казахский уезд 1543  
Грузинская ССР 12074 781 
г. Тифлис 3156  
Тифлисский уезд 6685  
Борчалинский уезд 4052  
Армянская ССР 104 1 
 
 
Таблица 3.3. 
Немецкое население Северного Кавказа по материалам  
Всесоюзной переписи 1926 г. [95, с.52, 54, 56, 58-59, 63, 65,  
67, 71, 73, 77-78, 81, 84-85, 87-89, 91-92, 96-97, 101, 103,  
105-109, 112-113, 116-117, 342] 
 
В том числе 
грамотные Административные 
единицы 
Немецкое 
население 
об.п. мужчины женщины 
Весь Северо-Кавказский край 
Городские поселения 
Сельские местности 
93915 
12734 
81181 
27532 
4437 
23095 
27367 
4301 
23066 
Округа 
Армавирский округ 
г. Армавир 
 
21856 
2913 
 
5485 
756 
 
4943 
587 
Донецкий округ 7256 2373 2514 
Донской округ 
г. Ростов-на-Дону 
8216 
1982 
2762 
758 
2775 
817 
 
 159
Кубанский округ 
г. Краснодар 
7255 
1107 
1858 
382 
1526 
383 
Майкопский округ 
г. Майкоп 
962 
111 
208 
34 
189 
50 
Сальский округ 3544 1057 994 
Ставропольский округ 
г. Ставрополь 
8157 
395 
2213 
148 
2277 
147 
Суженский округ 38 9 16 
Таганрогский округ 
г. Таганрог 
8523 
470 
2708 
204 
2890 
181 
Терский округ 
г. Пятигорск 
18043 
596 
5615 
190 
5971 
234 
Черноморский округ 
г. Новороссийск 
2968 
528 
1070 
217 
1156 
193 
Шахтинско-Донецкий округ 1687 521 457 
Автономные города 
Владикавказ 
 
530 
 
188 
 
211 
Грозный 468 196 158 
Автономные области 
и республики 
Адыгейско-Черкесская АО 
108  
47 
22 
Ингушская АО 14 3 6 
Кабардино-Балкарская АО 2674 750 780 
Карачаевская АО 12 7 2 
Северо-Осетинская АО 1502 426 457 
Черкесская АО 24 11 4 
Чеченская АО 78 25 19 
Дагестанская АССР 2551 617 492 
 
По материалам Всесоюзной переписи населения 1937 г. в 
СССР проживало 1 151 602 немцев, из которых большинство 
находилось в Поволжье, на Украине, в центральной части Рос-
 
 160
сии, Средней Азии и Казахстане, и сравнительно небольшая 
часть на Кавказе. На Северном Кавказе было отмечено немцев: 
в Кабардино-Балкарской АССР – 5276, Краснодарском крае – 
34880, Орджоникидзевском крае - 41712, Северо-Осетинской 
АССР – 3257 чел. [96, 83, 87-92] 
В виду высоких темпов естественного прироста, демо-
графического роста, в начале ХХ в. количество немецкого на-
селения на Кавказе увеличилось. По итогам Всесоюзной пере-
писи к 1939 г. всего на Кавказе проживало немцев: в Красно-
дарском крае – 34 287 чел., Орджоникидзевском крае – 45 689 
чел., Кабардино-Балкарской АССР – 5327 чел., Северо-Осе-
тинской АССР – 2929 чел., Чечено-Ингушской АССР – 858 
чел., Дагестанской АССР – 5048 чел., Азербайджанской ССР – 
23 133 чел., Грузинской ССР – 20 527 чел. [97, 59-67, 71; 250, 
156] 
Исходя из вышеприведенных статистических данных, 
можно отметить, что на протяжении XIX-первой половины ХХ 
вв. на Кавказе наблюдался демографический рост немецкого 
населения, что можно связать с несколькими причинами. Пре-
жде всего, необходимо отметить фактор естественного прирос-
та немецкого населения, высокий уровень воспроизводства. В 
семьях колонистов имелось по несколько детей (средний со-
став семьи - около 5 душ), в помощи которых в семейном деле, 
в сельском хозяйстве и производстве существовала большая 
необходимость. [236, 39] Значение здесь имело и преобладание 
среди немецкого населения моноэтничных браков над смешан-
ными. Непосредственно влияние на возрастание численности 
немецкого населения оказало и поэтапное переселение немцев 
внутренних губерний России, а в годы советской власти из со-
юзных республик и областей, в частности из Автономии нем-
цев Поволжья, которые, ввиду сложившихся трудностей, пере-
селялись на Кавказ в надежде лучшего благоустройства. Наря-
ду с этим, в 20-30-е годы из центра в республики и области 
Кавказа направлялись немецкие коммунисты, учителя для ра-
 
 161
боты в Немсекции, в редакциях немецких газет, в немецких 
школах с основной целью – проведения агитационной, партий-
ной работы среди немецкого населения, которые в результате 
обосновывались здесь. Все эти факторы способствовали росту 
численности немецкого населения на Кавказе. В результате, 
если на Южном Кавказе в начале XIX в. было поселено около 
2500 немецких колонистов, к 40-м годам ХХ в. их численность 
составила около 45000 чел. Демографический рост можно на-
глядно представить, сравнив статистические данные переписи 
1897 г. - около 40 000 немцев и переписи 1939 г., по сведениям 
которой на Северном Кавказе проживало около 100 000 нем-
цев. В целом, по переписи, в 1939 г. численность немецкого на-
селения на Кавказе достигала около 140-150 тыс. человек. 
Наиболее сложными периодами в жизни немецкой общи-
ны были годы первой и второй мировой войн. Ввиду того, что 
Россия и Германия в период военных действий были воюющи-
ми сторонами, отношение к немецкой общине, массово прожи-
вающей в пределах российского государства, резко измени-
лось. С началом первой мировой войны Российским правитель-
ством был издан ряд ограничительных законов по отношению 
к немецкому населению. 2 февраля 1915 г. Российским импера-
тором был подписан закон "О землевладении и землепользова-
нии некоторых разрядов состоящих в русском подданстве авст-
рийских, венгерских или германских выходцев", в котором бы-
ло постановлено: "Волостным, сельским, селенным и мирским 
обществам, образованным из бывших в австрийском, венгер-
ском или германском подданстве поселян – собственников, ко-
лонистов, поселенцев и иностранных хлебопашцев и других 
иностранных выходцев немецкого происхождения, либо из по-
томков перечисленных лиц, воспрещается впредь совершение 
всякого рода актов о приобретении права собственности, права 
залога, а также прав владения и пользования недвижимыми 
имуществами, отдельного от права собственности, равно как 
участие в публичных торгах на указанные имущества". [377, 
 
 162
564-568] Также 13 декабря 1915 г. был принят закон "О неко-
торых изменениях и дополнениях узаконений о землевладении 
и землепользовании подданных с Россией держав, а также ав-
стрийских, венгерских или германских выходцев", вносящий 
дополнения в предыдущий закон. [377, 3545, 3549-3551] 18 ав-
густа 1916 г. российским правительством было принято поста-
новление "О воспрещении преподавания на немецком языке", 
по которому во всех учебных заведениях в пределах Россий-
ской империи, в том числе находившихся при евангелическо–
лютеранских приходах, полностью воспрещалось преподавание 
на немецком языке, за исключением Закона Божьего и немец-
кого языка. [378, 2342; 406] 
Ввиду стратегического положения Кавказа, царские вла-
сти, боясь создания внутренней «пятой колонны», принимали 
ограничительные меры по отношению представителей воюю-
щих с Россией держав. В частности, в циркуляре Наместника 
на Кавказе адресованном генерал-губернаторам, губернаторам, 
начальникам округов, губернских и областных жандармских 
управлений от 25 сентября 1914 г. было указано: «Принимая во 
внимание, что в настоящее время в пределах Кавказского края 
оставлено на жительство много германско- и австрийско-
подданных прошу в интересах государственного порядка при-
ять все зависящие от Вас меры по установлению обширной се-
ти самого тщательного негласного наблюдения за всеми таки-
ми лицами, не памятуя, что в данный момент главнейшей обя-
занностью местной власти является создание для германско- и 
австрийско-подданных таких условий, при которых лица эти 
могли бы быть совершенно безвредными для наших государст-
венных интересов. Вместе с тем, считаю весьма полезным для 
успеха дела также распространить такое наблюдение не только 
за немецкими колониями в пределах края, но и за всеми лицами 
женского пола, гувернантками, боннами и т.п., принадлежав-
шими к подданству воюющих с нами держав, которые, пользу-
ясь оставлением их в месте постоянного жительства, могут 
 
 163
оказаться причастными к различным организациям по шпио-
нажу». [176, 1] Возможно, при продолжительном ходе войны 
немецкое население могло быть депортировано с Кавказского 
региона. Однако после Февральской революции Временным 
правительством 11 марта 1917 г. было принято Постановление 
"О приостановлении исполнения узаконения о землевладении и 
землепользовании австрийских, венгерских и германских вы-
ходцев", по которому действие вышеприведенных законов, ог-
раничивающих жизнедеятельность в первую очередь немецких 
колонистов, было полностью приостановлено. [379, 558-560] 
В годы первой мировой войны немецкая община Кавказа 
избежала выселения. Однако в годы второй мировой войны 
немцам не удалось избежать депортации, прервавшей жизне-
деятельность немецкой общины Кавказа. Начиная со второй 
половины 30-х годов, отношение советского руководства в це-
лом к советским немцам изменилось. Как известно, в 30-е го-
ды, после установления в Германии фашистского режима и на-
чала военных операций, отношения между Советским Союзом 
и Германией сильно обострились. Сложившаяся сложная поли-
тическая обстановка не благоволила немцам, проживавшим на 
территории Советского Союза, к которым в этот период совет-
ское руководство резко изменило отношение. После наступле-
ния германских войск на территорию Советского Союза и на-
чала военных действий, советское руководство начало прини-
мать жесткие меры по отношению к немцам, а также и к дру-
гим народам, которые считались внутренней «пятой колон-
ной». Это и послужило основной причиной процесса депорта-
ции, в целях ликвидировать и искоренить «диверсантов и 
шпионов, сотрудничавших с германскими фашистами». Объек-
тивно отметим, что война с Германией, требования и законы 
военного времени не могли иметь благоприятного отражения 
на немецком населении, проживающем в Советском Союзе. 
Боязнь вербовки, объединения немецкого населения с герман-
скими войсками, перехода на сторону немцев советских граж-
 
 164
дан, недовольных осуществлением мероприятий коллективиза-
ции, ожесточенных проведением массовых репрессий привели 
к принятию мер советским руководством по скорейшему высе-
лению, прежде всего, немцев, а в дальнейшем и представителей 
других национальностей, которые представлялись властями как 
«неблагонадежные». 
С другой стороны отметим, что Кавказ был одной из ос-
новных целей в завоевательных планах гитлеровской Герма-
нии. И кавказская нефть, бакинские нефтепромыслы были зна-
чимым фактором в завоевательных планах Гитлера. В частно-
сти, согласно «Плану управления Кавказом» Розенберга рес-
публики и области Кавказа после завоевания должны были 
быть подчинены Кавказскому рейхскомиссариату. Еще в марте 
1941 г. добыча, переработка и транспортировка бакинской неф-
ти была поручена германской кампании «Континентальное 
нефтяное общество». [4, 12] После начала войны с Советским 
Союзом германское руководство начало активно проводить в 
действие планы по завоеванию Кавказа и овладению его эко-
номическими ресурсами, нефтяными месторождениями. В гит-
леровской директиве № 41 от 5 апреля 1942 г. были определе-
ны основные направления проведения военных действий на 
летний период, среди которых южное направление в целях ов-
ладения линией Кавказ-Каспий являлось одним из решающих. 
[390, 12] Германским военным руководством был разработан 
военный план взятия Кавказа - «Эдельвейс». С лета 1942 г. шли 
опасные бои за Кавказ. Германские войсками были заняты рай-
оны и города Северного Кавказа – Ростов, Ставрополь, Пяти-
горск, Краснодар, Новороссийск. [4, 51-56; 305, 466; 84, 308; 
207, 143-148] Все эти события, начало военных действий и 
продвижение германской армии на юг в кавказском направле-
нии послужили основными причинами проведения скорейшего 
и поспешного выселения немецкого населения с республики и 
областей Кавказа в отдаленные от военной линии регионы 
страны. 
 
 165
Сразу же после начала войны Президиумом Верховного 
Совета СССР был принят Указ от 28 августа 1941 г. «О пересе-
лении немцев, проживающих в районах Поволжья», в котором 
отмечалось, что «по достоверным данным, полученным вла-
стями, среди немецкого населения, проживающего в районах 
Поволжья, имеются тысячи и десятки тысяч диверсантов и 
шпионов, которые по сигналу из Германии, должны произвести 
взрывы в районах, заселенных немцами Поволжья… Во избе-
жание таких нежелательных явлений и для предупреждения 
серьезных кровопролитий Президиум Верховного Совета 
СССР признал необходимым переселить все немецкое населе-
ние, проживающее в районах Поволжья, в другие районы». 
[250, 159-160] Этот указ положил начало массовой депортации 
всего немецкого населения СССР. 
21 сентября 1941 г. Государственный Комитет Обороны 
принял постановление № ГКО-689сс «О переселении немцев из 
Краснодарского, Орджоникидзевского краев, Тульской облас-
ти, Кабардино-Балкарской и Северо-Осетинской АССР» за 
личной подписью Сталина, в котором было отмечено: «Пересе-
лить немцев из Краснодарского края – 34 287 чел., из Орджо-
никидзевского края – 95 489 чел., из Тульской области – 3208 
чел., из Кабардино-Балкарской АССР – 5327 чел., из Северо-
Осетинской АССР – 2929 чел. Руководство переселением воз-
ложить на НКВД СССР. К переселению из перечисленных рес-
публик, краев и областей приступить с 25 сентября и закончить 
10 октября с.г. Расселение в новых местах производить путем 
вселения в существующие колхозы и совхозы и расселения пе-
реселяемых на новые места с использованием всех сущест-
вующих строений в сельских местностях и путем уплотнения 
населения. Разрешить переселяемым брать с собой личное 
имущество и продовольствие на путь до 200 кг на каждого чле-
на семьи». [302, 30-31] 
В «Справке о переселении немцев из Краснодарского и 
Орджоникидзевского краев» (октябрь 1941 г.) отмечалось: 
 
 166
«Всего переселению подлежит из Краснодарского края – 34 287 
чел. и из Орджоникидзевского края – 95 489 чел, в том числе 
50 000 немцев, прибывших в Орджоникидзевский край из 
Крымской АССР. По состоянию на 14 октября 1941 г. из Крас-
нодарского края вывезено 38 136 чел., осталось к вывозу 2500 
чел.; из Орджоникидзевского края вывезено 74 570 чел.». [302, 
34] Расхождения в цифрах депортируемых с Северного Кавказа 
немцев объясняется числом эвакуированных на Кавказ немцев 
из Крыма. 
22 октября ГКО было принято постановление № ГКО-
827сс «О переселении немцев из Дагестанской и Чечено-
Ингушской АССР», подписанное Сталиным, в котором было 
отмечено: «Переселить проживающих в Дагестанской и Чече-
но-Ингушской АССР немцев в Казахскую ССР: из Дагестан-
ской АССР – 4000 чел. и из Чечено-Ингушской АССР – 574 
чел. Руководство переселением возложить на НКВД СССР. К 
переселению приступить 25 октября и закончить 30 октября т.г. 
Перевозку переселяемых произвести по железной дороге и 
морским путем до Красноводска». [302, 38-39] 
Выселение немцев с территории Северного Кавказа про-
ходило с сентября 1941 г. по январь 1942 г. Большинство не-
мецкого населения Северного Кавказа было выселено в Казах-
скую ССР – Акмолинскую, Каракандинскую, Кустанайскую, 
Семипалатинскую, Джамбулскую, Северо-, Восточно- и Юж-
но-Казахстанскую, Павлодарскую области. Однако некоторая 
часть немцев Северного Кавказа была депортирована в Ново-
сибирскую область (9450 немцев из Ростовской области Крас-
нодарского края), в Алма-Атинскую область (немцы из Кабар-
дино-Балкарской АССР и Северо-Осетинской АССР). [342, 
158-161] Немцы были расселены в местных колхозах. 
Немецкое население Южного Кавказа, являющееся одной 
из региональных групп советских немцев, не могло остаться в 
стороне от происходящих процессов. 8 октября 1941 г. Госу-
дарственный Комитет Обороны принял постановление № 744сс 
 
 167
«О переселении немцев из Грузинской, Азербайджанской и 
Армянской ССР», в котором указывалось: «Переселить немец-
кое население из Грузинской ССР – 23580 чел., из Азербай-
джанской ССР – 22741 чел. и из Армянской ССР – 212 чел.». 
[302, 37-38] Причем проведение всех мероприятий по пересе-
лению немцев Кавказа в Казахскую ССР, возложенное на Ор-
ганы НКВД СССР, должно было быть осуществлено в корот-
кий срок – с 15 по 30 октября 1941 г. А 11 октября 1941 г. Нар-
комом Внутренних Дел СССР был дан приказ за № 001487 «О 
мероприятиях по переселению немцев из Грузинской, Азер-
байджанской и Армянской ССР», который содержал подроб-
ную Инструкцию по переселению. Согласно приказу все жите-
ли немецкой национальности, в том числе члены ВКП (б) и 
ВЛКСМ, члены семей военнослужащих в Красной Армии, 
проживающие в Грузинской, Азербайджанской и Армянской 
ССР, подлежали выселению в Казахскую ССР. Выселение бы-
ло необязательным только для семей, в которых глава семьи 
был не немецкой национальности, а жена – немка. Постановле-
нием Совнаркома Казахской ССР и ЦК КП(б)К «О мероприя-
тиях по реализации постановления ГКО от 8 октября 1941 г. за 
№ 744сс «О переселении немцев из Грузинской, Азербайджан-
ской и Армянской ССР»» от 13 октября 1941 г. на председате-
лей исполкомов, секретарей обкомов КП(б)К Алма-Атинской, 
Акмолинской, Восточно-Казахстанской, Джамбульской, Кара-
гандинской, Кустанайской, Павлодарской, Северо-Казахстан-
ской, Семипалатинской и Южно-Казахстанской областей было 
возложено «в двухдневный срок разработать практические ме-
роприятия по хозяйственному устройству переселенцев», а 
также «переселение указанного контингента закончить к 30 ок-
тябрю сего года». В результате по имеющимся данным, немец-
кое население, депортированное из Азербайджана, было посе-
лено группами в Акмолинской, Карагандинской, Кустанайской, 
Павлодарской, Северо-Казахстанской областях Казахской ССР. 
[234, 105-106; 356, 73] 
 
 168
По сведениям, представленным в исследованиях 
В.Белозерова, на 1 января 1942 г. с территории Северного Кав-
каза было выселено 187,1 тыс. немцев, а к концу 1942 г. коли-
чество депортированных немцев с этого региона возросло до 
более 190 тыс. [61, 88] Согласно исследованиям, проведенным 
В.Н.Земсковым во время войны на спецпоселение были от-
правлены 949 829 немцев. Из них 149 206 были из Краснодар-
ского и Ставропольского краев, Кабардино-Балкарской и Севе-
ро-Осетинской АССР, а также из Тульской области (включая 
50 000 немцев, эвакуированных летом 1941 г. из Крыма в Став-
ропольский край); 46 356 немцев из Азербайджанской, Грузин-
ской и Армянской ССР; 38 288 немцев из Ростовской области; 
7306 немцев из Дагестанской и Чечено-Ингушской АССР. В 
результате на 1 января 1953 г. на учете спецпоселений состояло 
всего 1 224 931 немцев. [229, 155, 162] По проведенным при-
близительным расчетам, основанным на учете количества нем-
цев, указанном в постановлениях и справках по проведению 
выселения, в 1941-1942 гг. с территории Кавказа было выселе-
но около 200 тыс. немцев в основном в Казахстан. В целом, по 
данным архива отдела спецпоселений НКВД, приведенным в 
работе Н.Ф.Бугая, к концу 1941 – началу 1942 гг. всего по Сою-
зу было депортировано 1 084 828 немцев. [71, 137] Согласно же 
исследованиям П.Поляна, в 1941-1942 гг. всего из республик и 
областей СССР было депортировано приблизительно около  
905 тыс. немцев. [348] 
Дальнейшее положение немецкого населения, выселенно-
го с Кавказа, как и всех советских немцев, депортированных в 
этот период, было очень сложным. Переселение в короткие 
сроки значительной массы немецкого населения привело к 
большим хозяйственным трудностям. Как отмечено в источни-
ках, а также в исследованиях этого вопроса, после проведения 
самого процесса выселения большие проблемы возникли с 
размещением немцев. Постоянно не хватало жилья, продуктов 
питания, финансовых средств. [60, 65] В результате немцы бы-
 
 169
ли расселены в спецпоселениях, где находились на учете орга-
нов НКВД и были лишены многих прав, прежде всего, права 
свободного передвижения. Самовольное отлучение из спецпо-
селения воспринималось как побег и каралось в уголовном по-
рядке. Условия жизни в спецпоселениях были очень тяжелыми 
и невыносимыми. Немецкое население, жившее ранее в сель-
ских поселениях и городах довольно зажиточно, не могло при-
выкнуть и не выдерживало тяжелых и вредных для здоровья 
условий жизни и труда в спецпоселениях. Вследствие голода, 
холода, распространения болезней и эпидемий, многие депор-
тированные немцы, не выдерживая этих условий жизни, поги-
бали в первые же годы своего пребывания в спецпоселениях. 
[69, 102-110] 
Сразу же после проведения процесса депортации, поста-
новлениями ГКО от 10 января, 14 февраля 1942 г., а также до-
полнительными постановлениями 7 октября 1942 г. и 19 авгу-
ста 1943 г. немцы–переселенцы – мужчины и женщины при-
близительно от 15-16 до 50-55 лет - были мобилизованы на все 
время войны в рабочие колонны или так называемую трудар-
мию для работы в угольной, нефтяной промышленности, на ле-
созаготовках, строительстве железных дорог и т.д. От трудар-
мии освобождались только лица негодные к физическому тру-
ду и женщины, имеющие детей до трех лет. Мобилизованные 
немцы по инструкции были размещены в казармах-бараках. 
Получая наряд, они ежедневно трудились в шахтах, карьерах, 
заводах и находились под постоянным надзором оперативных 
работников. [302, 39-44, 115-117, 147-158; 213, 126-129] В су-
ществующих тяжелых жизненных условиях были нередки слу-
чаи смертности среди немецкого населения. 
В результате тяжелых жизненных условий, неудовлетво-
рительного материально-бытового положения в ходе трудовой 
мобилизации, проживания в спецпоселениях, наблюдались и 
случаи побегов немцев. Некоторые бежавшие из спецпоселе-
ний, трудармии немцы возвращались в места своего прежнего 
 
 170
проживания, обращались к своим знакомым, бывшим соседям, 
которые помогали им устроиться. Однако вследствие работы 
оперативных органов чаще всего они были обнаружены и аре-
стованы. Так, в справке от 26 февраля 1949 г. «О ходе работы 
по розыску выселенцев, бежавших с мест обязательного и по-
стоянного поселения» указаны сведения о выселенцах, бежав-
ших в Азербайджан из мест спецпоселений и обнаруженных 
здесь, среди которых были 16 немцев. (166, 242-245) 
В послевоенный период, в 50-е годы наметились некото-
рые признаки улучшения в положении немецкого населения 
СССР, на что влияли как внутренние, так и внешнеполитиче-
ские факторы. «Хрущевская оттепель» 50-х годов, послевоен-
ные советско-германские отношения, встречи и переговоры 
лидеров СССР и ФРГ не обошли стороной проблему мобили-
зованного в трудармию, находившегося в спецпоселениях не-
мецкого населения. В переговорах канцлера Аденауэра с совет-
ским руководством обсуждались вопросы о репатриации нем-
цев-военнопленных, положении депортированного немецкого 
населения в Советском Союзе. [29; 238] В результате, 13 де-
кабря 1955 г. был принят Указ Президиума Верховного Совета 
СССР «О снятии ограничений в правовом положении с немцев 
и членов их семей, находящихся на спецпоселении», в котором 
было постановлено: «Снять с учета спецпоселения и освобо-
дить из-под административного надзора органов МВД немцев 
и членов их семей, выселенных на спецпоселение в период Ве-
ликой Отечественной войны». Но в указе было ясно отмечено, 
что немцы не могут возвратиться в места, откуда они были вы-
селены. В Указе Президиума Верховного Совета СССР от       
29 августа 1964 г. было отмечено, что обвинения больших 
групп немцев в помощи немецко-фашистским захватчикам бы-
ли «неосновательными и явились проявлением произвола в ус-
ловиях культа личности Сталина». 3 ноября 1972 г. Указом 
Президиума Верховного Совета СССР в отношении немцев 
были сняты ограничения в выборе места жительства. Однако 
 
 171
окончательную реабилитацию немцы получили позже. 14 но-
ября 1989 г. была принята Декларация Верховного Совета 
СССР «О признании незаконными и преступными репрессив-
ных актов против народов, подвергшихся насильственному пе-
реселению, и обеспечении их прав», по которой немцы, как и 
другие депортированные народы Советского Союза, получили 
реабилитацию. [250, 177-179, 266-267] 
Точное количество вернувшихся после снятия ограниче-
ний с мест депортации немецких семей на Кавказ восстановить 
сложно. По переписи населения 1979 г. на территории СССР 
проживало 1 936 214 немцев, из них 790 762 немцев проживало 
в РСФСР, в том числе в Кабардино-Балкарской АССР было от-
мечено 9905 немцев, в Краснодарском крае – 24 237 немцев. 
Однако численные данные относительно немецкого населения 
в республиках Южного Кавказа не были указаны в опублико-
ванных материалах переписи. [409, 71, 74, 76, 90, 116] 
Согласно данным последней советской переписи 1989 г. 
всего в СССР проживало 2039 тыс. (или более 2 млн.) немцев, 
из которых большое количество проживало в Казахстане – 
957 518 немцев, а также на Алтае, в Новосибирской, Краснояр-
ской, Оренбургской, Челябинской областях РСФСР. На Юж-
ном Кавказе по переписи 1989 г. в Азербайджанской ССР про-
живало 748 немцев, в Грузинской ССР – 1546 немцев, на Се-
верном Кавказе в Краснодарском крае – 31 751 немцев, Став-
ропольском крае – 13 345 немцев, Ростовской области – 7500 
немцев, Кабардино-Балкарской АССР – 8,6 тыс., Северо-
Осетинской АССР – 5,1 тыс., Адыгейской АО – 1,8 тыс. нем-
цев. [317, 39; 321, 76-77; 382; 232, 36; 253, 172-176] 
В начале 90-х годов после распада Советского Союза 
большинство советских немцев эмигрировало в Германию. [51] 
Согласно данным переписи населения Российской Федерации 
2002 г., по основным итогам национального состава Южного 
Федерального Округа РФ на Северном Кавказе было отмечено 
немцев: в Республике Адыгея - 1204, Республике Дагестан – 
 
 172
311, Республике Ингушетия – 45, Кабардино-Балкарской рес-
публике – 2525, Карачаево-Черкесской республике – 486, Рес-
публике Северная Осетия – Алания – 964, Чеченской Респуб-
лике – 185, Краснодарском крае – 18 469, Ставропольском крае 
– 8047, Ростовской области – 6840 чел. [94] 
Таким образом, процесс переселения немецкого населе-
ния и формирования немецкой общины на Кавказе был до-
вольно длительным и проходил на протяжении конца XVIII – 
XIX вв., имея свои характерные особенности и различия в ре-
гионах Южного и Северного Кавказа. Переселение немецкого 
населения на Южный Кавказ носило, условно говоря, двух-
этапный характер: 1) 1818-1819 гг. – переселение немецких ко-
лонистов – этнографической группы швабов - выходцев из 
Южной Германии, основной причиной которого послужили 
сектантские побуждения группы немецких крестьян пересе-
литься на Восток и цели российской переселенческой полити-
ки; 2) вторая половина XIX–начало XX вв. - переселение от-
дельных лиц немецкого происхождения из Германии или внут-
ренних губерний России, обусловленное в целях службы, про-
фессиональной, предпринимательской деятельности и т.д. Пе-
реселение немецкого населения на Северный Кавказ происхо-
дило также в несколько этапов (конец XVIII в.- начало XIX в.; 
середина - вторая половина XIX в.). Но в отличие от Южного 
Кавказа, немецкие колонисты переселялись и расселялись на 
Северном Кавказе несколькими потоками на протяжении конца 
XVIII в.- XIX вв.; переселение носило более стихийный харак-
тер; переселенцы были в основном выходцами из внутренних 
губерний Российской империи (вторичное переселение) и час-
тично из Германии; переселение проходило большей частью по 
экономическим мотивам в контексте общей переселенческой 
политики российского царизма, иностранным переселенцам 
были предоставлены значительные льготы, земельное обеспе-
чение. Среди немецкого населения Кавказа можно выделить 2 
группы: крестьяне-колонисты, массово и поэтапно переселяв-
 
 173
шиеся и обосновавшиеся в регионе, а также предприниматели, 
представители научной, творческой интеллигенции, военного, 
духовного сословия немецкого происхождения, переселявшие-
ся дисперсно по работе, службе, в виду промышленного бума, 
культурного развития Кавказского края в основном во второй 
половине XIX–начале ХХ вв. 
В результате поэтапного переселения немецкого населе-
ния на Северный и Южный Кавказ, в конце XIX–начале ХХ вв. 
сформировалась немецкая община Кавказа, сохраняющая свою 
национальную идентичность и культуру вдалеке от историче-
ской родины, имеющая общность в хозяйственной деятельно-
сти, видах занятий, в культурной жизни, этнографических осо-
бенностях. Немецкие колонии являлись местами компактного 
проживания немцев, основными центрами концентрации, фор-
мирования немецкой общины Кавказа. А немецкое население, 
проживавшее дисперсно в городах и промышленных центра 
Кавказа, объединялось вокруг культурно-религиозных об-
ществ. 
 
 
3.2. Хозяйственная деятельность  
немецкого населения 
 
Большое влияние на процесс формирования немецкой 
общины оказали социально-экономическая адаптация немецко-
го населения, развитие отраслей хозяйственной деятельности и 
инкорпорированности в экономическую инфраструктуру края. 
В хозяйственной деятельности немецкого населения Кавказа 
можно выделить несколько основных направлений. Большин-
ство немецкого населения Кавказа по сословию были крестья-
нами-колонистами и проживали в сельской местности. Ввиду 
этого основные отрасли деятельности немецкого населения 
были связаны с сельским хозяйством и сельскохозяйственным 
производством, хотя среди немцев Кавказа были и крупные 
 
 174
предприниматели, задействованные в различных сферах легкой 
и тяжелой промышленности. В развитии различных отраслей 
хозяйственной деятельности немецкого населения Южного и 
Северного Кавказа имелись как общие тенденции, так и отли-
чительные черты, связанные с природно-климатическими ус-
ловиями и расположением немецких поселений, хозяйствен-
ными навыками колонистов, востребованностью и прибыльно-
стью данных экономических отраслей, возможностью быстрого 
выхода на рынки сбыта, условиями, созданными властями и 
т.д. Социально-экономическое положение немецких поселений 
на Кавказе можно условно разделить на несколько этапов, свя-
занных с особенностями исторических периодов: 1. начало-
середина XIX в. – период адаптации, становления и первона-
чального основания хозяйства, определения основных направ-
лений хозяйственной специализации; 2. вторая половина XIX–
начало ХХ вв. – период экономического роста, развитие тен-
денций сельскохозяйственного капитализма в немецких коло-
ниях, возникновение немецких промышленных предприятий и 
проникновение немецкого капитала в экономику региона; 3. 
годы советской власти (1921-1941 гг.) – период советизации, 
национализации, проведения НЭП, кооперации и дальнейшей 
коллективизации в немецких поселениях. 
После переселения и основания поселений, немецким пе-
реселенцам, оказавшимся в совершенно новом для них регионе 
со своими особенностями и традиционным развитием, необхо-
димо было освоиться на новых территориях, обосновать свое 
хозяйство. Отметим, что экономический рост и развитие не-
мецких поселений, на что возлагали надежды российские вла-
сти, начался не сразу после их основания. Период с основания 
первых немецких поселений в 1818-1819 г. до середины XIX в. 
можно назвать этапом первоначального становления, обуст-
ройства, адаптации к местным условиям жизни региона. В этот 
период хозяйственная деятельность колонистов носила боль-
шей частью потребительский характер, удовлетворяя их собст-
 
 175
венные нужды и потребности. Такое положение немецких ко-
лоний в этот временной промежуток было естественным, т.к. 
немцы, переселившиеся из далекой Германии в абсолютно не-
известный для них Кавказский регион, должны были привык-
нуть к новым условиям жизни, климату, адаптироваться среди 
местного населения, понять и приспособиться к традициям и 
особенностям экономической, культурной жизни края. Этот 
этап можно назвать еще и экспериментальным, т.к. в этот пе-
риод колонисты экспериментировали различные отрасли хо-
зяйства, не получившие продуктивных результатов. Первона-
чально при основании немецких поселений, российскими вла-
стями переселенцам была оказана материальная помощь. Од-
нако, несмотря на содействие российских властей, процесс 
адаптации для переселенцев в новом для них регионе был со-
пряжен с трудностями. Прежде всего, в колониях быстро рас-
пространялись различные болезни, эпидемии, которые приво-
дили к гибели многих поселенцев. Причиной этому были не-
приспособленность колонистов к местным условиям жизни, 
жаркому климату, пище. 
Со второй половины XIX в. в немецких поселениях Кав-
каза берет свое начало этап экономического развития. Особен-
ностью этого периода, длившегося со второй половины XIX до 
начала ХХ в. было вступление немецких поселений в новый 
этап рыночных, капиталистических отношений, распростра-
нившихся практически во всех отраслях их хозяйства и при-
ведших ко многим изменениям в структуре их развития. Коло-
нисты, пройдя за определенный временной промежуток этап 
адаптации, вошли в экономическую инфраструктуру региона. 
Если в первой половине XIX в. в немецких поселениях Кавказа 
шел процесс первоначального становления, адаптации к мест-
ным условиям жизни региона, то во второй половине XIX в. 
четко наметились основные тенденции хозяйственной специа-
лизации немецкого населения Кавказа. Говоря о направлениях 
хозяйственной специализации немецкого населения, уместно 
 
 176
представить классификацию исследователя Н.К.Никифорова, 
разделившего по источникам благосостояния немецкие коло-
нии Кавказа на 3 группы: земледельческая, винодельческая и 
скотоводческая группы. [322, 124] 
Земледелие было развито в некоторых немецких поселе-
ниях Грузии и Северного Кавказа. В немецких поселениях 
Азербайджана земледелие носило натуральный характер и не 
представляло собой основную статью дохода колонистов. В 
колониях Тифлисской губернии – Александрсдорф, Мариен-
фельд, Петерсдорф, Фрейденталь – основным источником бла-
госостояния являлось хлебопашество. Здесь использовалась 
переложная система хозяйства. Особое преимущество давалось 
озимым посевам, возделывались пшеница, ячмень, рожь, овес, 
кукуруза, картофель. На Северном Кавказе в немецких колони-
ях Семеновка, Вольдемфирст и Александерфельд и др. было 
широко развито земледелие. В колонии Семеновке существо-
вало общинное землевладение, которое не распространялось на 
сады и приусадебные земли. Исключительным занятием коло-
нистов Семеновки являлось земледелие. Большинство сельско-
хозяйственных продуктов сбывалось в Екатеринодаре. [358, 
175-181] В колониях Вольдемфирст и Александерфельд суще-
ствовало общинное землевладение, а земли были разделены на 
три участка – для пастбища, сенокоса и распашки. Хотя через 
некоторое время, в виду развития рыночных отношений в сель-
ском хозяйстве, начался постепенный переход к частновла-
дельческому землепользованию. Хлебопашество являлось ос-
новной отраслью дохода этих колоний. Так в 1882 г. в этих 
двух колониях было собрано 7182 четверти зерновых и 410 
четверти картофеля. Почти все хозяйства имели собственные 
сады и огороды, выращивали картофель и бахчевые культуры. 
[389, 236-257] 
Одной из основных отраслей хозяйственной деятельности 
немецкого населения на Кавказе было виноградарство и вино-
делие. Эти хозяйственные отрасли были развиты во всех не-
 
 177
мецких колониях Азербайджана, некоторых колониях Грузии и 
Северного Кавказа. В результате привезенных с собой из исто-
рической родины – Германии навыков в данном хозяйственном 
направлении, принятия местных особенностей в культуре ви-
ноградарства, развитой издревле в регионе, обмена опытом с 
местным населением, а также вложения усилий и труда, немец-
кие колонисты были известны своим виноградным хозяйством, 
винной продукцией и считались одними из лучших производи-
телей в этой сфере промышленности. 
Разведение виноградников в немецких поселениях нача-
лось еще с первых годов их обоснования в Азербайджане. В 
1820 г. колонистами были посажены чубуки местных сортов, 
т.е. первые рассады виноградника, которые со временем в ре-
зультате правильного ухода стали давать неплохие урожаи ви-
нограда. [425, 51] Однако, до середины XIX в. виноградарство 
было одной из отраслей сельского хозяйства, служившее для 
собственного потребления. Постепенно, в ходе адаптации в За-
кавказском крае, колонисты приобщились к навыкам возделы-
вания культуры виноградника в соответствии с местными кли-
матическими условиями. Немцы-колонисты выращивали раз-
личные сорта винограда, как местные, так и иностранные: так-
вери, рудвейс, мускат, изабелла, матрас, бордо и т.д. Учитывая 
прибыльность виноградарства, площадь виноградников с каж-
дым годом увеличивалась. Так, к примеру, в 80-е годы XIX в. в 
кол. Еленендорф площадь виноградников составляла 281, 60 
дес., а в кол. Анненфельд – 76 дес. [322, 114, 138] Виноделие в 
колониях изначально носило кустарный характер и развивалось 
на основе применения ручного труда и простых технологий. 
Каждый колонист в среднем в год изготавливал 1500-2000 ве-
дер вина. [402, 20; 425, 53] 
Если в начальный период деятельности колонистов вино-
градарство и виноделие носило натуральный, кустарный харак-
тер, то с расширением хозяйства, выходом на внутренние и 
внешние рынки, кустарное, мануфактурное производство за 
 
 178
короткие сроки перешло в промышленное, в котором применя-
лись усовершенствованные для того времени машинные техно-
логии, наемный труд, частный капитал, и в основе которого 
была переработка сельскохозяйственной продукции, выращи-
ваемой самими колонистами, в промышленный товар. Большой 
вклад в развитие винодельческой промышленности в немецких 
колониях Азербайджана внесли возникшие со второй полови-
ны XIX в. винодельческие фирмы братьев Форер и братьев 
Гуммель, владевшие многими промышленными предприятия-
ми, торговыми точками, землями, угодьями и немалым для то-
го времени капиталом и, являвшиеся одними из самых крупных 
предпринимателей среди немецких колонистов не только 
Азербайджана, но и в целом Южного Кавказа, вложившими 
свой вклад в развитие виноделия региона. 
В 1846 г. Форер заложил первую десятину виноградника 
лучшего сорта. Вследствие больших усилий и труда, а также 
сопутствующей благоприятной экономической ситуации, раз-
ведение виноградника оказалось прибыльным занятием. В ре-
зультате к 1860 г. можно отнести формирование винодельче-
ского хозяйства Хр.Форера, которое с 1870 г. стало носить наз-
вание хозяйства "Христофора Форера с сыновьями", а в 1892 г. 
Христофор Форер передал хозяйство сыновьям – Христофору, 
Фридриху, Готлобу и Генриху, и с этого периода оно было пе-
реименовано в хозяйство братьев Форер, разделенное по отрас-
лям деятельности между братьями, каждый из которых вносил 
свою лепту в развитие и усовершенствование общего предпри-
ятия. [371, 9] Необходимо отметить, что хозяйство братьев Фо-
рер развивалось быстрыми темпами и с каждым годом расши-
рялось. Если в 1846 г. Хр.Форером была заложена первая деся-
тина виноградника, то в 1895 г. под виноградником были        
60 десятин, в 1901 г. – 164 десятин, а к 1907-1908 гг. – около 
300 десятин. [391, 143] В целом к концу XIX в. в собственности 
братьев Форер находилось уже 2435 дес. земли. [388, 262; 387, 
337] Причем хозяйство владело землями не только в кол. Еле-
 
 179
нендорф, но и закупало земли и за ее пределами в Елизавет-
польском уезде – в Караери, Дашалты. Форерами приобрета-
лись новые винодельческие технологии брожения, купажиро-
вания, винокурения, установки для прессовки, выжимки вино-
града, выделки вина и его хранения, которые зачастую приво-
зились в основном из Германии. Вино в предприятиях 
бр.Форер изготавливалось по европейскому способу с приме-
нением и местных кавказских методов и приемов. [180, 12]      
В 1868 г. в кол. Еленендорф фирмой бр.Форер был построен 
пивоваренный завод, производительность которого в первона-
чальный период была невысокой, но в результате увеличения 
спроса на пиво завод был расширен внедрением новых техни-
ческих установок. Так, к примеру, в 1911 г. Еленендорфским 
пивоваренным заводом было выварено 21900 ведер пива на 
сумму 24090 р. [169, 178] Отметим, что пивоваренный завод в 
Еленендорфе, принадлежащий бр.Форерам, по производству 
пива занимал в Азербайджане второе место после Бакинского 
пивоваренного завода (в Зыхе). [17, 177] В 1892 г. Форерами в 
кол. Еленендорф был построен коньячный завод, продукция 
которого пользовалась большим спросом во внутренних губер-
ниях России. А в 1905 г. Форерами при станции Елизаветполь 
был установлен спирто-ректификационный завод, рассчитан-
ный на выработку 3000000 градусов спирта. 
Вино и спиртовая продукция, производимые предпри-
ятиями Фореров, вследствие своего качества, срока выдержки и 
других критериев, высоко оценивались, и были известны не 
только в Азербайджане, в Кавказском регионе, но и пользова-
лись спросом во внутренних губерниях России и заграницей. 
Фирмой бр.Форер были открыты представительства в различ-
ных городах Российской империи – Елизаветполе, Баку, Тиф-
лисе, Ашхабаде, Красноводске, Томске и т.д. Если в 1895 г. го-
довой оборот фирмы бр.Форер составлял 30000 руб., то в 1913 
г. составил – 2 млн.руб, что являлось довольно солидной сум-
мой для того периода. [391, 144] Фирма бр.Форер была удо-
 
 180
стоена многих наград на различных международных выстав-
ках, в частности, золотая медаль на Международной выставке в 
Лондоне в 1897 г., золотая медаль на Всемирной выставке в 
Париже в 1900 г., и наград на Всероссийских выставках. [180, 
13] По мнению исследователя А.Умаева, хозяйство Фореров 
можно в первую очередь отнести к капиталистическому земле-
дельческому хозяйству, а самих Фореров к представителям 
крупной сельской буржуазии. [392, 182-184] Все эти достиже-
ния фирмы бр.Форер способствовали расширению и образова-
нию "Торгового дома бр.Форер". [183, 48-51] 
Другим крупным хозяйством в немецких поселениях, за-
нимавшимся винодельческой промышленностью, была фирма 
бр.Гуммель. Семья бр.Гуммель, будучи одним из ведущих се-
мейств в немецких поселениях занялась виноградно-вино-
дельческим хозяйством с 70-х годов XIX в. В 1878 г. Гуммели 
засадили под виноградник около 10 дес. земли. А в 1883 г. ими 
был построен первый винный погреб, откуда производимое хо-
зяйством вино сбывалось в Баку и Тифлисе. В первые годы 
деятельности хозяйство бр.Гуммель получало 20000 ведер ви-
на, прибыль от сбыта которого составила 35000 руб. В 1895 г. 
Гуммели владели заводом для производства винных бочек в 
Еленендорфе и винным складом на 15 тыс. ведер вина в Елиза-
ветполе, а за счет полученных прибылей в том же году по-
строили в кол. Еленендорф коньячный завод. [425, 65; 387, 339] 
Винопродукция торговой марки Гуммелей также вывозилась на 
внешние рынки в различные регионы Российской империи. В 
1908 г. годовой оборот фирмы Гуммелей составил 725 тыс.руб. 
[392, 192] В результате винодельческое хозяйство бр.Гуммель 
расширялось, капиталы, получаемые от сбыта производимой 
винопродукции увеличивались, что позволило им создать Тор-
говый дом "бр.Гуммель". 
Наряду с крупными промышленниками, в немецких посе-
лениях действовали средние и мелкие предприниматели, 
имевшие небольшой оборот и занимавшиеся виноделием и от-
 
 181
раслями пищевой промышленности. К 1902-1903 гг. в колонии 
Еленендорф, помимо крупных предприятий бр.Фореров и 
бр.Гуммелей, насчитывалось 10 водочно-винокуренных заво-
дов и 2 лимонадных завода, принадлежавших колонистам – 
Я.Гурру, Г.Вакенгуту, Г.Рейтенбаху, И.Брейтмайеру, И.Локу и 
др., представлявшие собой небольшие производственно-про-
мышленные объекты, в которых работало от 2 до 6 рабочих с 
суммой годового оборота от 1000 до 7000-8000 руб. Эти пред-
приятия действовали сезонно несколько месяцев в году и про-
изводили небольшое количество винодельческой продукции. 
[167, 50-51; 168, 9] 
Многие мелкие и средние предприниматели, не выдержи-
вая конкуренции, объединялись в кооперативы. Один из первых 
таких кооперативов был создан в кол. Еленендорф в 1903 г.    
под названием Товарищество "Помощь", в который входили 
228 членов. В 1905 г. в Еленендорфе было открыто Товарище-
ство "Согласие", а в 1906 г. кооператив такого же типа был об-
разован в Георгсфельде под названием Товарищество "Надеж-
да", в 1908 г. в Еленендорфе учреждено Товарищество "Кон-
кордия", а в Грюнфельде – Товарищество "Меркурий". [9, 341] 
Товариществами были построены несколько вино-водочных 
заводов. 
Часть немецких поселений Грузии также специализиро-
вались на виноградарстве и виноделии. К ним относились Ека-
териненфельд, Елизаветталь. После переселения немецкие ко-
лонисты начали закладывать на территории Грузии множество 
виноградников. По данным на 1842 г. только в одной колонии 
Екатериненфельд было произведено в общей сложности 40 861 
тунги (литра) вина. К концу 60-х годов XIX в. колонисты Тиф-
лисской губернии ежегодно производили 257 210 тунги вина, а 
по сравнению с 50-ми годами производство вина среди немцев 
увеличилось почти вдвое. По сведениям на 80-е годы XIX в. 
средний годовой урожай винограда с десятины в этих колониях 
составлял 480 ведер, среднегодовая производительность вина – 
 
 182
50-60 тыс. ведер, а общая среднегодовая выручка с продажи 
вина составляла 60-70 тыс. руб. [48, 120-121] В 1873 г. было 
получено в Екатериненфельде – 54 867, Елизаветтале – 22 003, 
Александрсдорфе – 633, Мариенфельде – 6217, Петерсдорфе - 
2200, Фрейдентале – 1227 ведер вина. [363, 241-247, 362-363] 
В немецких поселениях Северного Кавказа виноградарст-
во и виноделие было одной из наиболее прибыльных отраслей 
их хозяйства. Основа виноградарства была заложена немецки-
ми переселенцами в одном из самых первых немецких поселе-
ний на Кавказе – в Каррасе, где первоначально колонистами 
была засажена виноградниками небольшая площадь. Прочное 
основание виноградарству близ Пятигорска было положено 
немцами двух колоний – Орбелиановки и Темпельгофа, нахо-
дящихся на берегу р. Кумы. Первые саженцы винограда были 
привезены в конце 60-х годов XIX в. колонистами Орбелиа-
новки, которые были выходцами из Бессарабии и были знако-
мы с виноградарством. К 1897 г. колонисты Темпельгофа име-
ли 126 десятин плодоносящих виноградников, а Орбелиановки 
– 85 дес. В 1893 г. производительность в этих колониях состав-
ляла 600-700 ведер вина с каждой десятины. Вина вывозились 
колонистами для продажи в близлежащие уездные, так и круп-
ные губернские центры. [303, 43-52] На долю немецких коло-
ний Кубанской области Вольдемфюрст (Великокняжеское), 
Александрдорф, Михаэльсфельд приходилось около 300 дес. 
виноградника. В начале 80-х годов XIX в. в колониях Эйген-
фельд и Розенфельд Кубанской области имелось 67 дес. вино-
градника. В колонии Михельсфельд в среднем в год приходи-
лось 40 000 ведер вина. [411, 44, 116] Также виноградарство 
было развито в колонии Гнаденбург, находящейся на берегу р. 
Терек. К началу XX в. в распоряжении этой колонии имелось 
более 100 дес. виноградников, с которых колонисты получали 
хорошие урожаи до 400-500 пуд. с десятины, которые продава-
ли в виде винограда и вина. [303, 36] 
 
 183
Также большое значение в хозяйственной деятельности 
немецкого населения Кавказа имело скотоводство и молочное 
производство, для развития которых на Кавказе имелись опре-
деленные традиции, природно-климатические условия и эко-
номические предпосылки. С другой стороны, молочное ското-
водство и сыроварение было одной из развитых отраслей кре-
стьянского хозяйства на юге Германии. [314, 776] В немецких 
поселениях Азербайджана скотоводство и молочное хозяйство 
носило натуральный характер и не являлось хозяйственной 
специализацией. Многие немецкие колонии Грузии специали-
зировались на производстве молочной продукции. Молочное 
хозяйство, а особенно сыроварение было очень сильно развито 
в Борчалинском уезде Тифлисской губернии. История швей-
царского сыроварения на территории Тифлисской губернии 
началась в 60 - 70-х годах XIX в. и была тесно связана с дея-
тельностью завода Кученбаха и общественного завода в Алек-
садрсгильфе. 
Колония Александрсгильф специализировалась в основ-
ном на скотоводстве. В 1864 г. в Алексадрсгильфе в 120 вестах 
от Тифлиса был основан общественный завод, специализацией 
которого было промышленное производство молочной продук-
ции. С 1865 г. в колонии начала действовать общественная сы-
роварня для выделки швейцарского сыра, для работы в которой 
был приглашен швейцарский сыровар Чабольд. В 1883 г. в сы-
роварне было переработано 16386 ведер молока, из которых 
было получено 1089 пуд. сыра, который для продажи поступил 
на собственный склад колонистов в Тифлисе. Прибыль, полу-
ченная от продажи продукции, пропорционально распределя-
лась между колонистами пропорционально количеству посту-
пившего от них молока. [309, 92] 
Сыроварение и в целом молочное хозяйство было одной 
из важных статей дохода части немецкого населения Грузии. 
Из числа сыроварен, существовавших в Борчалинском уезде, 
наибольшей известностью пользовалась фирма барона 
 
 184
А.Ф.фон-Кученбаха. В середине 90-х годов XIX в. ферма баро-
на Кученбаха имела большую доходность и пользовалась из-
вестностью на Кавказе. [189, 299-300] В год хозяйством изго-
товлялось около 2000 пудов швейцарского, голландского и 
лимбурского сыра и около 300 пуд. масла. Все эти продукты 
сбывались в Тифлисе. [48, 137-140] Хозяйство барона Кучен-
баха являлось одним из самых масштабных среди молочных 
хозяйств в Борчалинском уезде. В хозяйстве работало до 200 
человек. Молочная продукция завода была представлена на вы-
ставке предметов сельского хозяйства и промышленности, про-
ходящей в Тифлисе в 1889 г. [257, 50-51] До советизации в Тиф-
лисской губернии действовали несколько немецких молочных 
коопераций – в Александрсдорфе, организованная в 1858 г., 
Вальгейме (1918), Траубенберге (1920). 
В немецких колониях Северного Кавказа одной из разви-
тых отраслей было молочное хозяйство, носившее товарный 
характер. В частности, менониты кол. Вольдемфюрст основали 
сыроваренный завод, на котором изготовляли швейцарский 
сыр и масло. На Кавказской выставке 1889 г. они получили се-
ребреную медаль за производство сыра. [342, 42] В колониях 
Вольдемфюрст и Александерфельд имелось около 600 лошадей 
и 500 коров. В 1893 г. жителями этих двух немецких поселений 
было выработано и поступило на завод 11 401 пуд молока бо-
лее чем на 5000 руб., из которого было изготовлено 1007 пуд. 
сыра и 81 пуд масла. В этих менонитских колониях было осно-
вано «Общество потребителей», которое имело магазин, вин-
ный погреб и сыроваренный завод. В 1893 г. сыроваренным за-
водом было получено чистого дохода 3100 руб. [220, 120-125] 
Ремесло, развитое среди немецких переселенцев, большей 
частью носило прикладной характер и обеспечивало собствен-
ные потребности колонистов. Большое развитие получило про-
изводство европейских фургонов, «колонистского» плуга, вин-
ных бочек. К примеру, в докладе председателя сельсовета 
Э.Я.Бека о состоянии в Еленендорфе за 1927 г. указывалось, 
 
 185
что только в этом селении действовало 14 фургонных, 12 куз-
нечных, 7 слесарных, 5 кровельных, 9 сапожных, 7 портняж-
ных, 1 столярная мастерские, 6 мельниц, что являлось свиде-
тельством развития кустарного ремесла. [141, 184; 269] И если 
первоначально ремесленные товары использовались в собст-
венном хозяйстве, то в дальнейшем, с развитием промышлен-
ности, данные виды кустарного ремесла перешли на механизи-
рованный, мануфактурный уровень. 
Экономическое развитие немецкого населения в период 
XIX–начала ХХ вв. нельзя только лишь связывать с немецкими 
колониями. Как известно, в конце XIX–начале XX вв. в связи с 
нефтяным, промышленным бумом, экономическим развитием 
на Кавказ переселялось значительное количество немцев, среди 
которых были представители различных сословий и профессий 
- предприниматели, промышленники, инженеры, архитекторы, 
врачи, ученые, педагоги и т.д. В частности, здесь необходимо 
отметить таких известных немецких промышленников, как 
Сименсы, владевшие крупным производством в области меде-
плавильной промышленности, «Торговый Дом Бенкендорф», 
владевший нефтяными промыслами, «Хуторок» барона 
Штейнгеля и др. 
Одними из крупных немецких промышленников, владев-
ших предприятиями на Южном Кавказе и внесшими вклад в 
развитие горной промышленности, были братья Сименсы. Вер-
нер фон Сименс (1816-1892 гг.) - крупный немецкий промыш-
ленник, инженер-изобретатель, автор многих нововведений в 
области электрификации. [80] Созданная им в 1847 г. фирма 
«Сименс-Гальске» проводила телеграфные линии во многих 
странах Западной и Восточной Европы, Северной Африки, 
Азии, была известна своей деятельностью и в пределах Россий-
ской империи. В 1864 г. братья Сименс приобрели в Азербай-
джане близ Елизаветполя богатые медные рудники в Кедабеке. 
Медь являлась необходимым и ценным материалом, использо-
вавшимся в разных отраслях промышленности, в частности для 
 
 186
изготовления электрических кабелей, проводов, приборов. В 
1864 г. началось строительство Кедабекского медеплавильного 
завода, пуск которого был осуществлен в 1867 г. В этом же го-
ду заводом было выплавлено 10 тыс. 232 пуд. чистой меди. 
[345, 22] В 1965 г. в 25 верстах от Кедабекского завода Симен-
сами был основан Дашкесанский кобальтовый завод, на кото-
ром в 1870 г. было добыто 1249 пуд. руд, 305, 5 пуд. кобальто-
вой шпейзы, работали 50 человек. [362, 5] Крупные партии ко-
бальтовой руды, а также полученные при электролизе чистой 
меди пуды золота и серебра вывозились в Германию. [18, 9] В 
1883 г. был сдан в эксплуатацию Келакентский медеплавиль-
ный завод. В 80-х годах XIX в. между Кедабекским и Кела-
кентским заводами была построена узколинейная железная до-
рога, а также проведена телеграфная линия до Елизаветполя. 
[230, 132] В 1895 г. Кедабекским медеплавильным заводом бы-
ло добыто 3 572 447 пуд. ископаемых, а получено металлов или 
металлопродукции Кедабекским заводом – 84 047 пуд., Кела-
кентским заводом – 38 013 пуд. [370, 210] В 1912 г. Кедабек-
ским медеплавильным заводом было добыто 2 499 066 пудов 
руды и выплавлено 89809 пудов меди. [263, 217] Фирма бр. 
Сименс проводила работы и на территории Тифлисской губер-
нии. Так в 1858 г. этой фирмой была проведена первая в Тиф-
лисской губернии телеграфная линия. В 1860 г. фирма «Си-
менс» проложила телеграф Тифлис-Кутаиси-Поти, а в 1868 г. 
Вернер фон Сименс сдал в эксплуатацию телеграфную линию 
Баку-Тифлис. [326, 293] В 1901 г. Карл Сименс получил право 
на разработку богатого медного месторождения близ Артвина в 
57 км от Батуми. [294, 29, 33] В течение 50 лет промышленная 
мощность горнодобывающих предприятий фирмы Сименс в 
Азербайджане достигла больших размеров и тем самым прино-
сила им значительную прибыль. В период первой мировой 
войны фирма Сименс сократила, свернула свою деятельность 
на Кавказе, а после установления советской власти в Азербай-
джане был издан декрет АзРевкома от 24 сентября 1920 г. о на-
 
 187
ционализации рудников и горных заводов, которые объяв-
лялись государственной собственностью и переходили в веде-
ние АзСНХ. [208, 280-281] 
В нефтехимической, машиностроительной промышлен-
ности Азербайджана в последней трети XIX–начале XX вв. 
проводили деятельность и немецкие фирмы, как например, 
«Торговый Дом Бенкендорф и К°», «Товарищество О.Ленц и 
К°», «Товарищество бр. Бепле и К°» и др. В частности, круп-
ными немецкими предпринимателями, занимавшимися в об-
ласти нефтяной промышленности, были Бенкендорфы. «Торго-
вый Дом Бенкендорф и К°» был образован в 1884 г. По тексту 
договора эта фирма владела нефтяными промыслами, кероси-
новым заводом, нефтепроводными станциями и т.д. в Бакин-
ской губернии и производила добычу, обработку и торговлю 
сырой нефтью. [178, 2, 16] По договорам, заключенным с каз-
ной 2 апреля 1897 г. и 9 декабря 1898 г. «Торговому Дому Бен-
кендорф и К°» были представлены в аренду участки в Балаха-
нах. [179, 4-13] В дальнейшем фирма приобрела на арендных 
условиях нефтеносные участки в Сабунчах, Раманах и т.д., а 
также владела машиностроительным заводом. [2, 35] 
Немецкие предприниматели были также задействованы в 
промышленном развитии Грузии. В 30-50-х годах XIX в. в 
Тифлисе действовали небольшие предприятия по типу механи-
зированных и усовершенствованных мастерских – мануфактур, 
владельцами некоторых из которых были немцы, как например, 
мыловаренный завод Шульца, суконная фабрика Карла Мейц-
нера, литейно-механический завод Штюссе, мебельное пред-
приятие Зейтцера, которые действовали с числом рабочей силы 
до 40-50 человек. [400, 66-67] 
Во второй половине – начале XIX в. большое значение в 
развитии промышленности Грузии имел иностранный, в том 
числе и германский капитал. Германский капитал занимал зна-
чительное место в Чиатурской марганцевой промышленности. 
Марганцевыми залежами в Чиатуре также владели немецкие 
 
 188
фирмы «Шалке», «О Гилерт и К°», берлинский «Маргансинди-
кат», «Гельзенкирхенское горнопромышленное акционерное 
общество». [400, 161-163] 
Среди немецкого населения Северного Кавказа наряду с 
колонистами необходимо отметить немецких предпринимате-
лей, занимавшихся хозяйственно-промышленной деятельно-
стью и принимавших активное участие в экономическом разви-
тии края. 
В конце XIX–начале ХХ вв. большое развитие получило 
имение барона Штейнгеля, расположенное на левом берегу ре-
ки Кубани (близ Армавира), которое являлось аграрно-
промышленным хозяйством, названным «Хуторок». В начале 
80-х годов XIX в. Рудольф Владимирович Штейнгель, владею-
щий акциями Владикавказской железной дороги, купил близ 
Армавира имение более 9 тыс. дес., а потом арендовал еще бо-
лее 15 тыс. дес. земли. Следующим владельцем усадьбы был 
его сын Владимир Рудольфович Штейнгель, который в 1900 г. 
демонстрировал успехи своего хозяйства на Всемирной вы-
ставке в Париже. 
В 1896 г. площадь одного виноградника барона Штейнге-
ля в районе Кубанского, Лабинского отделов Кубанской облас-
ти была 74 дес. Средняя урожайность виноградников хозяйства 
барона Штейнгеля составляла 500 ведер вина или 500 пуд. ви-
нограда с дес. В имении барона ежегодно выделывалось около 
15 000 ведер вина. [411, 10, 111, 115] В 1882 г. в имении был 
заложен винокуренный завод, в котором были установлены 
многие новые для того времени технологии. По количеству вы-
куриваемого спирта этот завод занимал одно из первых мест на 
Кавказе. [343, 150] Вина хозяйства барона Штейнгеля сбыва-
лись в Ростов, Терскую область, Ставропольскую губернию, 
Москву и Ригу. Большое развитие в имение барона Штейнгеля 
«Хуторок» получило скотоводство. В конце XIX в. в этом име-
ние насчитывалось 44 000 мериносовых овец, более 8000 голов 
 
 189
рогатого скота, свиней. В имении барона имелось около 40 тыс. 
мериносных овец. [47, 269; 327, 363] 
Очень интересную характеристику имению барона 
Штейнгеля «Хуторок» дал в своем исследовании Л.Я.Апос-
толов: «Хуторок – имение бар. Штейнгеля, занимает едва ли не 
первое место по всей Российской империи по своему образцо-
вому и обширному хозяйству. Оно раскинуто на пространстве 
свыше 20 000 десятин, и туда проведена железнодорожная 
ветвь; все колесные дороги, прорезывающие имение, шоссиро-
ваны. В имение устроено более 600 отдельных зданий, паровые 
водокачки, винокуренный завод, где получается до 25 млн. 
градусов спирта. Там же имеется 78 дес. виноградников, около 
1000 дес. искусственного леса, с лугов получается до миллиона 
пудов сыра и пр. Кроме того, в Хуторке устроены опытные по-
ля, где изучаются условия произрастания разных растений, 
применительно к местному климату, и введен регулированный 
залежный севооборот, со строгим разделением полей. Благода-
ря такой системе хозяйства, цены на местные продукты стоят 
гораздо выше, чем в окрестностях. Обработка почвы произво-
дится самыми улучшенными орудиями и самым тщательным 
образом. Скотоводство развито настолько же, как и земледе-
лие. Таким образом, это имение представляет настоящий оазис 
в Кубанской области». [47, 297-298] 
В имении имелись электричество, телефонная связь, же-
лезнодорожная ветка. Усадьба объединяла в распоряжении 
кирпичный завод, механические мастерские, хлебопекарню, 
мельницу птицеферму, оранжерею и т.д. В начале ХХ в. в связи 
с развитием на Кубани промышленности и сельскохозяйствен-
ного производства, здесь стали появляться товарные биржи, 
акционерные компании, торговые дома. Одно из таких акцио-
нерных обществ, названных «Хуторок» с основным капиталом 
в 5 млн. руб. и 20 тыс. акциями, было создано бароном Штейн-
гелем в 1908 г. [327, 405] Таким образом, Акционерная компа-
ния «Хуторок» была многоотраслевым хозяйством, владеющим 
 
 190
большим имуществом. Общая площадь угодий барона Штейн-
геля составляла 24500 дес. (9000 дес. – собственных, 15500 
дес.- арендуемых). [342, 49] В годы первой мировой войны ба-
рон договорился с военным руководством о сельскохозяйст-
венных поставках в армию и тем самым временно стабилизи-
ровал свое положение. 
Также в городах Северного Кавказа проводили активную 
деятельность немецкие промышленники. В частности, в Арма-
вире в конце XIX–начале XX вв. действовали отделения ком-
пании «Зингер» по продаже швейных машин и отделение не-
мецкой фирмы «Генрих Ленц из Мангейма» по продаже сель-
скохозяйственной техники. А в 1914 г. было открыто «Пред-
ставительство автомобилей «Опель» в Армавире, Кубанской 
области». Немало немцев было представлено среди управления 
армавирскими банками и среди владельцев мукомольных 
предприятий и аптек. [85, 97-98] 
Таким образом, экономическое развитие немецкого насе-
ления Северного Азербайджана в период XIX–начала ХХ вв. 
можно связать с деятельностью немецких колонистов и немец-
ких предпринимателей-промышленников. Как видно из выше-
приведенных материалов, к началу ХХ в. немецкое население 
имело достаточно высокий уровень экономического развития, о 
чем свидетельствует их хозяйственная и промышленная дея-
тельность, приносившая им значительную прибыль. 
После установления советской власти в республиках и 
областях Кавказа в социально-экономической жизни немецкого 
населения, как и представителей других народов, проживаю-
щих в регионе, произошли изменения. Все немецкие промыш-
ленные предприятия, хозяйственные объединения были нацио-
нализированы. Одним из первых шагов в деле советизации ста-
ла организация в первую очередь новых советских органов 
власти на местах. В немецких поселениях были созданы ревко-
мы. После принятия декрета о земле началось изъятие земель, 
инвентаря, скота и уравнительное распределение их между 
 
 191
крестьянами по установленной норме. В частности, по поста-
новлению Временной Гянджинской уездной земельной комис-
сии от 7 июня 1920 г. относительно немецких колоний уезда, к 
примеру, в Еленендорфе было принято за норму поливной зем-
ли – 1 дес., а неполивной – 2 дес. на едока. Все имения Форе-
ров, Гуммелей и других немецких собственников изымались, а 
самим им выделялась установленная земельная норма. Также 
была установлена трудовая норма на садовые земли – 2 дес. 
При этом особо отмечалось, что «постановление это не распро-
страняется на лиц, принимавших участие в контрреволюцион-
ном восстании, от коих имения отбираются целиком». Поста-
новлением же от 9 августа 1920 г. была утверждена норма на 
домашний скот: из молочного скота 5 дойных коров на семью, 
мелкого рогатого скота – 20 голов коз, овец и 10 голов свиней 
на семью, рабочего скота 1 лошадь на 3 души. В результате, 
только в одной кол. Еленендорф земельной комиссией было 
насчитано 6695 дес. 600 саж. земли, обрабатываемой колони-
стами, которая изымалась и распределялась в уравнительном 
порядке. [172, 24, 35, 51] Также, наряду с земельным уравнени-
ем, у колонистов реквизировалось большое количество рабоче-
го, вьючного скота, повозки, фургоны, инвентарь, которые пе-
редавались в основном отрядам Красной армии. Так, к приме-
ру, по официальному Акту передачи в октябре 1920 г. только 
одной колонией Еленендорф было сдано более 100 голов скота. 
[173, 1] 
В начале 20-х годов ХХ вследствие советизации и нацио-
нализации молочное хозяйство и сыроварение в немецких ко-
лониях Грузии, также как и другие отрасли хозяйства, пришли 
в упадок. Хозяйство Кученбаха было передано Тифлисскому 
Евкоопу и Евкогрузу. В начале 20-х годов продолжал работать 
общественный завод в Алексадрсгильфе, сокративший свое 
производство с 3300 до 1000 пудов. [88, 37] 
9 апреля 1918 II Кубанский областной съезд советов при-
нял распоряжение относительно бывшего хозяйства бар. 
 
 192
Штейнгеля, национализированного с установлением советской 
власти. Съезд, исходя из факта, что хозяйство «Хуторок» имеет 
винокуренный и маслобойный заводы, механические мастер-
ские, виноделие, виноградарство, садоводство, огородничество, 
коннозаводство, скотоводство, пчеловодство и т.д., счел неце-
лесообразным разделять хозяйство, т.к. в нераздельном виде 
оно может принести больше пользы Кубанской области. Ввиду 
этого, съезд постановил создать в фабрично-заводском поселке 
«Хуторок» коммуну и передать его в ведение Центрального 
областного исполнительного комитета; оставить на местах всех 
служащих, изъявивших желание работать в пользу Кубанской 
республики. [ 276, 31-36] 
Таким образом, после установления советской власти и с 
действием первых советских декретов произошли изменения в 
хозяйственной структуре немецких поселений. Если ранее в 
немецких колониях развивались капиталистические отноше-
ния, и большая часть населения немецких колоний была зажи-
точными колонистами, которые имели большие хозяйства, вла-
дели земельными участками, мастерскими, предприятиями по 
переработке и изготовлению сельскохозяйственной продукции, 
то после советизации вследствие претворения в жизнь совет-
ских декретов у колонистов были реквизированы их земельные 
участки, скот, имущество. В результате колонисты получили в 
уравнительном порядке по установленной норме только не-
большие земельные наделы, а земли, бывшие ранее в их владе-
нии, были распределены между малоземельными и безземель-
ными крестьянами, служащими в крупных хозяйствах батрака-
ми, рабочими. Проведенные в течение короткого промежутка 
времени мероприятия по национализации земель, промышлен-
ности, экспроприации частной собственности, имущества, час-
тые реквизиции в хозяйстве, продразверстка привели к упадку 
в отраслях хозяйства немецкого населения. 
Переход советским руководством от военного коммуниз-
ма к новой экономической политике (НЭП), в основе которой 
 
 193
лежала замена продразверстки, вызывающей большое недо-
вольство населения, натуральным продналогом, поощрение 
кооперирования хозяйства, допущение использования наемно-
го труда, аренды, развития промышленности на основе хозрас-
чета и т. д., представил значительные возможности для разви-
тия сельского хозяйства и промышленности, тем самым, снизив 
кризисное положение, возникшее в первые годы советской вла-
сти, и способствуя экономическому росту в различных отрас-
лях хозяйства. В результате в годы НЭПа в немецких поселе-
ниях Кавказа были созданы различных кооперативные, артель-
ные организации, объединившие хозяйства немецких колони-
стов. 
В 1922 г. в немецких поселениях Азербайджанской ССР 
был создан Производственный Кооператив Виноградарей – 
Виноделов Гянджинского района "Конкордия", объединивший 
более 90 % хозяйств немецких колонистов. К 1926 г. во владе-
нии кооператива имелись 9 норменно–винокуренных, спирто-
во-ректификационных и 5 коньячных заводов, 11 винодельче-
ских и коньячных подвалов. "Конкордия" имела свои предста-
вительства и отделения в различных городах СССР – Бакин-
ское, Тифлисское, Московское, Ленинградское, Ростовское, 
Новосибирское представительства и Киевское, Ташкентское, 
Самарское, Саратовское, Пермское отделения, которые обслу-
живали и близлежащие области и районы. По всем представи-
тельствам и отделениям кооператив владел 183 магазинами. 
Помимо этого, необходимо особенно отметить деятельность 
Берлинского представительства "Конкордии", посредством ко-
торого производились заграничные поставки винопродукции и 
закупалось оборудование, лечебные средства для кооператива. 
В результате расширения деятельности росли и доходы коопе-
ратива. К примеру, 1924/25 операционный год "Конкордия" за-
кончила с балансом свыше 8 млн. рублей. [114, 214; 107, 7-8; 
116, 100-101; 165, 65; 139, 141; 106; 380] 
 
 194
Однако немецкий винодельческий кооператив "Конкор-
дия" действовал непродолжительный период. Как видно из ар-
хивных материалов, годовых отчетов "Конкордии", интенсив-
ное развитие этого кооператива наблюдалось в 1922-1926 гг., 
после чего начался кризисный период упадка и ликвидации. 
Начиная со второй половины 20-х годов, властями была огра-
ничена деятельность многих сельскохозяйственных и промыш-
ленных, паевых, кооперативных, объединений. Это было свя-
зано, прежде всего, с изменениями в курсе проводимой совет-
ским руководством экономической политике, предусматри-
вающей начало индустриализации и коллективизации – созда-
ния коллективной формы хозяйства в сельском хозяйстве и 
промышленности, и не допускавшей тенденций частного вла-
дения. Со второй половины 20-х годов деятельность немецкого 
кооператива "Конкордия" стала не соответствовать изменениям 
в курсе проводимой властями экономической политики, что 
привело к применению многих ограничений по отношению к 
этому винодельческому объединению. Несоответствия, прежде 
всего, выражались расширением частного товарооборота коо-
ператива, самостоятельной торговли через собственные пред-
ставительства и отделения, обогащением и увеличением так на-
зываемого "кулацкого", капиталистического слоя в среде коло-
нистов. По переписи 1923 г. только в одном Еленендорфе на-
считывалось 547 промышленных заведений, из которых боль-
шинство были частными, небольшая часть кооперативными и 
только одно – государственным, а из общего числа застроен-
ных владений, построек в колониях только небольшое количе-
ство было национализировано или кооперировано, большинст-
во также принадлежало частным лицам. [75, 32; 73, 4-5] Недо-
вольство и недоверие партийного руководства вызывала и ор-
ганизационная структура кооперации. Так в отчете о работе 
Немсекции п/о нацмен АПО ЦК АКП(б) за 1926 г. отмечалось, 
что как потребительская кооперация в немецких селах, так и 
производственный кооператив «Конкордия» имеют коммерче-
 
 195
ский уклон, и руководство в них сосредоточено в руках группы 
сильных крестьянских хозяйств. Было четко указано, что «в 
кооперации совершенно отсутствует партийное влияние». [139, 
142об] 
В конце 1925 – начале 1926 гг. было открыто следствен-
ное дело по кооперативу "Конкордия", арестованы 16 руково-
дителей "Конкордии", среди которых на скамье подсудимых 
оказались бывший председатель кооператива Георг Бек, ответ-
ственные работники и зажиточные колонисты. [212, 21; 210, 
89] Все они обвинялись в покупке валюты, пересылке денег за-
границу – в Германию, коррупции, в содействии строительству 
капиталистического общества в немецких поселениях и были 
приговорены летом 1926 г. на разные сроки тюремного заклю-
чения. [133, 657] 
В 1929 г. было принято решение о реорганизации коопе-
ратива "Конкордия" в Районное объединение поселковых това-
риществ виноградо-винодельческой кооперации и о реоргани-
зации Участковых Отделов кооператива в самостоятельные по-
селковые производственные товарищества, являющиеся пер-
вичными звеньями, объединяющими крестьянские хозяйства 
колоний. Причем в состав поселковых товариществ не прини-
мались кулаки, зажиточные колонисты, что способствовало ак-
тивизации процесса раскулачивания. [115, 85-86; 124, 9] Вслед-
ствие исполнения этих решений относительно кооператива, 5 
ноября 1931 г. на заседании Бюро Наримановского Райкома 
было постановлено «считать необходимым реорганизацию 
Конкордии и создание комбината, исходя из политических со-
ображений, реорганизацию провести после уборки урожая». 
[153, 231] В 1935 г. в разгар колхозного строительства был 
проведен суд по делу кооператива "Конкордия", в результате 
которого были обвинены 21 колонист, среди которых были ру-
ководящие работники. В итоге, признав действительным вред-
ную, подрывную экономическую деятельность "Конкордии", 
 
 196
кооператив был окончательно ликвидирован, а некоторые его 
члены арестованы. [212, 71; 280, 17-18] 
В 20-е годы большинство хозяйств немецких колонистов 
Грузии было объединено в артельные, кооперативные органи-
зации. В 1922 г. в молочной артели кол. Розенфельд состояло 
147 членов, было произведено 25 880 пуд. молока, 337 пуд. 
сметаны. В 1922 г. общественный завод Траубенберга был пре-
образован в артельное предприятие. В колонии Георгсталь с 
общим количеством около 40 дымов, до 1922 г. производилось 
примерно 2500 пуд. молока в год. В 1922 г. в колонии Георг-
сталь была организована молочная артель. [309, 94] В 1921 г. в 
колонии Либкнехсдорф (Александрсдорф) был организован 
общественный завод, где производился прием молока от коло-
нистов. К середине 1922 г. молочная организация Либкнехс-
дорфа была преобразована в молочную артель. 
Молочная продукция этих артелей и заводов перечислен-
ных колоний сбывалась в основном на Тифлисском рынке до-
вольно разрозненно. Это и многие другие производственные 
факторы создали предпосылки для объединения этих молочных 
артелей в единую организацию. С 1 января 1923 г. было 
оформлено «Товарищество немецких молочных артелей Гру-
зии», в которое на паевых началах вошли: Розенфельдская, 
Либкнехсдорфская, Траубенберская и Георгстальская артели. В 
состав Товарищества не вошли только 2 сыроваренные артели 
– Александрсгильфская и Вальдгеймская. Первоначально То-
варищество не имело собственных средств, ему было выделено 
3 распределительных пункта в Тифлисе. Но за короткий про-
межуток времени Товарищество смогло увеличить объем про-
изводства и к началу 1924 г. владело 7 пунктами в Тифлисе, а 
за январь-сентябрь 1924 г. им было произведено 34 378 пуд. 
молока, 426 пуд. масла, 499 пуд. сметаны, 186 пуд. творога и 
т.д. Однако ввиду организационных проблем к октябрю 1924 г. 
Товарищество было ликвидировано, а его активы были переда-
ны в распоряжение Розенфельдской молочной артели, к кото-
 
 197
рой присоединилась с ноября 1924 г. молочная артель колонии 
Марксгейм Борчалинского уезда. Оборот сбыта Розенфельд-
ской молочной артели за период октября 1924 – апреля 1925 гг. 
выразился в сумме 154 101 руб. [309, 95-98] 
В 20-х годах ХХ в. в Грузии были образованы винодель-
ческие товарищества, среди которых выделялось товарищество 
«Унион», организованное в конце 1923 г. в колонии Люксем-
бург (Екатериненфельд). В течение одного 1923/24 операцион-
ного года «Унион» смог собрать 85 532 ведер вина. [393, 70, 
75] По сведениям 1924 г. площадь виноградников в колонии 
Люксембург (Екатериненфельд) занимала 600 дес. и принадле-
жала 680 хозяевам. Урожай винограда в этой колонии в сред-
нем равнялся на 1924 г. 500 пуд. вина, из которого 85 % прода-
валась вином и 15 % виноградом. Сбыт винопродукции кол. 
Люксембург осуществлялся обществом «Унион», сумевшим 
собрать вокруг себя колонистов-виноградарей и организовать 
планомерную работу, через его магазин в Тифлисе. [53] 
В первые годы советской власти на Северном Кавказе 
действовали две германские сельскохозяйственные концессии: 
концессия «Маныч», существовавшая в результате договора 
между правительством РСФСР и акционерным обществом 
Фридриха Крупа, и концессия «Друзаг» (Германо-Российское 
семеноводческое акционерное общество), организованное в ре-
зультате подписания договора в октябре 1922 г. между Нарком-
земом России и Германским обществом семеноводов. [341] Эти 
иностранные концессии в основном занимались производст-
вом, переработкой и сбытом сельскохозяйственной продукции. 
В их пользование отдавались малопригодные земли с целью их 
освоения и превращения в рентабельные хозяйства. Но, ввиду 
дальнейшего прекращения советско-германских отношений, 
эти концессии существовали непродолжительное время, и их 
ликвидация была неизбежной. 
В частности, «Друзаг» было смешанным и многоотрасле-
вым предприятием на Кубани, ведущим образцовое семеновод-
 
 198
ческое хозяйство, в котором было также развито выращивание 
зерновых и технических культур, скотоводство, коневодство. 
Постоянно в концессии работало около 300 рабочих, хотя в пе-
риод расцвета эта цифра увеличилась более 1000, многие из ко-
торых были немцами из Ванновского района. Однако с нача-
лом проведения коллективизации, положение концессии «Дру-
заг» усугубилось. В результате давления, обвинений властей в 
шпионаже и дурном влиянии на местное немецкое население, в 
1934 г. концессия «Друзаг» была ликвидирована, а ее земли и 
хозяйство переданы в совхоз. [355, 75-77] 
C конца 20-х - в 30-е годы в связи с проведением во всех 
республиках СССР политики сплошной коллективизации сель-
ского хозяйства, хозяйственная деятельность немецкого насе-
ления Кавказа была объединена вокруг колхозов. 
С конца 1929 г. в немецких селениях Азербайджана нача-
лось проведение кампании по коллективизации и записи бед-
няков и середняков в колхозы. Однако этот процесс восприни-
мался со стороны колонистов безынициативно. В 1930-1932 гг. 
в немецких поселениях были образованы колхозы: в Еленен-
дорфе – колхоз им. "Тельмана", в Анненфельде – колхоз им. 
"Клары Цеткин", в Геориевске – колхоз "Борьба", в Траубен-
фельде – колхоз "Советштерн", в Марксово (Елизаветинке) – 
колхоз "Интернационал", в Грюнфельде – колхоз "Роте-Фане", 
в Алексеевке – колхоз им."Ленина". Причем отметим интерес-
ный факт, что к началу 1933 г. в общем составе этих колхозов 
было всего 622 хозяйства из существующих во всех 8 немецких 
селениях и имеющих виноградники 1844 хозяйств, т.е. в состав 
колхозов, образованных в немецких колониях, входило около 
одной трети всех имеющихся в них винодельческих хозяйств. 
Общий процент коллективизации во всех немецких колониях 
составлял 35 %; сплошная коллективизация наблюдалась в 
Грюнфельде и Алексеевке, а самый меньший процент колхоз-
ного строительства был в Еленендорфе – 3,4 %, т.к. в составе 
еленендорфского колхоза им. "Тельман" было 21 хозяйство, а 
 
 199
вне колхоза оставалось 664 хозяйств колонистов. [108, 131a; 
205, 2; 204, 73, 82] Такое положение в еленендорфском колхозе 
можно объяснить тем, что в Еленендорфе, как самой богатой и 
центральной немецкой колонии, имелось большое количество 
зажиточных колонистов, не желающих вступать в колхозы, 
имеющих связи и остающихся в составе реорганизованной 
"Конкордии" вплоть до ее окончательной ликвидации в сере-
дине 30-х годов. К середине 30-х годов в немецких поселениях 
проводились усиленные меры против кулачества. Аресты и ре-
прессии более усилились во второй половине 30-х годов – пе-
риод проведения массовых репрессий. К примеру, в отчете 
НКВД, представленном в исследованиях М.Джафарли, указы-
валось, что за 1935 г. число репрессированных немцев по 
АССР достигло 381 человек, из которых большинство были 
раскулачены, либо арестованы по делу «Конкордия». [213, 71] 
Среди подвергнутых репрессиям были известные немецкие се-
мьи, например, представители семьи Гуммелей, многие из ко-
торых, обвиненные, как бывшие крупные собственники-
предприниматели, в антисоветской деятельности, связях и на-
личии родственников в Германии, были арестованы, высланы. 
[211; 210, 92-95] 
В связи с проводимыми мероприятиями по коллективиза-
ции, раскулачиванию, в немецких поселениях обострились 
противоречия, усилилось недовольство колонистов. Одним из 
примеров, инцидентов, выявивших сложную ситуацию в не-
мецких поселениях, были события 18 марта 1930 г. в Еленен-
дорфе. 18 марта 1930 г. в Еленендорфе была организована де-
монстрация протеста, в результате которой некоторые колони-
сты вошли в помещение РИКа, впоследствии чего была откры-
та стрельба и имелись жертвы. [423, 112; 151, 48; 152, 45] Та-
кой инцидент свидетельствовал о довольно непростой обста-
новке, сложившейся в ходе коллективизации в немецких селе-
ниях. 
 
 200
В итоге процесса коллективизации к концу 30-х годов аб-
солютное большинство хозяйств немецких колонистов было 
включено в колхозы. Согласно сведениям статьи "Колхоз име-
ни Тельмана в третьей пятилетке", опубликованной в газете 
"Коммунист", к началу 1939 г. в этом колхозе кол. Еленендорф 
насчитывалось 601 хозяйство и 720 га земли. В 1938 г. в колхо-
зе с 1 га было получено 104 центнера винограда, а в целом 
49455 центнеров. [13] 
В немецких колониях Грузии процесс коллективизации 
также проводился усиленными темпами. К 1929 г. в Асурети 
(Елизаветталь) были созданы 2 колхоза – «Успех Асурети» в 
составе 40 объединенных хозяйств и «Солидарность» (14 хо-
зяйств), а также в Люксембурге (Екатериненфельде) – колхоз 
«Хлебопашец» (88 хозяйств) и т.д. [246, 161, 163] К середине 
30-х годов большая часть немецких хозяйств была объединена 
в колхозы. 
С 1929-1934 гг. более 90 % немецких хозяйств Северного 
Кавказа была коллективизирована. В 30-е годы ХХ в. в немец-
ком национальном Ванновком районе Армавирского округа 
Северокавказского края действовали 9 немецких колхозов, сре-
ди которых можно назвать «Цукунфт», «Нейфриденталь», 
«Форверст», «Дейгер», «Ленинталь», «им. Тельмана», «Ной-
вег», которые в основном специализировались на возделыва-
нии зерновых и давали большие урожаи. Однако не обошли 
немецкое население и проводимые в эти годы репрессии и рас-
кулачивание. Многие из колонистов были обвинены в кулаче-
стве, саботаже, связи с фашисткой организацией и т.д. Так по 
данным, представленным в исследовании И.И.Алексеенко, в 
1938 г. в одном только колхозе «Нойвег» (село Воронцовка) 
было арестовано 30 колхозников. [37, 60] 
Таким образом, на протяжении своего проживания на 
Кавказе немецкие переселенцы, пройдя длительный процесс 
адаптации и эволюционный путь развития, имели большие дос-
тижения в хозяйственной деятельности. Немецкие колонии Се-
 
 201
верного и Южного Кавказа имели как общие, так и отличные 
черты в хозяйстве. Различия в выборе хозяйственной специали-
зации той или иной группы немецкого населения были связаны 
с наличием собственных навыков и методов, заимствованных у 
местного населения, природно-климатических условий и ре-
сурсов, близостью рынков сбыта и коммуникаций, прибыльно-
стью, конкурентоспособностью и другими причинами. Основ-
ными направлениями хозяйственной деятельности колонистов 
было виноградарство и виноделие, развитое во всех немецких 
колониях Азербайджана, некоторых поселениях Грузии и Се-
верного Кавказа, земледелие и скотоводство, особенно молоч-
ное скотоводство, получившие большое развитие в некоторых 
колониях Грузии и Северного Кавказа. Немцы-колонисты были 
известны своей винодельческой и молочной продукцией по 
всему Кавказу. Наряду с сельскохозяйственным производст-
вом, некоторая часть немецкого населения Кавказа занималась 
ремеслом и промышленной деятельностью. Среди немецкого 
населения Кавказа были как крупные промышленники, так 
средние предприниматели. Здесь можно отметить имена Си-
менсов, Бенкендорфов, Фореров, Гуммелей, Кученбаха, барона 
Штейнгеля и др. В целом, как видно, немецкое население Кав-
каза было занято в различных отраслях сельского хозяйства и 
хозяйственного производства, а также ремесленно-мануфак-
турной и промышленной деятельности, принимая активное 
участие в экономической жизни края. 
 
 
 
 
 202
 
 
ГЛАВА IV 
 
ОБЩЕСТВЕННАЯ АКТИВНОСТЬ  
И ЭТНОКУЛЬТУРНЫЕ ОСОБЕННОСТИ  
НЕМЕЦКОЙ ОБЩИНЫ КАВКАЗА 
 
 
4.1. Общественная активность  
немецкой общины 
 
Формирование немецкой общины было связано не только 
с переселенческими процессами, увеличением ее количествен-
ных показателей, хозяйственной деятельностью и вовлечением 
в экономическую инфраструктуру края, но и также с социо-
культурной адаптацией, общественной активностью немецкого 
населения, развитием общности целей и сохранением нацио-
нальной идентичности вдалеке от исторической родины. В 
конце XIX–начале ХХ вв. немецкая община стала проявлять 
общественную активность, выраженную в создании общест-
венных организаций, благотворительных обществ. 
В частности, в начале XX в. в Баку были созданы, зареги-
стрированы и действовали несколько немецких благотвори-
тельных обществ. [225] Одним из первых было образовано 
Дамское Евангелическо-Лютеранское благотворительное об-
щество, зарегистрированное городскими властями 20 июля 
1907 г. Инициаторами общества были Эмма Федоровна Цим-
мерман (председатель) – жена пастора, Елизавета Карловна Ло-
тарь – жена инженера, Лидия Андреевна Кайзер – жена купца, 
Эмма Федоровна Эк – жена мещанина. Общество имело свой 
устав, по которому освновной целью ставило «вспомощество-
вании нуждающимся лицам Евангелическо-Лютеранского ве-
роисповедания, находящимся в г. Баку, выдачей продовольст-
 
 203
вия, одежды, периодических денежных пособий, приисканием 
работы, помещением стариков обоего пола в дома призрения, 
детей в учебные заведения и сиротские дома». [174, 26] Сред-
ства на благотворительность общество получало от членских 
взносов, благотворительных пожертвований, проведения вече-
ров, продажи изделий рукоделия и т.д. В период своего суще-
ствования Дамское Евангелическо-Лютеранское благотвори-
тельное общество построило богадельню, оказывало матери-
альную помощь церковной школе, Детской колонии, денежную 
помощь отдельным лицам. Наряду с благотворительной обще-
ство вело активную культурную деятельность. Как видно из 
архивных и газетных материалов тех лет (газеты «Каспий», 
«Бакинские губернские ведомости») обществом проводились 
различные культурные вечера, концерты, лотереи – аллегри. 
9 апреля 1912 г. городскими властями было зарегистри-
ровано Евангелическое общество попечения о девицах в г. Ба-
ку. Учредителями его были пастор Шлейер и его жена, Герман-
ский имперский консул Отто Тидеман, Ревельский мещанин 
Арнольд Карлович Штрекер и его жена, дворянин В.фон-
Больтон и его жена Зента фон-Больтон (председатель общест-
ва). Основная цель общества заключалась в защите молодых 
девиц лютеранского вероисповедания, содействии их нравст-
венному развитию путем чтения книг религиозного и общеоб-
разовательного содержания, беседы, рукоделия в пользу бед-
ных, обеспечение их рабочими местами, выдаче им при надоб-
ности денежных ссуд и пособий, учреждение библиотеки для 
их пользования, устройстве особого помещения для временно-
го пребывания девиц, состоящих под попечением общества. 
[175, 4] Средства на благотворительность общество получало 
от членских взносов, пожертвований, устраиваемых вечеров, 
концертов, курсов и т.д. 
Также в начале ХХ в. в Баку действовало Немецкое обще-
ство образования, председателем которого был ревельский ме-
щанин Арнольд Карлович Штрекер. Сведений о деятельности 
 
 204
этого общества немного. По имеющимся отрывистым архив-
ным данным общество проводило благотворительную деятель-
ность, организовывало благотворительные вечера, как напри-
мер, благотворительный вечер 7 января 1912 г., распорядите-
лем которого был А.К.Штрекер. [177, 1-3] Общество занима-
лось культурно-благотворительной, образовательной деятель-
ностью в среде немецкого населения и, по-видимому, сущест-
вовало непродолжительный период. 
В начале ХХ в. в Тифлисе действовало Дамское еванге-
лическо-лютеранское благотворительное общество, председа-
телем правления которого являлась Елена Струве, а членами 
Ядвига фон Драхенфельс, Эмилия Роллова, Гермина Валлинг, 
Эмма Каукевич, Лидия Кайзер, Эмилия Майер и т.д. При об-
ществе действовала богадельня, находящаяся на Кирочной 
улице. [263, 828; 420, 120] До первой мировой войны в Тифли-
се действовала Драматическая секция, в которой ставились 
драматические произведения для горожан. В Екатериненфельде 
был организован кружок художественной самодеятельности. 
[420, 119] 
После Февральской революции в различных регионах 
бывшей Российской империи, в том числе и на Кавказе, в связи 
с тяжелым военным положением и переломным периодом на-
блюдалась активизация общественной деятельности, возникли 
различные политические, общественные организации. Немец-
кая община не осталась в стороне от этих процессов. В эти го-
ды общественная деятельность немецких переселенцев на Кав-
казе заметно активизировалась. Свидетельством этому стало 
создание и деятельность Краевого съезда делегатов российских 
граждан немецкой национальности Закавказья. Отметим, что с 
1917 г. в целом по Российской империи активизировалось об-
щественное движение немецкого населения, выступавшего в 
защиту своих интересов, прав и свобод. В апреле 1917 г. в Мо-
скве был проведен Делегатский съезд немецкого населения 
России, в работе которого принимали участие делегаты из мно-
 
 205
гих губерний, в том числе с Южного Кавказа. 14 мая 1917 г. в 
Тифлисе открылось заседание Краевого съезда делегатов рос-
сийских граждан немецкой национальности Закавказья, на ко-
тором присутствовали представители почти из всех немецких 
колоний, в том числе от Еленено – Т.Гуммель, от Аннено – 
Э.Кун, от Георгиевского – А.Онгемах, а председателем был из-
бран Бернштейн из Тифлиса. [170, 1, 16-31] На съезде высту-
пили все полномочные представители от колоний, предоставив 
краткие сведения о положении в них. На съезде было принято 
решение о создании местных комитетов в колониях за счет 
средств от добровольческих пожертвований колонистов, опре-
делена сумма на его будущее содержание, распределенная со-
гласно пропорциональному поступлению от немецких поселе-
ний региона, а также была принята программа работы местных 
комитетов, которые должны были собирать статистические 
данные, информацию о происходящих в колониях процессах и 
докладывать съезду. В итоге в ряде немецких колоний Южного 
Кавказа – в Азербайджане и Грузии возникли местные комите-
ты российских граждан немецкой национальности, созданные в 
первой половине 1917 г. На последующем заседании уже пере-
именованного Национального немецкого совета Закавказья в 
феврале 1918 г. было принято решение об учреждении полка 
граждан немецкой национальности, состоящего при военной 
секции Совета, в который должны были быть призваны немцы 
для отбывания воинской повинности. Печатным органом, вы-
ражавшим интересы Немецкого совета, была немецкая газета 
«Кавказская почта». На заседаниях Немецкого совета, прово-
димых регулярно в Тифлисе, обсуждались различные социаль-
но-экономические проблемы немецкого населения, вопросы 
деятельности немецких школ и т.д. В результате деятельность 
Немецкого совета, проводившего активную общественную ра-
боту среди немецких колонистов и немцев-горожан, способст-
вовала их сплочению и выражала насущные интересы немецко-
го населения Южного Кавказа. [170, 1, 16-31; 30, 43-44; 310, 
 
 206
252-255; 320, 15] Наряду с этим в этот период в Еленендорфе 
было открыто училищное отделение Союза русских граждан 
немецкой национальности. А 13 апреля 1918 г. был принят ус-
тав Еленендорфского училищного отделения Союза русских 
граждан немецкой национальности, действовавшего на правах 
юридического лица. [30, 43] 
28 мая 1918 года была образована первая на Востоке не-
зависимая Азербайджанская Демократическая Республика, 
просуществовавшая до апреля 1920 г. В "Постановлении о про-
возглашении Азербайджана независимым государством" от 28 
мая 1918 г. было объявлено: "Азербайджанская Демократиче-
ская Республика гарантирует в своих пределах гражданские и 
политические права всем гражданам без различия националь-
ности, вероисповедания, социального положения и пола. Азер-
байджанская Демократическая Республика всем народностям, 
населяющим ее территорию, предоставит широкий простор для 
свободного развития". [25, 10] 
Происходящие в 1918-1920 гг. в Азербайджане общест-
венно-политические, экономические, культурные преобразова-
ния затронули и немецкое население республики. В Азербай-
джанском Парламенте, открывшемся 7 декабря 1918 г., от не-
мецкого население был представлен депутат – Лоренц Яковле-
вич Кун (1884-1942 гг.), уроженец кол. Еленендорф. Немецкий 
депутат Л.Я.Кун, выступая от фракции "Национальных Мень-
шинств", представлял в Парламенте интересы немецкого насе-
ления Азербайджана. [120, 5; 8, 91] Также Л.Я.Кун был членом 
Аграрной Комиссии Парламента, участвуя в обсуждении обще-
го аграрного законодательства. [121, 4] В выступлении депута-
та Л.Я.Куна 10 декабря 1918 г. на заседании Парламента было 
отмечено: "И вот, стоя на пороге нового столетия нашего суще-
ствования на Кавказе, мы, немцы Азербайджана, склонны ви-
деть добрые предзнаменования в этом коренном изменении 
нашей жизни и мы спокойно смотрим на наше будущее, твердо 
веря, что под защитой демократических законов юной Азер-
 
 207
байджанской Республики мы будем иметь возможность сохра-
нить нашу национальную самобытность и продолжать нашу 
мирную трудовую жизнь, всегда с радостью готовые всеми 
своими силами, в тесном сотрудничестве со всеми населяющи-
ми наш край народностями поработать на пользу и процвета-
ние Азербайджана". [122, 1] 
Ярким событием в жизни немецких колоний в этот пери-
од стало торжественное празднование 100-летия кол. Еленен-
дорф, т.е. столетия переселения немцев в Азербайджан. Празд-
нование юбилея колонии Еленендорф, проведенное 9 июня 
1919 г. с разрешения Гянджинского губернатора и властей, 
прошло в очень торжественной обстановке. На торжество были 
приглашены представители государственной власти, Гянджин-
ский губернатор, жители всех немецких колоний Азербайджана 
и Закавказья. Колония Еленендорф получила множество по-
здравительных телеграмм по случаю юбилея. Интересна теле-
грамма из Баку от Заместителя Председателя Парламента АДР 
Г.Агаева: "По организации торжества по поводу столетия ко-
лонии Еленендорф президиум парламента Азербайджанской 
Республики приветствует столетнее существование колонии 
Еленендорф и желает этой маленькой культурной ячейке даль-
нейшего процветания, благосостояния". [171, 14] 
В начале XIX в. в Тифлисе существовало Германское 
консульство. С 1911 г. консулом Германии в Тифлисе был на-
значен граф Фридрих фон Шуленбург – сотрудник германского 
МИД. [338, 36, 178] 28 мая 1918 г. в г. Поти между правитель-
ством Грузинской республики, представленном в лице минист-
ра иностранных дел А.Чхенкели и имперским правительством 
Германии, представленном в лице генерал-майора королевства 
Баварии фон Лоссова, было заключено соглашение о немецких 
консульствах в Грузии, в котором отмечалось, что немецкие 
консулы в Грузии кроме других полномочий должны быть на-
делены правом защиты интересов немецких колонистов, посе-
ленных в Грузии. [339, 40] В первые годы советской власти в 
 
 208
Тифлисе еще несколько лет действовало Немецкое консульст-
во, имевшее связь с немецким населением всего Закавказья. 
Однако к середине 20-х годов в связи с проведением репрес-
сивных мер Тифлисское немецкое консульство было ликвиди-
ровано. Так, в 1926 года по подозрению в шпионаже были аре-
стованы немецкий консульский представитель в Тифлисе и ряд 
сотрудников консульства. Одним из поводов для их ареста бы-
ла передача консульством наличных денег немецко-шведской 
церкви в Баку. [287, 116] Также в начале 20-х годов немецкое 
консульство действовало и в Баку. Возглавлял консульство 
Теофил Экк. В период деятельности консульства немецкое на-
селение имело некоторую возможность поддерживать связи с 
исторической родиной Германией. В 1922 г. консульству угро-
жала опасность ликвидации. Но ввиду проведения переговоров 
между Советской Россией и Германией в 1922 г. в Рапалло, 
процесс ликвидации консульства был временно приостановлен. 
Однако в 1926 г. консульство было ликвидировано. [11, 70-76; 
213, 51] 
В годы советской власти в общественной жизни немецко-
го населения региона произошли присущие этому периоду из-
менения. В этот период одним из направлений политической 
линии, осуществляемой Коммунистической партией, было 
проведение национальной политики, партийной, агитационной 
работы среди немецкого нацменьшинства, проживавшего на 
Кавказе. Необходимость проведения партийной работы среди 
немецкого населения еще более усиливалась, ввиду того, что 
немцы были представителями западного, иностранного нац-
меньшинства и имели связи со своей исторической родиной – 
Германией. В итоге, партийными органами среди немецкого 
населения была организована широкая агитационно-идеоло-
гическая кампания, первоочередной целью которой было при-
влечение немцев к новым мероприятиям советского строитель-
ства, участию в общественной жизни советского общества, для 
 
 209
проведения которой были организованы партийные органы, 
комячейки, выделен штат инструкторов. 
После Октябрьского переворота в России при Совнаркоме 
был учрежден Народный комиссариат по делам национально-
стей, на одном из первых заседаний коллегии которого была 
обоснована необходимость создания Немецкого отдела при 
Наркомнаце. А 8 января 1920 г. ЦК РКП (б) утвердил устав не-
мецких секций. 16 августа 1920 г. в Москве открылась Всерос-
сийская конференция немецких коммунистических секций, на 
которой была отмечена необходимость переброски немецких 
партийных работников в немецкие колонии, организации не-
мецких секций в различных регионах бывшей Российской им-
перии. В результате в 1920 г. при Наркомнаце было создано 
Центральное Бюро немецких секций при ЦК ВКП (б). На Кав-
казе Центральное Бюро имело первоначально немецкие секции 
при местных партийных комитетах в Ставрополе, Пятигорске и 
Баку. [405, 549-552] Отметим, что в 20-е годы общественную и 
идеологическую работу среди немецкого населения, прожи-
вавшего в республиках и областях Южного и Северного Кавка-
за, проводили организованные при местных партийных органах 
немецкие секции. 
В начале 20-х годов ХХ в., когда во многих регионах Со-
ветской России был продовольственный кризис, были созданы 
общественные организации по оказанию помощи немецкому 
населению – союзы граждан немецкой расы. В 1921 г. на Се-
верном Кавказе в Таганроге был создан Союз южнорусских ко-
лонистов и граждан германской расы (Союргер), в состав кото-
рого к ноябрю того же года входили 8301 чел. Главными целя-
ми деятельности этого союза были регулирование отношений 
немецких колоний с местными властями, проведение коопера-
ции, организация внешней торговли, а также оказание помощи 
немецким крестьянам, создание потребительской кооперации и 
установление связей с германскими предпринимателями. Од-
нако в связи с созданием в 1922-1923 гг. немецких секций под-
 
 210
отделов нацменов, в 1923 г. Союргер был ликвидирован. [342, 
111-114] В 1921 г. было создана немецкая секция при Кубано-
Черноморском обкоме. Одна из первых партийных организа-
ций в немецких селах возникла в начале 20-х годов в кол. Ве-
ликокняжеской Кубанской области, которая состояла из 5 чле-
нов и 17 кандидатов в члены РКП (б). [405, 561] 
В Закавказье немецкие секции действовали в Баку и Тиф-
лисе, а в немецких поселениях были организованы комячейки. 
С первых месяцев установления в Азербайджане советской 
власти, руководством были приняты меры по созданию соот-
ветствующих структур при ЦК АКП (б), проводящих агитаци-
онные мероприятия в среде национальных меньшинств. В июле 
1920 г. было организовано Бюро национальных меньшинств на 
положении Агитационно-пропагандистского отдела. В октябре 
1920 г. в Азербайджанской ССР было учреждено Представи-
тельство Народного Комиссариата по делам национальностей 
РСФСР, с целью оказания помощи в проведении в республике 
национальной политики, содействия подъему экономического 
и культурного уровня национальностей и установления их со-
вместного труда. [155, 4; 191, 51; 190, 96] А в 1921 г. было ут-
верждено Положение об Агитационно-пропагандистском отде-
ле ЦК АКП (б), состоящем из нескольких подотделов, в том 
числе Подотдела национальных меньшинств. В состав Подот-
дела национальных меньшинств входили Польская, Еврейская, 
Греческая, Латышская, Иранская и Немецкая секции. [156, 10] 
В общей инструкции по работе среди нацменьшинств в уездах 
АзССР указывалось: "Одним из главных моментов в работе 
среди нацменьшинств является вовлечение нацменов в хозяй-
ственное, культурное и общественное строительство и втягива-
ние их в общую советскую работу СССР. Вовлекать в коопера-
тивную работу. Вести политико-просветительную работу среди 
нацмен. Обратить внимание на антирелигиозную пропаганду." 
Для осуществления этих целей первоочередными задачами На-
циональных секций ставились организация митингов, лекций, 
 
 211
собеседований, курсов для широких масс и для членов партии, 
партийных школ, клубов, издательств и периодических изда-
ний. [140, 1-2] 
Немецкая секция при ЦК АКП (б) была образована в ян-
варе 1921 г. в г. Баку. Однако, ввиду нехватки и неимения ме-
стных кадров - партийных немцев, работа осложнялась. В ре-
зультате для организации работы секции в Баку были команди-
рованы немецкие коммунисты из Москвы и других регионов 
России. Основным действующим ядром, сотрудниками Нем-
секции, проводившими агитационно-пропагандистскую работу 
были немецкие коммунисты – Эрфурт, Бергер, Касслер, Каман, 
Шенбергер. При этом некоторые из них - инструкторы Немсек-
ции Касслер, Янзен, Шенбергер и др., помимо постоянной ра-
боты в секции, периодически командировались в целях прове-
дения обследования и политпросветработы в немецкие поселе-
ния, справки и доклады которых, сохранившиеся в архивах, 
предоставляют ценную информацию о деятельности секции. 
[131, 48-49] В задачи Немецкой секции входили организация и 
ведение агитации и пропаганды, общественной, идеологиче-
ской работы среди немецкого населения республики, как пар-
тийного, так и беспартийного, привлечение немцев в ряды 
коммунистической партии, для достижения которых использо-
вались общепринятые средства и методы проведения митингов, 
политпросветительских лекций, курсов, собеседований, обще-
ственных и партийных мероприятий и т.д. Деятельность Не-
мецкой секции должна была охватить как немецкое население 
г. Баку, так и уездов, в частности немецкие поселения. 
Несмотря на первоначальные сложности в организации и 
постановке работы, Немсекция уже в первые же месяцы про-
явила инициативную деятельность. В официальном печатном 
органе - Известиях ЦК и БК АКП (б) относительно деятельно-
сти Немсекции отмечалось, что к 1922 г. ею было проведено 
среди немецкого населения 39 собраний, 17 митингов, 26 лек-
ций 2 диспута, 2 уездные беспартийные конференции и т.д. 
 
 212
[237, 12] Деятельность Немсекции в последующие годы значи-
тельно возросла и расширилась. По сведениям годовых отчетов 
Немсекции за 1923-1926 гг. в г. Баку был организован Немец-
кий Рабочий клуб, а также открыты клубные организации во 
многих немецких поселениях, при которых действовали поли-
тические, культурно-просветительские кружки и библиотеки, 
были проведены праздничные митинги и собрания, учитель-
ские конференции, в колониях образованы партийные и ком-
сомольские ячейки и т.д. [136, 10-11, 18-19; 137, 10-11] Однако 
самая обширная работа велась Немсекцией в немецких колони-
ях, которые, по мнению сотрудников секции, "революция мало 
затронула". Основными задачами инструкторов Немецкой сек-
ции были постоянный объезд всех колоний и их обследование, 
проведение собраний, лекций по вопросам кооперации, зе-
мельного распределения, советского налогового обложения, 
контроль над немецкими школами, агитация колонистов для 
вступления в ряды Компартии и т.д. [135, 2; 132, 3-5] 
Наиболее важным ставился вопрос о привлечении немец-
кого населения в ряды компартии. В отчете Немецкой секции 
при ЦК АКП (б) за 1926 г. указывалось 136 немцев – членов и 
кандидатов АКП (б), из которых 127 человек были немецкими 
партийцами Бакинской организации, из них 119 мужчин и 8 
женщин, и 9 представителей от немецких поселений. В 
АЛКСМ числилось 40 членов и кандидатов - немцев, из кото-
рых 28 состояли в Бакинской организации, 5 числились в 
Гянджинском уезде, 3 в Шамхорском уезде и 4 в Казахском 
уезде. [139, 140-141, 168, 170] Внимание уделялось партийному 
воспитанию немецкой молодежи. В частности, 23-25 июля 1936 
г. было проведено совещание при ЦК АКП (б) немецкой моло-
дежи, на котором было отмечено, что основные задачи совеща-
ния заключались в том, "чтобы вместе с молодежью немецких 
колхозов Азербайджана выявить недочеты и ошибки в работе 
наших советских и партийных органов в немецких колониях и 
вместе с немецкой молодежью наметить мероприятия по 
 
 213
улучшению постановки нашей работы в немецких колониях". 
[164, 2] На совещании выступали многие представители не-
мецкой молодежи из разных колоний, которые говорили о по-
ложении в их колхозах, учебных заведениях, о состоянии эко-
номики, образования, политпросвещения. Закрыл совещание 
первый секретарь ЦК АКП (б) М.Багиров своим выступлением, 
в котором он призывал немецкую молодежь разоблачать кула-
ков, заниматься политическим просвещением, стремиться к об-
разованию и т.д. 
Однако, несмотря на все усилия партийных органов, Нем-
секции, проводимые мероприятия, партийная, политпросветра-
бота в немецких поселениях, среди немецкого населения не да-
вала больших результатов. Немецкие колонисты в своем боль-
шинстве не были благосклонно расположены к органам совет-
ской власти, мероприятия которой внесли изменения в преж-
ний уклад жизни, хозяйственное положение колоний, что спо-
собствовало их недовольству. Вовлечение в общественную, 
партийную деятельность в большей степени проявлялось среди 
немецкого населения городов, чем в немецких поселениях. На 
наш взгляд, это можно объяснить тем, что немцы в колониях 
жили сплоченно и компактно, занимались сельскохозяйствен-
ной деятельностью в единой общине, редко выходя за ее пре-
делы, тогда как городское немецкое население - по сословному 
составу рабочие, служащие и т.д., были вовлечены в процессы 
городской жизни и развивались, работали в другой, более ин-
тернациональной, идеологической атмосфере. Со временем, во 
второй половине 20-х годов Немсекции постепенно прекратили 
свою деятельность. 
Однако ликвидация Немсекций не означала ослабление 
или прекращение деятельности и политики руководящего пар-
тийного аппарата по отношению к немецкому меньшинству. 
Так, в частности, по постановлению Секретариата ЦК КП (б) 
Азербайджанской ССР в 1925 г. в штат Агитотдела ЦК АКП (б) 
была введена должность инструктора среди немцев. [161, 54] В 
 
 214
октябре 1925 г. был организован Подотдел Нацмен АПО БК 
АКП(б). [142, 29] В П/отделе Нацмен работали инструкторы, а 
также была организована Нацменкомиссия из представителей 
различных национальностей. 7 мая 1927 г. было утверждено 
Положение о Центральной Комиссии по делам нацменьшинств 
при АзЦИК, по которому новосозданная организация наделя-
лась большими функциями и полномочиями контроля, руково-
дства, обследования всех нацменьшинств, проживающих в 
Азербайджане. В составе Нацменкомиссии АзЦИКа по сведе-
ниям на 1929 г. числилось 28 членов - представителей различ-
ных национальностей, проживающих в Азербайджане, из кото-
рых двое - Феллер и Локк были немцами. [162, 4, 22; 150, 7] В 
30-е годы АзЦИКом периодически выделялись комиссии для 
детального изучения жизни и развития немецких сел. В 1934 г. 
Центральная Комиссия по делам нацменьшинств по Положе-
нию Президиума АзЦИК была реорганизована в Отдел нацио-
нальностей при Президиуме АзЦИК. [123, 1-5, 15-18] 
В 20-30-е годы советским руководством придавалось зна-
чение участию немецкого населения в работе административ-
ных органов - местных сельсоветов. Так, в докладе председате-
ля сельсовета самого крупного в Азербайджане немецкого се-
ления Еленендорф Э.Я.Бека за 1927 г. и акте обследования ра-
боты сельсовета за 1928 г. отмечалось, что Еленедорфский 
сельсовет имеет 40 членов, из них по национальному составу 
34 немца, и при нем действуют 4 секции: 1) секция благоуст-
ройства и здравоохранения; 2) сельскохозяйственная секция;  
3) культурно-просветительская секция; 4) кооперативная сек-
ция. [141, 187; 119, 125] В целом, по данным на 1 июля 1928 г. 
в АзССР действовало 5 немецких сельсоветов. [16, 19] 
В 1924-1925 гг. в Северокавказском крае было создано   
25 немецких сельсоветов, часть из которых возглавляли рус-
ские по национальности председатели. [319, 13] Ввиду высоких 
количественных показателей, массовости немецкой общины на 
Северном Кавказе, немецкому населению была предоставлена 
 
 215
национальная административно-территориальная единица. По-
сле принятия президиумом Северо-Кавказского крайисполкома 
в 1927 г. постановления «О возможности образования на тер-
ритории края нацменовской административной единицы, объе-
диняющей немецкое население», на территории Кубанского и 
Армавирского округов был создан Ванновский национальный 
район, объединивший пять немецких колоний с центром в 
Ванновской (Эйгенфельде) с большинством немецкого населе-
ния. Во главе районной организации ставились кадры немецкой 
национальности, например, в 1931-1934 гг. секретарями Ван-
новского райкома ВКП(б) были немцы – Помайзель, Рунге, 
Ластинг, Вирт. В сельсоветах этого района преобладали немцы. 
Также здесь действовали немецкие учебные заведения. Из ар-
хивных материалов на 1927/1928 учебный год следует: «Ван-
новский немецкий район, состоящий из 17 населенных пунктов 
(7 немецких, 4 украинских и 6 смешанных) имеет 18 школ, из 
коих 12 русских и 6 немецких школ. Ванновский район имеет 8 
липунктов (4 немецких, 4 русских), 5 изб-читален (3 немецких, 
2 русские), 2 фельдшерских пункта». [319, 138-139] В 1934 г. 
Ванновский район представлял собой 415 кв.км. и 33 населен-
ных пункта. Основу хозяйства составляли два крупных совхоза 
и машинно-тракторная станция. Количество населения было 
16530 чел., из которых 6780 или 41 % были немцами, 4959 или 
30 % русскими, 4527 или 27,4 % были украинцами. Ванновский 
район был сельскохозяйственным, основными направления 
были животноводство, пчеловодство и зерновые культуры. 
[233, 18-24; 37, 58-60] 
С середины 1930-х годов в национальной политике совет-
ского госудаства наметились изменения, ознаменовавшие пе-
ресмотр и отход от прежнего курса в отношении национальных 
меньшинств, что было связано как с внутриполитическими, так 
и внешнеполитическими причинами. Дальнейшее существова-
ние национальных районов и сельсоветов (особенно среди 
пришлых, некоренных народов) стало расцениваться советской 
 
 216
властью как база для возможного возникновения сепаратизма в 
случае войны. В этот период было решено провести ликвида-
цию национальных районов и сельсоветов без излишней огла-
ски. [264, 18] В апреле 1938 г. ЦК ВКП(б) принял постановле-
ние «О реорганизации искусственно созданных национальных 
районов и сельских советов в Краснодарском крае», в результа-
те которого Ванновский немецкий национальный район был 
переименован в Северо-Кубанский, а селение Ванновское в Се-
веро-Кубанское. Также были переименованы немецкие сельсо-
веты Ванновского района. [70, 41] В 1940 г. ликвидация Ван-
новского района была завершена, а также наряду с этим была 
ликвидирована национальная печать, обучение, радиопередачи 
на немецком языке. [37, 58-60] 
Одним из факторов, имевшим большое значение в выра-
жении общественной активности немецкого населения было 
издание периодической печати на немецком языке. Немецкая 
печать занимала важное место в общественно-политической и 
культурной жизни немецкого населения, являлась одним из 
факторов, способствующих целостности немецкой общины 
Кавказа. 
С начала ХХ в. до 20-х годов в Тифлисе издавалась не-
мецкая газета "Kaukasische Post" – "Кавказская почта", ставшая 
первым печатным органом, изданием немецкого населения все-
го Южного Кавказа, в котором предоставлялась информация о 
процессах, происходящих в Российской империи и непосредст-
венно на Кавказе, сведения относительно деятельности немец-
кого населения, жизни немецких колоний и т. д. «Кавказская 
почта» начала издаваться с 1 июля 1906 г. в Тифлисе. Членами 
редколлегии газеты были Артур Лейст, Александр Фуфаев, 
Эрих Бернштейн, Франц Шульц, Алексис Валлинг, Отто Ма-
дер, Курт фон Кученбах. Газета издавалась с периодическими 
перерывами в 1909 г., 1912 г. в связи с возникающими пробле-
мами. Проблемы выпуска немецкой газеты можно объяснить в 
первую очередь с политической ситуацией, нарастанием опас-
 
 217
ности войны с Германией. «Кавказская почта», в которой пуб-
ликовались статьи на различные темы – о жизни крестьян и го-
рожан, новости культурной жизни, распространялась среди не-
мецкого населения Закавказья – Тифлиса и Баку, а также среди 
населения немецких поселений. В редакцию также поступали 
материалы из немецких колоний от Теодора Гуммеля из Еле-
нендорфа, Эммануила Валкера из Екатериненфельда и их кол-
лег – учителей, от Пауля Беля из Елизаветталя и др. По данным 
«Кавказского календаря» тираж «Kaukasische Post» в 1912 г. 
составлял 1100 экземпляров, которые распространялись среди 
немецкого населения Кавказа. [263, 233] В 1914 г. после начала 
первой мировой войны на издание многих немецких газет был 
наложен запрет. Только после Февральской революции в ре-
зультате активной деятельности немецкого союза было вос-
ставлено издание немецкой газеты «Кавказская почта». В 1918 
г. «Кавказская почта» издавалась под руководством «Союза 
немцев Кавказа». В феврале 1921 г. в связи с приходом к вла-
сти в Грузии большевиков, газета прекратила издаваться и 
только в июле 1921 г. возобновилось издание газеты в виде по-
лосы новостей, не относящихся к политике. С 1918 г. по 1922 г. 
газета была печатным органом немцев Кавказа, а ее главным 
редактором в этот период был Александр Фуфаев. [420, 124-
125] В начале 20-х годов, ввиду слабой организации партийной 
работы среди немецкого населения Грузии, Центральное бюро 
сочло необходимым закрыть газету «Кавказская почта», изда-
ваемую Союзом закавказских немцев, считая ее вредной, «на-
ционалистически-религиозного, контрреволюционного харак-
тера». [405, 695] В 1922 г. газета была окончательно ликвиди-
рована. В целом газета «Kaukasische Post» издавалась, не счи-
тая небольшие перерывы, около 15 лет и была одним из наибо-
лее продолжительных периодических изданий на немецком 
языке на Кавказе. 
В советский период, начиная с 20-х годов, в связи с ши-
роко проводимой партийным руководством агитационной, 
 
 218
идеологической работой среди национальных меньшинств, не-
обходимым становилось создание их печатных органов. В 20-е 
годы в Азербайджане, наряду с республиканскими партийными 
печатными органами, в ведении Нацменсекций были учрежде-
ны и издавались газеты национальных меньшинств на их род-
ных языках, которые являлись одним из значимых и сильных 
средств влияния и распространения новой идеологии, проведе-
ния политической пропаганды, разъяснительной партийной ра-
боты среди проживающих здесь различных этнических групп. 
В начале 20-х годов из Москвы от Немецкой секции при ЦК 
РКП(б) было получено значительное количество партийной ли-
тературы и советских немецких газет «Die Rote Fahne» («Крас-
ное знамя»), «Das Rote Dorf» («Советская деревня»), распро-
страненных среди немецких рабочих и колонистов, в которых 
приводились общие сведения о советском коммунистическом 
строительстве в стране. [157, 2, 52] Однако действующие в этот 
период в республиках Кавказа немсекции в целях расширения 
проводимой идеологической работы нуждались в местных пе-
чатных органах на немецком языке, в которых бы освещались 
вопросы коммунистического строительства в республике, про-
блемы, касающиеся как немецких колонистов, так и немецкого 
городского населения. 
В целях проведения широкой агитпропаганды среди масс 
немецкого населения, вследствие существующей необходимо-
сти, в Азербайджане с 20-х годов началось издание немецких 
газет. Первой немецкой газетой, издававшейся в Азербайджане, 
в г. Баку, была газета "Bauer und Arbeiter" – "Крестьянин и Ра-
бочий". Газета была организована в начале 1924 г. при ЦК 
АКП(б) и издавалась при содействии и ведении Немецкой сек-
ции. В докладе о деятельности редакции немецкой газеты 
«Крестьянин и Рабочий», относящимся к 1924 г., под грифом 
«совершенно секретно» отмечалось, что «идея создания немец-
кой газеты возникла вследствие отсутствия достаточного кадра 
политических и партийных работников среди немцев и с дру-
 
 219
гой стороны позицией по отношению к «Производственному 
Кооперативу Конкордии», чрезвычайно сильного, объединяю-
щего 96 % крестьян немецких колоний. Указанный кооператив 
руководится верхушкой кулаческо – зажиточного элемента и в 
связи с тем, что Кооператив имеет свои заграничные центры, 
он находится под вредно – идеологическим влиянием Запада и 
как чуждая политическая сила поглощает свое хозяйственное 
значение. Открыть борьбу с руководителями Кооператива - это 
и была наша очередная задача». [134, 136] Таким образом, из-
начально газета имела строго направленный идеологический 
характер. Первые несколько номеров газеты были выпущены в 
феврале – марте 1924 г. стеклографическим способом под на-
званием «Rote Bauer» ("Красный Крестьянин") в количестве 
100-150 экземпляров и были распространены в немецких коло-
ниях. [149, 30, 32] Но, ввиду того, что газета издавалась только 
для колоний, не охватывая городскую жизнь, было решено из-
давать смешанную газету для сельского и городского немецко-
го населения под названием "Крестьянин и Рабочий", которая 
должна была выходить еженедельно и регулярно. А для изда-
ния газеты ЦК АКП выделил редакционную коллегию в соста-
ве Эрфурта, руководящего работой по политической и техни-
ческой части издания, Касслера, который занимался финансо-
во-хозяйственной частью, ведал подписной компанией и был 
связан с колониями, и Чагина, который непосредственного уча-
стия в работе не принимал, но являлся консультантом по изда-
нию. [134, 138; 226, 153] И уже 31 марта 1924г. в Азлит Нар-
компроса было подано прошение от имени ответственного ре-
дактора и Зав. Немсекцией о регистрации газеты на немецком 
языке «Bauer und Arbeiter» («Крестьянин и Рабочий»). [133, 
123] По анкетным данным официальной датой выхода немец-
кой газеты было 27 мая 1924 г. [145, 155] 
Большие трудности и перебои в издании газеты в первые 
месяцы были по технической части, вследствие отсутствия 
нужного шрифта, недостатка наборщиков и других работников, 
 
 220
владеющих немецким языком. Для издания газеты необходимо 
было приобрести немецкий готический шрифт, который был 
привезен из Гянджи и из Грузии. Первоначально, из-за отсут-
ствия собственной типографии, газета печаталась в издательст-
ве Полиграфтреста, где материалы часто задерживались. Одна-
ко, несмотря на все трудности, к июлю 1924 г. издание газеты 
наладилось и стало регулярным. 
Большой интерес представляют сохранившиеся в архиве 
анкетные листы газеты «Крестьянин и Рабочий», в которых 
предоставлены подробные сведения об этом издании и его ре-
дакции. Немецкая газета была смешанной, рабоче-крестьян-
ской и, вследствие издания различных статей, распространя-
лась как в немецких колониях Азербайджана, так и среди не-
мецких рабочих г. Баку, а со временем и среди немецкого насе-
ления Грузии. Также при газете «Крестьянин и Рабочий» изда-
валось и приложение литературно–художественного, сатириче-
ского характера с сельскохозяйственным уклоном. Преодолев 
все трудности с изданием, немецкая газета начала выходить 
еженедельно. Если в мае 1924 г. ее тираж составлял 800 экзем-
пляров, то к июлю того же года возрос до 2200 экземпляров. 
Редакция газеты состояла из 10 постоянных сотрудников, а ре-
дактором являлся немец по национальности А.А. Эрфурт – 
член РКП(б) с 1920 г. Также издание "Крестьянин и Рабочий" 
имело своих постоянных корреспондентов на местах: рабкоры 
– всего 11, в том числе 8 в Баку и 3 в Тифлисе; кресткоры – 
всего - 22 по немецким поселениям, в том числе 15 в Азербай-
джане и 7 в Грузии, которые собирали интересные материалы о 
жизни немецких крестьян и рабочих в регионе и посылали в 
редакцию в Баку, где эти сведения, информация редактирова-
лись и публиковались. [145, 155, 158; 134, 148; 144, 16, 21] Со 
временем было организовано отделение редакции газеты в 
Тифлисе в виде корреспондентского пункта. Газета «Крестья-
нин и Рабочий» была органом Немсекции при ЦК АКП(б) и 
 
 221
одновременно являлась периодическим печатным изданием 
немцев всего Южного Кавказа. 
Также, вследствие расширения, в сентябре 1924 г. в Баку 
было образовано и зарегистрировано Паевое Товарищество Из-
дательства при редакции «Крестьянин и Рабочий», в Правление 
которого вошли ответственный редактор газеты А.Эрфурт, 
П.Куфельд, Шенбергер. В утвержденном Уставе основными 
целями и задачами этого Товарищества ставились издание 
школьных учебников, программ, литературы для немецких 
школ Закавказья, агитационно–политической литературы по 
заданию Немсекции на немецком языке и т. д. Издательство, 
находящееся при редакции газеты «Крестьянин и Рабочий», 
работало совместно с ее сотрудниками, используя ее техниче-
ские средства для печати. [128, 1-6] 
В этой газете, издававшейся на немецком языке, печата-
лись статьи общеполитического, научного характера, сведения 
о сельском хозяйстве, кооперации, промышленности, инфор-
мационно – бытовые заметки. Как отмечал редактор газеты 
Эрфурт в своем отчете Р.Ахундову от 20 июля 1924 г.: «В по-
литическом отношении газета выдержанная». [160, 14] Т.е. га-
зета не носила столь подчеркнутого политического характера, 
предоставляя читателям лишь общие сведения о политических 
процессах в стране. В основном в ней затрагивались хозяйст-
венно – бытовые, экономические проблемы, процессы куль-
турной жизни местного немецкого населения Азербайджана, а 
также и Грузии, для которого это издание и предназначалось. 
Как было отмечено в «Объяснительной записке по изданию 
немецкой газеты «Крестьянин и Рабочий»»: «Газета распро-
страняется главным образом среди немецких крестьян Азер-
байджана и Грузии, является пропагандистом и ориентирует 
крестьянское население в советском строительстве, проведении 
земельной реформы и партпропаганды». [143, 7] 
Однако, несмотря на успешные первоначальные дости-
жения в выпуске немецкой газеты, постепенное расширение 
 
 222
сферы деятельности и масштабов, интерес к ней и увеличение 
круга читателей среди немцев всего Закавказья, это издание 
встречало и немало трудностей. Наряду с проблемами с готи-
ческим шрифтом, полиграфическим изданием, газета имела 
большие трудности с распространением и продажей. Газета 
«Крестьянин и Рабочий» должна была самоокупаться, и поэто-
му редакция рассылала только 15 экземпляров бесплатно по 
организациям и в Москву. Все остальные номера распростра-
нялись в Азербайджане и Грузии среди немецкого населения в 
основном по коллективной подписке; индивидуальной подпис-
кой пользовалось незначительное количество немцев. Газета 
столкнулась с большими материальными затруднениями. [147, 
229] Редакцией «Крестьянин и Рабочий» был разработан «План 
газетной кампании», в котором были указаны планомерные ме-
роприятия по распространению газеты, сбору благотворитель-
ных пожертвований, вербовке подписчиков и корреспондентов, 
а также необходимость ознакомления читателей с изданием в 
Кубано-Черноморской области и Тереке. Интересно отметить 
«Воззвание ко всем колонистам АзССР», сделанное от имени 
АЗЦИКА и Совнаркома, в котором отмечалось: «Изданием не-
мецкой газеты Советская власть доказала свое отношение к 
обеспечению прав национальных меньшинств. Немсекция про-
водит кампанию подписки на немецкую газету. АзЦИК и Сов-
нарком, приветствуя это начинание, со своей стороны обраща-
ются ко всем колонистам с целью максимальной материальной 
поддержки газеты». [145, 27, 127] Сам редактор Эрфурт отме-
чал критическое положение редакции, по причине чего газета 
не могла долгое время издаваться. 
В результате, 5 ноября 1924 г. на совещание Подотдела пе-
чати ЦК АКП(б) было постановлено «в срочном порядке ликви-
дировать Редакцию газеты «Крестьянин и Рабочий»», а вопрос о 
немецком издательстве был временно отложен, после чего обра-
зованной ликвидационной комиссией были ликвидированы ре-
дакция газеты в Баку и ее Тифлисское отделение. [134, 147; 158, 
 
 223
11; 146, 228] Таким образом, первая немецкая газета, выходив-
шая в г. Баку и являвшаяся печатным органом немецкого насе-
ления Азербайджана и всего Закавказского региона в силу отме-
ченных причин издавалась совсем недолгий период. После лик-
видации немецкой газеты «Bauer und Arbeiter» («Крестьянин и 
Рабочий») в ноябре 1924 г. был принят проект и план работы по 
изданию этой газеты под тем же названием в виде стенной еже-
недельной газеты Немецкого Рабочего Клуба в Баку. За неиме-
нием денежных средств, стенгазета должна была издаваться 
стеклографическим способом в виде одного печатного листа в 
количестве, достаточном для ее распространения в немецких ко-
лониях и среди немецкого населения Баку. [142, 19-20; 136, 27] 
Однако эта стенгазета не стала массовым периодическим изда-
нием среди немецкого населения и не возобновила свою преж-
нюю деятельность в виде газеты. 
С 30-х годов партийными органами было намечено уве-
личение издания периодической печати на немецком языке. В 
частности, 30-е годы на Северном Кавказе в Ванновском рай-
оне издавалась газета на немецком языке «Kollektivfahne» 
(«Коллективное знамя»). 
Также в этот период в Азербайджане было возобновлено 
издание немецкой газеты. Секретариатом ЦК АКП было дано 
постановление от 10 августа 1932 г. «О газете Наримановского 
р-на «Ленинский путь» на немецком языке», в котором отмеча-
лось «признать целесообразным издание газеты «Lenins Weg» – 
«Ленинский путь» на немецком языке, обслуживающей все не-
мецкие селения различных районов АССР, для чего увеличить 
формат газеты до размеров газеты «Вышка» и довести тираж 
до 2000 экземпляров». [163, 8-9] Таким образом, с 1932 г. в 
Азербайджане стала издаваться вторая немецкая газета "Lenins 
Weg" ("Ленинский путь"). Газета издавалась в Наримановском 
районе в Еленендорфе и была предназначена для немецких по-
селений Азербайджана, в которых и распространялась, т.е., 
иначе говоря, эта газета носила локальный характер и была пе-
 
 224
чатным органом только немецких селений Азербайджана. Фи-
нансирование газеты велось за счет дотаций местных районных 
средств. По содержанию газета была насыщена информацией 
идеологического, партийного характера и в меньшей степени 
затрагивала проблемы местного немецкого населения. 
21 мая 1936 г. Бюро ЦК АКП (б) вынесло постановление 
«О республиканской газете на немецком языке». В постановле-
нии отмечалось, что «для улучшения обслуживания трудящих-
ся немцев Азербайджана организовать республиканскую газету 
на немецком языке в г. Баку под названием «Lenins Weg» («Ле-
нинский путь») как орган ЦК АКП (б) и АзЦИКа, прекратив 
дальнейшее издание газеты в Наримановском районе». [159, 
18] Тираж увеличен до 3000 экземпляров, а техническое и ин-
формационное обеспечение газеты было поручено государст-
венным учреждениям – Бакполиграфтресту и Аззагтагу, а в ма-
териальном отношении для газеты была утверждена государст-
венная дотация в размере 45000 рублей. Ответственным редак-
тором газеты была назначена немка по национальности 
О.П.Журба, а ответственным секретарем немец Ф.И.Бах, кото-
рые по анкетным данным были членами партии и до этого на-
значения работали на партийной работе. [159, 114-115] 
В целом немецкие газеты, как и другие газеты того вре-
мени, носили идеологический характер, являясь печатными ор-
ганами при нацменсекциях, подвергались цензуре, были насы-
щены политической информацией о советском, коммунистиче-
ском строительстве в стране. Их учреждение со стороны пар-
тийных органов было связано с проведением идеологической, 
агитационной работы на национальном языке в целом среди 
нацменьшинств, что было составной частью национальной по-
литики, проводимой советским государством. Но, с другой 
стороны, в немецких газетах, помимо политической, идеологи-
ческой информации, представлялись также сведения о процес-
сах, происходящих как в немецких поселениях, так и в среде 
городских немцев и возможно эта получаемая информация на 
 
 225
родном языке была одним из объединяющих звеньев для всего 
немецкого населения Кавказа. 
Таким образом, к началу ХХ в. под воздействием общест-
венно-политических процессов в регионе возросла и общест-
венная активность немецкого населения. Если в начале ХХ в. 
общественная деятельность немецкой общины выражалась в 
создании национальных общественных организаций, главным 
образом благотворительного характера, после февральской ре-
волюции организацией краевых съездов немецкого населения, 
то в годы советской власти она была поставлена под руково-
дство созданных немецких секции и нацмен комиссий и на-
правлена в целях привлечения немцев к новой идеологии со-
ветского строительства, вступления в ряды Компартии, участия 
в общественно-политических процессах. В целом, обществен-
ная активность немецкого населения – организация немецких 
общественных организаций, издание немецкой периодической 
печати, создание немецкой национальной административной 
единицы – Ванновского района, немецких сельсоветов, не-
смотря на различные политические и идеологические подопле-
ки, была одним из важных факторов, имевших значимость в 
развитии общности целей, проблем и выработки механизмов их 
решения, и оказавших непосредственное влияние на процесс 
формирования немецкой диаспорной группы на Кавказе. 
 
 
4.2. Образование и духовная культура  
немецкого населения 
 
Составной и неразрывной частью жизни немецкой общи-
ны на Кавказе была духовная культура. В процессе формиро-
вания немецкой общины в регионе большое значение имело 
сохранение и развитие вдалеке от исторической родины эле-
ментов материальной и духовной культуры, национальной са-
мобытности. По своему культурному уровню развития немцы 
 
 226
занимали одно из первых мест среди нацменьшинств, пришлых 
этнических общин, проживающих на Кавказе. 
Одним из важных аспектов культурного развития немец-
кого населения на Кавказе являлся процесс образования. Отме-
тим, что немецкие колонисты, несмотря на свое крестьянское 
сословие, владели грамотой на родном немецком языке. Боль-
шое значение немецкой общиной придавалось школьному 
строительству и процессу образованию молодого поколения. 
Практически во всех немецких поселениях Кавказа действова-
ли немецкие школы. В частности, еще с периода основания 
первой немецкой колонии в Азербайджане – Еленендорфа – 
колонистами была заложена основа первой школы. Немецкие 
дети проходили уроки в доме пастора Иогана Якоба Крауса, 
который обучал их грамоте и религиозному учению. В 1842 г. в 
кол. Еленендорф было построено первое школьное здание. 
Школьным делом сначала руководил Христофор Готлоб Краус, 
а потом в течение 20 лет – Георг Генрих Гуммель. Одним из 
первых учителей еленендорфской школы, имеющих профес-
сиональное образование, был Альберт Кирхгоф. [171, 26; 230, 
165-166] Школу посещали как юноши, так и девушки. Обуче-
ние велось на немецком языке. Как видно из многих источни-
ков, до 90-х годов XIX века немецкие школы носили характер 
церковно–приходских школ и находились под присмотром ме-
стных пасторов. [402, 14; 425, 73] В 1890 г. Российским прави-
тельством был издан указ о подчинении протестантских – лю-
теранских школ Министерству Народного просвещения. С это-
го времени Еленендорфская школа перешла в ведение Мини-
стерства Народного просвещения и была преобразована в 
двухклассное училище с обязательным преподаванием всех 
предметов на русском языке, за исключением родного языка и 
Закона Божьего. [171, 27] По сведениям отчетов к 1906 г. в 
Еленендорфском двухклассном училище проходили обучение 
396 учащихся, из которых было 205 девочек и 191 мальчик. 
Учительский коллектив состоял из 5 педагогов. [182, 8] 
 
 227
В немецких поселениях Северного Кавказа были основа-
ны школы: в 1835 г. в Карасе, в 1836 г. в Николаевке, в 1838 г. 
в Константиновке. [281, 11-14, 19-21] Согласно списку учебных 
заведений Кавказского учебного округа на 1 января 1898 г. на 
Северном Кавказе были отмечены некоторые церковно-
приходские школы в немецких поселениях: в Ставропольской 
губернии – Иоханесдорф (осн.1884 г., 52 учащихся об.п.), Мар-
тинфельд (осн. 1867 г., 85 учащихся), Фридрихсфельд (осн. 
1893 г., 36 учащихся), Германсбург (осн. 1882 г., 62 учащихся), 
Иоганиссгейм (осн. 1887 г., 40 учащихся), в Терской области – 
Каррас (осн. 1805 г., 131 учащихся), Темпельгольф (осн. 1890 
г., 62 учащихся), в Кубанской области – имение барона Штейн-
геля (осн. 1887 г., 49 учащихся) и т.д. [325, 8, 32, 37] Школа в 
имении «Хуторок» была создана для детей служащих и рабо-
чих. Особо одаренные ученики могли получить стипендию от 
барона Штейнгеля, чтобы продолжить дальнейшее образова-
ние. [343, 155] 
В конце XIX–начале XX вв. наряду с общеобразователь-
ными школами, в крупных немецких поселениях были открыты 
училища. В частности, 1883 г. в кол. Семеновке было открыто 
училище, для которого в 1892 г. было выстроено здание. В 
1893 г. количество учащихся в училище составляло 79 человек 
об.п. Обучение в школе было бесплатным. [358, 190] В 1917 г. 
в кол. Еленендорф было открыто смешанное реальное учили-
ще, в котором учились немцы со всего Южного Кавказа. При-
чем реальное училище, являясь смешанным с преподаванием 
немецкого языка, было одним из лучших на Южном Кавказе, в 
которое поступали немецкие колонисты из многих немецких 
поселений Кавказа. [117, 36, 47; 113, 173; 202, 6] 
В крупных городах Кавказа, в которых массово прожива-
ло немецкое население, также были открыты немецкие школы. 
В Тифлисе имелась немецкая школа-десятилетка, где все пред-
меты преподавались на немецком языке, действовавшая до на-
чала 40-х годов ХХ в. В 1881 г. в Баку под руководством пас-
 
 228
тора была открыта немецкая церковно-приходская однокласс-
ная школа, преобразованная в 1907 г. в двухклассную. По на-
циональному составу учеников здесь преобладали немцы, хотя 
также в небольшом количестве получали образование шведы, 
поляки и др. [194, 208] 
Как видно, особенностью немецких школ было: 1) препо-
давание на родном немецком языке, 2) всестороннее обучение 
и воспитание детей – общеобразовательное, религиозное, му-
зыкальное, спортивное, наличие при большинстве немецких 
школ различных образовательных секций, библиотек, 3) на-
правление и специализация детей старшего возраста в различ-
ных развитых в немецких поселениях отраслях сельского хо-
зяйства, ремесла и промышленности и тем самым подготовка 
местных кадров. 
В целом, немецкое население в процентном соотношении 
в большинстве было грамотным По данным переписи 1926 г. 
немецкое городское население Грузии составляло 7028 лиц 
об.п., из которых 5 848 лиц являлись грамотными (832 чел. на 
1000), сельское население – 5046 лиц об.п., из них 3546 лиц – 
грамотные (703 чел. на 1000); всего среди немецкого населения 
Грузии – 12074 лиц об.п. грамотными считались 9394 лиц об.п. 
(778 чел. на 1000), а в категорию неграмотного населения было 
отнесено всего 2649 немцев. [185, 77] По Закавказью немцы, 
общее число лиц которых по переписи 1926 г. составляло 
25327 лиц об.п., имели наиболее высокие показатели грамотно-
сти – свыше 75 % (755 чел. на 1000). [185, 65; 316, 21] 
После советизации в системе образования произошли из-
менения. Партийное руководство уделяло внимание процессу 
образования, просвещению, постановке культурного развития в 
среде национальных меньшинств. Так, в 1920 г. при Народном 
комиссариате просвещения Азербайджанской ССР был органи-
зован отдел просвещения национальных меньшинств, который 
в тесной связи с Нацменотделом при ЦК АКП (б) осуществлял 
руководство культурно-просветительной работой среди нацио-
 
 229
нальных меньшинств республики. В штате отдела имелся так-
же инструктор-немец по работе с немецким населением рес-
публики. [191, 52; 10, 188] В 20-е годы в немецких поселениях 
действовали школы 1-й и 2-й ступени. В частности, в 20-е годы 
во всех немецких поселениях Азербайджана действовали дет-
сады, немецкие школы 1-ой ступени, а школа 2-ой ступени - в 
кол. Еленендорф. В отчете о Еленендорфской Совнемшколе 1-
ой ступени за 1923 г. отмечалось, что в школе имеется 12 
групп, в которых учатся 120 девочек и 198 мальчиков, всего 
408 учеников, а также работают 15 учителей. [133, 25] В крат-
ком отчете о Еленендорфской Совшколе 2-ой ступени за 
1925/1926 учебный год отмечалось количество учащихся - 230, 
из которых 95 % были немцы. [118, 11; 114, 111] Исходя из 
статистических источников, относящихся к промежутку 1924-
1926 годов, во всех немецких поселениях и в г. Баку, т.е. в со-
вокупности по Азербайджану в этот период действовали 8 не-
мецких школ 1-ой ступени со средним числом учащихся - 1090 
человек и одна немецкая школа 2-ступени в Еленендорфе с ко-
личеством учащихся -213 человек, с общим числом преподава-
телей - 69 человек. [311, 143; 236, 28-29; 139, 141; 224] В док-
ладе Комиссии АзЦИК по вопросу культурно-экономического 
состояния немецкого крестьянства АзССР 1930 г. отмечалось, 
что в восьми немецких поселениях имеются 8 школ, 10 детса-
дов, 4 клуба, 2 избы-читальни. [126, 5] В начале 1925 г. в Ис-
полнительный Комитет Гянджинского уезда было подано хода-
тайство от Немецкой советской школы 1-ой ступени кол. Еле-
нендорф о ее преобразовании в семилетку с сельскохозяйст-
венным уклоном, "в целях приближения школы к жизни". В ре-
зультате, с 1927/28 учебного года была создана Еленендорф-
ская школа – семилетка, количество учеников которой состав-
ляло 297 школьников, из которых 234 были немцами. [203, 8; 
112, 1] В 1927 г. в семилетку была преобразована и Аннен-
фельдская школа 1-ой ступени. Также, ввиду существующей 
потребности в наличии местных кадров в области техники, их 
 
 230
необходимости в различных сферах сельского хозяйства, в 
1925 г. было решено ходатайствовать перед НКП АзССР о раз-
решении преобразовать Совнемшколу 2-ой ступени в Техни-
кум машиностроительного типа. В итоге, в конце 20-х годов в 
Еленендорфе был образован и действовал Машиностроитель-
ный техникум, в котором, согласно учебной программе, поми-
мо общеобразовательных предметов, ученики изучали механи-
ку, машиностроение, сопромат, черчение и другие технические 
предметы. [111, 157; 136, 97] А в 30-е годы в Еленендорфе дей-
ствовал Техникум виноградарства и виноделия. По учебному 
плану на 1932/1933 год учащиеся в техникуме наряду с обще-
образовательными предметами должны были обучаться и 
спецдисциплинам, таким как агропочвоведение, сельскохозяй-
ственные машины, основы хлопководства, плодоводства, ово-
щеводства, животноводства, предметы по виноградарству и 
виноделию, орошение культур и т.д. [109, 11] Организация это-
го техникума способствовала подготовке квалифицированных 
кадров в области виноградарства и виноделия. 
Как видно, структура получения образования в учебных 
заведениях немецких селений была четко систематизирована. 
Немецкие дети, пройдя этапы обучения с детского сада до тех-
никума, получали необходимые знания, как по общеобразова-
тельным предметам, так и в сельскохозяйственном, техниче-
ском направлении, которые могли применять и закреплять в 
практической работе. Как отмечал в своем докладе о состоянии 
Еленендорфской немецкой советской школы-семилетки в 1927-
1928 учеб. г. заведующий школой В.И. Вухрер, "школа, не ус-
тупая общеобразовательным, ставит задачей сообщить знания, 
нужные по сельскому хозяйству, и познакомить с навыками 
работ в области сельского хозяйства". [112, 1] 
К 1927 г. на Северном Кавказе в Терском округе действо-
вало свыше 30 немецких школ, в Ставропольском округе –     
14 немецких школ. В школах было ликвидировано преподава-
 
 231
ние Закона Божьего, но обучение велось на немецком языке. 
[342, 141] 
В 30-е годы в связи с ужесточением советского режима, 
началом репрессий, изменилось и положение в сфере образова-
ния немецкого населения. В этот период в системе образования 
немецких поселений наряду с положительными сторонами, ру-
ководящими структурами часто отмечались и многие недостат-
ки, острые моменты, противоречащие идеологии, установкам 
советского режима. Так, в отчете Немсекции при ЦК АКП (б) 
за 1926 г. было отмечено, что в деле народного образования в 
немецких поселениях имеются значительные достижения. Од-
нако здесь же был указан ряд недостатков, требующих устра-
нения, в частности: «учительство в сильной мере зависимо от 
колоний; часть преподавательского персонала консервативны и 
политически вредны; детсады находятся на содержании коло-
ний». [139, 143] Сложным был вопрос, связанный с немецким 
учительством. В 20-30-е годы в немецких селениях арестам 
подверглись некоторые немецкие учителя, считавшиеся рели-
гиозно и националистически настроенными, не участвующими 
в общественной работе, проводившими среди учеников анти-
советскую пропаганду. В декабре 1930 г. Президиумом АзЦИ-
Ка было принято постановление, в котором, в целях расшире-
ния культурно-экономической работы среди немецкого населе-
ния Азербайджана, было предложено Наркомпросу пересмот-
реть учительский состав немецких школ и детсадов, заменяя 
неприятельский кулацкий элемент новыми силами, пригла-
шенными из Республики немцев Поволжья. [125, 10-12] 
В марте 1938 г. ЦК ВКП (б) и СНК СССР приняли общее 
постановление об обязательном изучении русского языка в не-
русских школах. К началу 1939 г. была проведена реорганиза-
ция немецких школ, в результате чего все классы немецких 
школ были переведены на русский язык. [308, 147; 267, 103] 
Таким образом, существовавшие на протяжении более столетия 
 
 232
на Кавказе немецкие школы к концу 30-х годов прекратили 
свое существование. 
Ввиду высокого уровня грамотности немецкого населе-
ния, среди представителей немецкой общины Кавказа были 
видные ученые, педагоги, инженеры, врачи, геологи, архитек-
торы, имевшие значительные достижения в профессиональной 
деятельности и внесшие вклад в изучение региона и развитие 
научной мысли. Богатая природа, история и культура влекла на 
Кавказ известных ученых, путешественников, проводивших 
здесь свои исследования. Здесь необходимо отметить имена 
известных немецких ученых, как Г.В.Абих, Э.И.Эйхвальд, 
Э.Х.Ленц и др., внесших своими исследованиями значитель-
ный вклад в развитие геологии, палеонтологии региона. В 1825 
г. немецкий исследователь – естествоиспытатель и палеонтолог 
Э.И.Эйхвальд, проводивший исследования в различных облас-
тях науки – зоологии, ботаники, геологии, минералогии, антро-
пологии, археологии и этнографии, совершил поездку по Ап-
шеронскому полуострову, Каспийскому морю, где собрав па-
леонтологическую коллекцию, изучал нефтяные колодцы в Ба-
лаханах, Сураханах, Биби-Эйбате, Бинагади. В 30-е годы XIX 
в. немецкий ученый, академик Петербургской Академии Наук 
Э.Х.Ленц, прибыв в Баку, провел исследования изменений и 
колебаний уровня Каспийского моря. Известный немецкий 
ученый – геолог Герман Вильгельм Абих (1806-1886), являв-
шийся почетным членом Российской Академии Наук, с 1844 по 
1876 гг. на протяжении более 30 лет жил на Кавказе и проводил 
многие исследования по геологии Кавказского региона. Из-
вестны его исследования в области геологии, тектоники, лед-
ников Кавказа. Длительный период Г.В.Абих изучал нефтяные 
месторождения Апшеронского полуострова, месторождения 
различных полезных ископаемых, горные породы Большого и 
Малого Кавказа, написал множество научных трудов относи-
тельно проведенных исследований. [102; 300] Архитекторы 
немецкого происхождения - Н.А. фон дер Нонне, А.В.Эйхлер, 
 
 233
Ф.А.Лемкуль, П.Штерн, И.В.Эдель – внесли свой вклад в архи-
тектуру и градостроительство г. Баку, Тифлиса, разработав 
проекты многих жилых домов, особняков, культовых сооруже-
ний (немецкие кирхи в Еленендорфе, Анненфельде, Баку, Тиф-
лисе). [395; 394] Значительный вклад в археологическую науку 
внесли раскопки, исследования ученых, любителей - археоло-
гов немецкого происхождения, как В.Бельбек, Р.Вирхов, иссле-
довавшие могильные курганы и проводившие археологические 
раскопки в Кедабеке, Э.Реслер, Г.Розендорф, Д.Шульц, 
Я.Гуммель, проводившие раскопки в Гарабаге, окрестностях 
Гянджа-чая и исследовавшие различные памятники неолита, 
энеолита, медно-бронзовой, железной эпох. [242; 38] 
Уроженец и житель Еленендорфа Яков Иванович Гум-
мель (1893-1946 гг.) внес своими научными исследованиями и 
проводимыми раскопками вклад в азербайджанскую археоло-
гическую, этнографическую науку. Получив образование в 
Еленендорфском училище, Тифлисском Учительском Институ-
те, Петроградском институте на историческом факультете, он с 
1921 г. вел преподавательскую, научную деятельность в Еле-
нендорфе, проводил многие археологические раскопки в Гянд-
жинском районе, был автором многих научных работ, публи-
каций по археологии, археоботанике и другим направлениям 
науки. В 1923-1924 годах Гуммель совершил по поручению 
Народного Комиссариата Просвещения АзССР научную ко-
мандировку в Германию с целью изучения постановки школь-
ного дела. Во время своего пребывания в Германии он изучал 
преподавание и воспитание в учебных заведениях Пруссии, 
Саксонии, Баварии, в Гамбурге и Бремене, слушал лекции по 
педагогике и психологии в университетах, познакомился с ра-
ботой научных лабораторий. После возвращение в Еленендорф 
Гуммель занимался научно-преподавательской работой. Им 
была проведена работа по изучению природных богатств, фау-
ны и флоры края, а в особенности по истории и этнографии. 
Его научно-исследовательская работа была направлена пре-
 
 234
имущественно на изучение истории ранних обществ на терри-
тории Азербайджана и проведение археологических раскопок. 
Одной из интересных работ Гуммеля является "Археологиче-
ские очерки", вышедшая в 1940 г., в которой он систематиче-
ски изложил проведенные исследования в области археологи-
ческих раскопок в окрестностях Ханлара и реки Гянджа-чай. 
[196] В 1933 г. Гуммель был задержан органами ГПУ в связи с 
обвинениями в поддерживании связей с Германией, огражде-
нии Еленендорфской школы от коммунистической идеологии, 
но в дальнейшем освобожден из-за отсутствия уголовного дела. 
Я.Гуммель тесно сотрудничал с академическими институтами, 
а в 1936 г. он был зачислен членом-корреспондентом института 
Кавказоведения АН СССР. Однако основная его работа про-
текла в родном крае, где он состоял преподавателем средней 
школы, директором Ханларского Краеведческого музея и ст. 
научным сотрудником АзФАН СССР. В 1941 г. он вместе с 
другими немецкими жителями Ханлара был переселен в Акмо-
линскую область Казахской ССР, где до 1946 года работал 
преподавателем в школе. [197; 213, 210] 
В 1928 г. усилиями Я.И.Гуммеля в кол. Еленендорф (г. 
Ханлар) был открыт Краеведческий музей, ставший известным 
за пределами Азербайджана. В 30-е годы музей активно со-
трудничал с Институтом Кавказоведения Академии Наук 
СССР, с Азербайджанским филиалом Академии, а с 1937 г. был 
реорганизован в районный музей. В музее было собрано боль-
шое количество экспонатов, найденных в раскопках самим 
Я.Гуммелем, который являлся руководителем этого музея. 
Краеведческий музей состоял из 6 отделов: 1 отдел – Природ-
ные условия, в котором была представлена богатая коллекция 
минералов, древних ботанических, зоологических остатков и т. 
д.; 2 отдел – Доисторический человек, где была выставлена 
коллекция многих археологических находок Азербайджана, в 
особенности периодов бронзы и железа; 3 отдел – Миропони-
мание народов древности и современные религии, где были 
 
 235
выставлены многие репродукции, картины памятников духов-
ной культуры различных народов мира; 4 отдел – История и 
этнография, в котором можно было наглядно увидеть многие 
экспонаты материальной и духовной культуры азербайджан-
цев, немцев, русских и др. народов, населяющих в этот период 
Ханларский район, а в особенности представленные очерки и 
материалы по истории и развитию немецких колоний Азербай-
джана; 5 отдел – Социалистическое строительство, где были 
представлены примеры хозяйственных, промышленных дости-
жений советского периода; 6 отдел – Научный архив и библио-
тека. [198, 3-19; 270, 25; 40, 110] 
В результате процесс образования имел непосредствен-
ную роль в развитии немецкой общины на Кавказе. С одной 
стороны, преподавание на немецком языке способствовало со-
хранению среди молодого поколения немцев, никогда не ви-
девших исторической родины, национальных особенностей, 
языка и культуры. С другой стороны, повышался уровень гра-
мотности и профессиональной подготовки как сельского, так и 
городского немецкого населения. Учитывая наличие различных 
социальных слоев, существующих в среде немецкой общины 
Кавказа – интеллигенции, горожан – служащих, предпринима-
телей, торговцев, немцев-колонистов, отметим, что в целом 
большинство немецкого населения владело грамотой и обуча-
лось на определенной ступени образования. 
Значительное место в формировании немецкой общины 
на Кавказе занимала религия, являвшаяся объединяющим зве-
ном, одним из символов национальной культуры, самобытно-
сти немецкого населения Кавказа, сохраняемых вдали от исто-
рической родины. Колонисты, будучи глубоко верующими 
людьми, изучали с детских лет Закон Божий, посещали ежене-
дельно церковь, исполняли все религиозные обряды. Отметим, 
что еще с первых годов водворения немцев в пределы Россий-
ской империи на основании Манифеста 22 июля 1763 г. всем 
прибывшим переселенцам была предоставлена свобода веро-
 
 236
исповедания, возможность строительства церквей в местах их 
расселения и приглашение, привлечение пасторов и церковно-
служителей. Среди немецких переселенцев было большинство 
лютеран, немало католиков, а также приверженцев различных 
христианских учений, сектантских течений - сепаратизма, 
штундизма, меннонитства и др. 
Первым на Кавказе евангелическим приходом был Пяти-
горско-Каррасский евангелическо-лютеранский приход, соз-
данный в 1835 г. В 1859 г. был создан Ставропольский, в 1881 
г. Екатеринодар-Новороссийский, затем Владикавказский и Та-
ганрогский, в 1900 г. возник Ростовский приход. 281, 11-14,   
19-21] По сведениям исследователя О.Лиценбергер к 1917 г. на 
Северном Кавказе действовали евангелическо-лютеранские 
приходы в Ставрополе (количество рихожан на 1904/1906 гг. 
7760 чел.), Пятигорск-Каррасе (кол-во прихожан на 1904/1906 
гг. 5659 чел.), Екатеринодар-Новороссийске (кол-во прихожан 
на 1904/1906 гг. 3500 чел.), Владикавказе (кол-во прихожан на 
1904/1906 гг. 6800 чел.), относящихся к Московскому конси-
сториальному округу. [286] В 1866 г. во Владикавказе была по-
строена евангелическо-лютеранская церковь, а 1882 г. открыто 
евангелическо-лютеранское церковное училище, попечителем 
которого был генерал-лейтенант Николай Оттович фон Дуве. В 
1892 церкви были построены в колониях Гнаденбурге и Кон-
стантиновке. [23, 136] В 1885 г. в г. Армавире была построена 
евангелическо-лютеранская церковь, рассчитанная на 700 при-
хожан и являвшаяся центром немецкой общины города, при 
которой действовало церковно-приходское училище. [85, 96] 
Среди немецких переселенцев Кавказа было немало като-
ликов. В частности, колонисты кол. Семеновка исповедовали 
католичество. В центре колонии было сооружено небольшое 
здание католического костела. [358, 184] 
По официальным статистическим сведениям на 1888 г. на 
Северном Кавказе действовало: в Ставропольской губернии – 
21 богослужебное заведение евангелическо-лютеранского ве-
 
 237
роисповедания и 1 католический приход, в Терской области –  
6 богослужебных заведений евангелическо-лютеранского ве-
роисповедания и 6 римско-католического вероисповедания, в 
Кубанской области – 3 богослужебных заведения римско-като-
лического вероисповедания. [384, 260-261] В целом, на терри-
тории Северного Кавказа в XIX- начале XX вв. действовали     
6 евангелическо-лютеранских приходов, объединявших люте-
ран и реформаторов, которые входили в Московскую конси-
сторию. [319, 7] 
На Южном Кавказе лютеранские церкви были построены 
в крупных немецких колониях, а также в городах – Баку, Тиф-
лисе, где немецкая община была массово выражена. 24 апреля 
1854 г. был заложен первый камень кирхи в Еленендорфе, а    
10 марта 1857 г. прошло торжественное освещение этой кирхи 
Св.Иоана в присутствии многих гостей из других колоний и 
представителей российской администрации, в честь чего был 
дан салют в 5 пушечных выстрелов. [171, 26] В 1909 г. было 
заложено основание кирхи в кол. Анненфельд. Кирхи в Еле-
нендорфе и Анненфельде были построены в романо-
готическом стиле, отличались простотой и выразительностью, 
удачным выбором места, были устроены без особой роскоши, 
что было характерно для культовых сооружений лютеранской 
веры. [395, 157] 
В 1885 г. Бакинская Городская Дума постановила выде-
лить Лютеранскому обществу участок в 1400 кв. саж. на Теле-
фонной улице для строительства лютеранского прихода. На 
этом участке была возведена лютеранская кирха, архитектором 
которой был А.В.Эйхлер, торжественно освещенная в 1899 г. 
При церкви действовала приходская школа. [184, 1, 25; 192, 
339-341] 
Одной из самых величественных и монументальных по-
строек немецкого населения в Грузии являлась немецкая люте-
ранская кирха, располагавшаяся на пересечении Михайловской 
и Кирочной улиц в Тифлисе. Под руководством архитектора – 
 
 238
немца по происхождению Леопольда Бильфельда в 1897 году 
была воздвигнута немецкая кирха Св. Петра и Павла в Тбили-
си. Немецкая кирха дала название одной из улиц Тифлиса, на 
которой она была воздвигнута, - Кирочная улица. [28; 219] 
Как отмечает в своих исследованиях О.А.Лиценбергер, на 
Южном Кавказе первыми были открыты лютеранские приходы 
в Елизаветтале (1825), Екатериненфельде (1829), Мариенфель-
де (1830), Еленендорфе (1832), а также в городах – Тифлисе и 
Баку. Закавказский округ евангелическо-лютеранских общин 
не имел полную зависимость от Генеральной консистории в 
Санкт-Петербурге, а управлялся напрямую из Департамента 
духовных дел иностранных исповеданий и подчинялся Кавказ-
скому наместнику. Для решения наиболее важных вопросов ре-
гулярно созывались синоды. [286] 
Одним из направлений переселенческой политики на 
Кавказе было распространение христианства и усиление этно-
конфессиональной опоры царизма в регионе. С этой целью не-
которым миссионерским миссиям позволялось проводить в ре-
гионе религиозную деятельность. Примером этому, было пер-
воначальное основание колонии Каррас шотландскими мис-
сионерами. В начале XIX в. на Кавказе проводили активную 
деятельность базельские миссионеры. В 1822 г. царскому пра-
вительству было подано «Прошение относительно позволения 
евангелическим священникам Августу Дитриху и Филициану 
Зарембе по поручению Базельского Евангелического общества 
основать за Кавказом между Черным и Каспийским морем ко-
лонии из немецких благочестивых семейств, завести там учи-
лище и типографию с целью распространения в том крае между 
язычниками и мухаммеданами ведение слова божья», которое 
было удовлетворено. [34, 468] В 1823 г. на территорию Азер-
байджана прибыли миссионеры "Базельского Евангелического 
Общества" – Август Дитрих и Фелиций Заремба, которые 
обосновались в г. Шуше, открыли там религиозную школу. [34, 
473] Однако планы миссионеров относительно распростране-
 
 239
ния среди мусульманского населения города христианского 
учения встретили сопротивление среди местных жителей горо-
да и не осуществились. В результате в 1837 г. их миссионер-
ская деятельность в Шуше была упразднена. [228, 43-44] 
В 1827 г. российской администрацией была учреждена 
должность обер-пастора закавказских немецких колоний, а в 
1841 г. на закавказские колонии был распространен общий ус-
тав Евангелическо–лютеранской церкви. В последующие же 
годы был образован Закавказский округ Евангелическо–
лютеранских общин, который не входил в состав Евангеличе-
ско–лютеранской Консистории, а непосредственно подчинялся 
Департаменту иностранных вероисповеданий МВД Российской 
империи. [58, 17; 192, 338] По своей структуре во главе духов-
ного управления колонистов стоял обер-пастор (верховный, 
главный пастор). Помимо этого, в каждой немецкой колонии во 
главе местного духовного управления и просвещения стоял 
пастор, который находился на содержании этой колонии. Обер-
пастор исполнял обязанности и пастора г. Тифлиса. Первым 
обер-пастором был утвержден Зальзет. С 1833 по 1838 обер-
пастором лютеранских общин Закавказья являлся А.Г.Дитрих, 
а после него пастор Христов Бонвеч. Также практически в каж-
дой немецкой колонии вели свою деятельность местные пасто-
ры. В 1841 г. было принято решение о распространение на не-
мецкие общины Закавказья общего устава евангелическо-
лютеранской церкви 1832 г. [286; 322, 109; 58, 17] В 1846 г. 
обер-пастором евангелическо-лютеранской общины Грузии 
был пастор Иоганн Гуппенбауер, который также являлся пас-
тором г. Тифлиса и кол. Александрсдорф. Пастором кол. Ели-
заветталь был Карл-Генрих Томас, пастором Мариенфельдской 
и Петерсдофской общин был Фридрих Детлинг, а пастором 
кол. Екатериненфельд был Иоганн Генке. [255, 195] В кол. 
Еленендорф уже в 20-е годы XIX в. был построен молитвенный 
дом, а 1834 г. – здание пастората. Одним из первых проповед-
 
 240
ников был учитель Якоб Краус. Первым пастором кол. Еленен-
дорф был Георг Генрих Брейтенбах (1832-1840). 
Среди немецкой общины Кавказа, особенно немецких ко-
лонистов, были распространены также различные сектантские 
учения. Переселившись на Южный Кавказ и основав здесь свои 
поселения, колонисты придерживались сепаратистского сек-
тантского учения, которое было частью их обыденной жизни. 
Сепаратизм имел свои отличия в обрядах и особенности в 
идеологической направленности. В 40-е годы XIX столетия се-
паратизм в немецких колониях усилился, причиной чему стало 
раздражительное отношение к ним со стороны пасторов, на-
значаемых из базельских миссионеров. Среди колонистов Тиф-
лисской губернии были распространены несколько направле-
ний религиозного сепаратистского учения. Так, в колонии Ели-
заветталь имело большое распространение учение колониста 
Адама Пепле, которое усилилось в 30-е годы XIX в. Но уси-
лиями царских властей эта секта была упразднена. Вскоре по-
сле этого в другой немецкой колонии Екатериненфельд начало 
усиливаться сектантское учение Варвары Шпон. В 1843 г. сре-
ди колонистов-сепаратистов распространилось известие о том, 
что Бог устами духовной руководительницы сепаратистов – 
старушки Шпон требует переселения их на Святую землю Па-
лестины. Варвара Шпон, жившая в Екатериненфельде (Борча-
линский уезд) имела большое влияние среди сепаратистов. 
Считалось, что у нее было восемь откровений с богом, все се-
паратисты принимали ее как безгрешную, почти святую. На ее 
призыв переселиться на Святую землю откликнулись многие 
колонисты, в результате чего было решено распродать имуще-
ство и собраться в Екатериненфельде, а оттуда начать путь в 
Иерусалим. Сепаратисты направили своих депутатов к Главно-
командующему на Кавказе с просьбой разрешить им пересе-
литься. В результате, в кол. Екатериненфельд, где собрались 
сепаратисты в мае 1843 г., была отправлена казачья команда во 
главе с полковником Коцебу, которая должна была подавить 
 
 241
движение. Войска встретили большое сопротивление колони-
стов, которые не поддавались никаким уговорам. Тогда коло-
нистам было разрешено выбрать 3 делегата и отправить их за 
общественный счет в Палестину для приискания мест поселе-
ния. В результате эти депутаты от сепаратистов отправились в 
1843 г. в Палестину и на всем пути пользовались покровитель-
ством Российского посольства, и, вернувшись в немецкие ко-
лонии в июне 1843 г., оповестили колонистов, что на землях 
Палестины, ввиду неудобства, пустынных земель, не стоит се-
литься. После этого сепаратисты отреклись от желания пересе-
литься и с течением времени перешли в обращение Евангели-
ческо-лютеранской церкви. [375; 36, 689-690, 703; 421, 12-14; 
82, 81-82] Во второй половине XIX в. религиозное движение 
сепаратизма в немецких колониях Южного Кавказа постепенно 
пошло на спад и немецкие колонисты примкнули к лютеран-
ской церкви. Отметим и тот факт, что если в документах и ис-
точниках начала и середины XIX в. колонистов называли сек-
тантами - сепаратистами, то в источниках конца XIX–начала 
ХХ вв. их по вероисповеданию определяли как лютеран. 
Часть немецкого населения, особенно колонистов на Се-
верном Кавказе были меннонитами, среди которых имелись 
приверженцы нескольких течений - староменониты, новомено-
ниты, иерусалимские друзья. Согласно мнению некоторых 
ученых, меннонитов выделяют как этноконфессиональную 
общность. [54, 20] Основателем секты менонитов был голлан-
дец по происхождению Симон Меннон (XVI в.). Главными 
догматами менонитского братства были: совершать крещения 
над взрослыми после их согласия; не давать клятвы; не носить 
оружие; не допускать в религии церемоний и т.д. В России ме-
нониты появились в последней четверти XVIII г. в Херсонской 
и Екатеринославской губерниях, а затем в Таврической губер-
нии – Молочанский менонитский округ. [239, 87-88; 351, 155; 
64, 45] Их переселение на Северный Кавказ проходило в 60-е 
годы XIX в. и не носило масшабный характер. Менониты посе-
 
 242
лились в Кубанской и Терской областях в колониях Вольдем-
фирст, Александерфельд, Темпельгольф, Орбелиановка. К кон-
цу XIX в. на Тереке были созданы 15 меннонитских колоний. 
[342, 69; 389, 222-230] 
Религиозные убеждения меннонитов оказывали большое 
влияние на их жизненный уклад. В виду религиозных убежде-
ний, все праздники менонитов проводились тихо без особых 
пиршеств. Менониты вели трезвую жизнь и строго следовали 
общинному порядку. «Религия менонитов требует самого серь-
езного отношения к жизни, и потому всякие увеселения, танцы, 
пение (кроме духовного), музыка, театральные зрелища изго-
няются, как деяния богопротивные и вредные для души. Мено-
ниты зорко следят за членами своего братства. Бывают случаи, 
когда крещенные за свои дурные поступки отлучаются от брат-
ства». [220, 98] Менониты не носили оружия и не несли воин-
ской службы. Для них воинская служба заменялась работами в 
казенных лесных угодьях, военных мастерских и т.д. 
В советский период отношение к религии коренным обра-
зом изменилось. Ввиду отхода от религии в годы советской 
власти началось проведение гонений на духовенство, закрытие 
церквей и т.д. С начала 20-х годов партийным руководством 
посредством созданных многочисленных союзов, клубов без-
божников и других организаций проводилась антирелигиозная 
пропаганда. Такая антирелигиозная политика властей, конечно 
же, не могла не иметь влияние на духовной жизни немецкого 
населения. 
Так, в начале 20-х годов официально проводила свою 
деятельность Евангелическо-лютеранская община, которая 
объединяла немецкое население всего Закавказья, в том числе и 
Азербайджана. В архивах сохранился Устав Союза Евангели-
ческо-лютеранских церковных общин в Закавказье, принятый в 
кол. Еленендорф 25 ноября 1924 г., согласно которому данный 
Союз являлся выразителем воли этих общин, в целях чего деле-
гаты общин должны были собираться раз в год на очередные 
 
 243
съезды Союза и по необходимости на внеочередные съезды. Во 
главе Союза стоял Исполнительный комитет, состоящий из из-
бранного всеми приходами оберпастора и 2-х делегатов. Каж-
дая евангелическо-лютеранская община Закавказья должна бы-
ла отправить на Съезд своего делегата, а общины, насчиты-
вающие более 200 семейств - 2-х делегатов. [130, 5-6] Отметим, 
что по месячным отчетам к 1927 г. в существующей Бакинской 
немецко-шведской евангелическо-лютеранской общине насчи-
тывалось 1173 члена. [129, 2-7; 127, 94] По сведениям на 1924 
г. в Северокавказском синодальном округе евангелическо-
лютеранской церкви действовали приходы в Ставрополе, Вла-
дикавказе, Пятигорске, Краснодаре. [286] 
Во второй половине 20-х - в 30-е годы отношение властей 
к религии более ужесточилось, проведение религиозных меро-
приятий усложнилось, усилились антирелигиозные кампании, 
преследования служителей культа, были закрыты многие бо-
жьи дома. [3, 216-219, 326-329] Недовольство партийного ру-
ководства вызывала большая приверженность немецких коло-
нистов и четкое выполнение всех традиционных религиозных 
мероприятий. Колонисты, несмотря на постоянно проводимую 
властями антирелигиозную агитацию, соответственно канонам 
лютеранства проводили свои религиозные празднества, обряды 
– конфирмацию, крещение, венчание, погребение и т.д. Особое 
возмущение партийных органов вызывало привлечение немец-
кой молодежи к духовной жизни, их религиозное воспитание. 
Как известно, по первым декретам советской власти церковь 
была отделена от государства и от школы. В результате, в не-
мецких школах было отменено преподавание Закона Божьего, 
который на протяжении всего существования немецких коло-
ний считался обязательным и одним из самых важных предме-
тов в школе, преподаваемых местным пастором. Но, несмотря 
на ликвидацию преподавания в средних школах основ религии, 
дети получали религиозное обучение в первую очередь в своих 
семьях и в местной церкви, которую они посещали. К примеру, 
 
 244
в отчете Агитпропотдела Шамхорского Укома Азербайджан-
ской ССР о школьном деле в колониях от 1926 г., партийные 
чиновники с недовольством отмечали следующее: "немецкое 
учительство во всех религиозных празднованиях в школах пре-
кращает занятия и дети в эти дни продолжают занятия по Зако-
ну Божьему в церквях". [138, 10] В докладе Комиссии АзЦИК 
по вопросу культурно-экономического состояния работы не-
мецкого крестьянства АзССР 1930 г. отмечалось, что два раза в 
неделю школьники учат Закон божий у пастора и поют в церк-
ви, а занятия в селах Грюнфельд, Алексеевка, Траубенфельд, 
Эйгенфельд проводятся в зданиях молитвенных домов, за не-
имением отдельных школьных помещений. [126, 5-6; 133, 62] 
Как отмечалось в одном из обследований немецких колоний 
Азербайджана от 1926 г.: "Колонисты далеко отходят от всех 
общественных работ и находятся под влиянием пастора". [139, 
42] В 1926 г. было начато строительство кирхи в Георгсфельде, 
которую не удалось достроить ввиду препятствий органов 
НКВД и антирелигиозной пропаганды. [193, 206] 
В 30-е годы в деятельности немецких пасторов возникли 
значительные трудности. В начале 30-х годов во многих регио-
нах Союза прокатилась волна арестов немецких пасторов, ко-
торые в основном обвинялись в антисоветской деятельности, в 
связях и получении помощи из Германии. В 1931 г. были за-
держаны и переведены в ГПУ в Баку пасторы Венцель (Еле-
нендорф) и Ройш (Анненфельд). [287, 263-264] С 1934 г. был 
освобожден от должности пастор бакинской кирхи Пауль Гам-
берг, который в 1937 г. наряду со многими служителями культа 
был арестован и репрессирован. [195] Так, последний пастор 
колонии Еленендорф Отто Венцель служил до 1936 гг., а также 
в 1925-1930 гг. преподавал Ветхий завет в Педагогической се-
минарии в Баку. В 1936 г. он был арестован органами НКВД, 
1939 г. был освобожден и в этом же году снова арестован. [422, 
151] Последний пастор Анненфельда Эмиль Ройш был аресто-
ван в 1937 г. и по решению тройки НКВД приговорен к рас-
 
 245
стрелу за антисоветскую, религиозную пропаганду. По сведе-
ниям архивов НКВД, приведенным в работе исследователя 
М.Джафарли, к началу 1936 г. в Азербайджане проводили дея-
тельность 7 пасторов лютеранского вероисповедания, которые 
во время операции 1936-1938 гг. были арестованы за шпион-
скую деятельность. [213, 45; 420, 126] 
В конце 30-х годов, как и по всему СССР, немецкая цер-
ковь Грузии подверглась гонениям и репрессиям. В 30-е годы 
проводились массовые репрессии среди немецкого духовенст-
ва. Так, в 1931 г. были арестованы пастор Гейне (Екатеринен-
фельд), обвиненный в создании «сети антисоветской агита-
ции», вместе с ним пастор Ган и все кюстеры (церковнослужи-
тели) Грузии вовлечены в следственный процесс. Одним из 
наиболее общественных деятелей среди немецкого населения 
Закавказья был обер-пастор Р.Майер (Тифлис), который был 
арестован в 1931 г. по обвинению в агитации против Советской 
власти и в шпионаже, был сослан в Сибирь и скончался при не-
выясненных обстоятельствах. [287, 263-264] К концу 30-х го-
дов все евангелическо-лютеранские церкви Грузии прекратили 
свое существование. 
Наряду с арестами немецких пасторов также шел процесс 
закрытия лютеранских церквей. В частности, с середины 30-х 
годов лютеранские кирхи как в г. Баку, так и в немецких посе-
лениях, были фактически закрыты, а к 1937 г. кирхи, как и 
большинство мечетей, церквей, действующих в Азербайджане, 
окончательно прекратили свою деятельность и были переобо-
рудованы, как например, церковь Св. Иоганна в Еленендорфе - 
в спортзал. [192, 345; 420, 115] В результате к концу 30-х годов 
деятельности лютеранской церкви, также как и немецкого лю-
теранского духовенства на Кавказе, был положен конец. Одна-
ко немецкое население, колонисты, оставаясь приверженными 
традиционному укладу, продолжали проводить свои религиоз-
ные обряды, обучать молодежь религиозным знаниям уже 
скрытым образом - в семьях, в своих домах. 
 
 246
Как видно из вышеприведенных материалов, духовная 
культура являлась составной частью жизни немецкой общины 
на протяжении ее существования на Кавказе. Немецкое населе-
ние, сохраняя национальное своеобразие, традиционность, раз-
личные элементы духовной культуры, передавало их от поко-
ления к поколению. Одним из важнейших факторов сохране-
ния элементов духовной культуры являлись толерантность и 
веротерпимость на Кавказе, в результате чего переселенческие 
общины, в том числе и немецкая, имели свободу вероиспове-
дания, возможность возведения церквей и храмов в городах и 
сельских поселениях, соблюдения религиозной и национальной 
обрядности. Именно духовной культуре принадлежит значимая 
роль в процессе формирования немецкой общины в регионе, в 
поддержании ее единства и сплоченности в условиях диаспор-
ной группы, находящейся вдали от исторической родины. 
 
 
4.3. Этнокультурное взаимовлияние  
и взаимообмен между немецкой общиной  
и коренными народами Кавказа 
 
Большой интерес в исследовании жизнедеятельности не-
мецкой общины Кавказа вызывает вопросы хозяйственного и 
культурного взаимовлияния и взаимообмена с коренными на-
родами Кавказа. Для того, чтобы раскрыть эти вопросы, необ-
ходимо рассмотреть этнокультурные, этнографические особен-
ности немецких переселенцев, через призму которых можно 
выявить изменения в хозяйственном быте и культурной жизни 
немцев, произошедшие после их переселения на Кавказ, в ре-
зультате процесса заимствования, взаимовлияния и взаимообо-
гащения с окружающим местным социумом. Отметим, что ис-
ходя из вышеприведенных материалов видно, что немцы за 
весь длительный период их проживания на Кавказе сохранили 
и не утратили в большинстве свои традиционные националь-
 
 247
ные особенности, привезенные с собой из исторической роди-
ны - Германии. Эти особенности отчетливо выражались как в 
материальной, так и в духовной культуре немецкого населения. 
Ввиду того, что немецкая община на Кавказе формировалась 
поэтапно на протяжении XIX в., пополняясь несколькими 
группами немецких переселенцев – выходцев из различных об-
ластей Германии, они имели различия в диалектах и вероиспо-
ведании, хотя, в общем, составляли единую социокультурную 
общность, имеющие множество сходных этнографических осо-
бенностей. В частности, среди колонистов – швабов, меннони-
тов и других этнографических и конфессиональных групп не-
мецкого населения имелись некоторые различия в построении 
жилищ, календарной и семейной обрядности и т.д. Националь-
ная самобытность и этнографические особенности немецкой 
общины были в наибольшей степени выражены в немецких ко-
лониях, нежели среди немецкого городского населения. 
Материальная культура немецких колонистов Кавказа 
была очень богата и разнообразна. В архитектурном строении 
немецкие колонии представляли собой тип средненемецкого 
поселения. Каждое немецкое поселение имело свою опреде-
ленную и четкую планировку. Обычно в центре колоний име-
лась центральная площадь, на которой располагалась церковь с 
установленными на башне часами. Вокруг площади располага-
лись общественные постройки: сельское управление, церковь, 
больница, лавки и т.д. [314, 788] В архитектурном плане в не-
мецких колониях использовался готический стиль, который 
был особенно ярко выражен в построении немецких церквей - 
кирхи, например, церковь Святого Иоанна в Еленендорфе. До-
ма колонистов представляли собой так называемый в этногра-
фии "аллеманский тип" жилища, отличаясь однотипностью, 
выходили на улицу фасадной стороной. Немецкие поселения 
были хорошо спланированы. Прямые, параллельно располо-
женные сельские улицы обычно имели тротуары, мостились 
камнем, обстраивались каменными благоустроенными домами. 
 
 248
Вдоль улиц высаживались деревья, разбивались клумбы. В ча-
стности, на улицах немецких колоний в Азербайджане дава-
лось преимущество посадке чинара и грушевых деревьев. Из-
вестно, что в немецкой геральдике грушевое дерево считалось 
символом плодородия и совестного отношения к труду. [12] 
Большое значение колонистами придавалось инженерно-
техническому благоустройству поселений. В большинстве не-
мецких колоний были проведены телефонные линии и элек-
трическое освещение, канализационные линии и водопровод. 
По данным краеведческого очерка кол. Еленендорф на 1931 г., 
данное поселение было электрифицировано на 100 %. На ули-
цах были проведены тротуары. В колонии были построены об-
щественные бани, устроен фонтан. [110, 8] 
Благоустройство в немецких поселениях проводилось 
сельским управлением, а также и самими колонистами. На 
улицах были посажены зеленные насаждения. В некоторых се-
лах имелись парки. В небольших скверах сооружались танце-
вальные площадки, разбивались пруды, сооружались бассейны. 
В большинстве колоний имелись амбулаторные учреждения. 
Практически во всех немецких колониях действовали аптеки, 
медпункты, наличие которых содействовало здоровому образу 
жизни колонистов. С 1888 г. в Еленендорфе была открыта ап-
тека, которая также занималась производством искусственных 
минеральных вод, производимых лабораторным способом и 
имеющих лечебное значение. Также здесь действовала врачеб-
ная амбулатория, пропускавшая в день от 10 до 40 больных, а 
также был организован зубоврачебный кабинет. [181, 85-86; 
141, 186; 139, 141] Как было отмечено этнографами А.Ф.Ляйс-
тером и Г.Ф.Чурсиным: «Располагая значительными земель-
ными участками, поставленные в особо благоприятные условия 
хозяйства, немцы-колонисты Закавказья успели создать себе 
здесь достаточное благосостояние; живут они гораздо более 
зажиточно, чем окружающее их население». [289, 313] 
 
 249
В строительстве жилищ в немецких поселениях Северно-
го и Южного Кавказа существовали как сходные черты, так и 
некоторые различия, которые выражались в использовании 
различных строительных материалов, внутренней планировке 
домов и усадеб в зависимости от природно-климатических ус-
ловий и хозяйственных занятий. В частности, в немецких коло-
ниях Азербайджана жилые построения были в основном одно-
этажные, более зажиточные колонисты строили двухэтажные 
дома. Дома, усадьбы как минимум состояли из двух-трех ком-
нат, с деревянными полами и печами-голландками. Жилища и 
хозяйственные постройки находились под единой кровлей с 
балконом-верандой и обширными подвальными помещениями, 
с конюшней и сараем и др. В первые годы заселения немецкие 
колонисты строили дома из сырого кирпича, это были легкие 
конструкции, обложенные в виде крыши соломой или тростни-
ком. Однако в 60-70-е годы XIX в. в колониях началось массо-
вое строительство домов, сохранившихся до настоящего вре-
мени. Дома немцев-колонистов представляли собой неболь-
шие, но комплексные сооружения, объединявшие как жилые, 
так и хозяйственные построения: жилой массив, винный по-
греб, небольшой двор с хозяйственными пристройками. [268, 
287; 21; 200] Практически во всех домах в немецких колониях 
Азербайджана имелись винные погреба, что было связано с ос-
новной хозяйственной специализацией колонистов – виногра-
дарством и виноделием. 
В некоторых немецких поселениях Северного Кавказа 
имелись различия в построении и планировке жилищ. В част-
ности, в описании кол. Семеновка, расположенной в Кубанской 
области, было отмечено: «По своему внешнему виду Семенов-
ка не представляет обычного типа немецких (лютеранских) ко-
лоний и скорее напоминает русские села. В центре колонии 
площадь, от нее во все стороны потянулись улицы, кое-где об-
саженные акациями. Хаты построены из сырцового кирпича и 
крыты камышом. Хаты строят окнами на улицу, двери же не 
 
 250
выходят на улицу, а всегда во двор. Полы, за весьма немногими 
исключениями, земляные, смазанные глиной». [358, 168-169] 
Особенности планировки менонитских поселений на-
глядно описаны в обзоре менонитских колоний Вольдемфирст 
и Александерфельд Кубанской области, проведенном 
А.Твалчрелидзе, в котором было отмечено: «Достаточно одно-
го беглого взгляда на внешний вид колоний Вольдемфирст и 
Александерфельд, чтобы придти к заключению об экономиче-
ском благосостоянии их обитателей. Обширные, светлые, чис-
тенькие дома, построенные из кирпича или бревен по готиче-
скому стилю, покрытые, большей частью, камышом или соло-
мой; хозяйственные пристройки к дому; сельскохозяйственные 
машины, паровые мельницы; правильно распланированные 
фруктовые и виноградные сады … и многое другое явно свиде-
тельствует, что жители их – экономически независимые едини-
цы, обладающие знаниями и умением комфортабельно обста-
вить свою жизнь». [389, 266] 
В целом, немецкие колонии на Кавказе, будучи сельскими 
поселениями, были построены в немецком национальном сель-
ском стиле, напоминая немецкие деревни в Германии, и при 
этом совмещали в едином комплексе жилые дома, инженерно-
технические и хозяйственно-производственные строения и об-
щественно-культурные здания, что в общем ансамбле являлось 
выражением основных направлений жизнедеятельности коло-
нистов. 
В хозяйстве и быту немецкие колонисты также использо-
вали большинство навыков, принесенных с собой с историче-
ской родины. Как отмечалось в вышеприведенных материалах, 
одной из причин переселения царизмом немцев на Кавказ была 
идея основания немецких поселений "для распространения и 
усовершенствования в том крае земледелия и различных отрас-
лей хозяйства", а также данное переселение осуществлялось в 
рамках политики христианизации региона и увеличения хри-
стианского населения. [34, 313] Поселяя в крае иностранных 
 
 251
поселенцев, российское правительство полагало, что их опыт 
будет служить примером рациональной хозяйственной дея-
тельности для казаков и местных народов. Российские власти, 
желая направить экономическое развитие немецких колоний в 
нужном для них русле, стремились привлечь переселенцев к 
новым для них отраслям хозяйства, например, шелководству, 
табаководству, рисоводству и т.д. Однако попытки и усилия 
российских властей ввести наиболее выгодные для них в эко-
номическом отношении растительные культуры в немецких 
поселениях обернулись неудачей. Немцы занимались теми ви-
дами хозяйственной деятельности, которыми они владели на 
исторической родине и вели довольно обособленный образ 
жизни, особенно в первоначальной период расселения. Об этом 
свидетельствуют и сведения, приведенные в записках путеше-
ственника Моренаса, странствовавшего в 1830 г. по Кавказу, в 
том числе и по Азербайджану, который отмечал: "две немецкие 
колонии (Еленендорф и Анненфельд – С.З.), живя уже десять 
лет среди азиатского народа, ничего от него не почерпнули, 
даже в полезных вещах. Жители сих двух колоний живут, и, 
как будто бы никогда не расставались с берегами Рейна. Они 
знают то, что знали при выезде из отечества; они ничего не 
ввели нового и ничем не позаимствовались". [35, 201] 
Однако со временем, после первоначальной адаптации, 
сопровождавшейся болезнями, сложностями в обосновании хо-
зяйства и выборе основной специализации, трудностями, свя-
занными со многими различиями между исторической родиной 
и новыми местами поселения, немецкие переселенцы смогли 
войти в экономическую инфраструктуру, влиться в обществен-
но-культурную атмосферу края, и, несмотря на сохранение не-
которой обособленности, успешно создавали контакты с мест-
ным населением. Занимаясь различными видами хозяйствен-
ной деятельности – виноградарством и виноделием, земледели-
ем, скотоводством и молочным хозяйством, ремеслами, коло-
нисты использовали как собственные навыки, являвшиеся осо-
 
 252
бенностью их национальной самобытности, так и постепенно 
перенимали у местного населения приемы, методы ведения 
различных отраслей хозяйства, в чем и заключался залог их ус-
пеха и процветания немецких колоний на Кавказе. 
Совершив этнографическую поездку в г. Гёйгёль (где 
располагалась немецкая колония Еленендорф), можно заметить 
некоторые сохранившиеся технические сооружения (например, 
кягризы), заимствованные немецкими переселенцами у азер-
байджанского населения. Немцы-колонисты переняли у азер-
байджанцев некоторые способы обработки, орошения земли, в 
частности, оросительные системы выкачки грунтовых вод – 
кягризы, существующие и традиционные в Азербайджане с 
древности, местные приемы в виноградарстве – местные сорта 
винограда, средства передвижения – местные телеги (араба) и 
т. д. Также азербайджанцы перенимали у колонистов их тради-
ционные особенности, применяемые в винодельческом произ-
водстве – европейские сорта винограда, удобрения, лечебные 
средства, технические новшества, европейские фургоны и т. д. 
Такой же процесс взаимообмена хозяйственными навы-
ками наблюдался среди немецкого населения Грузии. «Немцы 
не только привнесли европейские методы в старые отрасли ре-
месленного производства (в обработку металла, тачание сапог), 
но и внедрили новые: пошив европейского платья (мужского и 
женского), мыловарение, изготовление свеч и т.д.». [294, 18] 
Некоторые хозяйственные внедрения, распространенные в не-
мецких поселениях Грузии, перенималось и местным населе-
нием, как например немецкие фургоны легкой конструкции, 
заменявшие в некоторых случаях арбы, винные бочки, иногда 
используемые вместо больших чанов, европейские плуги («ко-
лонистский» плуг). [217, 388] Немецкое население заимствова-
ло у местного населения некоторые хозяйственные приспособ-
ления, местные сорта винограда и методы их обработки, соот-
ветствующие местному климату. К примеру, немцы-колонисты 
выращивали различные сорта винограда, как иностранные, так 
 
 253
и местные, среди которых можно назвать грузинские сорта ви-
нограда - ркацители, таквери и т.д. 
Как отмечал в своих воспоминаниях барон Август фон 
Гакстгаузен, путешествовавший в середине XIX в. по Кавказу, 
и посетивший Тифлисскую губернию: «Немецкая колония при 
Тифлисе в весьма цветущем положении; она важна и почти не-
обходима для населения Тифлиса, который живет по-
европейски. Все садоводство в руках немецких колонистов; 
они разводят и поставляют все овощи, большую часть плодов и 
почти всю живность. Впрочем, колонисты переняли кое-что 
хорошее и полезное и к здешним требованиям применимое. 
Так, к удивлению моему, я нашел грузинский способ молотьбы 
у колонистов…». [100, 50, 56, 117] 
Часто крестьяне окружающих деревень и казачьих станиц 
на Северном Кавказе использовали в своем хозяйстве колони-
стский плуг, некоторый механизированный сельскохозяйст-
венный инвентарь, распространенный в немецких колониях. 
Также местными крестьянами и казаками использовались и 
другие новшества, заимствованные у колонистов, например, 
разведение новых европейских пород крупного рогатого скота, 
применение новых удобрений при обработке земли и др. Также 
и немецкие колонисты использовали опыт местного крестьян-
ства и казачества в земледелии и возведении жилищ. К приме-
ру, в некоторых немецких колониях Области Войска Донского 
сооружались саманные жилища, техника строительства кото-
рых была заимствована у казаков. [218, 191] 
В домашнем укладе и быту, пище и одежде немецкие ко-
лонисты Кавказа придерживались элементов национальной 
культуры и самобытности. В домах немецких колонистов со-
хранялся интерьер, типичный для сельского немецкого дома: 
комнаты относительно небольшие, но высокие, мебель дере-
вянная и украшенная орнаментом, домашняя утварь деревян-
ная, металлическая, фарфоровая, керамическая, встроенные 
камины. В каждом немецком доме имелись Библия, иконы, 
 
 254
предметы искусства – картины, портреты, семейные фотогра-
фии, во многих немецких семьях имелись музыкальные инст-
рументы – фортепиано, фисгармония и др. 
Самобытностью отличалась одежда немецких колони-
стов, а также национальная кухня. Со временем национальный 
немецкий костюм, отличавшийся своей оригинальностью, кра-
сочностью и некоторой сложностью покроя, в повседневной 
жизни колонистов уступал место более удобному, простому 
европейскому типу одежды. Национальный наряд использовал-
ся главным образом в праздничных мероприятиях и церемони-
ях, а по будням колонисты давали предпочтение повседневной 
одежде европейского стиля. Как отмечалось в описании кол. 
Еленендорф начала ХХ в.: «Типичный швабский костюм муж-
чин, сохранившийся в некоторых отдаленных от городов коло-
ниях, здесь исчез уже лет 20 тому назад и уступил место обык-
новенной европейского покроя одежде…У старых женщин и 
до настоящего времени удерживалось кое-что из прежней оде-
жды». [402, 12-13] Мужчины в будние дни носили обычно 
удобную для работы одежду – простую куртку, жилетку, обши-
тую пуговицами, рубаху, брюки, фуражку или соломенную 
шляпу для работы в поле, а на ноги надевали удобные чусты. 
Женщины носили цельное платье с передником, а волосы 
обычно собирали, накрывая платком разных цветов в зависи-
мости от возраста. В праздничные и воскресные дни колонисты 
одевались по городскому стилю, надевая нарядную одежду. В 
национальной кухне предпочтение давалось мясным, мучным 
блюдам, а также часто использовалось вино и молочные про-
дукты собственного изготовления. Распространенными муч-
ными блюдами были лепешки, лапша, клецки. Наряду с нацио-
нальной кухней, немецкие колонисты нередко использовали в 
пище блюда, распространенные в кухне кавказских народов, к 
примеру, готовили и шашлык. 
Говоря об общественных отношениях, отметим, что в це-
лом колонисты были объединены в общине, которая определя-
 
 255
ла механизмы их жизнедеятельности и взаимоотношений. Во 
внутреннем управлении немецких колоний наблюдалось, в оп-
ределенном смысле, самоуправление. В частности, немецкие 
колонии Южного Кавказа представляли собой сельские общи-
ны, в которых все шаги в хозяйственной деятельности пред-
принимались сообща. Органами внутреннего управления коло-
ний были: шульц (староста), сельский суд, который состоял из 
шульца и 2 заседателей (бейзицеров), общинное собрание и 
сельский приказ. [425, 78] Наряду с властью и полномочиями 
шульца и сельского приказа, носившего функции судебно-
разбирательного органа, существовал и общественный (об-
щинный) орган управления – сельский сход (собрание), в дея-
тельности которого принимали участие все колонисты, имею-
щие право голоса. Земли, отведенные немецким колониям, да-
вались им в потомственное владение, но не в личную, а в об-
щественную (общинную) собственность. Несмотря на то, что 
земля колоний была общинной, казенной, она распределялась 
между колонистами на наделы – "хозяйства". Такой вид земле-
владения Н.К.Никифоров определил как смешанное "подвор-
но–общинное". [322, 120] Передача в наследство земли велась 
обычно между сыновьями, а за отсутствием сыновей наследст-
во переходило лицам женского пола. В семейном быте колони-
стов существовало распределение труда. Женщины выполняли 
домашние, а также некоторые хозяйственные работы, смотрели 
за детьми. «Женщина в колонии пользуется некоторой равно-
правностью, но степень последней определяется главным обра-
зом количеством работ, которые она несет наравне с мужем, не 
считая, домашнего хозяйства. В общественных делах она не 
принимает участия, за исключением случаев отсутствия мужа, 
которого она имеет право замещать в общественных собрани-
ях. С детьми родители обращаются строго, но в пределах спра-
ведливости». [58, 24-25] 
Семейный быт немецких колонистов отличался строго-
стью нравов, соблюдением обычаев и традиционностью. Боль-
 
 256
шое внимание в немецких семьях обращалось воспитанию и 
образованию детей. Очень наглядно описаны сведения о про-
цессе образования, духовной жизни немецких колонистов Гру-
зии на примере колонии Мариенфельд в «Путевых записках» 
графа Уварова: «В Мариенфельде 30 дворов и около 57 душ; 
они выходцы из Вюртемберга и перенесли с собой не только 
костюм, но и обычаи своей родины: обязательное обучение и 
привычку оставлять в деревне для хозяйства только старшего и 
младшего сына, остальных отдавать в мастерство… – все это 
практикуется в Мариенфельде. Рядом с церковью дом пастора 
и школа; эта последняя состоит из просторного, чистого, но 
весьма просто убранного класса и из нескольких комнат, зани-
маемых учителем». [254, 288-289] 
По воскресным дням дети занимались с пастором. Доходя 
до совершеннолетия немцы-лютеране проходили конфирма-
цию, означавшую вступление во взрослую жизнь. Семьи обыч-
но строились в раннем возрасте (18-25 лет) и были в большин-
стве устойчивыми. Обручение и свадьба проходили с благосло-
вения родителей и пастора. Заключение браков проходило в 
основном после сбора урожая осенью. В свадебной церемонии 
большое значение придавалось церковному венчанию, после 
чего устраивался свадебный обед, танцы, увеселительные игры. 
[402, 17] 
В целях национального самосохранения среди немецкого 
населения приоритет давался созданию моноэтничных, несме-
шанных браков. Конечно, в немецкой общине имели место и 
смешанные браки, и их количество особенно возросло в 20-30 
годы XX в. Их невозможно было избежать в связи с расшире-
нием немецких селений, переходом некоторых из них в эти го-
ды в поселения городского типа, увеличением немецкого насе-
ления в городах, расширением хозяйства и производства, уси-
лением контактов с коренным населением и представителями 
других этнических общин, проживающих в республиках и об-
ластях Кавказа. Но в целом, создание смешанных браков среди 
 
 257
немецкого населения не имело большого распространения. Так, 
к примеру, согласно демографическим сведениям о браках по 
национальностям по городам Азербайджанской ССР за 1927 г. 
немцами за этот год было создано 115 браков, из которых 
большинство – 83 были моноэтничными (оба вступающих в 
брак по национальности немцы) и 32 смешанными - из них     
28 браков относятся к г. Баку и промыслово-заводскому рай-
ону. [74, 11] 
Духовная культура немецких колонистов Азербайджана 
была интересна и разнообразна. Немецкие колонисты бережно 
сохраняли обычаи и традиции, выражавшие национальный ха-
рактер и передаваемые из поколения в поколение, которые 
можно разделить на семейную, календарную, религиозную об-
рядность. Основными праздниками, отмечаемыми немецкой 
общиной, были рождество и пасха. Также, одним из празд-
неств, широко отмечаемых колонистами, был праздник уборки 
урожая. Колонисты сохраняли национальный фольклор – пес-
ни, музыку, танцы, игры и т.д., используемые в обрядах и 
празднествах. 
В жизни немецкого населения большое значение имела 
его общественно-культурная деятельность. Немецкие колони-
сты устраивали различные собрания, культурные мероприятия, 
в которых многие из них активно участвовали. Так, в Еленен-
дорфе в присутствии многих гостей и представителей власти 
было торжественно отмечено 50-летие со дня основания этой 
колонии. [171, 26] Помимо проводимых торжеств, колонистами 
организовывались и разные союзы, общества, культурные соб-
рания, одним из которых было Общественное собрание суще-
ствующее с 1893 г. Это собрание проводило культурно-
просветительную работу среди колонистов. При нем имелась 
библиотека в 300 томов книг. Им выписывались журналы и га-
зеты на русском и немецком языках, периодически устраива-
лись драматические вечера, театральные представления. Соб-
рание имело свой оркестр, хор. Бюджет собрания и средства на 
 
 258
организацию культурных мероприятий собирались из членских 
взносов самих колонистов. Помимо этого, в кол. Еленендорф в 
1870 г. существовала и общественная библиотека, составленная 
из немецких книг и газет. [402, 15; 424, 322] 
В колониях большое значение уделялось и музыке, в ре-
зультате чего многие дети учились играть на разных музыкаль-
ных инструментах – пианино, скрипке, фисгармонии и т.д., 
имеющихся в домах колонистов. В большинстве немецких ко-
лоний были созданы духовой, симфонический оркестры. В не-
мецких селениях действовали клубы, в которых отмечались 
различные культурные, праздничные мероприятия – концерты, 
танцы. Также в колониях действовали драматические кружки, 
которые, привлекая школьников, молодежь, ставили различные 
спектакли из мировой классики. К примеру, в Еленендорфе 
действовал клуб с числом членов на 1927 г. – 376 человек. При 
клубе были организованы театральный, спортивный кружки, 
мужской и смешанный хоры, духовой оркестр, библиотека, чи-
тальня. В клубе давались спектакли, концерты, проводились 
лекции, еженедельно киносеансы. [141, 186] 
Интересным является и следующий факт, связанный с 
деятельностью Я.И.Гуммеля и Краеведческого музея в Еленен-
дорфе. Согласно архивным материалам, 23 января 1940 г. в 
Ханларском (Еленендорфском) музее краеведения была орга-
низована и открыта для посетителей выставка, посвященная 
великому азербайджанскому поэту Низами Гянджеви, 800-ле-
тие которого Советским Союзом праздновалось в 1941 г. [206, 
76] Эту выставку, организованную Я.И.Гуммелем и носившую 
ознакомительный характер с творчеством великого Низами 
Гянджеви посетили многие немецкие колонисты и жители ок-
рестных местностей, что являлось одним из примеров меж-
культурного диалога на локальном уровне. 
Особенным проявлением этнического самосохранения и 
самосознания немецкой общины на Кавказе было сохранение и 
использование родного языка. Среди немецких переселенцев 
 
 259
были наиболее распространены нижненемецкий, швабский и 
другие диалекты немецкого языка. В частности, немецкие ко-
лонисты, проживающие на территории Южного Кавказа, явля-
ясь выходцами из Южной Германии – Вюртемберга, по проис-
хождению были швабами и сохраняли свои характерные этно-
графические особенности, ярко выраженные в быту, хозяйст-
венной и культурой жизни. При этом в отличие от других ре-
гионов поселения швабов на территории Российской империи, 
на Кавказе швабский диалект сохранялся в наиболее чистом 
виде, без лингвистического смешения и выравнивания немец-
ких диалектов. В названиях немецких поселений были исполь-
зованы немецкие топонимы со свойственными им окончаниями 
"feld" – от нем. поле (Annenfeld) и dorf – от нем. деревня, село 
(Helenendorf). Улицы в колониях также носили немецкие на-
звания, как например, улицы кол. Еленендорф: Kirchenstraβe 
(Церковная улица), Gartenstraβe (Садовая улица), Helenenstraβe 
(Елененская улица), Stadtstraβe (Городская улица), Talstraβe 
(Долинная улица). [421; 373, 125-133] 
Дома, в семье многие немецкие переселенцы говорили на 
диалекте, принесенном предками с исторической родины, а пи-
сали традиционным немецким готическим шрифтом. Язык не-
мецких колонистов, проживавших в иноязычном окружении в 
отрыве от исторической родины, сохранял немало архаизмов, 
иногда пополнялся заимствованиями из языков коренных на-
родов Кавказа и русского языка. Как было отмечено в описа-
нии кол. Семеновки, расположенной в Кубанской области, 
«семеновцы говорят на грубом немецком наречии, так что го-
ворящему на чистом немецком языке бывает трудно, с непри-
вычки, понять семеновца. По-русски говорят плохо…». [358, 
182] В немецких школах, действовавших в Азербайджане, од-
ним из изучаемых предметов был азербайджанский язык. Так, 
вследствие перехода в республике к новому латинскому алфа-
виту, согласно протоколу заседания Президиума Еленендорф-
ского Дайракома АКП(б) от 2 октября 1928 г. было постанов-
 
 260
лено создать комиссию из трех лиц – Бека, Ибрагимли, Захаро-
ва в целях организации открытия вечерних курсов для изуче-
ния нового тюркского (азербайджанского) алфавита. [148, 54] 
В отличие от колонистов, немецкое городское население боль-
шей степени использовало русский язык в обиходе. В среде 
немцев, проживавших в городах, был развит билингвизм или 
трилингвизм. [397, 16] 
Духовная жизнь немецкой общины Кавказа была непо-
средственно связана с религией. Немцы Кавказа, в своем боль-
шинстве будучи лютеранами, придавали большое значение ис-
полнению различных религиозных канонов. Обрядность не-
мецких колонистов была также связана с религией. Как указы-
вал учитель Еленендорфского училища Ф.Циммер в своем тру-
де: "Колонисты очень строго придерживаются церковных об-
рядов. Редко они пропускают богослужение и смотрят с преду-
беждением на всякого, кто не посещает аккуратно церкви. Как 
только раздается перезвон колоколов, все члены семейства на-
правляются в церковь". [402, 15] Также немцы торжественно 
отмечали все религиозные празднества. Все религиозные слу-
жения, обряды сохранялись в первоначальном виде и аккурат-
но выполнялись колонистами. Религиозное просвещение при-
сутствовало и в семейном воспитании, и в образовании, и во 
многих других сторонах жизни немецкого населения. Религия 
являлась тем связующим звеном, объединявшим немцев с их 
исторической родиной. 
Немецкие переселенцы лютеранского вероисповедания 
следовали основным догматам протестантской этики, предпи-
сывающей добродетель труда, самоконтроль и служение общи-
не, рациональность и враждебность лености, чрезмерной 
праздности и роскоши. Достижение материального достатка 
рассматривалось в качестве критерия усердия и добросовестно-
сти трудовой деятельности. И возможно, эти догматы протес-
тантской этики, заложенные в идеологических воззрениях и эт-
нопсихологических особенностях большинства представителей 
 
 261
немецкой общины, являлись одним из факторов, способство-
вавших успешному хозяйственному, экономическому развитию 
немецких поселений на Кавказе. 
На наш взгляд, характерной чертой немецких колоний на 
Кавказе можно выделить их определенную обособленность, 
которая проявлялась в различных направлениях их развития. 
Немецкие колонисты имели в некотором смысле обособлен-
ный, общинный образ жизни, стараясь не выходить за пределы 
своей общины. Как отмечал исследователь П.Басихин, изучав-
ший быт, хозяйство и уклад жизни немецких колоний: «Что ка-
сается общего характера и строя местной колонистской жизни, 
то они производят впечатление сильно развитой замкнутости и 
национализма. Так и кажется при внимательной изучении этой 
жизни, что она целиком, разве с незначительными изменения-
ми, перенесена из «фатерланда» (Германии – С.З.) и старается, 
насколько это возможно, сохранить свои национальные качест-
ва.». [58, 25] Такая обособленность и общинная замкнутость 
наблюдалась практически во всех немецких поселениях на 
Кавказе, особенно в первоначальный период поселения. В на-
чале ХХ в. в связи с развитием рыночных отношений, а в даль-
нейшем в годы советской власти – появлением производствен-
ных кооперативов, артелей, колхозов, проведением партийной, 
идеологической работы, замкнутый общинный образ жизни по-
степенно стал уступать место расширению контактов колони-
стов с местным населением, интеграции в окружающее социо-
культурное пространство. В частности, в 20-30-е годы увели-
чилось количество колонистов, переселившихся в города, по-
лучавших высшее образовании далеко за пределами родных 
колоний. Городское немецкое население в отличие от колони-
стов, ввиду дисперсного переселения и поселения отдельными 
лицами, не имело ярко выраженной замкнутости, и активно 
участвовало в экономической, общественной и культурной 
жизни городов Кавказа, в частности Баку, Тифлиса, Екатерино-
дара, Ставрополя, Владикавказа, Армавира, Пятигорска, где 
 
 262
немецкая община имела определенные количественные показа-
тели. Но, несмотря на дисперсность в расселении, немецкое го-
родское население старалось проводить национальные празд-
нества, религиозные обряды, объединяясь в религиозные, куль-
турно-благотворительные общины. Возможно, некоторая замк-
нутость немецкой общины была связана со стремлением нем-
цев сохранить основные черты национальной самобытности 
вдалеке от исторической родины, передаваемые от поколения к 
поколению. 
Таким образом, немецкое население за длительный пери-
од проживания на Кавказе придерживалось традиционного об-
раза, уклада жизни, свидетельством чему являются рассмот-
ренные особенности материальной, и духовной культуры. Не-
смотря на определенную обособленность, этноконфессиональ-
ные различия немецкой общины от местного сообщества, со 
временем здесь наблюдались процессы соприкосновения, 
взаимовлияния культур, что выражалось во взаимном обогаще-
нии опытом, знаниями, приемами в разных сферах жизнедея-
тельности, в первую очередь в хозяйственной, бытовой сфере. 
В частности, можно отметить взаимообмен хозяйственными 
навыками и опытом между немецким и местным населением в 
различных отраслях хозяйственной деятельности – земледелии, 
виноградарстве и виноделии, молочном хозяйстве и видах ре-
месла, а также в сооружении оросительных систем и благоуст-
ройстве поселений. Немецкие переселенцы изучали языки ко-
ренных народов, а также владели русским языком. Часто неко-
торые немецкие выражения переходили в лексикон местного 
населения, по соседству с которым были поселены немецкие 
колонисты. Конечно, здесь нельзя отрицать различий в особен-
ностях культуры, языке, вероисповедании между местным на-
селением и немецкими поселенцами. Однако постепенно раз-
вивающиеся взаимоотношения, взаимовлияние в быту, хозяй-
ственной и культурной жизни оказали непосредственное влия-
ние на развитие немецкой общины на Кавказе. В целом, эконо-
 
 263
мическое, культурное развитие немецкого населения необхо-
димо также рассматривать через призму факторов толерантно-
сти, терпимости, имеющих место на Кавказе, где на протяже-
нии столетий жили в едином социальном пространстве пред-
ставители различных народов. 
 
 
 264
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
Рассмотрев процесс формирования и историческое разви-
тие, различные стороны жизнедеятельности европейских этни-
ческих общин на Кавказе, можно сделать определенные выво-
ды. Отметим, что изучение различных как коренных народов, 
так и пришлых этносов и этнических групп Кавказа имеет 
большее значение в области кавказоведения, в проведении со-
временных исследований по истории, этнографии, этнологии 
региона. Сложность данного исследования, прежде всего, за-
ключается в многоаспектности проблемы и широком тематиче-
ском охвате. С другой стороны, ввиду проведения исследова-
ния в хронологических рамках XIX–первой половины ХХ вв., 
дальнейшей депортации, выселения в 40-е годы ХХ в., эмигра-
ции в 90-е годы многих представителей европейских этниче-
ских общин, проживавших в указанный период на Кавказе, 
сложность представляло выявление их этнографических, этно-
культурных особенностей. 
В проведенном исследовании была сделана попытка ком-
плексно осветить процесс переселения и формирования евро-
пейских общин и диспорных групп на Кавказе, рассмотреть 
различные аспекты их хозяйственной и социокультурной адап-
тации, сохранения этнокультурных особенностей вдали от ис-
торической родины. История европейских общин протекала в 
рамках исторических, этнодемографических процессов, проис-
ходивших в регионе. Представители европейских этносов за-
ложили основу поселений европейского типа, проживали в го-
родах и сельских местностях различных республик и областей 
Кавказа. Их деятельность на Кавказе отличало сочетание куль-
турной и экономической активности. Пройдя эволюционный 
путь, переселенцы имели значительные достижения в социаль-
 
 265
но-экономической и общественно-культурной жизни. В про-
цессе переселения, жизни и деятельности различных европей-
ских этнических общин, проживавших в республиках и облас-
тях Кавказа, имелись как схожие, так и отличительные черты. 
И поэтому наибольший интерес в исследовании представляло 
проведение сравнительного анализа миграционных процессов, 
жизни и деятельности представителей различных европейских 
этносов, обосновавшихся на Южном и Северном Кавказе. 
В целом, Кавказ исторически сложился как полиэтничный 
регион, где наряду с коренными народами проживали много-
численные диаспорные группы, сохранявшие свои культурные 
ценности и внесшие весомый вклад в отечественную историю и 
культуру. Многие исследователи-кавказоведы сходятся во 
мнении, что, несмотря на этническое многообразие, народы 
Кавказа являются носителями ряда объединяющих духовных 
ценностей. «Независимо от генетических корней, в течение ты-
сячелетий в географической среде региона сформировался ци-
вилизационный тип кавказцы, с присущим ему характером. 
Кавказская цивилизация по своему характеру локальна, являясь 
при этом естественной составной частью универсализма». [298, 
43-44] Существует достаточно оснований для определения 
Кавказа как единого культурно-исторического, социокультур-
ного пространства, в котором наряду с контрастами и многооб-
разием, имеется единая общность, система ценностей, находя-
щаяся среди множества антитез - между Западом и Востоком, 
между этно-конфессиональными различиями, но способная во-
плотить на своем пространстве межкультурный диалог. Одним 
из наиболее важных факторов, обеспечивающих сосущество-
вание в едином пространстве представителей различных этно-
сов, культур и конфессий, является толерантность и терпи-
мость, представляющие собой систему ценностей и взаимоот-
ношений, способствующий социокультурному развитию ре-
гиона. 
 
 266
Завоевание Кавказа Российской империей положило на-
чало новым этносоциальным процессам и изменениям в этни-
ческой структуре региона. С конца XVIII – XIX вв. российским 
царизмом на Кавказе проводилась активная переселенческая 
политика, в результате которой произошли большие изменения 
в этнодемографической карте региона. На протяжении XIX–
начала XX вв. на Кавказе имели место широкомасштабные ми-
грационные процессы, массовые переселения некоренного 
инородного населения, происходящие как извне, так и из внут-
ренних губерний Российской империи. Миграционные процес-
сы, имевшие место на Кавказе в XIX в., носили, прежде всего, 
как целенаправленный, принудительный, так и добровольный 
характер в рамках переселенческой политики царизма. С дру-
гой стороны, здесь также имели место и стихийные миграции, 
происходящие во второй половине XIX в. в связи с экономиче-
ским развитием, промышленным ростом края. Эта миграцион-
ная волна имела главным образом экономический характер. 
В осуществление переселенческой политики российского 
царизма был вовлечен широкий круг политических сил, со-
циальных и этнических групп. Царское правительство прово-
дило гибкую политику колонизации, вовлекая в нее огромную 
массу не только российского населения, но и «инородцев», как 
уже проживающих в России, так иммигрирующих в нее. 
Переселенческая политика российского царизма и имев-
шие место в результате политических и социально-экономи-
ческих процессов миграционные процессы, способствовали по-
явлению и повышению численного состава европейских этни-
ческих групп в регионе. В этнической структуре Кавказа в те-
чение XIX–начала ХХ вв. появились и формировались новые 
этнические общины и диаспорные группы представителей ев-
ропейских народов - немцев, греков, поляков, чехов, болгар, 
эстонцев, латышей, литовцев, молдаван и др., большинство из 
которых поселились в моноэтничных или смешанных поселе-
ниях, либо проживали в городах. Среди переселенцев были не-
 
 267
угодные царизму группы крестьян-сектантов, и безземельные 
крестьяне, и ссыльные, а также переселившие на Кавказ в ходе 
экономического развития группы населения различного этни-
ческого и сословного происхождения. Пройдя процесс адапта-
ции, они смогли в той или иной степени включиться в социаль-
но-экономическую и общественно-культурную жизнь Кавказ-
ского региона. В хозяйственных занятиях и быту, с одной сто-
роны, развивая преимущественно те отрасли, которыми они за-
нимались на исторической родине, с другой стороны, в резуль-
тате процессов взаимовлияния и взаимообмена, перенимая у 
коренного населения методы, применяемые в местном хозяйст-
ве, большинство европейских общин достигли довольно высо-
кого уровня хозяйственного развития. Европейские переселен-
цы создали в своих общинах институты, обеспечивающие со-
хранение идентичности: культурно-просветительские учрежде-
ния, религиозные и благотворительные общества, националь-
ные школы, церкви. 
На наш взгляд, не все группы европейских народов, пере-
селенные царизмом или добровольно переселившиеся на Кав-
каз, смогли сформироваться как целостный социальный орга-
низм диаспоры. Только некоторые из них, имеющие высокие 
численные показатели, отличавшиеся компактным расселением 
как в сельской местности, так и городских условиях, уровнем 
материально-хозяйственного обустройства, инкорпорирован-
ности в социально-экономическую структуру, сохранением на-
циональной культуры и самобытности, созданием националь-
ных школ, культурных и духовных учреждений, организацией 
социальных институтов, представлявших их общественные ин-
тересы, прошли эволюционный путь развития диаспорной 
группы. В частности, среди представителей этнических общин 
славянских народов в наибольшем количестве были представ-
лены на Кавказе русские и украинцы, имевшие здесь множест-
во поселений. Поляки, большинство из которых было сослано 
на Кавказ, представляли собой значительную по количествен-
 
 268
ным показателям общину, проживающую в крупных городах и 
выраженную различными социальными слоями городского на-
селения. К началу ХХ столетия польская община на Кавказе 
отличалась довольно высокими показателями социальной са-
моорганизации и общественной активности, культурно-
просветительской деятельности и этнической консолидации. 
Среди европейских этнических общин можно отметить чеш-
скую, болгарскую, молдаванскую, эстонскую общины Кавказа, 
выраженные сравнительно небольшими количественными по-
казателями. Эти этнические общины имели свои немногочис-
ленные поселения, были задействованы в основном в сельском 
хозяйстве и сельскохозяйственном производстве, сохраняя 
элементы духовной культуры, создали национальные школы, 
церкви, и при этом гармонично интегрировали в новую для них 
этнокультурную среду Кавказского региона. Англичане, шве-
ды, голландцы, французы, итальянцы и др. представители ев-
ропейских народов, проживающие в небольшом количестве в 
крупных городах – административных, промышленных и тор-
говых центрах Кавказа – Баку, Тифлисе, Екатеринодаре, Став-
рополе, Владикавказе и занимающиеся в основном промыш-
ленной и торговой деятельностью, ввиду малых количествен-
ных показателей и дисперсности расселения не сформирова-
лись в виде этнических общин, и соответственно вероиспове-
данию входили в состав католической, евангелическо-люте-
ранской общин. 
Наиболее крупными европейскими общинами на Кавказе 
были немецкая и греческая диаспорные группы, процесс фор-
мирования которых завершился в начале ХХ в. Немецкое и 
греческое население имело свои многочисленные компактные 
поселения на Кавказе, а также массово проживало в крупных 
городах региона. В начале ХХ в. немецкая и греческая диас-
порные группы имели свои национальные общественные орга-
низации, выражавшие их интересы, печатные органы, а в со-
ветский период национально-административные районы, в ко-
 
 269
торых компактно и массово проживали, – Греческий и Ваннов-
ский районы в Краснодарском крае, Цалкский район в Грузин-
ской ССР. Они имели довольно развитую и многоотраслевую 
структуру хозяйственной деятельности, высокий уровень коо-
перации хозяйства, принимали участие в промышленном раз-
витии края. 
Европейские этнические общины на Кавказе имели сход-
ства и различия по лингвистическому, конфессиональному, хо-
зяйственному, социокультурному признакам. По этнолингви-
стическому признаку европейские этнические общины, насе-
ляющие Кавказ, являются представителями различных групп 
индоевропейской и уральской языковых семей. Абсолютное их 
большинство исповедовало христианство различных толков – 
православие, протестантизм, католичество. Среди переселен-
цев были также представители неортодоксальных течений, сек-
тантских учений – немецкие колонисты-сепаратисты, меннони-
ты, русские раскольники, старообрядцы. Также сходства и раз-
личия проявлялись среди европейских общин Кавказа по гео-
графическому признаку - территории и районах расселения в 
городах и сельской местности, временному и причинно-
следственному признаку – времени и конкретных причинах пе-
реселения, по хозяйственному признаку – отраслям хозяйст-
венной деятельности и занятиям, по сословному признаку, по 
культурному развитию и этнографическим особенностям. Не-
смотря на все сходства и различия, на протяжении длительного 
периода проживания на Кавказе они смогли сохранить куль-
турную самобытность, активно участвуя в историческом, эко-
номическом, социокультурном развитии региона. 
Одной из европейских этнических общин, активно участ-
вовавших в переселенческих, миграционных процессах, посе-
лившихся и массово проживавших на Кавказе на протяжении 
XIX–первой половины ХХ вв., была немецкая община. Рас-
смотрение в проведенном исследовании в более расширенном 
формате жизнедеятельности и этнографических особенностей 
 
 270
немецкой общины в качестве наглядного примера в изучении 
европейских этнических общин Кавказа связано с несколькими 
причинами. Во-первых, немцы являются представителями гер-
манской группы индоевропейской языковой семьи – западно-
европейских народов, проживавших в достаточно большом ко-
личестве в течение длительного периода на Кавказе. Немецкая 
община была наиболее массово выражена в количественных 
показателях среди других западноевропейских общин, прожи-
вавших в регионе. С другой стороны, немецкая колонизация на 
Кавказе является наиболее наглядным примером иностранной, 
в частности европейской колонизации в регионе. В-третьих, 
немцы, основав на территории Северного и Южного Кавказа 
свои многочисленные поселения – колонии, а также проживая 
в городах, активно участвовали в экономическом развитии, хо-
зяйственной жизни региона, при этом сохраняя свои культур-
ные ценности и этнографические особенности. 
Переселение немцев и формирование немецкой общины 
на Кавказе являлось довольно длительным процессом, имею-
щим свои особенности и различия в причинах миграции, груп-
пах, сословиях переселенцев и регионах поселения. Миграция 
немцев на Кавказ была как внешней, т.е. переселение из Гер-
мании, так и внутренней, т.е. повторное переселение из внут-
ренних губерний Российской империи, и проходила в рамках 
политических, экономических и религиозных факторов. Среди 
немецкого населения Кавказа можно выделить 2 группы: кре-
стьяне-колонисты, массово и поэтапно переселявшиеся и обос-
новавшиеся в регионе, а также предприниматели, представите-
ли научной, творческой интеллигенции, военного, духовного 
сословия немецкого происхождения, переселявшиеся дисперс-
но по работе, службе, в виду промышленного бума, культурно-
го развития Кавказского края в основном во второй половине 
XIX–начале ХХ вв. В результате немецкие колонии являлись 
местами компактного проживания немцев, основными центра-
ми концентрации, формирования немецкой общины Кавказа. А 
 
 271
немецкое население, проживавшее дисперсно в городах и про-
мышленных центра Кавказа, объединялось вокруг культурно-
религиозных общин. 
Немецкие переселенцы прошли эволюционный путь раз-
вития и имели большие достижения в хозяйственной деятель-
ности. В хозяйственной деятельности немецкого населения 
Кавказа можно выделить несколько основных направлений. 
Большинство немецкого населения Кавказа по сословию были 
крестьянами-колонистами и проживали в сельской местности. 
Ввиду этого основные отрасли деятельности немецкого насе-
ления были связаны с сельским хозяйством и сельскохозяйст-
венным производством, хотя среди немцев Кавказа были и 
крупные предприниматели, задействованные в различных сфе-
рах легкой и тяжелой промышленности. Основными направле-
ниями хозяйственной специализации немецкого населения и 
источниками благосостояния немецких колоний Кавказа были 
виноградарство и виноделие, земледелие, скотоводство и мо-
лочное хозяйство. 
Говоря о культурной жизни немецких переселенцев, не-
обходимо отметить, что за весь период их проживания на Кав-
казе, они сохранили свои традиционные национальные особен-
ности. Эти особенности отчетливо выражались как в матери-
альной, так и в духовной культуре немецкого населения – об-
лике немецких колоний, быте и укладе домов, одежде и кухне, 
языке, семейной, религиозной и календарной обрядности. На 
наш взгляд, одной из характерных черт немецкой общины Кав-
каза можно выделить ее определенную обособленность, что 
объяснялось, прежде всего, в стремлении сохранить в далекой 
от исторической родины среде свои национальные особенно-
сти, язык, традиции. Несмотря на это, между немецким и мест-
ным населением наблюдались процессы соприкосновения, 
взаимовлияния культур, что выражалось во взаимном обогаще-
нии опытом, знаниями, приемами в разных сферах жизнедея-
тельности, в частности, в хозяйственной, бытовой сфере. К на-
 
 272
чалу ХХ в. немецкое население имело довольно высокий уро-
вень социально-экономического, хозяйственного, культурного 
развития и представляло собой экономически и культурно раз-
витую этническую общину, мирной жизни которой был поло-
жен конец депортацией 1941 года. 
В целом, европейские общины, несмотря на сравнительно 
большую культурную дистанцию, этноконфессиональные раз-
личия с местным сообществом, смогли пройти процесс социо-
культурной адаптации, интегрировать в интернациональную, 
этнически разнообразную среду региона, принимали непосред-
ственное участие в процессе хозяйственного и культурного 
взаимообмена и взаимообогащения с коренными народами 
Кавказа. 
 
 
 273
 
 
ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА 
 
 
1. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, IV c. (XIX əsr), Bakı, Elm, 2000, 
508 s. 
2. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, V c. (1900 - 1920-ci illər), Bakı: 
Elm, 2001, 672 s. 
3. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, VI c. (aprel 1920 - iyun 1941), Bakı: 
Elm, 2000, 568 s. 
4. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə, VII c. (iyun 1941 – 2002-ci il), Bakı: 
Elm, 2003, 676 s. 
5. Azərbaycan tarixi / S.Əliyarlının redəktəsi ilə. Bakı: Azərbaycan, 
1996, 872 s. 
6. Azərbaycan toponimləri. Ensiklopedik lüğət. Bakı: 2000, 588 s 
7. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası: 2 cilddə, I c., 
Bakı: “Lider Nəşriyyat”, 2004, 439 s. 
8. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası: 2 cilddə, II c., 
Bakı: “Lider Nəşriyyat”, 2004, 469 s. 
9. Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları. 
Bakı: Elm, 2000, 440 s. 
10. Cavadov Q.C. XX əsrin 20-40-cı illərində Azərbaycanda azsaylı 
xalqlar problemi // Tarix və onun problemləri, Bakı, 1998, № 1, s. 
186-197 
11. Dadaşova R. Avropa dövlətləri və Azərbaycan (1920-1922-ci 
illər). Bakı: “Plane-Press”, 2006, 199 s. 
12. Kərimov E.Ə. Şəmkir rayonunda yaşamış almanlar haqqında bəzi 
tarixi-etnoqrafik məlumatlar / Şəmkir: arxeoloji irsi, tarixi və 
memarlığı. Birinci respublika elmi-praktiki konfransının 
materialları. Bakı: Çaşıoğlu, 2008, s. 360-365 
13. Kommunist (qəz.), 6 mart 1939, № 53 (5585) 
14. Məmmədov R.H., Həsənov V.M., Əzizova R.M. Azərbaycan 
nefti və polşalı mühəndis Pavel Pototski. Bakı: “Nağıl evi”, 2005, 
130 s. 
 
 274
15. Piriyev V. Azərbaycanın tarixi-siyasi coğrafiyası. Bakı: Araz, 
2002, 152 s. 
16. Şıxlinski Z.B. Azərbaycan kəndində sovet quruculuğu (1926-
1932-ci illər). Bakı: Elm, 1975, 236 s. 
17. Vəliyev T.T. İmperializm dövründə Azərbaycanın sənayesi və 
proletariatı. Bakı: elm, 1987, 251 s. 
18. Аббасов А.А. Немцы в истории развития горнодобывающей 
промышленности Азербайджана во второй половине XIX ве-
ка / Материалы первой научной конференции "Кавказские 
немцы – немцы на Кавказе до первой мировой войны". Б.: 
Элм, 2001, с. 5-16 
19. Абдуллабекова Г.Г. Темы и инспирации Азербайджана в 
польской литературе 19 века. Баку: Озан, 1999, 160 с. 
20. Абдуллаев Ч., Гулиева Б. Немцы в Азербайджане. Б.: 1992, 
43 с. 
21. Абдуллаева Н.Д., Касумова Ф.Р. Немецкая архитектура 
Шамкира / Şəmkir: arxeoloji irsi, tarixi və memarlığı. Birinci 
respublika elmi-praktiki konfransının materialları. Bakı: 
Çaşıoğlu, 2008, s.255-259 
22. Агаева Л.Н. Русские сектанты в Азербайджане в XIX–начале 
ХХ вв. (историко-этнографическое исследование). Авто-
реф.дис… канд.истор.наук. Баку, 2004, 28 с. 
23. Агаева Э.Я. Становление и дальнейшая судьба немецких ко-
лоний в Терской области / Российские немцы на Дону, Кав-
казе и Волге. Материалы Российско-Германской научной 
конференции. М.: 1995, с. 120-130 
24. Административные реформы в России: история и современ-
ность / Под ред. Р.Н.Байгузина. М.: РОССПЭН, 2006, 645 с. 
25. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). 
Внешняя политика. Б.: Азербайджан, 1998, 630 с. 
26. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). 
Парламент. Баку: Из-во Азербайджан, 1998, 992 с. 
27. Азербайджанская Республика. Документы и материалы 1918-
1920 гг. Под.ред. Дж.Б.Гулиева. Баку: Элм, 1998, 616 с. 
28. "Айнунг" - это "Единство". Газ. "Вечерний Тбилиси ", 2003, 
4-5 февраля, № 13; http://www.open.ge/03/vechorka/13/13-
9.htm 
 
 275
29. Айсфельд А. Российские немцы в послевоенных советско-
германских отношениях / Российские немцы. Проблемы ис-
тории, языка и современного положения. Материалы между-
народной научной конференции. М.: Готика, 1996, с. 458-465 
30. Айсфельд А. Российские немцы и самоуправление: планы и 
действительность / Немцы России: социально-экономическое 
и духовное развитие (1871-1941 гг.). Материалы междуна-
родной научной конференции. М.: ЗАО «МДЦ Холдинг», 
2002, с. 30-53 
31. Аккиева С.И. Немецкие колонисты в Кабардино-Балкарии / 
Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Материалы 
Российско-Германской научной конференции. М.: 1995, с. 
149-156 
32. Аклаев А.Р. Из истории формирования современной этноя-
зыковой ситуации у греков Грузии / Этнография, антрополо-
гия и смежные дисциплины: соотношение предмета и мето-
дов. М.: 1989, с.121-129 
33. Акты собранные Кавказской Археографической Комиссией 
(АКАК) / Под ред. Ад.Берже: В 12-ти т. Т.V, Тифлис, 1873 
34. АКАК: В 12-ти т. Т.6, ч.1, Тифлис: 1874 
35. АКАК: В 12-ти т. Т.7, Тифлис: 1878 
36. АКАК: В 12-ти т. Т.9, Тифлис, 1884 
37. Алексеенко И.И. История и проблемы российских немцев на 
Кубани / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Мате-
риалы Российско-Германской научной конференции. М.: 
1995, с. 30-53 
38. Алиев К. Немецкие археологи об Азербайджане. Газ. «Ба-
кинский рабочий», 2002, 25 июля 
39. Алиев К. Немцы на Южном Кавказе или моя жизнь в Ан-
ненфельде. Б.: 2000, 112 с. 
40. Алиев К. Швабы и Азербайджан. Б.: 2003, 130 с. 
41. Анисимов С. Кавказский край. Путеводитель по Кавказу. М.: 
Мосполиграф, 1924, 376 с. 
42. Антадзе К.Д. Население Грузии в XIX веке. Авто-
реф.дис…док.истор.наук. Тбилиси, 1974 
43. Антадзе Г.К. Население Грузии в 1921-1939 годах. Автореф. 
дис…канд.истор.наук. Тбилиси, 1991 
 
 276
44. Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в первой 
половине XIX века. Сухуми: Из-во АН Груз.ССР, 1955, 477 с. 
45. Антелава И.Г. Государственные крестьяне Грузии в XIX ве-
ке: В 2-х т. Т.II (пореформенный период 1864-1900 гг.), Тби-
лиси: Из-во АН ГрузССР, 1962, 361 с. 
46. Анчабадзе Ю.Д., Волкова Н.Г. Старый Тбилиси. Города и 
горожане в XIX веке. М.: Наука, 1990, 272 с. 
47. Апостолов Л.Я. Географический очерк Кубанской области // 
СМОМПК, выпуск 23, Тифлис, 1897, 305 с. 
48. Аргунский-Долгоруков А.М. Борчалинский уезд. Тифлис, 
1897, 224 с. 
49. Арш Г.Л. Греческая эмиграция в Россию в конце XVIII- на-
чале XIX в. // Советская этнография, № 3, 1969, с. 85-95 
50. Арш Г.Л. Этеристское движение в России. М.: Наука, 1979, 
370 с. 
51. Ауман В. История российских немцев // http:// 
www.nasledie.ru /oboz/№02_92/2_14HTM 
52. Ахундова Т. Немцы-колонисты Азербайджана XIX–нач. ХХ 
в. Б.: Шуша, 1999, 126 с. 
53. Ашугов А. Виноградарство и виноделие в Борчалинском 
уезде (Письмо из Люксембурга) // Экономический Вестник 
Закавказья, Тифлис, 1924, № 10, с.105-106 
54. Бабкова В.Ю. Социальная и хозяйственная адаптация менно-
нитов к условиям Северного Кавказа в 60-е годы XIX–начале 
ХХ вв. Автореф.дис... канд.истор.наук. Ставрополь, 2008, 30 
с. 
55. Багиров Ф.Э. Переселенческая политика царизма в Азербай-
джане 1830-1914 гг. М.: Маросейка, 2009, 697 с. 
56. Бадирбейли Р.Ф. Поляки в Азербайджане в XIX–нач. ХХ вв. 
Автореф.дис…канд.истор.наук. Баку, 1985, 20 с. 
57. Бадирбейли Р. Поляки в Азербайджане в XIX и начале XX 
века // Кавказская Полония, 1999, № 2, с. 2-4 
58. Басихин П. Немецкие колонии на Кавказе. Этнографический 
очерк // Кавказский вестник, 1900, № 1, с. 14-25 
59. Беликов М.Ю. Северный Кавказ: реалии социально-
экономической сферы на пороге тысячелетия (географиче-
ский аспект). Краснодар: «Печатный двор Кубани», 2002,  
421 с. 
 
 277
60. Белковец Л.П. Административно – правовое положение рос-
сийских немцев на спецпоселении 1941-1955 гг. Новоси-
бирск: Изд-во СО РАН, 2003, 324 с. 
61. Белозеров В.С. Этническая карта Северного Кавказа. М.: 
ОГИ, 2005, 304 с. 
62. Белозерова Е.В. Этническая картина Прикубанья в конце 
XVIII – первой половины XIX в. / Археология, этнография и 
краеведение Кубани. Материалы 12-й всероссийской межву-
зовской конференции. Краснодар: 2004, с. 15-17 
63. Болеслав Статковский // Кавказская Полония, 2002, № 7,      
с. 8-10 
64. Большая энциклопедия / Под ред. Южакова С.Н.: В 22-х т. 
Т.11, СПб, 1903, 764 с. 
65. Большая Советская Энциклопедия: В 30-ти т. Т.11, М.: Со-
ветская энциклопедия, 1973, 607 с. 
66. Большая Советская Энциклопедия: В 30-ти т. Т.24, ч.1. Союз 
Советских Социалистических Республик. М.: Советская эн-
циклопедия, 1977, 607 с. 
67. Бондарь Н.И. Что мы знаем друг о друге? // http://pohod.km. 
ru/kraeved/narods.htm 
68. Бромлей Ю.В. Этносоциальные процессы: теория, история, 
современность. М.: Наука, 1987, 333 с. 
69. Бруль В. Депортированные народы Сибири (1935-1965 гг.). 
Сравнительный анализ / Репрессии против российских нем-
цев. Наказанный народ. Материалы научной конференции. 
М.: Звенья, 1999, с. 95-117 
70. Бугай Н.Ф. Депортация немцев с юга России в 40-е годы: 
причины, ход, последствия / Российские немцы на Дону, 
Кавказе и Волге. Материалы Российско-Германской научной 
конференции. М.: 1995, с. 40-53 
71. Бугай Н.Ф. К вопросу о депортации народов СССР в 30-40-х 
годах // История СССР, 1989, № 6, с. 136-138 
72. Бюллетень АзЦСУ (жур.), 1926, № 1 
73. Бюллетень АзЦСУ (жур.), 1926, № 2 
74. Бюллетень АзЦСУ (жур.), 1928, № 12 
75. Бюллетень АзЦСУ (жур.), 1929, № 1 
76. Бюллетень ЗакЦСУ (жур.), 1924, № 1 
 
 278
77. Вейденбаум Е. К истории Шотландской колонии около Пя-
тигорска // Известия Кавказского Отдела Имперского Рус-
ского Географического Общества (ИКОИРГО). Т.VII, 1881, 
с. 170-174 
78. Вейденбаум Е. Очерк этнографии Кавказского края / Весь 
Кавказ. Справочно-литературный сборник. 1903, № 1 
79. Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. Тифлис, 1888, 434 
с. 
80. Великие промышленники. Вернер фон Сименс. Ростов-на-
Дону: Феникс, 1998, 320 с. 
81. Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные во-
просы. Полное собрание публицистических сочинений 
В.Л.Величко. Т.1 СПб, 1904 переизд. Баку: Элм, 1990, 224 с. 
82. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской импе-
рии в Северном Азербайджане. Б.: Алтай, 1999, 300 с. 
83. Вернер фон Сименс Мои воспоминания. СПб, 1893, 286 с. 
84. Верт Н. История советского государства 1900-1991. М.: Из-
во «Весь мир», 2002, 544 с. 
85. Виноградов В.Б. Средняя Кубань: земляки и соседи. Арма-
вир, 1995, 149 с. 
86. Витольд Згленицкий // Кавказская Полония, 2005, № 17,   
с.17-19 
87. Владыкин М. Путеводитель и собеседник в путешествии по 
Кавказу: В 2-х частях. Ч.1, М., 1885, 366 с. 
88. Воейков И. Швейцарское сыроварение в Закавказье // Эконо-
мический Вестник Закавказья, Тифлис, 1924, № 2, с. 34-38 
89. Волкова Н.Г. Греки Кавказа / «Понтийские греки». Издание 
Центра понтийско-кавказских исследований при факультете 
истории, социологии и международных отношений Кубан-
ского государственного университете, Краснодар: 1999, с. 
15-43; http://history. kubsu.ru/pdf/kn6_15-43.pdf 
90. Волкова Н.Г. Изменения в городском населении Закавказья в 
конце XIX–XX века // Советская этнография, 1968, № 6, с. 
37-51 
91. Волкова Н.Г. У греков Грузии / Полевые исследования ин-
ститута этнографии. 1974. М.: Наука, 1975, с.124-131 
 
 279
92. Волкова Н.Г. Этнические процессы в Закавказье в XIX-XX 
вв. // Кавказский этнографический сборник. Т.IV, М.: Наука, 
1969, с.3-54 
93. Волкова Н.Г. Этнический состав населения Северного Кавка-
за в XVIII – начале XX века. М.: Наука, 1974, 273 с. 
94. Всероссийская перепись населения 2002 г. // http://www. 
perepis 2002.ru/ct/doc/TOM_04_03.xls 
95. Всесоюзная перепись населения 1926 года. Т.V, Крымская 
АССР, Северо-Кавказский Край, Дагестанская АССР, М.: Из-
во ЦСУ СССР, 1928 
96. Всесоюзная перепись населения 1937 г. Краткие итоги. М.: 
Наука, 1991, 238 с. 
97. Всесоюзная перепись населения 1939 года: основные итоги / 
Под ред. Ю.А.Полякова. М.: Наука, 1992, 256 с. 
98. Выйме Л.А. Эстонские поселения на Черноморском побере-
жье Кавказа (вторая половина XIX -1929 г.). Автореф. дис. … 
канд. истор.наук. Таллин, 1975, 41 с. 
99. Гаджиев К.С. Геополитика Кавказа. М: «Международные от-
ношения», 2003, 464 с. 
100. Гакстгаузен А. Закавказский край. Заметки о семейной и 
общественной жизни и отношениях народов, обитающих 
между Черным и Каспийским морями: В 2- ч. Ч. I, СПб, 1857, 
248 с. 
101. Гарабаг: Кюрекчайский договор – 200. Баку: «Тахсил», 
2005, 176 с. 
102. Гасанов Т.А. Жизнь и деятельность Г.В.Абиха / Материалы 
объединенной научной сессии, посвященной 190-летию со 
дня рождения «Отца Кавказской геологии» Г.В.Абиха. Баку, 
1998, с.22-39 
103. Герман А.А. Немецкая автономия на Волге 1918-1941. М.: 
«МСНК-пресс», 2007, 576 с. 
104. Герман А.А. Репрессии как элемент неотъемлемой полити-
ки большевистского режима по отношению к российским 
немцам / Наказанный народ Репрессии против российских 
немцев. Материалы научной конференции. М.: «Звенья», 
1999, с. 17-26 
105. Гостиева Л.К. Немцы Северной Осетии: история и совре-
менность / Российские немцы на Дону, Кавказе и Волге. Ма-
 
 280
териалы Российско-Германской научной конференции. М.: 
1995, с. 131-139 
106. Государственный Архив Азербайджанской Республики 
(ГААР): ф.816, оп.6c, д.14 
107. ГААР ф.816, оп.6, д.56 
108. ГААР ф.816, оп.6, д.899 
109. ГААР ф.2368, оп.1, д.12 
110. ГААР ф.2368, оп.1, д.14 
111. ГААР ф.2368, оп.1, д.38 
112. ГААР ф.2368, оп.1, д.61 
113. ГААР ф.2368, оп.1, д.62 
114. ГААР ф.2384, оп.1, д.2,  
115. ГААР ф.2384, оп.1, д.10,  
116. ГААР ф.2384, оп.1, д. 17 
117. ГААР ф.2602, оп.1, д.18 
118. ГААР ф.2448, оп.3, д.19 
119. ГААР ф.2448, оп.3, д.94 
120. ГААР ф.894, оп.10, д.53,  
121. ГААР ф.894, оп.10, д.166 
122. ГААР ф.894, оп.10, д.168 
123. ГААР ф.379, оп.7, д.2 
124. ГААР ф.379, оп.7, д.87,  
125. ГААР ф.379, оп.7, д.91 
126. ГААР ф.379, оп.7, д.100 
127. ГААР ф.27, оп.1, д.244 
128. ГААР ф.27, оп.1, д.270 
129. ГААР ф.27, оп.1, д.272 
130. ГААР ф.27, оп.1, д.377 
131. Государственный Архив Политических Партий и Общест-
венных Движений Азербайджанской Республики 
(ГАППОДАР): ф.1, оп.235, д.99 
132. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.101 
133. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.102 
134. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.160 
135. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.167 
136. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.171 
137. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.175 
138. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.270 
 
 281
139. ГАППОДАР ф.1, оп. 235, д. 303 
140. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.304 
141. ГАППОДАР ф.1, оп.235, д.330 
142. ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.94 
143. ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.100 
144. ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.101 
145. ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.108 
146. ГАППОДАР ф.12, оп.2, д.109 
147. ГАППОДАР ф.12, оп. 2, д.111 
148. ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.112 
149. ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.113 
150. ГАППОДАР ф. 81.оп.1, д.159 
151. ГАППОДАР ф.81.оп.1, д.225 
152. ГАППОДАР ф.81.оп.3, д.108 
153. ГАППОДАР ф.81.оп.3, д.148 
154. ГАППОДАР ф.1, оп.1, д.20 
155. ГАППОДАР ф.1, оп.1, д.24 
156. ГАППОДАР ф.1, оп.2, д.161 
157. ГАППОДАР ф.1, оп.2, д.179 
158. ГАППОДАР ф.1, оп.42, д.6 
159. ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.425 
160. ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.649 
161. ГАППОДАР ф.1, оп. 74, д.651 
162. ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.742 
163. ГАППОДАР ф.1, оп.74, д.807 
164. ГАППОДАР ф.1, оп.81, д.5 
165. ГАППОДАР ф.1, оп.85, д.613 
166. ГАППОДАР ф.1, оп.222, д.108 
167. Государственный Исторический Архив Азербайджанской 
Республики (ГИААР): ф.508, оп.1, д.43 
168. ГИААР ф.508, оп.1, д.53 
169. ГИААР ф.508, оп.1, д.238 
170. ГИААР ф.508, оп.1, д.388 
171. ГИААР ф.508, оп.1, д.436 
172. ГИААР ф.508, оп.1, д.459 
173. ГИААР ф.508, оп.1, д.468 
174. ГИААР ф.46, оп.2, д.76 
175. ГИААР ф.46, оп.2, д.154 
 
 282
176. ГИААР ф.46, оп.1, д.204 
177. ГИААР ф.46, оп.2, д.470 
178. ГИААР ф.577, оп.1, д.21 
179. ГИААР ф.577, оп.1, д.55 
180. ГИААР ф.13, оп.1, д.254 
181. ГИААР ф.61, оп.1, д.299 
182. ГИААР ф.830, оп.1, д.7 
183. ГИААР ф.415, оп.1, д.1 
184. ГИААР ф.389, оп.2, д.149 
185. Грамотность населения ЗСФСР (по данным переписи насе-
ления 1926 г.) // Экономический Вестник Закавказья, Тиф-
лис, 1928, № 9, с. 61-80 
186. Греки Кавказа / Народы Кавказа: В 2-х ч. Ч. II. М.: Из-во 
АНСССР, 1962, с. 421-432 
187. Греция-Россия. Тысячелетие связей. Афины: 1995, 183 с. 
188. Греческая Газета, апрель - май 2003 г., № 8; 
http://www.greekgazeta.ru/archives/nomer08/articles/15.shtml 
189. Гугушвили П.В. Развитие сельского хозяйства в Грузии и 
Закавказье в XIX-XX вв. Тбилиси: Мецниереба, 1963, 471 с. 
190. Гулиев Дж. Б. К истории образования Второй Республики 
Азербайджана. Б.: Элм, 1997, 164 с. 
191. Гулиев Дж. Б. Под знаменем ленинской политики. Б.: Аз-
госиздат, 1972, 458 с. 
192. Гумбатова Т.Ф. Духовная жизнь немцев в Баку / Россий-
ские немцы. Проблемы истории, языка и современного по-
ложения. Материалы международной научной конференции. 
М.: Готика, 1996, с. 337-346 
193. Гумбатова Т.Ф. Жизнь немцев-колонистов за Кавказом. Ба-
ку: 2005, 267 с. 
194. Гумбатова Т. К истории общественных евангелических ор-
ганизаций в Баку / Материалы первой научной конференции 
"Кавказские немцы – немцы на Кавказе до первой мировой 
войны". Б.: Элм, 2001, с. 207-214 
195. Гумбатова Т.Ф. По ком молчит колокол. Газ. «Зеркало», 
1997, 1 ноября, № 43 
196. Гуммель Я.И. Археологические очерки. Б.: Из-во АзФАН, 
1940, 164 с. 
 
 283
197. Гуммель Г. Жизнь и творчество Я.И.Гуммеля и бывший 
Краеведческий музей в Ханларе Республики Азербайджан // 
Heimat-Родина. Независимая ежемесячная газета; http://www. 
zeitung- heimat.de/geschichte/ge45.html 
198. Гуммель Я.И. Краеведческий музей Ханларского района. 
Б.: 1939, 49 с. 
199. Гурецкий Ю. Католическая церковь в Азербайджане // Кав-
казская Полония, 2003, №12, с.5-9 
200. Гусейн-заде Р. Немцы в Азербайджане: вчера и сегодня // 
Азербайджан и азербайджанцы в мире, 2009, № 2, с.155-161 
201. Гусейнова И. История народов Кавказа. Баку: «Тахсил», 
2006, 604 с. 
202. Гянджинский Филиал Государственного Архива Азербай-
джанской Республики (ГААР): ф.342, оп.1, д.4 
203. ф.342, оп.1, д.234 
204. ф.347, оп.1, д.44 
205. ф.348, оп.1, д.3 
206. ф.424, оп.1, д.3 
207. Дарабади П. Геоистория Каспийского региона и геополити-
ка современности. Баку: Елм, 2002, 192 с. 
208. Декреты Азревкома (1920-1921). Сб. док. Б.: Азернешр, 
1988, 519 с. 
209. Джаошвили В.Ш. Население Грузии. Экономико-географи-
ческое исследование. Тбилиси: Мецниереба, 1968, 392 с. 
210. Джафарли М. Братья Гуммель / Azərbaycan tarixinin çağdaş 
problemləri. Bakı: 2000, s. 84-99 
211. Джафарли М. «Крутой маршрут» братьев Гуммель // 
http://www.hro.org/editions/karta/nr24-25/gummel.htm 
212. Джафарли М. Немцы в Азербайджане. Б.: 1998, 71 с. 
213. Джафарли М. Политический террор и судьбы 
азербайджанских немцев. Б.: 1998, 314 с. 
214. Джорджадзе И. Польские музыканты в Грузии // Кавказская 
Полония, 2005, № 17, с.28-31 
215. Джуха И.Г. Спецэшелоны идут на Восток. История репрес-
сий против греков в СССР. Депортации 1940-х гг. Санкт-
Петербург: Алетейя, 2008, 570 с.; http://www.greek-martirolog. 
ru/1940 /book1940_0.php 
 
 284
216. Дмитриев В.А. Кавказ как историко-культурный феномен. 
Вклад горцев Северного Кавказа в мировую культуру // Рос-
сия и Кавказ. История, религия, культура. СПб: 2003, с. 85-
106 
217. Ерицов А.Д. Экономический быт государственных кресть-
ян Бочалинского уезда Тифлисской губернии / Материалы 
для изучения экономического быта государственных кресть-
ян Закавказского края (МИЭБГКЗК): В 7-ми т. Т. VII, Тиф-
лис, 1887 
218. Ерохина О.В. Взаимовлияние русских и немцев в конце 
XIX–начале ХХ вв. (на примере Донской области) / Россий-
ские немцы в инонациональном окружении: проблемы адап-
тации, взаимовлияния, толерантности. Материалы междуна-
родной научной конференции. Саратов, 14-19 сентября 2004 
г. М.: МСНК-пресс, 2005, с. 185-191 
219. Жгенти Р. Старотбилисские названия. Тбилиси, 2001 // 
http://www.geocities.com/revaz2002/Tbilisi-names/ 
220. Заалов М. Менониты и их колонии на Кавказе / Сборник 
материалов для описания местностей и племен Кавказа. Вы-
пуск 23. Тифлис, 1897, с. 89-127 
221. Записки А.П.Ермолова 1798-1826. М.: Высшая школа, 1991, 
463 с. 
222. Заречный А. Украинцы в Азербайджане // Азербайджан и 
азербайджанцы в мире, 2009, № 2, с. 220-223 
223. Здесь витает дух Эллады. Газ. «Бакинский рабочий», 2004, 
15 июля 
224. Зейналова С. Культурная жизнь и этнографические особен-
ности немецких поселений Азербайджана в годы советской 
власти (1920-1941 гг.) // Azərbaycan arxeologiyası və 
etnoqrafiyası. Bakı: 2005, № 1, s. 286-294 
225. Зейналова С.М. Немецкие благотворительные общества в г. 
Баку в начале XX в./ AMEA –nın Akad. Z.M. Bünyadov adına 
Şərqşünaslıq İnstitutunun Şərqin aktual problemləri: tarix və 
müasirlik Akademik Ziya Bünyadovun 80-illiyinə həsr olunmuş 
elmi-nəzəri konfransın materialları. B.: Nurlan, 2003, s. 55-59 
226. Зейналова С.М. Немецкие колонии в Азербайджане (1819-
1941 гг.) Баку: Араз, 2002, 222 с. 
 
 285
227. Зейналова С.М. Немцы на Кавказе. Баку: Мутарджим, 2008, 
424 с. 
228. Зелинский С.П. Племенной состав, религия и происхожде-
ние государственных крестьян / Свод материалов по изуче-
нию экономического быта государственных крестьян Закав-
казского края. (СМИЭБГКЗК): В 5-ти т. Т II, Тифлис, 1887, с. 
1-87 
229. Земсков В.Н. Заключенные, спецпоселенцы, ссыльнопосе-
ленцы, ссыльные и высланные (статистико-демографический 
аспект) // История СССР, 1991, № 5, с.151-165 
230. Ибрагимов Н.А. Немецкие страницы истории Азербайджа-
на. Б.: Азербайджан, 1995, 200 с. 
231. Иванова Ю.В. Греческие этнические группы в СССР // Расы 
и народы. Вып. 18, 1988, с.206-220 
232. Игнатов В.Г., Бутов В.И. Южная Россия и ее регионы. Со-
временное состояние и проблемы развития. Москва – Ростов-
на-Дону: Издат. Центр «МарТ», 2006, 304 с. 
233. Игнатова М.Е. Греческий и Немецкий (Ванновский) нацио-
нальные районы Краснодарского края в 20-40-е гг. ХХ века. 
Автореф. дис…канд.истор.наук. Майкоп, 2005, 27 с. 
234. Из истории немцев Казахстана (1921-1975 гг.). Сб. док. Ал-
маты – Москва: Готика, 1997, 376 с. 
235. Известия АзЦСУ, 1922, № 4 
236. Известия АзЦСУ, 1924, № 1 (8) 
237. Известия Центрального и Бакинского Комитетов АКП (б), 
1922, № 2 (17) 
238. Иларионова Т.С. Желания и возможности: проблема выезда 
немцев из СССР в контексте послевоенных советско-
западногерманских отношений (1955-1964) / Миграционные 
процессы среди российских немцев: исторический аспект. 
Материалы международной научной конференции. М.: Готи-
ка, 1998, с. 367-384 
239. Ипатов А.Н. Меннониты. М.: Мысль, 1978, 214 с. 
240. Исмаил-заде Д.И.Население городов Закавказского края в 
XIX–начале XX в. М.: Наука, 1991, 254 с. 
241. Исмаил-заде Д.И. Русское крестьянство в Закавказье 30-е 
годы XIX в. – начало ХХ в. М.: Наука, 1982, 310 с. 
 
 286
242. Исмаилзаде Г.С. Роль немцев в становлении и развитии ар-
хеологической науки в Азербайджане / Материалы первой 
научной конференции "Кавказские немцы – немцы на Кавка-
зе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с.292-302 
243. Исмаилов О. Дневник Азербайджанской Полонии // Кав-
казская Полония, 2004, № 13, с. 24-25 
244. Исмаилов Э., Кенгерли З. О категории Кавказ // Доклады 
НАНА, т. LVIII, 2002, № 5-6, с.290-294 
245. Исмаилов Э., Папава В. Центральный Кавказ. История, по-
литика, экономика. М.: Мысль, 2007, 208 с. 
246. История коллективизации сельского хозяйства Грузинской 
ССР (1927-1937 гг.). Тбилиси: Мецниереба, 1970, 769 с. 
247. История народов Северного Кавказа с древнейших времен 
до конца XVIII в. / Под ред. Б.Б.Пиотровского. М.: Наука, 
1988 
248. История народов Северного Кавказа (конец XVIII в. – 1917 
г.) / Под ред. А.Л.Нарочницкого. М.: Наука, 1988, 659 с. 
249. История Польши: В 3-х т. Т. 1. М.: Из-во АН СССР, 1954, 
583 с. 
250. История российских немцев в документах (1763-1992 гг.). 
Сб. док. / Под ред. Аумана В.А., Чеботаревой В.Г. т.1, М.: 
1993 
251. Кабузан В.М. Население Северного Кавказа в XIX-XX ве-
ках. Этностатистическое исследование. Санкт-Петербург: 
Из-во «Русско-Балтийский информационный центр Блиц», 
1996, 225 с. 
252. Кабузан В.М. Немецкое население России в XVIII – в нача-
ле ХХ века // Вопросы истории, 1989, № 12, с.18-29 
253. Кабузан В.М. Немецкоязычное население в Российской им-
перии и СССР в XVIII-XX веках (1719-1989 гг.). Историко-
статистическое исследование. М.: ИРИ РАН, 2003, 218 с. 
254. Кавказ. Путевые заметки Гр.Уварова. М., 1887, 326 с. 
255. Кавказский календарь на 1846 год. СПб, 1846 
256. Кавказский календарь на 1854 год. Тифлис, 1853 
257. Кавказский календарь на 1890 год. Тифлис, 1889 
258. Кавказский календарь на 1895 год. Тифлис, 1894 
259. Кавказский календарь на 1896 год. Тифлис, 1895 
260. Кавказский календарь на 1900 год. Тифлис, 1899 
 
 287
261. Кавказский календарь на 1901 год. Тифлис, 1900 
262. Кавказский календарь на 1908 год. Тифлис, 1907 
263. Кавказский календарь на 1914 год. Тифлис, 1913 
264. Кайкова О.К. Национальные районы и сельсоветы в 
РСФСР: исторический опыт Советского государства в реше-
нии проблемы национальных меньшинств в 1920–1941 гг. 
Автореф.дис…канд.истор.наук. М.: 2007, 20 с. 
265. Канукова З.В. Немецкие колонисты в Осетии / Материалы 
первой научной конференции "Кавказские немцы – немцы на 
Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с. 69-83 
266. Канукова З.В. Старый Владикавказ. Владикавказ: Иристон, 
2002, 310 с. // http://nocss.ru/projects/24/gl1_p2.php 
267. Касумова И.И. Культурное строительство в Азербайджане в 
20-30-е годы (на примере национальных меньшинств и мало-
численных народов). Дис. …. канд. истор.наук. Баку, 1996, 
209 с. 
268. Керимов Э. О некоторых историко-этнографических осо-
бенностях немецких колонистов Азербайджана / Материалы 
первой научной конференции "Кавказские немцы – немцы на 
Кавказе до первой мировой войны". Б.: Элм, 2001, с. 285-290 
269. Керимов Э. О некоторых особенностях хозяйственного бы-
та и духовной жизни немецких колонистов Еленендорфа до 
советского периода (К 190-летию основания колонии) // 
Azərbaycan Arxeologiyası və Etnoqrafiyası, 2008, № 2, c.102-
105 
270. Керимов Э. Судьба Ханларского Краеведческого музея в 
Азербайджане // Научно информационный бюллетень, М., 
1996, № 2, с. 25-26 
271. Керимов Э., Гулиев Ш. Яфетическая теория Н.Я.Марра и ее 
влияние на этнографию Азербайджана / Материалы между-
народной научной конференции «Археология, этнология, 
фольклористика Кавказа». Баку: Нурлар, 2005, с. 226-227 
272. Киняпина Н.С., Блиев М.М., Дегоев В.В. Кавказ и Средняя 
Азия во внешней политике России. Вторая половина XVIII- 
80-е годы XIX. М.: Из-во Московского Ун-та, 1984, 328 с. 
273. Козбелевский А. Из истории поляков Грузии // Кавказская 
Полония, 2002, № 9, с.13-14 
 
 288
274. Козлов В.И. О классификации этнических общностей // Ис-
следования по общей этнографии. М.: Наука, 1979, с. 5-23 
275. Коллективизация сельского хозяйства в Азербайджане 
(1927-1929). Сб. док. Т. 1, Б.: Элм, 1982, 322 с. 
276. Коллективизация сельского хозяйства на Кубани. Сборник 
документов и материалов. Т.1, 1918-1927, Краснодар, 1959, 
201 с. 
277. Комахия М. Греки Грузии: миграция и социально-
экономические проблемы // Центральная Азия и Кавказ, 
Швеция, 2005, № 6 (42), с.173-180 
278. Комахия М.Славянское население Грузии // Центральная 
Азия и Кавказ, Швеция, 2007, № 4 (52), с.152-165 
279. Коммунистическая партия Азербайджана в резолюциях и 
решениях съездов, конференций и пленумов ЦК (1920-1937). 
Сб. док. Т.1, Б.: Азернешр, 1986, 675 с. 
280. Конкордия. Одесса: Астропринт, 2001, 247 с . 
281. Корнилова М.В. Немецкие поселения на Северном Кавказе 
в XIX–начале ХХ вв. Автореф. дис…канд.истор.наук. Вла-
дикавказ, 2006, 23 с. 
282. Коцонис А.Н. Депортация греков Кавказа / «Понтийские 
греки». Издание Центра понтийско-кавказских исследований 
при факультете истории, социологии и международных от-
ношений Кубанского государственного университете, вып. 3, 
Краснодар, 1997, с. 6-11; http://history.kubsu.ru/pdf/kn6_6-
14.pdf 
283. Крестьянство Северного Кавказа и Дона в период капита-
лизма. Ростов-на-Дону: Из-во Ростовского ун-та, 1990, 256 с. 
284. Ктиторов С.Н. Этнический состав населения Армавира по 
данным торговопромышленных списков / Дикаревские чте-
ния (4) Итоги фольклорно-этнографических исследований 
этнических культур Кубани за 1997 г. Материалы научно-
практической конференции. Белореченск, 1998, с. 18-21 
285. Кузнецов И. Чехи Кавказа // Бюллетень № 1, Издание Цен-
тра понтийско-кавказских исследований при факультете ис-
тории, социологии и международных отношений Кубанского 
государственного университете; http://history.kubsu.ru/pdf 
/kn2-122.pdf 
 
 289
286. Лиценбергер О.А. Евангелическо-лютеранская церковь в 
российской истории (ХVI-XX вв.). М.: 2003; http://svitlo.net 
/istoria/lut_z_ros/_ftn1#_ftn1 
287. Лиценбергер О.А. Евангелическо - лютеранская церковь и 
советское государство (1917-1939). М.: Готика, 1999, 429 с. 
288. Людвиг Млокосевич // Кавказская Полония, 2001, № 5, 
с.10-13 
289. Ляйстер А.Ф., Чурсин Г.Ф. География Закавказья. Очерки 
по физической географии и этнографии ЗСФСР. Тифлис: 
Заккнига. 1929, 340 с. 
290. Ляйстер А.Ф., Чурсин Г.Ф. География Кавказа. Природа и 
население. Тифлис: Издание Закавк.Коммун.Универс., 1924, 
350 с. 
291. Маамяги В.А. Эстонские поселения в СССР (1917-1941 гг.). 
Таллин: Ээсти раамат, 1976, 234 с. 
292. Маамяги В.А. Эстонцы в СССР 1917-1940 гг. М.: Наука, 
1990, 200 с. 
293. Мамедли А.Э. Современные этнокультурные процессы в 
Азербайджане: основные тенденции и перспективы. Баку: 
Из-во Ун-та Хазар, 2008, 246 с. 
294. Манджгаладзе Г.Х. Германский капитал в Закавказье (1860-
1918). Автореф.дис… док. истор. наук. Тбилиси, 1991, 43 с. 
295. Марр И.Я.Племенной состав населения Кавказа. Петроград, 
1920, 64 с. 
296. Матвеев О.В. Поляки города Майкопа (вторая половина 
XIX–начало XX в.) // http://slavmir.orthodoxkuban. 
com.ru/2008/08/21/ ov_matveev_poljaki_ goroda_majjkopa.html 
297. Махциева Н.С. Формирование первых профсоюзов Север-
ной Осетии: экономические и политические предпосылки // 
Известия Уральского государственного университета, 2008, 
№ 59, с. 83-91; http://proceedings.usu.ru/?base=mag/0059 
(01_16-2008)&xsln=showArticle.slt&id=a09&doc=../content.jsp 
298. Метревели Р. Кавказская цивилизация в контексте глобали-
зации. Стокгольм: CA&CCPress, 2009, 108 с. 
299. Милитарёв А. О содержании термина «диаспора» (к разра-
ботке дефиниции) // Диаспоры. Независимый научный жур-
нал. М., 2005, № 3, с. 8-17 
 
 290
300. Мирзоев М.А. Исследования Э.И.Эйхвальда, Э.Х.Ленца и 
Н.И Войскобойникова; Герман Вильгельмович Абих (1806-
1876) / Материалы первой научной конференции "Кавказские 
немцы – немцы на Кавказе до первой мировой войны". Б.: 
Элм, 2001, с. 266-280 
301. Михайлов М.А. Культура и быт греков Грузии (историко-
этнографическое исследование). Автореф. дис. … канд. ис-
тор. наук. Тбилиси, 1983, 24 с. 
302. Мобилизовать немцев в рабочие колонны … И. Сталин. Сб. 
док. / Под. ред. Бугая Н.Ф. М.: Готика, 1998, 351 с. 
303. Морев Н.И. Виноградарство и виноделие в Пятигорском 
отделе Терской области / Сборник сведений по виноградар-
ству и виноделию на Кавказе. Выпуск IX. Ставропольская 
губерния, Терская и Кубанская области: В 2-х ч. Ч. I, Тифлис, 
1901, с. 1-68 
304. Мстислав Ростропович. Баку, 1997, 239 с. 
305. Мунчаев Ш.М., Устинов В.М. История советского государ-
ства. М.: Из-во «Норма», 2002 , 704 с. 
306. Мурадалиева М.Б. Города Северного Азербайджана во вто-
рой половине XIX века. Баку: Из-во Бакинского Ун-та, 1991, 
172 с. 
307. Мусаев М.М. История переселения и социально-
экономической адаптации немцев в Дагестане 1864-1941 гг. 
Автореф. дис…канд.истор.наук. Махачкала, 2007, 25 с. 
308. Мусаева Т.А. Революция и народное образование в Азер-
байджане. Б.: Елм, 1979, 285 с. 
309. Мюльбах О. Молочная кооперация в немецких колониях в 
Грузии // Экономический Вестник Закавказья, Тифлис, 1925, 
№ 21, с. 92-98 
310. Нам И.В. Культурно-автономистическое движение россий-
ских немцев в условиях революции 1917 года / Немцы в Рос-
сии в контексте отечественной истории: общие проблемы и 
региональные особенности. Материалы международной на-
учной конференции. М.: Готика, 1999 
311. Народное образование в Азербайджане 1920-1927 гг. Б.: 
Издание НКП АССР, 1928, 178 с. 
312. Народы европейской части СССР: В 2-х ч. Ч.I. М.: Наука, 
1964, 984 с. 
 
 291
313. Народы европейской части СССР: В 2-х ч. Ч.II. М.: Наука, 
1964, 918 с. 
314. Народы зарубежной Европы: В 2-х ч. Ч.I. М.: Наука, 1964, 
998 с. 
315. Народы России. Краткие объяснительные очерки к художе-
ственно-этнографическому альбому / Под ред. Н.А.Янчука. 
М., 1905, 97 с. 
316. Население Закавказья. Всесоюзная перепись населения 
1926 г. Краткие итоги. Тифлис: Из-е ЗакЦСУ, 1928, 42 с. 
317. Население СССР по данным всесоюзной переписи населе-
ния 1989 г. М.: Финансы и статистика, 1990, 44 с. 
318. Настольный Кавказский календарь на 1914 год. Тифлис, 
1914, 914 с. 
319. Немецкое население Cеверного Кавказа: социально-
экономическая, политическая и религиозная жизнь (послед-
няя четверть XVIII – середина XX в.). Сб. док. / сост. 
Т.Н.Плохотнюк. Ставрополь: Изд-во СГУ, 2002, 272 с. 
320. Немцы России. Энциклопедия. Т.1, М.: Март, 1999, 832 с. 
321. Немцы в России и в СНГ 1763-1993. Штутгарт, 1993 
322. Никифоров Н.К. Экономический быт немецких колонистов 
в Закавказском крае / Материалы для изучения экономиче-
ского быта государственных крестьян Закавказского края: В 
7-ми т. Т.1, Тифлис, 1886, с.103-162 
323. Новая история: В 2-х ч. Ч.1, М.: Высшая школа, 1983, 399с. 
324. Новый энциклопедический словарь. 2-е издание. Т.20, СПб: 
Издание АО «Издательское дело бывшее Брокгауз-Ефрон», 
б. г., 959 с. 
325. Отчет попечителя Кавказского учебного округа о состоя-
нии учебных заведений за 1897 г. Тифлис, 1898 
326. Очерки истории Грузии: В 8-ми т. Т.V Грузия в XIX в., 
Тбилиси: Мецниереба, 1990, 614 с. 
327. Очерки истории Кубани с древнейших времен по 1920 г. / 
Под ред. В.Н. Ратушняка. Краснодар: Советская Кубань, 
1996, 656 с. 
328. Парвицкий А.В. Численный состав государственных кре-
стьян Закавказского края / СМИЭБГКЗК, Т.II, Тифлис, 1887, 
с. 87-216 
 
 292
329. Пашаева Л.Б. Порядок раздела в семье урумов в прошлом / 
Кавказский этнографический сборник. Т.IV, Тбилиси: Мец-
ниереба, 1972, с.93-108 
330. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Бакинская губерния. Т. LXI, 1905 
331. Первая всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Дагестанская область. Т. LXII, 1905 
332. Первая всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Елизаветпольская губерния, Т. LXIII, 1904 
333. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Кутаисская губерния, Т. LXVI, 1905 
334. Первая всеобщая перепись населения Российской империи. 
Терская область, Т. LXVIII, Тифлис, 1905 
335. Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 
1897 г. Тифлисская губерния, Т. LXIX, 1905 
336. Перепись Баку 1913 г. Ч. III Население. Баку, 1916, 103 с. 
337. Пилиджев И. Греки в Азербайджане // Азербайджан и азер-
байджанцы в мире, 2009, № 2, с. 100-104 
338. Пипия Г.В. Германский империализм в Закавказье в 1901-
1918 гг. М.: Наука, 1978, 222 с. 
339. Пипия Г.В. Политика Германии в Закавказье в 1918. 
Сб.док. Тбилиси: Из-во «Сабчота Сакартвело», 1971, 238 с. 
340. Плеве И.Р. Манифест Екатерины II от 22 июля 1763 г.: 
Обещания и реальность // Российские немцы на Дону, Кавка-
зе и Волге. Материалы российско-германской научной кон-
ференции. М., 1995, с. 28-39 
341. Плохотнюк Т.Н. Германские сельскохозяйственные кон-
цессии на Северном Кавказе (1920-1930-е гг.) / Немцы Рос-
сии и СССР: 1901-1941 гг. Материалы международной науч-
ной конференции. М.: Готика, 2000, с.217-225 
342. Плохотнюк Т.Н. Российские немцы на Северном Кавказе. 
М.: 2001, 238 с. 
343. Плохотнюк Т.Н. «Странный эксплуататор»: патернализм 
барона Штейнгеля / Немцы России: социально-
экономическое и духовное развитие (1871-1941 гг.). Мате-
риалы конференции. М: 2002, с. 150-156 
344. Полное собрание законов Российской империи с 1649 года, 
т.XVI, 1830 
 
 293
345. Полонский Л. «Сименс» на Кавказе. Баку: Азернешр, 1995, 
120 с. 
346. Польские нефтяники в Азербайджане на рубеже XIX-XX 
веков. Баку: 2008, 79 с. 
347. Поляки на Кубани: история и современность // 
http://poloniakub an.by.ru/polish_kub.htm 
348. Полян П. Не по своей воле: история и география принуди-
тельных миграций в СССР // http://www.memo.ru/history/ 
deport/ polyan2.htm 
349. Попов А. Положение этнических меньшинств и миграци-
онные процессы в Краснодарском крае // Центральная Азия и 
Кавказ, 2002, №1 (19); http://www.ca-c.org/journal/rus-01-
2002/21.poprimru.shtml 
350. Поселения иностранцев в России / Энциклопедический 
словарь под ред. Брокгауза Ф.А., Ефрона И.А. Т.XXIV, СПб, 
1898, с. 672-675 
351. Протестантизм. М.: Из-во полит. лит-ры, 1990, 319 с. 
352. Пукиш В. Чехи владели заводами и виноградниками // 
http://news. webkrasnodar.ru/news/3804417 
353. Пукиш В. Чешские корни российского шампанского // http: 
//smyslov.livejournal.com/720160.html 
354. Путешествуя по страницам прошлого // Кавказская Поло-
ния, 2002, № 8, с. 5-12 
355. Рагер Ю.Б. О германо-советской концессии «Друзаг» в 
Ванновском районе Северокавказского края / Российские 
немцы на Дону, Кавказе и Волге. Материалы Российско-
Германской научной конференции. М.: 1995, с. 73-78 
356. Ремпель П.Б. Депортация немцев из европейской части 
СССР и трудармия по "совершенно секретным" документам 
НКВД СССР 1941-1944 гг. / Российские немцы. Проблемы 
истории, языка и современного положения. Материалы меж-
дународной научной конференции. М.: Готика, 1996, с. 69-96 
357. Ризаханова М.Ш. Дагестанские русские XIX-XX в. Истори-
ко-этнографическое исследование. Махачкала: 2001, 188 с. 
358. Розенберг Л. Немецкая колония Семеновка Кубанской об-
ласти, Кавказского отдела // Сборник материалов для описа-
ния местностей и племен Кавказа. Выпуск 27. Тифлис, 1900, 
с. 162-191 
 
 294
359. Руденко Л.Ф. Некоторые черты свадебной обрядности у 
немцев Тбилисского района / Археология, этнография и 
краеведение Кубани. Материалы конференции. Армавир-
Краснодар, 1998, с. 36-37 
360. Садохин А.П. Этнология. Учебный словарь. М.: Гардарики, 
2002, 208 с. 
361. Сборник сведений о Кавказе / Под ред. Н.Зейдлица: в 7-ми 
т. Т.I, Тифлис, 1871 
362. Сборник сведений о Кавказе / Под ред. Н.Зейдлица: в 7-ми 
т. Т.II, Тифлис, 1872 
363. Сборник сведений о Кавказе / Под ред. Н.Зейдлица: в 7-ми 
т. Т.III, Тифлис, 1875 
364. Сборник сведений о Кавказе / Под ред. Н.Зейдлица: в 7-ми 
т. Т.V, Тифлис, 1879 
365. Сборник сведений о Кавказе / Под ред. Н.Зейдлица: в 7-ми 
т. Т.VI, Тифлис, 1880 
366. Сборник сведений о Кавказе / Под ред. Зейдлица: в 7-ми т. 
Т.VII, Тифлис, 1880 
367. Сборник сведений о Северном Кавказе. Списки населенных 
мест Ставропольской губернии (по данным 1909 года). Став-
рополь, 1911, 172 с. 
368. Сборник сведений по России. Статистика Российской им-
перии. СПб, 1890, 344 с. 
369. Сборник статистических сведений о Кавказе / Под ред. 
Н.И.Воронова, Т. 1, Тифлис 1869 
370. Сборник статистических сведений по Закавказскому краю / 
Под ред. Е.Кондратенко, Тифлис, 1902 
371. Свешников М.И. Винодельческое хозяйство бр. Форер // 
Кавказское хозяйство, 1911, № 4, с. 9-10 
372. Свод статистических данных о населении Закавказского 
края, извлеченных из посемейных списков 1886 г. Тифлис, 
1893, 670 с. 
373. Сеидов А.Г. Еленендорф-Еленино-Ханлар. Баку: Элм, 2007, 
286 с. 
374. Сломанные судьбы. Газ. «Диаспора», 2004, № 7-8 (53-54) 
375. Смирнов С. Немецкие сектанты за Кавказом / Русский 
Вестник, Т.57, М.: 1865, с. 230-257 
 
 295
376. Смирнова Т.Б. Немецкое население Западной Сибири в 
конце XIX–начале XXI века: формирование и развитие диас-
порной группы. Автореф.дис….док.истор.наук. Омск: 2009, 
49 с. 
377. Собрание узаконений и распоряжений правительства 1915 
г. отдел 1, Петроград, 1915 
378. Собрание узаконений и распоряжений правительства 1916 
г. отдел 1, Петроград, 1916 
379. Собрание узаконений и распоряжений правительства 1917 
г. отдел 1, Петроград, 1917 
380. ХХ Собрание Уполномоченных производственного сель-
скохозяйственного кооператива виноградарей-виноделов 
Гянджинского района "Конкордия". Б., 1927, 70 с. 
381. Советские греки: Трагическая одиссея // http://www.ferghana 
.ru/article.php?id=5534 
382. Союз (газ.), 1990, август, № 32 
383. Списки населенных мест Кавказского края. Тифлис, 1879, 
б.п. 
384. Статистика Российской империи. Сборник сведений по 
России. СПб, 1890 
385. Ставропольская губерния. Список населенных мест по све-
дениям 1873 года (дополненным в 1878 году) / Сборник све-
дений о Кавказе / Под ред. Н.Зейдлица, Т V, Тифлис, 1879, 
б.п. 
386. Стефаненко Т. Этнопсихология. Екатеринбург: «Деловая 
книга», 2000, 320 с. 
387. Сумбатзаде А.С. Промышленность Азербайджана в XIX в. 
Баку: Из-во АН АССР, 1964, 501 с. 
388. Сумбатзаде А.С. Сельское хозяйство в Азербайджане в XIX 
в. Баку: Из-во АН АССР, 1958, 361 с. 
389. Твалчрелидзе А. Колонии менонитов Вюрдемфирст и 
Александерфельд Кубанской области / Сборник материалов 
для описания местностей и племен Кавказа. Выпуск 5, Тиф-
лис, 1886, с. 209-274 
390. Тике В. Марш на Кавказ. Битва за нефть 1942-1943 гг.М.: 
Эксмо, 2005, 448 с. 
 
 296
391. Умаев А. Возникновение и деятельность винодельческих 
фирм в дореволюционном Азербайджане // Вестник архивов 
АзССР, 1965, №3, с. 142-147 
392. Умаев А.А. Процессы капиталистического развития в сель-
ском хозяйстве Азербайджана в конце XIX–начале XX века. 
Б.: Элм, 2002, 530 с. 
393. Усов А. Сельскохозяйственная кооперация Грузии в 1923 
году. // Экономический Вестник Закавказья. Тифлис, 1924, № 
5, с. 66-78 
394. Фатуллаев Ш.С. Градостроительство и архитектура Азер-
байджана XIX–начала ХХ века. Л.: Стройиздат, 1986, 456 с. 
395. Фатуллаев Ш.С., Исмаилова Л.И. Художественный облик 
Баку на рубеже XIX-XX вв. в творчестве архитекторов не-
мецкого происхождения / Материалы первой научной кон-
ференции "Кавказские немцы – немцы на Кавказе до первой 
мировой войны". Б.: Элм, 2001, с.151-163 
396. Фатуллаев-Фигаров Ш. Творчество польских архитекторов 
в Баку. 2004, б.п. 
397. Филимонова Т.Д. Тенденции этнического развития немцев 
СССР / Этнокультурные процессы в национально-смешан-
ной среде. М.: 1989, с. 7-29 
398. Фракман Р. О Каррасе // ИКОИРГО, Т.VII. 1881, с. 167-169 
399. Ходубски А. Польско-азербайджанские связи и историко-
мемуарная литература (до начала ХХ века) / Азербайджан-
ско-европейские литературные взаимосвязи. Баку: Элм, 1983, 
с. 202-217 
400. Хоштария Э.В. Очерки социально-экономической истории 
Грузии. Тбилиси: Мецниереба, 1974, 222 с. 
401. Цацаниди П.Д. Греческая церковь на Кавказе в XIX–начале 
XX в. Автореф.дис…канд.истор.наук. Краснодар, 2004, 27 с. 
402. Циммер Ф. Колония Еленендорф, Елисаветпольской губер-
нии и уезда / СМОМК, вып.29, Тифлис, 1901, с.1-24 
403. Цифанова И.В. Польские переселенцы на Северном Кавказе 
в XIX веке: особенности процесса адаптации. Авто-
реф.дис…канд.истор.наук. Ставрополь, 2005, 30 с. 
404. Цуциев Б.А. Экономика и культура Северной Осетии. Орд-
жоникидзе: Из-во при Совмине СО АССР, 1967, 278 с. 
 
 297
405. Чеботарева В.Г. Наркомнац РСФСР: свет и тени нацио-
нальной политики 1917-1924 гг. М.: 2003, 852 с. 
406. Черказьянова И.В. Вопрос о судьбе немецкой школы Рос-
сийской империи в годы первой мировой войны / Немцы 
России и СССР: 1901-1941. Материалы международной на-
учной конференции. М.: Готика, 2000, с.71-94 
407. Чернова-Деке Т.Н. Немецкие колонии Грузии: специфика 
становления, управления и экономической жизни (1817-
1917) / Российское государство, общество и этнические нем-
цы: основные этапы и характер взаимоотношений (XVIII-
XXI вв.). Материалы XI международной научной конферен-
ции. М.: «МСНК-пресс», 2007, с. 108-135 
408. Чиковани Т.А. Формы взаимопомощи у цалкских урумов / 
Кавказский этнографический сборник. Т. IV. Тбилиси: Мец-
ниереба, 1972, с.81-92 
409. Численность и состав населения СССР по данным Всесо-
юзной переписи населения 1979 года. М.: Из-во «Финансы и 
статистика», 1984, 365 с. 
410. Читлов Д. Мой народ. Тбилиси: Из-во «Комбинат печати», 
2000, 800 с. 
411. Шавердов С.Б. Виноградарство и виноделие в Кубанской 
области / Сборник сведений по виноградарству и виноделию 
на Кавказе. Выпуск IX. Ставропольская губерния, Терская и 
Кубанская области: В 2- ч. Ч. II, Тифлис, 1901, с. 1-144 
412. Шавров Н.И. Новая угроза русскому делу в Закавказье: 
предстоящая распродажа Мугани инородцам / История 
Азербайджана по документам и публикациям. Баку: Элм, 
1990, с. 60-61 
413. Шарапов Я.Ш. Национальные секции РКП (б). Казань: Из-
во Казанского Ун-та, 1967, 272 с. 
414. Энциклопедический словарь. Россия. Издатели: 
Ф.А.Брокгауз, И.А.Ефрон. СПб, 1898 Переиздан в кн.: Рос-
сия: Энциклопедический словарь. Л.: Лениздат, 1991, 922 с. 
415. Энциклопедический словарь по истории Кубани с древ-
нейших времен до октября 1917 года. Краснодар: «Эдви», 
1997, 559 с. 
416. Этнография России // http://www.russiafederation.ru 
/ethnography/ 
 
 298
417. Южанина-Маковельская О., Костин А. О Польше и поляках 
в Азербайджане // Азербайджан и азербайджанцы в мире, 
2009, № 2, с. 165-171 
418. Юзеф Ходько // Кавказская Полония, 2001, № 5, с.3-5 
419. Ян Чапла Католическая церковь // Азербайджан и азербай-
джанцы в мире, 2007, № 1, с. 72-75 
420. Heimatbuch der Deutschen aus Ruβland. Stuttgard, 1961, 327 s. 
421. Jakob Hummel Heimat Buchlein der Deutchen in Traskauka-
sien. Pokrowsk: Nemgosizdat, 1928, 49 s. 
422. Johanness Schleuning, Eugen Bachmann, Peter Schellenberg 
Und siehe, wir leben. 1982, 242 s. 
423. Ohngemach Erich Memoire eines Unbekannten / Heinmatliche 
Weiten, M., 1989, s. 104-142 
424. Reutlinger Geschichtsblatter. 1997 
425. Schweinitz Helenendorf. Eine deutsche kolonie im Kaukasus. 
Berlin, 1908, 113 s. 
426. Stumpp K. Die Auswanderung aus Deutschland nach Ruβland 
in den Yahren 1763 bis 1862. 1993, 1018 s. 
 
 
 
 299
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
ВВЕДЕНИЕ ..............................................................................................3 
 
ГЛАВА I. Административно-территориальные 
и этнодемографические изменения на Кавказе 
в XIX–первой половине XX вв...........................................................21 
1.1. Административно-территориальные изменения на Кавказе 
(XIX–первая половина XX вв.) .........................................................21 
1.2. Особенности проведения переселенческой политики и 
этнодемографические изменения на Кавказе ..................................33 
 
ГЛАВА II. Процесс формирования европейских  
этнических общин на Кавказе............................................................57 
2.1. Процесс формирования и социокультурной адаптации 
европейских этнических общин на Кавказе ....................................57 
2.2. Этнические общины славянских народов.................................66 
2.3. Греческая этническая община..................................................102 
2.4. Этническая община германских народов ...............................122 
2.5. Этническая община романских народов .................................124 
2.6. Этнические общины финно-угорских  
и балтийских народов ......................................................................126 
 
ГЛАВА III. Процесс переселения и формирования  
немецкой общины на Кавказе. Хозяйственная  
деятельность немецкого населения. ...............................................134 
3.1. Переселение немцев и формирование 
немецкой общины на Кавказе .........................................................134 
3.2. Хозяйственная деятельность немецкого населения...............173 
 
 
 300
ГЛАВА IV. Общественная активность и этнокультурные 
особенности немецкой общины Кавказа........................................202 
4.1. Общественная активность немецкой общины........................202 
4.2. Образование и духовная культура немецкого населения......225 
4.3. Этнокультурное взаимовлияние и взаимообмен между 
немецкой общиной и коренными народами Кавказа....................246 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ..................................................................................264 
 
ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА.....................................................273 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Директор издательства - Тельман Велиханлы 
Исполнительный директор - Алиш Мирзаллы 
Технический редактор – Метанет Гараханлы 
 
Книга сверстана и отпечатана 
в издательско-полиграфическом центре «Мутарджим» 
 
 
Подписано к печати 01.03.10. 
Формат: 60х84 1/16. Гарнитура: Times. 
Объем: 18,75 п.л. Тираж 200. Заказ № 21. 
Цена договорная. 
 
ИПЦ «Мутарджим» 
Баку, ул. Расула Рзы, 125 
тел./факс: (99412) 596 21 44 
e-mail: mutarjim@mail.ru 
 
