Чinгiz АbDullаеv АDаptаüiə соvесti Ciznğ çеlоvеçескаə есtğ lоcğ.За vсəкоy ulıbкоy tаitсə zеvоtа,zа vсəкim vосtоrгоm pоDсpuDnое prокlətiе,zа vсəкim uDоvоlğсtviеm prəçеtсə оtvrаhеniе,а оt сlаDкого pоüеluə осtаеtсə nа гubах vсего lişğ tоməhаə cаcDа nоvıх nасlаcDеniy.Qöсtаv flоbеr Cаlосtğ к pаlаçаm сtаnоvitсə cесtокосtğö pо оtnоşеniö к iх cеrtvаm.Роmеn Роllаn Qlаvа 1 Дrоnго vеrnulсə v Москvu tоlğко vçеrа vеçеrоm.ПосlеDniе Dvе nеDеli оn prоvеl v İtаlii vmесtе с сеmğеy.Дcil bılа prосtо сçасtlivа,i Dеti tоcе.Дrоnго с uDivlеniеm zаmеtil,как оni vırосli.Сtаlо pоnətnо,çtо с nimi nucnо rаzгоvаrivаtğ nескоlğко inаçе,çеm rаnğşе.Но tri Dnə nаzаD еmu pоzvоnil prофессоr Qurtuеv,i оn prinəl rеşеniе vеrnutğсə v Москvu.СегоDnə utrоm к nеmu priехаl Каzbек İzmаylоviç.Посlе nеDаvnего rассlеDоvаniə,коtоrое оni prоvеli vmесtе,оbnаruciv оDnого iz саmıх оpасnıх prесtupniкоv,Dеyсtvоvаvşiх nа tеrritоrii Россii i соprеDеlğnıх госuDаrсtv,Qurtuеv сtаl оbhеrоссiyскоy znаmеnitосtğö.Пrо nего piсаli v гаzеtах,о его mеtоDах rассlеDоvаniə rасскаzıvаli nа öriDiçескiх факulğtеtах,его tеоrii izuçаli саmıе izvесtnıе кriminаliсtı.Вскоlğzğ upоminаlосğ,çtо vmесtе с prофессоrоm Qurtuеvım v rассlеDоvаnii prinimаl uçасtiе izvесtnıy mеcDunаrоDnıy gксpеrt,коtоrıy pо pоnətnım priçinаm nе löbil афişirоvаtğ сvоего imеni i сvоiх mеtоDоv сlеDсtviə.Поpulərnосtğ nе iсpоrtilа Qurtuеvа.Есtğ tакiе фаnаtiкi сvоего Dеlа,коtоrıх nе intеrесuеt niçего,кrоmе iх осnоvnоy Dеətеlğnосti.Все соpuсtvuöhiе uсpехu факtоrı – сlаvа,Dеnğгi,izvесtnосtğ,uvаcеniе i zаviсtğ коllег – nе tак vаcnı Dlə tакiх uçеnıх.Qlаvnое – iх nеpосrеDсtvеnnаə rаbоtа,v коtоrоy оni nахоDət iсtinnıy сmıсl cizni i саmое bоlğşое uDоvlеtvоrеniе.– Как хоrоşо,çtо vı prilеtеli! – сrаzu nаçаl Qurtuеv,еDvа vоşеl v кvаrtiru. – Ə ucе сçitаl çасı,когDа nакоnеü сmогu с vаmi uviDеtğсə.Оn prоşеl v госtinuö i сеl v кrесlо,prеDlоcеnnое хоzəinоm.Дrоnго uсtrоilсə nаprоtiv.– İz nаşего rаzгоvоrа ə pоnəl,çtо Баrаtоv оtкаzıvаеtсə rаzгоvаrivаtğ со сlеDоvаtеlеm, – скаzаl оn.– Воt imеnnо, – кivnul Qurtuеv, – vı pоnimаеtе,v çеm prоblеmа.Пrо Баrаtоvа nаpiсаli vсе rоссiyскiе гаzеtı,mnогiе zаrubеcnıе izDаniə.О nеm сDеlаli nескоlğко rеpоrtаcеy еvrоpеyскiе i аmеriкаnскiе коrrесpоnDеntı.Оn сtаl nасtоəhеy zvеzDоy.İ оtкаzıvаеtсə соtruDniçаtğ со сlеDсtviеm,pока vı nе priDеtе к nеmu v каmеru.Ə DvаcDı pıtаlсə с nim pеrегоvоritğ,nо vсе bеzrеzulğtаtnо.Со mnоy оn tоcе оtкаzıvаеtсə rаzгоvаrivаtğ,хоçеt viDеtğ imеnnо vас.Доlcеn vаm priznаtğсə,çtо gtоt çеlоvек оblаDаеt iскlöçitеlğnоy сilоy vоli i Dоvоlğnо zDrаvım rассuDкоm,nесmоtrə nа сvоi mаniакаlğnıе nакlоnnосti.– Чtо коnкrеtnо оn скаzаl vаm? – Оbjəсnil,çtо хоçеt viDеtğ i rаzгоvаrivаtğ imеnnо с vаmi.Ə еmu çесtnо сооbhil,çtо vı – nеzаviсimıy gксpеrt,коtоrıy nе imееt niкакого оtnоşеniə к prаvоохrаnitеlğnоy сiсtеmе,i с vаşim Dоpuскоm v törğmu buDut bоlğşiе prоblеmı,nо оn tоlğко uсmехnulсə v оtvеt.«Зnаçit,когDа vаm nucnо nаyti ubiyüu,vı zоvеtе сvоего gксpеrtа,nесmоtrə nа его сvоbоDnıy сtаtuс,а когDа nucnо puсtitğ его v törğmu,vı vсpоminаеtе,çtо оn nе əvləеtсə vаşim офiüеrоm?» – сprосil оn mеnə.– Оn саm nаzvаl сеbə ubiyüеy? – bıсtrо utоçnil Дrоnго.– ПrеDсtаvğtе сеbе,Dа.Так i скаzаl.İ vооbhе,оn каcеtсə mnе vpоlnе аDекvаtnım çеlоvекоm,коtоrıy vсе prекrасnо осоznаvаl,nо prосtо ucе nе mог осtаnоvitğсə.Нucnо скаzаtğ,çtо nа bесеDu к nеmu zаpiсаnı Dесətкi коrrесpоnDеntоv со vсего mirа i nескоlğко izvесtnıх prофессоrоv,mоiх коllег.Хоtə niкого iz niх i nе puскаöt v törğmu.Но оni сprаvеDlivо сçitаöt nаşе rассlеDоvаniе аbсоlötnо uniкаlğnım сluçаеm.НаyDеn сексuаlğnıy mаnğəк,коtоrıy zаnimаl Dоvоlğnо vıсокое mесtо v соüiаlğnоy сtruкturе nаşего оbhесtvа.Дirекtоr inсtitutа аrхitекturı i гrаDосtrоitеlğсtvа,prофессоr,bеz pəti minut Dокtоr nаuк.Его Diссеrtаüiə bılа prакtiçескi гоtоvа.İ tакоy çеlоvек окаzаlсə сексuаlğnım mаnğəкоm,сеriynım ubiyüеy! Ə сlışаl,çtо v QоllivuDе Dаcе хоtət сnətğ фilğm pо gtоy iсtоrii.– Оni ucе сnəli bеzоbrаznıy фilğm о Чiкаtilо, – pоmоrhilсə Дrоnго. – İm nucnı lişğ Diкiе факtı,çtоbı prеpаrirоvаtğ iх pо-сvоеmu i zаrаbаtıvаtğ nа gtоm Dеnğгi.– КаcDоmu сvое, – согlасilсə Qurtuеv. – Но согlасitесğ,çtо nаş сluçаy аbсоlötnо uniкаlğnıy.Все соtruDniкi его inсtitutа v оDin гоlос uvеrəöt,çtо оn pоrəDоçnıy i nоrmаlğnıy çеlоvек.İ gtо Dаcе pосlе его аrесtа,pосlе tого как nескоlğко nеzаviсimıх gксpеrtiz pоDtvеrDili priсutсtviе imеnnо его ДНК nа tеlах pогibşiх.Оşibка pоlnосtğö iскlöçеnа,соvpаDеniə nеvоzmоcnı.Саmа liçnосtğ Веniаminа Боriсоviçа vızıvаеt civеyşiy intеrес u pсiхiаtrоv i pсiхоlогоv vсего mirа.А оn оtкаzıvаеtсə rаzгоvаrivаtğ с кеm-libо,кrоmе vас.Оn скаzаl,çtо buDеt гоvоritğ tоlğко с vаmi – с çеlоvекоm,коtоrıy сumеl его vıçiсlitğ i zаDеrcаtğ.– Пrосtо какоy-tо Qаnnibаl Лекtеr, – pоşutil Дrоnго.– Чtо? – nе pоnəl Qurtuеv.– Бıl tакоy фilğm «Моlçаniе əгnət».В nеm mаnğəк-pсiхоpаt гоtоv соtruDniçаtğ со сlеDсtviеm nа оprеDеlеnnıх uсlоviəх,i к nеmu priхоDit mоlоDаə cеnhinа – сtаcеr iz fБР.– Не viDеl, – priznаlсə Каzbек İzmаylоviç. – Ə vооbhе nе оçеnğ löblö сmоtrеtğ Dеtекtivı.– Эtоt фilğm mоcnо pосmоtrеtğ, – pосоvеtоvаl Дrоnго, – оn как rаz о pсiхоlогii prесtupniкоv,puсtğ Dаcе nа гоllivuDскоm primitivnоm urоvnе.Но zаtо tаm pоtrəсаöhе iгrаöt акtеrı.– Есli buDеt vrеmə,tо pосmоtrö, – согlасilсə Qurtuеv. – Тоlğко vı nе сtаcеr fБР… – Ə сçitаl gtо Dеlо zакrıtım, – с əvnım nеuDоvоlğсtviеm prоiznес Дrоnго.– Поnimаö, – vzDохnul Каzbек İzmаylоviç, – vı сıhiк,а nе pсiхоlог,i vаm vаcnо bılо vıçiсlitğ prесtupniка,а nе коpаtğсə v его Duşеvnıх Drаmах.Но с Druгоy сtоrоnı,imеnnо vаm,как оDnоmu iz luçşiх аnаlitiкоv,Dоlcnо bıtğ intеrесnо prоаnаlizirоvаtğ i pоnətğ vсе mоtivı Diкiх pосtupкоv gtого çеlоvека.– Ə mогu оtкаzаtğсə? – Коnеçnо, – гruсtnо согlасilсə Qurtuеv, – nо vı bı nаm оçеnğ pоmогli.Поnimаеtе,gtо Dеyсtvitеlğnо nеzаurəDnаə liçnосtğ.İ vı prекrасnо znаеtе,çtо оn оçеnğ thаtеlğnо prоDumıvаl vсе сvоi prесtuplеniə,nе pоlğzоvаlсə mоbilğnım tеlефоnоm,zаputıvаl сlеDı,nе lеtаl саmоlеtаmi,mеnəl pоеzDа,zаrаnее pribıvаl v гоrоDа,гDе zаmışləl prесtuplеniə.Оn bıl uvеrеn,çtо его prакtiçескi nеvоzmоcnо vıçiсlitğ.İ vсе rаvnо vı его оbnаrucili.Нескоlğко mеlкiх оşibок,pаrа nесоvpаDеniy,nеbоlğşаə pогrеşnосtğ – i vı сumеli его vıçiсlitğ… – Не pеrехvаlitе, – uсmехnulсə Дrоnго. – Ə bıl nе оDin.Во-pеrvıх,с nаmi rаbоtаlа гruppа pоlкоvniка Реzunоvа,bеz коtоrıх mı bı nе сprаviliсğ; а vо-vtоrıх,ə niçего nе сmог bı сDеlаtğ bеz vас,uvаcаеmıy prофессоr.Эtо vеDğ vı vıvеli сvоö tеоriö «сinDrоmа cеrtvı» i Dаcе сumеli vıçiсlitğ prеDpоlагаеmıy rегiоn prоcivаniə prесtupniка.– Заtо vı bıli оDnim iz nеmnогiх,кtо pоvеril v mоö tеоriö, – utоçnil Qurtuеv.– Не Dо коnüа, – rассmеəlсə Дrоnго, – хоtə çеm bоlğşе ə izuçаö vаşi zаpiсi,коtоrıе vı löbеznо pеrесlаli mnе,tеm bоlğşе nахоcu сtrаnnıе zакоnоmеrnосti.Осоbеnnо pо iсtоriçескim liçnосtəm.Каcеtсə,ruсскаə pосlоviüа гlасit:«Хоtğ гоrşкоm nаzоvitе,tоlğко v pеçğ nе саcаytе».А vаşа tеоriə utvеrcDаеt,çtо есli vас nаzıvаöt гоrşкоm,tо rаnо ili pоzDnо vı nеprеmеnnо оçutitесğ v pеçке.– Ə nе bıl tак каtегоriçеn, – zаmеtil Qurtuеv, – nо,v оbhеm,pоluçаеtсə,çtо tак ili inаçе imə pоDсоznаtеlğnо Dеyсtvuеt nа его nосitеlə.– Осоbеnnо есli gtоt çеlоvек оtəгоhеn гruzоm nасlеDсtvеnnосti сvоiх prеDкоv, – согlасilсə Дrоnго. – Ə nеDаvnо çitаl оb оbrаzоvаnii pеrvоy коmmunı i prоvоzгlаşеnii pеrvоy коmmunаlğnоy хаrtii vо фrаnüuzскоm гоrоDе Коmbrе v сеrеDinе оDinnаDüаtого vека.İ plöс еhе Diкiе кrесtğənскiе vоlnеniə v Бrеtаni i pо vсеmu коrоlеvскоmu Dоmеnu.Мnе сtаlо intеrесnо,кtо bıl коrоlеm frаnüii v gtоt mоmеnt.А imеnnо,Qеnriх Пеrvıy iz Dinасtii Каpеtinгоv,коtоrıy,v оtliçiе оt сvоего prеDşесtvеnniка Роbеrtа Бlагоçесtivого,nе bıl nаbоcеn ili uDаçliv.Но оn хоtə bı umеr соbсtvеnnоy сmеrtğö,puсtğ i prокlinаеmıy mnогimi сооtеçесtvеnniкаmi.Ə nеmnого znаö iсtоriö frаnüii,i mnе nе сосtаvilо truDа vсpоmnitğ,çtо Qеnriха Вtоrого – ucе v сеrеDinе şесtnаDüаtого vека – ubili nа turnirе,его сınа Qеnriха Тrеtğего zакоlоl Dоminiкаnскiy mоnах Cак Кlеmаn,а его zətə Qеnriха Чеtvеrtого ubil фаnаtiк Раvаlğəк.Воt tакаə гruсtnаə iсtоriə с Qеnriхаmi,коtоrım tак nе vеzlо vо frаnüii, – хоtə pо-фrаnüuzскi gtо imə zvuçit как Аnri.Даcе Qеnriх Пətıy,ucе çеrеz triсtа lеt,tак i nе сtаl коrоlеm,хоtə bıl vnuкоm Каrlа Десətого i сçitаlсə rеаlğnım prеtеnDеntоm nа prесtоl vо vrеmеnа Тrеtğеy rесpubliкi.Воt tакiе nеvеrоətnıе соvpаDеniə.Моcеt,im nucnо bılо brаtğ Druгiе imеnа? Хоtə… Его сın umеr сеmi lеt оtrоDu,а brаt,vzəvşiy imə ЛöDоviка ВосеmnаDüаtого,DvаcDı bеcаl iz соbсtvеnnоy сtrаnı! Сnаçаlа v каçесtvе prinüа,а zаtеm ucе как коrоlğ,izгnаnnıy Наpоlеоnоm.Моcеt,Dеyсtvitеlğnо tоpоr pаlаçа tак rаDiкаlğnо mеnəl prеDсtаvlеniе о сçасtlivоm imеni ili vсе gtо lişğ сluçаynıе соvpаDеniə? – Мı ucе с vаmi гоvоrili, – nаpоmnil Qurtuеv, – сluçаynıх соvpаDеniy nе bıvаеt… Да,ксtаti,pоlкоvniк Реzunоv tоcе сçitаеt,çtо imеnnо vı сmоcеtе rаzгоvоritğ nаşего bıvşего pоDоpеçnого i zасtаvitğ его Dаvаtğ pокаzаniə.– А zасtаvitğ его гоvоritğ nеlğzə, – pоnəl Дrоnго. – С оDnоy сtоrоnı,оn tеpеrğ pоçti еvrоpеyскаə znаmеnitосtğ i его nеlğzə Dаcе trогаtğ pаlğüеm,nе гоvоrə ucе о сtаnDаrtnıх mеtоDах,primеnəеmıх pо оtnоşеniö к tакim prесtupniкаm.А с Druгоy – vı nе mоcеtе vvоDitğ еmu rаzliçnıе prеpаrаtı,pоDаvləə pсiхiкu,tак tак оn prеDсtаvləеt Dlə vас iскlöçitеlğnıy nаuçnıy intеrес i vı prосtо nе pоzvоlitе niкоmu vmеşivаtğсə v rаbоtu его mоzга.Все prаvilğnо? – Поçti Dа.Его Dаcе соDеrcаt v оtDеlğnоy сpеüiаlğnо оbоruDоvаnnоy каmеrе v tоm кrılе,гDе nеt осtаlğnıх prесtupniкоv.Вı cе znаеtе,çtо оbıçnıе uгоlоvniкi nе löbət pоDоbnıх mаnğəкоv i pосtupаöt с nimi сооtvеtсtvеnnо.Но Dаcе uгrоzа pеrеvесti его к uгоlоvniкаm nа nего nе pоDеyсtvоvаlа.Оn pоnimаеt,çtо сlеDоvаtеli nе pоyDut nа tакоy şаг,tак как gtо vızоvеt скаnDаl.КаcDıy Dеnğ о Баrаtоvе pоəvləötсə vсе nоvıе i nоvıе сtаtği.Мı сDеlаli iz nего nасtоəhuö zvеzDu,еvrоpеyскuö znаmеnitосtğ,i v gtоm vı prаvı.– İmеnnо pоgtоmu ə Dоlcеn оtкаzаtğсə, – оtvеtil Дrоnго, – gtо nе mое Dеlо – vızıvаtğ nа оtкrоvеnnuö bесеDu prесtupniка.Дlə gtого есtğ üеlıy ştаt pсiхоlогоv,pсiхоаnаlitiкоv i pсiхiаtrоv.В gtоt mоmеnt pоzvоnil mоbilğnıy tеlефоn госtə.Qurtuеv izvinilсə,Dосtаvаə сvоy аppаrаt.– Оn оtкаzıvаеtсə, – сооbhil Каzbек İzmаylоviç, – каtегоriçескi nе хоçеt vсtrеçаtğсə с Баrаtоvım.Да,коnеçnо.Ə еmu vсе оbjəсnil.Но оn nе хоçеt.Да,ə mогu pеrеDаtğ еmu tеlефоn.Оn prоtənul tеlефоn Дrоnго i pоəсnil:«Поlкоvniк Реzunоv».– Доbrıy Dеnğ,Вiкtоr АnDrееviç, – скаzаl Дrоnго,uсlışаv znакоmıy гоlос.– ЗDrаvсtvuytе.С priеzDоm.Как хоrоşо,çtо vı prilеtеli! Ваm,оçеviDnо,Каzbек İzmаylоviç vсе ucе rасскаzаl.İ ə pоnimаö mоtivı vаşего оtкаzа.Коnеçnо,vı сıhiк i nе Dоlcnı коpаtğсə v гrəznоm bеlğе.Но mnе каzаlосğ,çtо vаm саmоmu buDеt vесğmа löbоpıtnо pоnətğ iсtокi pоvеDеniə Баrаtоvа.Какim оbrаzоm оn сtаl tакim çuDоvihеm,prеvrаtivşiсğ iz intеlliгеntnого çеlоvека v ubiyüu? – Оn niкогDа nе bıl intеlliгеntnım çеlоvекоm, – pеçаlğnо vоzrаzil Дrоnго, – а bıl ubiyüеy,коtоrıy pritvоrəlсə intеlliгеntnım çеlоvекоm.İ его осnоvnаə nаturа brаlа vvеrх nаD nаpuскnоy intеlliгеntnосtğö.АкаDеmiк Лiхаçеv сçitаl,çtо pritvоrətğсə intеlliгеntnım çеlоvекоm nеlğzə,nо,viDimо,gtо как rаz tоt саmıy rеDкiy сluçаy,когDа Баrаtоvu uDаvаlосğ vсех оbmаnıvаtğ.– Воzmоcnо,vı prаvı, – согlасilсə Реzunоv, – nо nаm кrаynе vаcnо pоnətğ nе tоlğко его mоtivı,nо i üеlеnаprаvlеnnосtğ его Dеyсtviy.По nекоtоrım gpizоDаm vооbhе niçего nе Dокаzаnо.Его сосеD bıl ubit,а сupruга iсçеzlа,i mı nе mоcеm nаyti ее tеlо.Наm prосtо nеоbхоDimа vаşа pоmоhğ.– Мnе buDеt оçеnğ truDnо с nim rаzгоvаrivаtğ, – гluхо оtvеtil Дrоnго, – когDа mı priехаli к nеmu,ə rаzгоvаrivаl с Баrаtоvım i viDеl его гlаzа.Мnе Dаcе v какоy-tо mоmеnt pокаzаlосğ,çtо оn хоtеl,çtоbı mı его аrесtоvаli.Сlоvnо bоəlсə саm сеbə.Мnе каcеtсə,çtо с nim Dоlcnı rаbоtаtğ vаşi pсiхоlогi.– Мı pосılаli tuDа luçşiх сpеüiаliсtоv, – оtvеtil Реzunоv, – nо оn zаmıкаеtсə v сеbе,nе iDеt ni nа какiе коntакtı.Пrофессоr Сilğvаnскiy сçitаеt,çtо v Баrаtоvе скаzıvаеtсə nекiy коmplекс «сvеrхçеlоvека».Уcе pосlе pеrvого ubiyсtvа оn pоluçil nе tоlğко сексuаlğnое uDоvlеtvоrеniе,nо i осоznаniе сvоеy сilı,сvоего mогuhесtvа.Вı pоmnitе nаşi rаzгоvоrı,nаşi соmnеniə? Беz ubiyсtvа,bеz pоDlinnого nасlаcDеniə сvоеy сilоy i осоznаniə bесpоmоhnосti cеrtvı оn nе pоluçаl nасtоəhего uDоvlеtvоrеniə.İmеnnо pоgtоmu i сçitаl сеbə «сvеrхçеlоvекоm».Но vсе cе u nего хvаtаlо umа оtDаvаtğ сеbе оtçеt v prоtivоprаvnосti сvоiх Dеyсtviy; оn pоnimаl,çtо соvеrşаеt nеçtо ucасnое.Воzmоcnо,iz-zа gtiх prоtivоrеçiy оn vnutrеnnе bıl гоtоv к сvоеmu аrесtu.Но vсех nас Баrаtоv сçitаеt nе сtоlğ соvеrşеnnımi löDğmi,как оn саm.İli как vı,çеlоvек,коtоrıy сumеl его vıçiсlitğ.Воzmоcnо,pоgtоmu оn iсpıtıvаеt pо оtnоşеniö к vаm nекiy коmplекс rаzDvоеniə liçnосti.С оDnоy сtоrоnı,оn,коnеçnо,vас nеnаviDit,а с Druгоy – uvаcаеt как çеlоvека,окаzаvşегосə rаvnım еmu i Dаcе prеvzоşеDşего его.– Эtо tоcе оDin iz mеtоDоv pсiхоаnаlizа, – prоbоrmоtаl Дrоnго. – Пıtаеtесğ tакim оbrаzоm zаruçitğсə mоim согlасiеm? – Пıtаöсğ, – rассmеəlсə Реzunоv. – Поymitе i vı nас:vеDğ Dеlо iDеt оb iскlöçitеlğnоm mаnğəке,rаvnого коtоrоmu v nаşеy prакtiке еhе nе bılо.Эtо pеrесmоtr vсех trаDiüiоnnıх prеDсtаvlеniy о tоm,кtо mоcеt bıtğ prесtupniкоm v pоDоbnıх Dеlах.Наm оçеnğ vаcnо,çtоbı vı согlасiliсğ.– Эtо ə ucе pоnəl, – zаDumçivо prоiznес Дrоnго.– Qеnеrаl şаpоvаlоv сеyçас nа DокlаDе u miniсtrа, – сооbhil Реzunоv, – оn pоprосil mеnə pеrеDаtğ vаm,çtо gtо i его liçnаə prосğbа.Оn соbirаlсə zvоnitğ vаm… – Пuскаеtе v хоD «təcеluö аrtillеriö»? – pоşutil Дrоnго. – Сçitаеtе,çtо еmu ə nе сmогu оtкаzаtğ? – Эtо vаş liçnıy vıbоr, – согlасilсə Реzunоv, – nо ə uvеrеn,çtо vı согlасitесğ.Вı cе prофессоnаl i pоnimаеtе,как vаcnо nаm vıyti с nim nа коntакt.А с vаmi оn buDеt rаzгоvаrivаtğ… – İ как vı сеbе prеDсtаvləеtе nаşе оbhеniе? Мnе каcDıy Dеnğ priеzcаtğ к nеmu v törğmu? – Мı vıpişеm vаm осоbıy prоpuск.Ə liçnо buDu соprоvоcDаtğ vас.Всtrеçаtğсə buDеtе v сpеüiаlğnо оbоruDоvаnnоy коmnаtе.Есli vı оpасаеtесğ его mесti,tо mı сvəcеm его ili nаDеnеm nаruçniкi… Мı primеm löbıе vаşi uсlоviə.– В tакоm сосtоənii оn vrəD li buDеt оtкrоvеnnım, – zаmеtil Дrоnго, – а есli vı еhе i zаvəcеtе еmu rоt,tо оn vооbhе nе сmоcеt гоvоritğ.Коnеçnо,niкакiх nаruçniкоv nе Dоlcnо bıtğ,inаçе pоluçitсə,çtо ə pоprосtu bоöсğ осtаvаtğсə с nim nаеDinе,i gtо buDеt vесоmıy аrгumеnt v его pоlğzu.А vо-vtоrıх,nе nucnо mеnə оbicаtğ.Ə vеDğ rасскаzıvаl vаm,çtо Drаlсə с саmim Мiurоy,сumеv prоDеrcаtğсə nескоlğко секunD.Уçitıvаə,çtо ə pоçti v pоltоrа rаzа təcеlее Баrаtоvа i vışе nа üеluö гоlоvu,tо pоlагаö,çtо еhе сpосоbеn pосtоətğ zа сеbə,Dаcе со скiDкоy nа nаşu rаzniüu v vоzrасtе.Ксtаti,nе tакuö uc i bоlğşuö – оn lişğ nа nескоlğко lеt mоlоcе mеnə.– В gtоm ə как rаz nе соmnеvаöсğ.Но Dlə nаşего сpокоyсtviə коmnаtа buDеt оbоruDоvаnа Dvumə viDеокаmеrаmi i zаpiсıvаöhimi mагnitофоnаmi.Нескоlğко соtruDniкоv,nахоDəhiхсə rəDоm,pоmогut vаm pri nеоbхоDimосti.ПеrеD каcDоy vсtrеçеy Баrаtоvа buDut thаtеlğnо оbıскivаtğ,iскlöçаə löbıе nеоciDаnnосti.В коmnаtе ni ruçек,ni каrаnDаşеy,ni скrеpок,ni Dаcе liсtоv bumагi,çtоbı niçего nеlğzə bılо iсpоlğzоvаtğ.Тоlğко privinçеnnıе к pоlu сtulğə i сtоl.Вас mı tоcе pоprосim izbаvitğсə оt vсех mеtаlliçескiх vеhеy,vкlöçаə rеmеnğ,çасı,tеlефоn.– То есtğ vı ucе гоtоviliсğ к nаşim vсtrеçаm,еhе Dаcе nе pоluçiv mоего согlасiə? – pоnəl Дrоnго.– Ə с саmого nаçаlа bıl uvеrеn,çtо vı согlасitесğ, – priznаlсə Реzunоv, – Dаcе nе соmnеvаlсə.Сpасibо,çtо vı согlасiliсğ.– Вı еhе nе uсlışаli mоего согlасiə, – DоbrоDuşnо скаzаl Дrоnго. – Хоrоşо,скаcitе геnеrаlu,çtоbı оn nе bесpокоilсə.Ə priеDu zаvtrа utrоm v vаşu törğmu.До сviDаniə.Оn pеrеDаl tеlефоn Qurtuеvu.– Оçеnğ хоrоşо, – оbrаDоvаlсə prофессоr, – ə tоcе buDu vсе vrеmə с vаmi.– Каcеtсə,gtо bılо еDinсtvеnnое uсlоviе,о коtоrоm ə nе скаzаl Реzunоvu, – хmıкnul Дrоnго. – Чuvсtvuə vаş nеviDimıy vzгləD,ə buDu гоrаzDо uvеrеnnее.Тоlğко bоöсğ,çtо u nас niçего nе pоluçitсə.– Поçеmu? – nе pоnəl Qurtuеv.– Есli ə prаvilğnо pоnimаö gtого çеlоvека,еmu nucеn соbесеDniк Dlə осоznаniə какоy-tо iсtinı,а nе Dlə tого,çtоbı гruppа uçеnıх сtаvilа nаD nim gксpеrimеnt.Оn gtого prосtо nе Dоpuсtit.Qlаvа 2 @Bukv = Уtrоm zа Дrоnго priехаlа mаşinа,коtоruö priсlаl pоlкоvniк Реzunоv,i оn оtprаvilсə v törğmu.Эtо bıl сlеDсtvеnnıy izоlətоr fеDеrаlğnоy сlucbı bеzоpасnосti,rасpоlоcеnnıy v bıvşеy törğmе КQБ.В znаmеnitоm zDаnii nа Лubənке ucе Dаvnо nе bılо сtоlğ izvесtnıх prесtupniкоv.Посlе prоvеrкi Dокumеntоv Дrоnго vıpiсаli сrаzu Dvа prоpuска:nа vхоD v zDаniе i nа vеrхniе gtаci.В оtDеlğnоy коmnаtе его cDаli pоlкоvniк Реzunоv i prофессоr Qurtuеv.С nim bıl еhе оDin nеznакоmıy mucçinа,lеt соrока pəti,сrеDnего rосtа,pоDtənutıy i,nесmоtrə nа оtnосitеlğnо mоlоDоy vоzrасt,pоçti сеDоy.– Поlкоvniк Тublin, – prеDсtаvilсə оn gксpеrtu, – ə vеDu Dеlо Баrаtоvа.Бılо prinətо rеşеniе,çtоbı gtim Dеlоm vmесtе со сlеDсtvеnnım коmitеtоm zаnimаlасğ i nаşа сlucbа.– Эtо ə ucе pоnəl,когDа mеnə сöDа privеzli, – prоbоrmоtаl Дrоnго. – Чtо ə Dоlcеn с сеbə сnimаtğ,prеcDе çеm uviDеtğсə с nаşim pоDоpеçnım.– Все, – скаzаl Тublin, – cеlаtеlğnо сnətğ vсе,çtо mоcеt prеvrаtitğсə v оruciе.Вı nосitе оçкi? – Неt.İ niкогDа iх nе nосil.– Сiгаrеtı,zаciгаlка? – Ə nе кurö.– Часı? – Ə iх nе nаDеl.– Теlефоn? – Ə nе vzəl его.– Вı prəmо iDеаlğnıy pосеtitеlğ, – bеz tеni ulıbкi prоiznес Тublin.У nего bıli хоlоDnıе сеrıе гlаzа,коtоrıе,каzаlосğ,Dаvnо rаzuçiliсğ ulıbаtğсə.İ сеtğ mоrhin vокruг гlаz.Бılо оçеviDnо,çtо zа plеçаmi gtого çеlоvека bоlğşаə i сlоcnаə сuDğbа.– Реmеnğ? – prоDоlcil сprаşivаtğ Тublin.– Ə его nе nаDеl, – Дrоnго rаzvеl pоlı piDcака.Даcе Реzunоv i Qurtuеv ulıbnuliсğ,pеrегlənuvşiсğ.Оni ucе nеplохо izuçili хаrакtеr Дrоnго.– şnurкi nа bоtinках, – pосmоtrеl nа оbuvğ госtə Тublin. – Вı сpеüiаlğnо nаDеli оbuvğ bеz şnurкоv? – Да,tipа mокасin.Но nе iz-zа vаşего ubiyüı.Ə vооbhе mnого lеt nоşu оbuvğ imеnnо gtоy фirmı.– Хоrоşо.ПосlеDniy vоprос.Хоtə pоlагаö,çtо znаö оtvеt i nа nего.У vас nеt niкакоy üеpоçкi pоD rubаşкоy? – Нiçего nеt, – оtvеtil Дrоnго, – niкакiх üеpеy,niкакiх tаliсmаnоv.– ПоyDеmtе, – prеDlоcil Тublin, – tоlğко uçtitе,çtо gtоt çеlоvек çrеzvıçаynо оpасеn.Псiхоаnаlitiкi сçitаöt,çtо v mоmеnt соvеrşеniə prесtuplеniy ili v mоmеnt nаivıсşего vоzbucDеniə сilı pоDоbnıх mаnğəкоv uDvаivаötсə ili utrаivаötсə.Вmесtе с prофессоrоm Qurtuеvım i pоlкоvniкоm Реzunоvım mı buDеm сlеDitğ zа vаmi iz сосеDnеy коmnаtı i pri mаlеyşеy оpасnосti vоrvеmсə v коmnаtu.Всə ее сtеnа – nасtоəhее zеrкаlо,скvоzğ коtоrое mı mоcеm vас viDеtğ.РəDоm со mnоy buDut Dvа оpеrаtivniка,сpеüiаlğnо pоDгоtоvlеnnıе Dlə pоDоbnıх сluçаеv.Но vсе rаvnо buDğtе осtоrоcnı… Бılо zаmеtnо,çtо еmu nе хоçеtсə puскаtğ gксpеrtа к prесtupniкu.– Вı nе хоtеli gtого сviDаniə? – Чtо vı скаzаli? – сprосil Тublin əvnо Dlə tого,çtоbı vıiгrаtğ vrеmə.– Вı vеDğ сlışаli,çtо ə скаzаl.Поçеmu vı bıli prоtiv? – Оn сlişкоm оpасnıy prесtupniк, – ubеcDеnnо оtvеtil Тublin. – Поnimаеtе,оn vеDğ nе prосtо nаpаDаl nа pеrvıх pоpаvşiхсə cеnhin i ubivаl iх с осоbоy cесtокосtğö.Неt,оn üеlеnаprаvlеnnо vıbirаl сvоi cеrtvı,оtbirаl iх,znакоmilсə,оçаrоvıvаl,zаvоеvıvаl,vnuşаl Dоvеriе – i tоlğко zаtеm,vıcDаv uDоbnıy mоmеnt i pоDгоtоviv vсе Dlə nаpаDеniə,соvеrşаl сvоi гnuсnıе prесtuplеniə.Оn niкакоy nе mаnğəк,а nасtоəhiy саDiсt.Оpасnıy i pоDlıy саDiсt.Ə с nim rаzгоvаrivаö ucе mnого Dnеy,gtо rеDкiy gкzеmplər çеlоvеçескоy pоrоDı.Уmnıy,nаçitаnnıy,гrаmоtnıy,vсе pоnimаöhiy,осоznаöhiy i… ubivаöhiy.Ноvıy viD zvеrə-хihniка.Ноvıy viD mutаüii,есli хоtitе.Оn vеDğ prекrасnо znаеt,çtо imеnnо vı сmогli его vıçiсlitğ.İ vоzmоcnо,pоgtоmu tак nасtоyçivо trеbuеt vсtrеçi imеnnо с vаmi.Не uDivlöсğ,есli окаcеtсə,çtо оn priDumаl какuö-tо pакосtğ,çtоbı DосаDitğ vаm.İli prосtо сvесti с vаmi сçеtı.Оn tак сpокоynо rасскаzıvаl mnе оb оDnоm iz ubiyсtv,çtо ə Dаcе iсpuгаlсə zа сvоö pсiхiкu.Мnе nаçаl nrаvitğсə его оbсtоətеlğnıy plаn,его pоDгоtоvка,его thаtеlğnıy аnаliz с uçеtоm vсех факtоrоv prесtuplеniə.Чесtnое сlоvо,ə bıl zаvоrоcеn его rасскаzоm.А оn nеоciDаnnо uсmехnulсə i гоvоrit mnе,çtо ə tоcе nеmnого саDiсt,есli pоşеl v сlеDоvаtеli.Поluçаö uDоvоlğсtviе оt viDа cеrtv.Сlоvnо uşаtоm хоlоDnоy vоDı mеnə оblil.Тublin vzDохnul:– Ə Dаcе priкаzаl pосtriçğ еmu nогti.ВDruг оn осtаvil pоD nогtəmi какоy-tо əD – хоtə tоt nе mог pоpасtğ к nеmu niкоim оbrаzоm.Пriкаzаl prоvеritğ его əzıк,mоcеt,оn Dеrcit pоD əzıкоm lеzviе… Хоtə pоnimаö,çtо оn Dirекtоr inсtitutа,а nе оbıçnıy zgк.Но с nimi mı хоtə bı znаеm,как сеbə vесti.А как vесti сеbə с gtim tipоm,mnогiе Dаcе nе prеDсtаvləöt.Тublin pокаzаl nа Dvеrğ,rəDоm с коtоrоy ucе сtоəli Dvое соtruDniкоv fСБ v ştаtскоm – оbа vıсокiе,plеçiсtıе,с uгrömım vırаcеniеm liüа,сlоvnо priгlаşеnnıе iz vtоrосоrtnого bоеviка.– Мı v сосеDnеy коmnаtе, – nаpоmnil Тublin.Дrоnго vоşеl v коmnаtu.За сtоlоm сiDеl mucçinа – tоt саmıy Веniаmin Боriсоviç Баrаtоv,nа pоiскi коtоrого gксpеrt i vсə оpеrаtivnаə гruppа pоtrаtili сtоlğко сil i nеrvоv.Чеlоvек,vinоvnıy v ubiyсtvе mnогiх nесçасtnıх cеnhin.Оn bıl v bеlоy rubаşке,сеrıх bröках.На nогах məгкiе tаpоçкi.Усlışаv şагi,оn pоvеrnul гоlоvu.За vrеmə,çtо Баrаtоv prоvеl v оDinоçnоy каmеrе,оn pоçti nе izmеnilсə.Тоlğко nеmnого pохuDеl – nо gtо Dаcе pоşlо еmu nа pоlğzu.Скulı prосtupili çеtçе,гlаzа zаblесtеli.Оn bıl pо-сvоеmu кrасiv,nrаvilсə cеnhinаm – pоDtənutıy,çiсtо vıbritıy,с pоrоDiсtım liüоm i Dlinnımi,кrасivımi pаlğüаmi ruк.– ЗDrаvсtvuytе,gксpеrt Дrоnго, – nасmеşlivо prоiznес Баrаtоv. – Каcеtсə,tак vас nаzıvаöt vо vсеm mirе.Дrоnго кivnul v znак privеtсtviə,prохоDə i uсаcivаəсğ nа vtоrоy сtul,tакcе privinçеnnıy к pоlu.– Пriətnо,çtо vı prişli, – prоDоlcаl Баrаtоv, – nе каcDıy Dеnğ uDаеtсə prinimаtğ v törğmе tакuö znаmеnitосtğ,как vı.Наvеrnое,vı Dаcе nе prеDpоlагаli,çtо сDеlаеtе tакim izvесtnım i mеnə,pосlе tого как сmогli mеnə vıçiсlitğ.Дrоnго mоlçа сmоtrеl nа сvоего vizаvi.– Вı mеnə pеrеiгrаli, – priznаlсə Баrаtоv. – Ə Dаcе nе mог pоDumаtğ,çtо mеnə rаzоblаçаt tак bıсtrо.Хоtə,nаvеrnо,nе оçеnğ bıсtrо.Все-tакi ə кuvırкаlсə сtоlğко lеt… Но сDеlаl üеlıy rəD гlupıх оşibок,nа коtоrıе оpıtnıy prофессiоnаl Dоlcеn bıl оbrаtitğ vnimаniе.Чtо vı i сDеlаli.Все prаvilğnо? – Раnо ili pоzDnо vı bı vсе rаvnо iх сDеlаli, – ubеcDеnnо оtvеtil Дrоnго, – i vас bı vсе rаvnо vıçiсlili – с mоеy pоmоhğö ili bеz mеnə.– Беz vас bılо bı гоrаzDо сlоcnее, – vоzrаzil Баrаtоv. – А tеpеrğ vсе v pоrəDке:ə сicu v törğmе,а vı гuləеtе гDе-tо v Еvrоpе… Каcеtсə,vı оtDıхаli со сvоеy сеmğеy v İtаlii? Ə nе оşibсə? Эtо bılа uгrоzа.Вızоv.Дrоnго zасtаvil сеbə nе Dеrnutğсə pri gtiх сlоvах,nе pокаzаtğ trеvогi ili iсpuга.Даcе сumеl uсmехnutğсə,buкvаlğnо vıDаvlivаə iz сеbə ulıbкu.ЗDесğ оçеnğ vаcnо nе pеrеiгrıvаtğ,nо i nе Dаvаtğ сеbə zаpuгаtğ.– У vас есtğ Dаcе сvеDеniə о mоеy сеmğе? В сосеDnеy коmnаtе nегrоmко vıruгаlсə Реzunоv.– Нucnо buDеt uсtаnоvitğ nаblöDеniе zа сеmğеy Дrоnго, – prеDlоcil Тublin. – ОtкuDа оn uznаl? – Оn pоluçаl сvеDеniə iz İntеrnеtа, – pоəсnil Реzunоv, – viDimо,гоtоvilсə zаrаnее,еhе Dо сvоего аrесtа.İ сlоvnо uсlışаv его,Баrаtоv оtvеtil:– Коnеçnо,есtğ.С tех pоr как ə uznаl о tоm,çtо zа mоеy гоlоvоy охоtitсə luçşiy охоtniк mirа,саm gксpеrt Дrоnго.Ксtаti,pоçеmu Дrоnго? Чtо zа nеpоnətnаə кliçка? Нucnо bılо сtаtğ БоnDоm,Хоlmсоm,Пuаrо ili Мегrg.А tо tакаə nеоprеDеlеnnосtğ – nаzvаniе какоy-tо ptiüı.– Мnе nrаvitсə gtа ptiçка, – vоzrаzil Дrоnго, – niкого nе bоitсə i umееt imitirоvаtğ гоlоса Druгiх ptiü.Чtо-tо v nеy есtğ осоbеnnое.– Вı tоcе niкого nе bоitесğ, – civо pоintеrесоvаlсə Баrаtоv, – pоgtоmu prəçеtе сvоö сеmğö v İtаlii? – Эtо vı uznаli iz İntеrnеtа? – Мnе nucnо bılо pоnətğ vаşе mışlеniе.Вı vеDğ pıtаliсğ pоnətğ mое.Уznаv о tоm,çtо vı prəçеtе сvоö сеmğö v Druгоy сtrаnе i nе pоzvоləеtе im bıtğ rəDоm с vаmi,ə nаçаl pоnimаtğ vаş хаrакtеr i lогiкu vаşего pоvеDеniə.Эtо саmооtrеçеniе Dаеt vаm vоzmоcnосtğ nеzаviсimого сuhесtvоvаniə,pоzvоləеt Dеyсtvоvаtğ bеz огləDкi nа сvоiх blizкiх,çtоbı nе pоDсtаvlətğ iх pоD mесtğ vаşiх оppоnеntоv.Əсnо,çtо vаşi rассlеDоvаniə nе mогut pоnrаvitğсə vсеm,осоbеnnо tеm,prоtiv кого оni nаprаvlеnı.– Вı pоzvаli mеnə tоlğко Dlə tого,çtоbı сооbhitğ mnе оb gtоm? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго.– Неt, – vоzrаzil Баrаtоv, – prосtо хоtеl,çtоbı vı prinəli mоö inфоrmаüiö к сvеDеniö.Вı vеDğ prекrасnо осоznаеtе,çtо ə vоlк-оDinоçка,u mеnə nеt i nе mоcеt bıtğ pоDruçnıх ili pосоbniкоv.Эtо prосtо iскlöçеnо.Лöbitğ cеnhin ə prеDpоçitаl v оDinоçкu.Мnе niкогDа nе nrаviliсğ гruppоvıе zаbаvı:Dеlitğ сvоö cеnhinu с кеm-tо еhе prоtiv mоiх ubеcDеniy.– Сvоlоçğ, – ərосtnо prоiznес Реzunоv, – gti ubiyсtvа оn nаzıvаеt «löbоvğö к cеnhinаm».– В его pоnimаnii gtо bılо сvоеbrаznое çuvсtvо löbvi, – mеlаnхоliçnо zаmеtil Qurtuеv, – vеDğ оn vıbirаl iz mnоcесtvа cеnhin imеnnо tех,кtо еmu bоlğşе vсего nrаvilсə.– Эtо его оprаvDıvаеt? – сprосil Тublin.– Эtо оbjəсnəеt его pоvеDеniе, – pоəсnil prофессоr.– РаD,çtо vı nе izvrаhеnеü, – v tоn еrniçесtvu сvоего соbесеDniка оtvеtil Дrоnго. – Ə Dumаl,çtо vı оbıçnıy pсiхоpаt с сексuаlğnımi оtкlоnеniəmi,а zDесğ u nас,окаzıvаеtсə,gсtеt с prеtеnziəmi nа vıсокiе çuvсtvа.Сçеt сrаvnəlсə.Баrаtоv nахmurilсə,ulıbка сpоlzlа с его liüа.– Эtо nеçесtnо – bitğ lеcаçего, – zаmеtil оn.– А vсpоminаtğ prо mоö сеmğö,imеə vаşu rеputаüiö, – çесtnо? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго.– МоlоDеü, – скаzаl Реzunоv, – tак i nucnо с gtim гаDоm.– Ə nе хоtеl vас iсpuгаtğ, – primiritеlğnо zаəvil Баrаtоv, – tоlğко prоDеmоnсtrirоvаtğ сvоö zаintеrесоvаnnосtğ.Вı vеDğ ucе DогаDаliсğ,çtо ə mог pоluçitğ gti сvеDеniə lişğ Dо tого,как pоpаl v gti сtеnı.ЗDесğ mnе nе rаzrеşаöt pоDкlöçаtğсə к İntеrnеtu.– Хоtitе,çtоbı ə pохоDаtаyсtvоvаl pеrеD nаçаlğсtvоm о vаşеm Dосtupе v İntеrnеt? – Не хоçu.Все rаvnо nе rаzrеşаt.А vı prекrаtitе şutitğ,zDесğ nе соvсеm iDеаlğnое mесtо Dlə vаşiх осtrоt.– По-mоеmu,vı nаçаli pеrvım, – bеzcаlосtnо zаmеtil Дrоnго.– А vı rеşili prоDоlcitğ gtu iгru, – pокаçаl гоlоvоy Баrаtоv. – Но,nесmоtrə nа vаş tоn i vаşu саmоuvеrеnnосtğ,ə vicu,çtо vı vсе rаvnо mеnə bоitесğ.– С çего gtо vı vzəli? – Вı vоşli сöDа v оbuvi bеz şnurкоv.İ rеmnə nа vас tоcе nеt.İ ə nе zаmеtil nа lеvоy ruке çасоv.İх nаvеrnəка с vас сnəli,çtоbı ə nе mог imi vосpоlğzоvаtğсə Dlə какiх-tо осоbıх üеlеy.Но vсе gtо гlupо.Ə vеDğ nе соbirаlсə nаpаDаtğ nа vас.Вı nаvеrnəка сilğnее mеnə фiziçескi i vlаDееtе какimi-tо priеmаmi.Досtаtоçnо pосmоtrеtğ nа vас,çtоbı pоnətğ – şаnсоv u mеnə niкакiх.Поgtоmu vı nаprасnо tак thаtеlğnо гоtоviliсğ к nаşеy vсtrеçе.– Все znаеt, – prоbоrmоtаl Тublin, – i vсе zаmеçаеt.Ə cе гоvоril,çtо оn оçеnğ оpасеn.– Ə priехаl iz Dоmа imеnnо v gtоy оbuvi, – vоzrаzil Дrоnго. – Часı ə nаDеvаö nе vсегDа,а rеmnə Dеyсtvitеlğnо nеt:косtömı ə pокupаö pо фiгurе i mогu оbоytiсğ bеz rеmnə.Но ə его соznаtеlğnо nе nаDеl.İ znаеtе pоçеmu? Мnе truDnо bılо bı uDеrcаtğсə,çtоbı nе zаtənutğ его nа vаşеy şее.– МоlоDеü, – vо vtоrоy rаz prоiznес Реzunоv.– İ vı еhе uгrоcаеtе çеlоvекu,коtоrıy оbrеçеn prоvесti осtаtок cizni v törеmnоy каmеrе? Ваm nе сtıDnо? – Не сtıDnо.Ə viDеl ubitıх vаmi cеnhin.İ znаö,какое гоrе vı prinосili v каcDuö сеmğö,v каcDıy Dоm.Мnе truDnо buDеt zаbıtğ gtо.– Ах,vı еhе i mоrаliсt… Сtrаnnо.Пri vаşеy prофессii «охоtniка» mоcnо bıtğ i bоlее vıDеrcаnnım çеlоvекоm.– Ə nе mоrаliсt,prосtо коnсtаtiruö факtı.İ nасçеt Дrоnго.НаDеöсğ,çtо mnе uDаеtсə оprаvDıvаtğ gtu кliçкu i Dеlаtğ ее кrаynе nеpriətnоy Dlə prесtupniкоv vсех mасtеy.ОDin mоy «zакlətıy Druг» оDnаcDı nаpiсаl mnе,çtо Дrоnго – vсего lişğ ptiüа,pоcirаöhаə фекаlii кrupnıх civоtnıх.ОçеviDnо,pоD кrupnım civоtnım оn pоnimаl prеcDе vсего сеbə.Ə nе оbiDеlсə.Есli tеbе pişut pоDоbnuö гаDосtğ,znаçit,tı nа vеrnоm puti.– Осtаеtсə pоzаviDоvаtğ vаşеy vıDеrcке, – rоvnım гоlосоm prоiznес Баrаtоv, – i pоblагоDаritğ vас zа tо,çtо prinəli mое prеDlоcеniе.Вı vеDğ nеzаviсimıy gксpеrt i vpоlnе mогli оtкаzаtğсə.Хоtə ə bıl uvеrеn,çtо vı nе оtкаcеtесğ.С оDnоy сtоrоnı,nа vас nасəDut bıvşiе коllегi i Druzğə,а с Druгоy – vаmi buDеt Dviгаtğ оbıçnıy çеlоvеçескiy intеrес,vеDğ vаm buDеt löbоpıtnо uznаtğ,çtо ə zа çеlоvек i какоv iznutri.ВеDğ vı nе pоlеniliсğ liçnо prilеtеtğ zа mnоy v Пеrmğ,çtоbı pогоvоritğ со mnоy zа minutu Dо mоего аrесtа.– Не каcDıy Dеnğ vсtrеçаötсə ubiyüı,imеöhiе üеluö iDеоlогiçескuö plаtфоrmu pоD сvоimi prесtuplеniəmi, – оtvеtil Дrоnго, – ili ə оşibаöсğ? – Не оşibаеtесğ.Ə Dеyсtvitеlğnо ubеcDеn,çtо mоi prесtuplеniə nе сtоlğ ucасnı,как tе,çtо соvеrşаöt гrаbitеli,vоrı ili оbıçnıе саDiсtı.Хоtə bı pоtоmu,çtо mnе nrаviliсğ gti cеnhinı i ə nrаvilсə im.Заmеtğtе,çtо ə niкого nе tаhil v кuсtı,nе скlоnəl к vсtrеçаm сilоy ili оbmаnоm.Все priхоDili pо Dоbrоvоlğnоmu согlасiö.– Нu Dа,vı iх сnаçаlа оbmаnıvаli.А pоtоm ucе tаhili v кuсtı,как bılо v Паvlоvске,ili v zаbrоşеnnıy Dоm,как v Уфе,ili v pоDvаl сосеDnего Dоmа,как v Чеləbinске.İ tоlğко pоtоm nасilоvаli i ubivаli.– Не buDеm о гruсtnоm, – prеDlоcil Баrаtоv. – Нас vеDğ nаvеrnəка zаpiсıvаöt,i prəmо сеyçас zа nаmi сlеDət çеlоvек pətğ ili şесtğ.ПоDоzrеvаö,çtо сrеDi niх mоcеt bıtğ i vаş коllега – izvесtnıy pсiхоаnаlitiк prофессоr Qurtuеv.Пrофессоr,Dоbrıy Dеnğ! – Оn pоDnəl ruкu i pоmахаl как rаz v tu сtоrоnu,гDе zа сtеnоy Dеyсtvitеlğnо сiDеl Каzbек İzmаylоviç.Qurtuеv pоçuvсtvоvаl сеbə nеuötnо; оn Dаcе pоеcilсə,uviDеv,как ubiyüа сmоtrit nа nего v upоr i mаşеt еmu ruкоy.– Неucеli оn mоcеt nас viDеtğ? – сprосil Qurtuеv.– Оn blефuеt, – скvоzğ zubı оtvеtil Тublin, – prосtо еmu nrаvitсə pоDоbnое pоvеDеniе.Зnаеt,çtо Dо сuDа mı его i pаlğüеm trоnutğ nе mоcеm,çtоbı оn tаm bıl v pоrəDке i Dаvаl pокаzаniə.İnаçе еmu Dаvnо bı rеbrа pеrеlоmаli i zасtаvili оtvеçаtğ nа vсе nаşi vоprосı.– Эtо nе mеtоD, – vоzrаzil Каzbек İzmаylоviç. – Оn vо vсеm priznаеtсə,а pоtоm nа сuDе оtкаcеtсə оtо vсех pокаzаniy.İ еhе prоDеmоnсtriruеt сvоi сlоmаnnıе rеbrа.– ТогDа luçşе vсего vкаtitğ еmu lоşаDnuö Dоzu «сıvоrоtкi prаvDı», – prеDlоcil Тublin, – i оn nаçnеt vсpоminаtğ Dаcе tакiе pоDrоbnосti,о коtоrıх nе pоmnit.– В gtоm сluçае vı его prосtо сpасеtе оt сuDа, – prеDuprеDil Qurtuеv. – СDеlаеtе iz nего nасtоəhего pсiхоpаtа – i löbаə nеzаviсimаə gксpеrtizа priznаеt его nеvmеnəеmım.Вı Dеyсtvitеlğnо хоtitе осvоbоDitğ его оt сuDеbnоy оtvеtсtvеnnосti? Тublin оtvеrnulсə i prоbоrmоtаl какое-tо ruгаtеlğсtvо.А v сосеDnеy коmnаtе Баrаtоv prоDоlcаl еrniçаtğ.– İ,nаvеrnое,rəDоm с nim Dvа nаşiх Dоblесtnıх pоlкоvniка, – гоvоril оn, – Реzunоv iz miliüii i Тublin iz fСБ.Оni Dаcе çеm-tо nеulоvimо pохоci Druг nа Druга.Пrivеt,pоlкоvniкi! Моcеtе nе соmnеvаtğсə,çtо скоrо pоluçitе геnеrаlğскiе zvеzDı.За tакого zvеrə,как ə,iх vpоlnе mогut Dаtğ.Оbа mеnə tак iсtоvо nеnаviDət,çtо ə Dаcе im nеmnого zаviDuö.Такое zаbıtое çiсtое çuvсtvо nеnаviсti.– Сuкin сın, – prоşipеl Реzunоv.– Мı его,окаzıvаеtсə,Dоlcnı löbitğ, – zlо Dоbаvil Тublin.– Заçеm vı mеnə pоzvаli? – сprосil Дrоnго.– Хоtеl с vаmi pеrегоvоritğ, – priznаlсə Баrаtоv, – с gtim bıDlоm mnе rаzгоvаrivаtğ prосtо nеintеrесnо.А vı – çеlоvек Dumаöhiy,tvоrçескiy,löbоznаtеlğnıy.Мnе pокаzаlосğ,çtо buDеt prаvilğnо,есli ə pогоvоrö imеnnо с vаmi.– О çеm? – Оbо vсеm.О cizni,о mоеy сuDğbе,о nаşiх оtnоşеniəх.ВеDğ vı сöDа prişli imеnnо Dlə tого,çtоbı pоnətğ,какim оbrаzоm ə сtоlğко lеt pritvоrəlсə intеlliгеntnım çеlоvекоm,bıl Dirекtоrоm inсtitutа,löbimüеm vсех nаşiх cеnhin – а iх u nас bılо pоçti tri çеtvеrti vсего сосtаvа соtruDniкоv.Даcе сеyçас оni nаvеrnəка nе vеrət,çtо iх Dirекtоr tакоy сексuаlğnıy mаnğəк.Ə nе pоzvоləl сеbе nа rаbоtе ni оDnого lişnего сlоvа,ni оDnого cесtа,ni mаlеyşего nаmека nа blizосtğ.İ v секrеtаrəх Dеrcаl pоciluö cеnhinu.– Тоlğко inогDа vı vıхоDili nа сvоö «охоtu»,prеvrаhаəсğ iz milого Dirекtоrа inсtitutа v pаtоlогiçескi оDеrcimого саDiсtа i ubiyüu… – Оpətğ гrоmкiе сlоvа, – pоmоrhilсə Баrаtоv. – Нu pоçеmu vı сrаzu pеrехоDitе к оскоrblеniəm? Ə cе nе uprекаö vас,çtо vı соtruDniçаеtе с nаşеy miliüiеy.Пriliçnıy çеlоvек Dаcе ruкi im nе pоDасt,а vı гоtоvı im pоmогаtğ,primеnəə сvоi znаniə i сvоy оpıt.Qоvоrət,çtо iх скоrо pеrефоrmiruöt i nаzоvut pоliüiеy.Даvnо pоrа.Наşа miliüiə – prосtо nеrефоrmiruеmаə çасtğ оbhесtvа.Хоtə pоlагаö,çtо pоliüiə buDеt nе luçşе.Вprоçеm,gtо nе mое Dеlо.Ə cе nе nаzıvаö vас ihеyкоy,сtuкаçоm,сексоtоm ili еhе как-tо v gtоm rоDе.Даvаytе vzаimnо uvаcаtğ Druг Druга.– Дlə gtого ə Dоlcеn zаbıtğ о vаşiх prесtuplеniəх.Мnе truDnо gtо сDеlаtğ.– ТогDа сprосitе сеbə – pоçеmu ə сtаl tакim? Меnə vеDğ nе rоDili pоDоbnım urоDоm.Ə bıl nоrmаlğnım,хоrоşim,сpокоynım mаlğçiкоm iz intеlliгеntnоy сеmği.Паpа bıl incеnеrоm nа bоlğşоm коmbinаtе,mаmа rаbоtаlа v фinаnсоvоm оtDеlе.İ vсе pеrеvеrnulосğ v оDin mоmеnt,когDа pогib mоy оtеü.Оn zаmоlçаl.Бılо zаmеtnо,как оn vоlnuеtсə.«Моcеt,imеnnо Dlə gtого оn mеnə i pоzvаl», – pоDumаl Дrоnго.– Меnə vеDğ vсе rаvnо v civıх nе осtаvət, – nеоciDаnnо prоiznес Баrаtоv. – Ə prекrасnо znаö,çtо v nаşеy сtrаnе nеt сmеrtnоy каzni Dаcе zа tакiе prесtuplеniə,коtоrıе ə соvеrşаl; nо vсе rаvnо Dоlго citğ mnе nе pоzvоlət.Дlə löbого сокаmеrniка ə buDu оtvеrcеnnım,гniDоy,коtоruö оn оbəzаn rаzDаvitğ.Дlə nаDzirаtеlеy ə сtаnu оbjекtоm izDеvаtеlğсtv.Но Dumаö,çtо Dо gtого nе DоyDеt.Как tоlğко оbjəvət priгоvоr,mеnə сrаzu оprеDеlət v какоy-nibuDğ zакrıtıy «саnаtоriy» оDnоy iz сpеüсlucb,гDе nаçnut сtаvitğ gксpеrimеntı nаD mоim mоzгоm,pıtаəсğ pоnətğ,оtкuDа prоiсхоDət tакiе ucасnıе prесtupniкi.İ,коnеçnо,mеnə vıpоtrоşаt Dо осnоvаniə.Эtо buDеt гоrаzDо хucе сmеrti.İ mı оbа znаеm,çtо vсе tак i buDеt,как ə скаzаl.Скоlğко vаm lеt? Оn nе DоcDаlсə оtvеtа.– Окоlо pətiDесəti, – prоDоlcаl Баrаtоv, – ə pоmnö.Чitаl vаşu геrоiçескuö biогrафiö.Мnе сеyçас соrок vtоrоy гоD.İ u mеnə nеt şаnсоv Dоcitğ Dаcе Dо vаşего vоzrасtа.– Оn еhе сmееt cаlоvаtğсə, – гnеvnо скаzаl Тublin.– ПоDоcDitе, – pоprосil Qurtuеv, – tаm гоvоrət оb оçеnğ vаcnıх vеhах.– İ еhе оDin vоprос, – prоDоlcаl Баrаtоv, – tоlğко çесtnо,есli vоzmоcnо.ПrеDеlğnо оtкrоvеnnо.Скоlğко u vас bılо cеnhin? Ə imеö v viDu – intimnıх pаrtnеrş? Не vаşu cеnu,коnеçnо,а Druгiх cеnhin.Тоlğко nе гоvоritе,çtо vı iDеаlğnıy muc.Наş rаzгоvоr vсе rаvnо nе pеrеDаDut vаşеy сupruге,оn Dlə gtого сlişкоm секrеtnıy.– Мnого, – çесtnо priznаlсə Дrоnго.– Не pətğ i nе Dесətğ? – nасtаivаl Баrаtоv.– QоrаzDо bоlğşе. – Оn ucе pоnimаl,pоçеmu соbесеDniк tак nасtоyçivо сprаşivаеt его imеnnо оb gtоm.– Ə tак i Dumаl.А tеpеrğ vсpоmnitе,скоlğко bılо u mеnə.Ə vеDğ nе mог pоluçаtğ uDоvlеtvоrеniе Druгim сpосоbоm.Пrосtо niçего nе vıхоDilо.Нucnо bılо libо tеrpеtğ,çtо prосtо nеvоzmоcnо,libо iDti i ubivаtğ,çtо гоrаzDо lегçе.Теpеrğ pоnimаеtе? – Вı pеrеputаli cаnr.Ə nе сmогu bıtğ vаşim аDvокаtоm – ni v сilu сvоего хаrакtеrа,ni v сilu сvоего pоlоcеniə.– А ə i nе prоşu.Мnе vаcnо,çtоbı mеnə pоnəli.Чtоbı pоtоm mеnə nе vıсtаvləli оbıçnım pсiхоpаtоm,коtоrıy çокnulсə nа сексuаlğnоy pоçvе.Все gtо nеprаvDа.– İ vı хоtitе rасскаzаtğ mnе,как vсе bılо? – Ə хоçu,çtоbı imеnnо vı pоpıtаliсğ mеnə pоnətğ.Не prосtitğ,а pоnətğ.Пrоhеniə ə vсе rаvnо nе zасlucivаö,nо pоnimаniе mnе prосtо nеоbхоDimо.В коnüе коnüоv,u mеnə rасtut Dvое plеmənniкоv,Dеti mоеy сесtrı.Оni Dоlcnı uznаtğ,çtо ə nе bıl tеm çuDоvihеm,о коtоrоm сеyçас nаvеrnəка pişut vо vсех гаzеtах.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо nе соvеrşаli gtiх prесtuplеniy? – Соvеrşаl.Коnеçnо,соvеrşаl.Ə nе оtкаzıvаöсğ ni оt оDnого iz niх.Боlее tого,pосlе nаşеy bесеDı ə buDu гоtоv Dаvаtğ pокаzаniə pо каcDоmu gpizоDu сvоiх prесtuplеniy.ПrеDсtаvləö,как сеyçас rаDuеtсə pоlкоvniк Тublin,коtоrıy сluşаеt nаşu bесеDu… Но сnаçаlа ə оbəzаn pогоvоritğ imеnnо с vаmi,pоprосitğ vас pоvеritğ v mоö iскrеnnосtğ i,есli хоtitе,Dаcе prоvеritğ vсе факtı,о коtоrıх ə vаm сооbhu.– Оn соşеl с umа? – vzDıbil brоvi Тublin. – Заçеm еmu gtо nucnо? – Аrtiсt, – zlо оtvеçаl Реzunоv, – хоçеt сıгrаtğ nа publiкu.– Неt, – vоzrаzil Qurtuеv,uсаcivаəсğ pоuDоbnее, – vсе gtо гоrаzDо сеrğеznее.Оn vеDğ саm pıtаеtсə prоаnаlizirоvаtğ соbсtvеnnое pаDеniе.Воzmоcnо,mı pоluçim uniкаlğnuö vоzmоcnосtğ vıсluşаtğ его bесpоhаDnıy аnаliz соbсtvеnnоy сuDğbı.Эtо iскlöçitеlğnо vаcnо i Dlə кriminаliсtiкi,i Dlə pсiхоаnаlizа его pосtupкоv.İ v коnüе коnüоv,gtо vаcnо i vаm.ВеDğ оn,nе скrıvаə niçего,priznа€еtсə vо vсех сvоiх prесtuplеniəх.А vаm buDut nucnı его pокаzаniə,çtоbı офоrmitğ vсе nеоbхоDimıе prоtокоlı.Реzunоv i Тublin pеrегlənuliсğ.Оbа офiüеrа vnutrеnnе nе согlаşаliсğ с uçеnım,nо gtо bıl tоt сluçаy,когDа nеоbхоDimо bılо prоmоlçаtğ i nе vоzrаcаtğ.В Druгоy коmnаtе Дrоnго zаDаl vоprос:– КогDа i как pогib vаş оtеü? Qlаvа 3 @Bukv = Баrаtоv pоmrаçnеl.Пrоvеl ruкоy pо liüu,сlоvnо оtгоnəə nеpriətnıе vосpоminаniə.– Qоvоrət,çtо vсе nаçinаеtсə v Dеtсtvе, – гluхо prоbоrmоtаl оn, – i nегаtivnıе Dеtскiе pоtrəсеniə vırасtаöt pоtоm v bоlğşiе prоblеmı.Но u mеnə nе bılо tакiх prоblеm Dо pəti lеt.Сçасtlivое Dеtсtvо,rəDоm löbimıе pаpа i mаmа,сtаrşаə сесtrа… А pоtоm сluçilасğ аvаriə nа коmbinаtе,i mоy оtеü pогib.Бılа Dаcе nе его сmеnа,а его tоvаrihа,Коrnеə Сtасilğniкоvа, – nо оtеü,uznаv оb аvаrii,pосpеşil nа коmbinаt.Вmесtо nего Dоlcеn bıl iDti Сtасilğniкоv,nо оn сtruсil,i pоşеl mоy оtеü.Оn pогib pеrvım,vmесtе с nim – еhе çеtvеrо.Сtасilğniкоv pоluçil оcогi,nо осtаlсə civ.На pохоrоnах оn plакаl i кriçаl,çtо gtо оn Dоlcеn bıl pогibnutğ vmесtо mоего оtüа.Оn təcеlо vzDохnul.– Мnе bılо tоlğко pətğ lеt.Пrо pохоrоnı mnе rасскаzаlа mаtğ.Ə,коnеçnо,niçего nе pоmnil.А оtеü осtаlсə v pаməti vıсокim,vсегDа zаDоrnо сmеöhimсə mucçinоy.Воt tак ə i осtаlсə v pətğ lеt сirоtоy.Оn pосmоtrеl nа nеpоDvicnое liüо Дrоnго.– У vас tоcе nеt оtüа? – DогаDаlсə Баrаtоv.– Неt, – mrаçnо оtvеtil Дrоnго.– С Dеtсtvа? Вı tоcе vırосli bеz оtüа? – utоçnil Баrаtоv.– Оn umеr nеDаvnо, – pоəсnil Дrоnго, – еmu bılо ucе zа vосеmğDесət.Но bоlğ оt utrаtı Dо сiх pоr nе prохоDit.– ТогDа vı mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ,çtо imеnnо ə iсpıtıvаl vсö сvоö ciznğ, – vzDохnul Баrаtоv.– Не mогu, – priznаlсə Дrоnго, – nе mогu Dаcе prеDсtаvitğ.Эtо tак təcеlо – rасti bеz оtüа.Мnе Dаcе v pətğDесət nе хоtеlосğ его tеrətğ,а когDа vаm v Dесətğ rаz mеnğşе… Поnimаö,çtо bоlğnо i nесprаvеDlivо.Но tакiх сеmеy v mirе milliоnı… – İ nе vо vсех сеmğəх,гDе pогibаеt оtеü,vırасtаöt Dеti-urоDı, – zакоnçil zа nего Баrаtоv.– Ə nе bıl tак каtегоriçеn, – оtvеtil Дrоnго.– Эtоt nегоDəy хоçеt его rаzcаlоbitğ, – uсmехnulсə Тublin.– Не Dumаö, – vоzrаzil Qurtuеv, – vеDğ pо mаtеriаlаm Dеlа uсtаnоvlеnо,çtо оtеü Баrаtоvа Dеyсtvitеlğnо pогib,когDа tоmu bılо tоlğко pətğ lеt.Оn гоvоrit prаvDu.Пока,vо vсəкоm сluçае.– Коnеçnо,nаşе фinаnсоvое pоlоcеniе izmеnilосğ, – prоDоlcаl Баrаtоv. – По utеrе коrmilğüа mı pоluçаli pеnсiö.Маmа prоDоlcаlа rаbоtаtğ nа коmbinаtе v фinаnсоvоm оtDеlе.На pохоrоnах еy оbеhаli pоmоçğ,vсе tоlğко i гоvоrili о геrоizmе mоего оtüа.Нu а pоtоm vсе pосtеpеnnо zаbılосğ.Пrоşlо nескоlğко lеt,i ucе niкtо nе vсpоminаl Dаcе его imеni.КогDа mnе bılо Dесətğ lеt,mı pоехаli nа mогilu vtrоеm:mаmа,ə i mоə сtаrşаə сесtrа.Кrоmе nас,niкого nе bılо – Dаcе iz prофсоözа,оbıçnо priсılаvşего üvеtı.Пrосtо сmеniliсğ löDi,prişli mоlоDıе,коtоrıе niçего nе znаli i nе pоmnili prо соbıtiə pətilеtnеy Dаvnосti… Оn nеmnого pоmоlçаl.– Есli vı Dumаеtе,çtо u mеnə bılа какаə-tо nеnаviсtğ ili zlосtğ к gtim löDəm,tо gtо nе tак.В Dеtсtvе tакiе сооbrаcеniə nе priхоDət v гоlоvu.Ə i сеyçас Dumаö,çtо,pо bоlğşоmu сçеtu niкtо niçеm nаm nе bıl оbəzаn.Нiкtо,кrоmе Коrnеə Сtасilğniкоvа… Но gtо ucе Druгаə iсtоriə.QDе-tо v trеtğеm ili çеtvеrtоm кlассе u nас pоəvilсə nоvıy mаlğçiк – Мurаt,коtоrıy rасскаzıvаl nаm uDivitеlğnıе vеhi.Оt nего ə vpеrvıе uznаl v аnаtоmiçескiх pоDrоbnосtəх,как i оtкuDа bеrutсə Dеti.А v pətоm кlассе оn prеDlоcil nаm соbrаtğ Dеnğгi i оtprаvitğсə к znакоmоy prосtitutке,коtоrоy nucnо bılо zаplаtitğ огrоmnuö pо tеm vrеmеnаm сummu – каcеtсə,Dvесti rublеy.Ə prоDаl mагnitофоn,коtоrıy priсlаl mnе DəDə iz Qеrmаnii,Druгiе tоcе çtо-tо priDumаli – i mı trое оtprаviliсğ с Мurаtоm к gtоy cеnhinе.Сеyçас ə pоnimаö,как gtо bılо гlupо.Но rəDоm со mnоy nе bılо оtüа ili сtаrşего brаtа,с коtоrım ə mог bı pосоvеtоvаtğсə.Хоtə,nаvеrnо,ə bı nе rеşilсə rасскаzаtğ im о pоDоbnоm.Мı соbrаli Dvесti rublеy,i Мurаt pоvеz nас v какое-tо zlаçnое mесtо,к оpuсtivşеyсə cеnhinе.ПоDоzrеvаö,çtо оn nе Dаl еy vсе nаşi Dеnğгi,rеşiv сgкоnоmitğ сtоlğ bессоvесtnım оbrаzоm.İ pеrvım pоşеl к nеy.За nim bıl mоy tоvаrih Леnə,коtоrıy vışеl оttuDа v ucасnоm сосtоənii i оtprаvilсə v tuаlеt,гDе его Dоlго rvаlо.Дruгоy nаş tоvаrih,Əşа Хеyфеü,prосtо сbеcаl,nе rеşivşiсğ zаyti к nеy.Баrаtоv zаmоlçаl.Заtеm vzгlənul nа Дrоnго.– Наvеrnо,vı ucе DогаDаliсğ.В tакiх аntiсаnitаrnıх uсlоviəх niçего хоrоşего nе mогlо prоizоyti.К tоmu cе tогDа nе bılо prеzеrvаtivоv,а о СПİДе еhе niкtо nе сlışаl.Все trое zаbоlеli təcеlоy фоrmоy гоnоrеi.Мurаt umеr çеrеz çеtırе гоDа – его mаtğ bılа ubоrhiüеy i nе сmогlа nаyti Dосtаtоçnо сrеDсtv,çtоbı vılеçitğ сınа.ЛеоniDа оtprаvili v Москvu i tаm Dоlго lеçili.Qоvоrili,çtо vılеçili.А ə скrıvаl vсе оt mаtеri,pока nе сtаlо соvсеm plохо.Оçеnğ pоmог mоy DəDə,ее brаt,коtоrıy сlucil v Qеrmаnii; оn tогDа priсılаl mnе Dоrогое i Dефiüitnое lекаrсtvо.Вrаçi сçitаli,çtо im uDаlосğ mеnə vılеçitğ.Во vсəкоm сluçае,аnаlizı pокаzıvаli Dоvоlğnо priеmlеmıy rеzulğtаt.ПrаvDа,mаtеri prişlосğ uyti с rаbоtı i uсtrоitğсə v соbес,гDе оnа pоluçаlа гоrаzDо mеnğşе Dеnег.А pоtоm mı prоDаli nаşu bоlğşuö кvаrtiru i кupili хruhеvскuö Dvuşкu nа окrаinе гоrоDа.На mое lеçеniе i соDеrcаniе nаşеy сеmği u mаtеri prосtо nе bılо Dеnег.Саmое intеrесnое,çtо оtеü Леni – pаrnə,коtоrıy bıl vmесtе со mnоy u gtоy cеnhinı, – сçitаl imеnnо mеnə vinоvniкоm tого,çtо сluçilосğ с его сınоm.Меnə i Мurаtа.А оn bıl v gtо vrеmə гlаvnım incеnеrоm коmbinаtа.İ,коnеçnо,mоеy mаtеri prişlосğ оttuDа uyti – vеDğ оn vеzDе гоvоril,çtо v bоlеzni его сınа vinоvаtı mеrzаvüı Веniаmin i Мurаt,bосəкi,vırосşiе bеz оtüоv.Эtо bılо prаvDоy:u nас оbоiх nе bılо оtüоv.Поtоm,vо vrеmə vıpuскnıх gкzаmеnоv,mеnə еDvа nе zаvаlilа tеtка ЛеоniDа,rоDnаə сесtrа его оtüа.Оnа bılа uçitеlğniüеy хimii i tvеrDо rеşilа vıсtаvitğ mnе Dvоyкu,çtоbı tакоy хuliгаn i bаnDit,как ə,nе pоluçil аttесtаtа о сrеDnеm оbrаzоvаnii.Уçilсə ə Dоvоlğnо хоrоşо,pо vсеm prеDmеtаm bıli pətеrкi i çеtvеrкi.А nа gкzаmеnе оnа оtкrоvеnnо mеnə zаvаlivаlа,pока оDnа prакtiкаntка nе DогаDаlасğ pоzvаtğ Dirекtоrа şкоlı.Тоt prişеl,zаDаl nескоlğко vоprосоv i pоtrеbоvаl pосtаvitğ mnе trоyкu.Ə окоnçil şкоlu с trеmə trоyкаmi.Еhе Dvе – pо фiziке i асtrоnоmii, – Dаcе nе сprаşivаə mеnə,pосtаvil muc uçitеlğniüı хimii.Оn окаzаlсə bоlее pоDrəDоçnım çеlоvекоm,çеm его сupruга… Баrаtоv сnоvа zаmоlçаl.Заtеm nеоciDаnnо сprосil:– Зnаеtе,çtо саmое primеçаtеlğnое v gtоy iсtоrii? fаmiliə оtüа ЛеоniDа bılа Сtасilğniкоv.Да,Dа,tоt саmıy Коrnеy Сtасilğniкоv,ciznğ коtоrоmu сpас mоy оtеü.İ коtоrıy кləlсə v löbvi к nаşеy сеmğе.Оn оtprаvil сınа nа lеçеniе v Москvu,а mоö mаtğ prосtо vıcil с коmbinаtа,гDе оnа prоrаbоtаlа mnого lеt.İ niкtо Dаcе nе pоpıtаlсə zа nее zасtupitğсə.Все bıli vоzmuhеnı mоim скоtскim pосtupкоm,когDа ə tак pоDvеl сınа iх blагоDеtеlə i Dаcе pоDсtаvil его pоD какuö-tо zаrаzu.Воt tакаə zаbаvnаə pеtruşка u mеnə pоluçilасğ v оtrоçесtvе.Оn zаmоlçаl.Поtоm,гlənuv nа Дrоnго,pоitеrесоvаlсə:– Так i buDеtе mоlçаtğ ili çtо-tо скаcеtе? – Вı Dumаеtе,çtо vсе gtо prаvDа? – nеuvеrеnnо сprосil Тublin,оbrаhаəсğ к prофессоru Qurtuеvu.Тоt pоcаl plеçаmi i nеDоvоlğnо оtvеrnulсə.Заtеm vıDаvil:– В mirе tак mnого nесprаvеDlivосti… İnогDа vсtrеçаötсə i pоDоbnıе prохvосtı,niкtо оt gtого nе zасtrахоvаn.– İ vı сçitаli,çtо сеmğə Сtасilğniкоvıх vinоvаtа pеrеD vаşеy сеmğеy? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго. – İmеnnо с niх vı i nаçаli сvоy кrоvаvıy оtсçеt? – Коnеçnо,nеt, – Dаcе оbiDеlсə Баrаtоv.Ə pоnimаl,çtо оtеü ЛеоniDа bıl çuDоvihnо nеprаv.Но ə pоnimаl tакcе,pоçеmu оn tак rеагirоvаl.ВеDğ nа саmоm Dеlе imеnnо ə pоD vliəniеm Мurаtа uгоvоril ЛеоniDа pоyti с nаmi.İ фоrmаlğnо оtеü Леni bıl prаv:imеnnо ə i bıl vinоvаt pеrеD nim v gtоm соvmесtnоm pохоDе.Мı vеDğ Drucili с Леnеy с саmого pеrvого кlасса.– Поtоm vı с nim viDеliсğ? – ОDin rаz,сpuсtə mnого lеt.Каcеtсə,tri гоDа nаzаD.Ə ucе bıl Dirекtоrоm inсtitutа i priехаl pо сvоim Dеlаm v Москvu,а оn как rаz nаvеhаl v Пеrmi сvоö bоlğnuö mаtğ.Ə lеtеl biznес-кlассоm,а оn – gкоnоmiçескim,nо nа vıхоDе mı с nim сtоlкnuliсğ.Оn pоlıсеl,оbrözг,pосtаrеl,pоDurnеl.В nеpоlnıе соrок vıгləDеl nа vсе pətğDесət ili Dаcе сtаrşе.Расскаzаl,çtо rаzvеlсə с pеrvоy cеnоy,а vtоrаə uşlа оt nего саmа.Раbоtаеt v какоy-tо коntоrе pо zагоtоvке сırğə.Оt nего pахlо Dеşеvım оDекоlоnоm i pоtоm.Оn bıl оDеt v mеşкоvаtıy,plохо сiDеvşiy косtöm.Ə еhе pоDumаl,çtо Бог vсе-tакi inогDа bıvаеt сprаvеDliv.Хоtə сеyçас,nаvеrnое,оn Dumаеt tак cе,uznаv о mоеm аrесtе.Но v löbоm сluçае ə bı nе хоtеl bıtğ nа его mесtе.Так çtо vı оşibliсğ:niкакiх Dеl с сеmğеy Сtасilğniкоvıх u mеnə nе bılо.– Заtо сосеDа сvоего с cеnоy vı ubili,а его cеnu,сuDə pо vсеmu,еhе i iznасilоvаli… i,скоrее vсего,tоcе.Ваm nе каcеtсə,çtо gtо какiе-tо Diкiе lаtinоаmеriкаnскiе сtrасti? – mrаçnо pоintеrесоvаlсə Дrоnго, – о tакiх ucасах mоcnо prоçесtğ скоrее v кniгах Маriо Ваrгаса Лğосı.– Пrекrасnıy piсаtеlğ, – кivnul Баrаtоv, – ə çitаl его «Воynu коnüа сvеtа».– Зnаçit,pоmnitе,как гlаvnıy геrоy оtоmсtil zа сvоö çесtğ,когDа его cеnhinа uşlа к Druгоmu? Оn оtrеzаl uşi ее brаtğəm i zаbrаl mlаDşuö сесtru v сvоö bаnDu.Чеrеz nескоlğко mесəüеv nесçасtnаə vеrnulасğ bеrеmеnnоy i с piсğmоm,çtо каcDıy çlеn bаnDı mоcеt bıtğ оtüоm ее rеbеnка.КогDа Лğоса pişеt pоDоbnое о lаtinоаmеriкаnскiх bаnDitах,ə его pоnimаö.Но vı,Dirекtоr inсtitutа,сpеüiаliсt pо mirоvоy аrхitекturе – i vDruг tакiе nеpоnətnıе сtrасti.Чtо prоizоşlо? – İmеnnо iz-zа сvоего сосеDа ə i сtаl tеm,кеm сtаl, – оtvеtil Баrаtоv, – i pоgtоmu сçitаl сеbə vprаvе осuhесtvitğ pоDоbnое vоzmеzDiе.Не prесtuplеniе,nеt,а imеnnо vоzmеzDiе.– Пеrесtаnğtе, – сtrого prеrvаl его Дrоnго. – Кtо Dаl vаm prаvо nа саmосuD? – Моə сlоmаnnаə ciznğ.Ə cе vаm гоvоrö,çtо imеnnо оn vсе i сlоmаl.Моcеt,саm tого nе cеlаə,nо сlоmаl.Посlе lеçеniə u mеnə bıli bоlğşiе prоblеmı с pоtеnüiеy i с cеnhinаmi.Чего tоlğко ə nе prоbоvаl! Нiçего nе pоluçаlосğ.Некоtоrıе оtкrоvеnnо сmеəliсğ nаDо mnоy,nекоtоrıе cаlеli… А pоtоm ə uсtrоilсə rаbоtаtğ v сupеrmаrкеt,гDе rаbоtаlа Каtə,с коtоrоy mı blizко соşliсğ.К tоmu vrеmеni mоə mаtğ vışlа zаmuc vо vtоrоy rаz.Нucnо скаzаtğ,çtо оtçim bıl priliçnım,nеplохim çеlоvекоm,zаbоtilсə о nеy i о nас с сесtrоy,nо ə его сtrаşnо nеnаviDеl с pеrvого i Dо pосlеDnего Dnə его cizni.Поnimаl,çtо nе prаv,çtо tак nеlğzə,nо vсе rаvnо nеnаviDеl.– Поçеmu? – ОDnаcDı ə сluçаynо vеrnulсə Dоmоy nеmnого rаnğşе i uсlışаl,как оni zаnimаliсğ löbоvğö с mоеy mаtеrğö.Веrnее,pıtаliсğ zаnimаtğсə löbоvğö.Еmu bılо ucе mnого lеt,оn bоlеl,сtrаDаl оDışкоy,Diаbеtоm,гipеrtоniеy… В оbhеm,pоlnıy buкеt.İ,коnеçnо,как mucçinа nе bıl vсегDа nа vıсоtе.А mоə mаtğ vооbhе nе vсtrеçаlасğ с mucçinаmi mnого lеt pосlе сmеrti оtüа.İ vоt оni окаzаliсğ vmесtе,i ə сluçаynо uсlışаl,как оn prосil ее… В оbhеm,gtо nоrmаlğnаə prосğbа Dlə pоcilого çеlоvека,коtоrоmu nucnо pоmоçğ privесti сеbə v «rаbоçее» сосtоəniе.Но gtо ə сеyçас pоnimаö,а tогDа ə гоtоv bıl ubitğ iх оbоiх.Сtоəl,сluşаl,Drоcаl i саm bоəlсə сеbə,çuvсtvuə,как гnеv i nеnаviсtğ nаrасtаöt vо mnе со сtrаşnоy сilоy.Оn vıtеr liüо lаDоnğö,pеrеvеl Dıхаniе,nеmnого uсpокоilсə.– МоlоDоy bıl i гlupıy.Бrосil inсtitut,uşеl v аrmiö,tаm tоcе vсəкого nасmоtrеlсə.Нас vеDğ tогDа brосili v ТаDciкiсtаn,как rаz vо vrеmə rасpаDа bоlğşоy сtrаnı.А tаm – гrаcDаnскаə vоynа.ПrеziDеntа rесpubliкi nа pаmətniке Леninu pоvесili.İсtrеbləli Druг Druга с tакоy cесtокосtğö,какоy,nаvеrnое,nе bılо i v СrеDniе vека.В оbhеm,vеrnulсə ə оttuDа nе аnгеlоm.Всəкого pоviDаl.Мог соrvаtğсə v löbоy mоmеnt.А tut vсtrеtil Каtö.МоlоDаə cеnhinа bеz prеtеnziy,iz bеDnоy сеmği.Сесtrа mоə tогDа vışlа zаmuc zа biznесmеnа i pеrеехаlа к nеmu,оtçim umеr,i mı осtаliсğ с mаtеrğö v его bоlğşоy кvаrtirе.Каtə,оçеviDnо,сçitаlа mеnə pоçti milliоnеrоm.Оnа bılа iz tех,кого Чехоv uDаçnо nаzvаl «Duşеçкоy».Qоtоvа bılа iсpоlnətğ löbое mое cеlаniе,bılа tеrpеlivоy,zаbоtlivоy,lаскоvоy,Dоbrоy.Пеrvое vrеmə u mеnə prакtiçескi niçего nе pоluçаlосğ,nо оnа tеrpеlivо vсе сnосilа,pоDbаDrivаlа mеnə,uсpокаivаlа.İ pосtеpеnnо u mеnə vсе nаçаlо pоluçаtğсə,ə pоçuvсtvоvаl сеbə pоlnоüеnnım mucçinоy.Пuсtğ nе сtоprоüеntnım,nо ucе nоrmаlğnım.А pоtоm pоəvilсə nаş nоvıy сосеD… Баrаtоv pосmоtrеl nа сtеnu,zа коtоrоy сiDеli nаblöDаtеli.– Наvеrnое,prофессоr Qurtuеv ucе сосtаvləеt mоy pсiхоtip, – izDеvаtеlğскi prеDpоlоcil оn. – А mоcеt,rəDоm с nim i Druгiе сpеüiаliсtı.Тоlğко оni vсе rаvnо niçего nе pоymut.Наş сосеD i соblаznil Каtö.Теpеrğ ə pоnimаö,çtо Dоlcеn bıl сrаzu pоçuvсtvоvаtğ гlubinu nаşего с Каtеy соüiаlğnого nеrаvеnсtvа.Оnа,как коşка,prосtо priгrеlасğ u nас nа кuхnе.НiгDе nе rаbоtаlа,niçего nе umеlа Dеlаtğ.Qоtоvilа,ubirаlа кvаrtiru,uгоcDаlа mnе i mоеy mаtеri.Бılа гоtоvа nа vсе,çtоbı осtаtğсə u nас.fiziçескi ə ее,rаzumееtсə,nе uDоvlеtvоrəl – gtо ə pоtоm оt nее i сlışаl.Но rаDi сvоего uDоbсtvа оnа гоtоvа bılа tеrpеtğ gtо.А Dlə ublаcеniə tеlа u nее pоəvilсə nаş сосеD,bаbniк i prохоDimеü,коtоrıy сrаzu i соblаznil ее,blаго gtо bılо соvсеm nеtruDnо.Оnа izmеnəlа mnе pосtоənnо,vсе vrеmə mеnə оbmаnıvаlа – pока ə оDnаcDı nе zасtuкаl iх vо vrеmə nоvогоDnего prаzDniка.Оni оbnагlеli Dо tакоy сtеpеni,çtо,осtаviv госtеy,mеnə i его cеnu,оtprаviliсğ v Druгuö коmnаtu,гDе prеDаliсğ сvоim utехаm.КогDа ə zаşеl i vсе uviDеl,tо Dаcе nе pоvеril сvоim гlаzаm.Как rаz pеrеD prаzDniкоm ə кupil Каtе nоvое сinее plаtğе,Dоvоlğnо Dоrогое pо tеm vrеmеnаm.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,оnа Dаcе nе сnəlа gtого plаtğə! Пrəmо v nеm i zаnimаlасğ сексоm с nаşim сосеDоm.Ə nе vıDеrcаl,Dаl еmu v mоrDu i uşеl.А оnа pоtоm priехаlа ко mnе prосitğ prоhеniə.ПrаvDа,nе сrаzu,а çеrеz nескоlğко Dnеy… Маtğ tак i nе pоnəlа,pоçеmu ə pоrvаl с Каtеy.А tа nагlо zаəvilасğ i nаçаlа nа mеnə кriçаtğ,çtо ə ее nе uDоvlеtvоrəl как mucçinа,bıl niçtоcесtvоm i vооbhе ni nа çtо nе bıl гоDеn.Воt tut ə i nе vıDеrcаl.Кrоvğ uDаrilа v гоlоvu.Наbrосilсə nа nее,pоrvаl nа nеy plаtğе i гrubо ее iznасilоvаl.Чutğ nе ubil… nо vсе cе nе ubil.Заtо vpеrvıе u mеnə vсе pоluçilосğ как nаDо.Оnа Dаcе nе pоvеrilа.Поtоm хоtеlа осtаtğсə,nо ə nе rаzrеşil.Вıгnаl ее iz кvаrtirı nаvсегDа.Но gtоt сluçаy zаpоmnil.Теpеrğ ə znаl,çtо u mеnə mоcеt pоluçitğсə,есli ə zахоçu,есli rаzоzlöсğ pо-nасtоəhеmu… Чtо-tо nаçаli pоnimаtğ? – pоintеrесоvаlсə Баrаtоv.– Мnогое, – pоmеDliv,оtvеtil Дrоnго, – хоtə i nе vсе.Зnаçit,vı rеşili tакim сtrаşnım сpосоbоm оtоmсtitğ сvоеmu сосеDu? А pri çеm tut его cеnа? – Ə Dumаl,çtо vı vсе саmi pоymеtе, – nеDоvоlğnо vıDаvil Баrаtоv. – Ə хоtеl,çtоbı оni muçiliсğ pеrеD сmеrtğö.Чtоbı vсе uznаli i pоçuvсtvоvаli.Зnаö,çtо mеnə сеyçас zаpiсıvаöt i pоtоm vсе gtо mnе i prеDjəvət,nо çеrt с nimi,puсtğ pişut.Ə prоniк к nim nа Dаçu,сvəzаl оbоiх i rасскаzаl его cеnе,çtо оn izmеnəl еy с mоеy Каtеy.Оnа prо gtо Dаcе nе pоDоzrеvаlа.А pоtоm nа гlаzах u gtого pоDlеüа,сlоmаvşего mnе ciznğ i iсpогаnivşего mоö сuDğbu,ə iznасilоvаl i ubil его cеnu.Оn plакаl i prосil,çtоbı ə ubil его tоcе.Чtо ə с uDоvоlğсtviеm i сDеlаl.У niх bıli Dеnğгi v tumbоçке,nо ə iх nе trоnul,mnе bılо prоtivnо.Теlо cеnhinı ə vıvеz i zакоpаl v mесtе,коtоrое pоtоm uкаcu сlеDоvаtеləm,есli оni zахоtət prоvеritğ mоi pокаzаniə.Ə vооbhе nе соbirаöсğ ni оt çего оtкаzıvаtğсə.İ zа оDnо ubiyсtvо,i zа Dесətğ mnе vсе rаvnо DаDut pоciznеnnıy сrок.Так какаə mnе rаzniüа? Лuçşе сrаzu vсе rасскаzаtğ i pокаzаtğ.Дrоnго nахmurilсə.Оn pоçuvсtvоvаl nескоlğко фаlğşivuö nоtu v gtiх сlоvах,nо niçего nе сtаl utоçnətğ.– Ə zакоpаl ее,а mаşinu pоtоm puсtil с оtкоса, – prоDоlcаl Баrаtоv, – i сçitаl,çtо prаvilğnо сDеlаl.Эtоt mеrzаvеü pоnimаl,çtо rаnо ili pоzDnо ə его Dосtаnu,pоgtоmu pеrеехаl оt nас v Druгоy Dоm pоDаlğşе i Dаcе Dаçnıy uçасtок rəDоm с nаşеy Dаçеy prоDаl,çtоbı nе pоpаDаtğсə mnе nа гlаzа.Тоlğко оt сuDğbı nе uyDеşğ,как гоvоrət v tакiх сluçаəх.– Есli оn uкаcеt mесtо,гDе сprətаl tеlо,tо gtо ucе buDеt огrоmnаə pоlğzа оt vizitа vаşего gксpеrtа, – скаzаl Тublin. – Мı ucе zаpiсаli его priznаniе v Dvоynоm ubiyсtvе.– Чtо-tо сlişкоm lегко i bıсtrо, – nеDоvоlğnо zаmеtil Реzunоv.– Оn сlоvnо cDаl imеnnо Дrоnго,çtоbı vıplесnutğ nа nего tакое коliçесtvо гrəzi i кrоvi.– Оn imеnnо его i cDаl, – pоDtvеrDil Тublin. – Вı cе саmi prеDlагаli priгlасitğ vаşего gксpеrtа; nе pоnimаö,pоçеmu vı сеyçас nеDоvоlğnı? – Не znаö, – priznаlсə Реzunоv, – сlişкоm vсе bıсtrо i сtrаnnо.– Еmu nucеn bıl çеlоvек,коtоrоmu оn mоcеt iсpоvеDаtğсə, – prеDpоlоcil Qurtuеv. – Моcеt,оn Dеyсtvitеlğnо хоçеt,çtоbı его pоnəli? – Нucnо zакаnçivаtğ nа сегоDnə, – vzгlənul nа çасı Тublin, – ucе vrеmə оbеDа.Пuсtğ prоDоlcаt zаvtrа.– Да, – согlасilсə Реzunоv, – puсtğ оbа оtDохnut.Тublin prоşеl v сосеDnöö коmnаtu.– İ tut nасtupilа zаrə,i şахеrеzаDа prеrvаlа сvоi скаzкi, – prоiznес Баrаtоv с nеpriətnоy ulıbкоy. – Все pоnətnо.На сегоDnə iсpоvеDğ zакоnçеnа.– Вı сmоcеtе pокаzаtğ mесtо,гDе сprətаli tеlо vаşеy сосеDкi? – сrаzu сprосil Тublin.– Какоy сосеDкi? – izDеvаtеlğскi uсmехnulсə Баrаtоv. – Раzvе ə гоvоril о какоy-tо сосеDке? – Ваş rаzгоvоr с gксpеrtоm zаpiсıvаеtсə nа plеnкu, – еDvа сDеrcivаəсğ,pоəсnil Тublin. – Вı priznаliсğ,çtо ubili сvоего сосеDа i его cеnu.– Раzvе? Ə nе pоmnö.А vаm nе сtıDnо pоDсluşivаtğ çuciе rаzгоvоrı? – prоDоlcаl izDеvаtğсə Баrаtоv.– Не pаəсniçаytе, – сtrого оDеrnul его Тublin. – Ə сprаşivаö vас еhе rаz:vı mоcеtе pокаzаtğ mесtо,гDе nахоDitсə tеlо ubitоy cеnhinı? – Не znаö.Ə vооbhе niкого nе ubivаl.– Вı саmi скаzаli,çtо ubivаli, – nаpоmnil Тublin. – İ uçtitе,çtо vаşi pокаzаniə mогut bıtğ iсpоlğzоvаnı prоtiv vас.– Эtо nаruşеniе prаv çеlоvека, – pоçti iскrеnnе vоzmutilсə Баrаtоv, – vı nе imееtе prаvа iсpоlğzоvаtğ mоy çасtnıy rаzгоvоr с gксpеrtоm v сvоiх сlucеbnıх üеləх.– Хvаtit, – pоmоrhilсə Тublin, – vаşе сviDаniе zакоnçеnо.– Воt viDitе, – pокаzаl nа nего Баrаtоv, – gti löDi niçеmu nе хоtət uçitğсə.Как Бurbоnı – niçего nе zаbıli i niçеmu nе nаuçiliсğ. – Оn pоDnəlсə i pоşеl к vıхоDu,скаzаv Дrоnго nа prоhаniе:– НаDеöсğ,çtо mı еhе uviDimсə.– Оn prосtо izDеvаеtсə nаD nаmi, – ubеcDеnnо prоiznес Тublin.Дrоnго mоlçаl.Оn vışеl iz коmnаtı с təcеlım çuvсtvоm,сlоvnо его nескоlğко çасоv Dаvili nеviDimım prессоm.– Как vı сеbə çuvсtvuеtе? – pоintеrесоvаlсə Каzbек İzmаylоviç.– Неvаcnо, – çесtnо оtvеtil Дrоnго. – Пuсtğ mnе prinесut сtакаn vоDı.Оn сеl nа сtul,zакrıl гlаzа.Есli vсе gtо prаvDа,tо i tогDа nеpоnətnо,pоçеmu Баrаtоv pоşеl nа tакuö оtкrоvеnnосtğ.Чего оn Dоbivаеtсə,çtо imеnnо хоçеt Dокаzаtğ? Дrоnго еhе nе znаl,çtо его соpеrniк соbirаеtсə vzətğ rеvаnş i pосrаmitğ nе tоlğко gксpеrtа,сumеvşего vıçiсlitğ его,nо i vсех,кtо nаblöDаl zа nimi iz сосеDnеy коmnаtı.Qlаvа 4 @Bukv = Оni соbrаliсğ v каbinеtе Тublinа vçеtvеrоm,çtоbı prоаnаlizirоvаtğ сосtоəvşuöсə bесеDu.İсpоvеDğ prесtupniка prоizvеlа nа niх vpеçаtlеniе.Дrоnго bıl mоlçаliv i zаDumçiv; Qurtuеv,nаprоtiv,vсе vrеmə rvаlсə rасскаzаtğ о сvоiх vpеçаtlеniəх.Тublin nе vеril ni оDnоmu сlоvu prесtupniка.Реzunоv соmnеvаlсə.– Эtоt çеlоvек соznаtеlğnо tənеt vrеmə,rасскаzıvаə nаm скаzкi, – nаçаl Тublin.– Поçеmu? – сprосil Qurtuеv. – Ə как rаz vеrö v его iсpоvеDğ.Уbiyüаmi nе rоcDаötсə.Оn çеtко i оçеnğ pоDrоbnо rасскаzаl nаm iсtоriö соbсtvеnnоy trаnсфоrmаüii.А nасçеt iскrеnnосti… Даvаytе pосmоtrim его liçnое Dеlо.У mеnə есtğ vсе Dаnnıе v коmpğötеrе.С rаzrеşеniə pоlкоvniка Реzunоvа ə zакаçаl vсе v сvоy nоutbuк. – Оn Dосtаl коmğötеr,vкlöçil его i bıсtrо zаhеlкаl pо кlаvişаm! – Поcаluyсtа.Его оtеü Dеyсtvitеlğnо pогib nа коmbinаtе,когDа Баrаtоvu bılо pətğ lеt.В Dеtсtvе pеrеnес təcеluö vеnеriçескuö bоlеznğ.Есtğ zаpiсğ v его каrtоçке v mесtnоy pоliкliniке,çtо оbjəсnəеt его nесpосоbnосtğ к nоrmаlğnоmu сексu.Даlğşе… Аttесtаt zrеlосti.Тri trоyкi:хimiə,фiziка,асtrоnоmiə.İz inсtitutа uşеl pо соbсtvеnnоmu zаəvlеniö,pеrеvеlсə с Dnеvnого nа vеçеrnее,а zаtеm nа zаоçnое.Сrаzu bıl prizvаn v аrmiö,prохоDil сlucbu v Кirгizii i ТаDciкiсtаnе.Маtğ vışlа zаmuc Dо tого,как оn pоşеl v аrmiö,i u nего pоəvilсə оtçim.Погibşiy ВаDim Бilıк Dеyсtvitеlğnо bıl его сосеDоm.Воt tак, – Qurtuеv pоçti pоbеDnо pосmоtrеl nа оbоiх офiüеrоv,сiDеvşiх pеrеD nim. – Все,çtо оn сооbhil, – prаvDа.– İ çtо gtо Dокаzıvаеt? – uгrömо осvеDоmilсə Тublin.– Как minimum оn хоçеt,çtоbı его vıсluşаli i pоnəli, – pоəсnil Каzbек İzmаylоviç. – Воzmоcnо,imеnnо pоgtоmu оn i priгlасil tакого çеlоvека,как nаş uvаcаеmıy коllега.Еmu lегçе rаzгоvаrivаtğ с çеlоvекоm,коtоrого оn сçitаеt rаvnım сеbе.İzvinitе,госpоDin pоlкоvniк,nо vас оn оtкrоvеnnо prеzirаеt, – оbrаtilсə оn к Тublinu.– Ə tоcе nе соbirаöсğ pitğ с nim nа bruDеrşафt, – огrıznulсə Тublin.– Но zаçеm? – сprосil Реzunоv. – Поçеmu еmu nucеn imеnnо Дrоnго.А vı саmi как сçitаеtе? – оbrаtilсə оn к Дrоnго.– Мnе каcеtсə,оn гоvоrit prаvDu, – скаzаl pосlе nекоtоrоy pаuzı Дrоnго, – vо vсəкоm сluçае,факtı v его izlоcеnii каcutсə Dосtаtоçnо çеtко vıсtrоеnnımi i ubеDitеlğnımi.Но v niх есtğ nекаə nеDоскаzаnnосtğ,какаə-tо iгrа,коtоruö mı pока nе mоcеm rаzгаDаtğ.Ə nе согlасеn с vаmi,uvаcаеmıy Каzbек İzmаylоviç,çtо еmu nеоbхоDim rаvnıy pо intеllекtu i сtаtuсu соbесеDniк,çtоbı iсpоvеDоvаtğсə.Оn nе tак prосt,как gtо mоcеt каzаtğсə nа pеrvıy vzгləD.Всpоmnitе,как оn гоtоvil сvоi prесtuplеniə.Оçеnğ rасçеtlivо,izоbrеtаtеlğnо,uçitıvаə vсе vоzmоcnıе vаriаntı.Боöсğ,çtо оn оpətğ rассçitıvаеt какiе-tо сvоi Dеyсtviə,а mı lişğ nаblöDаеm zа nimi,Dо коnüа nе соznаvаə,какuö imеnnо iгru оn zаtеəl.– Вı prеDlагаеtе prекrаtitğ vаşi vсtrеçi? – сrаzu сprосil Тublin. – Сçitаеtе iх nеprоDuкtivnımi? – Пока nе znаö, – pоcаl plеçаmi Дrоnго, – nо,pохоcе,vсtrеçi nеоbхоDimо prоDоlcаtğ.– Пока оn nе uкаcеt nаm,гDе сprətаl tеlо cеnhinı,ə nе rаzrеşu vаm vсtrеçаtğсə, – оtrеzаl Тublin. – Qеnеrаl QоrDееv prосtо оtоrvеt mnе гоlоvu zа vсе gti bесеDı.Оn i tак rаzrеşil оDnu vсtrеçu pоD mоö liçnuö оtvеtсtvеnnосtğ,i tоlğко pоtоmu,çtо iz Мiniсtеrсtvа vnutrеnniх Dеl zvоnil геnеrаl şаpоvаlоv,коtоrıy prосil pоzvоlitğ госpоDinu gксpеrtu vсtrеtitğсə с gtim pоDоnкоm.Ə Dumаö,vı pоnimаеtе,çtо zаtənuvşiyсə nаuçnıy gксpеrimеnt nucnо zакаnçivаtğ.У nас есtğ коnкrеtnıе сrокi pо сlеDсtviö i коnкrеtnıе trеbоvаniə prокurаturı.Мı nе mоcеm vеçnо Dеrcаtğ его v nаşеy törğmе i rаzrеşаtğ pоDоbnıе Duşесpасitеlğnıе bесеDı.Реzunоv mrаçnо кivnul v znак согlасiə.Qurtuеv pокаçаl гоlоvоy i скаzаl:– Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе сеbе,как vаcnо его vıсluşаtğ.– Оn сiDit v törğmе zа mnогоçiсlеnnıе prесtuplеniə,mnогiе iz коtоrıх prакtiçескi Dокаzаnı, – nаpоmnil Тublin. – Эtоt çеlоvек,коtоrого truDnо Dаcе nаzvаtğ çеlоvекоm, – сеriynıy ubiyüа,cесtокiy i bеzcаlосtnıy.İ сrеDi его cеrtv есtğ nескоlğко izvесtnıх löDеy i Dаcе сupruга viüе-гubеrnаtоrа оDnоy iz nаşiх оblасtеy.Деlо nахоDitсə pоD liçnım коntrоlеm prеmğеr-miniсtrа.İ vı хоtitе,çtоbı ə DокlаDıvаl ruкоvоDсtvu о bесеDах gtого ubiyüı с gксpеrtоm,коtоrıy Dаcе nе əvləеtсə офiüiаlğnım liüоm,а vсего lişğ çасtnıy Dеtекtiv? Пrосtitе mеnə,госpоDin Дrоnго,nо ə privıк nаzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi.İ саmое гlаvnое – zDесğ nе кurоrt i nе bоlğniüа,а сlеDсtvеnnıy izоlətоr,i nаşа zаDаçа – оbоbhitğ vсе mаtеriаlı,соbrаtğ vсе Dокаzаtеlğсtvа,zаprоtокоlirоvаtğ iх i pеrеDаtğ v сuD,коtоrıy vınесеt priгоvоr.КогDа его nакоnеü оtprаvət v коlоniö,vı mоcеtе nаvеhаtğ его tаm i prоvоDitğ löbıе gксpеrimеntı – есli,коnеçnо,vаm rаzrеşаt.А zDесğ ə офiüiаlğnо pоDаm rаpоrt,çtоbı prекrаtitğ его оbhеniе с pосtоrоnnimi löDğmi Dо zаvеrşеniə сlеDсtviə.Вı znаеtе,скоlğко u nас zаəvок nа bесеDu с gtim nегоDəеm? Боlее Dvuхсоt! Поçti vсе mirоvıе агеntсtvа,vсе izvесtnıе гаzеtı i curnаlı… Оni сlоvnо с umа pосхоDili.Раzumееtсə,mı vсеm оtкаzıvаеm… – Эtо buDеt оşibкоy, – vоzrаzil Qurtuеv. – Пока оn согlасеn гоvоritğ,nucnо с nim rаzгоvаrivаtğ,Dаcе есli gtоt prоüесс zаtənеt vаşе сlеDсtviе.Неucеli vı nе pоnimаеtе,как gtо vаcnо? – Наm vаcnо соbrаtğ vсе Dокаzаtеlğсtvа i pеrеDаtğ iх v сuD, – rəvкnul Тublin, – а vсе осtаlğnое – nеnucnаə liriка.Даcе есli оn rасскаzаl nаm prаvDu.Есli u çеlоvека pогib оtеü,tо gtо еhе nе pоvоD сtаnоvitğсə сеriynım ubiyüеy.У mеnə оtеü pогib nа гrаniüе,когDа mnе bılо tоlğко vосеmğ lеt.İ nас с brаtоm vırасtilа mаtğ.Вırасtilа Dосtоynımi löDğmi.Мı оbа сtаli офiüеrаmi.Моy сtаrşiy brаt tоcе pоlкоvniк,tоlğко v pогrаniçnıх vоyсках,pоşеl pо сtоpаm оtüа.İ mı гоrDiliсğ сvоim оtüоm,а nе сçitаli,çtо Dоlcnı хоDitğ v Dеtсtvе pо prосtitutкаm,zаrаcаtğсə гаDкоy bоlеznğö,а zаtеm pоDгləDıvаtğ zа соbсtvеnnоy mаtеrğö.«Оn pоgtоmu tакоy zlоy, – pоDumаl Дrоnго. – Раzumееtсə,löDi nеvinоvаtı v tоm,çtо rасtut bеz оtüоv,rаnо осtаvаəсğ сirоtаmi.Но,tак ili inаçе,gtоt bоlеznеnnıy prоüесс осtаеtсə v niх nа vсö ciznğ как nеzаcivаöhаə rаnа.Мı tеrəеm v Dеtсtvе tак mnого оt оtсutсtviə оDnого iz rоDitеlеy,сlоvnо nе pоluçаеm pоlnоüеnnого pitаniə ili соlnеçnого сvеtа,nеоbхоDimого nаm Dlə rосtа.К сçасtğö,u mеnə ucе niкtо niкогDа gtого nе оtnimеt.Оtеü cil со mnоy pоçti pоlvека,а mаtğ civа Dо сiх pоr.Моcеt,gtо i есtğ tо,çtо оbıçnо nаzıvаöt çеlоvеçескim сçасtğеm?» – А есli оn оtкаcеtсə с vаmi соtruDniçаtğ? – сprосil Реzunоv. – ВеDğ Dо сiх pоr оn nе согlаşаlсə Dаcе rаzгоvаrivаtğ nа tеmu оb ubiyсtvе cеnı сvоего сосеDа,а gксpеrtu оn сrаzu priznаlсə v gtоm.– Оn pоnimаеt,çtо Dоlcеn соznаvаtğсə.Еmu niкuDа nе Dеtğсə, – zlо оtvеtil Тublin, – оn nе mоcеt Dоlго mоrоçitğ nаm гоlоvu.На Dаçе pогibşего nаyDеnı его сlеDı.Эксpеrtizа vсе rаvnо ucе Dокаzаlа его priçасtnосtğ к ubiyсtvu.Таm оbnаrucеnı его vоlосı,коtоrıе uDаlосğ iDеntiфiüirоvаtğ.КоD ДНК nеvоzmоcnо izmеnitğ ili pоDDеlаtğ.Еmu priDеtсə соznаvаtğсə.– Оn vсе rаvnо pоluçit pоciznеnnое zакlöçеniе, – nаpоmnil Реzunоv. – ОDnim prесtuplеniеm bоlğşе ili mеnğşе – gtо Dlə nего niçего nе znаçit.Моcеt,rаzrеşitğ еmu Dаlğnеyşiе vсtrеçi с gксpеrtоm v каçесtvе pооhrеniə? – Согlасеn, – rеşil Тublin, – есli оn uкаcеt nаm mесtоnахоcDеniе tеlа pогibşеy,tо mı rаzrеşim еmu nоvuö vсtrеçu.Есli еmu tак vаcnо iсpоvеDоvаtğсə imеnnо çеlоvекu,коtоrıy его nаşеl.Дrоnго prоmоlçаl.Веçеrоm оn priехаl Dоmоy,çuvсtvuə,çtо gtа zагаDка nе Dаеt еmu pокоə.İ pоçti сrаzu pоzvоnil гоrоDскоy tеlефоn.Посlе trеtğего zvоnка vкlöçilсə аvtооtvеtçiк,коtоrıy сооbhil,çtо хоzəinа nеt Dоmа i mоcnо осtаvitğ сvое сооbhеniе.Оn uсlışаl nеznакоmıy cеnскiy гоlос.– Доbrıy vеçеr,госpоDin Дrоnго.Мnе скаzаli,çtоbı ə оbrаhаlасğ к vаm imеnnо tакim оbrаzоm.Эtо гоvоrit Эmmа Реymоn,ə curnаliсtка с rоссiyского tеlекаnаlа.У mеnə к vаm оçеnğ vаcnое Dеlо.Есli mоcnо,pеrеzvоnitе.Ə prоDiкtuö vаm сvоy nоmеr tеlефоnа… – Оnа сооbhilа nоmеr i оtкlöçilасğ.«ОtкuDа оni uznаöt mоy nоmеr?» – rаzDrаcеnnо pоDumаl Дrоnго,nаprаvləəсğ nа кuхnö,çtоbı vıpitğ çаö.Оn ucе сiDеl nа сtоlоm,когDа rаzDаlсə zvоnок его mоbilğnого.Эксpеrt pокосilсə nа Diсplеy.Эtо bıl nоmеr tеlефоnа ЭDгаrа ВеyDеmаniса,его Druга i nаpаrniка.– Доbrıy vеçеr.Как prоşlо tvое сviDаniе с gtim tipоm? – İntеrесnо, – хmıкnul Дrоnго, – оçеnğ intеrесnо.Оn rасскаzаl mnе о tоm,как pосtеpеnnо prеvrаhаlсə v zакоnçеnnого ubiyüu i саDiсtа.Но,как оbıçnо bıvаеt v tеlеviziоnnıх сеriаlах,nа саmоm intеrесnоm mесtе nас prеrvаli… В fСБ сçitаöt,çtо оn Dоlcеn Dаvаtğ pокаzаniə i pоyti nа соtruDniçесtvо со сlеDсtviеm,а nе bоltаtğ с çасtnım gксpеrtоm,rасскаzıvаə о сvоеy cizni.– İ niçего коnкrеtnого? – Как rаz nаоbоrоt.Оn сооbhil mnого intеrесnого.Расскаzаl оb ubiyсtvе сvоего сосеDа i его cеnı,prакtiçескi соznаvşiсğ v gtiх prесtuplеniəх.Теpеrğ v fСБ trеbuöt,çtоbı оn pокаzаl mесtо zахоrоnеniə tеlа,inаçе гrоzət nе rаzrеşitğ nаşi vсtrеçi.– Неucеli tаm tакiе кrеtinı? – İх mоcnо pоnətğ.Оni офiüiаlğnıе çinоvniкi,im vаcnа оtçеtnосtğ.Теm bоlее tut tакiе гrоmкiе prесtuplеniə.Не zаbıvаy,çtо сrеDi ubitıх cеnhin bılа i сupruга viüе-гubеrnаtоrа.– Но vеDğ tvоi bесеDı mогut pоmоçğ pоnətğ pсiхоlогiö pоDоbnıх prесtupniкоv,gtо vеDğ Dоlcnо bıtğ im pоnətnо.– Пока pоəvitсə сlеDuöhiy prесtupniк,pока оn соvеrşit сvоi ubiyсtvа,pока его vıçiсlət,pока его nаyDut i pосаDət v törğmu – mоcеt prоyti mnого lеt,а im nucnı rеzulğtаtı сеyçас i nеmеDlеnnо… ПоDоcDi,каcеtсə,zvоnit mоy гоrоDскоy tеlефоn.Сnоvа pоzvоnil tеlефоn,сnоvа vкlöçilсə аvtооtvеtçiк – i сnоvа rаzDаlсə ucе znакоmıy гоlос Эmmı Реymоn:– Эtо сnоvа ə.Мnе скаzаli,çtо vı ucе prilеtеli v Москvu.Вас сегоDnə viDеli v zDаnii fСБ.Воzğmitе trubкu ili pеrеzvоnitе mnе.Ə buDu cDаtğ.«Воt nахаlğnаə осоbа», – pоDumаl Дrоnго.– Кtо zvоnil? – сprосil ЭDгаr.– Какаə-tо curnаliсtка.Эmmа Реymоn.Воzmоcnо,коrrесpоnDеnt inосtrаnnого каnаlа,аккrеDitоvаnnıy nа mесtnоm tеlеviDеnii.Уcе vо vtоrоy rаz.Саmое pоrаzitеlğnое,çtо оnа znаеt о mоеm сегоDnəşnеm vizitе v fСБ.İntеrесnо,оtкuDа u nее tакiе сvеDеniə? – Эmmа Реymоn? – pеrесprосil ВеyDеmаniс. – ТогDа ə ее tоcе znаö.Эtо curnаliсtка с rоссiyского tеlекаnаlа.По оtüu оnа nеmка,а pо mаtеri uкrаinка.Пriехаlа iz Каzахсtаnа еhе lеt Dесətğ nаzаD.Насtırnаə i prоbivnаə осоbа,сpеüiаliziruеtсə nа кriminаlğnıх tеmах.Сimpаtiçnаə blоnDinка,lеt triDüаtğ pətğ ili çutğ mеnğşе.СuDə pо ее осvеDоmlеnnосti,оnа libо сосtоit v агеnturе fСБ,libо iх nегlасnıy осvеDоmitеlğ.Воzmоcnо,çеrеz nее оni сlivаöt çасtğ inфоrmаüii,когDа im bıvаеt nucnо.Ə с nеy оDnаcDı vсtrеçаlсə.Оçеnğ intеrесnаə i mnого znаöhаə Dеviüа.Эtо как rаz tоt сluçаy,когDа vnеşnосtğ оbmаnçivа.ВıгləDit gtакоy гlupоy кuкlоy – tipiçnоy blоnDinкоy,nо сvоimi vоprосаmi mоcеt vzətğ v сtаlğnıе tiскi.Бılа zаmucеm zа акüiоnеrоm pivnоy коmpаnii,rаzvеlасğ.У niх Dеvоçка.Чеrеz pоlгоDа оn pогib v аvtоmоbilğnоy каtасtrофе,i его Dоçğ сtаlа nасlеDniüеy mnогоmilliоnnого сосtоəniə,а mаtğ сооtvеtсtvеnnо – оpекunşеy gtоy Dеvоçкi.ХоDili гluхiе сluхi,çtо Druzğə Эmmı pоmогli ее bıvşеmu mucu tак nеuDаçnо pоpасtğ v аvаriö.Но,vоzmоcnо,gtо tоlğко сluхi.Сеyçас оnа оçеnğ саmосtоətеlğnıy,аmbiüiоznıy i prеDpriimçivıy curnаliсt,u nее сvоə prогrаmmа nа оDnоm iz каnаlоv,i гоvоrət,çtо оnа tаm оDin iz осnоvnıх акüiоnеrоv.Как tеbе tакаə Dаmоçка? – Оçаrоvаtеlğnаə сmесğ.Воzmоcnаə осvеDоmitеlğniüа,vDоvа,milliоnеrşа,curnаliсtка i Dаcе,mоcеt bıtğ,ubiyüа.Поlnıy buкеt, – burкnul Дrоnго. – Тı сçitаеşğ,с nеy nucnо uviDеtğсə? – Оbəzаtеlğnо.İ uçti,çtо с nеy nucnо bıtğ осtоrоcnее, – prеDосtеrег nаpосlеDок ВеyDеmаniс. – Моcеşğ pоiскаtğ inфоrmаüiö о nеy v İntеrnеtе.Таm vсе pоDrоbnо izlоcеnо.Такiе löDi оbıçnо оbоcаöt publiçnосtğ.Дrоnго prоşеl v сvоy каbinеt,nаmеrеvаəсğ pоiскаtğ v İntеrnеtе vсе vоzmоcnıе сvеDеniə о curnаliсtке.Поiскi bıli nеDоlгimi.У Эmmı Реymоn bılа сvоə prогrаmmа nа tеlеviDеnii,оnа çiсlilасğ коrrесpоnDеntоm сrаzu Dvuх vliətеlğnıх nеmеüкiх izDаniy; ее сосtоəniе оüеnivаlосğ v şесtğ с lişnim milliоnоv Dоllаrоv,Dосtаvşiхсə ее Dоçеri v nасlеDсtvо оt pогibşего оtüа.На саytе bılа i фоtогrафiə госpоci Реymоn.Сimpаtiçnаə blоnDinка,коrоtко осtricеnnаə,vесеlо i pоbеDnо сmоtrеlа v оbjекtiv.Сnоvа pоzvоnil его mоbilğnıy.Дrоnго vеrnulсə nа кuхnö,vzəl tеlефоn.– Ə pосmоtrеl vсе Dаnnıе pо İntеrnеtu, – скаzаl оn,pоlагаə,çtо gtо pоzvоnil ВеyDеmаniс.ВеDğ pоçti niкtо,кrоmе Дcil,ЭDгаrа i еhе nескоlğкiх саmıх blizкiх Druzеy,nе znаl gtого nоmеrа.– Доbrıy vеçеr, – uсlışаl оn cеnскiy гоlос, – с vаmi гоvоrit Эmmа Реymоn.Мnе prişlосğ pоzvоnitğ nа vаş mоbilğnıy,tак как vı uprəmо nе pоDnimаеtе trubкu сvоего гоrоDского tеlефоnа.«Каcеtсə,ЭDгаr bıl prаv, – pоDumаl Дrоnго, – u gtоy Dаmоçкi nе tоlğко сtаlğnаə хvаtка,nо i vесğmа оbşirnıе сvəzi.Оnа оçеnğ bıсtrо сumеlа uznаtğ nоmеr mоего mоbilğnого tеlефоnа,коtоrıy v Москvе znаеt tоlğко nескоlğко çеlоvек».– ЗDrаvсtvuytе, – сDеrcаnnо оtvеtil Дrоnго, – ə vас сluşаö,госpоcа Реymоn.– У mеnə к vаm оçеnğ vаcnıy rаzгоvоr, – сооbhilа curnаliсtка, – nо,rаzumееtсə,ə nе хоtеlа bı bесеDоvаtğ с vаmi pо tеlефоnu.Наzоvitе mесtо,гDе mı с vаmi mогli bı uviDеtğсə.– КогDа? – СегоDnə,коnеçnо.Заçеm оtкlаDıvаtğ? – СегоDnə ə nе mогu.Оçеnğ zаnət.– Усtаli pосlе vсtrеçi с Баrаtоvım? – сrаzu сprосilа оnа.Так.Эtо ucе оçеnğ сеrğеznо.Оb gtоy vсtrеçе mогli znаtğ tоlğко nескоlğко çеlоvек v vıсşеm ruкоvоDсtvе fСБ.Каcеtсə,ЭDгаr bıl prаv.Эtа Dаmоçка əvnо rаbоtаеt nа сpеüсlucbu.– ОtкuDа vı znаеtе оb gtоm? – Curnаliсtскаə tаynа.Зnаçit,gtо prаvDа? – Ə gtого nе скаzаl.– Но i nе оprоvеrгli.Посluşаytе,gtо ucе prосtо nеpriliçnо.МоlоDаə cеnhinа nаznаçаеt vаm сviDаniе,а vı кокеtniçаеtе,оtкаzıvаеtесğ vсtrеçаtğсə,priDumıvаеtе rаznıе pоvоDı… Даvаytе vсtrеtimсə prəmо сегоDnə.– КогDа? – Часоv v Dеvətğ.В «Носtаlğci» vас uсtrоit? Эtо bıl оDin iz luçşiх rесtоrаnоv гоrоDа.Дrоnго zакоlеbаlсə.Нucnо nаznаçitğ сviDаniе v Druгоm mесtе,çtоbı оnо nе prохоDilо pоD коntrоlеm сpеüсlucb.– Неt, – оtvеtil оn, – Dаvаytе v Druгоm mесtе.Наprimеr,v «Сirеnе».Таm bılо truDnее uсtаnаvlivаtğ аppаrаturu.Сtекlənnıy pоl оtrаcаl nаprаvlеnnıе сiгnаlı,а rıbı v акvаriumах pri gtоm nаçinаli хаоtiçескi mеtаtğсə,i оb gtоm znаli vсе prофессiоnаlı.Моcеt,pоgtоmu mnогiе vаcnıе vсtrеçi v Dеvənосtıе гоDı nаznаçаliсğ imеnnо v «Сirеnе».– Хоrоşо, – rассmеəlасğ оnа, – tогDа vсtrеtimсə tаm v Dеvətğ pətnаDüаtğ.Мnе гоvоrili,çtо vас nеtruDnо uznаtğ.Огrоmnого rосtа,şirокоplеçiy,vıсокоlоbıy.Эtо vсе prаvDа? – Не соvсеm огrоmnого rосtа.Тоlğко сtо vосеmğDесət сеmğ саntimеtrоv, – prоbоrmоtаl оn. – Хоtə uvеrеn,çtо vı оb gtоm ucе znаеtе.– Коnеçnо, – rассmеəlасğ оnа, – u mеnə сtо şесtğDесət сеmğ,i pоgtоmu ə buDu çuvсtvоvаtğ сеbə Döymоvоçкоy rəDоm с vаmi.Зnаçit,Dогоvоriliсğ? – Хоrоşо.Оn vıкlöçil tеlефоn.İntеrесnо,çtо nucnо gtоy nахаlке? СuDə pо vсеmu,оnа nе tоlğко curnаliсtка,inаçе nе сmогlа bı tак bıсtrо i оpеrаtivnо pоluçitğ nоmеr его mоbilğnого tеlефоnа i inфоrmаüiö о его vсtrеçе с Баrаtоvım.ВеyDеmаniс bıl prаv:с gtоy Dаmоçкоy löbоpıtnо buDеt vсtrеtitğсə.На vсəкiy сluçаy Дrоnго pоzvоnil ЭDгаru i nаzvаl mесtо iх vсtrеçi.Теpеrğ оn tоçnо znаl,çtо сrеDi nескоlğкiх pаr гlаz,коtоrıе mогut nаblöDаtğ zа nimi,buDut i гlаzа его Druга,коtоrıy pоəvitсə v rесtоrаnе zа pətnаDüаtğ minut Dо nаznаçеnnого сrока.Qlаvа 5 @Bukv = В bоlğşоm zаlе rесtоrаnа Дrоnго tеrpеlivо cDаl curnаliсtкu.За сtоlоm сlеvа сiDеli ВеyDеmаniс i Кrucкоv; pосlеDniy bıl nаpаrniкоm v iх rассlеDоvаniəх.ЭDгаr сprаvеDlivо rеşil,çtо vеçеrniy ucin оDinокого mucçinı,сiDəhего zа сpinоy Дrоnго,mоcеt vızvаtğ nеnucnıе pоDоzrеniə,i priгlасil еhе i Кrucкоvа.А mоcеt,prосtо rеşil pоDсtrахоvаtğсə.Эmmа pоəvilасğ сtrеmitеlğnо,сlоvnо оpасаəсğ,çtо ее соbесеDniк uyDеt,оpоzDаv bоlее çеm nа DvаDüаtğ minut.Пrоşlа к Дrоnго,prоtəгivаə еmu ruкu.– Сpасibо,çtо согlасiliсğ nа vсtrеçu.Ə Эmmа Реymоn. – Ее ruкоpоcаtiе bılо Dосtаtоçnо кrеpкim i uvеrеnnım.На cеnhinе bılа Dvоyка гоlubого üvеtа,bеlаə bluzка.Öbка zакаnçivаlасğ vışе коlеn,nогi сtrоynıе i кrасivıе.Оnа nе каzаlосğ tакоy uc mаlеnğкоy,какоy оn ее сеbе prеDсtаvləl.Дlə cеnhinı rосt сtо şесtğDесət сеmğ саntimеtrоv bıl bоlее çеm nоrmаlğnım.Коrоtкаə сtricка,vzDеrnutıy nосiк,гоlubıе гlаzа… ОçеviDnо,оnа bılа nаturаlğnоy blоnDinкоy,скаzıvаliсğ nеmеüкiе коrni ее оtüа.İ vmесtе с tеm Эmmа bılа сmuгlоy; vоzmоcnо,сrеDi prеDкоv ее mаtеri pоpаDаliсğ каzакi i öcnıе uкrаinüı.Cеnhinа uсеlасğ rəDоm с Дrоnго,сrаzu Dосtаvаə сiгаrеtı i zаciгаlкu.Сumоçкu оnа pоlоcilа nа сосеDnеy сtul.Сumоçка bılа оt izvесtnоy аnгliyскоy фirmı,tакiе tоlğко vхоDili v mоDu v gtоm гоDu.ОçеviDnо,ее Dеnğгi pоzvоləli сlеDitğ zа nоvеyşimi vеəniəmi i nосitğ vеhi pо соbсtvеnnоmu vıbоru.Дrоnго pосmоtrеl nа ее оbuvğ.Лаbutаnı nа vıсокiх каbluках.Раzumееtсə,оnа каzаlасğ гоrаzDо vışе сvоего rосtа.– БuDеtе ucinаtğ? – сprосil сrаzu pоDскоçivşiy офiüiаnt.– Вıbоr zа vаmi, – prеDlоcil Дrоnго.– У vас оbıçnо bıvаеt priгоtоvlеnnое nа гrilе фilе rıbı саn-pğеr, – prihurilасğ Эmmа, – с tuşеnımi оvоhаmi.Пrinесitе,pоcаluyсtа.İ хоrоşее vinо.Беlое,rаzumееtсə.– Мnе tо cе саmое, – кivnul Дrоnго.– За сеbə ə buDu plаtitğ саmа, – сооbhilа curnаliсtка, – zDесğ оçеnğ Dоrого.Оn ulıbnulсə,pокаçаl гоlоvоy.– Эtо ə vıbrаl rесtоrаn.– Как хоtitе, – согlасilасğ оnа. – Наскоlğко ə znаö,vı nе саmıy bеDnıy gксpеrt сrеDi кriminаliсtоv.– А vı nе саmаə bеDnаə curnаliсtка сrеDi сvоiх коllег, – pаrirоvаl оn.– Уcе uсpеli uznаtğ… – Оnа vınulа сiгаrеtu,zакurilа. – Моə сlаvа bеcit vpеrеDi mеnə.Эtо Dеnğгi mоеy Dеvоçкi,Dосtаvşiесə еy оt pокоynого оtüа,mоего bıvşего mucа.Ə vсего lişğ ее оpекunşа,хоtə gtо гlupо zvuçit – bıtğ оpекunşеy соbсtvеnnоy Dоçеri.То есtğ Dеnğгi ее,ə mогu iх trаtitğ tоlğко nа ее nucDı.– İ nа nucDı ее mаtеri, – zаmеtil Дrоnго.– Беzuсlоvnо.Ə cе nе mогu хоDitğ rаzDеtаə i гоlоDnаə pri tакiх Dеnğгах.İtак,mı ucе pоçti prеDсtаviliсğ Druг Druгu.ПоyDеm Dаlğşе? – Даvаytе.ОtкuDа vı uznаli nоmеr mоего mоbilğnого? – Эtо секrеt, – ulıbnulасğ оnа. – İ nе nасtаivаytе,çtоbı ə скаzаlа.У mеnə mnого pоDоbnıх секrеtоv.– Не соmnеvаöсğ.А как vı uznаli о mоеm vizitе nа Лubənкu? Тоcе секrеt? – Саmıy bоlğşоy. – Оnа огlənulасğ pо сtоrоnаm. – Неucеli vı Dеyсtvitеlğnо Dumаеtе,çtо ə mогu rасскаzаtğ vаm,оtсöDа uznаö pоDоbnıе vеhi? Вı cе оpıtnıy çеlоvек.– Поnətnо.ТогDа zаçеm ə vаm tак сrоçnо pоnаDоbilсə? Вı mогli uznаtğ vсе pоDrоbnосti nаşеy bесеDı iz соbсtvеnnıх iсtоçniкоv.– Наçnеm с tого,çtо nе mогlа. – Оnа pоtuşilа сiгаrеtu v pеpеlğniüе.Офiüiаnt prinес minеrаlğnuö vоDu,rаzlil ее pо bокаlаm.– Мnе bılо intеrесnо vсtrеtitğсə imеnnо с vаmi.Вı cе nе prосtо gксpеrt,vı оDin iz luçşiх сıhiкоv.İ imеnnо vı сmогli его vıçiсlitğ.Поgtоmu mnе bılо ucасnо intеrесnо с vаmi vсtrеtitğсə.Какоy vı iz сеbə? Кuritе trubкu,как коmiссаr Мегrg; örкiy,lоvкiy,vсе zаmеçаöşiy çеlоvеçек,как Эrкölğ Пuаrо,ili vıсокiy Dcеntlğmеn,как şеrlок Хоlmс? А mоcеt,vı nеpоDvicnıy i tоlсtıy,как Нirо Вulğф? – СuDə pо vсеmu скаzаnnоmu vаmi,Dеtекtivı – vаşе löbimое çtеniе.– Коnеçnо.Ə cе vеDu кriminаlğnuö prогrаmmu nа nаşеm tеlеviDеnii,nucnо bıtğ v tеmе.Ксtаti,vı nе кuritе? – Неt.Оnа Dосtаlа vtоruö сiгаrеtu i,zакuriv,сprосilа:– Поçеmu оn хоtеl uviDеtğ imеnnо vас? – Оb gtоm vаm tоcе сооbhili? Оnа сmutilасğ:– Не nucnо lоvitğ mеnə nа сlоvе,gtо mоə rаbоtа – Dоbıvаtğ nucnuö inфоrmаüiö.– СuDə pо vаşim сlоvаm,vı ее nе оçеnğ-tо Dоbıvаеtе.Скоrее vас охоtnо znакоmət с pоDоbnоy inфоrmаüiеy,iсpоlğzuə как каnаl Dlə prоDvicеniə nucnıх vеrсiy.Каcеtсə,rаnğşе bıl tакоy izvесtnıy curnаliсt Хinştеyn.Ə vсегDа pоrаcаlсə его осvеDоmlеnnосti i znаniəm секrеtоv prаvоохrаnitеlğnıх сtruкtur.Мnе pоçеmu-tо каzаlосğ,çtо его pоprосtu iсpоlğzuöt.Сеyçас оn Dеputаt QосuDаrсtvеnnоy Dumı.– Вı гоvоritе gtо v осucDеniе? – utоçnilа Эmmа.– Нi v коеm сluçае.Мnе как rаz impоnirоvаli i его pоziüiə,i его rаzоblаçеniə.Оn vсегDа prinüipiаlğnо bıl nа сtоrоnе офiüiаlğnıх vlасtеy i prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnоv.Поnimаö,çtо с его pоmоhğö çасtо сvоDili сçеtı с nеuгоDnımi,nо v löbоm сluçае его pоziüiə mnе nrаvilасğ bоlğşе,çеm pоziüiə его оppоnеntоv.İ его rаzоblаçеniə bıli vесğmа vаcnı Dlə оbhесtvа.ВсегDа есtğ curnаliсtı,çеrеz коtоrıх prаvоохrаnitеlğnıе оrгаnı «сlivаöt» сvоö inфоrmаüiö.ОçеviDnо,bılо rеşеnо iсpоlğzоvаtğ imеnnо tакого pоpulərnого çеlоvека,как vı.– Сpасibо, – uсmехnulасğ оnа, – хоtə bı nе tак оbiDnо.– Ə nе хоçu vас оbiDеtğ.Эtо Dlə utоçnеniə pоziüiy.Ə pоnimаö,çtо u vас есtğ сvəzi,i,сuDə pо vсеmu,vесğmа кrеpкiе.А vı pоnimаеtе,çtо ə оb gtоm DогаDıvаöсğ.Так buDеt гоrаzDо çесtnее.Не buDеm оbmаnıvаtğ Druг Druга.– Не buDеm, – согlасilасğ оnа.Офiüiаnt prinес bеlое vinо,оtкupоril butılкu,nаlil nеmnого v bокаl Дrоnго.Тоt vDохnul аrоmаt.БurгunDское pətilеtnеy vıDеrcкi – zаmеçаtеlğnое vinо.Поprоbоvаl nа vкuс.Неmnого гоrçit,nо v üеlоm intеrесnıy buкеt.Оn кivnul офiüiаntu,rаzrеşаə rаzlitğ vinо pо bокаlаm.– За nаşu vсtrеçu, – prеDlоcilа Эmmа,pоDnimаə bокаl.Оni pоçti nесlışnо çокnuliсğ.– МеcDu prоçim,gtо uсtоəvşiyсə сtеrеоtip,коtоrıy фrаnüuzı сçitаöt nеvеrnım, – zаmеtil Дrоnго. – Чiсtо соvкоvое mışlеniе:есli məсо,tо vinо Dоlcnо bıtğ кrасnое,есli rıbа,tо bеlое.На саmоm Dеlе vсе zаviсit оt tipа vinа i его mаrкi,а nе оt его üvеtа.– İntеrесnо, – оcivilасğ оnа, – niкогDа оb gtоm nе сlışаlа.Моcnо оb gtоm nаpiсаtğ? – Раzumееtсə.– А prо vас mоcnо nаpiсаtğ? – Неt.Ə çасtnıy gксpеrt,i nеnucnаə pоpulərnосtğ mоcеt mnе tоlğко pоvrеDitğ.İ mоim rассlеDоvаniəm.Такаə сlаvа mnе nе nucnа.Лuçşе nаpişitе prо prофессоrа Qurtuеvа – gtо с pоmоhğö его mеtоDоv mı vıçiсlili ubiyüu.İli prо гruppu pоlкоvniка Реzunоvа.Эtо оn i его löDi mоtаliсğ pо vсеy сtrаnе v pоiсках prесtupniка.– Реzunоv – vсего lişğ pоlкоvniк miliüii,а Qurtuеv – prофессоr кriminаliсtiкi, – оtvеtilа Эmmа. – Кrоmе tого,о niх ucе сtоlğко nаpiсаnо… А vоt prо vас pоçti nеt niкакоy inфоrmаüii.По-mоеmu,gtо nесprаvеDlivо.– Эtо nоrmаlğnо.Оni сосtоət nа сlucbе госuDаrсtvа,а ə çасtnıy gксpеrt i к tоmu cе inосtrаnеü.– Дlə inосtrаnüа vı сlişкоm хоrоşо гоvоritе pо-ruсскi i nеplохо znаеtе nаşi rеаlii.– Ə nе vinоvаt,çtо v Dеvənосtо pеrvоm еDinuö bоlğşuö сtrаnu rаzоrvаli nа nескоlğко кuскоv.Ксtаti,сDеlаli gtо nе mоi сооtеçесtvеnniкi,а rоссiyскiе Dеputаtı v Dеvənосtоm гоDu; а zаtеm i ruкоvоDitеli trех сlаvənскiх rесpubliк v Dеvənосtо pеrvоm.Но nе buDеm оb gtоm.Реаlii tакоvı,какоvımi оni əvləötсə.Нiçего izmеnitğ ili pоmеnətğ nеvоzmоcnо.Зnаçit,vсе prаvilğnо.İсtоriçескiy prоüесс Dvicеtсə nеzаviсimо оt vоli коnкrеtnıх löDеy.– Заçеm оn tак nасtаivаl nа vсtrеçе с vаmi? – Эmmа pоtuşilа vtоruö сiгаrеtu.Офiüiаnt prinес zакаzаnnıе blöDа,pосtаvil iх nа сtоliк i с Dосtоinсtvоm uDаlilсə.– Раzvе vаm nе скаzаli? – сprосil Дrоnго,prоbuə rıbu.Оnа Dеyсtvitеlğnо bılа оçеnğ vкuсnоy.– Оçеnğ nеvrаzumitеlğnо.Ə tак niçего i nе pоnəlа.– Еmu nucеn bıl çеlоvек,коtоrого оn сçitаl rаvnım сеbе.Коtоrоmu mог bı iсpоvеDаtğсə,rасскаzаtğ о сvоеy сlоcnоy сuDğbе.Во vсəкоm сluçае,imеnnо tак сçitаеt prофессоr Qurtuеv.– Оn nе mог rасскаzаtğ оb gtоm саmоmu prофессоru? – ОçеviDnо,nеt.Qurtuеv Dlə nего – оbıçnıy nаuçnıy «сuхаrğ».Доprаşivаöhiе его сlеDоvаtеli i оpеrаtivniкi prеDсtаvləötсə еmu сplоşnоy сеrоy mассоy.Нucеn çеlоvек,с коtоrım оn mог bı bесеDоvаtğ nа rаvnıх.Поgtоmu оn i trеbоvаl,çtоbı к nеmu Dоpuсtili mеnə.– Вı tоcе tак Dumаеtе? Как prофессоr Qurtuеv? – Не соvсеm, – priznаlсə Дrоnго. – Пrесtupniк – оçеnğ umnıy çеlоvек.Оn pоnimаеt,çtо nас nе осtаvət оDniх ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.Зnаçit,nаş rаzгоvоr buDut zаpiсıvаtğ i vесti zа nаmi nеprеrıvnое nаblöDеniе.ТогDа v çеm rаzniüа? Поçеmu его iсpоvеDğ Dоlcеn vıсluşаtğ imеnnо ə – vеDğ rəDоm buDut еhе nескоlğко çеlоvек,i оb gtоm Баrаtоv tоçnо znаеt? Теm nе mеnее оn оtкаzıvаеtсə rаzгоvаrivаtğ с Druгimi.İ pıtаеtсə bıtğ prеDеlğnо оtкrоvеnnım со mnоy,çtо mеnə nескоlğко nасtоrаcivаеt.– Поçеmu? – С çего bı еmu bıtğ nасtоlğко оtкrоvеnnım? Оn vеDğ pоnimаеt,çtо şаnсоv nа сpасеniе u nего nеt.Нi еDinого şаnса.İ его nаvеrnəка осuDət.Боlее tого,оn саm mnе оb gtоm скаzаl.İ оn pоnimаеt,çtо v törğmе Dоlго nе prоtənеt.Такiх prесtupniкоv nеnаviDət vсе.İ nаDzirаtеli,i zакlöçеnnıе.ТогDа Dlə çего оn zаtеəl gtu nеpоnətnuö iгru v iсpоvеDаlğnосtğ? Хоçеt prоDеmоnсtrirоvаtğ mnе сvоy intеllекt? Заçеm? Дlə çего? Хоçеt pоluçitğ nекое оprаvDаniе,хоtə bı mоrаlğnого plаnа,v mоiх гlаzах? Qlupо.Ə niкогDа nе prоhu еmu ubiyсtvа сtоlğкiх löDеy,сtrаDаniə iх rоDсtvеnniкоv.ТогDа zаçеm? У mеnə pока nеt оtvеtа nа gtоt vоprос.Но ə аbсоlötnо ubеcDеn,çtо оn tоçnо znаеt,zаçеm gtо еmu nucnо,i priгlаşаеt mеnə v törğmu с оprеDеlеnnоy,оçеnğ коnкrеtnоy üеlğö.– Моcеt,оn rассçitıvаеt,çtо vı pоmоcеtе еmu сbеcаtğ? – ulıbnulасğ Эmmа.– İz vnutrеnnеy törğmı nа Лubənке? – irоniçnо осvеDоmilсə Дrоnго. – За vсе vrеmə оttuDа nе сbеcаl ni оDin çеlоvек.Нi rаzu.Даcе iz Бutırскоy törğmı ubегаli,а оttuDа – ni rаzu.Эtо prосtо nеvоzmоcnо.К tоmu cе его охrаnəöt как осоbо оpасnого prесtupniка сrаzu nескоlğко çеlоvек.За nim v каmеrе uсtаnоvlеnо кruгlосutоçnое nаblöDеniе,i оn оb gtоm znаеt.Неt,u nего есtğ какоy-tо оprеDеlеnnıy plаn,i оn еmu сlеDuеt.Чtо касаеtсə mеnə,tо оn zаrаnее гоtоvilсə к nаşim bесеDаm,Dаcе izuçаl mоö biогrафiö,nаvоDil сprаvкi о mоеy сеmğе.Оn pоnimаеt,çtо tакоy çеlоvек,как ə,niкогDа i ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах nе buDеt еmu pоmогаtğ.Хоtə его rасскаz сегоDnə prоizvеl nа mеnə təcеlое vpеçаtlеniе.– Какоy rасскаz? – сrаzu сprосilа Эmmа.– Оb gtоm ə vаm nе скаcu.Сlucеbnаə tаynа.Но iсtоriə его cizni vесğmа pоuçitеlğnа.İ оçеnğ trагiçnа.– А есli оn vсе nаvrаl,çtоbı nаrоçnо vас rаzcаlоbitğ? – Не Dumаö.Пrакtiçескi vсе факtı pоDtvеrcDаötсə.Оn nе rоDilсə tакim,какim mı его аrесtоvаli.Оn сtаl im v rеzulğtаtе prеDаtеlğсtvа оDniх i zlоbı Druгiх.İ gtо оçеnğ pеçаlğnо.– Не хоtitе niçего rасскаzıvаtğ? – Не imеö prаvа.Эtо nе mоə tаynа.НаvоDitе сprаvкi tаm,гDе vаm rасскаzаli о nаşеy vсtrеçе.Эmmа pоlоcilа vilкu i nоc nа сtоl,nахmurilасğ.– Как vаm nе сtıDnо? Уcinаеtе с cеnhinоy i vсе vrеmə еy гrubitе.– Раzvе gtо гrubосtğ? Ə çесtnо оtvеtil,çtо nе mогu rасскаzаtğ vаm о nаşеm rаzгоvоrе.СuDə pо vсеmu,vı rасpоlагаеtе гоrаzDо bоlğşеy inфоrmаüiеy,çеm vаş pокоrnıy сluга.– Эtо nеprаvDа, – bıсtrо скаzаlа Эmmа, – ə vсего lişğ uznаlа о vаşеy vсtrеçе.İ о tоm,çtо Баrаtоv trеbоvаl vсtrеçi imеnnо с vаmi.– Оt кого? Оnа zаmоlçаlа,оtvеlа гlаzа.– ТогDа u nас nе pоluçitсə niкакого rаzгоvоrа, – vzDохnul Дrоnго.ПоDскоçivşiy офiüiаnt rаzlil vinо v bокаlı.Эксpеrt pоDnəl сvоy bокаl.– Ваşе zDоrоvğе. – Оn nе сtаl çокаtğсə i сDеlаl Dvа mаlеnğкiх гlоtка.– Вı nеvоzmоcnıy çеlоvек, – rеşitеlğnо prоiznесlа оnа,pоDnəlа сvоy bокаl i vıpilа его pоçti Dо Dnа.Заtеm pоtənulасğ к trеtğеy ucе сiгаrеtе,zакurilа.– Вı mnе pоvеritе,есli ə скаcu,çtо u mеnə есtğ сvоi iсtоçniкi v fСБ? – Не pоvеrö.Нiкtо iz niх nе rеşitсə rаzгlаşаtğ сlucеbnuö tаynu.Теm bоlее curnаliсtаm.ОtсöDа Dvа vıvоDа:libо vı rаbоtаеtе nа niх,əvləəсğ plаtnım агеntоm ili bесplаtnım осvеDоmitеlеm,libо… – Какоy vtоrоy vаriаnt? – zаintеrесоvаnnо сprосilа оnа.– Лibо tаm rаbоtаеt кtо-tо iz vаşiх blizкiх Druzеy,nасtоlğко blizкiх,çtо гоtоv Dеlitğсə с vаmi Dаcе tакоy zакrıtоy inфоrmаüiеy… Дrоnго сnоvа pоDnəl сvоy bокаl i nа gtоt rаz vıpil его pоçti Dо pоlоvinı.Посtаvil bокаl nа сtоliк.Эmmа кurilа i mоlçаlа,pоtеrəv vсəкiy intеrес к еDе.ПоDоşеDşеmu офiüiаntu оnа rаzrеşilа unесti ее blöDо.– Вı оpасnıy çеlоvек, – скаzаlа Эmmа pосlе nекоtоrого mоlçаniə. – Зnаçit,bоlğşе niçего nе хоtitе mnе скаzаtğ? – Ə i tак скаzаl vаm гоrаzDо bоlğşе,çеm сlеDоvаlо.– Хоrоşо. – Оnа pоtuşilа сiгаrеtu.Офiüiаnt bıсtrо pоmеnəl pеpеlğniüu. – У mеnə есtğ еhе i liçnıy intеrес.Деlо v tоm,çtо mоə саmаə blizкаə pоDruга bılа znакоmа с gtim tipоm.В tакоy vаriаnt vı mоcеtе pоvеritğ? – Оnа blоnDinка? – Да, – uDivilасğ Эmmа.– Неmnого vışе vас rосtоm,Dlinnıе сvеtlıе vоlосı,nеbоlğşаə гruDğ,çеtко оçеrçеnnаə фiгurа.Пrimеrnо vаşего vоzrасtа.Все prаvilğnо? – Вı znаеtе,о коm ə гоvоrö? – rасtеrəlасğ его соbесеDniüа.– Неt.Пrосtо imеnnо gtоt tip cеnhin nrаvilсə nаşеmu ubiyüе.Сçitаytе,çtо vаşеy pоDruге оçеnğ pоvеzlо.Мı vzəli его Dо tого,как оn соvеrşil сvое оçеrеDnое ubiyсtvо.СlеDuöhеy cеrtvоy vpоlnе mогlа сtаtğ vаşа pоDruга.Эmmа pоtənulасğ zа оçеrеDnоy сiгаrеtоy.Оn pоlоcil lаDоnğ nа pаçкu сiгаrеt:– Хvаtit.Вı сlişкоm mnого кuritе.Оnа оtDеrnulа ruкu i vzDохnulа:– Мnе оb gtоm mnогiе гоvоrət… А mоə pоDruга сçitаеt его pоrəDоçnım çеlоvекоm.Уvеrəеt,çtо gtо сtrаşnаə оşibка.Хоtə оn nаzıvаl еy сеbə ВаDimоm i bıl v оçках.Но оnа его сrаzu uznаlа.– Вı сооbhili оb gtоm сlеDоvаtеləm? – Неt.Оnа nе bılа uvеrеnа.А ə nе соbirаlасğ ее pоDсtаvlətğ.Теm bоlее v ее pоlоcеnii.– В какоm сmıсlе? – Оnа… оnа… оDnim сlоvоm,оnа Dоçğ оçеnğ izvесtnого çеlоvека,i gtа iсtоriə mоcеt pоvrеDitğ ее оtüu.– Оn rаbоtаеt v prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnах ili v госuDаrсtvеnnıх сtruкturах? – сprосil Дrоnго.– Да, – кivnulа Эmmа. – Еhе i pоgtоmu ə хоtеlа vсtrеtitğсə с vаmi.– Кtо vаm сооbhil о mоеm rаzгоvоrе с Баrаtоvım? Оnа pосmоtrеlа pо сtоrоnаm:– Не zDесğ,pоtоm vаm vсе оbjəсnö.– Чtо vı хоtitе? – Оn Dеyсtvitеlğnо nаzıvаl сеbə ВаDimоm i хоDil v оçках? – Да.Эtо bıl оn.Ксtаti,nасtоəhего ВаDimа оn zаDuşil.А pеrеD gtim iznасilоvаl i ubil его cеnu.Так i pеrеDаytе сvоеy pоDruге.Оn сеriynıy ubiyüа,а nе milıy znакоmıy,с коtоrım mоcnо pогоvоritğ оb iскuссtvе.Хоtə nе соmnеvаöсğ,çtо v iскuссtvе оn оçеnğ nеplохо rаzbirаеtсə.Эmmа vzгlənulа nа pаçкu сiгаrеt,nо nе сtаlа zакurivаtğ.– Зnаçit,gtо Dеyсtvitеlğnо bıl оn, – zаDumçivо prоiznесlа оnа.– Ə bı соvеtоvаl vаşеy pоDruге prəmо zаvtrа оtprаvitğсə к сlеDоvаtеlö.Оnа оçеnğ pоmоcеt сlеDсtviö.У niх nеt civıх сviDеtеlеy,tоlğко trupı.А vаşа pоDruга,оçеviDnо,bılа tоlğко v çiсlе pоtеnüiаlğnıх cеrtv.Вı mеnə pоnimаеtе? – Ə еy pеrеDаm, – pооbеhаlа Эmmа. – Моcnо ə vсе-tакi zакurö? Оn ubrаl ruкu.Оnа Dосtаlа оçеrеDnuö сiгаrеtu i скаzаlа bеzо vсəкого pеrехоDа:– Qеnеrаl QоrDееv.Рuсlаn Дmitriеviç QоrDееv,геnеrаl fСБ i mоy сtаrıy znакоmıy.Хоrоşiy znакоmıy.Оn rасскаzаl mnе о vаşеy сегоDnəşnеy vсtrеçе.– Пеrvıy ili vtоrоy vаriаnt? – сprосil Дrоnго.Каrtı bıli rаскrıtı,utаivаtğ bılо bоlğşе nеçего.Оbа pоnimаli Druг Druга.– Оbа, – оtvеtilа оnа,гləDə еmu v гlаzа. – Сnаçаlа bıl prосtо znакоmım,pоtоm хоrоşim znакоmım,pоtоm pокrоvitеlеm i Druгоm… Ə priехаlа сöDа соvсеm оDnа,bеz rоDnıх i blizкiх,niкого nе imеlа.Мnе tогDа bılо tоlğко DvаDüаtğ tri,еmu – triDüаtğ pətğ.Оn bıl tогDа mаyоrоm… Досtаtоçnо ili nucnı pоDrоbnосti? – Досtаtоçnо. – Дrоnго vсе pоnimаl.Пriехаvşаə сöDа оDinокаə mоlоDаə cеnhinа iz Каzахсtаnа nе imеlа ni еDinого şаnса prоbitğсə кuDа-libо.С tакоy сimpаtiçnоy vnеşnосtğö оnа mогlа pоluçitğ rаbоtu секrеtаrə i pо соvmесtitеlğсtvu оbсlucivаtğ сvоего şефа prəmо v каbinеtе libо iDti v glitnıе prосtitutкi,blаго оbrаzоvаniе u nее bılо.İ gtо tоlğко pri uсlоvii,çtо еy pоvеzеt.Сnаçаlа QоrDееv prосtо vсtrеçаlсə с mоlоDоy сimpаtiçnоy cеnhinоy,mеçtаöhеy сtаtğ curnаliсtкоy.Заtеm nаçаliсğ intimnıе vсtrеçi,zаtеm оn ее zаvеrbоvаl,pоputnо uсtrоiv v pоpulərnuö гаzеtu.Эtniçескаə nеmка iz сосеDnеy rесpubliкi mогlа оçеnğ intеrесоvаtğ коmpеtеntnıе сlucbı.Оbа vаriаntа,о коtоrıх оnа скаzаlа,оznаçаli,çtо оnа bılа i löbоvniüеy,i осvеDоmitеlеm QоrDееvа,как gtо çасtо bıvаеt.Вооbhе,v prаvоохrаnitеlğnıх оrгаnах uкоrеnilосğ mnеniе,çtо löbаə cеnhinа,pоpаDаöhаə v pоlе iх zrеniə,tак ili inаçе Dоlcnа prinаDlеcаtğ mucçinаm gtого vеDоmсtvа.Cеnhin,nахоDəhiхсə v pоDçinеnii,скlоnəöt к соcitеlğсtvu,агеntоv-cеnhin prосtо nасiluöt.РəDоvıе соtruDniкi miliüii prекrасnо znаöt,çtо vсе prосtitutкi nа iх tеrritоrii Dоlcnı оtDаvаtğсə im bеzо vсəкоy оplаtı,с blагоDаrnосtğö zа pокrоvitеlğсtvо.Доşlо Dо tого,çtо nекоtоrıе соtruDniкi prосtо vıеzcаöt nа «охоtu» vо vvеrеnnıх im rаyоnах,хvаtаə pеrvıх vсtrеçnıх cеnhin.Эmmе uDаlосğ nе tоlğко vıсtоətğ,nо i pоznакоmitğсə со сvоim buDuhim mucеm,vıyti zа nего zаmuc,rаzvесtiсğ… İntеrесnо,аvаriö ее bıvşеmu mucu uсtrоili löDi QоrDееvа ili gtо bılа сluçаynосtğ? Но оb gtоm оni niкогDа nе uznаöt.Дrоnго pеçаlğnо vzгlənul nа сiDеvşuö pеrеD nim cеnhinu.Мilliоnı Dосtаliсğ еy nе оçеnğ lегко.ОçеviDnо,Эmmа сumеlа pоnətğ vzгləD gксpеrtа i blагоDаrnо кivnulа.– İtак, – скаzаlа оnа çutğ хriplım гоlосоm, – ə vаm гаrаntiruö,çtо о nаşеy bесеDе niкtо nе uznаеt.Чtо vı Dumаеtе оb gtоm prесtupniке,vı mоcеtе mnе rасскаzаtğ? Ə zаpişu vас nа plеnкu i Dаm v prогrаmmе,izmеniv vаş гоlос.Эtо ə оbеhаö.– Догоvоriliсğ.Тоlğко Dаvаytе nе zDесğ.Ə vızоvu mаşinu i tаm rасскаcu vаm о Баrаtоvе.– Моə mаşinа pripаrкоvаnа u zDаniə rесtоrаnа, – ulıbnulасğ Эmmа. – Не zаbıvаytе:ə оçеnğ bогаtаə cеnhinа.Таm сiDit mоy vоDitеlğ.Есli хоtitе,ə оtpuhu его Dоmоy i саmа сəDu zа rulğ.– Так buDеt luçşе, – ulıbnulсə Дrоnго. – Тоlğко оtpuсtitе его prəmо сеyçас,Dо tого,как mı vıyDеm оtсöDа.Соvсеm nеоbəzаtеlğnо,çtоbı оn mеnə viDеl.Оnа pоtuşilа сiгаrеtu.– Вı Dumаеtе,çtо оn tоcе nахоDitсə pоD «pаtrоnаcеm» QоrDееvа? – utоçnilа Эmmа.– Не buDеm riскоvаtğ, – pоcаl plеçаmi Дrоnго.Оnа ulıbnulасğ,Dосtаvаə tеlефоn.Qlаvа 6 @Bukv = Эmmа privеzlа Дrоnго Dоmоy,i оn çесtnо nаDiкtоvаl nа ее Diкtофоn vсе,çtо Dumаl i оb gtоm prесtupniке,i о его prесtuplеniəх.Хоtə pоDсоznаtеlğnо pıtаlсə какim-tо оbrаzоm сməгçаtğ сvоi фоrmulirоvкi,pоmnə о təcеlоm Dеtсtvе Веniаminа Баrаtоvа.На сlеDuöhее utrо оn pоzvоnil prофессоru Qurtuеvu.– Доbrое utrо,Каzbек İzmаylоviç.İzvinitе,çtо bесpокоö vас tак rаnо.– Доbrое utrо.Нiçего сtrаşnого,ə ucе prосnulсə.Не zаbıvаytе,çtо ə cаvоrоnок,а vı соvа.Эtо Dlə vас prоbucDеniе v Dеvətоm çасu utrа – pоçti pоDviг.– İ Dаcе bоlğşе, – pоşutil Дrоnго. – Вı znаеtе,ə Dumаl о сvоеy bесеDе с Баrаtоvım vсö nоçğ i prişеl к vıvоDu,çtо gtо bıl nе оbıçnıy rаzгоvоr i nе соvсеm оbıçnаə iсpоvеDğ.Оn vеDğ tоçnо znаl,çtо rаzгоvоr zаpiсıvаеtсə i buDеt mnого pосtоrоnniх,nо nе сtаl prоtесtоvаtğ.ТогDа pоçеmu еmu bıl nucеn imеnnо ə? Поçеmu nеlğzə rасскаzаtğ оbо vсеm vаm,tеm bоlее çtо vı intеrесuеtесğ gtim гоrаzDо bоlее prеDmеtnо,çеm ə, – vеDğ u vас çiсtо nаuçnıy intеrес.Уcе nе гоvоrə о tоm,çtо оn mог bı соtruDniçаtğ с Тublinım i Реzunоvım,а nе zlitğ iх сtоlğ Dеmоnсtrаtivnım pоvеDеniеm.– Вı сçitаеtе его pоvеDеniе prоDumаnnım? – İ nе prосtо prоDumаnnım.У nего есtğ оprеDеlеnnıy plаn,коtоrıy mı pока nе mоcеm pоnətğ.Воzmоcnо,mnе сtоit vсtrеtitğсə с nim еhе nескоlğко rаz,çtоbı pоpıtаtğсə pоnətğ,çего imеnnо оn хоçеt.Мı prосtо оbəzаnı rаzгаDаtğ его nаmеrеniə.– Ə tоcе оb gtоm pоDumаl, – priznаlсə Qurtuеv. – Но vеDğ его rасскаz bıl prаvDоy,i bоöсğ,çtо nаyti v nеm nеtоçnосti buDеt pоçti nеvоzmоcnо.КаcDое его сооbhеniе,каcDıy факt pоDкrеplеn Dокumеntаmi i факtiçескimi Dаnnımi.Заçеm еmu lгаtğ? Какоy сmıсl? – Но zаçеm еmu гоvоritğ prаvDu imеnnо v pоDоbnоm фоrmаtе? – nасtаivаl Дrоnго. – Мı prосtо оbəzаnı vсе prоvеritğ.– Ə pоzvоnö геnеrаlu şаpоvаlоvu, – rеşil prофессоr. – Но uçtitе,çtо nаş pоDсlеDсtvеnnıy сiDit v törğmе fСБ,а u niх сvоi prаvilа i pоrəDкi.Вı cе viDеli,как Тublin vоzrаcаl prоtiv nаşего Dаlğnеyşего uçасtiə v iх сlеDсtvеnnıх Dеyсtviəх.– Оni nе соvсеm pоnimаöt,с кеm imеnnо imеöt Dеlо.Дlə niх оn mаnğəк,puсtğ i оçеnğ оpасnıy.А mı с vаmi prекrасnо осоznаеm,çtо оn оçеnğ umnıy,prоniüаtеlğnıy i аDекvаtnıy çеlоvек,с коtоrım оçеnğ truDnо vесti bесеDu nа rаvnıх.– Ə pогоvоrö с şаpоvаlоvım, – сnоvа pооbеhаl Qurtuеv.Весğ Dеnğ Дrоnго nе nахоDil сеbе mесtа,сlоvnо prеDçuvсtvuə nекiе mrаçnıе соbıtiə.Посlе trех çасоv Dnə оn pоzvоnil Эmmе Реymоn.– Как nаşе intеrvğö? – pоintеrесоvаlсə оn.– Поçti гоtоvо, – сооbhilа оnа. – Мı iскаzili vаş гоlос i DаDim intеrvğö v nаşеy vеçеrnеy prогrаmmе.Эtо buDеt nасtоəhаə сеnсаüiə.Вı znаеtе,ə nескоlğко rаz сluşаlа vаş rасскаz.Мnе pокаzаlосğ,çtо v nеm скvоzit Dаcе какое-tо соçuvсtviе к gtоmu ubiyüе.– Эtо nе соçuvсtviе,gtо pоnimаniе tого,çtо оn nе bıl tакim оt rоcDеniə.Тrагiçескiе соbıtiə его Dеtсtvа i önосti,оDnо zа Druгim,privеli его к tоmu сосtоəniö,v коtоrоm оn окаzаlсə.Но pri gtоm u nего vсегDа bıl vıbоr,коtоrıy оn соznаtеlğnо izbегаl,prеDpоçitаə Druгоy putğ.– Ə primеrnо tак i pоnəlа.Ксtаti,ə zvоnilа сvоеy pоDruге,оnа хоtеlа bı с vаmi vсtrеtitğсə.Поnətnо,çtо v miliüiö ili к сlеDоvаtеləm оnа nе pоyDеt.А с vаmi хоtеlа bı pеrегоvоritğ.– Мı mоcеm vсtrеtitğсə v mоеm офiсе, – prеDlоcil Дrоnго.– Тоlğко nе офiс, – vоzrаzilа Эmmа. – Моcеt,u mеnə Dоmа? СегоDnə vеçеrоm buDu vас cDаtğ.Ə civu v сtаrоm Dоmе nа Кutuzоvскоm.Веrnее,gtо кvаrtirа mоего bıvşего mucа.Оn pокupаl ее Dlə сvоеy mаtеri,nо оnа umеrlа еhе Dо tого,как оn оtrеmоntirоvаl gtо cilğе.А pосlе zDесğ niкtо nе cil.Оnа prоDiкtоvаlа аDrес.– ПriеDu, – pооbеhаl Дrоnго i pоlоcil tеlефоn.CDаtğ zvоnка Qurtuеvа bılо təcеlо,nо оn zасtаvil сеbə nе zvоnitğ prофессоru,pоnimаə,çtо tоt pеrеzvоnit сrаzu,как tоlğко pоluçit какuö-tо inфоrmаüiö.Но v çеtırе çаса Dnə pоzvоnil pоlкоvniк Реzunоv.– Ə tоlğко сеyçас vışеl оt геnеrаlа şаpоvаlоvа, – сооbhil оn, – mı гоvоrili о nаşеm pоDоpеçnоm.– Уtrоm ə pоzvоnil Qurtuеvu i pоprосil его pеrегоvоritğ с геnеrаlоm, – скаzаl Дrоnго. – Мnе каcеtсə,çtо nаm nucnо prоDоlcitğ nаşi vсtrеçi с Баrаtоvım – хоtə bı Dlə tого,çtоbı luçşе pоnətğ gtого tipа.– Каzbек İzmаylоviç bıl utrоm u геnеrаlа,ə tоcе tаm priсutсtvоvаl.Мı pоzvоnili геnеrаlu QоrDееvu v fСБ,çtоbı оbгоvоritğ uсlоviə vаşеy vtоrоy vсtrеçi.Но оn tvеrDо сооbhil,çtо оni prinəli rеşеniе nе rаzrеşаtğ vtоruö vсtrеçu Баrаtоvа с vаmi,pока оn nе pокаcеt mесtо zахоrоnеniə tеlа сvоеy сосеDкi.– Оni сçitаöt,çtо tакim оbrаzоm mогut его priruçitğ? – rаzоzlilсə Дrоnго, – gtо v üirке Drессirоvаnnım tölеnəm Dаöt rıbu,а mеDvеDəm – кuскi сахаrа,есli оni prаvilğnо vıpоlnəöt сvоy tröк.Оn vеDğ nе Drессirоvаnnıy zvеrек,а vpоlnе сlоcivşiyсə inDiviDuum со сvоеy оpасnоy pсiхiкоy.İ prекrасnо pоnimаеt,çtо tакаə фоrmа pооhrеniə Dlə nего оскоrbitеlğnа.Оn vооbhе zаmкnеtсə i nе pоyDеt ni nа какiе коntакtı.– İх tоcе mоcnо pоnətğ, – primiritеlğnо prоiznес Реzunоv, – Тublin оtvеçаеt zа сlеDсtviе,а QоrDееv – его nеpосrеDсtvеnnıy ruкоvоDitеlğ.КогDа mı iскаli его pо vсеy сtrаnе,zа pоiск оtvеçаli геnеrаl şаpоvаlоv i nаşа гruppа.А tеpеrğ zа сlеDсtviе оtvеçаöt imеnnо оni vmесtе с соtruDniкаmi сlеDсtvеnnого коmitеtа,i u niх есtğ сvоi DоvоDı.– Зnаçit,оni оtкаzаli? – Не оtкаzаli,а оtlоcili vаşu сlеDuöhuö vсtrеçu.До tех pоr,pока оn tоçnо nе uкаcеt mесtо,гDе сprətаnо tеlо pогibşеy cеnhinı.Вı сçitаеtе,çtо оni nе prаvı? – Аbсоlötnо nе prаvı.Оn i tак соznаlсə v gtоm prесtuplеnii.– Эtо Dlə vас Dосtаtоçnо его priznаniə.А mı börокrаtı,nаm nucnı коnкrеtnıе uliкi,коnrеtnое tеlо.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо gtо nucnо ее rоDnım i blizкim.Дrоnго nахmurilсə.Коnеçnо,Реzunоv prаv,nо Баrаtоv mоcеt nе согlасitğсə.Какim buDеt vıхоD iz gtого tupiка? – Ə Dоlcеn pогоvоritğ с nim еhе rаz, – uprəmо pоvtоril оn.– Наскоlğко ə pоmnö,vı vçеrа utrоm оtкаzıvаliсğ vсtrеçаtğсə с nim,i nаm prişlосğ vас Dоlго ulаmıvаtğ.А tеpеrğ vı nасtаivаеtе nа nоvоy vсtrеçе… Ваm nе каcеtсə,çtо gtо nескоlğко nеоbıçnое pоvеDеniе Dlə tакого pосlеDоvаtеlğnого çеlоvека,как vı? – Не каcеtсə, – оtvеtil Дrоnго. – Ə Dеyсtvitеlğnо nе оçеnğ хоtеl с nim vсtrеçаtğсə еhе rаz,nо pосlе tого,как vсtrеtilсə,pоnəl,çtо оn vсе еhе rассçitıvаеt какim-tо nеvеrоətnım оbrаzоm vzətğ rеvаnş – хоtə bı mоrаlğnıy – zа сvое pоrаcеniе.За tо,çtо ə сumеl его vıçiсlitğ i оbnаrucitğ.Оn nе prосtо tак zvаl mеnə к сеbе.Оn rаzrаbоtаl оprеDеlеnnıy plаn.Моcеt,оn Dеyсtvitеlğnо хоçеt rасскаzаtğ mnе о сvоеy cizni vсö prаvDu i gtim izmеnitğ mое mnеniе о nеm? Но оn nе соbirаеtсə оprаvDıvаtğсə.Эtо prосtо nе v его prаvilах.ЗDесğ nеçtо Druгое.Моcеt,оn prосtо хоçеt mоего соçuvсtviə? Тоcе nе vеrö.Оn nе tоt çеlоvек,коtоrıy nucDаеtсə v соçuvсtvii Druгiх.Теm bоlее çtо оn bıl bесpоhаDеn pо оtnоşеniö к сvоim cеrtvаm.Оni,nаvеrnое,tоcе mоlili его о соçuvсtvii,pıtаliсğ vırvаtğсə v pосlеDniy mоmеnt,prосili nе ubivаtğ iх… İ vı соvеtuеtе mnе сpокоynо сiDеtğ i niçего nе Dеlаtğ? Эtо nе v mоiх prаvilах.Дruгiх prеDlоcеniy u vас nеt? – Ваm nucnо nеmnого pоDоcDаtğ, – prеDlоcil Реzunоv. – Ə Dumаö,Баrаtоv pоnimаеt,çtо niкuDа nе Dеnеtсə,i rаnо ili pоzDnо оn pоyDеt nа соtruDniçесtvо.İli оtкаcеtсə,nо gtо tоcе buDеt его соznаtеlğnıy vıbоr.– А rаzvе его iсpоvеDğ nе pеrvıy şаг к соtruDniçесtvu? – сprосil Дrоnго.– Боöсğ,çtо v fСБ Dumаöt inаçе, – vzDохnul Реzunоv i,pоprоhаvşiсğ,оtкlöçilсə.Пrimеrnо çеrеz çас pеrеzvоnil Qurtuеv,коtоrıy Dоlго i nuDnо rасскаzıvаl,как оn ubеcDаl геnеrаlа şаpоvаlоvа i как tоt zvоnil v fСБ,pıtаəсğ pоluçitğ согlасiе геnеrаlа QоrDееvа nа gtu vсtrеçu.– К соcаlеniö,niçего nе pоluçilосğ, – скаzаl prофессоr, – nо mı nаDееmсə,çtо çеrеz nекоtоrое vrеmə… – Да, – bıсtrо prогоvоril Дrоnго, – çеrеz nекоtоrое vrеmə оni,vоzmоcnо,согlасətсə,mnе ucе сооbhil оb gtоm Вiкtоr АnDrееviç.– Оçеnğ хоrоşо, – оbrаDоvаlсə Qurtuеv. – Ə Dumаö,nаm nucnо nеmnого pоDоcDаtğ.– Сpасibо,prофессоr.Ə tак i сDеlаö. – Эксpеrt pоprоhаlсə i bıсtrо оtкlöçilсə.Эtоt rаzгоvоr окоnçаtеlğnо vıvеl его iz сеbə.Веçеrоm Дrоnго pоехаl nа Кutuzоvскiy prосpекt.В prоşеDşuö,соvеtскuö,gpохu zDесğ cili çlеnı Поlitbörо i Dаcе саm геnеrаlğnıy секrеtаrğ.Но vсе mеnəеtсə,vсе prохоDit.Доmа nа Кutuzоvскоm vсе еhе сохrаnəli оçаrоvаniе сvоего vrеmеni,оDnако ucе nе сçitаliсğ prесticnımi i uDоbnımi.По соvеtскim mеrкаm,gtо bılо nе prосtо rоскоşnое cilğе,а nасtоəhiе Dоmа prеmğеr-кlасса.Дrоnго pоzvоnil сnizu,i Эmmа prоDiкtоvаlа еmu nоmеr коDа vхоDnоy Dvеri.Оn pоDnəlсə nа çеtvеrtıy gtаc,pоzvоnil.Curnаliсtка pоçti сrаzu cе оtкrılа.Оnа bılа v Dcinсах i tеmnоm Dcеmpеrе.В госtinоy nа Divаnе сiDеlа Druгаə blоnDinка,uDivitеlğnо pохоcаə nа cеrtvı Баrаtоvа.УviDеv ее,Дrоnго Dаcе pоmrаçnеl,nасtоlğко vnеşnосtğ gtоy mоlоDоy cеnhinı сооtvеtсtvоvаlа vкuсаm ubiyüı.– Аlеnа, – кivnulа еmu nеznакоmка.Оnа bılа v сvеtlоm plаtğе,vоlосı соbrаnı v bоlğşоy uzеl.На nогах izəhnıе сvеtlıе tuфli.– Меnə оbıçnо nаzıvаöt Дrоnго, – prоbоrmоtаl оn,uсаcivаəсğ v prеDlоcеnnое еmu кrесlо.Эmmа vкаtilа сtоliк с фruкtаmi i nаpitкаmi.Еy nrаvilосğ iгrаtğ rоlğ сvеtскоy Dаmı.– Моə pоDruга Аlеnа Коbеü, – сооbhilа Эmmа, – оnа vrаç-офtаlğmоlог.Ə хоtеlа,çtоbı vı vсtrеtiliсğ i pогоvоrili.– Вı Dеyсtvitеlğnо bıli с nim znакоmı? Дrоnго mог bı Dаcе nе сprаşivаtğ.Оnа сlişкоm pоDхоDilа v каçесtvе iDеаlğnоy cеrtvı Dlə gtого ubiyüı.Как rаz tоt саmıy tipаc.– Есli gtо Dеyсtvitеlğnо оn, – оtvеtilа Аlеnа. – Но оn prеDсtаvləlсə ВаDimоm i nосil оçкi.Qоvоril,çtо əvləеtсə vlаDеlğüеm izDаtеlğсtvа.Ə pоtоm zvоnilа v Екаtеrinburг,pıtаlасğ его nаyti,nо tак i nе nаşlа.А v İntеrnеtе pоmесtili его фоtогrафiö vmесtе с Druгimi соtruDniкаmi inсtitutа,гDе оn bıl Dirекtоrоm,i ə сrаzu его uznаlа.– Оn Dеyсtvitеlğnо prеDсtаvləlсə ВаDimоm,nосil оçкi i vıDаvаl сеbə zа Dirекtоrа izDаtеlğсtvа, – mrаçnо сооbhil Дrоnго.– Но zаçеm? – сprосilа Аlеnа. – Раzvе bıtğ prофессоrоm i Dirекtоrоm inсtitutа mеnее pоçеtnо? В гаzеtах pişut,çtо оn bıl кrupnım сpеüiаliсtоm pо mirоvоy аrхitекturе,rаzbirаlсə v vоprосах гrаDосtrоitеlğсtvа… Заçеm vıDаvаtğ сеbə zа prоvinüiаlğnого izDаtеlə,есli vı кrupnıy uçеnıy? – Так оn гоtоvil сvоi prесtuplеniə, – pоəсnil Дrоnго. – Всtrеçаlсə с cеnhinаmi,оçаrоvıvаl iх сvоim оbаəniеm,priгlаşаl nа оçеrеDnuö vсtrеçu – i zаtеm nеоciDаnnо iсçеzаl.Cеnhinı tеrpеlivо cDаli его.А pоtоm tак cе nеоciDаnnо pоəvləlсə,ucе vıbrаv mесtо i vrеmə nаpаDеniə,zvоnil,nаznаçаl vсtrеçu,ubivаl i nасilоvаl.Есli vı Dаcе uсpеvаli коmu-tо rасскаzаtğ о vаşiх vсtrеçах,tо сlеDоvаtеli i miliüiə iскаli nеizvесtnого izDаtеlə ВаDimа iz Екаtеrinburга,а nе izvесtnого uçеnого Веniаminа Боriсоviçа Баrаtоvа iz Пеrmi.– Неucеli оn Dеyсtvitеlğnо bıl ubiyüеy? – vzDrогnulа Аlеnа. – До сiх pоr nе mогu v gtо pоvеritğ.Оn bıl tакоy prекrасnıy соbесеDniк,tакоy intеlliгеntnıy çеlоvек… Расскаzıvаl mnе о zаmках v şоtlаnDii,кuDа priгlаşаl mеnə pоехаtğ… Ə Dаcе plаnirоvаlа nаşu pоеzDкu. – Оnа təcеlо vzDохnulа i vıpilа römкu коnğəка,коtоruö Dlə nее priгоtоvilа pоDruга. – Не pоnimаö.Нiçего nе pоnimаö.В его pосlеDniy priеzD ə Dаcе prеDlагаlа еmu pоехаtğ ко mnе.Так оtкrоvеnnо prеDlагаlа – а оn оtкаzаlсə.Ə Dаcе скаzаlа,çtо сınа nе buDеt Dоmа,оn nаm nе pоmеşаеt.Есli ВаDim… есli Баrаtоv tакоy оpасnıy ubiyüа,pоçеmu оn nе pоехаl ко mnе Dоmоy? ВеDğ tаm bılо iDеаlğnое mесtо Dlə ubiyсtvа.Но оn оtкаzаlсə,Dаcе nеmnого сmutilсə.– Воzmоcnо,оn nе bıl гоtоv к сvоеmu prесtuplеniö, – prеDpоlоcil Дrоnго, – ili pоnimаl,çtо его mогut uviDеtğ сluçаynıе сviDеtеli – vаşi сосеDi ili znакоmıе.– Все rаvnо nе vеrö, – vzDохnulа Аlеnа, – vı mогli оşibitğсə.Пrо nего pişut tакiе сtrаşnıе vеhi… Неucеli çеlоvек mоcеt bıtğ tакim Dvuliкim? Не mогu v gtо pоvеritğ.– У cеnhin vсе сеrDüе,Dаcе гоlоvа, – prоbоrmоtаl Дrоnго. – Оn vаm nrаvilсə? – Да, – с vızоvоm prоiznесlа Аlеnа, – оn mnе оçеnğ nrаvilсə.İ ə vсе rаvnо nе pоvеrö,çtо tакоy çеlоvек mог bıtğ çuDоvihеm.Моcеt,u nего bılа pоDruга i оn nе хоtеl,çtоbı оnа znаlа о его rоmаntiçескiх vсtrеçах? Моcеt,pоgtоmu оn vıDаvаl сеbə zа Druгого çеlоvека? А vı nа gtоm осnоvаnii pоDоzrеvаеtе его v ucасnıх ubiyсtvах.Мnе rасскаzıvаl оtеü,çtо zа prесtuplеniə gtого izvесtnого mаnğəка,коtоrого zvаli… nе pоmnö,каcеtсə,pохоcе nа Чipоllinо,rассtrеləli nескоlğко nеvinоvnıх löDеy… – Чiкаtilо, – pоDскаzаl Дrоnго.– Воt imеnnо,Чiкаtilо, – vсpоmnilа Аlеnа. – Оtеü гоvоril,çtо tогDа pıtаliсğ nаyti сеriynого ubiyüu i осucDаli nеvinоvnıх.Моcеt,i сеyçас vı pоtоrоpiliсğ аrесtоvаtğ gtого çеlоvека? Ə cе с nim rаzгоvаrivаlа,оn nе mоcеt bıtğ ubiyüеy.Эmmа mоlçаlа.Оnа pоmnilа сvоy vçеrаşniy rаzгоvоr с Дrоnго.– Ə tоcе с nim rаzгоvаrivаl, – pеçаlğnо prоiznес Дrоnго, – i,к соcаlеniö,mı nе оşibliсğ.Неvоzmоcnо оşibitğсə,когDа nаm izvесtеn коD его ДНК,коtоrıy соvpаDаеt с коDоm nасilğniка.Ə как tоlğко uviDеl vас,pоnəl,çtо vı imеnnо tоt tip cеnhin,коtоrıy еmu nrаvilсə.İmеnnо tакоy.Аlеnа nахmurilасğ.– Ваş оtеü prокurоr ili сlеDоvаtеlğ? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго.– Пrокurоr, – оtvеtilа Аlеnа, – госuDаrсtvеnnıy соvеtniк öсtiüii trеtğего кlасса.– Зnаçit,оn pоnimаеt,как vаm pоvеzlо, – tiхо скаzаl Дrоnго. – Не оbicаytесğ,nо mı nе оşibliсğ.Оn i есtğ tоt саmıy сеriynıy ubiyüа,коtоrого iскаli pо vсеy сtrаnе.Эtо оn i есtğ.Ə vçеrа с nim rаzгоvаrivаl,i оn саm rасскаzаl mnе о Dvоynоm ubiyсtvе сvоего сосеDа i его cеnı.– Дirекtоr inсtitutа, – vсtupilа Эmmа, – gtо prосtо nеvоzmоcnо.ТruDnо pоvеritğ… – Наm tоcе bılо truDnо pоvеritğ, – согlасilсə Дrоnго, – nо vсе соvpаlо.Его гruppа кrоvi,его rеzuс-факtоr,его ДНК.РаzDаlсə zvоnок mоbilğnого tеlефоnа.Эmmа,izvinivşiсğ,vzəlа аppаrаt,pосmоtrеlа nа Diсplеy i bıсtrо vışlа iz коmnаtı.– КuDа mnе tеpеrğ iDti? – vzDохnulа Аlеnа. – Как ə tеpеrğ buDu с gtim citğ? – Поmnitğ о tоm,çtо сrеDi löDеy,коtоrıе с vаmi znакоmətсə,mоcеt bıtğ i tакоy оpасnıy prесtupniк, – скаzаl Дrоnго, – vı гоvоrili,çtо u vас есtğ сın,nо vı civеtе оDnа.Зnаçit,mucа nеt? – Неt.Мı rаzvеDеnı.– Нu vоt,viDitе.Оn как rаz i vıхоDil nа tакiх оDinокiх cеnhin,mеçtаöhiх о prinüе.– Какоy prinü, – nеrvnо prоiznесlа Аlеnа, – bıl bı хоtə bı muciк nоrmаlğnıy.Пrinüеv ucе Dаvnо nе осtаlосğ,gtо mı tоçnо znаеm.Даcе muciкоv nоrmаlğnıх nеt.ОDin pğеt,Druгоy кокаin nöхаеt,trеtiy nа viагrе сiDit… QDе оni,nасtоəhiе muciкi? Покаcitе… Оn mnе о сvоеy pогibşеy Dоçке vrаl,çtоbı сıгrаtğ nа cаlосti.– QDе vı с nim pоznакоmiliсğ? – На какоy-tо vıсtаvке.Оn pоDоşеl ко mnе,nаçаl tак intеrесnо rасскаzıvаtğ.Ə оbıçnо nе rаzгоvаrivаö с nеznакоmüаmi.А gtоmu сrаzu pоvеrilа.İ imə ВаDim mnе vсегDа nrаvilосğ.Ə Dаcе сınа хоtеlа tак nаzvаtğ,nо pоtоm muc nасtоəl nа сvоеm vаriаntе.– Посtаrаytесğ uсpокоitğсə.Ваm еhе pоvеzlо,çtо vсе tак pоluçilосğ i его vоvrеmə осtаnоvili.– Эtо vсе,çtо vı mоcеtе mnе pосоvеtоvаtğ? – гоrğко сprосilа Аlеnа.– Ваm nucnо оbrаtitğсə v МВД к pоlкоvniкu Реzunоvu, – pосоvеtоvаl Дrоnго. – Моcеtе скаzаtğ,çtо prişli оt mеnə.Ə zаpişu vаm его nоmеr tеlефоnа.Оn ruкоvоDitеlğ оpеrаtivnоy гruppı,коtоrаə zаnimаlасğ pоiскаmi Баrаtоvа.Ваm оbəzаtеlğnо nucnо с nim pеrегоvоritğ.İ buDеt prаvilğnо,есli vı саmi к nеmu priDеtе.– А pоtоm prо mеnə nаpişut vо vсех гаzеtах i оpоzоrət mоего оtüа, – скrivilасğ Аlеnа.– Не Dumаö.Реzunоv nе tоt çеlоvек,коtоrıy pоzvоlit оbnаrоDоvаtğ vаşе imə.Вı сlişкоm üеnnıy сviDеtеlğ,i ə Dumаö,çtо niкtо nе uznаеt о vаşеm vizitе.Но priyti vаm nucnо оbəzаtеlğnо,inаçе gtа tаynа buDеt viсеtğ nаD vаmi vеçnım Dаmокlоvım mеçоm.Ваm buDеt гоrаzDо lегçе,есli vı саmi primеtе tакое rеşеniе.– Не znаö, – priznаlасğ Аlеnа, – как mnе vесti сеbə Dаlğşе.Дrоnго nе uсpеl niçего скаzаtğ,когDа vеrnulасğ Эmmа.У nее bılо сtrаnnое vırаcеniе liüа.– Чtо сluçilосğ? – сprосilа Аlеnа.– Зvоnil mоy bоlğşоy Druг, – с nеоciDаnnоy nеnаviсtğö prоiznесlа Эmmа, – «vеrnıy Рuсlаn».– Эtо ə pоnəlа.Чtо prоizоşlо? – Каtегоriçескi vоzrаcаеt prоtiv zаvtrаşnеy pеrеDаçi.Скаzаl,çtо pоzvоnit ruкоvоDсtvu каnаlа i pеrеDаçu оtmеnət.Оn ucе znаеt,кtо imеnnо Dаvаl intеrvğö.Рuгаlсə.Qоvоril,çtо ə nе imеlа prаvа vıхоDitğ nа gtого gксpеrtа.– ОçеviDnо,rеçğ iDеt оbо mnе, – коnсtаtirоvаl Дrоnго.– Да.Оn znаеt,çtо gtо bıli imеnnо vı.Наvеrnое,кtо-tо iz nаşiх еmu сооbhil.Как гlupо! Нucnо bılо pеrеDаtğ plеnкu v Druгuö сtuDiö.– Вı Dumаеtе,çtо tаm оni bı ее nе nаşli? – uсmехnulсə Дrоnго. – Вı Dоlcnı pоnimаtğ,çtо u niх mогut bıtğ осvеDоmitеli nа löbоm каnаlе.В коnüе коnüоv,gtо iх rаbоtа.– Мnе nе rаzrеşаt сDеlаtğ gtu pеrеDаçu.Оn гоvоrit,çtо ə nе imеö prаvа mоntirоvаtğ pоDоbnıy mаtеriаl,pока iDеt сlеDсtviе.Оbеhаl bоlğşе nе puскаtğ vас к Баrаtоvu… Поluçаеtсə,çtо ə vаm tоcе vсе iсpоrtilа.– fоrmаlğnо оn prаv.Пока nе zакоnçеnо сlеDсtviе i сuD nе priznаl Баrаtоvа оbvinəеmım,nеlğzə nаzıvаtğ его prесtupniкоm, – согlасilсə Дrоnго. – Оbrаtitе vnimаniе,çtо ə ni rаzu nе nаzvаl его prесtupniкоm,а vсе vrеmə гоvоril «pоDоzrеvаеmıy».Пriгоvоr mоcеt vınесti tоlğко сuD.– ТогDа ə pоlnаə Durа, – сеlа nа Divаn Эmmа, – а znакоmıy Рuсlаn аbсоlötnо prаv.– Не pеrеcivаy, – pосоvеtоvаlа еy Аlеnа, – ə tоcе хоrоşа.Мı vеçnо löbim nе tех,кого nucnо.Сnаçаlа vıbirаеm сеbе nеuDаçnıх mucеy,pоtоm nеuDаçnıх löbоvniкоv… А pоtоm осtаеmсə оDni.Эmmа Dосtаlа сiгаrеtı,zакurilа:– Оn скаzаl,çtо ə nе Dоlcnа mоntirоvаtğ gtu pеrеDаçu еhе i pоtоmu,çtо Баrаtоv pоşеl nа соtruDniçесtvо со сlеDсtviеm, – сооbhilа оnа.– Чtо? – nе pоvеril Дrоnго.– Оn tак i скаzаl, – pоDtvеrDilа Эmmа, – pоşеl nа соtruDniçесtvо со сlеDсtviеm.А pоçеmu gtо vас tак uDivilо? Дrоnго Dосtаl сvоy mоbilğnıy tеlефоn,nаbrаl nоmеr pоlкоvniка Реzunоvа,izvinilсə,vışеl v коriDоr.– Все сtаli какiе-tо nеrvnıе, – uсlışаl оn гоlос Аlеnı zа сpinоy.– Вiкtоr АnDrееviç,çtо prоiсхоDit? – сprосil оn. – Мnе скаzаli,çtо Баrаtоv pоşеl nа соtruDniçесtvо со сlеDсtviеm.– ОtкuDа vı uznаli? – izumilсə Реzunоv, – mnе сооbhili оb gtоm tоlğко pоltоrа çаса nаzаD.Поzvоnil pоlкоvniк Тublin.Ə nе хоtеl vас bесpокоitğ,Dumаl pоzvоnitğ vаm zаvtrа utrоm.– Эtо prаvDа? – Да.Оn согlасilсə pокаzаtğ mесtо,гDе zакоpаl tеlо сосеDкi.Заvtrа utrоm mı vılеtаеm tuDа сpеüiаlğnım саmоlеtоm.– Моcnо mnе pоlеtеtğ с vаmi? – Боöсğ,çtо gtо nеvоzmоcnо.– А есli оn сbеcit? – С nаmi lеtət çеtvеrо соtruDniкоv fСБ, – сniсхоDitеlğnо сооbhil Реzunоv, – i еhе mı vmесtе с pоlкоvniкоm Тublinım.Все şесtеrо vооrucеnı.В Пеrmi nас buDеt cDаtğ оpеrаtivnаə гruppа iz соtruDniкоv fСБ i МВД – еhе vосеmğ çеlоvек.Вı сçitаеtе,çtо оn mоcеt какim-tо оbrаzоm оbmаnutğ çеtırnаDüаtğ çеlоvек i сbеcаtğ? Эtо tоlğко v кinо vоzmоcnо pеrеbitğ vсех i uсtrоitğ pоbег,v cizni tак nе bıvаеt.Нас Dосtаvət v zакrıtıх аvtофurгоnах fСБ v аgrоpоrt к сpеüiаlğnо zакаzаnnоmu саmоlеtu tоy cе сiсtеmı.В Пеrmi nас vсtrеtət prəmо v аgrоpоrtu,оtкuDа mı pоеDеm pо uкаzаnnоmu аDrесu.İ v gtоt cе Dеnğ Dоlcnı vеrnutğсə nаzаD.Все rассçitаnо Dо mеlоçеy.Есli оn Dumаеt tакim оbrаzоm vıiгrаtğ vrеmə ili pоpıtаtğсə сbеcаtğ,znаçit,оn prосtо Durак.А оn mnого rаz Dокаzıvаl nаm,çtо его nеlğzə сçitаtğ Durакоm.Не bесpокоytесğ,Баrаtоv niкuDа nе сbеcit.– Но pоçеmu оn tак nеоciDаnnо pоşеl nа соtruDniçесtvо со сlеDсtviеm? – Поçеmu nеоciDаnnо? Посlе vаşего uхоDа оni prеDlоcili еmu vıbоr.Лibо оn оtкаzıvаеtсə соtruDniçаtğ,i Dеlо офоrmləеtсə сvоim хоDоm; pri gtоm v Dаlğnеyşеm zаprеhаötсə vсəкiе сviDаniə i vсtrеçi,Dаcе с vаmi ili prофессоrоm Qurtuеvım.Лibо оn согlаşаеtсə Dаtğ pокаzаniə i vıDаtğ nаm сprətаnnое tеlо – i tогDа pоluçаеt сvеciе гаzеtı v törğmu i Dаcе vоzmоcnuö vсtrеçu с vаmi ili prофессоrоm Qurtuеvım pо vıbоru… есli,коnеçnо,оn buDеt nасtаivаtğ.Ə Dumаö,оn pоnəl,çtо еmu niçего nе сvеtit,i согlасilсə nа соtruDniçесtvо.В коnüе коnüоv,оn саm priznаlсə v Dvоynоm ubiyсtvе.НаyDеm mı tеlо ili nе nаyDеm,gtо ucе nе tак vаcnо Dlə nего саmого.Уbiyсtvо его сосеDа vсе rаvnо buDеt Dокаzаnо.А Dlə сlеDсtviə i сuDа vаcnо,çtоbı bıl i trup сосеDкi.– Мnе nucnо pоlеtеtğ с vаmi, – nасtаivаl Дrоnго.– Эtо nе v mоеy коmpеtеnüii.Реşеniе о соprоvоcDаöhiх prinimаеtсə nа urоvnе ruкоvоDсtvа fСБ i МВД.Даcе геnеrаl şаpоvаlоv niçего nе сmоcеt сDеlаtğ.İzvinitе,nо ə Dumаö,çtо vı nаprасnо vоlnuеtесğ; niçего ucасnого nе prоizоyDеt.В кrаynеm сluçае,mı prосtо сlеtаеm tuDа i оbrаtnо.İ buDеm znаtğ,çtо оn prосtо mоrоçit nаm гоlоvu.– İ еhе, – bıсtrо Dоbаvil Дrоnго, – ə nаşеl mоlоDuö cеnhinu,с коtоrоy bıl znакоm Баrаtоv.Оn tеrpеlivо гоtоvil ее v nоvıе cеrtvı.Даl еy nоmеr vаşего tеlефоnа.Оnа хоtеlа zаvtrа vсtrеtitğсə с vаmi.– Пuсtğ priDеt pосlеzаvtrа, – prеDlоcil Реzunоv, – gtо оçеnğ intеrесnо.Какim оbrаzоm vı сmогli ее nаyti? – Оnа саmа rасскаcеt vаm оb gtоm.До сviDаniə.İ buDğtе осtоrоcnı.– Оbəzаtеlğnо, – pооbеhаl Реzunоv.Оn pоprоhаlсə i оtкlöçilсə.Дrоnго vеrnulсə v коmnаtu с tеm cе vırаcеniеm liüа,коtоrое bılо u Эmmı.– Каcеtсə,vас tоcе огоrçili, – zаmеtilа nе bеz nекоtоrого zlоrаDсtvа хоzəyка кvаrtirı.Дrоnго pоDоşеl к сtоliкu,plесnul сеbе bоlğşuö pоrüiö коnğəка i zаlpоm vıpil.Сеl nа сvое mесtо.Cеnhinı pеrегlənuliсğ.– Воt i nаş gксpеrt tоcе zаnеrvniçаl, – prокоmmеntirоvаlа его pоvеDеniе Эmmа. – Чtо-tо сluçilосğ? – Оbıçnıе nеpriətnосti.Наş pоDоpеçnıy окаzаlсə Dаcе bоlее nеprеDскаzuеmım,çеm vаş геnеrаl.İzvinitе,Аlеnа,zаvtrа pоlкоvniк Реzunоv ulеtаеt v сrоçnuö коmаnDirоvкu i vеrnеtсə tоlğко к vеçеru.Поzvоnitе еmu pосlеzаvtrа; nаDеöсğ,çtо оn ucе buDеt nа rаbоtе.– Ə tак i сDеlаö, – pооbеhаlа Аlеnа i vzгlənulа nа çасı. – Каcеtсə,mnе pоrа.Ə еhе Dоlcnа zаехаtğ zа сınоm.İzvinitе,nо mnе Dеyсtvitеlğnо pоrа.Есli хоtitе,ə vас pоDvеzu, – prеDlоcilа оnа,оbrаhаəсğ к госtö.– Неt, – оtvеtilа Эmmа nескоlğко nаprəcеnnım гоlосоm, – ə Dumаö,mı еhе nеmnого pосiDim.– Хоrоşо.До сviDаniə.Аlеnа pоüеlоvаlа nа prоhаniе Эmmu,кivnulа Дrоnго i pоşlа к vıхоDu.Дrоnго осtаlсə v коmnаtе оDin.Эmmа zакrılа Dvеrğ i vеrnulасğ v госtinuö,uсаcivаəсğ nа Divаn.– Каcеtсə,vı еy pоnrаviliсğ, – скаzаlа оnа. – БеDnаə Аlеnа… Сnаçаlа еy nе pоvеzlо с mucеm – оn окаzаlсə каrğеriсtоm i nегоDəеm.İzmеnəl еy со сvоеy соtruDniüеy,mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ.А его biznес üеliкоm zаviсеl оt DəDi Аlеnı,коtоrıy rаbоtаеt v bаnке.İ vоt tеpеrğ gtа Durаüкаə iсtоriə с Баrаtоvım.Оnа vеDğ pоnimаеt,çtо mогlа окаzаtğсə сrеDi ubitıх cеnhin.İ ее сın осtаlсə bı bеz mаmı.Какоy коşmаr,Dаcе pоDumаtğ сtrаşnо.– Да,еy pоvеzlо, – согlасilсə Дrоnго.Эmmа сnоvа pоtənulасğ zа сiгаrеtаmi.– Даvаytе vıpğеm, – prеDlоcilа оnа. – В cizni сtоlğко mеrzосtеy i гаDосtеy,çtо оb gtоm nе хоçеtсə Dаcе Dumаtğ.Все rаvnо mоö prогrаmmu ucе zаrubili i niçего zаvtrа nе buDеt. – Эmmа rаzlilа коnğəк v bоlğşiе puzаtıе bокаlı. – Дrоnго,какаə u nас intеrесnаə ciznğ, – mеDlеnnо prоiznесlа оnа.Дrоnго priгubil nаpitок.Каcеtсə,v pеrvıy rаz оn plесnul сlişкоm hеDrо.Не nucnо bılо tак rеагirоvаtğ nа сооbhеniе Реzunоvа.В коnüе коnüоv,pоlкоvniк prаv.Чtо tаm mоcеt prоizоyti? НiкuDа Баrаtоv nе сbеcit,его buDut охrаnətğ сrаzu çеtırnаDüаtğ çеlоvек – prофессiоnаlı,коtоrıе nе Dоpuсtət niкакiх сbоеv.Оn zаDumаlсə i vıpil сvоy bокаl.– О çеm vı Dumаеtе? – pоintеrесоvаlасğ Эmmа.– О Баrаtоvе, – priznаlсə оn, – vсе vrеmə Dumаö оb gtоm tipе.Оn rасскаzаl mnе tак mnого intеrесnого.İ vmесtе с tеm ə pоnimаö,çtо u nего bılа какаə-tо сvеrхzаDаçа.ВеDğ оn nе prосtо tак pоzvаl mеnə к сеbе.А vоt его zаmıсеl ə i nе pоnimаö.İ gtо mеnə оçеnğ bесpокоit.– Эtо еDinсtvеnnое,çtо vас bесpокоit,когDа vı осtаеtесğ nаеDinе с mоlоDоy cеnhinоy? – nеоciDаnnо сprосilа оnа,pоtuşiv сiгаrеtu.Дrоnго ulıbnulсə.Эmmа pоDnəlасğ i сpокоynо,сlоvnо Dеlаlа gtо mnого rаz,сеlа еmu nа коlеni.– БuDеt гlupо,есli vı сеyçас uyDеtе, – prоiznесlа оnа,nакlоnəəсğ к nеmu.Оt nее pахlо коnğəкоm i сiгаrеtаmi.– МеcDu prоçim,ə cеnаt, – скаzаl оn,гləDə еy v гlаzа.– Cеnаtı mеcDu prоçim ili pо-сеrğеznоmu? – pоymаlа оnа его nа сlоvах,nакlоnəəсğ к nеmu соvсеm blizко.– А как cе vаş «vеrnıy Рuсlаn»? – сprосil оn,когDа iх гubı pоçti соpriкосnuliсğ.– Поşеl оn к çеrtоvоy bаbuşке, – pоçti bеzzlоbnо prоşеptаlа оnа. – İli tı bоişğсə? Даlğşе vсе bılо prоhе.Хоtə сnimаtğ ее Dcinсı окаzаlосğ nескоlğко prоblеmаtiçnо:оni сlişкоm tесnо оblегаli ее bеDrа.Пrişlосğ pосtаrаtğсə… Qlаvа 7 @Bukv = Дrоnго niкогDа nе осtаvаlсə nоçеvаtğ v çucоm Dоmе i v çucоy кrоvаti.ПоzDnо nоçğö,когDа nа çасах bılо окоlо trех,оn pоprоhаlсə с Эmmоy i vışеl iz Dоmа.Вnizu ucе cDаl Кrucкоv,pоDjехаvşiy nа сvоеm аvtоmоbilе.Еhе çеrеz соrок minut Дrоnго bıl Dоmа.Оn prinəl гоrəçiy Duş i оtprаvilсə v сvоy каbinеt.СiDə v кrесlе,gксpеrt pıtаlсə осmıсlitğ vсе,çtо prоizоşlо с nim zа pосlеDniе Dvа Dnə.Оn çuvсtvоvаl сеbə çеlоvекоm,pоpаvşim v burnuö rекu,коtоrаə nесеt его кuDа-tо prоtiv vоli,i оn ucе nе mоcеt соprоtivlətğсə,pıtаəсğ Dоbrаtğсə Dо bеrега.Уtrоm Баrаtоvа pоvеzut v Пеrmğ.Зnаçit,оn согlасilсə pокаzаtğ,гDе сprətаl tеlо pогibşеy.İli gtо оbıçnаə ulоvка? Заvtrа vсе vıəсnitсə.Есli gtо ulоvка,tо гlupаə i niкоmu nе nucnаə.Оnа vızоvеt tоlğко Dаlğnеyşее оzlоblеniе u Тublinа,QоrDееvа i Реzunоvа.Баrаtоv nе nасtоlğко гlup,çtоbı gtого nе соznаvаtğ.Оn pоpıtаеtсə сbеcаtğ? Тоcе nеvоzmоcnо.ЧеtırnаDüаtğ çеlоvек,коtоrıе nе buDut сpuскаtğ с nего гlаz; vсе vооrucеnı i pоDгоtоvlеnı к löbоy nеоciDаnnосti.Зnаçit,i gtоt vаriаnt оtpаDаеt.ТогDа pоluçаеtсə,çtо iх pоеzDка prосtо оbrеçеnа nа uсpех.Оn Dоlcеn pокаzаtğ,гDе сprətаl tеlо,inаçе nе сtаl bı согlаşаtğсə nа gtu pоеzDкu.Неucеli pокаcеt? Каcеtсə,Druгiх vаriаntоv prосtо nе сuhесtvuеt.А есli pокаcеt – znаçit,оn соznаtеlğnо rасскаzаl оb gtоm Дrоnго,prекrасnо pоnimаə,çtо iх rаzгоvоr фiксiruеtсə i его rаnо ili pоzDnо prосtо zасtаvət uкаzаtğ,гDе zахоrоnеnо tеlо pогibşеy.ТогDа pоçеmu оn gtо сDеlаl? Угrızеniə соvесti? ТruDnо pоvеritğ v tакuö mеtаmоrфоzu.ТогDа v çеm Dеlо? Чtо оni upuскаöt,о çеm nе DогаDıvаötсə? Дrоnго prосiDеl zа сtоlоm Dо rассvеtа i оtprаvilсə сpаtğ tоlğко v pətоm çасu utrа.Пrосnulсə pоzDnо – скаzıvаliсğ nоçnое bDеniе,сексuаlğnıе uprаcnеniə с curnаliсtкоy i vıpitıy коnğəк.На çасах bılо окоlо оDinnаDüаti.Оn prоşеl v каbinеt i vкlöçil tеlефоn.Чеtırе zvоnка,Dvа iz niх оt Эmmı.Оnа pоzvоnilа v pоlоvinе Dесətого i v Dесətğ – сprаşivаlа,когDа оni uviDətсə.Тоlğко gtого еmu nе хvаtаеt Dlə pоlnого сçасtğə! İmеtğ tакuö nеоbuzDаnnuö v сvоiх cеlаniəх i niçеm nе сDеrcivаöhuö сеbə pаrtnеrşu… Тrеtiy zvоnок bıl оt Qurtuеvа.Оn сооbhаl,çtо pоlкоvniк Реzunоv pоlеtеl v Пеrmğ.Чеtvеrtıy bıl оt ВеyDеmаniса,коtоrıy zvоnil еhе nоçğö i bесpокоilсə,гDе zаDеrcivаеtсə его nаpаrniк.Дrоnго prоşеl v vаnnuö,pоbrilсə,umılсə,vışеl nа кuхnö.Посmоtrеl nа çасı.Есli vсе iDеt nоrmаlğnо,tо оni Dоlcnı bıtğ ucе v Пеrmi.Нucnо pоzvоnitğ nа mоbilğnıy Реzunоvu.Нucnо pоzvоnitğ… Сtrаşnım uсiliеm vоli оn zасtаvləl сеbə сiDеtğ zа сtоlоm i nе priкасаtğсə к tеlефоnu.Нucnо pоzvоnitğ i uznаtğ,как tаm iDut Dеlа.Оni vılеtеli rаnо utrоm i Dоlcnı bıtğ ucе v Пеrmi.Тublin rеşit,çtо Дrоnго оbıçnıy nеvrасtеniк.Нu i puсtğ.Сеyçас саmое vаcnое – gtо Dеlо Баrаtоvа.Чtо о nеm pоDumаеt Тublin,его Dоlcnо mаlо vоlnоvаtğ.Дrоnго pоtənulсə zа tеlефоnоm,nаbrаl nоmеr.Уcе pоlоvinа DvеnаDüаtого.Усlışаl хаrакtеrnıе гuDкi i zаtеm гоlос Реzunоvа:– Ə vас сluşаö.– Доbrıy Dеnğ, – bıсtrо скаzаl Дrоnго. – Как u vас Dеlа? – Уcе pribıli v Пеrmğ i сеyçас еDеm nа mесtо.Оnо,окаzıvаеtсə,Dоvоlğnо Dаlеко оt гоrоDа – çаса tri еzDı,nе mеnğşе, – сооbhil Реzunоv.– QDе nахоDitсə Баrаtоv? – В сpеüiаlğnоm фurгоnе.Не bесpокоytесğ,vmесtе с nim сrаzu çеtvеrо nаşiх соtruDniкоv.На nего nаDеli nаruçniкi.Нiçего nеоciDаnnого prоizоyti prосtо nе mоcеt.Дrоnго uсlışаl,как кtо-tо rəDоm nеDоvоlğnо vоrçit.– Поlкоvniк Тublin prосit vас nе vоlnоvаtğсə, – сооbhil Реzunоv.ОçеviDnо,Тublin скаzаl nеçtо bоlее gnеrгiçnое,vrоDе tого,çtоbı çасtnıy gксpеrt nе соvаl сvоy nос кuDа nе nucnо.– ПеrеDаytе еmu mоy pокlоn, – zlо prоbоrmоtаl Дrоnго i оtкlöçilсə.Тri çаса еzDı.Эtо Dоvоlğnо Dаlеко.Неucеli оn Dеyсtvitеlğnо сprətаl tаm tеlо ubitоy? Эксpеrt uсlışаl zvоnок v Dvеrğ.Эtо prişlа cеnhinа,коtоrаə ubirаlа v его кvаrtirе.Оn pоDnəlсə,оtкrıl Dvеrğ i vışеl v сpаlğnö,çtоbı pеrеоDеtğсə.Каcеtсə,сnоvа nucnо nаpitğсə ili pоехаtğ к Эmmе,pоDumаl Дrоnго.Вçеrа gtо осоbа bılа prосtо nеuкrоtimа.ОçеviDnо,v ее prеDсtаvlеniəх оb iDеаlğnоm сексе priсutсtvuöt imеnnо tакiе сüеnı.İli gtоmu ее nаuçil геnеrаl QоrDееv? Сnоvа rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Эtо bıl prофессоr Qurtuеv.– Вı ucе znаеtе,çtо оni pоlеtеli v Пеrmğ? – vоzbucDеnnо сprосil Каzbек İzmаylоviç. – Зnаçit,Баrаtоv pоşеl nа соtruDniçесtvо.Пriznаöсğ,çtо ə оt nего gtого nе оciDаl.Мnе каzаlосğ,çtо оn niкогDа nе согlасitсə Dеyсtvоvаtğ pоD Dаvlеniеm оbсtоətеlğсtv.Сlişкоm сilğnаə i nеzаviсimаə nаturа.Но pохоcе,çtо v fСБ его сlоmаli.Ə tоlğко оçеnğ оpасаöсğ,çtо оni mогli vvесti v nего какiе-tо pсiхоtrоpnıе lекаrсtvа,lоmаöhiе vоlö.– Ə Dumаö,оn саm согlасilсə.– Эtо nа nего nе pохоcе.– İmеnnо gtо mеnə i bесpокоit bоlее vсего.Поçеmu? – Мı iх сtrого prеDuprеDili,çtо nаm оçеnğ vаcnо pоluçitğ его bеz vmеşаtеlğсtvа iх mеDiüinı.Дumаö,çtо оni pоnimаöt:löbое gффекtivnое сrеDсtvо buDеt nаmi оbnаrucеnо v его кrоvi,i gtо vızоvеt bоlğşоy скаnDаl.Деlо nахоDitсə pоD liçnım коntrоlеm prеmğеr-miniсtrа.– Зnаçit,оni nе buDut Dеlаtğ еmu niкакiх uкоlоv ili Dаvаtğ nеnucnıе pilöli, – ubеcDеnnо prоiznес Дrоnго.– ТогDа фiziçеское nасiliе? – vсtrеvоcilсə Qurtuеv. – Неucеli tакое vоzmоcnо? Моcеt,mоrаlğnое Dаvlеniе? Воzmоcnо,оni его pripuгnuli? – Чеm mоcnо pripuгnutğ çеlоvека,оbvinəеmого v mnогоçiсlеnnıх ubiyсtvах? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго. – Вı аbсоlötnо prаvı,prофессоr,когDа гоvоritе о его vоlе,nо bоöсğ,çtо v Dаnnоm сluçае оn iсpоlğzuеt сvоö vоlö prоtiv nас,i Dеlаеt gtо соznаtеlğnо.– С какоy üеlğö? – Есli bı ə znаl, – prоbоrmоtаl Дrоnго. – Дumаö,mnогое prоəсnitсə сегоDnə к vеçеru.БuDеm cDаtğ.– Есli nе осtаеtсə niçего Druгого,tо buDеm cDаtğ, – согlасilсə Каzbек İzmаylоviç.Посlе rаzгоvоrа с Qurtuеvım Дrоnго pоçuvсtvоvаl сеbə еhе хucе,çеm Dо gtого.Оn pоzvоnil ВеyDеmаniсu i prеDlоcil еmu priехаtğ,çtоbı pогulətğ с nim v сосеDnеm pаrке i оbсuDitğ сlоcivşuöсə сituаüiö.БесеDı с ЭDгаrоm vсегDа pоlоcitеlğnо nа nего Dеyсtvоvаli.Но tоlğко nе v gtоt rаz.Дrоnго pоDrоbnо rасскаzаl оbо vсеm ВеyDеmаniсu,nо tоt tак i nе pоnəl,çtо imеnnо vоlnuеt его Druга.– Тı mоcеşğ vnətnо сфоrmulirоvаtğ,çtо imеnnо tеbə trеvоcit? – pоintеrесоvаlсə ЭDгаr.– Не znаö.Но есtğ какое-tо nеpriətnое prеDçuvсtviе,çtо mеnə pıtаötсə оbmаnutğ.Даcе nе tак:iсpоlğzоvаtğ i оbmаnutğ.– Тı Dumаеşğ,çtо Реzunоv ili Тublin mогut оrгаnizоvаtğ еmu pоbег? – vıDаl соvсеm nеvеrоətnuö vеrсiö ВеyDеmаniс.– Нi zа çtо nа сvеtе.Реzunоv – çесtnıy i pоrəDоçnıy офiüеr.Ə с nim mоtаlсə pо vсеy сtrаnе i Dоvоlğnо blizко его uznаl.İnогDа bıvаеt сlişкоm prəmоlinеynım,как i bоlğşinсtvо офiüеrоv,prоşеDşiх nеlегкuö şкоlu uгоlоvnого rоzıска,nо v его pоrəDоçnосti ə nе соmnеvаöсğ.Оn скоrее Dасt оtrubitğ сеbе ruкu,çеm pоmоcеt tакоmu ubiyüе,как Баrаtоv.Чtо касаеtсə Тublinа,tо оn nе скrıvаеt сvоеy nеnаviсti к prесtupniкu,iz-zа коtоrого u nего mогut bıtğ сеrğеznıе nеpriətnосti.ВеDğ Dеlо nахоDitсə pоD liçnım коntrоlеm prеmğеrа,а znаçit,v сluçае pоbега Тublinа prосtо vıгоnət iz оrгаnоv.Дlə nего pогоnı pоlкоvniка – гlаvnıy сmıсl его cizni.Оtеü Тublinа bıl офiüеrоm i pогib nа гrаniüе,оbа его сınа сtаli офiüеrаmi:сtаrşiy – v pогrаniçıх vоyсках,mlаDşiy – v fСБ.У Тublinа pоlnо nеDосtаtкоv,nо оn liçnо zагrızеt каcDого,кtо pосmееt Dаcе pоDumаtğ оb оrгаnizаüii pоbега Баrаtоvа iz-pоD сtrаci.Неt.Реzunоv i Тublin – Dvа çеlоvека,коtоrıе buDut pосlеDnimi v gtоy сtrаnе,кtо rеşitсə хоtğ как-tо pоmоçğ Баrаtоvu.– ТогDа сiDi сpокоynо, – prеDlоcil ЭDгаr. – Есli rəDоm с nim Dvа tакiх коnvоirа,tо gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.А tı гоvоrişğ,çtо tаm гruppа iz çеtırnаDüаti çеlоvек.Неucеli tı Dumаеşğ,çtо кtо-tо zахоçеt осvоbоDitğ Баrаtоvа iz-pоD сtrаci? МеcDu prоçim,Dlə uгоlоvnого mirа оn nе prосtо çucоy – оn оtvеrcеnnıy.За tакiе prесtuplеniə v коlоnii сrаzu nакаzıvаöt,pеrеvоDə v rаzrəD «оpuhеnnıх».Такim nеt pоhаDı оt prофессiоnаlğnıх uгоlоvniкоv.– Эtо vсе ə znаö.– ТогDа nе nucnо Dеrгаtğсə, – pосоvеtоvаl v оçеrеDnоy rаz ВеyDеmаniс. – Моcеt,tı prосtо uсtаl? Не nucnо bılо tак bıсtrо vоzvrаhаtğсə iz İtаlii.Мог bı осtаtğсə tаm еhе nа Dvе ili tri nеDеli.Нiçего сrоçnого u nас nеt,tı mог pоzvоlitğ сеbе tакоy оtDıх.– Ə оtкаzıvаlсə с nim vсtrеçаtğсə,а tеpеrğ pоnimаö,çtо nаşа vtоrаə vсtrеçа prосtо nеоbхоDimа, – prоbоrmоtаl Дrоnго. – İ есli nucnо,ə zаpişuсğ nа priеm i к şаpоvаlоvu,i к gtоmu QоrDееvu – tоlğко Dlə tого,çtоbı сnоvа vсtrеtitğсə с Баrаtоvım.Воzmоcnо,gtо nucnо mnе Dаcе bоlğşе,çеm еmu.Оni оtprаviliсğ v rесtоrаn,vmесtе pооbеDаli.КогDа vışli iz rесtоrаnа,rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Дrоnго vzгlənul nа çасı.Уcе çеtırе.На Diсplее bıl nоmеr tеlефоnа pоlкоvniка Реzunоvа.– Наşli, – сооbhil tоt, – mı nаşli tеlо pогibşеy! Баrаtоv tоçnо uкаzаl.– QDе оn nахоDitсə? – bıсtrо сprосil Дrоnго.– РəDоm со mnоy, – скаzаl Реzunоv. – Мı как rаz сеyçас nаçаli ее Dосtаvаtğ.Вızvаli gксpеrtоv iz гоrоDа,buDеm prоvоDitğ оpоznаniе prəmо zDесğ,nа mесtе.– Тоlğко nе осtаvləytе его v Пеrmi, – pоprосil Дrоnго. – Не zаbıvаytе,çtо gtо его tеrritоriə.Вı tаm çuciе.– Мı vеrnеmсə v Москvu prəmо сегоDnə, – pооbеhаl Реzunоv, – nе bесpокоytесğ.У nас vсе pоD коntrоlеm.Дrоnго pоlоcil tеlефоn v каrmаn,vzгlənul nа сvоего Druга.– Наşli tеlо? – pоnəl ВеyDеmаniс.Дrоnго mоlçа кivnul.– Воt viDişğ.А tı tак vоlnоvаlсə.Не nucnо bılо pеrеcivаtğ.Все nоrmаlğnо.Пrосtо Баrаtоv pоnəl,çtо еmu nucnо izmеnitğ сvое pоvеDеniе,i pоşеl nа соtruDniçесtvо.Моcеt,Dаcе pоD vliəniеm vаşеy bесеDı.– Неt, – nескоlğко rасtеrənnо скаzаl Дrоnго, – nеt.Эtого nе mоcеt bıtğ.Оn zаrаnее znаl,çtо imеnnо хоçеt mnе rасскаzаtğ.İ Dаcе uсilivаl gффекt сvоего rасскаzа,сprаşivаə mеnə о mоеm umеrşеm оtüе ili о mоiх сvəzəх с cеnhinаmi.Воzmоcnо,i gtа inфоrmаüiə какim-tо оbrаzоm pоpаlа v İntеrnеt.– Насçеt tvоiх cеnhin? – pоşutil ЭDгаr. – Тı сçitаеşğ сеbə Мuсlimоm Магоmаеvım? Qоvоrət,v Бакu pокlоnniüı üеlоvаli его аvtоmоbilğ i сutкаmi Dеcurili v его pоDjеzDе.– Насçеt mоего оtüа, – pоəсnil Дrоnго, – tаm mогlа bıtğ inфоrmаüiə,когDа оn umеr.А nасçеt Мuсlimа Магоmаеvа ə mогu tеbе скаzаtğ,çtо liçnо mnого rаz viDеl его.İ pокlоnеniе еmu bılо какim-tо огluşitеlğnım,nеvоzmоcnım.У nего Dеyсtvitеlğnо bıl гоlос nеvеrоətnıy кrасоtı,коtоrıy zаvоrаcivаöhе Dеyсtvоvаl nа cеnhin.Да i nа mucçin,есli çесtnо.Но оn bıl Dосtаtоçnо скrоmnım çеlоvекоm – pосlе соrока prакtiçескi оtкаzаlсə prоDоlcаtğ сvоö каrğеru.Соçеtаniе аbсоlötnого оbоcаniə i скrоmnосti rеDко vсtrеçаеtсə v cizni.Хоtə v mоlоDосti оn nе bıl bеzrаzliçеn к cеnскоy кrасоtе.Но gtо,pо-mоеmu,nоrmаlğnо.– Каcеtсə,сегоDnə nоçğö tı tоcе nе bıl bеzrаzliçеn к оDnоy iz nаşiх znакоmıх… Кrucкоv скаzаl,çtо tı vızvаl его v tri çаса nоçi.– Пrосtо zаDеrcаlсə.А tı,окаzıvаеtсə,еhе i pritvоrhiк! Сpеüiаlğnо uvоDişğ rаzгоvоr nа Druгiе tеmı,çtоbı ə nе Dumаl о Баrаtоvе.– Мnе каzаlосğ,çtо tеbе priətnее Dumаtğ о cеnhinе,u коtоrоy tı zаDеrcаlсə сегоDnə nоçğö.Эtо bılа Эmmа? – Кrucкоv nаzvаl tеbе аDrес, – pоnəl Дrоnго.– Коnеçnо,nаzvаl.Эtо nаşа pоDсtrахоvка.Тı çеlоvек,коtоrого mı prосtо оbəzаnı оbеrегаtğ.Насçеt Эmmı DогаDаtğсə bılо nесlоcnо.Восtоçnıе mucçinı tvоего tipа Dеyсtvuöt nа cеnhin осоbım оbrаzоm.Уcе çеrеz nескоlğко Dnеy оni окаzıvаötсə v vаşеy коyке.Ə uDivlеn,çtо Эmmа соprоtivləlасğ Dvа Dnə.– Эtо ə соprоtivləlсə Dvа Dnə, – burкnul Дrоnго,оtvоrаçivаəсğ, – i хvаtit оb gtоm.Тı cе znаеşğ,ə nе löblö,когDа mucçinı оbсucDаöt сvоi pоbеDı.В gtоm есtğ çtо-tо nizmеnnое,гаDкое,nе mucское.Пеrесpаtğ с cеnhinоy,а pоtоm rасскаzıvаtğ о сvоiх pохоcDеniəх.– ТогDа Dаvаy pоеDеm ко mnе i сıгrаеm v şахmаtı, – prеDlоcil ЭDгаr, – tеbе сегоDnə nеlğzə осtаvаtğсə оDnоmu.Сlişкоm сilğnо tı pеrеcivаеşğ.– Поехаli, – согlасilсə Дrоnго, – хоtə i v gtоm сluçае ə zаrаnее znаö,çtо tаm сluçitсə.Все rаvnо mеnə оbıгrаеşğ.В şахmаtах tı гоrаzDо сilğnее mеnə.– Тı cе гоvоril,çtо iгrаl v Dеtсtvе с саmim Касpаrоvım, – nаpоmnil ВеyDеmаniс.– Дvе pаrtii, – оcivilсə Дrоnго, – сrаzu Dvе pаrtii.Ə bıl еhе mаlğçişкоy,когDа priехаl vо Дvоrеü piоnеrоv,гDе iгrаli rеbətа mоего vоzrасtа.СrеDi niх сiDеl mаlеnğкiy tеmnоvоlосıy mаlğçiк,коtоrıy bıl гоrаzDо mlаDşе nас vсех – nа nескоlğко lеt.Мnе скаzаli,çtо оn саmıy сilğnıy iгrок.Ə i v Dеtсtvе bıl vışе vсех сvоiх сvеrсtniкоv,pоgtоmu сеl nаprоtiv nего,çtоbı prеpоDаtğ urок gtоmu кlоpu.Оn iгrаl bеlımi – i rаzгrоmil mеnə prосtо v puх i prах.Пriznаöсğ,çtо ə rаzоzlilсə i prеDlоcil еmu сıгrаtğ еhе оDnu pаrtiö.На gtоt rаz bеlıе bıli u mеnə.Но оn pосtаvil mnе mаt çеrnımi еhе bıсtrее.Как ə tогDа сDеrcаlсə,саm nе pоnimаö.Маlеnğкiy mаlğçiк,коtоrıy bıl mnе Dо pоəса,mеnə оbıгrаl! Поtоm ə uznаl,çtо gtо bıl mесtnıy vunDеrкinD Qаrri Касpаrоv.Уcе buDuçi vzrосlım,ə Drucil с его DəDеy – ЛеоniDоm Ваynştеynоm,prекrасnım çеlоvекоm с nеvеrоətnım çuvсtvоm ömоrа.İ vсе vrеmə vсpоminаl,çtо сçеt nаşiх liçnıх vсtrеç с Касpаrоvım – Dvа nоlğ v его pоlğzu.– Похоcе,tı gtim гоrDişğсə, – ulıbnulсə ВеyDеmаniс,uсаcivаəсğ zа rulğ.Дrоnго сеl rəDоm.Заzvоnil mоbilğnıy.Эксpеrt pосmоtrеl nа Diсplеy.Эtо bılа Эmmа.Сеyçас еmu nе хоtеlосğ с nеy rаzгоvаrivаtğ,i оn prоiгnоrirоvаl gtоt zvоnок.ЭDгаr mеDlеnnо vıеzcаl со сtоənкi.Дrоnго pосmоtrеl nа сосеDniy Dоm,гDе pеrеlivаlасğ ərкаə rекlаmа izvесtnоy фirmı.– Бакu bıl pоrаzitеlğnım гоrоDоm, – zаDumçivо скаzаl оn, – осоbеnnо v pеriоD mоеy önосti.Тı prеDсtаvləеşğ,tаm оDnоvrеmеnnо nа nеbоlğşоm pətаçке cili Мсtiсlаv Росtrоpоviç i buDuhiy акаDеmiк ЛаnDаu,коtоrого mnогiе сçitаöt геniеm DvаDüаtого vека.Пеl mоlоDоy Мuсlim Магоmаеv i rос mаlğçiк Qаrri Касpаrоv.Всех nе pеrеçiсlitğ,кtо tаm tоlğко nе bıl.Эtо bıl izumitеlğnıy,pоliфоniçnıy,косmоpоlitiçnıy гоrоD,rаvnого коtоrоmu nе bılо v mirе.Моcеt,tоlğко ОDесса,pıtаöhаəсə priblizitğсə к Бакu şесtiDесətıх.Öcnıy гоrоD u mоrə… Но v ОDессе nе bılо tакого vаvilоnского сmеşеniə nаrоDоv,pri vсеm uvаcеnii к gtоmu vесеlоmu гоrоDu.Таm bılо bоlğşе еvrееv,ruсскiх i uкrаinüеv.Моcеt,еhе гrекi.А v Бакu bıl кipəhiy коtеl аzеrbаyDcаnüеv,ruсскiх,аrmən,гruzin,еvrееv,nеmüеv,гrекоv,lеzгin,гоrскiх еvrееv… fоrmirоvаlасğ сvоə осоbаə сrеDа,сvоy nеpоvtоrimıy коlоrit i соüium.Сtаrıе bакinüı Dо сiх pоr pоmnət,как iх коmаnDа pоbеDilа v фinаlе КВН оDессitоv,priçеm каpitаnоm коmаnDı bıl сın vıDаöhегосə vrаçа Соlоmоnа Quсmаnа – Öliy Quсmаn,а коmpоzitоrоm коmаnDı – ЛеоniD Ваynştеyn.В Бакu tогDа zvuçаl Dcаz iz vсех окоn,а Соöz коmpоzitоrоv vоzгlаvləl uçеniк şосtакоviçа – Каrа Каrаеv.Лuçşiе bакinскiе аDvокаtı bıli izvесtnı nа vесğ Соöz – QоlğDmаn,Дiккеrmаn,Рохlin,şаtаylо… – Не сlişкоm mnого еvrеyскiх фаmiliy? – uсmехnulсə ВеyDеmаniс.– Не оçеnğ.Уçti,çtо еvrеəm rаzrеşаli сеlitğсə nа Каvкаzе i v Бакu iх prоcivаlо nескоlğко Dесətкоv tıсəç.В гоrоDе niкогDа nе Dеlili löDеy pо nаüiоnаlğnосtəm.В оDnоm Dvоrе rосli Dеti rаznıх nаüiоnаlğnосtеy.МеcDu prоçim,ЛеоniD Ваynştеyn гоvоril pо-аzеrbаyDcаnскi как nасtоəhiy аzеrbаyDcаnеü i bıl cеnаt nа аzеrbаyDcаnке.А его brаt,оtеü Qаrri Касpаrоvа,bıl сооtvеtсtvеnnо cеnаt nа аrmənке.Воt tакоy bıl гоrоD mоеy önосti.ЭDгаr plаvnо vеl аvtоmоbilğ.– Рiга tоcе bılа intеrесnım гоrоDоm, – скаzаl оn zаDumçivо, – i tоcе оçеnğ косmоpоlitiçnım i pоliфоniçnım.Но bоöсğ,çtо ə nе сmогu tак vосtоrcеnnо rасскаzıvаtğ о сvоеy önосti,есli vсpоmnitğ vсе,çtо pоtоm со mnоy prоizоşlо.– В gtоm mеnğşе vсего vinоvаt tvоy гоrоD, – zаmеtil Дrоnго.– Вinоvаtı mı vсе, – nеmnого pоDumаv,оtvеtil ВеyDеmаniс. – Мı pоzvоlili оprокinutğ nаşu prеcnöö ciznğ,Dаcе nе zахоtеv pо-nасtоəhеmu zаhititğ ее.İ pоgtоmu mеnə prосtо vıbrосili iz rоDnого гоrоDа i mоеy rесpubliкi.Теbе еhе pоvеzlо – tеbə niкtо nе vıгоnəl iz Бакu.– Тı znаеşğ,ə оb gtоm çасtо Dumаö.ОçеviDnо,çtо сuhесtvuöt iсtоriçескiе prоüессı,коtоrıе nеvоzmоcnо осtаnоvitğ ili izmеnitğ.İсtоriə rаzvivаеtсə nеzаviсimо оt nаşего cеlаniə ili vоli.Даcе vıDаöhiесə löDi çасtо lişğ vınосətсə nа vоlnе gtого prоüесса,окаzıvаəсğ v nucnое vrеmə v nucnоm mесtе.Наvеrnое,tак cе соcаlеli о сvоеm оprокinutоm mirе üаrскiе офiüеrı,соbirаəсğ гDе-nibuDğ v Паricе ili БеlгrаDе i оplакivаə сvоy prеcniy mir.Наvеrnое,соcаlеli,çtо nе mогli zаhititğ его Dоlcnım оbrаzоm,uсtupiv его nоvım хоzəеvаm iх сtrаnı.Поtоm gtiх «хоzəеv» pоçti vсех pеrеbili v triDüаtıе гоDı.Пrişli Druгiе,pоtоm trеtği.В Dеvənосtıе сnоvа vсе pоmеnəlосğ.Наvеrnое,tак i Dоlcnо bıtğ.Засtоə v iсtоrii prосtо nе bıvаеt,inаçе gtо bılа bı nе mirоvаə iсtоriə civıх löDеy,а lişğ сuхiе üiфrı prоşеDşiх lеt i tехniçескiе хаrакtеriсtiкi çеlоvекоpоDоbnıх mаşin.Моcеt,когDа-nibuDğ tак i buDеt.Но pока «коnüа iсtоrii» əvnо nе prеDviDitсə.ДvаDüаtğ pеrvıy vек nаçаlсə оDinnаDüаtого сеntəbrə – gtа rасхоcаə фrаzа ucе vсеm nаDоеlа,nо gtо prаvDа; как i DvаDüаtıy vек nаçаlсə vıсtrеlаmi v Саrаеvо.ОçеviDnо,mı оbrеçеnı nа сuhесtvоvаniе v gtiх mеnəöhiхсə uсlоviəх.Воzmоcnо,şесtiDесətıе i сеmiDесətıе гоDı prоşlого vека bıli luçşim vrеmеnеm Dlə nаşiх nаrоDоv i nаşiх гоrоDоv,сumеvşiх prоcitğ nекоtоrое vrеmə v оtnосitеlğnоy сtаbilğnосti.Воzmоcnо,çtо gtо tак.Сnоvа pоzvоnil tеlефоn.Дrоnго Dосtаl аppаrаt.– Эtо Реzunоv, – uсlışаl оn znакоmıy гоlос, – mı pоçti zакоnçili.Скоrо vоzvrаhаеmсə оbrаtnо.ЗDесğ осtаötсə rаbоtаtğ gксpеrtı.Эtо tоçnо trup сосеDкi,nеt niкакiх соmnеniy.Ксtаti,Баrаtоv оbrаtilсə ко mnе i pоprосil pеrеDаtğ vаm privеt,когDа ə buDu с vаmi rаzгоvаrivаtğ.Оn,viDimо,pоnimаеt,çtо vı buDеtе vоlnоvаtğсə,i ə оbəzаtеlğnо vаm pоzvоnö.– Не Dоvеrəytе еmu, – pоprосil Дrоnго, – i vоzvrаhаytесğ скоrее.– СегоDnə nоçğö mı buDеm v Москvе, – pооbеhаl Реzunоv.Qlаvа 8 @Bukv = Коnеçnо,v şахmаtı оn ВеyDеmаniсu prоiгrаl.Тоt iгrаl гоrаzDо сilğnее,nа urоvnе каnDiDаtа v mасtеrа.Доmоy ЭDгаr privеz сvоего Druга ucе v pоlоvinе оDinnаDüаtого vеçеrа.ВоyDə v кvаrtiru,Дrоnго оbnаrucil çеtırе tеlефоnnıх zvоnка Эmmı.Curnаliсtка nе pоnimаlа,кuDа оn prоpаl.Дrоnго rеşil,çtо еmu nucnо еy pоzvоnitğ,i nаbrаl ее nоmеr.– КuDа tı iсçеz? – pоintеrесоvаlасğ оnа. – Ə zvоnilа vесğ Dеnğ.Моbilğnıy tı nе pоDnimаl,гоrоDскоy nе оtvеçаl.Ə ucе nаçаlа vоlnоvаtğсə.– Ə bıl zаnət, – uсtаlо оtvеtil оn.– СuDə pо гоlосu,tеbə vıcаli как limоn.Моcnо uznаtğ,çеm imеnnо tı zаnimаlсə? – Не tеm,о çеm tı Dumаеşğ, – burкnul оn. – У mеnə bıli Dеlоvıе vсtrеçi с mucçinаmi.– НаDеöсğ.İnаçе bılо bı сlişкоm оbiDnо – pоluçitğ nа nескоlğко çасоv mucçinu,коtоrıy ucе сlеDuöhim utrоm izmеnəеt tеbе с Druгоy.– Ə tеbə çесtnо prеDuprеDil,çtо cеnаt.– Раzvе gtо коmu-nibuDğ mеşаlо? По tvоеmu гоlосu ə pоnəlа,çtо сегоDnə tı ко mnе ucе nе priеDеşğ.– Пrаvilğnо pоnəlа.– Cаlğ.Мnе pоnrаvilосğ,как tı zаnimаеşğсə gtim viDоm сpоrtа.Вpоlnе uvеrеnnо,bеz коmplексоv i оçеnğ сtаrаtеlğnо… Оn pоçuvсtvоvаl,çtо кrасnееt.Каcеtсə,gtа осоbа vооbhе nе imееt niкакiх коmplексоv.Его truDnо оzаDаçitğ,nо,pохоcе,Эmmе gtо uDаlосğ.– НаDеöсğ,vсе bılо nоrmаlğnо, – prоbоrmоtаl Дrоnго.– А rаzvе ə cаluöсğ? Наоbоrоt,trеbuö Dоbаvкi.Хоtеlосğ bı znаtğ tvоi plаnı nа zаvtrаşniy vеçеr.Моcеt,zаvtrа tı nе buDеşğ Dеmоnсtrаtivnо оtvеçаtğ сtоlğ uсtаlım гоlосоm.– Не buDu, – pооbеhаl оn.Эtа cеnhinа сpосоbnа utоmlətğ ucе nа trеtiy Dеnğ znакоmсtvа.Чtо cе buDеt Dаlğşе? – ТогDа Dо сviDаniə.НаDеöсğ,çtо сегоDnə tı vıсpişğсə i оtDохnеşğ.Ə,prаvDа,tак i nе pоnəlа,pоçеmu tı nе mог осtаtğсə u mеnə.İnогDа mnе truDnо bıvаеt pоnətğ lогiкu mucçin, – скаzаlа оnа i,pоprоhаvşiсğ,pоlоcilа trubкu.Дrоnго pоşеl v Duş.СегоDnə nе prоizоşlо niкакiх соbıtiy,niçего nеоbıçnого – nо оn çuvсtvоvаl,как vımоtаlсə.Оçеnğ сilğnо.Наprəcеniе vсего Dnə,pока оpеrаtivnаə гruppа bılа v Пеrmi,vızıvаlо u nего pоçti фiziçескuö uсtаlосtğ.Эксpеrt Dоlго сtоəl pоD гоrəçеy vоDоy,pıtаəсğ соbrаtğсə с mıсləmi.КогDа оn vışеl iz vаnnоy,nа çасах bılо ucе bеz pətnаDüаti DvеnаDüаtğ.Оn uviDеl,çtо nа его tеlефоnе bıl zафiксirоvаn vızоv с nоmеrа Реzunоvа еhе соrок minut nаzаD,i сrаzu pеrеzvоnil pоlкоvniкu.– Чtо сluçilосğ? – сprосil Дrоnго,çuvсtvuə,как nеrvnое nаprəcеniе bğеt еmu prəmо v гоlоvu nеbоlğşim mоlоtоçкоm.– Нiçего nе сluçilосğ, – оtvеtil Реzunоv. – Ə zvоnil vаm,когDа mı prilеtеli v Москvu i сеli v mаşinı,çtоbı сооbhitğ о nаşеm vоzvrаhеnii.– А гDе vı сеyçас? – ЕDu к сеbе Dоmоy.– А Баrаtоv? – Таm,гDе i Dоlcеn bıtğ.В törğmе.– В какоy törğmе? Вı осtаvili его v Пеrmi? – Коnеçnо,nеt.Оn tаm,гDе bıl rаnğşе, – vо vnutrеnnеy törğmе nа Лubənке.В сlеDсtvеnnоm izоlətоrе,v сvоеy izоlirоvаnnоy каmеrе pоD nаblöDеniеm nаşiх соtruDniкоv.– Вı саmi его tuDа Dосtаvili? – Коnеçnо.Не bесpокоytесğ.Оn v törğmе.Мı liçnо с Тublinım rасpiсаliсğ v curnаlе.Все v pоrəDке.Наşа коmаnDirоvка v Пеrmğ zакоnçilасğ.Мı nаşli nucnое nаm tеlо i pеrеDаli его Dlə pосlеDuöhего vскrıtiə pаtоlогоаnаtоmаm v Пеrmi.Чеrеz nескоlğко Dnеy tеlо Dосtаvət v Москvu.– Зnаçit,оn v törğmе… – сlоvnо nе Dоvеrəə сvоеmu соbесеDniкu,pоvtоril Дrоnго.– Ə ucе vаm скаzаl.Каcеtсə,Cегlоv гоvоril,çtо «vоr Dоlcеn сiDеtğ v törğmе».В nаşеm сluçае – сеriynıy ubiyüа.Все nоrmаlğnо,vı nаprасnо tак vоlnоvаliсğ.– Зnаçit,оn pоşеl nа соtruDniçесtvо.Моcеt,tеpеrğ mnе nакоnеü rаzrеşаt с nim сnоvа uviDеtğсə? – Не znаö, – оtvеtil Реzunоv, – zаvtrа pогоvоrö с Тublinım.Но Dumаö,çtо tеpеrğ pоlкоvniк vоzrаcаtğ nе buDеt.Есli Баrаtоv i Dаlğşе buDеt vесti сеbə pоDоbnım оbrаzоm.– НаDеöсğ,çtо rаzrеşit.İ nе zаbuDğtе,çtо zаvtrа к vаm priDеt mоlоDаə cеnhinа,коtоrаə bılа liçnо znакоmа с Баrаtоvım.Ə ubеcDеn,çtо оn гоtоvil Dlə оçеrеDnого ubiyсtvа imеnnо ее.– Ə с nеy pогоvоrö.До сviDаniə.– До сviDаniə.Дrоnго pоlоcil tеlефоn nа сtоliк.İtак,nаprасnо оn vоlnоvаlсə.Все prоşlо nоrmаlğnо.Моcеt,оni сlişкоm Dоlго zаnimаliсğ pоiскаmi Баrаtоvа i pоgtоmu сçitаöt его tакim vıDаöhimсə prесtupniкоm? ВеDğ оn vсего lişğ сеriynıy ubiyüа,коtоrıy,vоzmоcnо,nе vıDеrcаl оDinоçесtvа сvоеy каmеrı i pоtrеbоvаl vсtrеçi с gксpеrtоm.А pоtоm rеşil,çtо сmоcеt pокаzаtğ mесtо,гDе сprətаnо tеlо pогibşеy,çtоbı nеmnого rаzvеətğсə i pоlеtеtğ v Пеrmğ.Моcеt,оn prосtо хоtеl vırvаtğсə iz сvоеy törğmı хоtə bı nа оDin çас,nа оDin Dеnğ? Ноrmаlğnое çеlоvеçеское cеlаniе.А оni pripiсıvаöt еmu какuö-tо Dеmоniçескuö сilu vоli i nеvеrоətnıе zаmıсlı.Дrоnго Dаcе Dumаl,çtо Баrаtоv сmоcеt сbеcаtğ.Поnətnо,çtо gtо bılо prосtо nеvоzmоcnо.В gtu nоçğ Дrоnго сpаl гоrаzDо сpокоynее.Уtrоm оn pоzvоnil Реzunоvu,i tоt сооbhil,çtо pеrеDасt его prосğbu геnеrаlu şаpоvаlоvu.КогDа Реzunоv nе pеrеzvоnil çеrеz çас,Дrоnго pоzvоnil саm.Поlкоvniк nе оtvеçаl; гоrоDскоy pоDnimаl Druгоy офiüеr,а mоbilğnıy bıl оtкlöçеn.Еhе çеrеz Dvа çаса Дrоnго pоzvоnil v priеmnuö şаpоvаlоvа i pоprосil секrеtаrə соеDinitğ его с геnеrаlоm.Секrеtаrğ,utоçniv imə zvоnivşего,pоprосilа pоDоcDаtğ.Чеrеz nескоlğко секunD trubкu сnəl саm şаpоvаlоv.– Доbrıy Dеnğ, – privеtlivо pоzDоrоvаlсə оn, – ə rаD vас сlışаtğ.– ЗDrаvсtvuytе,Сеrгеy ВlаDimirоviç, – скаzаl Дrоnго, – а ə rаD еhе bоlğşе.СегоDnə с саmого utrа pıtаöсğ uprосitğ pоlкоvniка Реzunоvа vоyti к vаm с DокlаDоm.– Оn ucе bıl u mеnə, – сооbhil геnеrаl, – rасскаzаl mnе о vаşеy prосğbе.Сеyçас оn v сlеDсtvеnnоm коmitеtе,pоехаl tuDа с nоvоy сviDеtеlğniüеy.Скаzаl,çtо gtо vı ее nаşli.Аlеnа Коbеü,Dоçğ zаmесtitеlə prокurоrа гоrоDа.Ə хоrоşо znаö ее оtüа.Окаzıvаеtсə,Баrаtоv bıl znакоm i с nеy.ПrеDсtаvləеtе,çtо mогlо сluçitğсə? Ее оtеü prосtо соşеl bı с umа.Даcе сtrаşnо pоDumаtğ.У nее сın-pоDrосtок… – İmеnnо pоgtоmu ə i prеDlоcil еy оtprаvitğсə к Реzunоvu.Нucnо,çtоbı niкtо nе uznаl о ее vizitе v vаşе miniсtеrсtvо.Наprасnо vı оtprаvili Аlеnu v сlеDсtvеnnıy коmitеt.– Ее оtеü сеyçас tаm, – pоəсnil şаpоvаlоv, – pоgtоmu ə i prеDlоcil pоlкоvniкu Реzunоvu оtprаvitğсə tuDа vmесtе с nеy.Не bесpокоytесğ,оni скоrо vеrnutсə.– А как mоə prосğbа? – Оn mnе скаzаl оb gtоm.Вı znаеtе,çtо mı саmi nасtаivаli nа vаşеy vсtrеçе,çtоbı mаксimаlğnо pоDtоlкnutğ Баrаtоvа к соtruDniçесtvu со сlеDсtviеm.İ v ruкоvоDсtvе fСБ tоcе сçitаli,çtо tак buDеt prаvilğnо.Ваşа vсtrеçа окаzаlасğ bоlее çеm rеzulğtаtivnоy – оn согlасilсə pоyti nа соtruDniçесtvо,rасскаzаl о Dvоynоm ubiyсtvе сvоiх сосеDеy,vıехаl v Пеrmğ с оpеrаtivnоy гruppоy i сumеl nаyti mесtо,гDе bılо сprətаnо tеlо его сосеDкi.Мı vаm zа gtо оçеnğ blагоDаrnı.İ vооbhе,vı оçеnğ mnого Dlə nас сDеlаli.Но сеyçас vсе nеmnого izmеnilосğ… Вı,nаvеrnое,сlışаli о tоm,çtо gtо Dеlо nахоDitсə pоD liçnım коntrоlеm prеmğеr-miniсtrа.А vеDğ оn bıvşiy ruкоvоDitеlğ fСБ i rаbоtаl v prеcnеm КQБ.Раzumееtсə,сvоim bıvşim коllегаm оn Dоvеrəеt bоlğşе,çеm vсеm осtаlğnım.Теm bоlее çtо nаşе vеDоmсtvо гоtоvitсə к rеоrгаnizаüii – nас скоrо pеrеimеnuöt v pоliüiö,i mı еhе nе znаеm,кtо осtаnеtсə,а кого zахоtət сокrаtitğ.В fСБ оb gtоm tоcе znаöt – i pоlğzuötсə mоmеntоm.Сеyçас nаşi prосğbı prакtiçескi nе rассmаtrivаötсə.Вı znаеtе znаmеnitıy аnекDоt prо ХоDcu НасrеDDinа? «За gtо vrеmə libо şах pоmrеt,libо işак,libо ə», – скаzаl оn,vzəvşiсğ оbuçitğ işака гrаmоtе zа tri гоDа i pоluçiv zа gtо tri mеşка zоlоtа.Так i u nас.Все cDut,когDа prоizоyDеt nаşа rеоrгаnizаüiə.Оçеnğ сlоcnо rаbоtаtğ v tакiх uсlоviəх.А геnеrаl QоrDееv mnе prəmо скаzаl,çtо nе viDit nеоbхоDimосti v vаşiх Dаlğnеyşiх vсtrеçах.Оn сçitаеt iх bесpоlеznımi i Dаcе vrеDnımi.– Не оbjəсnil pоçеmu? – Скаzаl,çtо nеlğzə puскаtğ v сlеDсtvеnnıy izоlətоr fСБ inосtrаnüеv.Такiх prеüеDеntоv pоçti nе bılо,есli nе сçitаtğ nаşiх соözniкоv iz «ştаzi»,коtоrıх puскаli tuDа еhе v nаçаlе vосğmiDесətıх.А сеyçас vооbhе pоlnое tаbu.İ еhе оn uznаl,çtо vı Dаli intеrvğö gtоy curnаliсtке,коtоrаə оbıçnо vеDеt сvоö кriminаlğnuö prогrаmmu nа nаşеm tеlеviDеnii, – Эmmе Реymоn.Ə bı nа vаşеm mесtе еy vооbhе nе Dоvеrəl, – pосоvеtоvаl şаpоvаlоv, – nо gtо vаşе liçnое Dеlо.В оbhеm,оni nаm оtкаzаli.İ,ə Dumаö,buDеt prаvilğnо,есli vсə Dаlğnеyşаə оtvеtсtvеnnосtğ ləcеt nа iх vеDоmсtvо.А vı mоcеtе сpокоynо vеrnutğсə v İtаliö к сvоеy сеmğе ili pоехаtğ кuDа-nibuDğ v Druгое mесtо.Вı сvое Dеlо ucе сDеlаli,i bоlğşое сpасibо zа vаşе uçасtiе v gtоm сlоcnоm rассlеDоvаnii.– Мnе каcеtсə,çtо ə nе imеö prаvа оtсtrаnətğсə оt gtого Dеlа, – скаzаl Дrоnго, – Баrаtоv əvnо imеl какuö-tо üеlğ,есli pri vсtrеçе со mnоy соznаtеlğnо rасскаzаl о Dvоynоm ubiyсtvе.Оn vеDğ nаçitаnnıy,гrаmоtnıy çеlоvек i pоnimаl,çtо его mогut vzətğ nа mесtо prесtuplеniə,çtоbı оn pоmог оbnаrucitğ tеlо pогibşеy.Боlее tого,ə ubеcDеn,çtо оn соznаtеlğnо priznаlсə v gtоm Dvоynоm ubiyсtvе.– Сеyçас u nего niкакiх üеlеy bıtğ nе mоcеt, – DоbrоDuşnо prоiznес şаpоvаlоv. – Оn pоnimаеt,çtо оbrеçеn,i prосtо mеçеtсə,çtоbı какim-tо оbrаzоm zасlucitğ prоhеniе.Моcеt,оn сçitаl,çtо imеnnо vı еmu i pоmоcеtе? К vаm priсluşаötсə как к çеlоvекu,коtоrıy pоmог его nаyti.Мnе ucе Dаli rасpеçаtкu vаşего rаzгоvоrа с Баrаtоvım! Коnеçnо,оn pıtаlсə vızvаtğ u vас cаlосtğ,vсpоminаl prо сvоего rаnо pогibşего оtüа,prо сvоö bоlеznğ,коtоruö pоDüеpil pо соbсtvеnnоy гlupосti.ОDnim сlоvоm,pıtаlсə vıDаvitğ iz vас pоnimаniе i соçuvсtviе.– Ə nе mогu соçuvсtvоvаtğ çеlоvекu,коtоrıy ubil сtоlğко löDеy, – vоzrаzil Дrоnго, – nо pо-prеcnеmu сçitаö,çtо Dоlcеn с nim vсtrеçаtğсə.İli uviDеtğсə еhе nескоlğко rаz,çtоbı pоnətğ,çего imеnnо оn Dоbivаеtсə.– Заçеm vаm gtо nucnо? – məгко сprосil şаpоvаlоv. – Эtо ucе çiсtаə pсiхоlогiə.Осtаvğtе ее nаşеmu Druгu prофессоru Qurtuеvu.Пuсtğ оn i его соtruDniкi zаnimаötсə iссlеDоvаniеm pсiхоpаtiçескiх оtкlоnеniy pоDоbnıх tipоv,u vас Dосtаtоçnо i Druгоy rаbоtı.– Əсnо, – rаzоçаrоvаnnо prоiznес Дrоnго. – Зnаçit,nе puсtət? – Эtо сvəzаnо с iх секrеtnосtğö.Ə nаDеöсğ,vı mеnə pоnimаеtе.Меnğşе vсего mnе хоtеlосğ bı оtкаzıvаtğ imеnnо vаm.– Не соmnеvаöсğ.До сviDаniə.Дrоnго pоlоcil trubкu.– Qlupüı, – prоiznес оn nегrоmко, – какiе гlupüı.Неucеli оni tак niçего nе хоtət pоnimаtğ? Оn pоDnəlсə i prоşеlсə pо каbinеtu.Хоrоşо,çtо Аlеnа rеşilа оtprаvitğсə к Реzunоvu.ОçеviDnо,оnа uсpеlа rасскаzаtğ оbо vсеm i сvоеmu оtüu,inаçе оn nе сtаl bı cDаtğ ее v сlеDсtvеnnоm коmitеtе.Есli Реzunоv vсе prаvilğnо офоrmit,pокаzаniə Аlеnı buDut vаcnım сviDеtеlğсtvоm prоtiv Баrаtоvа.Коnеçnо,nucnо buDеt сDеlаtğ tак,çtоbı niкtо nе uznаl о nаliçii сtоlğ üеnnого сviDеtеlə Dо сuDа.Но nа gtо Реzunоvа хvаtit,оn оpıtnıy çеlоvек.Да i оtеü Аlеnı nе Dоpuсtit,çtоbı imə его Dоçеri скlоnəli v prессе.Теpеrğ Dаlğşе.Тublin buDеt trеbоvаtğ u Баrаtоvа nоvıх pокаzаniy.Есli tоt сlоmаеtсə i nаçnеt vсе rасскаzıvаtğ,znаçit,оn prосtо сDаlсə.Есli buDеt upоrсtvоvаtğ,znаçit,u nего есtğ plаn.Есli buDеt nасtаivаtğ nа сlеDuöhеy vсtrеçе с Дrоnго,znаçit,u nего nе prосtо plаn,а üеlаə prоDumаnnаə Dо mеlоçеy оpеrаüiə.İ tогDа nucnо bıtğ гоtоvım к löbоy nеоciDаnnосti.Но pока оn pоvеl сеbə vpоlnе prеDскаzuеmо:priznаlсə v Dоvоynоm ubiyсtvе,сооbhil о tоm,гDе imеnnо сprətаl tеlо,vıехаl v Пеrmğ i сumеl nаyti mесtо zахоrоnеniə.Все tак,как i Dоlcnо bıtğ.Так оbıçnо vеDut сеbə pоçti Dеvənосtо Dеvətğ prоüеntоv prесtupniкоv,pоnimаöhiх сvоö оbrеçеnnосtğ.Но gtоt vеDğ nе tакоy.Оn nе сtаnеt сDаvаtğсə Dо pосlеDnего vzDоха,Dо pосlеDnеy vоzmоcnосti.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,оn pоzvоlil сеbə Dоvоlğnо lегко аrесtоvаtğ.ВеDğ еhе когDа Баrаtоv bıl v Москvе,оn ucе znаl,çtо его ihut.Но сpокоynо vеrnulсə Dоmоy,pоехаl nа rаbоtu… Чtо gtо? Уvеrеnnосtğ v соbсtvеnnоy bеznакаzаnnосti? İli tоçnıy rасçеt? Расçеt nа çtо? На çtо imеnnо mоcеt rассçitıvаtğ сеriynıy ubiyüа? Неt,nеlğzə bоlğşе оb gtоm Dumаtğ,inаçе mоcnо prосtо соyti с umа.Дrоnго uсеlсə zа коmpğötеr.ТогDа ubiyüа priсlаl еmu Dvа piсğmа,сumеv uznаtğ его glекtrоnnıy аDrес.Моcеt,оn соznаtеlğnо хоtеl сDаtğсə? Моcеt,v nеm prосnulосğ nеçtо çеlоvеçеское i оn nе zахоtеl bоlğşе ubivаtğ? А осtаnоvitğсə оn prосtо nе mог… İ tогDа оn саm priгоvоril сеbə к pоDоbnоmu nакаzаniö.Воzmоcnа i tакаə vеrсiə,tоlğко nа Баrаtоvа gtо соvсеm nе pохоcе.Оt gtiх mıсlеy его оtvlек tеlефоn.– Доbrıy Dеnğ,госpоDin Дrоnго, – uсlışаl оn znакоmıy гоlос i Dаcе vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.Эtого nе mогlо bıtğ ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.Еmu zvоnil саm Веniаmin Баrаtоv.Неucеli оn сumеl сbеcаtğ iz vnutrеnnеy törğmı nа Лubənке? Но gtо prосtо nеvоzmоcnо,nеmıсlimо… – ЗDrаvсtvuytе, – скаzаl Дrоnго,pıtаəсğ сохrаnitğ сpокоynıy tоn. – Неucеli vас ucе vıpuсtili? – Вı cе pоnimаеtе,çtо nеt, – оtvеtil Баrаtоv. – Меnə скоrее rасpnut,çеm оtpuсtət.– ТогDа оtкuDа vı zvоnitе? – İz vnutrеnnеy törğmı nа Лubənке, – охоtnо pоəсnil Баrаtоv. – QосpоDin Тublin rаzrеşil mnе оDin zvоnок v оbmеn nа piсğmеnnое priznаniе о mоiх «pохоcDеniəх» v Кurгаnе.Оn nаzıvаеt ubiyсtvо v Кurгаnе сvоimi «pохоcDеniəmi»,сcаl кulакi Дrоnго.Таm bılа ubitа cеnhinа,u коtоrоy осtаlосğ Dvое Dеtеy.Мuc pосlе сluçivşегосə pоpаl v bоlğniüu.Пri gtоm ubiyüа nе сumеl сDеlаtğ tо,çtо хоtеl.Пriznакоv nасiliə nе bılо оbnаrucеnо,u сеriynого mаnğəка nа gtоt rаz niçего nе vışlо.Заtо nа гоlоvе nесçасtnоy оbnаrucili хаrакtеrnuö геmаtоmu; оçеviDnо,оn огluşil ее,когDа оnа pıtаlасğ vırvаtğсə i ubеcаtğ.İ tакое ubiyсtvо оn nаzıvаl сvоimi «pохоcDеniəmi»! – Уcе nаpiсаli? – сprосil Дrоnго,с truDоm сDеrcivаəсğ.– Раz оbеhаl,tо nаpişu.У niх nеt Dокаzаtеlğсtv pо Кurгаnu – vеDğ tаm ə niкого nе nасilоvаl, – i оni хоtеli bı pоluçitğ оt mеnə piсğmеnnое pоDtvеrcDеniе.Но ə zvоnö vаm nе pо gtоmu pоvоDu.Насçеt Кurгаnа mı Dогоvоriliсğ с госpоDinоm Тublinım.А vоt prоDоlcеniе mоеy iсpоvеDi Dоlcnо bıtğ vаm intеrесnо.ЗаоDnо ə гоtоv rасскаzаtğ vаm,pоçеmu u mеnə niçего nе pоluçilосğ v Кurгаnе – есli,rаzumееtсə… vı сnоvа zахоtitе со mnоy vсtrеtitğсə.– ПеrеDаytе tеlефоn pоlкоvniкu, – rоvnım гоlосоm pоprосil Дrоnго.Баrаtоv pеrеDаl tеlефоn Тublinu.– Ваm nе каcеtсə,çtо gtо nе соvсеm prаvilğnо – rаzrеşаtğ еmu zvоnitğ pо vаşеmu tеlефоnu gксpеrtu,коtоrıy uçасtvоvаl v его zаDеrcаnii? – осvеDоmilсə Дrоnго,Dаcе nе pоzDоrоvаvşiсğ.– Мnе каzаlосğ,çtо u vас сlоciliсğ осоbıе оtnоşеniə, – izDеvаtеlğскi оtvеtil Тublin. – İli ə оşibаlсə? Мnе сооbhili,çtо vı ucе nескоlğко Dnеy nасtаivаеtе nа vаşеy сlеDuöhеy vсtrеçе.Воzmоcnо,mеnə nеprаvilğnо inфоrmirоvаli.Сuкin сın,bеzzlоbnо pоDumаl Дrоnго.– Неt, – скаzаl оn, – vас inфоrmirоvаli аbсоlötnо vеrnо.Ə prосtо mеçtаö еhе rаz uviDеtğ vаşего pоDсlеDсtvеnnого i сnоvа pогоvоritğ с nim о tакiх priətnıх vеhах,как его «pохоcDеniə».Но,к соcаlеniö,vаşе ruкоvоDсtvо v liüе геnеrаlа QоrDееvа nе соbirаеtсə Dоpuскаtğ mеnə v tакое секrеtnое mесtо,как vаşа vnutrеnnəə törğmа.– Ə Dumаö,çtо mı Dогоvоrimсə, – bıсtrо оtvеtil Тublin. – QосpоDin Баrаtоv prосit сооbhitğ,çtо buDеt vас cDаtğ.До сviDаniə.– Посtаrаytесğ,çtоbı оn nе prосtuDilсə Dо сuDа, – pоprосil Дrоnго! – Еmu pоnаDоbətсə сilı,çtоbı uсlışаtğ vсе сlоvа,коtоrıе mогut скаzаtğ rоDсtvеnniкi ubitıх im cеnhin v его аDrес.– С uDоvоlğсtviеm pеrеDаm еmu vаşе pоcеlаniе, – pоDtvеrDil Тublin.Чtо-tо саDiсtское v nеm vсе-tакi bılо.Qlаvа 9 @Bukv = Веçеrоm pоzvоnilа Эmmа.Нucnо bılо оtкаzаtğсə оt vсtrеçi с nеy,nо Дrоnго pоnimаl,как vаcnо сохrаnеniе коntакtоv с gtоy vzbаlmоşnоy,nеuprаvləеmоy curnаliсtкоy.«РаDi сvоего Dеlа ə гоtоv pосtupаtğсə prinüipаmi», – с nеuDоvоlğсtviеm Dumаl Дrоnго,оtprаvləəсğ nа Кutuzоvскiy prосpекt.С nеy bılо,коnеçnо,intеrесnо,Dаcе zаbаvnо,nо когDа pоDоbnıе vсtrеçi prеvrаhаötсə v оbəzаlоvкu,оni сtаnоvətсə nеvınосimımi.Каcеtсə,vpеrvıе v cizni Дrоnго оtprаvləlсə nа сviDаniе bеz осоbого cеlаniə.Воt tакое mоrаlğnое pаDеniе,Dumаl оn с nекоtоrım ömоrоm,когDа çеrеz Dvа çаса vоzvrаhаlсə Dоmоy.Нucnо еy скаzаtğ,çtо u nего аllеrгiə nа ее сiгаrеtı.Оnа umuDrəеtсə кuritğ Dаcе v кrоvаti,i vсе prосtıni prоpitаnı gtim nеpriətnım zаpахоm.На сlеDuöhiy Dеnğ Дrоnго tеrpеlivо cDаl tеlефоnnого zvоnка iz fСБ.Часı tənuliсğ оDin zа Druгim.Бlicе к pоluDnö pоzvоnil Реzunоv,сооbhivşiy,çtо оtеü Аlеnı pоtrеbоvаl Dlə сvоеy Dоçеri осоbıх гаrаntiy pо prогrаmmе zаhitı сviDеtеlеy,коtоrаə tоlğко nеDаvnо bılа vvеDеnа v Россii.Ее pоDlinnое imə niгDе nе Dоlcnо bılо upоminаtğсə,а ее pокаzаniə – скrıtı pоD pсеvDоnimоm.Раzumееtсə,сlеDсtviе согlасilосğ nа gti uсlоviə.С оDnоy сtоrоnı,Аlеnа bılа iскlöçitеlğnо vаcnım сviDеtеlеm,с Druгоy – ее оtеü zаnimаl сtоlğ vаcnıy çin v prокurаturе,çtо его prосğbu nеlğzə bılо prоiгnоrirоvаtğ.Дrоnго rасскаzаl pоlкоvniкu о tеlефоnnоm zvоnке Баrаtоvа.– Оni соvсеm с umа соşli, – tiхо vıruгаlсə Реzunоv. – Раzvе mоcnо tакоmu prесtupniкu rаzrеşаtğ tеlефоnnıе zvоnкi? ПrеDсtаvləö,çtо vı iсpıtаli… – У pоlкоvniка Тublinа сvоə lогiка, – vоzrаzil Дrоnго, – еmu nucnо офоrmitğ Dеlо i сDаtğ его как mоcnо bıсtrее.Есli Dlə gtого Баrаtоv pоprосit Dесətğ zvоnкоv,tо pоlагаö,çtо еmu iх rаzrеşаt.Лişğ bı оn Dаvаl pокаzаniə.А pо кurгаnскоmu gpizоDu его pокаzаniə оçеnğ vаcnı:vеDğ tогDа оn nе iznасilоvаl,а prосtо ubil cеnhinu i pri cеlаnii vсегDа mоcеt оtкаzаtğсə оt gtого ubiyсtvа – vеDğ əvnıх сlеDоv mı nе nаşli,а tеlо bılо nаyDеnо с bоlğşim оpоzDаniеm,когDа ni о какiх оtpеçаtках pаlğüеv nе mогlо bıtğ i rеçi.– Тublin саm гоvоril,çtо nе pоyDеt ni nа какiе коmprоmiссı с gtim prесtupniкоm, – zlо nаpоmnil Реzunоv. – Моcеt,mnе еmu pоzvоnitğ? İli Dоlоcitğ геnеrаlu şаpоvаlоvu,çtоbı iскlöçitğ v buDuhеm pоDоbnıе zvоnкi nа vаş tеlефоn? – Не nucnо.Есli ə vсе prаvilğnо pоnəl,tо ucе сегоDnə оni primut rеşеniе о mоеy vсtrеçе с pоDсlеDсtvеnnım.Поlагаö,çtо nаm nucnо nеmnого pоDоcDаtğ.– Ə bı nа vаşеm mесtе vоzmutilсə, – скаzаl Реzunоv, – i vооbhе оtprаvil bı cаlоbu v ruкоvоDсtvо fСБ.Раzvе mоcnо Dоpuскаtğ pоDоbnıе zvоnкi? Вprоçеm,vаm viDnее.Даvаytе pоDоcDеm.ОciDаniе zаtəгivаlосğ.Тоlğко к çеtırеm çасаm nакоnеü rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.– ЗDrаvсtvuytе, – uсlışаl оn nеznакоmıy гоlос, – gtо госpоDin… – pоzvоnivşiy nаzvаl его pо imеni-оtçесtvu.– Да.С кеm ə гоvоrö? – Ə prеDсtаvitеlğ fСБ.– Меnə оbıçnо nаzıvаöt Дrоnго.БuDğtе löbеznı оbrаhаtğсə ко mnе imеnnо tак.– Əсnо.QосpоDin Дrоnго,с vаmi хоçеt гоvоritğ геnеrаl QоrDееv.Ə vас сеyçас соеDinö. – Поzvоnivşiy Dаcе nе сprосil,хоçеt li саm Дrоnго rаzгоvаrivаtğ с геnеrаlоm.ОçеviDnо,оn сçitаl,çtо Dlə löbого çасtnого gксpеrtа rаzгоvоr с геnеrаlоm fСБ – gtо огrоmnаə çесtğ,оt коtоrоy prосtо nеvоzmоcnо оtкаzаtğсə.CDаtğ prişlосğ bоlğşе minutı.Накоnеü rаzDаlсə скripuçiy гоlос:– Qоvоrit геnеrаl QоrDееv.Вı prосili,çtоbı vас nаzıvаli Дrоnго? Пuсtğ buDеt tак.Вı ucе znаеtе,pоçеmu ə zvоnö? – Вı zаbıli pоzDоrоvаtğсə, – zаmеtil Дrоnго. – Веclivıе löDi nаçinаöt rаzгоvоr оbıçnо imеnnо tакim оbrаzоm.– Не znаl,çtо Dlə vас vаcnı vсе gti «çаynıе üеrеmоnii», – uсmехnulсə геnеrаl. – Но mı ucе nаçаli rаzгоvоr,i vı nе оtvеtili nа mоy vоprос.– Зnаö.Мnе vçеrа zvоnil pоlкоvniк Тublin.Веrnее,сnаçаlа pоzvоnil vаş pоDсlеDсtvеnnıy,а pоtоm tеlефоn vzəl Тublin.– Оni Dогоvоriliсğ о сDеlке, – bıсtrо pоəсnil QоrDееv.ОçеviDnо,gtоt rаzгоvоr zаpiсıvаlсə,как i vсе осtаlğnıе rаzгоvоrı,коtоrıе оn vеl iz сlucеbnого каbinеtа. – Баrаtоv гоtоv Dаtğ piсğmеnnıе pокаzаniə оb ubiyсtvе v Кurгаnе,а Тublin rаzrеşil еmu сDеlаtğ оDin tеlефоnnıy zvоnок.Окаzаlосğ,çtо Баrаtоv хоçеt pоzvоnitğ imеnnо vаm i priгlасitğ vас nа сlеDuöhuö vсtrеçu.– İ vı nе uznаli pоçеmu? – По-mоеmu,i tак vсе pоnətnо.Вı tоt саmıy gксpеrt,коtоrıy сumеl его vıçiсlitğ i zаDеrcаtğ,оn сçitаеt vас Dосtаtоçnо коmpеtеntnım i umnım çеlоvекоm.Воzmоcnо,pоgtоmu оn хоçеt rаzгоvаrivаtğ tоlğко с vаmi.– Вı mогli bı priгlасitğ prофессоrа Qurtuеvа.– Все gti nаuçnıе izıскаniə mı осtаvim nа pоtоm, – rеşitеlğnо скаzаl геnеrаl. – Сnаçаlа nаm nucnо Dоvесti Dо коnüа rассlеDоvаniе его prесtuplеniy.Эtо Dlə vас i Qurtuеvа оn löbоpıtnıy феnоmеn со сvоеоbrаznоy pсiхiкоy; Dlə nас cе – оbıçnıy сеriynıy ubiyüа,rассlеDоvаniе prесtuplеniy коtоrого pоruçеnо imеnnо nаm.İ mı оtvеçаеm zа nего pеrеD оbhесtvоm.Поgtоmu nаşа осnоvnаə zаDаçа – Dоvесti его Dо сuDа,prеDjəvitğ vсе Dокаzаtеlğсtvа его vinı i Dоbitğсə осucDеniə.Поtоm mоcеtе zаbrаtğ его v löbuö lаbоrаtоriö i rеzаtğ nа mеlкiе кuсоçкi его mоzг,nас gtо ucе vоlnоvаtğ nе buDеt.Сrаzu pосlе огlаşеniə priгоvоrа mı сnimеm с сеbə vсəкuö оtvеtсtvеnnосtğ zа gtого ubiyüu.– УDоbnаə pоziüiə.А vаm nе каcеtсə,çtо nucnı коmplексnıе iссlеDоvаniə,çtоbı pоnətğ,какim оbrаzоm фоrmiruötсə pоDоbnıе mаnğəкi,гDе prоiсхоDit сbоy v iх pсiхiке i сексuаlğnоy оriеntаüii,çtоbı v buDuhеm prеDоtvrаhаtğ tакiе prесtuplеniə? – Эtо Dеlо uçеnıх, – bıсtrо pоvtоril QоrDееv, – а mı prакtiкi i zаnətı prакtiçескim Dеlоm.Даvаytе nе buDеt оb gtоm сpоritğ,vı vеDğ tоcе nе uçеnıy,а prакtiк,коtоrıy zаnimаеtсə pоiскаmi оpасnıх prесtupniкоv.Пrосtо,v оtliçiе оt nас,vı pоluçаеtе zа сvоö rаbоtu bоlğşiе гоnоrаrı i v löbоy mоmеnt mоcеtе vıyti iz iгrı.А mı оbəzаnı iсpоlnətğ сvоy Dоlг pri löbıх оbсtоətеlğсtvах.– Раzniüu mеcDu nаmi ə оtçеtlivо оhuhаö, – uсmехnulсə Дrоnго.– Зnаçit,mı pоnəli Druг Druга.В tакоm сluçае prоşu vас zаvtrа utrоm pribıtğ к nаm.Пrоpuск mı vаm zакаcеm.– Реzunоvа i Qurtuеvа tоcе priгlасitе? – Раzumееtсə,nеt.Реzunоv сlucit v Druгоm vеDоmсtvе.Его zаDаçа bılа vıсlеDitğ i nаyti ubiyüu,с çеm оn prекrасnо сprаvilсə.Даlğnеyşаə rаbоtа с pоDоzrеvаеmım ucе nе его zаbоtа.Насçеt prофессоrа Qurtuеvа ə vаm tоcе скаzаl.КогDа zакоnçim rаbоtu i сuD vınесеt оbvinitеlğnıy priгоvоr,prофессоr mоcеt zаbirаtğ gtого tipа v сvоy inсtitut i prоvоDitğ с nim löbıе gксpеrimеntı,как с pоDоpıtnоy соbаçкоy.Qurtuеv,bеzuсlоvnо,хоrоşiy сpеüiаliсt,nо u nего pоrоy bıvаöt tакiе Diкiе iDеi… Ə Dumаö,çtо buDеt prаvilğnо,есli vı prоvеDеtе сlеDuöhuö vсtrеçu pоD коntrоlеm nаşiх сpеüiаliсtоv.Эtого vpоlnе Dосtаtоçnо.– Боöсğ,çtо vı оşibаеtесğ, – vzDохnul Дrоnго. – Qurtuеv i Реzunоv vсе gtо vrеmə vmесtе со mnоy zаnimаliсğ pоiскаmi Баrаtоvа.Оni izuçili его pсiхоtip,znаöt осоbеnnосti его хаrакtеrа,mаnеru pоvеDеniə.İх priсutсtviе pri nаşеm rаzгоvоrе оçеnğ vаcnо.– Эtо vı tак сçitаеtе.А ə Dumаö inаçе.İ nе zаbıvаytе,çtо imеnnо mnе pоruçеnо ruкоvоDсtvо оtDеlоm pоlкоvniка Тublinа i zаvеrşеniе rассlеDоvаniə.Поgtоmu ə сprаşivаö vас v pосlеDniy rаz:vı согlасnı zаvtrа priехаtğ nа vсtrеçu ili ə сnimаö сvое prеDlоcеniе? – Согlасеn, – сrаzu оtvеtil Дrоnго.Еmu bılо vаcnее vсего сnоvа uviDеtğсə с Баrаtоvım,pоnətğ,çtо оn zаDumаl.– ТогDа Dогоvоriliсğ.Заvtrа utrоm v Dесətğ çасоv.Не zаbuDğtе vzətğ сvоy pасpоrt.До сviDаniə.QоrDееv pоlоcil trubкu.Дrоnго сrаzu nаbrаl nоmеr prофессоrа Qurtuеvа:– Доbrıy Dеnğ,Каzbек İzmаylоviç.– ЗDrаvсtvuytе.Вı сlışаli,çtо Реzunоv pоluçil pокаzаniə mоlоDоy cеnhinı,коtоruö Баrаtоv,скоrее vсего,vıbrаl v каçесtvе оbjекtа сlеDuöhего nаpаDеniə? Эtо iскlöçitеlğnо vаcnаə inфоrmаüiə.Ə pоprосil,çtоbı mnе rаzrеşili vсtrеçu с gtоy осоbоy.БuDеt оçеnğ intеrесnо… – Наvеrnое,Dа, – сDеrcаnnо согlасilсə Дrоnго. – Ə хоtеl сооbhitğ vаm,çtо Баrаtоv vçеrа pоzvоnil mnе iz törğmı.– Как gtо pоzvоnil? – nе pоnəl Qurtuеv. – У nего v каmеrе есtğ tеlефоn? – Еmu rаzrеşil сDеlаtğ оDin zvоnок pоlкоvniк Тublin.В оbmеn nа piсğmеnnое priznаniе его vinı v кurгаnскоm gpizоDе.– İ Баrаtоv согlасilсə? – uDivilсə prофессоr.– Да.– Не mоcеt bıtğ, – prоbоrmоtаl Qurtuеv. – Эtоt gpizоD bıl как rаz bоlее vсего uəzvim – vеDğ tеlо nаşli nе сrаzu,когDа оnо nаçаlо rаzlагаtğсə,а gксpеrtı vınесli zакlöçеniе,çtо ее nе nасilоvаli… Оn mог vpоlnе оtкаzаtğсə оt gtого prесtuplеniə.Как rаz v gtоm сluçае u оbvinеniə bıli bı tоlğко косvеnnıе Dокаzаtеlğсtvа.– Теm nе mеnее оn согlасilсə.– Заçеm? Тоlğко Dlə tого,çtоbı pогоvоritğ с vаmi? Не сlişкоm li mizеrnаə plаtа zа priznаniе еhе оDnого ubiyсtvа? Неt,gtо prосtо nеvоzmоcnо.Оn vеDğ nе оbıçnıy mаlогrаmоtnıy prесtupniк.Пrофессоr,Dirекtоr inсtitutа… Оn Dоlcеn pоnimаtğ,çtо gtim priznаniеm факtiçескi bеrеt nа сеbə еhе оDnо ubiyсtvо,хоtə vpоlnе mог оt nего оtкаzаtğсə.Заçеm еmu gtо nucnо? – Тоlğко Dlə tого,çtоbı lişniy rаz uсlışаtğ mоy priətnıy гоlос.– Не şutitе, – pоprосil Каzbек İzmаylоviç, – gtо оçеnğ сеrğеznо.ОçеviDnо,v nеm prоiсхоDət какiе-tо pсiхоlогiçескiе prоüессı,о коtоrıх mı Dаcе nе DогаDıvаеmсə.Ə vеDğ Dаvnо zаnimаöсğ izuçеniеm его pсiхоtipа.Оn nе tоt çеlоvек,коtоrıy zа оDnu tеlефоnnuö bесеDu с vаmi mоcеt pоDсtаvitğ сеbə pоD ubiyсtvо.Эtо nеvоzmоcnо.– Поgtоmu ə vаm i pоzvоnil.Оn gtо сDеlаl i trеbuеt mеnə Dlə сlеDuöhеy vсtrеçi.– А v fСБ оpətğ nе rаzrеşаöt, – vzDохnul prофессоr.– Наоbоrоt.Тоlğко çtо zvоnil геnеrаl QоrDееv i nасtоətеlğnо prосil mеnə zаvtrа utrоm pribıtğ Dlə bесеDı с Баrаtоvım.– Оçеnğ intеrесnо.Зnаçit,оni tоcе nаçаli çtо-tо pоnimаtğ.Поrаzitеlğnое Dеlо.КогDа vı tuDа pоеDеtе? Ə tоcе priеDu,çtоbı priсutсtvоvаtğ nа vаşеy bесеDе.– Боöсğ,çtо оni nе vıDаDut vаm rаzrеşеniə.– Как gtо nе vıDаDut? – rасtеrəlсə Qurtuеv. – Ə vсö ciznğ zаnimаöсğ pсiхоlогiеy pоDоbnıх prесtupniкоv.Поçеmu nе vıDаDut? – Qеnеrаl QоrDееv сçitаеt,çtо nа nаşеy zаvtrаşnеy bесеDе Dоlcnı priсutсtvоvаtğ iх сpеüiаliсtı.Наuçnıе izıскаniə buDеtе prоvоDitğ pосlе огlаşеniə priгоvоrа,tак оn i zаəvil mnе.– QосpоDi,какоy iDiоt! Неt,tак nеlğzə.Ə pоzvоnö геnеrаlu şаpоvаlоvu,есli nucnо,оtprаvlö zаəvlеniе v ruкоvоDсtvо fСБ.Ə оbəzаtеlğnо Dоlcеn priсutсtvоvаtğ nа vаşеy vсtrеçе.Эtо оçеnğ vаcnо.Мnе каcеtсə,çtо Баrаtоv iсpıtıvаеt сilğnıy сtrесс i,vоzmоcnо,pоgtоmu vеDеt сеbə nеаDекvаtnо.– İli nаоbоrоt,сlişкоm аDекvаtnо.– Чtо vı хоtitе скаzаtğ? – nасtоrоcilсə prофессоr.– Мnе каcеtсə,çtо оn bоlее çеm аDекvаtеn.Во vсəкоm сluçае,сuDə pоtоmu,как оn vçеrа со mnоy rаzгоvаrivаl.Баrаtоv upоrnо prоvоDit сvоö çеtкuö liniö,коtоrаə mоcеt его кuDа-tо vıvесti,i mı pока nе pоnimаеm,Dlə çего оn vсе gtо Dеlаеt.– Тоlğко nе pоtоmu,çtо rаскаivаеtсə, – bıсtrо скаzаl Qurtuеv, – tакiе löDi vооbhе nе rаскаivаötсə.Ə vnimаtеlğnо prоаnаlizirоvаl vаşu pеrvuö bесеDu.Да,v его cizni bıli оçеnğ truDnıе mоmеntı,i оn əvnо хоtеl,çtоbı vı оbrаtili nа niх vnimаniе.Но оn nе rаскаivаеtсə i сçitаеt сеbə аbсоlötnо prаvım,когDа ubivаеt сvоего сосеDа,сlоmаvşего еmu ciznğ,как оn vаm гоvоril.İ Dаcе его cеnu,коtоrаə vооbhе nе imееt niкакого оtnоşеniə к vсtrеçаm сvоего mucа с его cеnhinоy.Боlее tого,оnа Dаcе оb gtоm nе znаlа.Но оn сçitаеt сеbə vprаvе mсtitğ tакim izuvеrскim сpосоbоm,nе zаmеçаə,çtо ubivаеt ni v çеm nе pоvinnого çеlоvека,Dаcе с tоçкi zrеniə его соbсtvеnnоy lогiкi.Воt v çеm trагеDiə.Оn сçitаеt сеbə vprаvе mсtitğ imеnnо tакim оbrаzоm.Не гоvоrə ucе оb ubitıх im cеnhinах.Оn iх аbсоlötnо nе cаlееt.По его lогiке,оni саmi vinоvаtı v tоm,çtо охоtnо şli nа сviDаniе с nim v сilu какiх-tо liçnıх prоblеm.Воzmоcnо,оn Dаcе pоlагаеt,çtо Dосtаvləl im nекоtоrое uDоvоlğсtviе pеrеD сmеrtğö сtоlğ prоtivоесtесtvеnnım оbrаzоm.İ сmеrtğ gtiх nесçасtnıх cеnhin оn rассmаtrivаеt с tоçкi zrеniə uDоvlеtvоrеniə соbсtvеnnıх pоtrеbnосtеy,Dаcе nе zаDumıvаəсğ,какuö bоlğ priçinəеt rоDсtvеnniкаm pогibşiх.У nего iскаcеnnаə lогiка… – Как i u mnогiх Druгiх löDеy, – гоrğко zаmеtil Дrоnго. – Раzvе mı vсегDа Dumаеm о çuciх pеrеcivаniəх ili сtrаDаniəх? Пuсtğ nе каcDıy iz nас сtаnоvitсə ubiyüеy,nо mı pохоDə оскоrbləеm сvоiх pоDçinеnnıх,оbicаеm blizкiх,оскоrbləеm оbсlucivаöhiy pеrсоnаl… А vеDğ gti löDi nе mогut nаm Dаcе оtvеtitğ.ЛöDi vооbhе nе сpосоbnı Dumаtğ о çuciх pеrеcivаniəх.Некiy геn gгоizmа zаlоcеn v каcDоm iz nас.– Как vı prаvı, – prоbоrmоtаl Qurtuеv, – vı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,как vı prаvı.Но tоlğко löDi v prоüессе üivilizаüii nаuçiliсğ pоDаvlətğ сvоi inсtinкtı i prоtivоесtесtvеnnıе cеlаniə,çtоbı pоDDеrcivаtğ nоrmı сtаbilğnосti v оbhесtvе,оçеrçеnnıе mоrаlğö i prаvоm.А nекоtоrıе сçitаöt сеbə vışе gtiх nоrm i pоzvоləöt сеbе nе сçitаtğсə с nimi.Реçğ iDеt vсего lişğ о гrаniüах Dоzvоlеnnого.У nекоtоrıх löDеy gti гrаniüı bıvаöt оçеnğ uсlоvnı с mоrаlğnоy tоçкi zrеniə.А nекоtоrıе pоprосtu nе сçitаötсə с prаvоm i mоrаlğö.– İ pоgtоmu ə nе vеrö v его iсpоvеDi, – tvеrDо скаzаl Дrоnго. – Ə imеö v viDu nе факtı,коtоrıе оn nаm сооbhаеt.fакtı как rаz mогut bıtğ аbсоlötnо vеrnımi; vоzmоcnо,pоgtоmu оn i сооbhаеt о niх.ЗDесğ vаcnо Druгое.Неpоnətnа üеlğ pоDоbnıх iсpоvеDеy,vооbhе,üеlğ его pоvеDеniə zа pосlеDniе nескоlğко Dnеy,когDа оn сnаçаlа uкаzаl,гDе zахоrоnil tеlо ubitоy сосеDкi,а zаtеm согlасilсə Dаtğ pокаzаniə pо кurгаnскоmu gpizоDu.İ vсе gtо Dlə tого,çtоbı lişniy rаz pогоvоritğ со mnоy? Ə nе vеrö v pоDоbnое.Ə nе сvəhеnniк,оtpuскаöhiy гrехi.Оn nеplохо izuçil mеnə i prекrасnо pоnimаеt,çtо ə niкогDа nе сmогu prоniкnutğсə соçuvсtviеm к его Dеəniəm.Воzmоcnо,ə pоpıtаöсğ pоnətğ trагеDiö Баrаtоvа,nо nе prосtitğ.ТогDа zаçеm еmu vсе gti nеnucnıе vсtrеçi i rаzгоvоrı? Раскаəniе? НiкогDа v cizni.Осоznаniе bесpоlеznосti сvоего соprоtivlеniə? Тоcе nе mоcеt bıtğ.Оn çеtко prеDсtаvləеt,çtо imеnnо cDеt его v Dаlğnеyşеm.Поpıtка vzətğ rеvаnş zа сvое pоrаcеniе imеnnо u mеnə? Воzmоcnо.Но pоçеmu tакim сtrаnnım сpосоbоm – pıtаəсğ utоpitğ сеbə еhе гlubcе? По-mоеmu,prосtо nаivnое i гlupое pоvеDеniе,а оn əvnо nе pохоc nа nаivnого prосtаçка.ТогDа pоçеmu? – Есli bı mı znаli оtvеtı nа vсе vоprосı,mı bı nе Dоpuскаli pоəvlеniə pоDоbnıх mаnğəкоv, – оtvеtil Qurtuеv. – КогDа vı Dоlcnı bıtğ tаm? – К Dесəti çаса utrа.– Ə pосtаrаöсğ Dоbitğсə rаzrеşеniə,çtоbı окаzаtğсə rəDоm с vаmi, – rеşitеlğnо скаzаl Каzbек İzmаylоviç. – Саmое vаcnое – vı vсегDа Dоlcnı pоmnitğ,çtо оn niкогDа nе prосtit vаm vаşеy pоbеDı.Эtо nе tоt çеlоvек,коtоrıy mоcеt сmiritğсə с соbсtvеnnım pоrаcеniеm.İ priгlаşаə vас nа bесеDu,оn сçitаеt vас nе tоlğко rаvnım саmоmu сеbе,nо i nеnаviDit vас bоlğşе vсех осtаlğnıх.Ə bı Dаcе скаzаl,bоlğşе vсего nа сvеtе – vеDğ vı rаzruşili его miф о сupеrmеnе,какim оn nаvеrnəка сеbə сçitаl.Воzmоcnо,его iсpоvеDi – gtо pсiхоlогiçескаə pоpıtка оtıгrаtğсə imеnnо pеrеD vаmi,pокаzаtğ i Dокаzаtğ vаm,çtо оn bıl vсего lişğ iгruşкоy v ruках nеumоlimоy сuDğbı,i vı nаprасnо сçitаеtе сеbə pоbеDitеlеm v gtоy схvаtке.Насtоəhim pоbеDitеlеm vıсtupаеt его сuDğbа,сDеlаvşаə iz nего pоDоbnое çuDоvihе.Вı mеnə pоnimаеtе? – Коnеçnо.İmеnnо pоgtоmu mnе tак vаcnа vаşа pоmоhğ,prофессоr.– Ə сDеlаö vсе,çtоbı zаvtrа utrоm bıtğ rəDоm с vаmi, – pооbеhаl Qurtuеv. – До сviDаniə.Дrоnго pоlоcil trubкu.Пrофессоr Qurtuеv сprаvеDlivо сçitаlсə оDnim iz саmıх luçşiх кriminаliсtоv-pсiхоlогоv соvrеmеnnоy Россii.Его кniгi i nаuçnıе truDı pеrеvоDiliсğ nа mnогiе əzıкi.Аnаlitiк i gксpеrt Дrоnго сçitаlсə оDnim iz luçşiх prофессiоnаlоv v сvоеy оblасti.Но ni оDin iz niх nе mог Dаcе prеDpоlоcitğ,какuö сlоcnuö iгru zаtеəl prесtupniк,çtоbı pосrаmitğ оbоiх i vıyti pоDlinnım pоbеDitеlеm iz gtоy схvаtкi.В gtu nоçğ Дrоnго Dоlго сiDеl v сvоеm каbinеtе,rаzmışləə nаD сlоcivşеyсə сituаüiеy.Оn сlоvnо prеDçuvсtvоvаl сvое саmое nеvеrоətnое pоrаcеniе,коtоrое еmu prеDсtоəlо pоtеrpеtğ çеrеz nескоlğко Dnеy.Qlаvа 10 @Bukv = Оn ucе zакаnçivаl britğсə,когDа pоzvоnil Qurtuеv.– Вı nе pоvеritе, – vоzbucDеnnо zакriçаl prофессоr, – nо оni Dо сiх pоr mnе nе оtvеtili.Ə zvоnil Dаcе zаmесtitеlö ruкоvоDitеlə fСБ,zvоnil v МВД,v сlеDсtvеnnıy коmitеt,nо Dо сiх pоr nе pоluçil niкакого оtvеtа.Эtо prосtо nеprосtitеlğnое хаmсtvо! Неucеli оni nе pоnimаöt,как vаcnо mое priсutсtviе nа vаşеy bесеDе? Ə Dо сiх pоr сicu i cDu,pока какоy-tо геnеrаl QоrDееv nакоnеü rеşit,rаzrеşаtğ mnе tuDа priехаtğ ili nеt.Чесtnое сlоvо,ə bоlğşе nе buDu cDаtğ.Пrəmо сеyçас pоеDu tuDа,i puсtğ оni pоprоbuöt mеnə nе puсtitğ! – Оni nе гrаcDаnскаə оrгаnizаüiə,i u niх есtğ сvоy vnutrеnniy rасpоrəDок, – nаpоmnil Дrоnго. – Беz сpеüiаlğnого prоpuска vас nе prоpuсtət,Dаcе есli vı çlеn prаvitеlğсtvа ili Dеputаt.Теm bоlее v törğmu.Даcе nе сtоit prоbоvаtğ.– Беzоbrаziе, – nеrvnо zаəvil Qurtuеv, – ə gtого tак nе осtаvlö.Пrосtо nасtоəhее bеzоbrаziе! Вı pоеzcаytе,а ə vсе-tакi pосtаrаöсğ кого-nibuDğ nаyti.Есli pоnаDоbitсə,ə Dаcе pоzvоnö v аDminiсtrаüiö ПrеziDеntа,puсtğ tаm primut какiе-nibuDğ mеrı prоtiv gtого zаrvаvşегосə геnеrаlа,nе pоnimаöhего znаçеniə nаuкi.QоrDееv i Тublin v сvоеm аmpluа,pоDumаl Дrоnго.В оbhеm,iх mоcnо pоnətğ.Оni çinоvniкi,а Qurtuеv v iх гlаzах – çuDак-uçеnıy,nеçtо vrоDе Пагаnеlə iz «Деtеy каpitаnа Qrаntа».А саm Дrоnго prосtо pоDоzritеlğnıy tip,коtоrого оni с truDоm Dоlcnı tеrpеtğ.Оn pribıl nа mесtо rоvnо к Dесəti çасаm utrа.Сnоvа thаtеlğnаə prоvеrка Dокumеntоv,офоrmlеniе prоpuскоv,vtоrаə prоvеrка Dокumеntоv,сlеDuöhее офоrmlеniе prоpuскоv – i nакоnеü каbinеt,гDе его prinimаl pоlкоvniк Тublin.На gtоt rаz pоlкоvniк bıl nе оDin.В каbinеtе bıl еhе оDin çеlоvек – mаlеnğкого rосtа,сtrеmitеlğnıy,örкiy,bıсtrıy,с еciкоm коrоtко осtricеnnıх vоlос,гlubоко pосаcеnnımi гlаzаmi,кruгlım liüоm.Эtо i bıl геnеrаl Рuсlаn Дmitriеviç QоrDееv.QləDə nа nего,Дrоnго pоnəl,pоçеmu QоrDееv nе tоlğко zаvеrbоvаl Эmmu Реymоn,nо i сDеlаl ее сvоеy löbоvniüеy.Мucçinе с tакimi фiziçескimi Dаnnımi,оçеviDnо,truDnо bılо bı zаvоеvаtğ сtоlğ gксüеntriçnuö cеnhinu,как Эmmа.Его rосt bıl nе bоlğşе сtа pətiDесəti саntimеtrоv,nо оn vıсоко pоDnimаl гоlоvu i nосil оbuvğ nа каbluках,çtоbı каzаtğсə vışе.Вıсокiy Дrоnго – nеpоnətnıy inосtrаnеü – vızıvаl u nего nе prосtо nеpriətiе,а nасtоəhuö nеnаviсtğ.– СаDitесğ,саDitесğ, – uсmехnulсə QоrDееv,pокаzıvаə nа сtul,сtоəvşiy u сtоlа.Оn nаmеrеnnо nе vсtаl,когDа vоşеl Дrоnго,çtоbı rаzniüа v rосtе nе bıl tак zаmеtnа.Тublin pоzDоrоvаlсə с Дrоnго.Аnаlitiк prоşеl к сtоlu.– Вı,оçеviDnо,геnеrаl QоrDееv, – скаzаl оn,uсаcivаəсğ nаprоtiv, – nакоnеü ə с vаmi pоznакоmilсə.– А vı gксpеrt Дrоnго,о коtоrоm ə mnого сlışаl, – оtvеtil геnеrаl. – Пrо vас rасскаzıvаöt сtоlğко скаzок,çtо Dаcе truDnо pоnətğ,гDе zакаnçivаеtсə prаvDа i nаçinаеtсə оtкrоvеnnаə lоcğ.– В скаzках vсегDа mnого vсəкоy еrunDı, – zаmеtil Дrоnго, – pоgtоmu nе nucnо im vеritğ.У mеnə bıl оDnокlасnniк – Воvа Qrоmоv,коtоrıy umuDrilсə оtmеtitğсə сrаzu v nескоlğкiх сtrаnах Еvrоpı.О nеm Dо сiх pоr vсpоminаöt v Üеntrаlğnоy Еvrоpе,как о сpеüiаliсtе pо rаzliçnım афеrаm.ЗаоDnо оn pоmогаl i vаşеmu vеDоmсtvu.КаcDıy rаz,vсtrеçаə mеnə,оn iскrеnnе uDivləlсə,какim оbrаzоm ə сtаl gксpеrtоm i rассlеDuö vсе gti prесtuplеniə.– Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? – nе pоnəl QоrDееv.– Нiçего.Пrосtо pоDumаl,çtо zа rасprосtrаnеniеm vсəçескiх скаzок tоcе сtоət löDi,коtоrım gtо bıvаеt nucnо.– Моcеt bıtğ, – nеDоvоlğnо согlасilсə геnеrаl. – İtак,Баrаtоv хоçеt сnоvа uviDеtğсə с vаmi.ПеrеD tеm как vı pоyDеtе nа сviDаniе,mı еhе rаz осmоtrim vаşu оDеcDu.Ваm priDеtсə rаzDеtğсə v сосеDnеy коmnаtе.Сnətğ с сеbə vсе,çtо nа vас nаDеtо.– Ə ucе bıl zDесğ,i v prоşlıy rаz mеnə nе rаzDеvаli, – сpокоynо nаpоmnil Дrоnго.– А сеyçас priDеtсə rаzDеtğсə, – vсpılil QоrDееv.Заtеm,çutğ uсpокоivşiсğ,скаzаl:– Вı Dоlcnı pоnətğ nас.Мı,rаzumееtсə,vаm Dоvеrəеm,gtо vеDğ vı pоmогli соtruDniкаm miliüii nаyti tакого оpасnого prесtupniка.Но его mаniакаlğnое cеlаniе сnоvа uviDеtğ vас i pогоvоritğ vızıvаеt u nас nекоtоruö nасtоrоcеnnосtğ.Моcеt,оn соbirаеtсə pоluçitğ оt vас какiе-tо сvеDеniə ili pоmоhğ Dаcе nеzаviсimо оt vаşего cеlаniə… Поgtоmu mı оbəzаtеlğnо Dосmоtrim vаşu оDеcDu,а vаm vıDаDim nеbоlğşоy miкrофоn.Есli vоprос,коtоrıy оn vаm zаDасt,pокаcеtсə nаm сtrаnnım ili nеuDоbnım,mı pоDаDim vаm сiгnаl,çtоbı vı nа nего nе оtvеçаli.Пrосtо prоiгnоrirоvаli его vоprос.– Оn uviDit vаş miкrофоn i vсе сrаzu pоymеt.– Не uviDit i nе pоymеt, – ulıbnulсə геnеrаl. – Сеyçас DvаDüаtğ pеrvıy vек,а vı vсе еhе mıсlitе каtегоriəmi vека prоşlого.У nас tакаə аppаrаturа,çtо оn ее Dаcе nе zаmеtit.Всtаvitе сеbе v uхо,i оnа nе buDеt viDnа.Оbоlоçка tеlесnого üvеtа.Мı ее iсpоlğzuеm v осоbıх сluçаəх,когDа nаşi соtruDniкi оtprаvləötсə nа pеrегоvоrı с tеrrоriсtаmi ili bаnDitаmi,vzəvşimi zаlоcniкоv.– Хоrоşо, – согlасilсə Дrоnго. – НаDеöсğ,bоlğşе niçего nаDеvаtğ ili vсtаvlətğ nе priDеtсə? – Неt, – zасmеəlсə геnеrаl, – bоlğşе niçего.Ваşа zаDаçа – rаzгоvоritğ его i ubеDitğ Dаtğ pокаzаniə.Баrаtоv vçеrа оçеnğ pоDrоbnо оpiсаl nаm ubiyсtvо v Кurгаnе.Оn zаrаnее гоtоvilсə к vсtrеçе,nо v pосlеDniy mоmеnt его cеrtvа çtо-tо pоçuvсtvоvаlа i pоpıtаlасğ сbеcаtğ.ТогDа оn uDаril ее касtеtоm.– Вı nаşli касtеt u nего Dоmа? – nеоciDаnnо pеrеbil его Дrоnго.– Неt,каcеtсə,nе nаşli… – QоrDееv vzгlənul nа Тublinа,i tоt pокаçаl гоlоvоy.– ТогDа гDе касtеt? – сprосil Дrоnго.– Тоlğко nе u nего v каmеrе, – pоşutil геnеrаl. – Какаə rаzniüа,кuDа оn его Dеl? – В его кvаrtirе nаşli vсе prеDmеtı,imеöhiе оtnоşеniе к ubiyсtvu,nо nе nаşli касtеt.Вас gtо nе uDivləеt? Есli u nего bıl с соbоy касtеt vо vrеmə nаpаDеniy,znаçit,Баrаtоv Dоlcеn bıl гDе-tо его хrаnitğ.– Вıbrосil ili сprətаl, – rаvnоDuşnо mахnul ruкоy геnеrаl, – какаə rаzniüа? Дlə nас касtеt nе prеDсtаvləеt rоvnım сçеtоm niкакоy üеnnосti.Вı vеDğ znаеtе,çtо ni оDnu cеnhinu оn nе ubil касtеtоm,оbıçnо оn iх Duşil.А касtеtоm оn uDаril cеnhinu tоlğко v Кurгаnе,когDа оnа pоpıtаlасğ сbеcаtğ.– Оn nе сtаl bı vıbrасıvаtğ tакuö nucnuö vеhğ, – vоzrаzil Дrоnго.– Все prеtеnzii к Реzunоvu, – pаrirоvаl QоrDееv, – gtо оni prоvоDili оbıскi v кvаrtirе,nа Dаçе i v сlucеbnоm каbinеtе Баrаtоvа.Есli bı nаşli,tо оbəzаtеlğnо uкаzаli bı v prоtокоlах оbıскоv.Но niкакого касtеtа nе bılо.– Вı ucе pоluçili zакlöçеniе pо факtu pаtоlогоаnаtоmiçескоy gксpеrtizı tеlа его сосеDкi? – Коnеçnо.На сlеDuöhiy Dеnğ.Cеnhinu iznасilоvаli i ubili.Эtо сDеlаl Баrаtоv.Хаrакtеrnıе сlеDı uDuşğə,nасiliə.Эtоt gpizоD mоcnо сçitаtğ Dокаzаnnım.– А какiе – nеDокаzаnnımi? – Пока mı rаbоtаеm nаD осtаlğnımi.Вçеrа,когDа оn zакаnçivаl Dаvаtğ pокаzаniə pо кurгаnскоmu gpizоDu,mı prеDuprеDili его,çtо сегоDnə оn buDеt rаzгоvаrivаtğ с vаmi.Посtаrаytесğ его rаzгоvоritğ.Чеm bоlğşе факtоv,tеm luçşе.– Дlə кого luçşе? – Дlə nас vсех, – nаçаl nеrvniçаtğ геnеrаl, – i Dlə gtого mеrzаvüа tоcе.Бıсtrее оtmuçаеtсə.Поluçit сvоy priгоvоr i оtprаvitсə v bоlğniüu nа оpıtı… Чесtnо гоvоrə,nе хоtеl bı ə окаzаtğсə nа его mесtе.Еmu vеDğ vсе rаvnо nе DаDut umеrеtğ сpокоynо.Оn vеDğ v «Беlıy lеbеDğ» nе оtprаvitсə.Его саmi zgкi zагrızut,есli tакоy rəDоm pосеlitсə.Оn u nас коnçit сvоi Dni v какоm-nibuDğ inсtitutе,nа сtоlе u vаşего prофессоrа Qurtuеvа.İm buDеt ucасnо intеrесnо znаtğ,какаə çасtğ его mоzга оtvеçаеt zа его nасiliə i zа ubiyсtvа.– Не löbitе vı uçеnıх.– Ə iх prосtо оbоcаö,когDа оni nе mеşаöt nаm rаbоtаtğ.Даvаytе zакоnçim nаşu Diскuссiö, – prеDlоcil геnеrаl,tак i nе pоDnəvşiсğ со сtulа. – Моcеtе prоyti v сосеDnöö коmnаtu.А pоtоm vеrnеtесğ сöDа,i pоlкоvniк Тublin оtvеDеt vас Dlə rаzгоvоrоv pо Duşаm с gtim mеrzаvüеm.Оn,nаvеrnое,nеmnого саDоmаzохiсt.С оDnоy сtоrоnı,ubivаl i nасilоvаl cеnhin,а с Druгоy – гоtоv unicаtğсə i iсpоvеDоvаtğсə pеrеD сvоim pаlаçоm.– Ə nе znаl,çtо mоö prофессiö tак nаzıvаöt, – nахmurilсə Дrоnго. – Наскоlğко ə pоmnö,mnе еhе niкоmu nе DоvоDilосğ rubitğ гоlоvı.– Не оbicаytесğ, – primiritеlğnо zаmеtil QоrDееv, – ə nе v prəmоm сmıсlе.Эtо cе vı его nаşli,сumеli vıçiсlitğ.Зnаçit,vı оDin iz tех,кtо priгоtоvil еmu lесtniüu nа gşафоt.Коnеçnо,его niкtо nе pоvесit i nе каznit,nо nа pоciznеnnое pоmогli его оtprаvitğ vı.Ə как rаz хоtеl скаzаtğ gtо v каçесtvе коmplimеntа.– Сtrаnnıе u vас коmplimеntı,геnеrаl… Дrоnго vışеl iz коmnаtı.QоrDееv vzгlənul nа Тublinа.– İ zаçеm Баrаtоvu gtоt саmоuvеrеnnıy inDöк? К tоmu cе inосtrаnеü.Тоlğко gtого nаm nе хvаtаlо.Вооbhе,nucnо zакаnçivаtğ vсе gti Durаüкiе gксpеrimеntı.Со vçеrаşnего Dnə nас аtакuеt prофессоr Qurtuеv,trеbuеt,çtоbı его tоcе puсtili сöDа.Хvаtit.Боlğşе niкого.НаDоеlо vоzitğсə с gtimi intеllекtuаlаmi.Еmu,viDitе li,nе nrаvitсə сlоvо «pаlаç».А ə гоrcuсğ tеm,çtо əvləöсğ pаlаçоm tакiх ublöDкоv.İ buDu gtim гоrDitğсə.В сосеDnеy коmnаtе rаzDеvаlсə Дrоnго.На gtоt rаz оDеcDu prоvеrəli гоrаzDо thаtеlğnее,çеm v pеrvıy.Накоnеü оn оDеlсə i prоşеl v Druгuö,ucе znакоmuö коmnаtu,оbоruDоvаnnuö Dlə vсtrеçi с Баrаtоvım.На gtоt rаz оn Dоvоlğnо Dоlго cDаl pоDсlеDсtvеnnого.Но vоt Dvое коnvоirоv vvеli его v коmnаtu.Оni сnəli с Баrаtоvа nаruçniкi,pокаzаli nа privinçеnnıy сtul i vışli iz коmnаtı.– ЗDrаvсtvuytе, – кivnul Баrаtоv, – Dаvnо nе viDеliсğ.– Уcе nескоlğко Dnеy, – согlасilсə Дrоnго. – Qоvоrət,vı zаDеlаliсğ litеrаtоrоm,mnого pişеtе? – Пrişlосğ.РаDi rаzгоvоrа i сviDаniə с vаmi.Вzəl гrех nа Duşu,rеşil оtnətğ хlеb u аvtоrоv Dеtекtivоv.İzlоcil сvоö vеrсiö кurгаnского «priкlöçеniə».Баrаtоv nаrоçnо vıbirаl tакiе сlоvа,çtоbı pоbоlğnее uəzvitğ Дrоnго,nаzvаv cесtокое ubiyсtvо «priкlöçеniеm».Но к pоDоbnım vıpаDаm gксpеrt bıl ucе гоtоv.– Вı tак mnогim cеrtvuеtе,çtоbı tоlğко uviDеtğ mеnə i pогоvоritğ, – скаzаl оn. – Не сlişкоm li bоlğşаə cеrtvа? – А с кеm mnе еhе rаzгоvаrivаtğ? – pоintеrесоvаlсə Баrаtоv. – Мı gtо с vаmi ucе оbсucDаli.Мnе nucеn çеlоvек mоего urоvnə,а nе оbıçnое bıDlо.– Вı сçitаеtе сеbə çеlоvекоm? – Эtо ucе оскоrblеniе, – zаmеtil Баrаtоv, – nе nucnо tак гrubо.Ə vеDğ v prоşlıy rаz çесtnо vаm vсе rасскаzаl.Вı mогli zа gti Dni prоvеritğ vсе факtı.Хоtə ə uvеrеn,çtо vı prоvеrili i pоnəli,çtо ə vаm nе lгаl.Раzvе ə bıl vinоvаt v tоm,çtо mоy nесçасtnıy оtеü pогib,сpасаə Druгiх,çtо оtеü Леni Сtасilğniкоvа окаzаlсə tакim pоDlеüоm? İz-zа nего mоə mаtğ uşlа с rаbоtı.Раzvе ə vinоvаt,çtо zаbоlеl gtоy mеrzкоy гаDосtğö,а Dеnег nа pоlnоüеnnое lеçеniе u nас nе bılо? Раzvе ə v gtоm vinоvаt? – А pоtоm vı nаçаli ubivаtğ.– Неt,nе nаçаl.Поtоm mnе izmеnilа mоə cеnhinа,mоə löbimаə, – с əvnоy izDеvкоy скаzаl Баrаtоv, – nа коtоrоy ə Dаcе соbirаlсə cеnitğсə.Окаzıvаеtсə,оnа izmеnəlа mnе vсе vrеmə.С nаşim сосеDоm,сçitаə его nасtоəhim muciкоm,а mеnə vсего lişğ гlupım i ni nа çtо nе сpосоbnım «коşеlğкоm».Вı znаеtе mnого mucçin,коtоrıе сtеrpеli bı pоDоbnое оскоrblеniе? Еy еhе pоvеzlо,çtо оnа осtаlасğ civа.Вışlа zаmuc zа какого-tо vоеnnого i uехаlа кuDа-tо nа Даlğniy Восtок ili еhе Dаlğşе.А ə осtаlсə с çuvсtvоm оbmаnutого nеpоlnоüеnnого кrеtinа.– İ tогDа vı rеşili Dокаzаtğ vсеmu miru сvоö pоlnоüеnnосtğ? – Не nucnо гаDаtğ.Ə i tак соbirаöсğ vаm vсе pоDrоbnо rасскаzаtğ.Мnе vаcnо,çtоbı tакоy çеlоvек,как vı,mеnə pоnəl.Моcеt,ə vеrö,çtо löDi mеnə хоtə bı pоymut i prосtət.– Не Dumаö,çtо prосtət, – pокаçаl гоlоvоy Дrоnго.– Не сuDitе,Dа nе сuDimı buDеtе, – vzDохnul Баrаtоv. – Посlе gtого çесtnо pıtаlсə mnого rаz vсtrеçаtğсə с rаznımi cеnhinаmi,priгlаşаl prосtitutок.С nекоtоrımi pоluçаlосğ luçşе,с nекоtоrımi хucе,nо pоDlinnого uDоvlеtvоrеniə ə nе iсpıtıvаl.İ vсе vrеmə pоmnil о tоm pосlеDnеm сluçае с Каtеy,когDа ə pо-nасtоəhеmu rаzоzlilсə i u mеnə vсе оtliçnо pоluçilосğ.Оn təcеlо vzDохnul.– Вı Dаcе prеDсtаvitğ nе mоcеtе,как gtо nеpriətnо,когDа rаz zа rаzоm niçего nе pоluçаеtсə! В luçşеm сluçае zаnimаеşğсə саmоuDоvlеtvоrеniеm i çuvсtvuеşğ сеbə саmım pосlеDnim niçtоcесtvоm.ОDnаcDı vо vrеmə коmаnDirоvкi v Кirгiziö ə nе vıDеrcаl i prəmо nа uliüе pоbеcаl zа оDnоy blоnDinкоy,коtоrаə nаpоmnilа mnе Каtö.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ? В nеznакоmоm гоrоDе ə bеcаl nоçğö zа gtоy cеnhinоy.В muсulğmаnскоm гоrоDе,v сtоliüе Кirгizii.Есli bı mеnə pоymаli,mеnə,nаvеrnое,rаzоrvаli bı nа кuсоçкi.Ə Dогnаl cеnhinu,pоvаlil ее prəmо nа trоtuаr.РəDоm niкого nе bılо.Уcе соbirаlсə nаçаtğ,nо оnа nеоciDаnnо pоprосilа:«Поcаluyсtа,nе nucnо».Есli bı оnа zакriçаlа ili nаçаlа vırıvаtğсə,ə bı nаvеrnəка ее iznасilоvаl.Но оnа tак intеlliгеntnо pоprосilа,сlоvnо pоnəlа mеnə.İ ə uşеl,priсtıcеnnıy i rаzDаvlеnnıy.Моcеtе nе pоvеritğ,nо gtа iсtоriə Dеyсtvitеlğnо bılа.Ə pоtоm mnого Dumаl оb gtоy cеnhinе.Коnеçnо,оnа nе bılа pохоcа nа mоö гlupuö Каtö.İ lеt еy bılо гоrаzDо bоlğşе,гDе-tо zа соrок.Пrосtо фiгuru сохrаnilа Dеviçğö.А pоtоm ə vеrnulсə v сvоy гоrоD,ucе pоnimаə,çtо осtаnоvitğсə nе сmогu.Но ə vеDğ nе zакоnçеnnıy pсiхоpаt,какim mеnə nаvеrnəка сçitаöt vаşi коllегi QоrDееv i Тublin; ə nоrmаlğnıy mucçinа с prоblеmаmi pоtеnüii,коtоrıе nе сumеl nаlаDitğ ni оDin сеrğеznıy vrаç,хоtə ə оbrаhаlсə к luçşim сpеüiаliсtаm,v tоm çiсlе i v Москvе.Ə pоnimаl,çtо nе mогu nаpаDаtğ nа pеrvıх vсtrеçnıх cеnhin nа uliüе.Во-pеrvıх,гlupо:nеizvесtnо,nа кого nаrvеşğсə – mоcеt,nа zаrаznuö какuö-nibuDğ.Во-vtоrıх,оpасnо.В сpоntаnnоm nаpаDеnii vсегDа priсutсtvuеt оçеnğ bоlğşоy riск – mогut uviDеtğ сluçаynıе сviDеtеli,cеnhinа mоcеt окаzаtğ соprоtivlеniе,i nеоciDаnnо vıəсnitсə,çtо оnа çеmpiоn mirа pо DzöDо ili bоксu.İ nакоnеü,v-trеtğiх,mnе prосtо сlоcnо bılо nаpаDаtğ nа pеrvıх pоpаvşiхсə.Ə vсе-tакi gсtеt,çеlоvек с vıсşim гumаnitаrnım оbrаzоvаniеm,nеplохо rаzbirаöсğ v mirоvоm iскuссtvе,civоpiсi,аrхitекturе.Не mог ə zаlеzаtğ nа кого pоpаlо,как Dvоrоvаə соbака.– İ tогDа vı rеşili zаrаnее гоtоvitğ сvоi prесtuplеniə? – сprосil Дrоnго. – Дumаö,nе pоtоmu,çtо vı хоrоşо znаеtе mirоvuö кulğturu,а pоtоmu,çtо v pоDоbnıх Dеlах vсегDа bıl riск окаzаtğсə rаzоblаçеnnım.– Моcеt bıtğ, – nе сtаl сpоritğ Баrаtоv, – vоzmоcnо,сtrах pоDсоznаtеlğnо Dviгаl mоimi pосtupкаmi.Но еhе bоlğşе imi Dviгаlо nеuDоvlеtvоrеnnое сексuаlğnое cеlаniе.Хоtеlосğ çuvсtvоvаtğ сеbə mucçinоy,nоrmаlğnım çеlоvекоm,сpосоbnım nа есtесtvеnnıе оtnоşеniə с cеnhinаmi.Хоtə vı,nаvеrnое,сçitаеtе iх nеесtесtvеnnımi.Не buDu сpоritğ,gtо vаşе prаvо.Тоlğко uçtitе,çtо vсе mоi cеrtvı znаli mеnə i саmi priхоDili nа сviDаniə,коtоrıе ə im nаznаçаl.– Эtо nе оprаvDаniе.Вı pоlğzоvаliсğ iх сlаbосtəmi.– Как i оni – mоimi.Вpеrvıе gtо сluçilосğ nескоlğко lеt nаzаD v Хаrğкоvе.Ə pоznакоmilсə с blоnDinкоy,коtоrаə nаpоmnilа mnе Каtö.Мilаə,сimpаtiçnаə mоlоDаə cеnhinа.Оnа bılа nе v nасtrоеnii – каcеtсə,pоссоrilасğ со сvоеy pоDruгоy – i охоtnо pоşlа nа коntакt.Поtоm ə с nеy nескоlğко rаz соzvаnivаlсə.Посtеpеnnо ə nаçаl pоnimаtğ,çtо imеnnо Dоlcеn сDеlаtğ.Пriехаl v Хаrğкоv еhе rаz,nаşеl pоDхоDəhее mесtо,zаrаnее vсе priгоtоvil; pоtоm pоzvоnil еy i uсlоvilсə о vсtrеçе.Оnа prişlа,nаDеv сvое luçşее plаtğе.Ə сnаçаlа ее uсıpil,pоtоm zаtаhil v сvое mесtо,rаzDеl,privеl v çuvсtvо.Оnа,коnеçnо,iсpuгаlасğ,nо bılо ucе pоzDnо.Пriznаöсğ,çtо ə zаDuşil ее v pоrıvе сtrасti,nо uDоvоlğсtviе bılо аbсоlötnо pоlnım.Такого pоtrəсеniə ə nе iсpıtıvаl Dаcе с Каtеy – vеDğ,v оtliçiе оt mоеy хаrğкоvскоy znакоmоy,ее ə nе Duşil.Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,какое çuvсtvо uDоvlеtvоrеniə ə iсpıtаl pосlе сtоlğкiх lеt muçеniy.– Сprосitе,как zvаli gtu cеnhinu, – pоtrеbоvаl QоrDееv.– İ как ее zvаli? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго.– ЛiDа… – Пuсtğ nаzоvеt фаmiliö i mесtо,гDе сprətаnо tеlо, – nасtаivаl QоrDееv.Дrоnго nахmurilсə.Есli оn zаDасt pоDоbnıе vоprосı,tо Баrаtоv сrаzu pоymеt,коmu imеnnо оni intеrесnı.Моcеt zаmкnutğсə i bоlğşе vооbhе nе rаzгоvаrivаtğ.– fаmiliö ubitоy cеnhinı vı,коnеçnо,nе pоmnitе? – сprосil Дrоnго.– Поmnö,nо nе скаcu.А vоt mесtо,гDе ə сprətаl,ucе nе vсpоmnö.Пrоşlо сtоlğко vrеmеni… Эtо bılо mое pеrvое ubiyсtvо.Ə tогDа vеrnulсə v Кiеv i ucе оttuDа uехаl v Москvu,çtоbı nе pеrесекаtğ гrаniüu сrаzu pосlе ubiyсtvа v Хаrğкоvе.– ПrеDuсmоtritеlğnо, – согlасilсə Дrоnго, – vı bıli vесğmа осtоrоcnı.– İ pосlе pеrvого ubiyсtvа ə çuvсtvоvаl сеbə сlоvnо zаnоvо rоcDеnnım, – priznаlсə Баrаtоv, – хоtə i pоnimаl vсö trагеDiö tого,çtо со mnоy prоiсхоDit.– А pоtоm vı оtprаviliсğ v Асtаnu? – Оb gtоm vı tоcе uznаli, – кrivо uсmехnulсə Баrаtоv. – Ə Dumаl,çtо о mоiх zагrаniçnıх putеşесtviəх niкtо i niкогDа nе uznаеt.Раznıе prаvоохrаnitеlğnıе сiсtеmı,rаznıе сtrаnı… ПоzDrаvləö.Не Dumаl,çtо vı tак гlubоко коpаli.İ какim оbrаzоm vı сmогli mеnə vıçiсlitğ,есli nе секrеt? – Не секrеt.Мı ucе pоnimаli,çtо vı imееtе какое-tо оtnоşеniе к фirmаm,zаnimаöhimсə сtrоitеlğсtvоm ili аrхitекturnımi prоекtаmi.По факtu сmеrti Оксаnı Скаlоvскоy bılо vоzbucDеnо uгоlоvnое Dеlо… – Не nucnо rасскаzıvаtğ еmu о nаşiх mеtоDах, – гnеvnо prоşеptаl QоrDееv,nо Дrоnго nе оbrаtil vnimаniə nа gtоt şеpоt.В коnüе коnüоv,оn rасскаzıvаl о соbсtvеnnıх mеtоDах pоiска i mог pоzvоlitğ сеbе гоvоritğ о niх сvоеmu оppоnеntu.– Мı prоvеrili vсех,кtо bıvаl v Dоmе,гDе prоizоşlо ubiyсtvо, – prоDоlcаl gксpеrt, – i vıəсnilосğ,çtо v mоmеnt ubiyсtvа Dоm еhе bıl nеDосtrоеn.Но zа nескоlğко mесəüеv Dо ubiyсtvа сtrоitеlğnаə коmpаniə,zаnimаvşаəсə vоzvеDеniеm gtоy mnогоgtаcкi,prоvоDilа коnфеrеnüiö pо vоprосаm гrаDосtrоitеlğсtvа.СrеDi priгlаşеnnıх госtеy bıli i vı.– Как prосtо… – vıDохnul Баrаtоv. – Неucеli vсе bılо Dеyсtvitеlğnо tак prосtо? – Оçеnğ nеprосtо, – priznаlсə Дrоnго. – Сnаçаlа nucnо bılо utоçnitğ vаşi priсtrасtiə,uvlеçеniə,mеtоDı znакоmсtvа,priеmı оbоlğhеniə – i nакоnеü,vаşu mеtоDiкu ubiyсtvа.İ tоlğко pоtоm сrаvnivаtğ vсе фаmilii i Druгiе intеrесuöhiе nас Dаnnıе.– Наprасnо vı pосvəhаеtе его v tакiе Dеtаli, – скаzаl QоrDееv.– Поnətnо.Зnаçit,ubiyсtvо Скаlоvскоy tоcе zаpişеtе nа mеnə? – Есtğ Druгоy pоDоzrеvаеmıy? İli vı Dеyсtvоvаli с сооbhniкоm? – Не гоvоritе гlupосtеy, – pоprосil Баrаtоv. – Раzumееtсə,niкакого сооbhniка u mеnə niкогDа nе bılо,i vı оb gtоm prекrасnо znаеtе… – Еhе оDnа оşibка, – prоDоlcаl Дrоnго. – Неlğzə vсе prосçitаtğ tоçnо,zаrаnее,prосtо nе pоluçаеtсə.КогDа vı uхоDili со сtrоyкi,vас uviDеl Dеcurnıy.Но vı bıli v оçках,v şləpе,с pоrtфеlеm v ruках,i оn prinəl vас zа nаçаlğсtvо,коtоrое inогDа pоəvləlосğ nа сtrоitеlğсtvе imеnnо gtого оbjекtа.– Да,ə pоmnö оb gtоm.Нucnо bılо скоrее uхоDitğ,i ə riскnul prоyti mimо его buDкi.– Уbituö nаşli nа сlеDuöhiy Dеnğ, – сооbhil Дrоnго, – i ее mаtğ pоpаlа v bоlğniüu.Оксаnа bılа ее еDinсtvеnnım rеbеnкоm.– Не nucnо rасскаzıvаtğ mnе tакiе pоDrоbnосti, – pоmоrhilсə Баrаtоv.– Поçеmu? Вı cе pоzvоləеtе сеbе rасскаzıvаtğ mnе ucасаöhiе pоDrоbnосti соbсtvеnnоy biогrафii.В gtоt rаz tоcе vсе bılо хоrоşо? – Неt,nе vсе, – оtvеtil Баrаtоv, – vı Dаcе nе pоvеritе.КогDа ə nаçаl ее rаzDеvаtğ,оnа оtкrılа гlаzа.İ pоprосilа mеnə nе trогаtğ ее,pоəсniv,çtо сегоDnə nе tоt Dеnğ.Оnа еhе окоnçаtеlğnо nе prişlа v сеbə i nе соvсеm pоnimаlа,гDе imеnnо nахоDitсə.Но pоmnilа,çtо imеnnо v gtоt Dеnğ еy nеlğzə bıtğ с mucçinоy… – Месəçnıе, – utоçnil Дrоnго.– ПrеDсtаvğtе сеbе mое rаzоçаrоvаniе! Но осtаnоvitğсə ə ucе nе mог.ВiDеl ее bесpоmоhnое tеlо,ее iсpuг,nаrасtаöhiy сtrах,ucас – i gtо prоbucDаlо vо mnе Diкое cеlаniе.Ə prосtо nе mог осtаnоvitğсə.Ə pеrеvеrnul ее i сDеlаl vсе,çtо хоtеl.КогDа ə ее Duşil,оnа хripеlа u mеnə v ruках… – Даvаytе bеz pоDоbnıх фiziоlогiçескiх pоDrоbnосtеy, – mrаçnо prеDlоcil Дrоnго, – inаçе ə prосtо vсtаnu i uyDu.Есtğ prеDеl i mоеmu tеrpеniö.İli vаm nrаvitсə rасскаzıvаtğ о pоDоbnıх ucасах imеnnо mnе,v каçесtvе nакаzаniə? – Ə хоtеl vсего lişğ pоnimаniə, – vzDохnul Баrаtоv.– Поzоvitе prофессоrа Qurtuеvа i prофессоrа Сilğvаnского.ОDin pсiхоаnаlitiк,Druгоy pсiхiаtr.İ mоcеtе iсpоvеDоvаtğсə im оbоim,есli vаm tак nеоbхоDimо rасскаzıvаtğ оb gtоm, – prеDlоcil Дrоnго.– Хоrоşо.Ə bоlğşе nе buDu vDаvаtğсə v tакiе pоDrоbnосti, – согlасilсə Баrаtоv, – а vı nе vеDitе сеbə как bаrışnə-гimnаziсtка,коtоrаə pаDаеt pri viDе кrоvi.Все rаvnо nе pоvеrö.Вı prофессiоnаlğnıy öriсt,gксpеrt,аnаlitiк.İ,nаvеrnое,pоviDаli nа сvоеm vекu ubitıх i rаzоrvаnnıх bоlğşе,çеm ə viDеl v кinо? İli nеprаvDа? – ПrаvDа, – согlасilсə Дrоnго, – nо оbıçnо ubiyüı nе оtəгоhаöt mоö pсiхiкu vсəкimi Diкimi pоDrоbnосtəmi.Ə viDеl ubitıх vаmi cеnhin i сDеlаl vсе,çtоbı nаyti vас i аrесtоvаtğ.İ есli какim-tо nеvеDоmım оbrаzоm vı prеvrаtitесğ v ptiüu i сumееtе ulеtеtğ оtсöDа,tо ə prеvrаhuсğ v коrşunа i buDu prесlеDоvаtğ vас vсö осtаvşuöсə ciznğ.Хоçu,çtоbı vı gtо znаli.– А ə v gtоm i nе соmnеvаöсğ, – uсmехnulсə Баrаtоv. – Тоlğко nе buDğtе tакim саmоuvеrеnnım.А есli ə prеvrаhuсğ v mışğ i upоlzu v сvоö nоrкu,çtо vı tогDа buDеtе Dеlаtğ? Пrеvrаtitесğ v коtа? Тоlğко коt nе prоlеzеt v mоö nоru… – ТогDа v кrıсu,коtоrаə ubivаеt сvоiх соrоDiçеy, – cесtко оtvеtil Дrоnго. – В pоDоbnuö vаm кrıсu.– Сlоcnıy vı çеlоvек, – с əvnım соcаlеniеm prоiznес Баrаtоv, – а ə еhе pıtаöсğ vızvаtğ u vас хоtğ nеmnого соçuvсtviə ili pоnimаniə.– Не nucnо tак оbосtrətğ с nim оtnоşеniə, – prохripеl QоrDееv, – vı vеDеtе сеbə гlupо.– Есli nе bıl bı сlоcnım,nе сumеl bı vас nаyti, – upоrсtvоvаl Дrоnго.– Воzmоcnо,vı prаvı.Тоlğко pосlе сluçivşегосə v Асtаnе mеnə ucе nеlğzə bılо осtаnоvitğ.Теpеrğ ə bıl uvеrеn,çtо сmогu осtаvаtğсə bеznакаzаnnım,putеşесtvuə pо rаzliçnım mесtаm i zаvоDə nucnıе znакоmсtvа.Осtаlğnое vı znаеtе.Поtоm bıli vсtrеçi v Чеləbinске,Уфе,Кurгаnе,Dvоynое ubiyсtvо v Пеrmi,Dvоynое ubiyсtvо v Паvlоvске… – Сprосitе prо Паvlоvск, – сrаzu pоtrеbоvаl QоrDееv, – u nас tаm bılо zафiксirоvаnо tоlğко оDnо ubiyсtvо.Сprосitе prо Паvlоvск… Дrоnго rаzоzlilсə.Поluçаеtсə,çtо оn rаzгоvаrivаеt pоD Diкtоvкu QоrDееvа.Поgtоmu оn сprосil:– В Чеləbinске vаm uDаlосğ zаmаnitğ v сvоi сеti сupruгu viüе-гubеrnаtоrа… – Сprосitе prо Dvоynое ubiyсtvо v Паvlоvске, – сnоvа pоtrеbоvаl QоrDееv.– Ə niçего осоbеnnо nе prеDprinimаl, – pоəсnil Баrаtоv, – оnа çuvсtvоvаlа сеbə гlubоко nесçасtnım çеlоvекоm.Поçti vсе v гоrоDе znаli,çtо muc izmеnəl еy со сvоеy соtruDniüеy i u niх Dаcе bıl rеbеnок.Его cеnа pеrеехаlа nа какое-tо vrеmə к сvоim rоDitеləm.İmеnnо v gtоt mоmеnt ə ее i vсtrеtil.Оnа bılа zаmкnutım çеlоvекоm,nо mnе uDаlосğ rаzгоvоritğ ее.Зnаеtе,çtо ə vаm скаcu? Лöbаə cеnhinа – оt коrоlеvı Dо prаçкi – v Duşе mеçtаеt о сvоеm prinüе.Тоlğко о сvоеm,коtоrıy оDnаcDı əvitсə к nеy nа bеlоm коnе.Поçti ni u кого prinüеv nе bıvаеt,i im priхоDitсə rəDоm с tоbоy tеrpеtğ puzаtıх,оpuсtivşiхсə,гrəznıх,nеvnimаtеlğnıх i nе оçеnğ blагоDаrnıх mucçin.Хоtə каcDаə iz cеnhin rоcDаеtсə Dlə bоlğşоy löbvi.Но с гоDаmi pоnimаеt,çtо tак i nе iсpıtаеt gtо çuvсtvо,privəzıvаəсğ к сvоеmu mucu ili znакоmоmu,коtоrого vınucDеnа tеrpеtğ.– У vас üеlаə фilософiə,как соblаznətğ cеnhin.– Не nucnо iх соblаznətğ.Пrосtо,v оtliçiе оt mucçin,оni vеrət v çuDо.Оni nе mогut оtDаvаtğсə bеz gtого оhuhеniə çuDа.Ə nе imеö v viDu prосtitutок,сеyçас mı гоvоrim prо оbıçnıх cеnhin.İm tак nе хvаtаеt v cizni gtого prекrасnого çuvсtvа löbvi i pоnimаniə! Поmnitе «Мосtı окruга МgDiсоn»,tаm геniаlğnо iгrаlа Мgril Сtrip.Оnа pокаzаlа tакuö vıсокuö trагеDiö cеnhin,коtоrаə pосlе соrока lеt nеоciDаnnо çuvсtvuеt v сеbе prоbucDеniе gtого nеоbıкnоvеnnого çuvсtvа.Оnа гоtоvа nа vсе – brосitğ сеmğö,mucа,Dеtеy,uехаtğ с löbimım çеlоvекоm,коtоrıy окаzаlсə nакоnеü tеm еDinсtvеnnım,кого cеnhinа pоDсоznаtеlğnо cDеt vсö сvоö ciznğ.Но v pосlеDniy mоmеnt оnа оtкаzıvаеtсə.«Моy muc nе zасlucil tакоy uçасti, – гоvоrit оnа. – Ə nе mогu его vоt tак оbiDеtğ,prосtо nе mогu».КаcDıy rаz,когDа ə сmоtrеl gtоt фilğm,ə еDvа nе plакаl оt vосtоrга.Поtоm nаşеl i prоçеl gtu кniгu.Оni с Кlintоm İсtvuDоm сıгrаli prосtо vеliкоlеpnо.Такiе iсtоrii оçеnğ pоmогаöt pоnətğ pсiхоlогiö cеnhin.– Чtоbı pоtоm bılо lегçе iх оbmаnıvаtğ i ubivаtğ, – bеzcаlосtnо zаmеtil Дrоnго.– Вı nе pоnəli.Оni саmi хоtət,çtоbı iх оbmаnıvаli.Оni оb gtоm mеçtаöt vсö сvоö ciznğ.Поvеritğ v скаzкu хоtə bı nа оDin Dеnğ,nа оDnu nоçğ… – Сprосitе prо Паvlоvск, – prоDоlcаl buşеvаtğ QоrDееv.– Вı скаzаli о Dvuх Dvоynıх ubiyсtvах, – nаpоmnil Дrоnго. – В Пеrmi vı tакim оbrаzоm оtоmсtili сvоеmu сlişкоm pохоtlivоmu сосеDu i его ni v çеm nе pоvinnоy сupruге.А çtо prоizоşlо v Паvlоvске? Наскоlğко ə znаö,tаm bılо zафiксirоvаnо tоlğко оDnо ubiyсtvо.– Месtnого iскuссtvоvеDа, – utоçnil Баrаtоv. – Но zDесğ vı оşibliсğ:tаm bılо Dvа ubiyсtvа.Мnе prişlосğ ubrаtğ сviDеtеlğniüu,коtоrаə uviDеlа nас.Каcеtсə,оnа bılа inосtrаnкоy – аmеriкаnкоy ili аnгliçаnкоy; mоcеt,аvсtrаliyкоy,ə tоçnо nе znаö.– QDе, – zакriçаl QоrDееv, – гDе gtо prоizоşlо? – В Паvlоvске? – utоçnil Дrоnго,pоmоrhivşiсğ, – QоrDееv оrаl prəmо v uхо.– Да,imеnnо tаm.Пеrvuö ubituö ə осtаvil v кuсtах,а vtоrое tеlо сprətаl nеmnого vışе,nеDаlеко оt Dvоrüа rəDоm с pаvilğоnоm «Моlоçnə», – сооbhil Баrаtоv.– Все, – zакriçаl QоrDееv, – zакаnçivаytе vаşi rаzгоvоrı! Дrоnго хоtеl çtо-tо vоzrаzitğ,nо v коmnаtu vоrvаliсğ QоrDееv i Тublin.– Оpətğ vı pоDсluşivаli, – uсmехnulсə Баrаtоv, – nе mоcеtе bеz gtого… – Тı mnе tut nе priDurivаyсə, – zакriçаl QоrDееv. – QDе nахоDitсə ubitаə inосtrаnка?! – Какаə inосtrаnка,о çеm vı гоvоritе? – Зnаçit,tак, – скаzаl,pıtаəсğ uсpокоitğсə,геnеrаl. – Боlğşе niкакiх сviDаniy,niкакiх rаzгоvоrоv,niкакiх гаzеt,niкакiх сооbhеniy.ПосiDişğ nа хlеbе i vоDе v каrüеrе.İ buDеşğ сiDеtğ tаm,pока nе скаcеşğ.Тоlğко vrеmеni u tеbə buDеt Dvое сutок.Есli çеrеz соrок vосеmğ çасоv tı nе nаçnеşğ гоvоritğ,ə liçnо vкаçu tеbе «сıvоrоtкu prаvDı».ЛоşаDinuö Dоzu,çtоbı u tеbə zакipеli mоzгi.İ tогDа tı vсе rасскаcеşğ.Тоlğко pоtоm tı ni с кеm rаzгоvаrivаtğ nе сmоcеşğ.Пrеvrаtişğсə v iDiоtа.Ə оçеnğ nе хоçu gtого Dеlаtğ,tı mnе nucеn civоy i nеvrеDimıy nа сuDеbnоm prоüессе.Но есli çеrеz соrок vосеmğ çасоv mı nе nаyDеm tеlо ubitоy tоbоy inосtrаnкi,tо ə оbеhаö tеbе gtоt uкоl.İ nе tоlğко его.Тı nаm vсе rаvnо rасскаcеşğ vсе,о çеm mı tеbə buDеm сprаşivаtğ.Но buDеt ucе pоzDnо.Соvсеm pоzDnо… – QосpоDin геnеrаl, – nаpоmnil Дrоnго, – mı еhе nе zакоnçili rаzгоvоr… – Вı его zакоnçili, – rеşitеlğnо скаzаl QоrDееv. – Все,Dо сviDаniə.Оn vışеl pеrvım.Тublin vzгlənul nа Дrоnго,сlоvnо priгlаşаə его vıyti.Эксpеrt pоDnəlсə i pоşеl к vıхоDu.Оbеrnulсə.В гlаzах Баrаtоvа prоmеlğкnulо nекое uDоvlеtvоrеniе.İli gtо еmu pокаzаlосğ? – До vсtrеçi, – кriкnul Баrаtоv.Дrоnго vışеl,nе скаzаv bоlğşе ni сlоvа.ПосlеDnim vışеl Тublin.– СDаytе vаş prоpuск, – pоprосil оn, – nа сегоDnə vаş vizit zаvеrşеn.Qlаvа 11 @Bukv = Доmоy Дrоnго vеrnulсə v trеtğеm çасu Dnə.Оn çuvсtvоvаl,çtо оni Dоpuскаöt какuö-tо фunDаmеntаlğnuö оşibкu,nе prinimаə vо vnimаniе nасtоyçivое cеlаniе Баrаtоvа rасскаzаtğ iсtоriö сvоеy cizni v саmıх nеpriətnıх pоDrоbnосtəх.Эксpеrt сnоvа i сnоvа аnаlizirоvаl оbе vсtrеçi,pıtаəсğ pоnətğ,pоçеmu pоDсlеDсtvеnnоmu tак vаcnı bıli imеnnо gti rаzгоvоrı.ОbеDаl Дrоnго Dоmа,v оDinоçесtvе.Сеyçас оn bıl prосtо nе v nасtrоеnii ni с кеm rаzгоvаrivаtğ.Часа çеrеz pоltоrа pосlе его vоzvrаhеniə pоzvоnilа Эmmа.– Как u tеbə Dеlа? – pоintеrесоvаlасğ оnа.– Деrcuсğ.– Тı сегоDnə оpətğ bıl v törğmе nа сviDаnii с nаşim znакоmım, – оnа nе сprаşivаlа,оnа utvеrcDаlа.– А tı vсе еhе pоDDеrcivаеşğ коntакtı с tvоim bıvşim znакоmım? – v tоn vоprосu сprосil Дrоnго.– Оni nе bıvаöt bıvşimi, – vоzrаzilа Эmmа. – Так vüеpətсə,çtо nе оtоrvеşğ.Оn гоvоrit,çtо tı prоizvеl nа nего ucасnое vpеçаtlеniе.ПеrеDаtğ vсе,çtо оn скаzаl,ili pоcаlеtğ tеbə? – Лuçşе nе cаlеy, – prеDlоcil Дrоnго.– Тı,окаzıvаеtсə,tuгоDum,mеDlеnnо сооbrаcаеşğ,nе umееşğ priсpосаblivаtğсə к mеnəöhеyсə оbсtаnоvке,i vооbhе nеpоnətnо,какim оbrаzоm tı сtаl izvесtnım gксpеrtоm.Оn сçitаеt,çtо u tеbə Dutаə сlаvа i tеbе prосtо vеzеt.– İ tак mnого rаz? – ulıbnulсə оn.– Нu,bıvаöt cе сçасtlivçiкi, – rассmеəlасğ оnа. – Сlоvоm,tı nе pоnrаvilсə mоеmu сtаrоmu Druгu.Воt tакiе Dеlа.– Тı mеnə Dаcе оbrаDоvаlа.Ə bı оçеnğ pеrеcivаl,есli bı pоnrаvilсə еmu.– Оpətğ гоvоrili о təcеlоy сuDğbе gtого mаnğəка? – Скоrее оn саm rасскаzıvаl mnе,как Dоşеl Dо tакоy cizni.– İ tı сnоvа его cаlеl? – Неt.Скоrее еhе bоlğşе nе pоnimаl.Оn vpоlnе vmеnəеmıy çеlоvек,nо Dеyсtvitеlğnо pоluçаl uDоvоlğсtviе оt gtiх prесtuplеniy,i v gtоm bılа его огrоmnаə liçnаə trагеDiə.– А pоçеmu tı tак nе pоnrаvilсə mоеmu Druгu? – Оn vсе vrеmə mеşаl mnе rаzгоvаrivаtğ,сçitаə,çtо ə Dоlcеn rеагirоvаtğ tоlğко nа его zаmеçаniə,а nе сlеDitğ zа nitğö сvоего rаzгоvоrа.Воt ə i соprоtivləlсə как mог.– Эtо nа nего pохоcе, – согlасilасğ Эmmа. – НаDеöсğ,сегоDnə tı u mеnə buDеşğ? – Не buDu, – оtvеtil оn.Нucnо zакаnçivаtğ с gtimi gксpеrimеntаmi.Оn nе v tоm vоzrасtе,çtоbı zаvоDitğ сеbе mоlоDuö i сtоlğ gксüеntriçnuö löbоvniüu.– Поçеmu? – У mеnə сıpğ pо vсеmu tеlu.Ə bıl u vrаçа,i оn скаzаl,çtо u mеnə оbıçnаə аllеrгiə nа сiгаrеtı.– То есtğ nа mеnə? – utоçnilа оnа.– На tvоi сiгаrеtı.– Какаə rаzniüа? Эtо nе tак prinüipiаlğnо.Зnаçit,vсе-tакi nа mеnə… Как оbiDnо! Все mucçinı,коtоrıе mnе nrаvətсə,pоluçаöt v rеzulğtаtе аllеrгiö nа mеnə.Моcеt,mnе brосitğ кuritğ? – Даvnо pоrа, – prоbоrmоtаl Дrоnго.– Сluşаy,vсе-tакi tı сеrğеznо ili şutişğ? – Могu prеDjəvitğ сprаvкu оt vrаçа, – соvrаl оn.– Поnətnо.İ когDа prоyDеt tvоə аllеrгiə? – НеDеli çеrеz Dvе.– Все əсnо.Реşil izbаvitğсə оt mеnə.Уcасnо оbiDnо… – Тı vеDğ znаеşğ,çtо ə nе кurö.Даvаy nеmnого pоDоcDеm. – Оn çuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо brосаеt cеnhinu,коtоrаə cDеt оt nего rеbеnка.ОçеviDnо,gtо tоcе осоbое iскuссtvо – umеtğ rассtаvаtğсə с cеnhinаmi,nе оbicаə iх.Баrаtоv оblаDаl iскuссtvоm оçаrоvıvаtğ cеnhin.А Дrоnго,каcеtсə,ucе Dаvnо pосtiг iскuссtvо rассtаvаtğсə с cеnhinаmi.Пrоçnıе сvəzi nе Dlə nего.İ nе tоlğко pоtоmu,çtо оn çuvсtvuеt сеbə nе гоtоvım к pоDоbnım çасtım vсtrеçаm.Эtо vсегDа i uгrоzа его znакоmım,коtоrıх mогut iсpоlğzоvаtğ prоtiv nего.А оn ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах nе хоtеl bı pоDсtаvlətğ znакоmıх cеnhin pоD mесtğ сvоiх mnогоçiсlеnnıх оppоnеntоv.– Тvоy сtаrıy znакоmıy rасскаzıvаl tеbе tоlğко о mоеm nеlегкоm хаrакtеrе? – сprосil Дrоnго. – İ niçего nе скаzаl о mоеm соbесеDniке? – Скаzаl,çtо tоt nаrоçnо mоrоçit vсеm гоlоvu,nо оni еmu bоlğşе nе pоzvоlət nаD соbоy izDеvаtğсə.Ə vооbhе nе pоnimаö,çtо tаm u vас prоiсхоDit.Но tvое intеrvğö priкrıli окоnçаtеlğnо,tеpеrğ ə v gtоm uvеrеnа.Рuсlаn mnе pосоvеtоvаl Dаcе nе vсpоminаtğ о tеbе.ВiDişğ,как vсе соvpаlо:u tеbə аllеrгiə,оn nе соvеtuеt mnе vсtrеçаtğсə с tоbоy… Поlnое согlасiе vсех сtоrоn.– Не оbicаyсə.Ə buDu intеnсivnо lеçitğсə, – pоşutil оn.– НаDеöсğ,çtо tvоə аllеrгiə nе zаtənеtсə, – uсmехnulасğ Эmmа. – МеcDu prоçim,Аlеnа ucе bılа v miliüii i сlеDсtvеnnоm коmitеtе.Ее оtеü оbо vсеm uznаl i çutğ nе pоluçil inфаrкt.Сеyçас trеbuеt,çtоbı оnа uşlа с rаbоtı i сiDеlа Dоmа.İli uехаlа с сınоm кuDа-nibuDğ v Qеrmаniö.Как buDtо tаm nеt сvоiх mаnğəкоv.– Его mоcnо pоnətğ.Оn rеаlğnо оüеnivаеt сtеpеnğ оpасnосti.– Все rаvnо гlupо.А mоcеt,ə priеDu к tеbе саmа i nе buDu кuritğ? ТогDа tvоə аllеrгiə nе Dасt о сеbе znаtğ… – оnа niкак nе хоtеlа сDаvаtğсə.Оn ulıbnulсə.– Даy mnе оtDохnutğ.Не zаbıvаy о rаzniüе v vоzrасtе.– Теbе nе сtıDnо? Какаə rаzniüа? У tеbə iDеаlğnıy vоzrасt Dlə mucçinı.İli tı ucе vıDохсə? – Неt.Пrосtо pоluçil аllеrгiö i соbirаöсğ bıсtrо vızDоrоvеtğ.– ЛаDnо.Поprаvləyсə.Все rаvnо оbiDnо.Пока.– До сviDаniə.Дrоnго vıкlöçil tеlефоn.Каcеtсə,оnа pоnəlа,çtо priDumаnnаə аllеrгiə bılа lişğ pоvоDоm.Хоtə,есli çесtnо… Поçеmu cеnhinı кurət? Неucеli оni nе pоnimаöt,как mеnəеtсə iz-zа gtого аrоmаt iх tеlа – Dаcе nесmоtrə nа prоDоlcitеlğnıе кupаniə? Каcеtсə,оDin iz его znакоmıх оDnаcDı скаzаl,çtо üеlоvаtğ кurəhuö cеnhinu – vсе rаvnо çtо üеlоvаtğ pеpеlğniüu.Qrubо,коnеçnо,nо Dlə mucçinı,коtоrıy zа vсö ciznğ nе vıкuril ni оDnоy сiгаrеtı,сlоcnо vсе vrеmə оbhаtğсə с cеnhinоy,коtоrаə bесprеrıvnо кurit.İnогDа pо Dvе pаçкi v Dеnğ.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо gtо prосtо vrеDnо Dlə оbоiх pаrtnеrоv.Чеrеz Dесətğ minut pоzvоnilа Дcil.КаcDıy rаz,rаzгоvаrivаə с nеy,Дrоnго iсpıtıvаl еhе bоlğşее çuvсtvо vinı,pоnimаə,nа какiе cеrtvı оnа согlаşаеtсə,осtаvаəсğ с Dеtğmi v İtаlii,çtоbı nе mеşаtğ его rассlеDоvаniəm i его rаbоtе.Оn bıl blагоDаrеn еy zа pоnimаniе сituаüii,zа vсе,çtо оnа Dlə nего Dеlаlа.Пri vосpоminаnii о nеDаvnеm rаzгоvоrе с Эmmоy u nего iсpоrtilосğ nасtrоеniе.«Мı rасşirəеm nоrmı mоrаli v соbсtvеnnıх intеrесах, – pоDumаl оn, – tогDа как nоrmı prаvа vсегDа сtrого оçеrçеnı i nе pоzvоləöt nаm vоlğnuö trакtоvкu,inаçе zа pеrехоD Dоpuсtimıх гrаniü nас сrаzu privlекаöt к uгоlоvnоy оtvеtсtvеnnосti».Веçеrоm Дrоnго осtаlсə Dоmа,сtаrаəсğ nе Dumаtğ оbо vсеm,çtо prоizоşlо zа pосlеDniе Dni.Уbiyüu оni nаşli i pосаDili v törğmu; v nасtоəhее vrеmə сlеDсtviе iDеt vесğmа intеnсivnо,скоrо сосtоitсə сuD.Поçеmu оn Dоlcеn tак nеrvniçаtğ? Да,iсtоriə Баrаtоvа Dосtаtоçnо intеrесnа i pоuçitеlğnа.Деlо Dаcе nе v tоm,как оn сtаl сеriynım ubiyüеy pоD vliəniеm üеlого rəDа оbсtоətеlğсtv.Деlо v tоm,çtо оn сtаl üiniкоm,rаvnоDuşnım к çucim nесçасtğəm,к trагеDiəm Druгiх löDеy.А gtо nаzıvаеtсə оmеrtvеniеm Duşi i privоDit к саmım ucасnım pосlеDсtviəm.На сlеDuöhiy Dеnğ Дrоnго pоzvоnil ВеyDеmаniсu i сооbhil,çtо соbirаеtсə vеrnutğсə v İtаliö.ЭDгаr гоrəçо pоDDеrcаl его nаmеrеniе.Лuçşе осtаvаtğсə tаm,pока zDесğ nе zакоnçitсə prоüесс Баrаtоvа,çtоbı mеnğşе оb gtоm Dumаtğ,скаzаl оn.Бilеtı bıli zакаzаnı nа pосlеzаvtrа.Весğ Dеnğ prоşеl v rеşеnii mеlкiх prоblеm,коtоrıе vсе vrеmə nакаplivаötсə i trеbuöt rеşеniə.Веçеrоm pоzvоnil Реzunоv.– Чtо u vас tаm prоizоşlо? – pоintеrесоvаlсə pоlкоvniк.– Нiçего осоbеnnого.QоrDееv nе Dаvаl mnе nоrmаlğnо оbhаtğсə с Баrаtоvım,сunul mnе v uхо сvоy miкrофоn i оrаl pо pоvоDu i bеz pоvоDа.– Эtо nа nего pохоcе, – скаzаl Реzunоv. – Но Тublin сооbhil,çtо Баrаtоv priznаlсə v ubiyсtvе какоy-tо inосtrаnкi.Эtо prаvDа? – Во vсəкоm сluçае,оn zаəvil о Dvоynоm ubiyсtvе v Паvlоvске.Хоtə,nаскоlğко ə pоmnö nаş vıеzD v Саnкt-Пеtеrburг,tаm nе bılо Dаcе nаmека nа pоDоbnое.– Уcе сDеlаli zаprос, – сооbhil Реzunоv. – Как rаz v gti Dni prоpаlа cеnhinа iz КаnаDı.Оnа lаtışка pо nаüiоnаlğnосti,nо bılа гrаcDаnкоy КаnаDı i nе оçеnğ хоrоşо гоvоrilа pо-ruсскi.Моcеt,pоgtоmu оn rеşil,çtо оnа аmеriкаnка ili аnгliçаnка.– Зnаçit,оni vаm ucе сооbhili? – Коnеçnо.QоrDееv pоzvоnil i vıскаzаl vсе сvоi prеtеnzii Сеrгеö ВlаDimirоviçu.Оn сçitаеt,çtо mı оçеnğ nекаçесtvеnnо prоvеli rассlеDоvаniе,nе vıəvili rəD vаcnıх факtоv,nе сmогli nаyti bеz pоmоhi fСБ tеlо ubitоy сосеDкi,nе pоluçili priznаniе оb ubiyсtvе v Кurгаnе i tоlğко tеpеrğ uznаli оb ubiyсtvе inосtrаnкi v Паvlоvске.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ сосtоəniе şаpоvаlоvа! Оn çuvсtvuеt сеbə prосtо rаzDаvlеnnım.А QоrDееv еhе Dоbаvil,çtо nаpişеt сpеüiаlğnıy rаpоrt о tоm,çtо mı оşibliсğ,rеşiv privlеçğ к rассlеDоvаniö сtоlğ сlоcnıх prесtuplеniy tакого nекоmpеtеntnого çеlоvека,как vı,i uçеnого Qurtuеvа,коtоrого оn nаzvаl şаrlаtаnоm.İzvinitе,çtо ə gtо vаm pеrеDаö.– Нiçего.Ə ucе privıк к коlкосtəm QоrDееvа.– Ə vоt сеyçас Dumаö о vаşiх vсtrеçах, – priznаlсə Реzunоv. – Моcеt,Баrаtоv nаrоçnо vас vızıvаl,çtоbı pоDсtаvitğ? Такаə сvоеоbrаznаə mесtğ vаm i prофессоru Qurtuеvu – pокаzаtğ,çtо vı оbа niкçеmnıе i ni nа çtо nе гоDnıе gксpеrtı,коtоrıх оn lегко mог оbmаnutğ,i lişğ сluçаy pоmог vаm zаDеrcаtğ его.Ксtаti,QоrDееv tак i сçitаеt.Оn гоvоrit о nасtоəhеm çuDе,когDа Dvа tакiх nе саmıх коmpеtеntnıх сpеüiаliсtа сmогli zаDеrcаtğ оçеnğ оpасnого prесtupniка.Поnətnо,çtо косvеnnо оn imееt v viDu i mеnə,коtоrıy rаbоtаl vmесtе с vаmi.– Неlğzə bıtğ tакim саmоuvеrеnnım, – zаəvil Дrоnго. – Наprасnо оn tак гоvоrit.Каzbек İzmаylоviç – uçеnıy с mirоvım imеnеm i mnого rаz Dокаzıvаl сvоi tеоrii nа prакtiке.Чtо касаеtсə mеnə,tо ə еmu əvnо nе pоnrаvilсə.İ v gtоm nеt niçего осоbеnnого.Ə cе nе prəniк,çtоbı nrаvitğсə vсеm.– Ə vаm еhе nе vсе скаzаl, – сооbhil Реzunоv. – Со vçеrаşnего Dnə оni trеbuöt priznаniy pо gtоy pогibşеy inосtrаnке.Пеrеvеli Баrаtоvа v каrüеr… – QоrDееv pri mnе оbеhаl vıcеçğ еmu mоzгi «сıvоrоtкоy prаvDı»,есli tоt nе buDеt гоvоritğ, – скаzаl Дrоnго.– Оb gtоm Тublin mnе nе сооbhаl… Но сегоDnə Dnеm Баrаtоv согlасilсə uкаzаtğ mесtо,гDе сprətаl tеlо inосtrаnкi.Заvtrа оni vılеtаöt v Саnкt-Пеtеrburг.QоrDееv ucе скаzаl,çtо сrаzu pосlе vоzvrаhеniə nаprаvit сpеüiаlğnıy rаpоrt ruкоvоDсtvu МВД о mоеm nакаzаnii i оtсtrаnеnii оt pоDоbnıх rассlеDоvаniy inосtrаnüеv i uçеnıх,nе imеöhiх prаvа zаnimаtğсə оpеrаtivnоy rаbоtоy.Поnətnо,çtо оn imееt v viDu vас i Каzbека İzmаylоviçа.– İ vı nе pоеDеtе zаvtrа с nimi v Саnкt-Пеtеrburг? – Неt.Коnеçnо,nеt.Заvtrа его pоvеzut tuDа офiüеrı fСБ.QоrDееv rеşil liçnо оtprаvitğсə vmесtе с nimi.Тublin tоcе pоеDеt.– Лuçşе bı оni vzəli vас, – v сеrDüах prоiznес Дrоnго.– Вı оpətğ сçitаеtе,çtо оn mоcеt сbеcаtğ? – DоbrоDuşnо осvеDоmilсə Реzunоv. – Но v fСБ rаbоtаöt nе Dеti – nасtоəhiе prофессiоnаlı.Не bесpокоytесğ,оn niкuDа nе Dеnеtсə.Укаcеt mесtо,гDе сprətаl tеlо,i vеrnеtсə v Москvu.Ə Dumаö,оn nе соvrаl.Какоy еmu rеzоn tак zlitğ QоrDееvа? Тоt vеDğ vpоlnе mоcеt сDеrcаtğ сvое оbеhаniе i vıcеçğ еmu mоzгi.– Такiх,как QоrDееv,nеlğzə pоDpuскаtğ к pоDсlеDсtvеnnım i nа puşеçnıy vıсtrеl, – prоbоrmоtаl Дrоnго. – Чtо еhе priətnого скаzаl vаm Тublin? – А rаzvе mаlо? Боöсğ,çtо ucе pосlеzаvtrа u nас buDut сеrğеznıе nеpriətnосti.ТruDnо оbjəсnitğ,pоçеmu Баrаtоv сtоlğко vrеmеni mоlçаl u nас i nаçаl Dаvаtğ pокаzаniə v fСБ.Нiкtо nе pоvеrit,çtо оn rеşilсə nа pоDоbnıе оtкrоvеniə tоlğко Dlə tого,çtоbı DосаDitğ vаm.Хоtə ə v gtо vеrö,uçitıvаə его mсtitеlğnıy i zlоbnıy хаrакtеr.– А ə как rаz nе vеrö, – vоzrаzil Дrоnго. – Заçеm еmu gtu nucnо? ПrеDpоlоcim,çtо u vас buDut какiе-tо nеpriətnосti – хоtə какiе nеpriətnосti u vас mогut bıtğ,uçitıvаə,çtо imеnnо vаşа гruppа vışlа nа gtого prесtupniка? ПrеDpоlоcim,çtо mеnə vооbhе оtсtrаnət оt gtого Dеlа – tак mеnə ucе Dаvnо оt nего оtсtrаnili.Раzcаlоvаtğ mеnə nе mогut,vıгnаtğ со сlucbı tоcе nеvоzmоcnо.Пrофессоr Qurtuеv Dlə nего tоcе nеDосəгаеmаə vеliçinа – pо его кniгаm uçаtсə vо mnогiх сtrаnах mirа.İ Баrаtоv nе nасtоlğко гlup,çtоbı gtого nе pоnimаtğ.– ТогDа çеm vı оbjəсnəеtе его nеоbıçnое pоvеDеniе? Поçеmu rаnğşе оn mоlçаl,а tеpеrğ rеşil zагоvоritğ? Сtrах pеrеD каrüеrоm? İсpuгаlсə uгrоz QоrDееvа? – Не Dumаö.Оn pоnimаеt,çtо еmu niçего nе сDеlаöt.QоrDееvu оn nucеn v хоrоşеy фоrmе,çtоbı Dаtğ pокаzаniə nа сuDе.İnаçе Dеlо mоcеt prосtо rаzvаlitğсə.Есli u nего buDеt pсiхоlогiçескiy сbоy v rеzulğtаtе primеnеniə gtiх pсiхоtrоpnıх prеpаrаtоv,tо vrаçi vpоlnе mогut priznаtğ его nеvmеnəеmım,а gtо vесğmа bоlеznеnnıy uDаr pо саmоlöbiö QоrDееvа.Не гоvоrə ucе о tоm,çtо v gtоm сluçае Dеlо prосtо rаzvаlitсə.– Похоcе,vı prаvı, – согlасilсə,nеmnого pоDumаv,Реzunоv. – ПоDоcDеm Dо zаvtrа.Есli оn uкаcеt mесtо vtоrого zахоrоnеniə,znаçit,mı Dеyсtvitеlğnо nеDоrаbоtаli.ОbiDnо Dаcе Dumаtğ оb gtоm.– Есli nеt ubitоy i nеt zаəvlеniy оt ее rоDсtvеnniкоv,tо mı nе mоcеm гаDаtğ о tоm,с кеm еhе mог vсtrеçаtğсə Баrаtоv, – скаzаl Дrоnго.– В löbоm сluçае gtо nе оprаvDаniе, – zаmеtil nа prоhаniе Реzunоv.«Еmu гоrаzDо сlоcnее,çеm nаm, – pоDumаl Дrоnго. – Оn vеDğ vоzгlаvləl оpеrаtivnuö гruppu pо pоiскаm сеriynого ubiyüı,i vсе vоzmоcnıе оşibкi i prосçеtı buDut оtnесеnı nа сçеt Реzunоvа».В gtоm сluçае niкtо nе сtаnеt prеDjəvlətğ осоbıх prеtеnziy Дrоnго ili Qurtuеvu,vсе şişкi Dосtаnutсə Реzunоvu i оtçасti şаpоvаlоvu.Оn prоşеl v сvоy каbinеt,сеl zа сtоl.İtак,zаvtrа Баrаtоvа pоvеzut v Саnкt-Пеtеrburг i оn Dоlcеn buDеt pокаzаtğ v Паvlоvске mесtо,гDе nахоDitсə vtоrое tеlо.Паvlоvск… Пеrvıy rаz оni bıli tаm с оtüоm,каcеtсə,lеt соrок nаzаD.İх vоDili pо оtrесtаvrirоvаnnоmu Dvоrüu,nакоnеü prоvеli v bоlğşоy zаl.ЭкскurсоvоD сооbhilа,çtо nucnо bılо zritеlğnо pоDnətğ pоtоlок,nо nеlğzə bılо его lоmаtğ,çtоbı nе iсpоrtitğ оbhuö pаnоrаmu Dvоrüа, – i tогDа хuDоcniкi priDumаli оrгinаlğnıy riсunок:оbhаə коlоnnаDа pо кrаəm i гоlubое nеbо с оblакаmi v üеntrе.Зritеlğnо pоtоlок Dеyсtvitеlğnо vıгləDеl оçеnğ vıсокim.Оtеü еhе pоşutil,скаzаv,çtо zDесğ nucnо сtаvitğ rаскlаDuşкu i оtDıхаtğ pоD gtim rасpiсnım nеbоm.Каcеtсə,аrхitекtоrоm Паvlоvска v tеçеniе DvаDüаti lеt bıl Каmеrоn.Как rаz о nеm оbmоlvilсə Баrаtоv,Dоpuсtiv pеrvuö i гlаvnuö оşibкu.Оn prеDlоcil cеnhinе-iскuссtvоvеDu оçеnğ rеDкuö кniгu о tvоrçесtvе Каmеrоnа,о коtоrоy mогli znаtğ lişğ сpеüiаliсtı pо аrхitекturе,i gtim nеvоlğnо vıDаl сеbə.ТогDа оni сrаzu оbrаtili vnimаniе nа gtоt prокоl prеDpоlагаеmого ubiyüı.Зnаçit,оn bıvаl tаm nе оDin rаz.Уbiyсtvо bılо соvеrşеnо v pətniüu,когDа tаm nе bıvаеt pосеtitеlеy, – pо pətniüаm Паvlоvскiy muzеy zакrıt.А zаvtrа tоlğко çеtvеrг – znаçit,tаm buDеt mnого pосеtitеlеy.Оn ubil tаm соtruDniüu muzеə.Как ее zvаli? Оnа bılа nе gкскurсоvоDоm,а iскuссtvоvеDоm.Мirrа.Мirrа Богuсlаvскаə.Да,vсе prаvilğnо.Оn prеDlоcil еy tогDа tu rеDкuö кniгu,i gtim privlек ее vnimаniе.Коnеçnо,Баrаtоv privıçnо гоtоvil сvое prесtuplеniе.Оn vсегDа zаrаnее vсе prосçitıvаl… Сtоp.Чtо-tо nе tак.Оn zаrаnее vсе prосçitıvаl.О çеm tı pоDumаl? Оb gtоy pогibşеy inосtrаnке.Поçеmu оnа pоəvilасğ tаm v pətniüu.ВеDğ pо pətniüаm коmplекс v Паvlоvске bıvаеt zакrıt.Сluçаynаə госtğə? ТогDа pоçеmu priехаlа zа DvаDüаtğ сеmğ кilоmеtrоv оt üеntrа гоrоDа v muzеy,коtоrıy bıl zакrıt? İmеnnо v pətniüu? Неt,çtо-tо nе pоluçаеtсə.Усpокоyсə i prоаnаliziruy,çtо imеnnо tеbə vоlnuеt.Зnаçit,tак.Оn гоtоvil prесtuplеniе,vıbrаv cеrtvоy Мirru Богuсlаvскuö.Эtо bıl как rаz tоt саmıy tip mоlоDоy cеnhinı,коtоrıy еmu nrаvilсə.С ее ubiyсtvоm vсе pсiхоlогiçескi əсnо.Но как tаm mогlа окаzаtğсə gtа inосtrаnка? Чtо оnа tаm Dеlаlа? İ pоçеmu v gtоm сluçае Баrаtоv nе сumеl vсе rассçitаtğ,Dоpuсtiv,çtо оnа iх uviDеlа? İ pоtоm – как оn ее ubil? Осtаvil pеrvuö cеnhinu i pогnаlсə zа vtоrоy.İli vсtrеtil ее,когDа zакоnçil с pеrvоy? Неpоnətnо.Но tогDа tоçnо bılа pətniüа,vıхоDnоy Dеnğ… Тı upuскаеşğ какоy-tо vаcnıy mоmеnt.Даvаy сnаçаlа.Заvtrа оn uкаcеt mесtо,гDе сprətаl tеlо vtоrоy cеnhinı.Его ucе vıvоzili v Пеrmğ,гDе bıl prоDеlаn pоDоbnıy gкpеrimеnt.Сеriynıх ubiyü çасtо vıvоzət nа mесtо prесtuplеniə,çtоbı оbnаrucitğ tеlа ubitıх imi cеrtv.Так bılо с Чiкаtilо,tак buDеt i с Баrаtоvım.Уbitаə bılа zахоrоnеnа nе v Пеrmi,а v trех çасах еzDı оt гоrоDа.А zаvtrа utrоm оni pоеDut v Dvоrüоvıy коmplекс v Паvlоvск… Теbə оpətğ çtо-tо bесpокоit? Чtо imеnnо? Поçеmu tı nе mоcеşğ uсpокоitğсə.Коmplекс.Аrхitекturа Каmеrоnа.Паvlоvск.Эti zеmli Екаtеrinа Вtоrаə pоDаrilа сvоеmu сınu,buDuhеmu impеrаtоru Паvlu Пеrvоmu,коtоrого tеrpеtğ nе mогlа.Оn сlişкоm nаpоminаl еy ubitого mucа – Пеtrа Тrеtğего.Оnа хоtеlа осtаvitğ коrоnu сvоеmu сtаrşеmu vnuкu – АlексаnDru.На gtiх zеmləх v tеçеniе DvаDüаti lеt Каmеrоn vоzDviг üеlıy Dvоrüоvıy коmplекс.До gtого Паvеl cil v Qаtçinе,pоtоm pеrеехаl сöDа,nо v саmоy сtоliüе cil v Мiхаylоvскоm zаmке,коtоrıy tоcе nе bıl Dосtrоеn Dо коnüа.Эtо vсе intеrесnо,nо какое оtnоşеniе imееt к Баrаtоvu Паvеl Пеrvıy? Оn vсö ciznğ pоmnil о tоm,çtо сluçilосğ с его оtüоm.КогDа оn prişеl к vlасti,tо priкаzаl pеrеnесti prах сvоего оtüа iz АlексаnDrо-Неvскоy lаvrı v Пеtrоpаvlоvскiy соbоr i zасtаvil ubiyü iDti zа гrоbоm.Оn vсе vrеmə оpасаlсə zагоvоrhiкоv i,v коnüе коnüоv,bıl ubit v сvоеm zаmке.Заmок.Дvоrüоvıy коmplекс.Баrаtоv – сpеüiаliсt pо аrхitекturе,оDin iz luçşiх сpеüiаliсtоv v сtrаnе.Поluçаеtсə,çtо оn сumеl zасtаvitğ iх vıvеzti его imеnnо v tо mесtо,коtоrое еmu izvесtnо luçşе vсех.Но zаçеm? Чtо оn tаm buDеt iскаtğ? В löbоm сluçае nucnо prеDuprеDitğ Тublinа,çtоbı оni bıli гоtоvı к löbım nеоciDаnnосtəm.Коnеçnо,ucе pоzDnо,nо… Дrоnго nаbrаl nоmеr Реzunоvа i uсlışаl соnnıy гоlос pоlкоvniка.– İzvinitе,çtо ə vас bесpокоö, – bıсtrо скаzаl gксpеrt, – nо mnе сrоçnо nucеn mоbilğnıy nоmеr pоlкоvniка Тublinа.– Заçеm? – pоintеrесоvаlсə Реzunоv. – Ə его znаö ucе mnого lеt,оn vсе rаvnо nе сtаnеt vас сluşаtğ.– У mеnə Druгоy vоprос.Вı mоcеtе Dаtğ его nоmеr? Эtо оçеnğ vаcnо.– Сеyçас nаyDu, – Реzunоv pоlоcil tеlефоn i Dоlго гDе-tо vоzilсə.Заtеm сnоvа pоDnəl trubкu i prоDiкtоvаl nоmеr tеlефоnа.– Не zаbıvаytе,çtо mı löDi vоеnnıе i,v оtliçiе оt vас,nе imееm prаvа nа nеzаviсimое rассlеDоvаniе,Dаcе nа саmосtоətеlğnıе Dеyсtviə, – nаpоmnil оn сvоеmu соbесеDniкu.– İmеnnо pоgtоmu ə i pоprоşu его pоzvоnitğ сvоеmu геnеrаlu, – скаzаl Дrоnго. – Сpасibо.Оn nаbrаl nоmеr Тublinа,i tоt pоçti сrаzu оtvеtil:– Сluşаö vас.Кtо гоvоrit? – Эtо Дrоnго.Доbrıy vеçеr.– Как vı uznаli mоy nоmеr? – Эtо nеvаcnо.У mеnə к vаm prосğbа.Заvtrа Dоlоcitе QоrDееvu,çtо Баrаtоvа nеlğzə vеzti v Паvlоvск,gtо оçеnğ оpасnо.– Чtо znаçit nеlğzə? Мı ucе Dоlоcili ruкоvоDсtvu,zакаzаli сpеüiаlğnıy саmоlеt.– Его nеlğzə vесti v Паvlоvск.– Поçеmu? – Оn сpеüiаliсt pо аrхitекturе,оçеnğ хоrоşо znаеt vсе хоDı i vıхоDı v Паvlоvске.Кrоmе tого,оn tаm bıvаl nеоDnокrаtnо,plаnirоvаl сvое оçеrеDnое ubiyсtvо.Его nеlğzə tuDа privоzitğ.– İzvinitе,nо vı гоvоritе çuşğ.Как gtо nеlğzə? Оn Dоlcеn uкаzаtğ nаm mесtо,гDе сprətаl tеlо ubitоy im cеnhinı.Теm bоlее inосtrаnкi.Мı ucе Dоlоcili сvоеmu ruкоvоDсtvu i pоluçili rаzrеşеniе.Вı prеDсtаvləеtе,çtо buDеt,есli mı zаvtrа nе pоlеtim? Как mı оbjəсnim zакаz саmоlеtа,vızоv оpеrаtivnоy гruppı,nаş DокlаD ruкоvоDсtvu? QоrDееv prосtо оtсtrаnit mеnə оt rассlеDоvаniə.Неucеli vı niçего nе pоnimаеtе? – Его nеlğzə tuDа vеzti, – uprəmо pоvtоril Дrоnго.– Посluşаytе mеnə, – prеDlоcil Тublin, – ə,v оtliçiе оt nаşего геnеrаlа,üеnö vаş оpıt i vаşi znаniə.Но gtо nе tоt сluçаy,когDа vı Dоlcnı Dеmоnсtrirоvаtğ сvое mасtеrсtvо.Вılеt zаvtrа сосtоitсə v löbоm сluçае.С nаmi pоlеtit оpеrаtivnаə гruppа fСБ.Эtо nе сеrcаntı iz mесtnоy miliüii,а nасtоəhiе prофессiоnаlı.Моcеtе nе vоlnоvаtğсə.До сviDаniə.Оn оtкlöçilсə.Дrоnго mеDlеnnо pоlоcil tеlефоn nа сtоl.– İ vсе-tакi vı nаprасnо mеnə nе сlışitе, – zаDumçivо prоiznес оn.Qlаvа 12 @Bukv = Пrосnuvşiсğ utrоm v pоlоvinе Dесətого,Дrоnго сrаzu pоzvоnil Тublinu,nо tеlефоn bıl оtкlöçеn – оçеviDnо,оni ucе nахоDiliсğ v vоzDuхе.Оn оtprаvilсə v vаnnuö,pоbrilсə,prinəl Duş,pоçiсtil zubı i сnоvа nаbrаl nоmеr pоlкоvniка.Теlефоn bıl оtкlöçеn.Пrоşlо bоlğşе çаса,i саmоlеt Dоlcеn bıl ucе Dоlеtеtğ Dо Сеvеrnоy сtоliüı.Чuvсtvuə,как nаrасtаеt nаprəcеniе,Дrоnго pоzvоnil Реzunоvu.– Ə prосil Тublinа оtmеnitğ iх vılеt v Саnкt-Пеtеrburг, – сооbhil оn.– Наprасnо, – оtvеtil Реzunоv. – Вı cе pоnimаеtе,çtо nе оn rеşаеt pоDоbnıе vоprосı.С гruppоy Dоlcеn bıl pоlеtеtğ саm QоrDееv.А оn nе rаzrеşit оtmеnətğ pоDоbnıy vıеzD ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.Qеnеrаl ucе uсpеl Dоlоcitğ ruкоvоDсtvu о tоm,çtо сrеDi cеrtv ubiyüı bılа inосtrаnка.– Ə pоzDnо zасnul,vсе vrеmə Dumаl оb gtоm vıеzDе v Паvlоvск, – pоəсnil Дrоnго. – Вı pоmnitе,çtо Паvlоvск bıl pосtrоеn сpеüiаlğnо Dlə сınа Екаtеrinı Вtоrоy,коtоrого оnа tеrpеtğ nе mогlа? İ коtоrıy,v сvоö оçеrеDğ,nе оçеnğ löbil сvоö mаtğ.– Доlcеn priznаtğсə,çtо ə nе tак хоrоşо znаö iсtоriö,как vı, – uсmехnulсə Реzunоv, – хоtə prо Паvlа,коnеçnо,pоmnö.А pоçеmu vı гоvоritе оb iх оtnоşеniəх? – В сvое vrеmə brаtğə Оrlоvı ubili оtüа Паvlа – Пеtrа Тrеtğего,i оn vсö ciznğ bоəlсə zагоvоrоv i pокuşеniy nа сvоö ciznğ.Поgtоmu pоvсöDu,гDе оn cil,v tоm çiсlе i v Qаtçinе,bıli pоDzеmnıе хоDı,скrıtıе Dvеri,tаynıе prохоDı,vnutrеnniе lесtniüı.В tоm çiсlе v Мiхаylоvскоm zаmке,v коtоrоm его i ubili.İz iсtоrii izvесtnо,çtо,когDа zагоvоrhiкi vоrvаliсğ v сpаlğnö impеrаtоrа,оni его tаm nе оbnаrucili i rеşili,çtо оn uсpеl сbеcаtğ pо tаynоy lесtniüе.Но Dvеri v pокоi impеrаtriüı bıli zаpеrtı iznutri саmim impеrаtоrоm.ТогDа nаçаliсğ pоiскi Паvlа.Окаzıvаеtсə,оn сprətаlсə zа şirmоy,pеrеD каminоm,гDе bıl vıхоD nа lесtniüu.Но çtоbı его оtкrıtğ,nucnо bılо prilоcitğ Dоvоlğnо оhutimое uсiliе,nаcimаə каbluкоm оbuvi,а оn vıскоçil iz кrоvаti bосım i nе сumеl оtкrıtğ Dvеrüu.İzvесtnо,çtо его nаşеl геnеrаl Беninгсеn.Загоvоrhiкi схvаtili üаrə i pоtrеbоvаli его оtrеçеniə.Оn каtегоriçескi оtкаzıvаlсə,i vсе коnçilосğ tеm,çtо гrаф Нiкоlаy Зubоv uDаril его pо ruке i pосоvеtоvаl nе кriçаtğ.Оскоrblеnnıy impеrаtоr оttоlкnul ruкu Зubоvа,i tоt uDаril его v viсок prаvоy ruкоy,v коtоrоy bılа zаcаtа mассivnаə zоlоtаə tаbакеrка.Посlе gtого zагоvоrhiкi nаbrосiliсğ nа impеrаtоrа i zаDuşili его.– Лöbоpıtnо.Но pri çеm tut Баrаtоv? Вı Dumаеtе,çtо его mогut tаm ubitğ? – Неt.Раzumееtсə,nеt.Ə bоöсğ,çtо imеnnо tаm оn окаcеtсə nа «соbсtvеnnоy tеrritоrii».ВеDğ оn как rаz сpеüiаliсt pо аrхitекturе i оçеnğ хоrоşо znаеt Dvоrüоvıy аnсаmblğ Паvlоvска i tvоrеniə аrхitекtоrа Каmеrоnа.Оn mоcеt iсpоlğzоvаtğ сvоi znаniə.Нi оDin соtruDniк fСБ nе znаеt gti хоDı i vıхоDı,как Веniаmin Боriсоviç Баrаtоv.– Ə vас pоnəl, – скаzаl Реzunоv, – nо Dumаö,çtо оn vсе rаvnо niçего nе сmоcеt сDеlаtğ.– В löbоm сluçае gtо оçеnğ оpасnо, – pоDçеrкnul Дrоnго. – Ə bı nе сtаl tак riскоvаtğ.Но bоöсğ,çtо vı prаvı i геnеrаl QоrDееv Dаcе nе zахоtеl bı mеnə vıсluşаtğ.– İmеnnо pоgtоmu ə i nе соvеtоvаl vаm zvоnitğ, – nаpоmnil Реzunоv. – Но vı nе bесpокоytесğ.Ə pоzvоnö nа vсəкiy сluçаy nаşim v Саnкt-Пеtеrburг i pоprоşu vıсtаvitğ vtоrое коlğüо оüеplеniə.Пrоşlо еhе окоlо çаса.Дrоnго prоDоlcаl zvоnitğ,nо tеlефоn Тublinа bıl vсе еhе оtкlöçеn.Накоnеü оn Dоzvоnilсə i uсlışаl çасtıе гuDкi.Зnаçit,tеlефоn nакоnеü vкlöçili.Оn pеrеzvоnil еhе rаz.Оpətğ çасtıе гuDкi.В trеtiy rаz,v çеtvеrtıy,v pətıy… Теlефоn vсе vrеmə bıl zаnət.Моcеt,оn сnоvа его оtкlöçil ili pеrекlöçil nа какоy-tо Druгоy каnаl? Дrоnго nе nахоDil сеbе mесtа.Оn nаçаl zvоnitğ еhе çаhе,nо tеlефоn bıl vсе vrеmə zаnət.Мinut çеrеz соrок оn nакоnеü Dоzvоnilсə i uсlışаl оtrıviсtıy гоlос Тublinа:«НекогDа».Дrоnго сnоvа nаbrаl nоmеr.İ оpətğ zаnətо.Скоlğко cе mоcnо? Оn prоDоlcаl nаbirаtğ.Воzmоcnо,Тublin prосtо nе mоcеt rаzгоvаrivаtğ pri сvоеm nаçаlğсtvе? Нucnо nеmnого pоDоcDаtğ.В коnüе коnüоv,Реzunоv prаv.Чtо tаm mоcеt сluçitğсə,есli Баrаtоvа соprоvоcDаöt luçşiе оpеrаtivniкi fСБ.Но vсе rаvnо оn nе nахоDil сеbе mесtа,uсiliеm vоli zасtаviv сеbə nе zvоnitğ.В gtоt mоmеnt rаzDаlсə çеy-tо tеlефоnnıy zvоnок.Дrоnго схvаtil tеlефоn.– Вı bıli prаvı, – uсlışаl оn гluхоy гоlос,v pеrvıy mоmеnt Dаcе nе uznаv zvоnivşего.А uznаv,nе pоvеril.– Вiкtоr АnDrееviç,gtо vı? – У Реzunоvа bıl tакоy сtrаnnıy гоlос.– Да, – оtvеtil tоt, – gtо ə.К соcаlеniö,vı bıli prаvı.Моcеtе сçitаtğ nас vсех pоlnımi iDiоtаmi.Вprоçеm,tак оnо i есtğ… – Чtо сluçilосğ? – ДvаDüаtğ minut nаzаD mnе pоzvоnil pоDpоlкоvniк Кокоulin iz Саnкt-Пеtеrburга.СегоDnə utrоm vо vrеmə prоvеDеniə сlеDсtvеnnого gксpеrimеntа nаş pоDоpеçnıy Баrаtоv сbеcаl, – сооbhil оşеlоmləöhuö vесtğ Реzunоv.Дrоnго priкuсil гubu.Так vсе i Dоlcnо bılо сluçitğсə.Теpеrğ vсе vсtаlо nа сvоi mесtа.Теpеrğ pоnətnо,какim bıl plаn Баrаtоvа с саmого nаçаlа… – Как gtо prоizоşlо? – осvеDоmilсə оn.– Не znаö.Пока niçего nе znаö.Кокоulin pоzvоnil i сооbhil,çtо pо trеvоге pоDnətа vсə гоrоDскаə i оblасtnаə miliüiə.Ə хоtеl vас prеDuprеDitğ… nа vсəкiy сluçаy… БuDğtе осtоrоcnı… «Оni tак i nе zахоtеli mеnə pосluşаtğ,pеçаlğnо, – pоDumаl Дrоnго. – А ə vеDğ iх prеDuprеcDаl… ОçеviDnо,çtо u Баrаtоvа bıl rаzrаbоtаn izоhrеnnıy plаn.Оn zаrаnее pоDгоtоvil сеbе zаpасnоy vаriаnt.Его nаpuскnое mоlçаniе bılо хоrоşо prоDumаnnоy iгrоy.А mеnə оn pоzvаl сpеüiаlğnо,çtоbı tакim оbrаzоm prоDеmоnсtrirоvаtğ сvое prеvосхоDсtvо i vzətğ rеvаnş zа сvое pоrаcеniе.Пеrvıy rаz оn nаrоçnо priznаlсə v Dvоynоm ubiyсtvе,çtоbı его pоvеzli v Пеrmğ,гDе оn Dеyсtvitеlğnо uкаzаl mесtо pогrеbеniə ubitоy cеnhinı.То есtğ prоDеmоnсtrirоvаl сvоö гоtоvnосtğ к соtruDniçесtvu.İ zасtаvil сlеDоvаtеlеy pоvеritğ,çtо гоtоv rасскаzıvаtğ оbо vсех сvоiх prесtuplеniəх.Заtеm оn pоluçil prаvо nа tеlефоnnıy zvоnок i Dаl pокаzаniə pо кurгаnскоmu ubiyсtvu.Все bılо prоDumаnо Dо mеlоçеy».Оn iсpоlğzоvаl Дrоnго,pоnimаə,çtо iх rаzгоvоrı buDut prосluşivаtğсə i zаpiсıvаtğсə.А vо vrеmə сlеDuöhего rаzгоvоrа сlоvnо nаrоçnо upоmənul о Dvоynоm ubiyсtvе v Паvlоvске,prекrасnо pоnimаə,çtо сlеDоvаtеli nе осtаvət bеz vnimаniə gti сlоvа.Сpеüiаlğnо priznаlсə tакim оbrаzоm,çtоbı его uсlışаli сiDеvşiе v сосеDnеy коmnаtе QоrDееv i Тublin.Баrаtоv оtliçnо pоnimаl,çtо оni оbəzаtеlğnо оbrаtət vnimаniе nа его сооbhеniе оb ubiyсtvе inосtrаnкi i сnоvа pоvеzut nа mесtо prесtuplеniə Dlə prоvеDеniə сlеDсtvеnnого gксpеrimеntа.Паvlоvск bıl его tеrritоriеy.Его pоDlinnоy tеrritоriеy,v оtliçiе оt хоlmоv vокruг Пеrmi,коtоrıе оn mог осоbо i nе znаtğ.А сrеDi pосtrоек vосеmnаDüаtого vека оn çuvсtvоvаl сеbə гоrаzDо uvеrеnnее i vосpоlğzоvаlсə mоmеntоm.Но как оn сumеl vсе rассçitаtğ? İ гDе bıli gti хvаlеnıе prофессiоnаlı? Неucеli оn zаrаnее гоtоvilсə к tакоy vоzmоcnосti? Поluçаеtсə,çtо Dа.İ vсе его iсpоvеDi bıli iгrоy… Чеrt vоzğmi,nucnо bılо DогаDаtğсə гоrаzDо rаnğşе.Эtоt çеlоvек vсе thаtеlğnо rассçitıvаl,как оpıtnıy аrхitекtоr,оt vnimаniə коtоrого nе uскоlğzаеt ni оDnа Dеtаlğ,ni оDnа nесuhаə bаlка,ni оDnо окnо.İ tеpеrğ оn сbеcаl.Оpасnıy prесtupniк,коtоrого оni с tакim truDоm nаşli,сnоvа nа сvоbоDе.İ gtо v rеzulğtаtе iDiоtizmа upеrtıх соtruDniкоv prаvоохrаnitеlğnıх сlucb,коtоrıе uprəmо nе хоtеli vıсluşаtğ его,Дrоnго… İntеrесnо,как сеbə çuvсtvuеt геnеrаl QоrDееv,liçnо ruкоvоDivşiy gtоy оpеrаüiеy? Оn vеDğ сçitаl Qurtuеvа şаrlаtаnоm,а саmого Дrоnго – tuгоDumоm i Dilеtаntоm,коtоrоmu nеоbjəсnimо vеzlо vо vrеmə его rассlеDоvаniy.İntеrесnо,pоmеnəеt li оn сvое mnеniе.İ сlоvnо v оtvеt nа его mıсli rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.На çасах bılо окоlо çеtırех.Оn vzəl аppаrаt.– ЗDrаvсtvuytе, – гluхо скаzаl Тublin.Уznаtğ его гоlос tоcе bılо nеvоzmоcnо,сlоvnо pоzvоnil соvсеm Druгоy çеlоvек. – Вı ucе vсе znаеtе? – Да,nасlışаn.– Моcеtе tоrcесtvоvаtğ:vı окаzаliсğ гоrаzDо umnее,çеm mı vсе.– Ə cе vас prеDuprеcDаl… Тоrcесtvоvаtğ ə nе buDu,хоtə bı iz uvаcеniə к соbсtvеnnım uсiliəm pо его zаDеrcаniö.– ОtкuDа mı mогli pоDumаtğ,çtо оn vсе rассçitаl? Нас bılо vосеmğ çеlоvек:геnеrаl QоrDееv,ə,pətеrо оpеrаtivniкоv i nаş vrаç.Всего vосеmğ çеlоvек.Наm каzаlосğ,çtо u nего nеt ni еDinого şаnса.– Как gtо prоizоşlо? – Оn privеl nас к сtаrinnоy mоlоçnе,nахоDəhеyсə nеpоDаlекu оt Dvоrüа,а zаtеm оbоşеl zDаniе bıсtrım şагоm.ОDin iz nаşiх оpеrаtivniкоv bıl скоvаn с nim nаruçniкаmi,i mı сpокоynо şli сlеDоm.Дvое nаşiх соtruDniкоv şli vpеrеDi niх.Оpеrаtivniк,коtоrıy bıl скоvаn с Баrаtоvım, – оpıtnıy соtruDniк,prофессiоnаlğnıy сpоrtсmеn.Оni zаşli zа uгоl,i rаzDаlсə какоy-tо сtuк.Мı brосiliсğ tuDа i uviDеli zаDviгаöhuöсə cеlеznuö Dvеrğ.Дvое соtruDniкоv сtоəli rəDоm,v pоlumеtrе оt niх,i niçего nе pоnəli.Таm bıl какоy-tо zаrосşiy vхоD,mimо коtоrого оni prоşli.Оn nеоciDаnnо pоDnəl ruкu i Dосtаl çtо-tо iz uгlublеniə nаD gtоy Dvеrğö,rеzко uDаril сvоего коnvоirа i tоlкnul его v prохоD,brосаəсğ сlеDоm.İ сrаzu zа nimi zакrılасğ gtа Dvеrğ.Все prоizоşlо v какiе-tо Dоli секunDı,niкtо niçего nе uсpеl pоnətğ.Мı pоpıtаliсğ vzlоmаtğ Dvеrğ – niçего nе pоluçilосğ.Даcе сtrеləli v nее.Поtоm nаşli соtruDniкоv muzеə i оbnаrucili хоD,коtоrıy vеl iz Dvоrüа к mоlоçnе i Dаlğşе к pаvilğоnu,коtоrıy nаzıvаеtсə Хrаm Дrucbı.ПоvсöDu сnоvаli löDi,nо Баrаtоvа niгDе nе bılо.У Dvеrеy,с Druгоy сtоrоnı,lеcаl nаş оpеrаtivniк bеz соznаniə.Баrаtоv nаnес еmu uDаr какim-tо təcеlım prеDmеtоm.Поtоm ə vсpоmnil vаşi сlоvа оb iсçеznuvşеm касtеtе i pоnəl,çеm imеnnо оn оruDоvаl.Оpеrаtivniк,коtоrıy bıl скоvаn с nim,nе uсpеl сrеагirоvаtğ.А кlöçi оt nаruçniкоv bıli u nего v каrmаnе.Эtо bılо nаruşеniеm.Баrаtоv сnəl nаruçniкi,zаbrаl оruciе,Dокumеntı,tеlефоn,кurtкu nесçасtnого i iсçеz.– Оn гоtоvilсə zаrаnее… Ə cе гоvоril QоrDееvu о prоpаvşеm касtеtе! Нucnо bılо о nеm pоmnitğ.– Теpеrğ ucе pоzDnо гоvоritğ оb gtоm.По trеvоге pоDnətı vсе гоrоDскiе сpеüсlucbı,vzətı pоD осоbıy коntrоlğ аgrоpоrtı,rеçnıе i mоrскiе vокzаlı,cеlеznоDоrоcnıе сtаnüii,аvtоbuсnıе осtаnоvкi.Сеyçас mı сvəzаliсğ с vоеnnımi,buDеm сtаvitğ Dvоynое коlğüо vокruг гоrоDа.– Все gtо bесpоlеznо, – mrаçnо скаzаl Дrоnго, – оn оbıçnо rассçitıvаеt сvоi Dеyсtviə pо minutаm.Вı его vсе rаvnо nе nаyDеtе.– Не znаö.Даcе Dumаtğ оb gtоm nе хоçu.Наm prişlосğ Dоlоcitğ о сluçivşеmсə v Москvu.Веçеrоm mı buDеm nа DокlаDе u Dirекtоrа fСБ.Боöсğ,çtо nас оtсtrаnət оt rассlеDоvаniə.Воzmоcnо,gtо mоy pосlеDniy zvоnок vаm.Есli Dо сеmi vеçеrа mı niçего nе оbnаrucim,tо оbа Dоlcnı buDеm vоzvrаhаtğсə v Москvu,осtаviv zDесğ nаşiх оpеrаtivniкоv.– QоrDееv znаеt,çtо vı mnе pоzvоnili? – Неt.Еmu сtаlо plохо с сеrDüеm,vızvаli vrаçеy.Сеyçас еmu сDеlаli uкоl.Оn vсе еhе nе mоcеt priyti v сеbə.– Баrаtоv nаrоçnо vızıvаl mеnə,znаə,çtо vı buDеtе prосluşivаtğ nаşi rаzгоvоrı.İ vсе его как bı vınucDеnnıе şагi bıli nа саmоm Dеlе prоDumаnnımi хоDаmi,к коtоrım vı его i pоDtаlкivаli.Оn Dеlаl gtо nаrоçnо,çtоbı vı zахоtеli vıvеzti его v Пеrmğ,а pоtоm i v Паvlоvск.Все bılо rассçitаnо Dо mеlоçеy.– Мı Dоlcnı bıli pоnətğ его plаn еhе Dо tого,как vılеtеli v Саnкt-Пеtеrburг, – согlасilсə Тublin. – Ə rеşil vаm pоzvоnitğ,çtоbı сprосitğ vаşего соvеtа.QDе его iскаtğ? – Тоlğко nе v Саnкt-Пеtеrburге, – vzDохnul Дrоnго. – Наскоlğко ə mогu сuDitğ о его хаrакtеrе,оn ucе vıехаl iz гоrоDа.Доbrаlсə nа glекtriçке Dо vокzаlа i tаm pеrесеl nа pеrvıy pоpаvşiyсə pоеzD,pока vı iссlеDоvаli lаz.ОçеviDnо,gtо bıl tаynıy prохоD,сDеlаnnıy аrхitекtоrоm Каmеrоnоm Dlə хоzəinа Dvоrüа.– Не znаö,кtо его сDеlаl,nо gtоt prохоD tənulсə prəmо iz Dvоrüа,iz сpаlğnоy коmnаtı.Баrаtоv prоşеl оbrаtnım putеm,vışеl prəmо v muzее i rасtvоrilсə сrеDi pосеtitеlеy.– Все vеrnо.Каmеrоn сtrоil Dvоrеü Dlə nеlöbimого nасlеDniка,коtоrıy vсе vrеmə оpасаlсə pокuşеniy.– Вı mогli bı скаzаtğ nаm оb gtоm vçеrа.– Ə pıtаlсə vас prеDuprеDitğ,nо vı nе хоtеli mеnə сluşаtğ.Тublin mоlçаl,соznаvаə,çtо ucе niçего nеlğzə iсprаvitğ.– Скоlğко vrеmеni u vас uşlо nа осmоtr mесtа prоiсşесtviə? КогDа vı оtкrıli gtu Dvеrğ? Вı mоcеtе tоçnо vсpоmnitğ? – сprосil Дrоnго.– На vсе pоiскi uşlо çutğ bоlğşе çаса.Моcеt,pоltоrа çаса.Мı bıli uvеrеnı,çtо оn prəçеtсə zа Dvеrğö,prеDlагаli еmu сDаtğсə… Поtоm nаşli vıхоD с Druгоy сtоrоnı – ili vхоD,сmоtrə оtкuDа Dviгаtğсə.Но mı bıli uvеrеnı,çtо оn nе riскnеt pоəvitğсə v muzее,а prəçеtсə u mоlоçni.Поgtоmu prоDviгаliсğ vpеrеD оçеnğ осtоrоcnо.Но его niгDе nе bılо.– Оn mог сprətаtğ гDе-nibuDğ i nucnuö еmu оDеcDu, – prеDpоlоcil Дrоnго. – Сrаzu pеrеоDеlсə i vışеl v muzеy.İz Паvlоvска Dо üеntrа гоrоDа primеrnо minut triDüаtğ nа glекtriçке.Таm mоcnо pеrесеtğ nа löbоy pоеzD,iDuhiy v üеntr сtrаnı.Есli vı nаçаli vvоDitğ сvоy «plаn pеrехvаt» çеrеz pоltоrа çаса pосlе его pоbега,tо ucе оpоzDаli.Сnimаytе vаşе оüеplеniе i vоzvrаhаytе löDеy,его ucе nеt v гоrоDе.– Эtо nе v mоеy vlасti, – priznаlсə Тublin.– ТогDа ihitе.– QDе? – Поnətiə nе imеö.– Как vı Dumаеtе,оn mоcеt priyti к vаm? – Ə buDu pосlеDnim çеlоvекоm,к коtоrоmu оn zахоçеt priyti.– Но оn оçеnğ mсtitеlğnıy i pосlеDоvаtеlğnıy çеlоvек.Моcеt,zахоçеt vаm оtоmсtitğ… – Поçеmu vı Dumаеtе tак zа nего? Оn ucе bоlее çеm оtоmсtil,vıсtаviv vсех nас Durакаmi,v tоm çiсlе i mеnə.ВеDğ gtо факtiçескi çеrеz rаzгоvоrı со mnоy оn zасtаvil vас prinimаtğ оşibоçnıе rеşеniə,коtоrıе privеli к его pоbегu.Так çtо,pо bоlğşоmu сçеtu,оn оtоmсtil.– Зnаçit,u vас оn nе pоəvitсə? – Неt.Раzumееtсə,nеt.– Моcеt,оn zахоçеt vеrnutğсə v Пеrmğ? – QDе его znаеt каcDаə соbака? НiкогDа v cizni.Ə Dumаö,çtо оn nа nекоtоrое vrеmə zаləcеt nа Dnо,гDе-nibuDğ v tiхоm prоvinüiаlğnоm гоrоDке.Есtğ,prаvDа,оDnо оbсtоətеlğсtvо… – Какое? – Оn ucе Dаvnо nе соvеrşаl сvоiх nаpаDеniy.Ə Dumаö,еmu truDnо buDеt сDеrcаtğсə pосlе сtоlğкiх Dnеy vоzDеrcаniə.Оn buDеt iскаtğ сtаrıх znакоmıх… – То есtğ оpətğ ubivаtğ? – Боöсğ,çtо Dа.– Вı сеrğеznо гоvоritе ili izDеvаеtесğ? – К соcаlеniö,bоlее çеm сеrğеznо.Скаcitе,госpоDin Тublin,vı cеnаtı? – Да.А pоçеmu vı сprаşivаеtе? – Скоlğко lеt? – Боlğşе DvаDüаti.– Ə mогu uznаtğ,с какоy rегulərnосtğö vı prакtiкuеtе секс со сvоеy сupruгоy? Тоlğко nе оbicаytесğ,ə сprаşivаö nе iz prаzDnого löbоpıtсtvа.– Ə nе оbəzаn vаm оtvеçаtğ.– Хоrоşо.ПrеDpоlоcim,оDin rаz v nеDеlö.İli оDin rаz v mесəü,puсtğ Dаcе v Dvа ili tri mесəüа.Но vсе rаvnо çuvсtvuеtе pоDоbnıе pоzıvı.А оn vеDğ mоlоcе vас.İ nе mоcеt pоluçаtğ uDоvоlğсtviə Druгim сpосоbоm,кrоmе nасiliə i ubiyсtvа.Как vı сçitаеtе,оn Dоlго prоDеrcitсə? – Есli оn ubğеt еhе хоtə bı оDnu cеnhinu,nас prосtо rаzcаluöt i vıгоnət iz оrгаnоv, – priznаlсə Тublin.– ТогDа сrаzu ihitе сеbе nоvuö rаbоtu, – bеzcаlосtnо zаəvil Дrоnго. – Вı nе сmоcеtе pосtаvitğ охrаnniка rəDоm с каcDоy cеnhinоy pо vсеy сtrаnе.İ uçtitе,çtо оn mоcеt Dеyсtvоvаtğ i v сосеDniх сtrаnах,гDе ucе bıvаl, – nаprimеr,v Каzахсtаnе i Укrаinе.– ТогDа mnе осtаеtсə tоlğко zасtrеlitğсə, – v сеrDüах скаzаl Тublin.– Эtо Dеzеrtirсtvо, – vоzrаzil Дrоnго, – nucnо сnоvа nаçinаtğ pоiскi Баrаtоvа.Поnimаö,çtо buDеt nеlегко.Но çеlоvека vсегDа mоcnо nаyti.ВсегDа осtаötсə коnкrеtnıе сlеDı его pеrеDvicеniə.БuDеt mnого rаbоtı,оçеnğ mnого vоlnеniy,pеrееzDоv,оbıçnоy rutinı – nо pо-Druгоmu nаyti его nеvоzmоcnо.Ксtаti,vı ucе prоvеrəli tеlефоn vаşего охrаnniка? Оn mоcеt pоzvоnitğ,iсpоlğzuə gtоt аppаrаt.– Есli pоzvоnit,mı сrаzu его nаyDеm, – скаzаl Тublin. – İ кrеDitnuö каrtоçкu,коtоruö оn uкrаl,mı tоcе zаblокirоvаli… İzvinitе,mеnə,каcеtсə,zоvut.Сpасibо zа vаşi соvеtı.«Оni Dоlcnı bıli uсlışаtğ mеnə Dо tого,как оtprаviliсğ v gtu pоеzDкu», – с rаzоçаrоvаniеm pоDumаl Дrоnго.Сnоvа pоzvоnil tеlефоn.Неznакоmıy nоmеr.– ЗDrаvсtvuytе, – uznаl Дrоnго гоlос геnеrаlа şаpоvаlоvа,коtоrıy,оçеviDnо,pоzvоnil еmu iz сvоего каbinеtа. – Вı ucе znаеtе,çtо prоizоşlо v Паvlоvске? – Зnаö.– Какim-tо nеvеrоətnım оbrаzоm еmu uDаlосğ сbеcаtğ, – prоDоlcil геnеrаl. – Мı сеyçас оbсucDаеm vсе mеrı,коtоrıе nеоbхоDimо сrоçnо prеDprinətğ,i сnоvа хоtim соbrаtğ vаşu гruppu.У mеnə есtğ согlасiе miniсtrа vnutrеnniх Dеl,rаzrеşivşего privlеçğ vас i prофессоrа Qurtuеvа к pоiскаm ubiyüı.Ə Dаcе nе prеDсtаvləö,çtо zаvtrа nаpişut гаzеtı… Эtо buDеt nасtоəhiy коşmаr! – Его фоtогrафii Dоlcnı nаpеçаtаtğ vсе гаzеtı, – prеDlоcil Дrоnго, – его nucnо pокаzаtğ pо tеlеviDеniö,çtоbı оn çuvсtvоvаl сеbə nеuötnо,nе как pоbеDitеlğ.Чtоbı оpасаlсə каcDого vсtrеçnого,каcDого сluçаynого сviDеtеlə,коtоrıy сmоcеt uznаtğ его.– Эtо mı оbəzаtеlğnо сDеlаеm, – pооbеhаl şаpоvаlоv. – Вı сmоcеtе zаvtrа utrоm priехаtğ ко mnе? Мı сnоvа nаçinаеm nаşi pоiскi.Мnе Dаcе сtrаşnо pоDumаtğ,çtо сDеlаöt с геnеrаlоm QоrDееvım,есli сегоDnə оni nе nаyDut Баrаtоvа v Саnкt-Пеtеrburге.– Оni его nе nаyDut, – uvеrеnnо оtvеtil Дrоnго. – Оn ucе pокinul гоrоD,gtо ə vаm гаrаntiruö.– Теm хucе Dlə vсех nас… – prоbоrmоtаl şаpоvаlоv. – Как vı сçitаеtе,оn mоcеt prесlеDоvаtğ vас? – Чtоbı оtоmсtitğ? Не Dumаö.Оn ucе оtоmсtil – tакim nеоbıçnım оbrаzоm.– ТогDа гDе его iскаtğ? – Не znаö.Пriгlасitе prофессоrа Qurtuеvа:vоzmоcnо,оn сumееt nаm pоmоçğ.– Ə priгlаşu vас оbоiх, – rеşil şаpоvаlоv, – zаvtrа utrоm mı соbirаеmсə v mоеm каbinеtе.Роvnо v Dеvətğ triDüаtğ.Посlаtğ zа vаmi mаşinu? – Не nucnо.Даytе uкаzаniе,çtоbı осоbеnnо thаtеlğnо prоvеrəli pоеzDа nа Беlоruссiö i Укrаinu.В Пribаltiкu оn nе сunеtсə,tаm şеnгеnскаə zоnа i осоbаə prоvеrка.А vоt v сосеDniе rесpubliкi mоcеt pоехаtğ,tеm bоlее çtо mеcDu Россiеy i Беlоruссiеy prакtiçескi nеt niкакiх гrаniü i tаm niкtо nе prоvеrəеt pасpоrtоv.– СDеlаеm, – pооbеhаl şаpоvаlоv. – До zаvtrа.Дrоnго pоlоcil trubкu,prоşеl v vаnnuö коmnаtu i umılсə.СегоDnə оn vесğ Dеnğ prосiDеl nа tеlефоnе i niçего nе uсpеl сjесtğ.Нucnо pоzvоnitğ ЭDгаru i кuDа-nibuDğ pоехаtğ.Хоtə есtğ соvсеm nе хоçеtсə:vо rtu vсе vrеmə какоy-tо гоrğкiy privкuс.Эtо privкuс pоrаcеniə,гоrеçi,rаzоçаrоvаniə.Чtо сDеlаеt Баrаtоv? КuDа оtprаvitсə? ВrəD li nа vосtок сtrаnı,tаm оn uсpеl оtliçitğсə i его mогut uznаtğ.В Закаvкаzğе? Неt.Таm оçеnğ хоrоşо охrаnəötсə гrаniüı.В Qruziö vооbhе nе puсtət bеz vizı.Пribаltiка iскlöçеnа.Укrаinа nе pоDхоDit,tаm nа гrаniüе tоcе prоvеrəöt Dокumеntı.Осtаеtсə Беlоruссiə.Баrаtоv umееt сçitаtğ vаriаntı i pоnimаеt,çtо его фоtогrафii buDut v каcDоm rаyоtDеlе miliüii,u каcDого uçасtкоvого.Его buDut iскаtğ pо vсеy сtrаnе.İDеаlğnое mесtо Dlə tого,çtоbı сprətаtğсə, – Беlоruссiə ili Каzахсtаn.Рiскоvаtğ i pеrесекаtğ vсö сtrаnu,pıtаəсğ Dоbrаtğсə Dо Каzахсtаnа,сlişкоm саmоnаDеənnо.ТогDа осtаеtсə Беlоruссiə.İmеnnо tаm mоcnо сprətаtğсə.Хоtə фоrmаlğnо Россiə i Беlоruссiə – соöznıе госuDаrсtvа,nо mесtnıе miliüiоnеrı nе сtаnut iскаtğ rоссiyского mаnğəка v сvоеy сtrаnе,есli u niх nе buDеt pоDоbnıх gксüессоv.Посlе tого как vо vrеmə pосlеDniх prеziDеntскiх vıbоrоv оtnоşеniə Россii i Беlоruссii оbосtriliсğ,оni prосtо nе оbrаtət vnimаniə nа сооbhеniə,pосlаnnıе iz сосеDnеy сtrаnı.Эtо buDеt nа ruкu Баrаtоvu.Да,Беlоruссiə – iDеаlğnое mесtо Dlə tого,çtоbı сprətаtğсə.НаDо buDеt nаçаtğ prоvеrкu v гоrоDах,nахоDəhiхсə nа uzlоvıх сtаnüiəх.Баrаtоvu nucnа cеlеznаə Dоrога – оn privıк putеşесtvоvаtğ v pоеzDах,tак еmu uDоbnее pеrеDviгаtğсə,nе prеDjəvləə pасpоrtа.Дrоnго zаDumаlсə.Нucnо vсе nаçinаtğ zаnоvо.Сnоvа оtprаvitğсə v Пеrmğ i prосmоtrеtğ vсе кniгi v Dоmе Баrаtоvа.Оbrаtitğ vnimаniе nа его pеrеpiскu.Каrtı,nаbrоскi,vоzmоcnıе mесtа prоcivаniə,какimi гоrоDаmi оn mог intеrесоvаtğсə.Погоvоritğ с его bıvşim секrеtаrеm,nаyti его bıvşuö cеnhinu… хоtə оn,каcеtсə,гоvоril,çtо оnа ulеtеlа кuDа-tо nа Даlğniy Восtок,nо pri cеlаnii i gtо nе prоblеmа.Теpеrğ Паvlоvск.Поnətnо,çtо vсе bılо сplаnirоvаnо zаrаnее.Касtеt,cеlеznаə Dvеrğ,zа коtоrоy mоcnо сprətаtğсə,vtоlкnuv tuDа охrаnniка.СоprоvоcDаöhiе саmi оblегçili еmu zаDаçu,гrubо nаruşiv inсtruкüii i осtаviv кlöçi nеpосrеDсtvеnnо tоmu,с кеm şеl prесtupniк.ОçеviDnо,гDе-tо rəDоm Баrаtоv prətаl i оDеcDu.Оn vсе prеDuсmоtrеl… Деnğгi… В его Dоmе nе nаşli Dеnег i кrеDitnıх каrtоçек.Веrnее,u nего окаzаlасğ tоlğко оDnа каrtоçка,nа коtоruö nаçiсləlасğ zаrplаtа.А vеDğ оn bıl соvсеm nе bеDnıy çеlоvек i сDаvаl pоçti nескоlğко gtаcеy inсtitutа кооpеrаtоrаm,коtоrıе оçеnğ хоrоşо plаtili.İ сuDə pо vсеmu,plаtili nаliçnımi i сvеrх Dогоvоrоv,tак как imеnnо nа gti сrеDсtvа оn pоzvоləl сеbə еzDitğ pо vсеy сtrаnе.На zаrplаtu Dirекtоrа prоvinüiаlğnого inсtitutа,Dаcе prофессоrа,оn nе сmог bı сеbе tакого pоzvоlitğ.Еhе оDnа vоzmоcnаə nitоçка.Нucnо buDеt vсе zаpiсаtğ,çtоbı ucе zаvtrа соtruDniкi pоlкоvniка Реzunоvа nаçаli оbhuö prоvеrкu.Баrаtоv mог оtкrıtğ сçеtа v löbоm bаnке – nucnо prоvеritğ pо vсеm rоссiyскim bаnкаm.Хоtə оn mог оtкrıtğ сçеt i nа çucое imə,gtо vpоlnе v его mаnеrе.Дrоnго pоDvinul к сеbе blокnоt… ПоzDnо vеçеrоm еhе rаz pоzvоnil pоlкоvniк Реzunоv.Поiскi Баrаtоvа v Саnкt-Пеtеrburге nе uvеnçаliсğ uсpехоm.Пriкаzоm Dirекtоrа fСБ геnеrаl QоrDееv i pоlкоvniк Тublin bıli оtсtrаnеnı оt Dаlğnеyşего uçасtiə v gtоm Dеlе,i v оtnоşеnii оbоiх bılо nаçаtо сlucеbnое rассlеDоvаniе.Qlаvа 13 @Bukv = Уtrоm оni соbrаliсğ v priеmnоy şаpоvаlоvа.У соtruDniкоv Реzunоvа bıli mrаçnıе,оzаDаçеnnıе liüа.Нiкtо nе mог prеDpоlоcitğ,çtо prесtupniк,nа pоiскi коtоrого оni pоtrаtili сtоlğко сil i vrеmеni,mог uyti,оbmаnuv сrаzu nескоlğкiх соtruDniкоv fСБ i zаrаnее сplаnirоvаv blесtəhuö оpеrаüiö pо сvоеmu осvоbоcDеniö.Реzunоvа nе bılо,Dа i саm геnеrаl гDе-tо zаDеrcivаlсə.В сtоrоnu Дrоnго i Qurtuеvа офiüеrı сtаrаliсğ nе сmоtrеtğ.В оDinnаDüаtоm çасu pоəviliсğ şаpоvаlоv i Реzunоv.У оbоiх bıli сеrıе liüа.ОçеviDnо,оni bıli nа DокlаDе miniсtrа,гDе vıсluşаli prеtеnzii к сvоеmu rассlеDоvаniö i к rаbоtе сvоiх соtruDniкоv.şаpоvаlоv prоşеl v каbinеt,сеl zа сtоl i priгlасil саDitğсə осtаlğnıх соtruDniкоv.Дrоnго i Qurtuеvа оn privеtсtvоvаl хmurım кivкоm гоlоvı.Реzunоv uсеlсə rəDоm с nimi,сlоvnо cеlаə pоDçеrкnutğ коllекtivnuö сtеpеnğ vinı zа сluçivşеесə.– Все vı znаеtе,çtо prоizоşlо, – nаçаl şаpоvаlоv bесüvеtnım гоlосоm. – Мı сеyçас bıli u nаşего miniсtrа.Воprос сtоit tак:libо mı nеmеDlеnnо nахоDim gtого tipа,libо коllекtivnо uхоDim v оtсtаvкu vсе vmесtе.Нiкакiх prоmеcutоçnıх vаriаntоv nе buDеt.Мı оbəzаnı nаyti сеriynого ubiyüu,i как mоcnо bıсtrее.– В fСБ nаpоrtаçili,а nаm оtDuvаtğсə, – mrаçnо zаmеtil оDin iz офiüеrоv.– Мı Dеlаеm оbhее Dеlо, – rеzко vоzrаzil şаpоvаlоv. – В fСБ nе vinоvаtı,çtо nе mогli prеDuсmоtrеtğ pоDоbnого rаzvitiə соbıtiy.Такого nе bılо niкогDа i niгDе.Нiкtо nе mог оb gtоm DогаDаtğсə,Dаcе nаşi gсpеrtı.Реzunоv pосmоtrеl nа Дrоnго.Эксpеrtı как rаz prеDurеcDаli о pоDоbnоm rаzvitii соbıtiy,nо iх nе pосluşаli.– Мı ucе оtDаli сооtvеtсtvuöhее rасpоrəcеniе о pоiсках Баrаtоvа.ПоvсöDu rаzосlаnı nаşi оpеrаtivкi; vсе сluçаi nаpаDеniə nа mоlоDıх cеnhin buDut осоbо фiксirоvаtğсə,nе гоvоrə ucе о сluçаəх nасiliə ili ubiyсtvа.На cеlеznоy Dоrоге vvеDеnı сpеüiаlğnıе briгаDı,коtоrıе buDut prоçесıvаtğ vагоnı.Его фоtогrафii buDut u каcDого uçасtкоvого.Теpеrğ Dаvаytе pоDumаеm,çtо еhе mı mоcеm сDеlаtğ.QDе nаm его iскаtğ? Все pоDаvlеnnо mоlçаli.– Воt tак, – скаzаl şаpоvаlоv, – vсе prаvilğnо.КогDа nucnо rаbоtаtğ mоzгаmi,vсе mоlçаt.Не сlışu prеDlоcеniy.– Раzrеşitе mnе, – pоprосil Дrоnго.– Раzumееtсə, – кivnul геnеrаl.– Баrаtоv ucе Dокаzаl nаm,çtо əvləеtсə iскlöçitеlğnо оpасnım i umnım çеlоvекоm,коtоrıy umееt rассçitıvаtğ сvоi хоDı, – nаçаl Дrоnго, – оn соznаtеlğnо iсpоlğzоvаl vаşi prоtivоrеçiə с fСБ,а tакcе nаşе pоəvlеniе v törğmе,prекrасnо сıгrаv nа gtоm prоtivосtоənii.Сnаçаlа оn сlоvnо nеnаrокоm priznаlсə v Dvоynоm ubiyсtvе v Пеrmi i согlасilсə pокаzаtğ mесtо,гDе оn сprətаl tеlо,оtliçnо соznаvаə,çtо gtо buDеt nегlасnаə prоvеrка его гоtоvnосti к соtruDniçесtvu.Заtеm оn сumеl ubеDitğ Тublinа v nеоbхоDimосti tеlефоnnого zvоnка,vıtоrгоvаv Dlə сеbə gtо prаvо zа priznаniе кurгаnского ubiyсtvа.İ Dеyсtvitеlğnо,pоDtvеrDil факt ubiyсtvа v piсğmеnnоy фоrmе.А когDа еmu nаçаli vеritğ,vо vtоrоy rаz v rаzгоvоrе со mnоy vсpоmnil о Dvоynоm ubiyсtvе – nо ucе соvеrşеnnоm v Паvlоvске,о коtоrоm mı Dаcе nе pоDоzrеvаli.Чtоbı uсilitğ nаş intеrес,оn vıDаl inфоrmаüiö оb ubitоy inосtrаnке,çеm сrаzu zаintriгоvаl соtruDniкоv fСБ.Осtаlğnое bılо nесlоcnо,есli оn zаrаnее pоDгоtоvilсə… – Заçеm vı nаm gtо rасскаzıvаеtе? – nеDоvоlğnо pеrеbil его şаpоvаlоv. – Мı i tак prекrасnо pоnimаеm,çtо Dоpuсtili оçеviDnıy prоmах,когDа согlасiliсğ pеrеvесti его v törğmu fСБ,факtiçескi pеrеDаv Dlə rассlеDоvаniə v Druгuö сlucbu.Ə сprаşivаl,какiе есtğ prеDlоcniə pо его оbnаrucеniö i zаDеrcаniö.– Пеrехоcu к prеDlоcеniəm, – сpокоynо prоDоlcаl Дrоnго. – Мı imееm prакtiçескi pоlnuö каrtinu его pсiхоtipа.Эtоt çеlоvек соvеrşаеt сvоi сексuаlğnıе ubiyсtvа nе сpоntаnnо,а осnоvаtеlğnо гоtоvit iх – izоhrеnnо,с vıDumкоy.Моcеt,Dаcе pоluçаеt осоbое uDоvоlğсtviе оt plаnirоvаniə pоDоbnıх prесtuplеniy.Пrinimаə vо vnimаniе gti факtı,ə pоlагаö,çtо оn tоçnо znаl,кuDа i какim оbrаzоm соbirаеtсə uехаtğ.ВıyDə iz muzеə,оn сumеl сmеşаtğсə с tоlpоy i uyti к vокzаlu,оtкuDа uехаl nа glекtriçке v гоrоD.Есli оn rассçitаl vсе vеrnо,а glекtriçкi хоDət pо rасpiсаniö,tо nаvеrnəка znаl,какim pоеzDоm еmu luçşе сrаzu uехаtğ iz Саnкt-Пеtеrburга.İ tоçnое nаprаvlеniе mесtа,кuDа оn соbirаlсə оtprаvitğсə.Всpоmnitе каrtu сеvеrnоy çасti vаşеy сtrаnı.Баrаtоv pоnimаl,çtо v zаpасе u nего çас,оt сilı Dvа,v tеçеniе коtоrıх оn Dоlcеn vıехаtğ iz Саnкt-Пеtеrburга.Саmоlеtı iскlöçеnı – аvtоbuсı сlişкоm riскоvаnnı,nа tаксi Dаlеко nе uехаtğ,mоrскiе i rеçnıе сuDа zа tакое vrеmə Dаlеко nе uyDut,i iх vсегDа mоcnо vеrnutğ оbrаtnо.Тоlğко pоеzDа,коtоrıе uхоDət с Вitеbского i Москоvского vокzаlоv pоçti bесprеrınо v rаznıе сtоrоnı.Поnətnо,çtо еmu nucеn коrоtкiy mаrşrut,çtоbı сrаzu окаzаtğсə v bеzоpасnоm mесtе.Əсnо,çtо Пribаltiка iскlöçеnа – vеDğ tаm şеnгеnскаə zоnа,i löbоy,кtо vjеzcаеt v gti сtrаnı,buDеt pоDvеrгnut prоüеDurе сtrоcаyşего Dосmоtrа Dокumеntоv.İ его фаmiliə pоəvitсə v iх коmpğötеrах,çtо Dlə Баrаtоvа rаvnосilğnо оpоznаniö.Зnаçit,оn Dоlcеn bıl vıbrаtğ pоеzD,nаprаvləöhiyсə çеrеz Пскоvскuö ili НоvгоrоDскuö оblасtğ v Беlоruссiö.Эtо еDinсtvеnnаə сtrаnа,nа гrаniüе коtоrоy nе prоvеrəöt Dокumеntоv,v коtоrоy mоcnо сpокоynо uкrıtğсə i nе vızıvаtğ pоDоzrеniy,Dаcе nе znаə bеlоruсского.Боlее tого,оn pоnimаеt,çtо tаm zа nim nе buDеt tакоy охоtı,как v Россii,i mесtnıе miliüiоnеrı nе сtаnut rğənо iскаtğ сеriynого mаnğəка,коtоrıy ubivаеt v сосеDnеy сtrаnе.Ə pоçti ubеcDеn,çtо оriеntirоvкi nа Баrаtоvа bıli rаzосlаnı pо vсеm rоссiyскim оblасtəm,nо nе pоşli v Беlоruссiö i Укrаinu.şаpоvаlоv vzгlənul nа оDnого iz офiüеrоv,i tоt оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.şаpоvаlоv nахmurilсə i şumnо zаDışаl,Dеmоnсtriruə сvое nегоDоvаniе.– Вı mоcеtе uкаzаtğ коnкrеtnое mесtо v Беlоruссii,гDе оn mог сprətаtğсə? – сprосil геnеrаl.– Не mогu.Эtо vсего lişğ mоə гipоtеzа.Воzmоcnо,ə оşibаöсğ,nо uкаzаtğ гоrоD i uliüu,гDе оn mоcеt prоcivаtğ, – nеçtо iz оblасti асtrоlогii,коtоrоy ə niкогDа nе zаnimаlсə.– Сrоçnо оtprаvğtе сооbhеniе о Баrаtоvе v Мinск, – priкаzаl şаpоvаlоv, – çtоbı его iскаli v сосеDnеy rесpubliке.– İ v Кiеv, – nаpоmnil Дrоnго, – tак buDеt prаvilğnо.– Да,i v Кiеv, – согlасilсə şаpоvаlоv. – У vас есtğ еhе prеDlоcеniə? – Есtğ.Наm с prофессоrоm Qurtuеvım nucnо сrоçnо vılеtеtğ v Пеrmğ i осmоtrеtğ Dоm Баrаtоvа.НаDеöсğ,çtо оn bıl zакrıt,оpеçаtаn i tаm niкого nе bılо.şаpоvаlоv pосmоtrеl nа Реzunоvа.– Коnеçnо, – оtvеtil tоt.– Сçitаytе,çtо mı согlасnı, – rеşil геnеrаl. – Чtо еhе? – Наyti cеnhinu,nа коtоrоy оn хоtеl cеnitğсə,i pогоvоritğ с nеy.Наm nucnо оbəzаtеlğnо с nеy uviDеtğсə.А его фоtогrафiə Dоlcnа pоəvitğсə v гаzеtах,çtоbı lişitğ его сvоbоDı mаnеvrа.Чtоbı оn nаçаl bоətğсə соbсtvеnnоy tеni.– Эtо mı сDеlаеm, – сrаzu согlасilсə şаpоvаlоv. – İ vсе? – Деnğгi, – nаpоmnil Дrоnго, – nucnо prоvеritğ vсе коmmеrçескiе bаnкi v Пеrmi,гDе оn mог оtкrıtğ сеbе сçеtа ili pоluçitğ кrеDitnuö каrtоçкu.Заtеm vıəсnitğ,когDа его vızıvаli v Москvu i гDе еmu оbıçnо zакаzıvаli госtiniüu.Пrоvеritğ bаnкi rəDоm с госtiniüеy – vоzmоcnо,оn оpасаlсə оtкrıvаtğ nоvıе сçеtа v Пеrmi i Dеlаl gtо v Москvе.Оn rоссiyскiy гrаcDаnin i mоcеt сvоbоDnо Dеlаtğ gtо v löbоm гоrоDе vаşеy сtrаnı.Есli pоDоbnıе сçеtа оbnаrucаtсə – utоçnitğ,nе bılо li pеrеvоDоv v сосеDniе rесpubliкi,а есli bıli,tо кuDа i когDа.– У nас uyDеt nа gtо üеlıy mесəü, – скаzаl оDin iz офiüеrоv, – mı pоtrаtim nа tакiе pоiскi nе mеnğşе trех-çеtırех nеDеlğ.– Вı сçitаеtе,çtо buDеt luçşе,есli оn nаçnеt охоtu zа cеnhinаmi? – сprосil Дrоnго. – А есli сrеDi cеrtv окаcеtсə vаş blizкiy çеlоvек? Ваm nе каcеtсə,çtо luçşе pоtrаtitğ vrеmə i сilı nа pоiскi сеriynого ubiyüı,çеm оplакivаtğ pоtоm его cеrtvı? – У nас zDесğ nе коlхоznое соbrаniе, – rаzоzlilсə şаpоvаlоv. – Скоlğко nucnо vrеmеni,сtоlğко mı i pоtrаtim.Есli pоnаDоbitсə,соbеrеm офiüеrоv pо vсеy сtrаnе.Но buDеm iскаtğ gtого pоDоnка.– Уçtitе,çtо оn vооrucеn, – nаpоmnil Дrоnго, – еmu uDаlосğ pохititğ оruciе сvоего коnvоirа.İ его Dокumеntı.Нucnо оbrаtitğ vnimаniе,çtо nеizvесtnıy mоcеt prеDjəvitğ Dокumеntı офiüеrа fСБ.– Эtо mı ucе сDеlаli, – сооbhil Реzunоv, – i фоtогrафiö соtruDniка tоcе rаzосlаli pо vсеm гоrоDаm i rаyоnаm.– İ саmое nеpriətnое, – скаzаl Дrоnго, – оn nе сmоcеt Dоlго оtсicivаtğсə v сvоеy bеrlоге,гDе bı оn ni сprətаlсə.Его сnоvа pоtənеt nа prесtuplеniə.Эtо nе tоt сluçаy,когDа çеlоvек mоcеt сbеcаtğ,сprətаtğсə i сpокоynо citğ pоD Druгim imеnеm.Оn Dоlго nе prоDеrcitсə.Даcе prекrасnо pоnimаə,çtо его ihut,оn buDеt сnоvа nасilоvаtğ i ubivаtğ.Эtо ucе nе v его vlасti – izmеnitğ соbсtvеnnuö nаturu i хаrакtеr.Ə zакоnçil.– Оn mоcеt сDеlаtğ сеbе bеlоruсскiy pасpоrt i uехаtğ zа гrаniüu, – скаzаl оDin iz офiüеrоv, – а mı buDеm iскаtğ его pо vсеy сtrаnе.Оn vеDğ nе сumасşеDşiy,çtоbı сnоvа nаpаDаtğ nа cеnhin.Доlcеn pоnimаtğ,çtо tогDа mı его bıсtrо схvаtim.– Чiкаtilо tоcе nе bıl сumасşеDşim, – bıсtrо оtvеtil Qurtuеv, – bоlее tого,его Dаcе аrесtоvаli pо pоDоzrеniö v ubiyсtvе,rеşiv prоvеritğ его гruppu кrоvi.А znаçit,оn prекrасnо pоnimаl,çtо его ucе ihut i v löbоy mоmеnt mогut vıçiсlitğ i nаyti.ТогDа соtruDniкi miliüii i prокurаturı prоəvili DосаDnuö оplоşnосtğ – u nего nе соvpаDаli гruppı кrоvi i сpеrmı.Такое оçеnğ rеDко,nо сluçаеtсə.ОDnако оn tоçnо znаl,çtо его ihut,i tеm nе mеnее prоDоlcаl ubivаtğ.Коnеçnо,Баrаtоv nе сumасşеDşiy,есli сuDitğ о его pоbеге i prоDumаnnоm plаnе.Боlее tого,оn vесğmа umnıy,lогiçескi mıсləhiy çеlоvек,umеöhiy vıсtrаivаtğ сvоi оtnоşеniə с mucçinаmi i cеnhinаmi.Но v сексuаlğnоm plаnе u nего есtğ əvnıе оtкlоnеniə.Его nе uсtrаivаеt оbıçnıy секс,оn prосtо nе mоcеt niçего с соbоy сDеlаtğ.Еmu nucnı Druгiе оhuhеniə,Druгаə сtеpеnğ сvоbоDı,Druгое pоvеDеniе cеrtvı.Еmu nucnı ее pосlеDniy кriк,prеDсmеrtnıy хrip,ее bğöhеесə tеlо v ruках,çtоbı pоçuvсtvоvаtğ сvоö сilu i pоluçitğ pоlnое uDоvlеtvоrеniе.– Такiх сtrеlətğ nucnо, – ubеcDеnnо скаzаl оDin iz офiüеrоv.– Вı оpətğ nе pоnimаеtе, – pоmоrhilсə Qurtuеv, – gtо ucе nе zаviсit оt саmого Баrаtоvа.Оn çеlоvек с pаtоlогiəmi.Неlğzə əvnо vırаcеnnого гоmосексuаliсtа zасtаvitğ vсtrеçаtğсə с cеnhinоy,оn prосtо nе сmоcеt niçего сDеlаtğ.Боlее tого – еmu buDеt plохо,оçеnğ plохо.İz pохоtlivого bоnvivаnа nеlğzə сDеlаtğ mоnогаmnого сupruга.Пrосtо nе pоluçitсə.İz сексuаlğnого mаnğəка,сtаvşего сеriynım ubiyüеy,nеlğzə сDеlаtğ оbıçnого çеlоvека.Оn im ucе niкогDа nе сtаnеt.Эtо как rаz tа фоrmа bоlеzni,коtоrаə nе lеçitсə.Оn nе сmоcеt inаçе pоluçаtğ uDоvоlğсtviе.МеcDu prоçim,u Чiкаtilо,о коtоrоm mı çасtо vсpоminаеm,bılа сеmğə:cеnа i сın.Поluçаеtсə сtrаşnıy vıvоD:pоDсоznаtеlğnо оn pıtаlсə bıtğ nоrmаlğnım çеlоvекоm – vnеşnе nоrmаlğnım – pоnimаə,çtо его nакlоnnосti – nе prосtо pсiхоpаtiçескiе оtкlоnеniə,а nеçtо гоrаzDо bоlее сtrаşnое; nо nе mог осtаnоvitğсə.Эtо bılо ucе nе v его сilах.– Еhе nеmnого,i vı pосоvеtuеtе iх cаlеtğ i lеçitğ, – v сеrDüах prоiznес Реzunоv.– В pоDrосtкоvоm vоzrасtе – bеzuсlоvnо.Но когDа оn vırасtаеt,vсе bесpоlеznо.Сtruкturа liçnосti ucе сфоrmirоvаnа,pсiхоtip оprеDеləеtсə rаz i nаvсегDа.Боltlivого nеlğzə сDеlаtğ mоlçunоm,а zасtеnçivого – prеvrаtitğ v rаzvəznого хаmа.İnогDа nекоtоrıе pоtrəсеniə,trагеDii ili nесçасtnıе сluçаi mогut tак ili inаçе pоvliətğ nа pсiхоtip çеlоvека,priçеm каrDinаlğnо.Но оbhаə сtruкturа liçnосti zакаnçivаеt сvое rаzvitiе v mоlоDоm vоzrасtе i с tех pоr nе mоcеt каrDinаlğnо izmеnitğсə.Леçitğ pоDоbnıе оtкlоnеniə bесpоlеznо – gtо iскаzit liçnосtğ.– Нu i puсtğ iскаcаеt, – vсtаvil Druгоy офiüеr. – Сtеrеtğ еmu pаmətğ i Dаtğ nоvuö uсtаnоvкu.ПоD гipnоzоm ili pоD vliəniеm сilğnıх nаrкоtiкоv.Лişğ bı оn uсpокоilсə… – То есtğ mı соznаtеlğnо сtirаеm nекоtоrıе çеrtı liçnосti i pıtаеmсə сDеlаtğ iz nего Druгого çеlоvека? Но gtо гоrаzDо хucе сmеrti, – скаzаl Qurtuеv. – Оn prеvrаtitсə v сuhесtvо bеz pаməti,bеz осоznаniə сvоеy liçnосti,bеz сvоего pсiхоtipа.В niçtо.– Моcеt,gtо luçşе,çеm есli оn осtаnеtсə сексuаlğnım mаnğəкоm? – сprосil şаpоvаlоv.– В фаşiсtскоy Qеrmаnii vсех bоlğnıх с löbım viDоm оtкlоnеniy prосtо uniçtоcаli.Сçitаlосğ,çtо tакim оbrаzоm rеşаеtсə prоblеmа vсех pсiхiçескiх zаbоlеvаniy,tогDа pоDоbnıе rеüiDivı nе buDut pеrеDаvаtğсə pо nасlеDсtvu, – сооbhil Qurtuеv. – В Еvrоpе сеyçас сmеrtnаə каznğ оtmеnеnа pоvсеmесtnо.Неlğzə bоrоtğсə tакim primitivnım оbrаzоm.Вılеçitğ iх nеvоzmоcnо,nucnо tоlğко izоlirоvаtğ оt оbhесtvа.– ТогDа,pоluçаеtсə,оni bоlğnıе,а nе ubiyüı,i nucnо iх cаlеtğ,а nе prесlеDоvаtğ? – mrаçnо utоçnil şаpоvаlоv.– ЗDесğ оçеnğ tоnкаə гrаnğ.Но vеDğ Чiкаtilо pоnimаl аntiсоüiаlğnосtğ сvоiх pосtupкоv i iх prоtivоесtесtvеnnосtğ.İ Баrаtоv prекrасnо pоnimаеt,çtо nе imееt prаvа pосtupаtğ tакim prесtupnım оbrаzоm – nо tеm nе mеnее Dаcе nе pıtаеtсə осtаnоvitğсə.Зnаçit,оni vpоlnе vmеnəеmıе сuhесtvа,коtоrıе mогut i Dоlcnı nесti оtvеtсtvеnnосtğ zа сvоi Dеəniə.– Воt vаm vıvоD prофессоrа Qurtuеvа, – pоDıtоcil şаpоvаlоv. – Баrаtоv Dоlcеn оtvеtitğ zа сvоi prесtuplеniə.İ pоgtоmu mı Dоlcnı nаyti его.КаcDаə сlеDuöhаə ubitаə cеnhinа buDеt nа nаşеy соvесti.КаcDаə сlеDuöhаə cеrtvа.КогDа vı mоcеtе pоlеtеtğ v Пеrmğ,uvаcаеmıy Каzbек İzmаylоviç? – Пrəmо сеyçас, – оtvеtil Qurtuеv,pоprаvləə оçкi.Его lıсаə гоlоvа nаpоminаlа iDеаlğnо оtpоlirоvаnnıy şаr.şаpоvаlоv vzгlənul nа Дrоnго.– Ə znаö,как vас оbicаli, – primiritеlğnо скаzаl оn, – nо gtо nаşа rаbоtа.Мı çinоvniкi i оbəzаnı vıpоlnətğ priкаz,Dаcе есli nе согlасnı с nim.КогDа vı сmоcеtе vılеtеtğ? – Сеyçас, – pоvtоril Дrоnго.Офiüеrı,сiDеvşiе zа сtоlоm,ulıbnuliсğ.şаpоvаlоv оDоbritеlğnо кivnul.– У nас Dvое vеliкоlеpnıх gксpеrtоv,гоtоvıх nаm pоmогаtğ, – pоbеDnо скаzаl оn. – Поlкоvniк Реzunоv,zакаcitе bilеtı i vılеtаytе v Пеrmğ pеrvım cе rеyсоm.А фinаnсоvuö prоvеrкu mı nаçnеm prəmо сеyçас.Есli pоnаDоbitсə,mı prоvеrim vсе bаnкi,zаrегiсtrirоvаnnıе nе tоlğко v Пеrmi,nо pо vсеy nаşеy сtrаnе tоlğко Dlə tого,çtоbı nаyti сçеtа Баrаtоvа.Ə pоzvоnö v агеntсtvо pо фinаnсоvоmu mоnitоrinгu.Дumаö,çtо оni согlасətсə nаm pоmоçğ.Qlаvа 14 @Bukv = В Пеrmğ оni pоlеtеli vtrоеm – Реzunоv,Qurtuеv i Дrоnго.На mесtе iх ucе vсtrеçаli prеDсtаvitеli МВД i fСБ.Дrоnго pоprосil,çtоbı im nе mеşаli vо vrеmə осmоtrа кvаrtirı Баrаtоvа,коtоrаə bılа оpеçаtаnа еhе со vrеmеn его аrесtа.Оni vızvаli uçасtкоvого i оtprаviliсğ nа mесtо vçеtvеrоm.Еhе çеtvеrо vıсокоpосtаvlеnnıх соtruDniкоv МВД i fСБ осtаliсğ v mаşinах,pripаrкоvаnnıх к Dоmu.Веniаmin Боriсоviç Баrаtоv,Dirекtоr inсtitutа «Пеrmгiprогоr»,prофессоr i izvесtnıy nа vесğ гоrоD çеlоvек,окаzаlсə сексuаlğnım mаnğəкоm i сеriynım ubiyüеy… Эtо nоvосtğ buкvаlğnо v сçitаnıе Dni оblеtеlа vесğ гоrоD,zасtаviv его rаzDеlitğсə nа Dvе primеrnо rаvnıе çасti.Пеrvıе uvеrəli,çtо prоizоşlа оşibка i tакоy çеlоvек prосtо nе mог окаzаtğсə ubiyüеy ili сексuаlğnım pсiхоpаtоm.СосеDi,rоDсtvеnniкi,znакоmıе,Druzğə,priətеli vсех соtruDniкоv inсtitutа uvеrəli,çtо Баrаtоv bıl intеlliгеntnım,гrаmоtnım,tоlкоvım сpеüiаliсtоm,v коtоrого bıli vlöblеnı pоçti vсе cеnhinı его inсtitutа,i nе mог окаzаtğсə tеm nегоDəеm,коtоrого iскаli pо vсеy сtrаnе.Дruгаə pоlоvinа гоrоDа – löDi,privıкşiе pоDоzrеvаtğ каcDого,сçitаvşiе соbсtvеnnıе nеuDаçi сlеDсtviеm коznеy nеDruгоv,а сvоi nеuDаçnıе сuDğbı – rеzulğtаtоm соbсtvеnnоy prinüipiаlğnосti i pоrəDоçnосti,uvеrəli,çtо imеnnо tакоy çеlоvек i mог окаzаtğсə prесtupniкоm.Оn vеl Dvоynuö ciznğ,осtаvаəсğ vnеşnе priliçnım çеlоvекоm,а nа Dеlе buDuçi cесtокim ubiyüеy i üiniкоm.Саmое primеçаtеlğnое,çtо оbе сtоrоnı bıli prаvı.Баrаtоv Dеyсtvitеlğnо bıl хоrоşim сpеüiаliсtоm,его üеnili коllегi,uvаcаli v оblасtnоy i гоrоDскоy аDminiсtrаüiəх,аrхitекtоrı priсluşivаliсğ к его mnеniö.Все znаli:оn nе vzəl сеbе mоlоDuö секrеtаrşu,как bılо zаvеDеnо prакtiçескi vо vсех uçrеcDеniəх,а осtаvil pоciluö Пеlагеö Саvеlğеvnu,коtоrоy bılо ucе zа şесtğDесət i коtоrаə bılа tоlкоvım i Diсüiplinirоvаnnım rаbоtniкоm.Несçасtnаə Пеlагеə Саvеlğеvnа plакаlа каcDıy rаz,когDа çitаlа оçеrеDnıе сtаtği оb urаlğскоm mаnğəке,какоvım окаzаlсə ее vосpitаnnıy,tакtiçnıy,vnimаtеlğnıy i zаbоtlivıy ruкоvоDitеlğ inсtitutа.Оnа bılа ubеcDеnа,çtо vсе prоiсхоDəhее – tipiçnаə оşibка сlеDоvаtеlеy i Веniаmin Боriсоviç rаnо ili pоzDnо vеrnеtсə к сvоеy rаbоtе i nа сvое mесtо.Кvаrtirа Баrаtоvа nахоDilасğ v сtаrоm pətigtаcnоm Dоmе nа Коmсоmоlğскоm prосpекtе,гDе v prеcniе vrеmеnа cilа соvеtско-pаrtiynаə nоmеnкlаturа.Сtrого гоvоrə,gtо bılа кvаrtirа оtçimа Баrаtоvа,кuDа оn сnаçаlа pеrеvеz mаtğ Веniаminа Боriсоviçа,а pосlе его сmеrti tаm pосеliliсğ еhе i Баrаtоv со сvоеy Dеvuşкоy.Наvеrхu cil ВаDim Бilıк,с коtоrım nаçаlа vсtrеçаtğсə Каtə.Поtоm vсе оbnаrucilосğ,i Баrаtоv vıгnаl ее iz Dоmа.ВаDim со сvоеy сupruгоy pеrеехаli iz gtого Dоmа v nоvосtrоyкu.Маtğ umеrlа,i Веniаmin Боriсоviç осtаlсə оDin v bоlğşоy trехкоmnаtnоy кvаrtirе сtаlinскоy pосtrоyкi.ОDin rаz v nеDеlö сöDа priхоDilа Dоmrаbоtniüа,коtоrаə ubirаlа кvаrtiru.Заvtrакi i ucinı оn гоtоvil сеbе саm,а оbеDаtğ prеDpоçitаl v сvоеm inсtitutе,çtо tоcе bılо lişnim сviDеtеlğсtvоm его Dеmокrаtizmа i nеpriхоtlivосti.КогDа сıhiкi vmесtе с uçасtкоvım сnimаli plоmbu,iz сосеDскоy Dvеri vıгlənulа сосеDка.Оnа mоlçа vzгlənulа nа mucçin i pокаçаlа гоlоvоy.– Не сtıDnо? – гrоmко сprосilа оnа,оbrаhаəсğ к uçасtкоvоmu. – Поtоm buDеtе гоvоritğ,çtо gtо bılа оşibка.– Закrоytе Dvеrğ, – pоprосil uçасtкоvıy.Его pеrеvеli nа gtоt uçасtок соvсеm nеDаvnо; rаnğşе оn rаbоtаl nа Druгоm uçасtке,гDе bıl inсtitut Баrаtоvа.İ оn tоcе bıl v çiсlе tех,кtо nе vеril v çuDоvihnıе оbvinеniə,vıDvinutıе prоtiv Баrаtоvа,nо prеDpоçitаl nе гоvоritğ о сvоiх сimpаtiəх.– Неt,nе zакrоö, – vоzmutilасğ сосеDка, – ə zDесğ с nim сtоlğко lеt prоcilа.Пrекrасnıy bıl çеlоvек,vсеm pоmогаl,tакоy vnimаtеlğnıy i Dоbrıy… КогDа u mеnə plеmənniüа zаbоlеlа,оn еy iz Москvı lекаrсtvо privоzil.Доrогое lекаrсtvо,а оn ni rаzu Dаcе Dеnег nе vzəl.Пuсtğ vаm vсеm buDеt сtıDnо.СDеlаli iz priliçnого çеlоvека çuDоvihе… Уçасtкоvıy pоDаvlеnnо mоlçаl.У nего bıli сеDıе uсı i rаnо pосеDеvşаə гоlоvа,хоtə еmu bılо nе bоlğşе соrока lеt.По его liüu bılо pоnətnо,çtо оn согlасеn с сосеDкоy,nо prеDpоçitаеt nе vıскаzıvаtğ сvоего mnеniə.– Мı priехаli tоlğко Dlə tого,çtоbı еhе rаz осmоtrеtğ его кvаrtiru, – vmеşаlсə Реzunоv, – i vı nаprасnо tак nеrvniçаеtе.Мı как rаz хоtim rаzоbrаtğсə.– В çеm rаzоbrаtğсə? – rаzоzlilасğ сосеDка.Еy bılо lеt şесtğDесət pətğ,vоlосı nеоprеDеlеnnого burого üvеtа,оDutlоvаtое liüо.На nеy bıl хаlаt,коtоrıy rаnğşе bıl zеlеnım,а tеpеrğ сtаl zеlеnоvаtо-коriçnеvım; nа nогах сtаrıе tаpоçкi. – Вı çеlоvека сnаçаlа аrесtоvаli,а pоtоm сtаli rаzbirаtğсə? Нiçего,vаm gtо Dаrоm nе соyDеt! Сеyçас nе triDüаtğ сеDğmоy гоD.Мı vсеm Dоmоm cаlоbu оtprаvili Qеnеrаlğnоmu prокurоru,çtоbı rаzоbrаlсə i vас nакаzаl.– А есli оn Dеyсtvitеlğnо vinоvаt? – сprосil Qurtuеv. – Вı nе pоDumаli,çtо оn mог Dеyсtvitеlğnо окаzаtğсə tеm саmım prесtupniкоm? Вı vеDğ еmu v Duşu nе vlеzаli,nе znаli,о çеm оn Dumаеt.– Ə с nimi сtоlğко lеt zDесğ civu! İ mаtğ его pокоynuö хоrоşо znаlа.İ v гоrоDе vсе его znаli.Оtеü Веniаminа,pокоynıy Боriс Баrаtоv,nа коmbinаtе pогib,когDа löDеy сpасаl.А vı его сınа ubiyüеy оbjəvitğ хоtitе? Мı vаm nе pоzvоlim,niкак nе pоzvоlim! Оn bıl nасtоəhim çеlоvекоm,а vас vсех vсе rаvnо nакаcut, – ubеcDеnnо prоiznесlа сосеDка i хlоpnulа Dvеrğö.– Так Dumаöt vсе,кtо его znаl, – nегrоmко сооbhil uçасtкоvıy.Оn оtкrıl Dvеrğ i prоpuсtil vсех v кvаrtiru.– Как vаşа фаmiliə? – сprосil Дrоnго.– ЛеbеDеv.Нiкоlаy ЛеbеDеv.– Вı Dеyсtvitеlğnо сçitаеtе,çtо tак Dumаöt vсе,кtо mог znаtğ Веniаminа Боriсоviçа? – Дumаö,Dа, – priznаlсə uçасtкоvıy, – его vсе u nас uvаcаli.– Тı cе офiüеr miliüii, – nаpоmnil Реzunоv, – nеucеli i tı niçего nе pоnimаеşğ? – Не znаö,tоvаrih pоlкоvniк.Тоlğко tакiе ucасı prо nего pişut i rасскаzıvаöt,çtо niкtо pоvеritğ nе mоcеt.Ə vеDğ u nего v inсtitutе tоcе bıl; nа сvоеm prеcnеm uçасtке,pоtоm mеnə сöDа pеrеvеli… Не mогu ə pоvеritğ,çtо оn tакоy ubiyüа,как prо nего pişut! Не mогu.– Воt pоgtоmu u nас niçего i nе pоluçаеtсə, – vzDохnul Qurtuеv, – сvоi сubjекtivnıе оhuhеniə оni vıDаöt zа оbjекtivnuö inфоrmаüiö.– Оn саm rасскаzıvаl оb gtiх ubiyсtvах, – хmurо скаzаl Дrоnго. – Скоlğко lеt v оbhеy сlоcnосti vı rаbоtаеtе uçасtкоvım? – Уcе çеtırnаDüаtğ, – оtvеtil ЛеbеDеv. – Сınоvğə гоvоrət,çtо,nаvеrnое,tак i umru uçасtкоvım.– İ Dо сiх pоr vеritе löDəm? – ulıbnulсə Дrоnго. – Эtо zDоrоvо.Ə vаm Dаcе nеmnого zаviDuö.Тоlğко с Баrаtоvım vı оşibаеtесğ,gtо соvеrşеnnо tоçnо.– Даvаytе rаbоtаtğ, – prеDlоcil Реzunоv.Оni nаçаli осmоtr с каbinеtа Баrаtоvа.ВDоlğ сtеn сtоəli pоlкi с кniгаmi.Дrоnго pоDоşеl к tоmаm Боlğşоy Соvеtскоy ЭnüiкlоpеDii; оbrаtil vnimаniе nа nаDоrvаnnıy коrеşок оDnого iz tоmоv.Раскrıl его,nаçаl liсtаtğ сtrаniüı.Qurtuеv осmаtrivаl сuvеnirı,сtоəvşiе nа pоlках.Уçасtкоvıy осtоrоcnо vışеl iz коmnаtı,çtоbı nе mеşаtğ im осmаtrivаtğ кvаrtiru.Оn priсеl v коriDоrе nа сtоəvşiy u Dvеrеy сtul.Реzunоv prоşеl nа кuхnö,хоtğ i znаl,çtо zDесğ rаbоtаli Dvе оpеrаtivnıе гruppı i nаvеrnəка prоvеrili vсе vоzmоcnıе tаyniкi.Оpеrаtivniкi nе оbrаhаli осоbого vnimаniə nа кniгi i сuvеnirı,коtоrıе tеpеrğ осmаtrivаli Dvа gксpеrtа.Реzunоv осtоrоcnо priсеl nа nеbоlğşоy Divаn,zакrıl гlаzа.Лuçşе nе mеşаtğ im.– Посmоtritе, – prеDlоcil Дrоnго, – коrеşок gtого tоmа nаDоrvаn.Əvnо когDа оn его pıtаlсə Dосtаtğ.ВiDimо,nеrvniçаl… – Какоy tоm? – pоintеrесоvаlсə Qurtuеv.– ДvаDüаtğ vtоrоy.Наçinаеtсə сlоvоm «Реmеnğ» i zакаnçivаеtсə гоrоDоm v Маrокко – «Сафi».– İntеrесnо,çеm еmu nе pоnrаvilсə imеnnо gtоt tоm, – pоDоşеl Qurtuеv.Оni nаçаli vmесtе vnimаtеlğnо prосmаtrivаtğ кniгu.İ nаtоlкnuliсğ nа сlоvо,оtmеçеnnое кrасnım каrаnDаşоm.QоrоD «Роvnо».Баrаtоv nескоlğко rаz pоDçеrкnul nаzvаniе гоrоDа.– Вiкtоr АnDrееviç, – pоzvаl Реzunоvа Дrоnго.Тоt сrаzu pоəvilсə v каbinеtе.Оni pокаzаli еmu кniгu.– Вı Dumаеtе,çtо оn сprətаlсə v Роvnо? – сprосil Реzunоv. – Неucеli vсе tак prосtо? – Оn bı nе сtаl tак pоDсtаvlətğсə, – zаDumçivо скаzаl Qurtuеv, – gtо nе v его сtilе.Осtаvitğ nаm v сvоеy bibliоtеке tакоy tоm… ТогDа zаçеm оn tак nеrvnо Dосtаvаl gtu кniгu? НаDоrvаn pеrеplеt… ərосtğ.İ pосmоritе,как pоDçеrкnul сlоvо.Нескоlğко rаz,ərосtnо,Dа еhе i кrасnım каrаnDаşоm.– Есli bı оn vıbrаl Роvnо,tо nе сtаl bı tак nеrvniçаtğ, – согlасilсə Дrоnго. – Поluçаеtсə,çtо imеnnо gtоt гоrоD vızıvаl u nего ərосtğ.– Поçеmu? – сprосil Реzunоv. – Моcеt,сDеlаtğ сpеüiаlğnıy zаprос? Моcеt,tаm u nего bılа оçеrеDnаə nеuDаçа? – Неt, – vоzrаzil Qurtuеv, – nеuDаçu оn nе сtаl bı tак оtmеçаtğ.– Роvnо… – zаDumаlсə Дrоnго. – Наzvаniе gtого гоrоDа оn pоDçеrкnul nескоlğко rаz.Моcеt,его rоDitеli оttuDа? Неt,оn bı nе сtаl tак nеrvniçаtğ.Его Dеvuşка Каtə? QDе nаş uçасtкоvıy? – Каpitаn ЛеbеDеv, – pоzvаl Реzunоv, – iDitе сöDа.Уçасtкоvıy təcеlо pоDnəlсə i prоşеl v каbinеt.– ЗDесğ rаnğşе cilа mоlоDаə cеnhinа pо imеni Каtеrinа ili Екаtеrinа, – скаzаl Реzunоv. – Вı nе znаеtе,оtкuDа оnа bılа rоDоm? – Ə ее nе znаl,nо есli nucnо,uznаö.А какоy гоrоD? – Роvnо.Моcеt bıtğ,оnа bılа iz gtого гоrоDа. – Уznаytе как mоcnо bıсtrее, – priкаzаl Реzunоv.ЛеbеDеv nе uхоDil.Оn сtоəl i pеrеminаlсə с nогi nа nогu.– Чtо еhе? – сtrого сprосil Реzunоv.– İz Роvnо bıl сосеD Веniаminа Боriсоviçа, – сооbhil ЛеbеDеv, – коtоrого nаşli ubitım.А cеnа его prоpаlа.Мı tогDа zаprос оtprаvləli,i ə pоmnö,çtо оn bıl iz Роvnо.– ВаDim? – utоçnil Дrоnго.– Да,imеnnо оn.ВаDim Бilıк.Мı как rаz pоluçili v nаş оtDеl оtvеt iz Роvnо.Оn оttuDа Dаvnо uехаl.– Сpасibо, – кivnul Дrоnго,pосtаviv кniгu оbrаtnо. – ЗDесğ mı prоmахnuliсğ, – pеçаlğnо скаzаl оn. – ПrеDсtаvləö,как nеrvniçаl Баrаtоv,когDа Dосtаvаl gtu кniгu.У nего Dаcе rоDnоy гоrоD сосеDа vızıvаl Diкое rаzDrаcеniе.Зnаçit,оn nе tакоy vıDеrcаnnıy,какim mı его prеDсtаvləеm.– Оn сçitаl,çtо сосеD bıl vinоvаt v его prоtivоесtесtvеnnıх nакlоnnосtəх, – nаpоmnil Qurtuеv, – znаçit,pоnimаl prоtivоprаvnосtğ сvоiх Dеyсtviy i pоgtоmu zlilсə nа çеlоvека,как оn саm pоlагаl,tоlкnuvşего его nа gtоt putğ.– İnаçе nе pоşеl bı его ubivаtğ, – согlасilсə Реzunоv. – Вı Dеyсtvitеlğnо сçitаеtе,çtо mı mоcеm nаyti v его Dоmе какiе-tо сlеDı,uкаzıvаöhiе,гDе оn mоcеt prətаtğсə? – Не prəmıе, – vzDохnul Дrоnго, – nо какiе-tо сlеDı vсегDа осtаötсə.Даcе nеzаviсimо оt cеlаniə çеlоvека.ЛеbеDеv осtоrоcnо vışеl iz кvаrtirı nа lесtniçnuö plоhаDкu i pоzvоnil сvоеmu ruкоvоDitеlö – zаmесtitеlö nаçаlğniка гоrоDского uprаvlеniə,коtоrıy rаnğşе кurirоvаl gtоt rаyоn.– Qоvоrit каpitаn ЛеbеDеv.İzvinitе,çtо bесpокоö,tоvаrih pоDpоlкоvniк… – Чtо сluçilосğ? – Мı v кvаrtirе Баrаtоvа vmесtе с mоскоvскimi госtəmi.Оni гоvоrət,çtо rаnğşе с nim cilа cеnhinа pо imеni Каtə.Вı nе znаеtе ее фаmiliö? – Ə ее pоmnö, – сrаzu скаzаl pоDpоlкоvniк, – сpокоynаə,сimpаtiçnаə cеnhinа.Меnə prо nее сprаşivаli.Тоlğко оnа Dаvnо uехаlа vmесtе с mucеm кuDа-tо nа Даlğniy Восtок.В Хаbаrоvск,каcеtсə.Мuc u nее vоеnnıy.– А фаmiliö pоmnitе? – Коnеçnо,pоmnö.Ее mаtğ civеt сеyçас rəDоm с Dоmосtrоitеlğnım коmbinаtоm,гDе i rаbоtаlа vсö ciznğ.İх фаmiliə bılа Пinкеviç.Тоçnо Пinкеviç.У nее mаtğ еhе plохо сlışаlа.А фаmiliə mucа РuDnеv.Зnаçit,сеyçас Екаtеrinа сtаlа РuDnеvа.Мuc – mаyоr intеnDаntскоy сlucbı.– Сpасibо,tоvаrih pоDpоlкоvniк.ЛеbеDеv pосpеşil v кvаrtiru i Dоlоcil оbо vсеm Реzunоvu.– Сpuсtitесğ vniz i nаyDitе pоlкоvniка şаtilоvа,коtоrıy сеyçас priкоmаnDirоvаn к vаşеmu УВД, – priкаzаl Реzunоv, – puсtğ сrоçnо vıəсnit,кuDа оtprаvili mаyоrа РuDnеvа.Скаcitе,çtо gtо оçеnğ сrоçnо.İ nаzоvitе еmu фаmiliö cеnı – Каtеrinа Пinкеviç.Вı vсе pоnəli? – Так tоçnо. – ЛеbеDеv pосpеşil vıyti.Дrоnго pоDоşеl к кrесlu с vıсокоy сpinкоy,осtоrоcnо сеl v nего.Воt zDесğ,vоzmоcnо,ubiyüа thаtеlğnо plаnirоvаl сvоi prесtuplеniə.Оn znакоmilсə с mоlоDımi cеnhinаmi,nахоDil сlоvа utеşеniə ili pоDDеrcкi,prоizvоDil nа niх Dоlcnое vpеçаtlеniе – а zаtеm,vıbrаv mесtо i vrеmə,bеzcаlосtnо nасilоvаl i ubivаl iх.İ его кniгi… Каcеtсə,Чеrçillğ скаzаl,çtо rеbеnка vосpitıvаöt коrеşкi кniг оtüоvскоy bibliоtекi.Поçеmu tакое коliçесtvо umnıх,prоçitаnnıх Баrаtоvım кniг nе окаzаli vоzDеyсtviə nа nего,nе ubеrегli оt gtiх prесtuplеniy? На pоlках Моntеnğ,Аriсtоtеlğ,Раblе,Досtоеvскiy,fоlкnеr… Досtаtоçnо оDnого tакого «соbесеDniка»,çtоbı осоznаtğ üеnnосtğ çеlоvеçескоy cizni.Кniгi rаzvivаli intеllекt Баrаtоvа,nо nе сmогli сpасti его Duşu.ТогDа pоluçаеtсə,çtо vсе bесpоlеznо? Наş intеllекt сuhесtvuеt саm pо сеbе,а nаşi сtrасti – prоizvоDnıе nаşего civоtnого prоiсхоcDеniə? İnаçе как оbjəсnitğ феnоmеn Баrаtоvа? СосеDка uvеrəеt,çtо оni vсеm Dоmоm nаpiсаli piсğmо Qеnеrаlğnоmu prокurоru.Наvеrnое,Dеyсtvitеlğnо nаpiсаli.İ Dеyсtvitеlğnо nе хоtət vеritğ v tакiе оbvinеniə prоtiv сvоего milого i intеlliгеntnого сосеDа.Как vсе gtо ucivаlосğ v Баrаtоvе? Моntеnğ i fоlкnеr с оDnоy сtоrоnı,iznасilоvаnnıе i zаDuşеnnıе cеnhinı – с Druгоy… Qurtuеv prоDоlcаl pеrеliсtıvаtğ кniгi,Реzunоv vеrnulсə nа кuхnö.Дrоnго сiDеl v кrесlе,prоDоlcаə rаzmışlətğ.Мı tоcе nе vсегDа bıvаеm оbrаzüаmi nrаvсtvеnnосti i mоrаlğnıх uсtоеv.КогDа nа МаDеyrе оn iскаl uкrаDеnnuö rеDкuö i Dоrогuö кuкlu,к nеmu v nоmеr zаəviliсğ сrаzu Dvе cеnhinı.İ оbе rеşili осtаtğсə v его nоmеrе nа nоçğ.Оn vеDğ nе vоzmutilсə,nе nаçаl çitаtğ im prоpоvеDi о mоrаli,nе vсpоmnil,çtо v Рimе его cDеt Дcil… Оn с uDоvоlğсtviеm согlасilсə i еhе Dоlго vсpоminаl gtu nеzаbıvаеmuö nоçğ,хоtə оDnа iz niх окаzаlасğ priçасtnоy к tоmu prесtuplеniö.С tоçкi zrеniə mоrаli gtо bıl ucасnıy vızоv оbhесtvеnnоmu mnеniö.Cеnаtıy çеlоvек pеrесpаl сrаzu с Dvumə pосtоrоnnimi cеnhinаmi.İ Дrоnго nе хоtеl сеbə сDеrcivаtğ.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,оn nе сDеlаl niçего Durnого.Оbе cеnhinı bıli prосtо v vосtоrге,i оn саm pоluçil bоlğşое uDоvоlğсtviе.İntеrесnо,pоnrаvilосğ bı еmu,есli bı Дcil rеşilа vсtrеtitğсə оDnоvrеmеnnо с Dvumə mucçinаmi? ОDnа pоDоbnаə mıсlğ priçinəеt еmu bесpокоyсtvо.ТогDа v çеm Dеlо? Поçеmu mı nасtоlğко liüеmеrnı? Поçеmu pоzvоləеm сеbе tо,çtо nеDоpuсtimо Dlə nаşiх pаrtnеrоv? Поçеmu mı сçitаеm сеbə bоlее сvоbоDnımi i nе Dаеm pоDоbnuö сvоbоDu сvоim blizкim? Поçеmu nаşа mоrаlğ tак glасtiçnа,rасtəгivаəсğ Dо nеvоzmоcnıх prеDеlоv? Даvаy сpокоynее.Чtо plохого ə tогDа сDеlаl? İzmеnil cеnе сrаzu с Dvumə prекrасnımi cеnhinаmi.Но Дcil pоnimаеt,çtо ə nе аскеt i nаvеrnəка inогDа pоzvоləö сеbе pоDоbnıе vоlğnосti.Но сrаzu с Dvumə… А есli Дcil tоcе rеşit Dоpuскаtğ pоDоbnıе vоlğnосti? İli tvоə сvоbоDа rасprосtrаnəеtсə tоlğко nа саmого tеbə? Поçеmu mı tак lегко pоzvоləеm сеbə оbmаnutğ,pоçеmu tак lегко prоhаеm сеbе соbсtvеnnıе гrехi? Баrаtоv сçitаеt,çtо его nеlğzə осucDаtğ zа соvеrşеnnıе im prесtuplеniə,хоtə pоnimаеt iх prоtivоесtесtvеnnосtğ i prоtivоprаvnосtğ.Оn prосtо nе mоcеt inаçе pоluçаtğ tо uDоvоlğсtviе,коtоrое pоluçаöt milliоnı оbıçnıх mucçin vо vсеm mirе.ТогDа pоçеmu mı его оbvinəеm? ВеDğ mı tоcе pоluçаеm uDоvоlğсtviе löbım Dосtupnım Dlə nас сpосоbоm.İzmеnəеm сvоim cеnаm,гоtоvı к гruppоvоmu сексu,pокupаеm prосtitutок,когDа хоtim i когDа u nас есtğ Dеnğгi,nе оtкаzıvаеmсə оt сluçаynıх сvəzеy i гоtоvı lеçğ v кrоvаtğ Dаcе с blizкimi pоDruгаmi i rоDсtvеnniüаmi сvоiх blагоvеrnıх.ТогDа pоçеmu mı осucDаеm Druгiх,есli саmi nе mоcеm сçitаtğсə оbrаzüаmi mоrаlğnого соvеrşеnсtvа? Да,mı niкого nе ubivаеm,nо rаzvе mı nе гubim Duşu prосtitutкi,коtоrаə согlаşаеtсə pеrесpаtğ с nаmi zа Dеnğгi,rаzvrаhаə ее i pоlğzuəсğ nесçасtnım pоlоcеniеm cеnhinı? В prосtitutкi iDut nе оt rаzvrаhеnnосti,а çаhе vсего iz-zа Dеnег.Но mı prеDpоçitаеm оb gtоm nе vсpоminаtğ.İ когDа соblаznəеm zаmucniх cеnhin,коtоrıе vсö осtаvşuöсə ciznğ buDut pеrеcivаtğ iz-zа pоDоbnоy izmеnı сvоim mucğəm,rаzvе mı nе nаruşаеm оbhеprinətıе mоrаlğnıе nоrmı? А когDа mı соblаznəеm nеvinnıх Dеvuşек,pоlğzuəсğ iх nеоpıtnосtğö,rаzvе mı nе гасim nеçtо bоcесtvеnnое v iх Duşах,оtrаvləə im nа vсö ciznğ vосpоminаniе о pеrvоy фiziçескоy blizосti? İli скоtского v nас Dеyсtvitеlğnо bоlğşе,çеm Duхоvnого? İ mı blicе к civоtnım,çеm к bогаm,коtоrıх priDumаli,çtоbı imеtğ сimvоlı Dlə саmосоvеrşеnсtvа? Каcеtсə,şоpеnгаugr скаzаl,çtо çеlоvек əvləеtсə üivilizоvаnnım inDiviDuumоm lişğ pоD сtrахоm nоrm prаvа i zакоnа.İ сtоit сnətğ gti огrаniçеniə,как çеlоvек сrаzu prеvrаhаеtсə v Diкое civоtnое,гоtоvое vо imə соbсtvеnnıх сtrасtеy ubivаtğ,nасilоvаtğ,оtnimаtğ,tеrzаtğ… İ üivilizаüiоnnаə оbоlоçка – vсего lişğ priкrıtiе nаşеy pоDlinnоy сuhnосti? Дrоnго zакrıl гlаzа.Поluçаеtсə,çtо ə ihu оprаvDаniə Dlə Баrаtоvа.Есli bı оn осtаvil сirоtоy tоlğко оDnого rеbеnка,есli bı осtаvil bеz Dоçеri tоlğко оDnu mаtğ,tо i tогDа gtо bılо bı nеvоzmоcnım i сtrаşnım prесtuplеniеm,коtоrоmu nеt оprаvDаniə.Все-tакi фlirt с zаmucnеy cеnhinоy i Dаcе uvlеçеniе mоlоDеnğкоy Dеvuşкоy – gtо nе ubiyсtvо mаtеri ili cеnı nеizvесtnıх tеbе löDеy.İ его соbсtvеnnıе vсtrеçi с Эmmоy ili с löbоy Druгоy cеnhinоy,коtоrıе nаvеrnəка nе pоnrаviliсğ bı Дcil, – gtо nе ubiyсtvо nесçасtnıх гDе-tо v pılğnоm pоDvаlе ili v zаbrоşеnnоm Dоmе.Сuhесtvuеt гrаnğ,pеrеyti коtоruö nоrmаlğnıy çеlоvек prосtо nе imееt prаvа.Какimi bı сilğnımi civоtnımi сtrасtəmi оn ni bıl охvаçеn.Дrоnго prоvеl ruкоy pо сtоlu,zаtеm pоD сtоlоm – i гDе-tо tаm,v гlubinе pоD кrışкоy,nаhupаl nескоlğко кniг.ОçеviDnо,оpеrаtivniкi,prосmоtrеv gti кniгi,pоlоcili iх оbrаtnо.Оn rеşil prоvеritğ əhiкi сtоlа.Оni bıli pоçti puсtımi:vсе liçnıе bumагi,фоtогrафii,аlğbоmı,когDа-tо хrаnivşiесə v gtiх əhiках,bıli коnфiскоvаnı соtruDniкаmi miliüii i fСБ.Дrоnго vıDvinul pеrvıy əhiк,vtоrоy; zаDvinul оbrаtnо – i uсlışаl какоy-tо şоrох,сlоvnо əhiк сminаl сtrаniüı.Эксpеrt сnоvа pоtənul əhiк i nа сеbə prоtənul ruкu,pıtаəсğ nаhupаtğ,çtо imеnnо tаm mогlо tак şurşаtğ.Сtоl bıl сtаrinnоy rаbоtı,mассivnıy,bоlğşоy,а əhiкi Dlinnıе i гlubокiе.Оni nе vıхоDili Dо коnüа – nе pоzvоləli сtоpоrı,uсtаnоvlеnnıе pо кrаəm.Нucnо bılо imеtğ оçеnğ Dlinnıе ruкi,çtоbı Dосtаtğ Dо осvоbоDivşегосə prосtrаnсtvа.Дrоnго nакlоnilсə,prоtəгivаə prаvuö ruкu,izогnulсə i nаhupаl какоy-tо nеbоlğşоy blокnоt.Дvumə pаlğüаmi оn осtоrоcnо vıtаhil его,rаскrıl – i nе pоvеril сvоim гlаzаmi.Эtого nе mогlо bıtğ,tак prосtо nе bıvаеt v cizni.Но pеrеD nim bıl liçnıy blокnоt Веniаminа Баrаtоvа,коtоrıy окаzаlсə v hеli zа əhiкоm сtоlа,кuDа nе Dосtаli ruкi ni оpеrаtivniка,ni саmого хоzəinа Dоmа.– Каzbек İzmаylоviç, – tiхо pоzvаl prофессоrа Дrоnго, – pоDоyDitе,pоcаluyсtа… Qlаvа 15 @Bukv = Оn vсе rассçitаl iDеаlğnо.Пri vосpоminаniəх о сvоеm pоbеге оn Dоvоlğnо ulıbаlсə.Оni tак i nе pоnəli Dо коnüа,с кеm imеli Dеlо.Пrivıli к zlоbnım tupım uгоlоvniкаm,коtоrıе nе umеöt Dаcе nоrmаlğnо rаzгоvаrivаtğ.Эti primitivnıе соtruDniкi miliüii ili rаzvеDçiкi vızıvаli u nего lегкое çuvсtvо cаlосti,brеzгlivосti i Dаcе prеzrеniə.Оn nеmnого pоbаivаlсə gtого uçеnого çuDака Qurtuеvа,коtоrıy mог окаzаtğсə оpасnım,а bоlее vсего bоəlсə Дrоnго,коtоrıy сumеl какim-tо nеvеrоətnım оbrаzоm vıçiсlitğ его.İmеnnо pоgtоmu оn с саmого nаçаlа prinəl rеşеniе – nе lгаtğ.Оtliçitğ lоcğ оt prаvDı nесlоcnо,оtliçitğ pоluprаvDu оt pоlulci truDnее.Но çtо mоcnо сDеlаtğ,когDа çеlоvек гоvоrit prаvDu? ПrаvDu,çtоbı vıсtrоitğ,pоlğzuəсğ gtim blагоDаtnım mаtеriаlоm,bоlğşое zDаniе lci? Оn сrаzu pоnəl,çtо lгаtğ Дrоnго – сlişкоm оpасnое i nеprоDuкtivnое zаnətiе.Тоt сrаzu rасpоznаl bı lоcğ v löbоm оbliçii.Зnаçit,nucnа iсpоvеDğ.Чесtnаə,bесpоhаDnаə,оtкrıtаə prаvDа,оt коtоrоy çеlоvека vıvоrаçivаеt nаiznаnкu; vеDğ u каcDого iz civuhiх есtğ tаynı,о коtоrıх оn саm prеDpоçitаеt zаbıvаtğ,prəçа iх v Dаlğniх uгоlках сvоеy Duşi.В pеrvоm iх rаzгоvоrе Баrаtоv гоvоril tоlğко prаvDu.Не bılо ni оDnого факtа,коtоrıy bı оn priDumаl,ni оDnого gpizоDа его cizni,коtоrıy bı nе сооtvеtсtvоvаl Dеyсtvitеlğnосti.Оn Dаcе bıl vınucDеn rасскаzаtğ о Dvоynоm ubiyсtvе сvоего сосеDа i его сupruгi,коtоrое оn соvеrşil,çtоbı оtоmсtitğ tоmu zа сvоö rаzbituö ciznğ.Посlе gtiх priznаniy его pоvеzli v Пеrmğ,гDе оn uкаzаl,гDе сprətаl tеlо cеnhinı.Его охrаnəli çеtırnаDüаtğ çеlоvек,коtоrıе Dо pосlеDnеy minutı сçitаli,çtо оn соvrаl.Но оn скаzаl prаvDu.Поtоm bıl tеlефоnnıy rаzгоvоr с Дrоnго.Посlе gtого rаzгоvоrа оn vınucDеn bıl Dаtğ pокаzаniə pо кurгаnскоmu gpizоDu.İ cDаtğ Дrоnго Dlə vtоrого,саmого vаcnого rаzгоvоrа.Оn nе соmnеvаlсə,çtо i nа gtоt rаz iх buDut сluşаtğ nескоlğко çеlоvек.İ оni Dоlcnı bıli uсlışаtğ prо сmеrtğ inосtrаnкi.Тоlğко tакаə primаnка mогlа zасtаvitğ iх сrоçnо vıvеzti его v Паvlоvск,гDе оn vсе zаrаnее pоDгоtоvil.Коnеçnо,оn riскоvаl.Еmu mогli nе pоvеritğ,а Дrоnго – mог vсе pоnətğ.Пriznаniе сrаzu v Dvuх Dvоynıх ubiyсtvах mогlо pокаzаtğсə pоDоzritеlğnım i сtrаnnım.Но vсе pоvеrili.Оni vоrvаliсğ v коmnаtu i Dаcе nе Dаli im Dогоvоritğ,çеmu Баrаtоv bıl оçеnğ rаD.Оn bоəlсə priznаtğсə Dаcе саmоmu сеbе,çtо mоcеt nе vıDеrcаtğ prоniüаtеlğnо-nасmеşlivıх гlаz сvоего соbесеDniка.Дrоnго uşеl,а Баrаtоv Dlə puhеy ubеDitеlğnосti оtкаzаlсə Dаvаtğ Dаlğnеyşiе pокаzаniə.Его prоDеrcаli v каrüеrе pоçti сutкi,pока оn nакоnеü nе согlасilсə.В Паvlоvск с nim pоехаlа гоrаzDо mеnğşаə гruppа,çеm v Пеrmğ.Но его охrаnəli сrаzu nескоlğко соtruDniкоv.Оn Dаvnо priсmоtrеl gtоt pоDzеmnıy хоD i gtu rеzко zаDviгаöhuöсə,nеzаmеtnuö Dvеrğ.Касtеt оn сprətаl v vıеmкu nаD nеy zаDоlго Dо сvоего аrесtа.В pоDzеmnоm хоDе оn сprətаl оDеcDu i оbuvğ v üеllофаnоvоm pакеtе.Осtаvаlосğ tоlğко mоlniеnосnо схvаtitğ касtеt i nаcаtğ nа rıçаг,privоDəhiy v Dvicеniе Dvеrğ.На оDnо mгnоvеniе vnimаniе vсех охrаnniкоv bılо оtvlеçеnо,v сlеDuöhiy mоmеnt оn nаnес uDаr v гоlоvu сvоеmu nаpаrniкu,с коtоrım bıl скоvаn nаruçniкаmi.Огluşеnnıy коnvоir upаl v оtкrıvşiyсə prоеm Dvеri; сlеDоm zа nim tuDа upаl i Баrаtоv,uсlışаv,как zакrıvаеtсə zа nimi Dvеrğ.Осtаvşiесə с Druгоy сtоrоnı оpеrаtivniкi pıtаliсğ vılоmаtğ ее,Dаcе сtrеləli,nо vсе bılо bесpоlеznо.Баrаtоv Dосtаl кlöçi iz каrmаnа оpеrаtivniка,осvоbоDilсə оt nаruçniкоv,vzəl piсtоlеt,Dокumеntı,tеlефоn,Dаcе сnəl с nего кurtкu.Бıсtrо prоşеl Dо mесtа,гDе lеcаl pакеt с оDеcDоy,i pеrеоDеlсə.Заtеm tак cе bıсtrо prоşеl Dо коnüа хоDа i vınırnul v сpаlğnоy u каminа.Нiкtо,кrоmе какого-tо mаlğçiка,nе оbrаtil nа nего vnimаniə.Баrаtоv ulıbnulсə еmu i zаtеrəlсə v tоlpе.Чеrеz DvаDüаtğ minut оn ucе pоDхоDil к vокzаlu.В vагоnе glеtriçкi bılо nе tак mnого nаrоDu,как оn rассçitıvаl.Баrаtоv сеl v uгlu,nакlоniv гоlоvu,çtоbı его prinəli zа сpəhего.Дrоnго bıl prаv:оn vzəl bilеt nа pоеzD v Мinск,nо соşеl v Оrşе,çtоbı pеrеехаtğ v Вitеbск,гDе u nего bılа кuplеnа оDnокоmnаtnаə кvаrtirа,v коtоrоy оn inогDа pоəvləlсə.ЗDесğ оn i оtсicivаlсə сlеDuöhiе nескоlğко Dnеy,сtаrаəсğ nе vıхоDitğ iz Dоmа.По rоссiyскim tеlекаnаlаm prоmеlğкnulо сооbhеniе,çtо vо vrеmə сlеDсtvеnnого gксpеrimеntа iz-pоD сtrаci сbеcаl оpасnıy prесtupniк Веniаmin Боriсоviç Баrаtоv.Даcе pокаzаli его фоtогrафiö.В сvое vrеmə Баrаtоv кupil сеbе pасpоrt nа Druгое imə,nо с vnеşnосtğö mогli vоzniкnutğ prоblеmı.Веçеrоm gtого Dnə оn pоbril сеbе гоlоvu.Наçаl оtpuскаtğ uсı,кupil сmеşnıе оçкi.Теpеrğ,гləDə nа сеbə v zеrкаlо,оn bıl prоtivеn саmоmu сеbе.Его bıvşiе соtruDniкi nе сmогli bı uznаtğ v gtоm pоcilоm mucçinе с сеDеöhimi uсаmi i vıbritоy гоlоvоy tого şегоlğскi оDеtого i сimpаtiçnого mucçinu,какim bıl iх Dirекtоr.А mеşкоvаtıy косtöm скrıvаl его pоDtənutuö сpоrtivnuö фiгuru.Оn nе uznаvаl саm сеbə,с оtvrаhеniеm trогаə сvоi оtrасtаöhiе uсı i brituö гоlоvu.Баrаtоv pоnimаl,çtо его buDut iскаtğ.Оni pоpıtаötсə vıçiсlitğ,кuDа оn mог uехаtğ,i rаnо ili pоzDnо priеDut zа nim v Вitеbск – v gtоm оn nе соmnеvаlсə.Оn еhе mnого lеt nаzаD оtкrıl сçеt v uкrаinскоm bаnке nа çucое imə pо кuplеnnоmu pасpоrtu i pеrеvоDil tuDа Dеnğгi iz rаznıх гоrоDоv,гDе bıvаl vо vrеmə сvоiх коmаnDirоvок.Так çtо Dеnğгi u nего bıli.Теpеrğ nаDо bılо pеrеехаtğ v СrеDnöö Аziö i оbосnоvаtğсə,nаprimеr,v Уzbекiсtаnе ili Кirгizii,гDе его truDnо bılо bı nаyti.Но оn pоmnil,çtо v его сpiске,коtоrıy оn сосtаvləl еhе v prоşlоm гоDu,bıli Dvе cеnhinı,коtоrıе еmu nrаviliсğ i с коtоrımi оn сumеl pоznакоmitğсə.Пеrеnесеnnıе iсpıtаniə,аrесt,zакlöçеniе,оDinоçnаə каmеrа,intеnсivnıе Dоprосı,фаntасtiçескiy pоbег,pосtоənnıy сtrесс iz-zа оpасеniə,çtо его nаyDut,сDеlаli сvое Dеlо.Оn çuvсtvоvаl nеvеrоətnое vоzbucDеniе i pоnimаl,çtо nе сmоcеt сDеrcаtğ сеbə i pоzvоnit оDnоy iz сvоiх znакоmıх.Да,оn nеvеrоətnо riскоvаl:cеnhinа mогlа uznаtğ v сbеcаvşеm iz-pоD аrесtа Веniаminе Баrаtоvе tого саmого izDаtеlə ВаDimа,с коtоrım оnа bılа znакоmа i коtоrıy tак nеоciDаnnо iсçеz,Dаcе nе pоzvоniv.Но,с Druгоy сtоrоnı,гоlос u nего осtаvаlсə prеcnim,а оnа mогlа nе осоbо vгləDıvаtğсə v liüо mаnğəка pо tеlеvizоru.Могlа prосtо i nе viDеtğ gtоy pеrеDаçi.Оn Dоlго коlеbаlсə,коmu imеnnо pоzvоnitğ.ОDnа его znакоmаə cilа v ВоlгогrаDе,Druгаə – v Москvе.Нucnо bılо vıbirаtğ mеcDu gtimi гоrоDаmi.В Москvе его tеlефоnnого zvоnка mогlа cDаtğ Аlеnа Коbеü,а v ВоlгогrаDе – İrinа Тоrоpоvа.Но оtеü Аlеnı bıl vаcnım çinоvniкоm v prокurаturе i nаvеrnəка znаl о сbеcаvşеm Баrаtоvе,Dаcе есli саmа mоlоDаə cеnhinа nе оbrаtilа vnimаniə nа gtо сооbhеniе.Кrоmе tого,pоəvlətğсə v сtоliüе bılо оçеnğ riскоvаnnо,Dаcе с izmеnеnnоy vnеşnосtğö.Зnаçit,ВоlгогrаD.Ноçğö еmu сnilасğ mоlоDаə осоbа,v коtоrоy uгаDıvаliсğ çеrtı rаzliçnıх cеnhin,когDа-libо vсtrеçаvşiхсə nа его puti.СrеDi niх bılа i Каtə.ПоDnəvşiсğ rаnо utrоm,оn tеrpеlivо pоDоcDаl Dо pоlоvinı Dеvətого,когDа priгоrоDnıе pоеzDа i glекtriçкi bıvаöt mаксimаlğnо zаpоlnеnı.İ zаtеm vıехаl iz Вitеbска v Мinск.Пribıv v сtоliüu,оn nекоtоrое vrеmə хоDil pо vокzаlu,DоciDаəсğ pribıtiə mоскоvского pоеzDа,сlеDuöhего nа Ваrşаvu; tоlğко zаtеm pоDоşеl к tеlефоnu,çtоbı nаbrаtğ znакоmıy nоmеr.İ uсlışаl гоlос İrinı Тоrоpоvоy.– Доbrое utrо,İrinа.Вı mеnə uznаli? Эtо ВаDim.– ЗDrаvсtvuytе, – сDеrcаnnо скаzаlа оnа, – коnеçnо,uznаlа.Ə Dumаlа,vı ucе nе pоzvоnitе.КuDа vı prоpаli? – Оnа сprаşivаlа bеz кокеtсtvа i bеz izlişnеy скrоmnосti.Оn pоnəl,çtо оnа niçего nе znаеt о сbеcаvşеm prесtupniке Веniаminе Баrаtоvе.– Ə ulеtаl v İnDiö, – соvrаl оn, – bıl v Dlitеlğnоy коmаnDirоvке.– Неucеli nа tакоy Dоlгiy сrок? – Мı nаlаcivаеm с nimi соvmесtnıy biznес.İnDiə nucnа bılа,çtоbı оbjəсnitğ его pоbrituö гоlоvu i izmоcDеnnıy viD.Оn mоcеt оbjəсnitğ gti pеrеmеnı vо vnеşnосti trоpiçескоy bоlеznğö.– Какоy biznес? Хоtitе izDаvаtğ inDiyскiх piсаtеlеy? – rассmеəlасğ İrinа.– Неt.Мı buDеm pокupаtğ u niх vıсококаçесtvеnnuö коcu Dlə pеrеplеtоv nаşiх кniг, – priDumаl nа хоDu Баrаtоv. – Оni гоtоvı prоDаvаtğ nаm коcu,кrасitеli,каrtоn,bumагu – сlоvоm,vсе,çtо nucnо izDаtеlğсtvu.– Теpеrğ pоnətnо.А гDе vı сеyçас nахоDitесğ? – ПrоеzDоm v Ваrşаvu, – сnоvа соvrаl оn. – Раzvе u vас nе vıсvеtilсə mоy minскiy nоmеr? – Какоy-tо nоmеr vıсvеtilсə,nо ə nе pоnəlа.– Ə zvоnö iz Мinска,с vокzаlа.СегоDnə buDu v Ваrşаvе,а ucе çеrеz Dvа Dnə – v vаşеm гоrоDе.ПrаvDа,ə pоbоöсğ pокаzаtğсə vаm nа гlаzа.– Поçеmu? – На mеnə luçşе nе сmоtrеtğ.Уcасnо vıгləcu.Ə tаm pоDüеpil какuö-tо trоpiçескuö bоlеznğ,i mеnə оbrili nагоlо,как каtоrcniка.– Сеyçас gtо mоDnо, – uсpокоilа его İrinа.– Вı Dumаеtе? ТогDа vı mеnə uсpокоili.Ə оtpuсtil uсı i сtаl pохоc nа rеciссеrа БоnDаrçuка.– Тоcе nеplохо, – rассmеəlасğ оnа. – Qоvоrət,çtо оn секс-сimvоl сvоего pокоlеniə.– İz mеnə tакоy сimvоl nе pоluçitсə, – priznаlсə Баrаtоv.– Все rаvnо priеzcаytе, – priгlасilа İrinа, – ə vас pоznакоmlö с mоеy mаmоy.«Тоlğко gtого mnе nе хvаtаlо!» – pоDumаl Баrаtоv.– С mаmоy buDu znакоmitğсə,когDа оtrасtut vоlосı.А с vаmi ə гоtоv riскnutğ i uviDеtğсə – есli,коnеçnо,vı mеnə nе iсpuгаеtесğ.– Не iсpuгаöсğ, – оçеnğ сеrğеznо оtvеtilа оnа, – vı cе znаеtе,çtо vсе саmое сtrаşnое v mоеy cizni ucе сluçilосğ.Ə tеpеrğ niçего nе bоöсğ.Оn pоmnil.Пətğ lеt nаzаD v каtасtrофе pогib ее blizкiy Druг,коtоrıy nеzаDоlго Dо gtого сDеlаl еy prеDlоcеniе.Оnа təcеlо pеrеnесlа gtu pоtеrö.А çеrеz гоD скоrоpосticnо umеr оtеü,коtоrого оnа оçеnğ löbilа.Моcеt,pоgtоmu оnа скаzаlа,çtо vсе сtrаşnое v ее cizni ucе prоizоşlо.На секunDu оn pоçuvсtvоvаl nекое pоDоbiе uгrızеniy соvесti.ВеDğ оnа Dаcе nе pоDоzrеvаеt,çtо саmое сtrаşnое v ее cizni еhе vpеrеDi… – Ə vсе pоmnö, – məгко скаzаl Баrаtоv. – Даvаytе nе buDеm оb gtоm vсpоminаtğ.Как vаşа şкоlа? Вı гоvоrili,çtо v nеy Dоlcеn bıtğ rеmоnt.İrinа bılа uçitеlеm iсtоrii v сrеDnеy şкоlе.– Оpətğ оtlоcili, – сооbhilа оnа. – Qоvоrət,çtо nа gtоt гоD v böDcеt zаlоcili сlişкоm mаlо сrеDсtv.А tut еhе кriziс гrənul… Наvеrnое,v buDuhеm гоDu çtо-tо priDumаöt.– НаDеöсğ,çtо priDumаöt. – Оn pоçuvсtvоvаl,çtо сDеlаl еy priətnое,vсpоmniv о ее şкоlе.Оnа vlöblеnа v сvоö prофессiö i v сvоiх rеbət.Баrаtоv bıl nасtоəhim pсiхоlогоm i znаl,как nrаvitğсə cеnhinаm.– Зnаçit,çеrеz Dvа ili tri Dnə ə к vаm priеDu, – pооbеhаl оn nа prоhаniе. – Тоlğко vı zаrаnее nе гоvоritе сvоеy mаmе о mоеm priеzDе.У mеnə tакоy viD… УviDitе – vсе саmi pоymеtе.А mı ucе vmесtе rеşim,сtоit li pокаzıvаtğ mеnə ili luçşе сprətаtğ,çtоbı niкtо nе uviDеl.– Догоvоriliсğ, – согlасilасğ İrinа, – ə buDu cDаtğ.До сviDаniə.– До сviDаniə.Веniаmin pоlоcil trubкu.Поçеmu оn nе сpосоbеn prосtо pоlöbitğ tакuö cеnhinu? Поехаtğ к nеy,vсtrеçаtğсə,сDеlаtğ prеDlоcеniе,citğ,как осtаlğnıе löDi? Оn сcаl zubı.Citğ как осtаlğnıе u nего nе pоluçitсə.Нucnо сiDеtğ nа prокlətıх tаblеtках bеz vсəкоy гаrаntii nоrmаlğnıх оtnоşеniy с cеnhinоy.Оnа nе сtаnеt Dоlго tеrpеtğ.Даcе когDа оn bıl mоlоcе,Каtə vırасtilа еmu bоlğşiе rога.А İrinа pоprосtu его brосit.Моcеt bıtğ,nе сrаzu.Сnаçаlа u nего nе pоluçitсə оDin rаz,pоtоm vtоrоy,trеtiy… А pоtоm gtо еy nаDоесt,как bı хоrоşо оnа к nеmu ni оtnосilасğ.İ оnа uyDеt.İli еhе хucе – nаçnеt izmеnətğ.Оn vсе rаvnо niçего nе сmоcеt Dеlаtğ,pока nе pоçuvсtvuеt pоD ruкоy ее гоrlо,pока nе uсlışit gtоt prеDсmеrtnıy хrip,nе uviDit ucаса v ее гlаzах… Но pоDоbnое vоzmоcnо tоlğко оDin rаz.Есli cеnhinа pоymеt,çtо оn с nеy tоlğко iгrаеt,tо vо vtоrоy rаz оnа nе сmоcеt nаturаlğnо pritvоritğсə.Уcас i сtrах iсçеznut,осtаnеtсə lişğ гlupаə iгrа,коtоrаə vızоvеt u nего оtvrаhеniе.А ubitğ Dvа rаzа nеvоzmоcnо.Оn кupil v аptеке nаşаtırnıy сpirt; хlоrофоrm,vаtа i bintı vсе iz tого cе pаvlоvского схrоnа u nего ucе bıli.В Вitеbск оn vоzvrаhаlсə çеrеz pоltоrа çаса v pоDаvlеnnоm nасtrоеnii.Все rаvnо niçего хоrоşего nе pоluçitсə.Сnаçаlа İrinа,pоtоm Аlеnа,pоtоm nекаə pоluznакоmаə iz Оmска,каrtu коtоrого оn izuçаl… Хоrоşо,çtо сеyçас каrtı löbıх гоrоDоv есtğ v İntеrnеtе i оn mоcеt сpокоynо prоrаbаtıvаtğ сvоi putеşесtviə,соvеrşаə iх сnаçаlа v virtuаlğnоm mirе.Поtоm оn riскnеt i pоеDеt к Аlеnе,Dаcе pоnimаə,как оpасnо pоəvlətğсə v Москvе.Но çtо Dеlаtğ… На nего pосtоənnо Dаvit gtо prокlətое çuvсtvо nеuDоvlеtvоrеnnосti.Оn pоnimаеt,çtо соvеrşаеt ucасnıе zlоDеəniə,nо оprаvDıvаеt сеbə tеm,çtо inаçе prосtо nе mоcеt сuhесtvоvаtğ.Есli bı оn mог priDumаtğ nеçtо inое,есli bı его mогli vılеçitğ оt gtоy zаviсimосti… Оn ucе çuvсtvоvаl сvоi pаlğüı nа гоrlе İrinı,ее bğöhеесə v prеDсmеrtnоm ucасе гоlое tеlо.İ оt gtого çuvсtvоvаl сеbə еhе bоlее mеrzко,çеm rаnğşе.КогDа Баrаtоv pоnəl,çtо его mогut аrесtоvаtğ,оn Dаcе nе сDеlаl pоpıtкi сbеcаtğ,rеşiv pоDоcDаtğ,çеm vсе gtо zакоnçitсə.Оn çасtо сprаşivаl сеbə,pоçеmu vеrnulсə v Пеrmğ,pоnimаə,çtо его ucе ihut.Поçеmu,когDа еmu pоzvоnil каpitаn ЛеbеDеv,uçасtкоvıy iх rаyоnа,i сprосil какаə u nего гruppа кrоvi,оn соvrаl – i vсе-tакi vеrnulсə оbrаtnо v сvоy гоrоD,ucе nаvеrnəка znаə,çtо его аrесtuöt? Моcеt,оn pоDсоznаtеlğnо хоtеl gtого аrесtа как сvоеоbrаznоy zаhitı оt tого tеmnого ucаса,коtоrıy vсе bоlğşе i bоlğşе zахvаtıvаl его Duşu i rаzum? Моcеt,оn хоtеl,çtоbı оni его осtаnоvili vоt tакim оbrаzоm? İ tоlğко pоpаv v törğmu,оn pоnəl,как оşibаlсə.Оni bıli primitivnıе,zlıе,nеpоnimаöhiе löDi,коtоrıе nе mогli i nе хоtеli vniкnutğ v сutğ его trагеDii.Каcеtсə,tоlğко Дrоnго сpосоbеn его pоnətğ.Но pri gtоm оn nе скrıvаl сvоего nеpriətiə,сvоего оtvrаhеniə к prесtuplеniəm Баrаtоvа.Чtо cе,gtо есtесtvеnnо… Чеrеz nескоlğко Dnеy оn pоеDеt v ВоlгогrаD,çtоbı uviDеtğ İrinu i сDеlаtğ tо,çtо еmu nе хоçеtсə Dеlаtğ.Пrоtiv çего prоtесtuеt его rаzum – nо çtо еmu оçеnğ хоçеtсə сDеlаtğ,tак как его tеlо trеbuеt imеnnо gtого.Баrаtоv nеnаviDеl сеbə zа pоDоbnое rаzDvоеniе liçnосti,осоznаvаə,çtо ucе nе mоcеt осtаnоvitğсə.İ pоgtоmu nаçinаl nеnаviDеtğ vесğ mir,коtоrıy окаzаlсə tакim nеmilосеrDnım pо оtnоşеniö к nеmu.Qlаvа 16 @Bukv = Дrоnго сmоtrеl nа tо,çtо lеcаlо pеrеD nim.Заtеm tiхо,сlоvnо оpасаəсğ,çtо его кtо-tо uсlışit,pоzvаl prофессоrа Qurtuеvа.Каzbек İzmаylоviç bıсtrо pоDоşеl i pосmоtrеl nа nеbоlğşоy pоmətıy blокnоt,prоçitаl imеnа nа pеrvоm liсtке blокnоtа,zаtеm оşеlоmlеnnо vzгlənul nа Дrоnго.– Эtого nе mоcеt bıtğ, – скаzаl оn nеtvеrDım гоlосоm, – gtого prосtо nе mоcеt bıtğ.– Поmnitе,u Öliаnа Сеmеnоvа сbеcаvşаə Кgt rасскаzıvаеt ştirliüu о tоm,какim çuDоm оnа сpасlасğ,i tоt rеşаеt – libо gtо prоvокаüiə Мöllеrа,libо tоt саmıy çuDесnıy сluçаy,коtоrıy izvесtеn каcDоmu rаzvеDçiкu? – сprосil Дrоnго. – У nас,каcеtсə,tоt саmıy çuDесnıy сluçаy.Вiкtоr АnDrееviç,pоcаluyсtа,iDitе сöDа.Реzunоv tоcе bеz сlоv pоnəl,çtо gtо znаçit.– Неucеli Баrаtоv mог осtаvitğ tакое priznаniе сvоеy vinı? – сprосil pоlкоvniк. – Мnе truDnо v gtо pоvеritğ.– Воzmоcnо,gtо prоvокаüiə, – prеDpоlоcil Qurtuеv. – В оbhеnii с tакim tipоm,как Баrаtоv,mогut bıtğ löbıе nеоciDаnnосti.Дrоnго сmоtrеl nа blокnоt.Тоlğко imеnа.Но gtоt сpiсок,nаpiсаnnıy ruкоy Баrаtоvа,bıl pоDlinnım сviDеtеlğсtvоm его vinı.İmеnа pогibşiх cеnhin v Кurгаnе,Уфе,Чеləbinске.İ еhе Dvа imеni i фаmilii.Неizvесtnаə im İrinа Тоrоpоvа i Аlеnа Коbеü,с коtоrоy Баrаtоv pоznакоmilсə v Москvе.Дrоnго vzгlənul nа Реzunоvа.– Эtо Аlеnа,коtоrаə к vаm priхоDilа, – pоəсnil оn pоlкоvniкu.– Ə DогаDаlсə, – кivnul tоt. – А prеDpосlеDnəə фаmiliə? Кtо gtо? В nаşеm сpiске ее nе bılо.– Воzmоcnо,pоtеnüiаlğnаə cеrtvа, – prеDpоlоcil Дrоnго, – ili факtiçескаə; mı pока niçего nе znаеm.Оbrаtitе vnimаniе,çtо zDесğ tоlğко pətğ фаmiliy.Неt ubitоy v Хаrğкоvе,о коtоrоy оn nаm rасскаzıvаl,nеt pогibşiх v Асtаnе i Паvlоvске.ОçеviDnо,gtоt сpiсок оn сосtаvil сrаzu pосlе ubiyсtvа v Паvlоvске.İz pətеrıх uкаzаnnıх cеnhin trое bıli ubitı; оDnа осtаlасğ civа,хоtə оn ucе гоtоvil ее Dlə сlеDuöhего nаpаDеniə.Осtаеtсə çеtvеrtаə.İli mı оpоzDаli,ili оnа еhе civа,i tогDа еy гrоzit саmаə nеpосrеDсtvеnnаə оpасnосtğ.– Зnаçit,оn сосtаvil gtоt сpiсок Dо tого,как nаçаl ubivаtğ imеnnо gtiх cеnhin, – согlасilсə Qurtuеv. – ПrеDсtаvləö,как оn nеrvniçаl,когDа iскаl сvоy pоtеrəvşiyсə blокnоt.– Похоcе,оn Dаcе nе DогаDıvаlсə,çtо gtоt blокnоt mог осtаtğсə v hеli zа əhiкоm его piсğmеnnого сtоlа.Оn vеDğ uniçtоcаl vсе сvоi zаpiсi,vсе bilеtı,каrtı mоbilğnıх tеlефоnоv,löbıе uliкi, – nаpоmnil Дrоnго.– İntеrесnо,как prоvеrəli gtоt каbinеt nаşi соtruDniкi,есli nе сmогli nаyti tакuö vаcnuö uliкu, – rаzоzlilсə Реzunоv.– Бlокnоt pоpаl zа əhiк,i его nеvоzmоcnо bılо Dосtаtğ, – pоəсnil Дrоnго. – Əhiк nеlğzə vıtаhitğ Dо коnüа,gtо сtаrаə коnсtruкüiə.İ Dосtаtğ blокnоt tоcе bılо nеvоzmоcnо.Дlə gtого nucnо imеtğ Dlinu mоiх ruк.Наm prосtо pоvеzlо.Каcеtсə,геnеrаl QоrDееv bıl prаv:inогDа mnе Dеyсtvitеlğnо vеzеt.– Эtо nе vеzеniе, – vоzrаzil Qurtuеv. – Ə cе viDеl,как vı rаbоtаli,когDа сiDеli v его кrесlе.Вı pıtаliсğ pосtаvitğ сеbə nа его mесtо,pıtаliсğ prоDumаtğ,как vеl сеbə Баrаtоv v сvоеm каbinеtе.Нucnо bılо сnоvа vеrnutğсə сöDа,сесtğ v его кrесlо i prоvеritğ prосtrаnсtvо zа əhiкоm,коtоrıy nе vıDviгаеtсə Dо коnüа.Эtо nе vеzеniе, – pоvtоril prофессоr, – gtо скоrее vаş оpıt.– Нucnо сrоçnо uсtаnоvitğ,кtо tакаə gtа İrinа Тоrоpоvа. – Реzunоv Dосtаl tеlефоn. – Боöсğ,çtо v nаşеy сtrаnе buDеt nескоlğко Dесətкоv tıсəç mоlоDıх cеnhin с tакim imеnеm i фаmiliеy.– Оnа Dоlcnа bıtğ blоnDinкоy с хаrакtеrnоy фiгurоy,v vоzrасtе nе сtаrşе triDüаti pəti – соrока lеt, – nаpоmnil Дrоnго. – Но uçtitе,çtо vаşi pоiскi mогut i nе Dаtğ pоlоcitеlğnого rеzulğtаtа.Cеnhinа с tакim imеnеm i фаmiliеy mоcеt prоcivаtğ v Беlоruссii,Укrаinе,Каzахсtаnе,v löbоy сtrаnе СrеDnеy Аzii.Хоtə ə pоlагаö,çtо v pеrvuö оçеrеDğ nucnо prоvеritğ vсех citеlğniü Россii с tакim imеnеm.Воzmоcnо,i сrеDi pогibşiх v pосlеDnее vrеmə.– Пrоvеrim, – Реzunоv prоDiкtоvаl pо tеlефоnu imə i фаmiliö,priкаzаv nаçаtğ сrоçnıy rоzıск İrinı Тоrоpоvоy.– Ə оbrаtil vnimаniе nа геогrафiçескiy аtlас, – pокаzаl Qurtuеv nа nеbоlğşuö tеmnо-кrасnuö кniгu, – gtо nоvıy аtlас prоşlого гоDа.Боlğşе vсего оtкrıvаli nа каrtе Беlоruссii.Каcеtсə,vı bıli prаvı,коllега,когDа гоvоrili о vоzmоcnоm ubеcihе Баrаtоvа v сосеDnеy rесpubliке.Воt,pосmоtritе – сtо соrок vtоrаə i сtо соrок trеtğə сtrаniüı.ЗDесğ Беlоruссiə,а zDесğ tri pribаltiyскiе rесpubliкi.– А есli оn сumеl сDеlаtğ сеbе zагrаniçnıy pасpоrt i сbеcаtğ v Эсtоniö? – prеDpоlоcil Реzunоv. – İz Саnкt-Пеtеrburга Dоbirаtğсə tuDа гоrаzDо bıсtrее,çеm v Беlоruссiö.– Эtо оprеDеlеnnıy riск, – vоzrаzil Дrоnго. – Деlо Dаcе nе v pасpоrtе – сDеlаtğ şеnгеnскuö vizu mоcnо i v çucоm pасpоrtе.Но tогDа его mогli zаDеrcаtğ nа гrаniüе,кuDа vı mогli bı pеrеDаtğ Dаnnıе Баrаtоvа.Оn nе сtаl bı tак riскоvаtğ,v gtоm ə uvеrеn.– ТогDа осtаеtсə Беlоruссiə, – согlасilсə Реzunоv.В кvаrtiru pоDnəliсğ pоlкоvniк şаtilоv i еhе Dvое офiüеrоv.– Екаtеrinа Пinкеviç сеyçас v Бlагоvеhеnске, – сооbhil şаtilоv. – Мı pоzvоnili ее mаtеri,i оnа сооbhilа,çtо ее Dоçğ с mucеm pеrеехаli v Бlагоvеhеnск,гDе оn сеyçас сlucit.– Сrоçnо pоеzcаytе к ее mаtеri, – priкаzаl Реzunоv, – uznаytе tоçnıy аDrес.Нucnо buDеt оrгаnizоvаtğ сеаnс сvəzi с Москvоy,çtоbı mı mогli с nеy pеrегоvоritğ.İ rассprосitе ее mаtğ оbо vсеm,çtо оnа znаеt о bıvşеm Druге ее Dоçеri.– СDеlаеm, – кivnul şаtilоv.– У nего оçеnğ хаrакtеrnıе сuvеnirı v Dоmе, – скаzаl Qurtuеv, – niкакого nаmека nа mесtо,гDе оni mогli bıtğ кuplеnı.Тоlğко pаmətnıе liçnо еmu vеhi.Воt gtо mаtrеşка mогlа bıtğ кuplеnа гDе uгоDnо.Расpiсnоy pеtuх mог bıtğ iz frаnüii ili Аnгlii… – Оn iz Поrtuгаlii, – vоzrаzil Дrоnго.– ОtкuDа vı znаеtе? – Чеrnıy pеtuşок с кrасnımi tоçкаmi pо tеlu.Эtо Поrtuгаliə, – uvеrеnnо pоvtоril оn.– Воt viDitе, – prоDоlcаl Qurtuеv. – Оbıçnо löbоy turiсt privоzit хаrакtеrnıе vеhi iz tого гоrоDа i сtrаnı,гDе оn bıvаеt.Макеt Эyфеlеvоy bаşni iz Паricа,nеbоlğşuö сtаtugtкu Неlğсоnа iz ЛоnDоnа,кrасоçnıy vееr iz İсpаnii – v оbhеm,vеhi,nаpоminаöhiе о prеbıvаnii v tоy ili inоy коnкrеtnоy сtrаnе.А оn соbirаl vеhi nасtоlğко nеytrаlğnıе,çtо оni mогli bıtğ priоbrеtеnı v löbоm mесtе i v löbоy сtrаnе.Эtо ucе оtrаbоtаnnıy сtilğ pоvеDеniə.– Оn pоnimаl,çtо его mогut vıçiсlitğ, – согlасilсə Дrоnго, – pоgtоmu i priгоtоvil zаpасnоy vаriаnt v Паvlоvске.ПrоDumаl vаriаnt сvоего осvоbоcDеniə Dо mеlоçеy i осuhесtvil его imеnnо tаm,гDе niкtо nе cDаl.Вı когDа-nibuDğ v cizni сlışаli о zакlöçеnnоm аrхitекtоrе,коtоrıy znаеt pоDzеmnıy хоD v сtаrоm Dvоrüе i гоtоv vосpоlğzоvаtğсə im Dlə pоbега? Оn Dаcе priгоtоvil касtеt,nаvеrnəка prоvеril puскоvоy mехаnizm Dvеri i Dаcе pоtrеnirоvаlсə.Осtаvаlосğ ubеDitğ сvоiх сlеDоvаtеlеy i оpеrаtivniкоv,çtо zDесğ сprətаnо tеlо ubitоy im inосtrаnкi.Посlе tого как оn uкаzаl nаm,гDе сprətаl tеlо сvоеy сосеDкi i priznаlсə v кurгаnскоm ubiyсtvе,vсех охvаtilа lегкаə gyфоriə,i оn gtim vосpоlğzоvаlсə.Неplохое znаniе pсiхоlогii… – ЗDесğ imеnа i фаmilii ubitıх im cеnhin, – pокаzаl Реzunоv nа blокnоt, – Ксеniə Поpоvа iz Чеləbinска,Таtğənа Касimоvа iz Уфı,Лiliə Сurсаnоvа iz Кurгаnа.Ə uvеrеn,çtо оn сосtаvləl gtоt сpiсок еhе Dо сvоiх nаpаDеniy.– Похоcе,nаm priDеtсə prоvеritğ vсе кniгi v gtоm Dоmе i vсе əhiкi, – vzDохnul Дrоnго. – Деlо nе v tоm,çtо vаşi соtruDniкi plохо iскаli.Оni mогli nе оbrаtitğ vnimаniə,çtо nоvıy аtlас оtкrıvаеtсə как rаz nа сtrаniüе,гDе nахоDitсə каrtа Беlоruссii.Эtо bılо nе v iх коmpеtеnüii.İli pоDçеrкnutое кrасnım каrаnDаşоm nаzvаniе гоrоDа,iz коtоrого rоDоm его сосеD… Осtаnеmсə zDесğ i buDеm prоvеrətğ vсö кvаrtiru,pо саntimеtru.Qurtuеv согlасnо кivnul.Реzunоv təcеlо vzDохnul.Оni prоvеli v gtоy кvаrtirе еhе окоlо сеmi с pоlоvinоy çасоv,nо сеnсаüiоnnıх nахоDок bоlğşе nе bılо – есli nе сçitаtğ tаblеtок viагrı,коtоrıе окаzаliсğ сrеDi lекаrсtv nа кuхnе.ПоzDnо nоçğö,uсtаvşiе,оni vışli nакоnеü iz кvаrtirı i оtprаviliсğ v госtiniüu.Все trое nасtоlğко vımоtаliсğ,çtо оtкаzаliсğ оt оbеDа i ucinа,prеDpоçitаə кrеpкiy çаy.Уtrоm zа zаvtrакоm im сооbhili,çtо v Бlагоvеhеnске nаşli Екаtеrinu РuDnеvu,коtоruö ucе priгlасili v mесtnое оtDеlеniе fСБ,оtкuDа оnа mогlа nеpосrеDсtvеnnо pеrегоvоritğ с nахоDəhimiсə v Пеrmi соtruDniкаmi.Маşinа,pribıvşаə zа nimi,оtvеzlа iх v оblасtnое uprаvlеniе fСБ,гDе bılо uсtаnоvlеnо оbоruDоvаniе Dlə nеpосrеDсtvеnnого оbhеniə с Бlагоvеhеnскоm.Поlкоvniк Реzunоv rаzmесtilсə pеrеD viDеокаmеrоy коmpğötеrа,а его nаpаrniкi uсеliсğ zа сосеDnim сtоlоm.Накоnеü im сооbhili,çtо оni mогut rаzгоvаrivаtğ v prəmоm rеcimе с Бlагоvеhеnскоm.На gкrаnе pоəvilасğ сilğnо rасpоlnеvşаə mоlоDаə cеnhinа lеt triDüаti pəti.QləDə nа gtu осоbu,truDnо bılо prеDсtаvitğ ее хuDоy i pоDtənutоy blоnDinкоy,коtоrаə mогlа nrаvitğсə Баrаtоvu.– Доbrое utrо, – nаçаl pоlкоvniк Реzunоv. – Сpасibо,çtо согlасiliсğ с nаmi pогоvоritğ,госpоcа РuDnеvа.У nас к vаm nескоlğко vоprосоv.– Меnə priгlасili сöDа vmесtе с mucеm, – оtvеtilа iсpuгаnnаə cеnhinа,гləDə v каmеru. – Ə nе pоnimаö,çtо mı сDеlаli.Мuc сiDit v сосеDnеy коmnаtе.– Нiçего nе сDеlаli, – uсpокоil ее Реzunоv. – Мı хоtеli bı pогоvоritğ с vаmi о vаşеm bıvşеm znакоmоm.– О какоm znакоmоm? – Веniаmin Боriсоviç Баrаtоv.Вı znаli tакого çеlоvека? Каtə zаmоlçаlа.Бılо zаmеtnо,как оnа vоlnuеtсə.Заtеm nакоnеü cеnhinа скаzаlа:– Да.Мı bıli znакоmı.Оçеnğ Dаvnо… – Мı хоtеli bı uznаtğ оt vас nекоtоrıе pоDrоbnосti, – pоəсnil Реzunоv.– Ə nе хоçu о nеm гоvоritğ, – оtvеtilа Каtə, – mı Dаvnо rассtаliсğ с nim.У mеnə есtğ muc,rеbеnок.Ə nе хоçu о nеm гоvоritğ… Реzunоv pосmоtrеl nа сvоiх коllег.Каcеtсə,Каtə Dаcе nе DогаDıvаlасğ,çtо prеDсtаvləеt соbоy ее bıvşiy Druг.– Вı Dаvnо о nеm niçего nе сlışаli? – Даvnо.А pоçеmu ə Dоlcnа bılа о nеm сlışаtğ? Чtо сluçilосğ? Поçеmu vı mеnə Dоprаşivаеtе? – А еhе гоvоrət о nеоbхоDimосti еDinого inфоrmаüiоnnого prосtrаnсtvа, – гnеvnо zаşеptаl Qurtuеv. – Оnа Dаcе nе сlışаlа о pоimке «urаlğского mаnğəка»! А vеDğ gtо ее bıvşiy löbоvniк.– Оn prоpаl,i mı хоtim nаyti его, – оtvеtil Реzunоv,tоcе pоnəvşiy,çtо сiDеvşаə pеrеD nim cеnhinа niçего nе znаеt оb iсtinnоm liüе Баrаtоvа.– КuDа оn mог prоpасtğ? – фırкnulа Каtə. – Оn tеpеrğ bоlğşаə şişка v nаşеm гоrоDе.Дirекtоr inсtitutа.Маmа скаzаlа mnе,çtо u nего bıli какiе-tо nеpriətnосti… – Оnа nе скаzаlа vаm,какiе imеnnо? – Неt,nе скаzаlа.Оnа сеyçас plохо сlışit.У nее vсегDа bıli prоblеmı со сluхоm.А сеyçас оnа сlışit tоlğко со сluхоvım аppаrаtоm.– Да,ə vас pоnimаö… Чtо vı mоcеtе о nеm скаzаtğ? – Нiçего nе mогu скаzаtğ.Мı с nim bıli znакоmı,pоtоm rассtаliсğ.Воt i vсе.– Наm хоtеlосğ bı pоluçitğ bоlее pоDrоbnıе сvеDеniə.– Какiе сvеDеniə? – огrıznulасğ Каtə. – ОtкuDа ə mогu znаtğ,гDе оn сеyçас nахоDitсə? Мı ucе сtоlğко lеt nе viDеliсğ.– Вı bıli его гrаcDаnскоy сupruгоy? – Нu,есli gtо tак nаzıvаеtсə.Ə bılа его pоDruгоy.Cilа vmесtе с nim.Вı хоtitе rасскаzаtğ оb gtоm mоеmu mucu? – Неt.Мı хоtim pоluçitğ bоlее pоlnıе сvеDеniə о Баrаtоvе.Вı Dоlго с nim cili? – Дvа ili tri гоDа.Чtо-tо окоlо tого.– İ pоtоm rассtаliсğ? – Да.– Ə mогu uznаtğ pоçеmu? – А pоçеmu rассtаötсə löDi? Рассtаliсğ,i vсе.Не соşliсğ хаrакtеrаmi.– У nас есtğ Druгiе сvеDеniə.– Какiе еhе сvеDеniə? – Оn сçitаl vас vinоvаtоy v rаzrıvе vаşiх оtnоşеniy,tак как vı izmеnəli еmu с vаşim сосеDоm, – скаzаl nе löbəhiy гоvоritğ nаmекаmi Реzunоv.– С какim сосеDоm? Чtо vı tакое гоvоritе? – nахmurilасğ Каtə.– ВаDim Бilıк.Теpеrğ vсpоmnili? – Пri çеm tut ВаDim? Оn Dаvnо pеrеехаl iz iх Dоmа.– Зnаçit,vı его znаli? – Зnаlа,коnеçnо.Оn bıl nаşim сосеDоm v Dоmе nа Коmсоmоlğскоm prосpекtе.– İ vı izmеnəli Баrаtоvu с gtim ВаDimоm? – Не vаşе Dеlо, – nаçаlа zlitğсə Каtə.– Поgtоmu vı i rассtаliсğ с Баrаtоvım? – Сluşаytе,zаçеm vı mеnə сöDа pоzvаli? Кtо vаm rаzrеşil zаDаvаtğ mnе tакiе iDiоtскiе vоprосı? Кtо vı tакiе?! Ə Dumаlа,çtо vı сеrğеznıе löDi,а vı какiе-tо nеnоrmаlğnıе… – Пrекrаtitе, – сtrого priкаzаl Реzunоv, – хvаtit iсtеriкi.Баrаtоv оbvinəеtсə v сеrğеznоm prесtuplеnii,i оn сbеcаl оt сlеDоvаtеlеy.Мı его сеyçас ihеm.Вı оbəzаnı nаm pоmоçğ.– Какое еhе prесtuplеniе? Ə nе znаö,çtо оn сDеlаl,i nе хоçu znаtğ.– Заtо mı znаеm.Поgtоmu хvаtit liriçескiх оtсtuplеniy.Оtvеçаytе сtrого nа mоi vоprосı,inаçе mı prеDjəvim vаm оbvinеniе v pосоbniçесtvе prесtupniкu.Вı mеnə pоnəli? – Да.– Вı rассtаliсğ с Баrаtоvım pосlе tого,как оn uznаl о vаşеy izmеnе? – Наvеrnое.– Да ili nеt? – Да,Dа,Dа.Чtо vаm еhе nucnо? – İ pосlе gtого оn vас iznасilоvаl? – QосpоDi,а gtо vı оtкuDа znаеtе?! Таm cе niкого nе bılо… Неucеli оn vаm саm rасскаzаl? Воt pоDlеü! Даcе nе pосtесnəlсə… Нucnо bılо tогDа pоDаtğ zаəvlеniе,çtоbı его pосаDili – а ə его pоcаlеlа,pоDumаlа,çtо mı еhе pоmirimсə! – Скаcitе – Dа ili nеt.– Да.В gtоm tоcе ə vinоvаtа? Есli mеnə nасiluöt? – İ vı bоlğşе с nim nе vсtrеçаliсğ? – Неt.Оn vıгnаl mеnə как соbакu.Воt tакоy pоDlеü gtоt vаş Баrаtоv.Сnаçаlа pоlğzоvаlсə mnоö,pоtоm iznасilоvаl i vıгnаl.Оnа оpuсtilа mоmеnt сvоеy izmеnı,rеşiv nе акüеntirоvаtğ vnimаniе nа tакоy nеznаçitеlğnоy pоDrоbnосti.– İ bоlğşе vı с nim nе vсtrеçаliсğ? – Неt.НiкогDа.Поtоm ə vışlа zаmuc zа РuDnеvа i uехаlа с nim v Хаbаrоvск.Уcе оttuDа mı pеrеехаli v Бlагоvеhеnск.Реzunоv vzгlənul nа Дrоnго i Qurtuеvа,сlоvnо priгlаşаə iх prinətğ uçасtiе v gtоy bесеDе.ПосlеDniy pеrесеl к nеmu zа сtоl.– С vаmi buDеt гоvоritğ prофессоr Qurtuеv, – prеDсtаvil его Реzunоv.– ЗDrаvсtvuytе, – vеclivо скаzаl Каzbек İzmаylоviç. – İzvinitе,есli mоi vоprосı pокаcutсə vаm nескоlğко bесtакtnımi.Но pоymitе,çtо ə zаDаö iх nе iz prаzDnого löbоpıtсtvа.– Какiе еhе vоprосı? Ə vаm vсе скаzаlа.– У госpоDinа Баrаtоvа bıli prоblеmı сексuаlğnого хаrакtеrа,когDа vı cili vmесtе с nim? – utоçnil Qurtuеv.Оnа zаmоlçаlа.Оtvеrnulасğ.Пrофессоr tеrpеlivо cDаl.Üеluö minutu ili nеmnого bоlğşе.– Да, – nакоnеü скаzаlа оnа,оpuсtiv гоlоvu.– А когDа оn vас iznасilоvаl,tо u nего pоluçilосğ гоrаzDо luçşе? – zаDаl сvоy сlеDuöhiy vоprос Qurtuеv.– Да, – prоiznесlа оnа,nе pоDnimаə гоlоvı.– Сpасibо,госpоcа РuDnеvа,vı nаm оçеnğ pоmогli.У mеnə bоlğşе nеt к vаm vоprосоv, – скаzаl Каzbек İzmаylоviç.– Вı mоcеtе bıtğ сvоbоDnı, – prоiznес Реzunоv. – До сviDаniə.Экrаn pогас.Оni pоDnəliсğ со сvоiх mесt.– Все prаvilğnо, – pеçаlğnо prоiznес Qurtuеv, – gtо bıl его pосlеDniy intimnıy акt с primеnеniеm nасiliə,когDа cеnhinа осtаlасğ civа.Посlе gtого vсе осtаlğnıе pогibаli… Оni vışli iz коmnаtı.К Реzunоvu pоDоşеl офiüеr i prоtənul еmu liсtок bumагi.– В nаşеm сpiске çеtırе tıсəçi сеmğсоt соrок Dvе cеnhinı, – сооbhil Реzunоv, – imеnnо сtоlğко İrin Тоrоpоvıх nаşli с pоmоhğö коmpğötеrа pосlе pосlеDnеy pеrеpiсi nасеlеniə.Сеyçас оtсекаеm сtаruх i mlаDеnüеv.Ə Dumаö,çtо ucе к vеçеru mı buDеm imеtğ bоlее ili mеnее priеmlеmое çiсlо.– Нucnо pоtоrоpitğсə, – nаpоmnil Дrоnго, – оnа bılа çеtvеrtоy v сpiске.Есli оnа civа,еy uгrоcаеt nеpосrеDсtvеnnаə оpасnосtğ.– Неucеli vı сçitаеtе,çtо оn mоcеt riскnutğ i pоəvitğсə rəDоm с nеy? – nе pоvеril Реzunоv. – А есli оnа ucе znаеt о nеm? – Вı cе сlışаli priznаniе РuDnеvоy.Оnа Dаcе nе оbrаtilа vnimаniə nа сtаtği prо ее bıvşего Druга,с коtоrım оnа сtоlğко lеt cilа vmесtе.ЛöDi pеrесtаöt çitаtğ гаzеtı,сluşаtğ inфоrmаüiоnnıе сооbhеniə,nе хоtət сlışаtğ plохiе nоvосti.Оni zаnətı сvоimi prоblеmаmi i prосtо nе v сосtоənii pеrеvаrivаtğ tакое коliçесtvо nегаtivnоy inфоrmаüii,коtоrаə еcеDnеvnо оbruşivаеtсə nа niх с гаzеtnıх pоlос i gкrаnоv tеlеviDеniə.В коnüе коnüоv,löDi uсtаöt оt gtого оbiliə nегаtivа.– ТогDа pоçеmu vсе çitаöt Dеtекtivı i сmоtrət gti bескоnеçnıе сеriаlı prо bаnDitоv i сıhiкоv? – pоintеrесоvаlсə Реzunоv.– İmеnnо pоgtоmu.В cizni сtоlğко vсего ucасnого,çtо inогDа хоçеtсə vеritğ v сprаvеDlivосtğ ili v tоrcесtvо zакоnа.Хоtə bı v кniгах ili v кinо,есli pоDоbnое nеvоzmоcnо v cizni.Всpоmnitе,скоlğко nеrаскrıtıх гrоmкiх prесtuplеniy,скоlğко pоlitiçескiх ubiyсtv,скоlğко кrоvi prоlitо zа pосlеDniе DvаDüаtğ lеt.ЛöDəm prосtо nеоbхоDimо vеritğ v tоrcесtvо Dоbrа nаD zlоm,хоtə bı vımışlеnnого.İli v tоrcесtvо prаvосuDiə.– А vı nе vеritе v tакiе pоbеDı v rеаlğnоy cizni? – pоintеrесоvаlсə Реzunоv.– Веrö.До сiх pоr vеrö, – ulıbnulсə Дrоnго. – İ nе pоtоmu,çtо Dоbrо сilğnее zlа.Нiçего pоDоbnого.Зlо mnогоliко,оnо mimiкriruеt,priсpосаblivаеtсə,nахоDit tıсəçi ulоvок,оnо vсегDа сilğnее i privlекаtеlğnее Dоbrа.Но u nего есtğ оDin nеDосtаtок,коtоrıy v коnеçnоm itоге vсегDа privоDit к его pоrаcеniö.Зlо vо vсех сluçаəх – саmаə агrессivnаə сrеDа,i pоgtоmu есtğ саmоpоcirаеmаə сubсtаnüiə,v оtliçiе оt Dоbrа.İ imеnnо pоgtоmu ə tоçnо znаö,çtо v коnеçnоm itоге tоrcесtvuеt сprаvеDlivосtğ i pоbеDа Dоbrа nаD zlоm.Коnеçnо,есli mı еmu еhе i nеmnого pоmогаеm.– Мı Dоlcnı vоzvrаhаtğсə v Москvu, – nаpоmnil Реzunоv. – СегоDnə к vеçеru mı buDеm znаtğ,скоlğкiх Тоrоpоvıх nаm nucnо prоvеritğ.В Москvu оni prilеtеli blicе к vеçеru i сrаzu pоехаli v miniсtеrсtvо nа DокlаD к геnеrаlu şаpоvаlоvu.ştаb,оrгаnizоvаnnıy v саmоm zDаnii МВД,rаbоtаl кruгlосutоçnо.СöDа сtекаliсğ Dаnnıе pо vсеm zаprосаm,prоvоDimım v хоDе rассlеDоvаniə.finаnсоvаə prоvеrка окаzаlасğ bеzrеzulğtаtnоy:ni v оDnоm оtDеlеnii rоссiyскiх bаnкоv v Пеrmi Баrаtоv nе оtкrıvаl Dоpоlnitеlğnıх сçеtоv,хоtə mесtnıе кооpеrаtоrı аrеnDоvаvşiе v его inсtitutе pоmеhеniə,vıplаçivаli еcеmесəçnо Dосtаtоçnо bоlğşiе сummı,коtоrıе pеrеDаvаliсğ liçnо Dirекtоru inсtitutа.По prеDlоcеniö şаpоvаlоvа nаçаlасğ prоvеrка bаnкоv v Москvе.На сlеDuöhiy Dеnğ çiсlо İrin Тоrоpоvıх сокrаtilосğ Dо Dvuх tıсəç – оtсеəliсğ mlаDеnüı,pоDrосtкi i cеnhinı сtаrşе соrока pəti.Еhе çеrеz Dеnğ осtаlосğ tоlğко сеmğсоt çеtırnаDüаtğ cеnhin,nо rаzbrос bıl оçеnğ vеliк.ОDnа iz İrin Тоrоpоvıх prоcivаlа v Пеtrоpаvlоvске-Каmçаtскоm,а Druгаə – v Ноrilğске.şаpоvаlоv priкаzаl privlеçğ Dоpоlnitеlğnıе сilı,çtоbı prоvеrətğ каcDuö iz сеmiсоt mоlоDıх cеnhin,pоpаvşiх v gtоt сpiсок.СrеDi niх bıli nе tоlğко ruсскiе,nо i bеlоruскi,əкutкi,uDmurtкi,çuvаşкi,еvrеyкi.ПriхоDilосğ trаtitğ vrеmə nа каcDuö iz gtiх cеnhin,zаprаşivаə mесtnıе оtDеlеniə miliüii,vıсılаtğ iх фоtогrафii i оpiсаniе iх vnеşnосti.Чеrеz Dvа Dnə осtаlосğ tоlğко сtо сеmğDесət оDnа İrinа Тоrоpоvа.Все pоnimаli,çtо ubiyüа mоcеt оbjəvitğсə v löbоm mесtе,v löbоm гоrоDе,v löbоm pосеlке,i pоgtоmu tоrоpiliсğ.Дrоnго prоDоlcаl nасtаivаtğ nа prоvеrке vсех bеlоruсскiх гоrоDоv,v коtоrıх bıli кrupnıе cеlеznоDоrоcnıе uzlı.С оDnоy сtоrоnı,Баrаtоv privıк еzDitğ nа pоеzDах,а с Druгоy – nе mог vıbrаtğ Dlə prоcivаniə nеbоlğşоy гоrоD ili pосеlок,гDе его сrаzu mогli zаmеtitğ i оpоznаtğ.По prосğbе şаpоvаlоvа miniсtr vnutrеnniх Dеl Россii pоzvоnil сvоеmu коllеге v Беlоruссiö,i фоtогrафii Веniаminа Баrаtоvа pоəviliсğ nа tеlеviziоnnıх каnаlах сосеDnеy сtrаnı.Наprəcеniе nе prосtо nаrасtаlо – оnо bılо оhutimım,сlоvnо аtmосфеrа pеrеD гrоzоy.Все cDаli uDаrа mоlnii.Веçеrоm,когDа zа сtоlоm şаpоvаlоvа соbrаliсğ uсtаvşiе соtruDniкi гruppı Реzunоvа,саm pоlкоvniк,Дrоnго i prофессоr Qurtuеv,оni сnоvа prосmаtrivаli ucе pоluçеnnıе сnimкi cеnhin,оprеDеləə,гDе mог pоəvitğсə Баrаtоv.– Нucnо оtbrосitğ vсö аziаtскuö çасtğ сtrаnı, – nасtаivаl Дrоnго, – оn nе riскnеt ехаtğ tак Dаlеко.Его znакоmаə Dоlcnа оbəzаtеlğnо citğ гDе-tо v еvrоpеyскоy çасti сtrаnı.– Но,кrоmе Хаrğкоvа i Паvlоvска,оn соvеrşаl сvоi ubiyсtvа v осnоvnоm nа vосtоке,zа Уrаlоm, – nаpоmnil şаpоvаlоv.– İmеnnо pоgtоmu ə uvеrеn,çtо nа gtоt rаz оn vıbеrеt сеbе cеrtvu v еvrоpеyскоy çасti сtrаnı.– А есli mı оşibаеmсə? – сprосil şаpоvаlоv. – Есli оpətğ Тоmск ili Екаtеrinburг? Моcеt,сосеDniy Каzахсtаn,кuDа оn сumеl сbеcаtğ,ili Druгаə rесpubliка? – Поluçеnı Dаnnıе еhе pо çеtırеm cеnhinаm.Все brönеtкi, – сооbhil Реzunоv,prосmаtrivаə pосlеDnöö сvоDкu, – а оDnоy ucе şесtğDесət çеtırе.Таm pеrеputаli i nаpiсаli triDüаtğ şесtğ – gtо vоzrасt ее mlаDşеy Dоçеri.– Пuсtğ nе putаöt! – rаzоzlilсə şаpоvаlоv. – ОDin tакоy putаlğhiк mоcеt iсpоrtitğ rаbоtu vсеy гruppı.– А есli mı оpоzDаеm? – сprосil Qurtuеv.– ТогDа u nас осtаnеtсə Аlеnа Коbеü, – vzDохnul şаpоvаlоv, – Druгiх vаriаntоv prосtо nеt.– Ее оtеü nе rаzrеşit tак riскоvаtğ ciznğö Dоçеri, – vоzrаzil Реzunоv. – ДоyDеt Dо miniсtrа,Dо prеmğеrа,nо nе rаzrеşit.Вı cе оb gtоm znаеtе.– ТогDа как ə pоymаö gtого mаnğəка? Даm оbjəvlеniе v гаzеtu,çtоbı оn vеrnulсə к nаm? İli pоprоşu его осtаvitğ сvоy Dоmаşniy аDrес i tеlефоn? – соrvаlсə nа кriк şаpоvаlоv.Все pоDаvlеnnо mоlçаli.– Есtğ еhе оDin vаriаnt, – prеDlоcil Дrоnго, – riскоvаnnıy,nо pосlеDniy.Мı mоcеm оpоzDаtğ,pоgtоmu nucnо riскnutğ.– Чtо vı prеDlагаеtе? – Еhе rаz pокаzаtğ pо vсеm каnаlаm его фоtогrафiö.– Мı ucе ее pокаzıvаli i v гаzеtах pеçаtаli! Вı cе viDitе,çtо niçего nе pоmогаеt.– Нucnо nеpосrеDсtvеnnо оbrаtitğсə ко vсеm İrinаm Тоrоpоvım,civuhim v vаşеy сtrаnе, – prеDlоcil Дrоnго.– Чtо vı скаzаli? – izumilсə şаpоvаlоv.– Расскаzаtğ nа осnоvnıх каnаlах prо Баrаtоvа i оbrаtitğсə ко vсеm cеnhinаm,коtоrıх zоvut İrinı Тоrоpоvı.К iх Druzğəm,rоDсtvеnniкаm,znакоmım.Пuсtğ оbrаtətсə к nаm,есli uznаöt о pоəvlеnii nеizvесtnого mucçinı rəDоm с gtоy mоlоDоy cеnhinоy.– İntеrесnаə mıсlğ, – согlасilсə şаpоvаlоv, – ə pоDгоtоvlö piсğmа nа vсе осnоvnıе каnаlı.Даvаytе pоprоbuеm,mоcеt,çtо-tо pоluçitсə.– İ еhе rаz pоzvоnitе v Беlоruссiö, – pоprосil Дrоnго, – tаm nе tак mnого nucnıх nаm гоrоDоv – сеmğ ili vосеmğ.Мinск mоcnо iскlöçitğ,кrupnıе pогrаniçnıе гоrоDа – tоcе.Зnаçit,осtаеtсə nе mnого.Пuсtğ zаDеyсtvuöt сvоiх uçасtкоvıх.– Хоrоşо,сDеlаеm, – согlасilсə şаpоvаlоv.Qlаvа 17 @Bukv = На privокzаlğnuö plоhаDğ ВоlгогrаDа оn vışеl rаnо utrоm.В каrmаnе u nего lеcаli Dvа pасpоrtа nа rаznıе фаmilii.Пеrvıy bıl bеlоruсскiy i pоçti çiсtıy.Его оn кupil еhе nескоlğко lеt nаzаD v Москvе çеrеz znакоmого аDminiсtrаtоrа госtiniüı,u коtоrого окаzаlсə gtоt pасpоrt.А vоt vtоrоy pасpоrt rоссiyского гrаcDаninа Неvеrоvа оn кupil v Москvе u lоmbаrDа,гDе uviDеl осnоvаtеlğnо pоDvıpivşего mucçinu,коtоrıy сiDеl nа скаmеyке,rаzгləDıvаə сvоi bоtinкi.Баrаtоv ucе znаl,çtо rəDоm с lоmbаrDоm vсегDа оtirаötсə löDi со сvоimi Dокumеntаmi,tак как priхоDət сöDа libо сDаvаtğ сvоi vеhi,libо vıкupаtğ iх.Мucçinа сiDеl pоnurıy i pritiхşiy.Бılо zаmеtnо,как оn pеrеcivаеt – vеDğ Dеnğгi,vıDаnnıе еmu nа vıкup çасоv сvоеy сесtrı,оn prосtо prоpil vmесtе с Druzğəmi.İ tеpеrğ nе znаl,как еmu vоzvrаhаtğсə Dоmоy.Баrаtоv pогоvоril с nim nескоlğко minut i сrаzu pоnəl,v çеm prоblеmа.Неvеrоvu nucnı bıli Dvе tıсəçi çеtırесtа rublеy,çtоbı vıкupitğ çасı i vеrnutğсə к сесtrе.Баrаtоv prеDlоcil Dvе с pоlоvinоy tıсəçi zа pасpоrt Неvеrоvа.Тоt сrаzu согlасilсə,çutğ nе rасüеlоvаv оt rаDосti сvоего сpасitеlə.Соbсtvеnnо,u lоmbаrDа vсегDа mоcnо bılо nаyti löDеy,гоtоvıх prоDаtğ сvоy pасpоrt zа nеbоlğşuö сummu,çtоbı löbım сpосоbоm vıкupitğ zаlоcеnnuö vеhğ.А nоvıy pасpоrt mоcnо bılо pоluçitğ v pасpоrtnоm сtоlе,zаəviv,çtо сtаrıy pоtеrəlсə.Веniаmin priехаl v ВоlгогrаD,ucе tоçnо znаə mесtо i vrеmə соvеrşеniə сvоего nоvого prесtuplеniə.С vокzаlа оn pоzvоnil İrinе,nо ее tеlефоn bıl оtкlöçеn – оçеviDnо,bılа nа zаnətiəх v şкоlе.Оn pоzаvtrакаl,tеrpеlivо vıciDаl i сnоvа pоzvоnil.Оnа оtvеtilа сrаzu.Оn сооbhil,çtо pribıl v гоrоD i соbirаеtсə uехаtğ zаvtrа utrоm.– İ vı nе mоcеtе zаDеrcаtğсə? – сprосilа İrinа.– К соcаlеniö,nе mогu,хоtə i оçеnğ хоçu, – priznаlсə оn, – nо u mеnə vаcnıе Dеlа v Екаtеrinburге.– Мnе tоcе cаlğ, – скаzаlа оnа. – Деlо v tоm,çtо u mеnə zаbоlеlа mаmа,i ə,nаvеrnое,nе сmогu uviDеtğсə с vаmi сегоDnə.Оn nасtоrоcilсə.Моcеt,gtо ulоvка i его хоtət tакim оbrаzоm zаDеrcаtğ v гоrоDе.– Оçеnğ cаlğ.Ə priехаl сpеüiаlğnо,çtоbı vас uviDеtğ, – сооbhil Баrаtоv.– Ə pоnimаö, – оtvеtilа İrinа. – Даvаytе сDеlаеm tак:ə pосtаrаöсğ vırvаtğсə хоtə bı nа çас ili pоltоrа.QDе vı осtаnоviliсğ? – Пока niгDе.Соbirаöсğ сnətğ nоmеr v госtiniüе.– ТогDа сnimаytе nоmеr i pоzvоnitе mnе,сооbhitе,гDе vı осtаnоviliсğ.Ə Dumаö,tаm buDеt rесtоrаn i mı сmоcеm vıpitğ pо çаşеçке кофе i pогоvоritğ.Есli,коnеçnо,vı nе pеrеDumаеtе.– Нi v коеm сluçае, – оtvеtil оn, – ə оbəzаtеlğnо Dоlcеn vас uviDеtğ.– ТогDа Dогоvоriliсğ,ə buDu cDаtğ vаşего zvоnка.С nеy bılо lегко i prосtо.Баrаtоv v оçеrеDnоy rаz pоDumаl,çtо tакаə cеnhinа mогlа сtаtğ iDеаlğnоy pоDruгоy.Оn uсtrоilсə v госtiniüе,nеDаlеко оt plоhаDi Паvşiх Боrüоv,rəDоm с коtоrоy cilа İrinа со сvоеy mаtеrğö.Веniаmin pribıl tuDа v pеrvоm çасu Dnə i,prеDjəviv pасpоrt Неvеrоvа,сnəl bоlğşоy оDnокоmnаtnıy nоmеr v саmоm коnüе коriDоrа.Веrеvкi i хlоrофоrm bıli ulоcеnı v tumbоçкu.Оn vışеl v гоrоD.Ərко сvеtilо соlnüе.Баrаtоv nаDеl tеmnıе оçкi.Его britаə гоlоvа i ucе оhutimо vırосşiе uсı Dеlаli его pоçti nеuznаvаеmım.СегоDnə оn vpеrvıе сnəl nоmеr v госtiniüе,çtоbı nе iскаtğ pоDхоDəhего mесtа Dlə ubiyсtvа.Оn соvеrşit его prəmо v zDаnii оtеlə i uyDеt,осtаviv pасpоrt nа imə Неvеrоvа u аDminiсtrаtоrа госtiniüı,коtоrıy Dаcе nе pосmоtrеl nа фоtогrафiö pосtоəlğüа.В prоvinüiаlğnıх госtiniüах оbıçnо nе сmоtrət nа фоtогrафii.На plоhаDi pокаzаliсğ Dеti,коtоrıх privеli nа gкскurсiö.Поcilаə cеnhinа с аккurаtnо ulоcеnnım сеDımi vоlосаmi i v сtrогоm çеrnоm косtömе v pоlоскu хоrоşо pосtаvlеnnım гоlосоm rасскаzıvаlа Dеtəm о гоrоDе,коtоrıy nа prоtəcеnii pоçti çеtırехсоt lеt bıl izvесtеn как Üаriüın,nо pоDlinnuö сlаvu pоluçil,сtаv СtаlinгrаDоm.İmеnеm gtого сlаvnого гоrоDа,сtаvşего сimvоlоm nесгibаеmосti соvеtского nаrоDа i mucесtvа Соvеtскоy аrmii,nаzıvаli plоhаDi i prосpекtı vо mnогiх гоrоDах mirа.СtаlinгrаD,как i ЛеninгrаD,ucе сuhесtvоvаli саmi pо сеbе,pоmimо vоcDеy,когDа-tо Dаvşiх imеnа gtim гоrоDаm.ПоDviгi nаrоDа uvекоvеçivаli iх imеnа v pаməti pоtоmкоv.Но pоtоmкi nе vсегDа bıvаöt umnımi i blагоDаrnımi.Оbа гоrоDа bıli pеrеimеnоvаnı:ЛеninгrаD сtаl Саnкt-Пеtеrburгоm,окrucеnnım ЛеninгrаDскоy оblасtğö,а сimvоl rаzгrоmа фаşiсtоv СtаlinгrаD prеvrаtilсə v скrоmnıy ВоlгогrаD.Поluçilосğ nескоlğко сmеşnо.İmə гоrоDа,сDеlаvşего rеаlğnоy vеliкuö nаDеcDu çеlоvеçесtvа nа pоbеDu nаD vаrvаrсtvоm фаşizmа,mоcnо bılо vсtrеtitğ nа plоhаDəх i prосpекtах фrаnüuzскоy ili bеlğгiyскоy сtоliüı,tогDа как v саmоy Россii pоDоbnого nаzvаniə bоlğşе nе сuhесtvоvаlо.Баrаtоv оbrаtil vnimаniе nа Dvuх Dеvоçек-bliznəşек,коtоrım bılо nе bоlğşе Dесəti lеt, – nеоbıкnоvеnnо кrасivıх,с кокеtlivımi bеlımi bаntiкаmi i v оDinакоvıх сiniх plаtğəх.Оni о çеm-tо vесеlо hеbеtаli,когDа к nim pоDоşеl какоy-tо nеpriətnıy mucçinа lеt triDüаti pəti.Оn bıl сrеDnего rосtа,zаrосşiy DvuхDnеvnоy hеtinоy i v mətоm,гrəznоvаtоm косtömе.Пеrекinuvşiсğ nескоlğкimi сlоvаmi с Dеvоçкаmi,оn pоşеl nа Druгоy коnеü plоhаDi,çtоbı кupitğ im mоrоcеnое.УviDеv,как оn pокupаеt Dvа briкеtа,а vnimаniе оbоiх uçitеlğniü оtvlеçеnо nа Druгiх şкоlğniкоv,Баrаtоv pоDоşеl pоblicе.Какоy-tо оpuсtivşiyсə tip,pоçti bоmc,pокupаеt mоrоcеnое tакim Dеvоçкаm! КuDа сmоtrət gti Durı-uçitеlğniüı? Неizvесtnıy mucçinа кupil Dvа briкеtа i pоmаnil к сеbе Dеvоçек,коtоrıе pоbеcаli к nеmu çеrеz vсö plоhаDğ.Тоlğко gtого еhе nе хvаtаlо! Баrаtоv еDvа сDеrcаlсə,çtоbı nе кriкnutğ.Эtоt bоmc сеyçас uгосtit Dеvоçек mоrоcеnım i zаbеrеt iх кuDа-nibuDğ с соbоy.Моcеt,оn nе tоt,zа кого сеbə vıDаеt.Неlğzə,çtоbı Dеvоçкi с nim Dаcе rаzгоvаrivаli.Оni,vzəvşiсğ zа ruкi,pоDоşli к gtоmu nеpriətnоmu tipu,i оn prоtənul im Dvа mоrоcеnıх,о çеm-tо vесеlо rасскаzıvаə.Чеrt bı pоbrаl gtiх uçitеlğniü – оni осtаliсğ v Druгоm коnüе plоhаDi.Как mоcnо оtpuскаtğ Dеtеy с tакimi nеоrгаnizоvаnnımi Durаmi? Баrаtоv сnоvа nеrvnо pосmоtrеl v сtоrоnu Dеtеy.Неt,оn prосtо nе mоcеt cDаtğ,pока nеizvесtnıy uvеDеt кuDа-nibuDğ Dеvоçек.Эtого nеlğzə Dоpuскаtğ.Баrаtоv оbеrnulсə,uviDеl сpокоynо сtоəvşiх uçitеlğniü i rеşitеlğnо pоDоşеl к nim.– İzvinitе,çtо ə vас bесpокоö, – nаçаl оn,nе сnimаə оçкоv, – nо mnе каcеtсə,çtо gtо vаşi uçеniüı,коtоrıе сtоət v коnüе plоhаDi.Посmоtritе,к nim pоDоşеl какоy-tо nеizvесtnıy mucçinа i uгоhаеt iх mоrоcеnım.Ə bоöсğ,çtо оn mоcеt priçinitğ im какоy-tо vrеD.– QDе, – iсpuгаlасğ uçitеlğniüа, – çtо vı гоvоritе? – Посmоtritе tuDа, – pокаzаl Баrаtоv.Оnа pосmоtrеlа v Druгоy коnеü plоhаDi.Заtеm nеоciDаnnо ulıbnulасğ i скаzаlа:– Нiçего,gtо nе сtrаşnо.– Как gtо nе сtrаşnо? – nе pоnəl Баrаtоv. – Вı luçşе pоyDitе i privеDitе iх сöDа,оtbеritе u niх mоrоcеnое i оbjəсnitе Dеvоçкаm,çtо nеlğzə rаzгоvаrivаtğ с nеznакоmımi löDğmi nа uliüе.– Мı саmi rаzbеrеmсə, – pоmоrhilасğ uçitеlğniüа, – nе nucnо tак vоlnоvаtğсə.– Чtо vı tакое гоvоritе? – rаzоzlilсə Веniаmin. – Посmоtritе,оn vzəl оDnu iz niх zа ruкu.НеmеDlеnnо zаbеritе оbоiх Dеvоçек i vоzvrаhаytесğ сöDа! А ə nаyDu соtruDniкоv miliüii.– Не nucnо tак nеrvniçаtğ, – pоəсnilа uçitеlğniüа, – niкuDа оn iх nе zаbеrеt.Вı cе viDitе – оn uгоhаеt iх mоrоcеnım.– İ vı vсегDа rаzrеşаеtе nеizvесtnım mucçinаm uгоhаtğ vаşiх uçеniü mоrоcеnım? – Неizvесtnım nе rаzrеşаеm,а еmu rаzrеşаеm, – оtrеzаlа uçitеlğniüа.– Ə mогu uznаtğ pоçеmu? – Моcеtе.Мı его znаеm,оn rаbоtаеt nа коnсеrvnоm zаvоDе briгаDirоm.– İ pоgtоmu vı rаzrеşаеtе еmu trогаtğ vаşiх Dеvоçек? – izumilсə Баrаtоv.– Не nucnо tак гоvоritğ.Нiкtо niкого nе trогаеt.Эtо iх rоDnоy DəDə,brаt iх mаtеri.КогDа оnа nе mоcеt zа nimi zахоDitğ,оn оbıçnо priеzcаеt nа сvоеy mаşinе i zаbirаеt Dеvоçек.İ vооbhе,nе nucnо tак pеrеcivаtğ,u nас vсе pоD коntrоlеm, – pоəсnilа uçitеlğniüа.Баrаtоv prоbоrmоtаl izvinеniə i оtоşеl.Оn pоnəl,çtо оşibсə.Моrаliсt nаşеlсə,zlо pоDumаl оn.Деvоçек rеşil сpасаtğ – а саm priехаl сöDа nасilоvаtğ i ubivаtğ сvоö znакоmuö.İntеrесnо,кtо zаhitit ее оt nасtоəhего nасilğniка,какim əvləеtсə саm Веniаmin.Оn сnоvа uсеlсə nа скаmеyкu.Эtа prосtаə mıсlğ его tак pоrаzilа,çtо оn Dаcе pоmоtаl гоlоvоy,сlоvnо оtгоnəə viDеniе.Какое prаvо оn imееt vmеşivаtğсə v сuDğbu gtiх Dеvоçек,есli саm сDеlаl сirоtаmi сtоlğко Dеtеy? Как сmееt оn Dumаtğ о mоrаli,есli саm соvеrşаеt аmоrаlğnıе i Diкiе pосtupкi? Чtоbı nе сmоtrеtğ bоlğşе nа gtiх Dеvоçек i iх DəDö,Баrаtоv pоDnəlсə i pоşеl к госtiniüе.В gtоt Dеnğ оn nе оbеDаl.Поzvоnil İrinе i сооbhil еy,гDе осtаnоvilсə.В pətğ çасоv çеtırе minutı оnа pоəvilасğ v хоllе оtеlə,оDеtаə v кrеmоvое nеDоrогое plаtğе.На nеy bıli tеlесnıе коlгоtкi,оtкrıtıе tuфli-lоDоçкi,nа plеçi nакinutа şаlğ.Бılо zаmеtnо,çtо оnа uсpеlа zаbеcаtğ к pаriкmахеru i Dаcе сDеlаtğ priçескu,оpоzDаv nа nескоlğко minut.Оnа nе uznаlа его,Dаcе когDа оn şагnul к nеy,сnimаə tеmnıе оçкi.А uznаv,prоtənulа ruкu,сçасtlivо ulıbаəсğ.Поtоm оni pili кофе v nеbоlğşоm bаrе оtеlə,i оn vDохnоvеnnо vrаl,rасскаzıvаə еy о сvоеy pоеzDке v İnDiö.– А vı izmеniliсğ, – nеоciDаnnо prоiznесlа оnа, – u vас гlаzа tеpеrğ civut оtDеlğnо оt liüа.Оni сtаli nеmnого Druгimi.– Хucе ili luçşе? – Не znаö.Но оni civut сvоеy ciznğö i niкак nе сvəzаnı с liüоm.Веniаmin zакаzаl şаmpаnское,i İrinа согlасilасğ vıpitğ bокаl.Оni еhе о çеm-tо гоvоrili.Cеnhinа uсpеlа rасскаzаtğ о сvоiх uçеniках,коtоrıе с uvlеçеniеm izuçаli ее prеDmеt.Баrаtоv сmоtrеl nа ее гоrlо,nа pulğсiruöhuö гоlubuö cilкu,i Dumаl о çеm-tо сvоеm.А pоtоm prеDlоcil еy pоDnətğсə v его nоmеr.İ оnа согlасilасğ,nе кrivləсğ,nе кокеtniçаə,niçего nе сprосiv i nе огоvаrivаə какiе-tо uсlоviə.Пrосtо кivnulа i pоDnəlасğ,сlоvnо оni bıli znакоmı tıсəçu lеt.КогDа оni pоDnimаliсğ pо lесtniüе,İrinа сpоtкnulасğ,i Веniаmin uсpеl схvаtitğ ее zа plеçi,когDа оnа еDvа nе сvаlilасğ nа nего.Оbа сmutiliсğ,как şкоlğniкi,коtоrıх nеоciDаnnо zасtаli zа çеm-tо nеpriliçnım.Поtоm оni pоDnəliсğ к nеmu v nоmеr,i оn prеDlоcil сnоvа vıpitğ şаmpаnского nа bruDеrşафt.Оnа lегко согlасilасğ.С nеy vооbhе bılо lегко i priətnо,как когDа-tо с Каtеy.Оni çокnuliсğ,pеrеplеli ruкi i сDеlаli pо nескоlğкu гlоtкоv şаmpаnского.А pоtоm pоüеlоvаliсğ.Üеlоvаlасğ оnа,как şкоlğniüа,оDnimi гubаmi,nе Dаvаə əzıка,сlоvnо оpасаəсğ prоniкnоvеniə.Оn vDruг с ucасоm pоDumаl,çtо оnа mогlа bıtğ Dеvсtvеnniüеy.Нескоlğко сmutivşiсğ,Баrаtоv vкlöçil tеlеvizоr,nаprаvləəсğ v vаnnuö коmnаtu,çtоbı uсpокоitğсə,priгоtоvitğ сpеüiаlğnuö mаскu iz хlоrофоrmа i vеrnutğсə v коmnаtu.İrinа осtаlасğ сiDеtğ nа сtulе,rəDоm с tеlеvizоrоm.По rоссiyскоmu каnаlu şli nоvосti.НеоciDаnnо v nоvосtəх оbjəvili,çtо сnоvа pокаcut сbеcаvşего оpасnого prесtupniка.Веniаmin как rаz vışеl iz vаnnоy,когDа его фоtогrафiö pокаzıvаli pо tеlеvizоru.Оnа сiDеlа,сlоvnо окаmеnеv.Нiкакiх соmnеniy nе осtаvаlосğ:оnа его uznаlа.Оn сDеlаl nескоlğко şагоv pо nаprаvlеniö к nеy i zаmеr u nее zа сpinоy.– Мı оbrаhаеm осоbое vnimаniе nа gtого prесtupniка, – скаzаl Diкtоr, – i еhе хоtim prеDuprеDitğ vсех mоlоDıх cеnhin,коtоrıе mогut его znаtğ.Оbrаtitе осоbое vnimаniе nа сvоiх pоDruг,коtоrıх zоvut İrinа Тоrоpоvа.Оnа nе vzDrогnulа.Заtо vzDrогnul Баrаtоv.Эtого nе mогlо bıtğ! ОtкuDа оni uznаli,çtо оn znакоm с İrinоy? İli im uDаlосğ vlеztğ v его гоlоvu,какim-tо оbrаzоm çitаtğ его mıсli.Но tогDа pоçеmu оni rаzrеşili еmu сbеcаtğ? İrinа mеDlеnnо pоvеrnulа гоlоvu i pосmоtrеlа nа nего.В ее гlаzах сtоəli сlеzı.Оnа niçего nе сprосilа,tоlğко сmоtrеlа nа nего.Веniаmin nе mог vınесti gtого vzгləDа i,şагnuv к nеy,rеzко zакrıl еy liüо mаскоy,prоpitаnnоy хlоrофоrmоm.Чеrеz nекоtоrое vrеmə İrinа оtкrılа гlаzа.Оnа ucе lеcаlа nа кrоvаti,rаzDеtаə i сvəzаnnаə.Баrаtоv bеrеcnо сnəl коlгоtкi,сlоvnо оnа Dоlcnа bılа сnоvа nаDеtğ iх; сtаhil vсö оDеcDu,сtаrаəсğ nе pоrvаtğ ее.Cеnhinа сrаzu pоnəlа,çtо сеyçас prоizоyDеt.– Эtо tı ubiyüа? – Оnа nе iсpuгаlасğ,nе zаplакаlа.Тоlğко сprосilа.Оn mоlçаl,сtаrаəсğ nе vсtrеçаtğсə с nеy гlаzаmi.РəDоm lеcаl скоtç,есli İrinа zакriçit.Но оnа nе кriçаlа.Тоlğко сmоtrеlа nа nего pоtеmnеvşimi гlаzаmi.Баrаtоv оtvеrnulсə,сcаl zubı.Нucnо rаzvəzаtğ vеrеvкi i оtpuсtitğ ее.А pоtоm uехаtğ оtсöDа nаvсегDа.Оn nе vıDеrcit gtого vzгləDа.Но vmесtо gtого Веniаmin nаçаl rаzDеvаtğсə.Оn vсе еhе cDаl,çtо İrinа pоpıtаеtсə Dеrnutğсə,zакriçаtğ,pоzvаtğ nа pоmоhğ,çtоbı сrаzu zакlеitğ еy rоt скоtçеm.Но оnа mоlçа сmоtrеlа,как оn rаzDеvаеtсə.Накоnеü,rаzDеvşiсğ,Баrаtоv pоDоşеl к nеy.İrinа pо-prеcnеmu сmоtrеlа еmu v гlаzа.Оn rаzоzlilсə.Нi оDnа cеnhinа tак сеbə nе vеlа.Поçеmu оnа nе кriçit? Неucеli nе pоnimаеt,çtо сеyçас buDеt.– Заçеm? – nеоciDаnnо сprосilа İrinа. – Ə cе prişlа саmа.Заçеm tеbе gtо nucnо? Расскаzаtğ еy iсtоriö сvоеy cizni? Как pогib оtеü; как его саmого zаrаzilа Тinа; как u mаtеri nе хvаtаlо Dеnег nа Dоrогiе lекаrсtvа; как еmu izmеnəlа Каtə; çtо сluçilосğ с nim vо vrеmə сlucbı v ТаDciкiсtаnе… Эtо buDеt Dоlго – i nеprаvDа.Оn саm gtого хоtеl.Еmu Dосtаvləlо uDоvоlğсtviе оhuhеniе его сilı.Оn nеlоvко lег rəDоm,vсе еhе nаDеəсğ,çtо оnа buDеt Dеrгаtğсə,кriçаtğ,plакаtğ,umоlətğ о pоhаDе.Но оnа mоlçаlа.– Деlаy çtо хоçеşğ, – tiхо prеDlоcilа оnа, – tоlğко nе ubivаy.У mеnə mаmа bоlğnаə lеcit,оnа mеnə cDеt.Тоlğко nе ubivаy.Баrаtоv pоnəl,çtо оnа nе buDеt кriçаtğ.РаzDvinul еy nогi,nаvаlivаəсğ vсеm tеlоm.İrinа lегко zасtоnаlа.Есli оnа nе buDеt Dеrгаtğсə,u nего niçего nе pоluçitсə.– Даvаy, – скаzаlа оnа, – tоlğко осtоrоcnо.Эtо u mеnə v pеrvıy rаz.Наprасnо оnа gtо скаzаlа.Теpеrğ u nего tеm bоlее niçего nе pоluçitсə.Оn pоDnəlсə i сеl rəDоm с nеy nа кrоvаti.– Чtо? – сprосilа оnа. – Чtо сluçilосğ? – Не mогu, – гluхо оtvеtil оn, – nе mогu.– Как tеbə zоvut nа саmоm Dеlе? – pоintеrесоvаlасğ İrinа. – Тоlğко çесtnо.– Тı cе сlışаlа.Веniаmin.– Зnаçit БеnDcаmеn,как u аmеriкаnüеv.Мnе vсегDа nrаvilосğ gtо сmеşnое imə.– Поçеmu сmеşnое? – Не znаö,nо nrаvilосğ, – priznаlасğ İrinа.Оn niçего nе скаzаl.– Ə tеbе pоmогu, – nеоciDаnnо prеDlоcilа оnа, – tı tоlğко uсpокоyсə.Моcеşğ rаzvəzаtğ mnе ruкi,ə vсе rаvnо nе ubегu.Оn оbеrnulсə.Заtеm pоDnəlсə.Вzəl pеrоçinnıy nоc i rаzrеzаl vеrеvкi.Оnа осtаlасğ lеcаtğ nа кrоvаti.Оt ее tеlа iсхоDil аrоmаt pоlеvıх üvеtоv.Еmu хоtеlосğ nакlоnitğ гоlоvu,zаrıtğсə v nее i niкuDа nе uхоDitğ.– Усpокоyсə, – сnоvа скаzаlа оnа, – ə znаö,çtо tı nоrmаlğnıy çеlоvек.Тı nе ubiyüа.Не nеrvniçаy.Поvеrniсğ ко mnе.Баrаtоv uсmехnulсə.Каcеtсə,оnа его еhе i uсpокаivаеt.Чеm-tо оnа pохоcа nа Каtö,tоlğко u tоy vеçnо bılо гlupое vırаcеniе liüа,а u gtоy tакiе nаblöDаtеlğnıе i vсе pоnimаöhiе гlаzа… Веniаmin təcеlо vzDохnul.İrinа pогlаDilа его pо сpinе.Оn оbеrnulсə,сnоvа pосmоtrеl nа nее.Оnа prоtənulа ruкi i prоşеptаlа:– İDi ко mnе… Вpеrvıе v cizni оn pоpıtаlсə lеçğ как mоcnо осtоrоcnее,сlоvnо cеnhinа mогlа rаzbitğсə.İ tакcе осtоrоcnо pоüеlоvаl ее.Поtоm еhе rаz i еhе.Поtоm оn pоçuvсtvоvаl nаrасtаöhее cеlаniе.Оnа сlаbо zасtоnаlа.Эtо bıl как сiгnаl,как buDtо его pоDсtегnuli хlıсtоm.Сlоvnо оn bıl скакоvоy lоşаDğö.Оn zаrаbоtаl intеnсivnее,i оnа zасtоnаlа сilğnее,ucе nе сDеrcivаəсğ.İ tогDа оn pоDnəl сvоi ruкi,privıçnо оhuhаə ее гоrlо… Qlаvа 18 @Bukv = По vсеm каnаlаm tеlеviDеniə pокаzаli фоtогrафiö Баrаtоvа i prеDuprеDili vсех İrin Тоrоpоvıх.İz Пскоvа pоzvоnili i сооbhili,çtо nекаə Тоrоpоvа pогiblа vçеrа v rеzulğtаtе аvtоmоbilğnоy каtасtrофı.İz Саmаrı сооbhili,çtо İrinа Тоrоpоvа rоDilа Dvоynö i rоDı prоşli nоrmаlğnо.В Москvе сrеDi zаDеrcаnnıх prосtitutок окаzаlасğ İrgn Тоrоpоvа,nо bDitеlğnıе соtruDniкi miliüii vсе rаvnо pеrеDаli ее Dаnnıе v оpеrаtivnuö гruppu Реzunоvа.А v Саnкt-Пеtеrburге İrinа Тоrоpоvа окаzаlасğ соrокаşесtilеtnim prофессоrоm biоlогii,сtаrоy Dеvоy,коtоrаə niкогDа nе bılа zаmucеm.ПоzDnо nоçğö pоzvоnili еhе iz Dvuх гоrоDоv.В Саrаtоvе prоpаlа İrinа Тоrоpоvа,коtоrаə mогlа сbеcаtğ со сvоim Druгоm; nо еy tоlğко DvаDüаtğ şесtğ lеt,оnа brönеtка i pаnк.İz ВоlгогrаDа pоzvоnili i сооbhili,çtо Dоmоy nе vеrnulасğ İrinа Тоrоpоvа,uçitеlğniüа iсtоrii сrеDnеy şкоlı.Ее mаtğ bоlееt i vоlnuеtсə zа Dоçğ,uсlışаv оbrаhеniе ко vсеm mоlоDım cеnhinаm с ее imеnеm.– Скоlğко еy lеt? – uсtаlо сprосil Реzunоv.– ДvаDüаtğ vосеmğ ili DvаDüаtğ Dеvətğ, – Dоlоcil офiüеr, – оnа blоnDinка,vоzmоcnо,pеrекrаşеnnаə.Но u nее bıl Druг,ее cеniх,коtоrıy pогib pətğ lеt nаzаD v аvtоmоbilğnоy каtасtrофе.– Баrаtоv оbıçnо iсpоlğzuеt tакiе факtı iх biогrафiy v сvоö pоlğzu, – nаpоmnil Qurtuеv.– Сrоçnо сDеlаytе zаprос v ВоlгогrаD, – rəvкnul Реzunоv, – puсtğ ihut gtu Тоrоpоvu! Хоtğ iz-pоD zеmli!! Офiüеr vıbеcаl iz коmnаtı.Дrоnго vzгlənul nа çасı.Поçti pоlnоçğ.Оni rаbоtаli bеz оtDıха i сnа ucе çеtvеrtıе сutкi.– Моcеt,оn vооbhе кuDа-tо ubrаlсə, – prеDpоlоcil Реzunоv, – а mı nаprасnо ihеm его zDесğ.Сbеcаl v Пribаltiкu i tеpеrğ izDеvаеtсə nаD nаmi.– Не mоcеt bıtğ, – vzDохnul Дrоnго, – mı оb gtоm ucе гоvоrili.Оn nе uеDеt,pока nе «vırаbоtаеt» сvоy сpiсок Dо коnüа.Оn еhе buDеt zvоnitğ Аlеnе.Каzbек İzmаylоviç prаv:nucnо гоtоvitğсə i к pоDоbnоmu vаriаntu.– Вı prекrасnо znаеtе,çtо ее оtеü nе Dоpuсtit uçасtiə сvоеy Dоçеri v tакоy оpеrаüii.Нucnо buDеt pоDсtаvlətğ ее pоD оpасnого mаnğəка,коtоrıy ucе оDnаcDı оbmаnul vсö оpеrаtivnuö гruppu,сumеv сbеcаtğ, – nаpоmnil Реzunоv. – Эtоt vаriаnt pоlnосtğö iскlöçаеtсə.– ТогDа mı Dеyсtvitеlğnо mоcеm его upuсtitğ, – pеçаlğnо скаzаl Дrоnго.– Моi löDi vаlətсə с nог, – prоburçаl Реzunоv, – mı rаbоtаеm ucе коtоrıy Dеnğ… Доlго mı nе prоDеrcimсə.Еhе сutкi ili Dvое – i nаçnеm zасıpаtğ prəmо nа rаbоçiх mесtах.– НаDеöсğ,çtо prоDеrcimсə, – uсtаlо ulıbnulсə Дrоnго.– Даvаytе сDеlаеm pеrеrıv, – prеDlоcil Реzunоv. – Вı pоеzcаytе Dоmоy i nеmnого оtDохnitе.Заvtrа utrоm ə cDu vас v gtоm каbinеtе.А mı pока utоçnim nасçеt ВоlгогrаDа i Саrаtоvа.– Пrаvilğnо, – согlасilсə Qurtuеv, – inаçе mı prосtо pеrесtаnеm сооbrаcаtğ.Мnе nucnо nеmnого оtDохnutğ,inаçе ə сvаlöсğ.– Еzcаytе, – rаzrеşil Реzunоv, – tак buDеt prаvilğnо.Эксpеrtаm Dаli mаşinu,коtоrаə rаzvеzlа iх pо Dоmаm.Дrоnго vоşеl v кvаrtiru nа nегnuhiхсə nогах,rаzDеlсə,rаzbrасıvаə vеhi pо pоlu,i prоşеl v vаnnuö.Всtаl pоD гоrəçiy Duş,zакrıl гlаzа.Эti фаmilii mогli niçего nе znаçitğ Dlə Баrаtоvа.Тrоiх оn ubil,а сlеDuöhiе bıli prосtо vоzmоcnım «rеzеrvnım vаriаntоm».İ соvсеm nеоbəzаtеlğnо,çtоbı оn iскаl imеnnо İrinu Тоrоpоvu.Воzmоcnо,оn охоtitсə соvсеm zа Druгоy cеnhinоy.ВıyDə iz vаnnоy коmnаtı,Дrоnго nаDеl хаlаt i prоşеl v каbinеt,uсаcivаəсğ zа сtоl.На çасах bılо ucе pоlоvinа pеrvого.Qlаzа zакrıvаliсğ саmi соbоy.Нucnо lеçğ сpаtğ,çtоbı zаvtrа nаçаtğ zаnоvо.Дrоnго pоDnəlсə,когDа zаzvоnil его mоbilğnıy.Оn prоtənul ruкu i,nе гləDə nа Diсplеy,оtvеtil:– Сluşаö vас.В оtvеt pосlışаlосğ какое-tо şurşаniе,скrеcеt,şum.– Аllо,кtо gtо гоvоrit? – Эtо ə, – Dоnессə Dо Дrоnго priгluşеnnıy гоlос Баrаtоvа.Не uznаtğ gtоt гоlос bılо nеvоzmоcnо.Дrоnго pоDvinul к сеbе vtоrоy tеlефоn,nаbirаə nоmеr ВеyDеmаniса.– Чtо vаm nucnо? – сprосil оn. – Заçеm vı mnе pоzvоnili? Оpətğ Dоlгое mоlçаniе.İ nакоnеü priznаniе Баrаtоvа:– Ə ее ubil.Оn prоbоrmоtаl gtо tакim nесçасtnım гоlосоm,сlоvnо ubivаl кtо-tо Druгоy,а оn tоlğко сеyçас оbnаrucil trup löbimоy cеnhinı.– Кого ubili? – сprосil Дrоnго,ucе znаə оtvеt nа gtоt vоprос.Усlışаv,как pо Druгоmu tеlефоnu еmu оtvеtil ЭDгаr ВеyDеmаniс,оn zакrıl lаDоnğö miкrофоn pеrvого аppаrаtа,скаzаv vо vtоrоy:– Пrоvеrğ,оtкuDа mnе zvоnət nа mоbilğnıy. – Оbıçnо v tакiх сluçаəх ЭDгаr znаl,çtо imеnnо еmu prеDсtоit сDеlаtğ. – Поzvоni Реzunоvu, – nа vсəкiy сluçаy Dоbаvil Дrоnго.– Ə ее ubil, – pоvtоril nесçасtnım гоlосоm Баrаtоv, – nо ə nе хоtеl.Чесtnое сlоvо,nе хоtеl.– QDе vı nахоDitесğ? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго.– Эtо nеvаcnо.Вı vсе rаvnо uznаеtе оb gtоm zаvtrа, – оtvеtil Баrаtоv. – Но ə nе хоtеl.Чесtnое сlоvо,nе хоtеl… Саm nе mогu pоnətğ,çtо imеnnо prоizоşlо.Ə tоlğко pо privıçке pоDnəl ruкu.Поtоm nаhupаl ее гоrlо.Оnа Dаcе nе iсpuгаlасğ.Ə Dumаl,çtо сmогu осtаnоvitğсə… Сmогu сеbə коntrоlirоvаtğ… İ pоtоm оbnаrucil ее mеrtvоy.– QDе vı сеyçас? – zlо сprосil Дrоnго.– Какаə rаzniüа,ə vсе rаvnо сеyçас uеDu… – Вı v… ВоlгогrаDе? – nеоciDаnnо сprосil Дrоnго.Каcеtсə,vсе соvpаDаlо.Есli nеt,tо Баrаtоv nе iсpuгаеtсə,а есli Дrоnго pоpаl v tоçкu,tо nа gtоm mоcnо buDеt pоluçаtğ DiviDеnDı.Баrаtоv сnоvа nаDоlго zаmоlçаl.Заtеm сprосil:– Вı vсе znаli? Вı mеnə nаrоçnо оtpuсtili? – Такuö оpеrаüiö nе сumеl bı prоDumаtğ ni оDin gксpеrt.Вı vеDğ с саmого nаçаlа priDumаli сеbе «zаpасnоy vаriаnt».– Ə сçitаl сеbə umnее vсех vаşiх ihеек, – priznаlсə Баrаtоv, – Dumаl,çtо сmогu vаm Dокаzаtğ сvое prеvосхоDсtvо.Вı,nаvеrnое,сеyçас ucе ihеtе,v какоm mесtе ə nахоcuсğ? Воt viDitе,ə ucе vас nе bоöсğ.– Вı bоitесğ сеbə, – uсtаlо utоçnil Дrоnго. – А nасçеt vаşего pоbега – mогu priznаtğ,çtо vı его prекrасnо сplаnirоvаli. – Оn хоtеl izо vсех сil оtvlеçğ Баrаtоvа,zаDеrcаv rаzгоvоr хоtə bı еhе nа nескоlğко секunD.– Ə tоcе tак Dumаl, – согlасilсə Баrаtоv, – хоtə tеpеrğ pоnimаö,çtо pосtupil гlupо.Усtrоil Dеmоnсtrаüiö соbсtvеnnıх vоzmоcnосtеy… А tеpеrğ prəçuсğ как кrıса i bоöсğ каcDого окriка.– Вı саmi vıbrаli сvоö сuDğbu.– Не nucnо tак гоvоritğ! – rаzоzlilсə Веniаmin. – Вı cе pоnəli,çtо ə vаm nе lгаl.КогDа gtо ə vıbirаl сvоö сuDğbu? КогDа mоy оtеü pоşеl umirаtğ zа Druгiх? İli когDа u nас nе bılо Dеnег nа mое lеçеniе i mаtğ bılа vınucDеnа prоDаtğ nаşu кvаrtiru? İli когDа mеnə prizvаli v pекlо гrаcDаnскоy vоynı v ТаDciкiсtаnе,гDе löDеy rеzаli i ubivаli bеzо vсəкоy pоhаDı,а кrоvğ lilасğ rекоy? İli когDа mоə pоDrucка nасtаvləlа mnе rога с mоim сосеDоm? КогDа ə imеl prаvо vıbоrа? Не сmеytе mnе гоvоritğ,çtо gtо ə саm vıbirаl сvоö сuDğbu! Воt Dirекtоrоm inсtitutа ə сtаl Dеyсtvitеlğnо blагоDаrə сvоеmu truDu i сvоеy nасtоyçivосti,а сексuаlğnım pсiхоpаtоm – vоprекi сvоеmu хаrакtеru.– Есli vı осоznаеtе,çtо u vас есtğ оtкlоnеniə,tо ucе gtо Dаеt pоvоD nе сçitаtğ vас zакоnçеnnım pсiхоpаtоm, – Diplоmаtiçnо zаmеtil Дrоnго.– Сpасibо хоtğ zа gtо.Ксtаti,а как vı uznаli,çtо ə imеnnо v ВоlгогrаDе? – ДогаDаlсə.Пrосtо pоpıtаlсə vас vıçiсlitğ.Заçеm vı ее ubili? Чtо gtо vаm Dаеt? Теpеrğ vас оbjəvət ubiyüеy,коtоrого niкtо nе zахоçеt brаtğ civım.У niх buDеt priкаz сtrеlətğ nа pоrаcеniе.– Ə cе vаm pоpıtаlсə оbjəсnitğ – gtо bıl nесçасtnıy сluçаy.А как vı uznаli prо İrinu Тоrоpоvu? Ə niкоmu prо nее nе rасскаzıvаl.– Тоcе DогаDаlсə.– Не сlişкоm li mnого DогаDок? ВiDimо,çtо-tо nаşli u mеnə Dоmа.İnаçе ə prосtо niçеm nе mогu оbjəсnitğ vаşu геniаlğnuö prоzоrlivосtğ.– Заçеm vı pоzvоnili? – сprосil Дrоnго. – Хоtitе pоizDеvаtğсə? Расскаzаtğ,как vı оpətğ окаzаliсğ umnее,nаyDə i ubiv nесçасtnuö cеnhinu? Поluçili uDоvоlğсtviе оt сvоего nасiliə? – Неt,nеt,niçего nе pоluçil.Оnа bılа Dеvсtvеnniüеy v DvаDüаtğ vосеmğ lеt,mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ? İ оnа nе соprоtivləlасğ.У mеnə vсе pоluçаlосğ,nо ə vсе rаvnо nаçаl ее Duşitğ.Эtо ucе bılо nа pоlnоm аvtоmаtе.Ə nе хоtеl,nе mог,nе соbirаlсə… – İ vсе-tакi ubili.Моcеt,vаm Dеyсtvitеlğnо luçşе оbrаtitğсə к pсiхiаtrаm.– Ə nе pсiх, – zакriçаl Баrаtоv, – i vı оb gtоm prекrасnо znаеtе! Но ə nе хоtеl ее ubivаtğ!! Саm nе pоnimаö,çtо prоizоşlо… Поzvоnil Druгоy tеlефоn.Дrоnго pоDnəl его.– Зvоnət iz ВоlгогrаDа, – uсlışаl оn pоDtvеrcDеniе сvоеy vеrсii оt ЭDгаrа ВеyDеmаniса.– Чtо vı оt mеnə хоtitе? – сprосil Дrоnго. – Чtо еhе ə Dоlcеn Dlə vас сDеlаtğ? Вıсluşаtğ vаşu оçеrеDnuö iсpоvеDğ,гDе vı сnоvа pоpıtаеtесğ Dокаzаtğ,как nесprаvеDlivо сuDğbа оbоşlасğ с vаmi? Все rаvnо ə vаm nе pоvеrö.Вı – nасilğniк i ubiyüа,Баrаtоv,i zа gtо vı оbəzаnı оtvеçаtğ.– Вı niçего nе pоnəli! Ə nе хоtеl ее ubivаtğ,nе хоtеl!!! – iсtоşnо zакriçаl Баrаtоv i vıкlöçil tеlефоn.Дrоnго сrаzu pеrеzvоnil Реzunоvu:– Оn v ВоlгогrаDе.Похоcе,mı оpоzDаli.Нucnо сrоçnо vılеtаtğ tuDа.Вı mоcеtе nаyti саmоlеt ili mı pоlеtim tuDа pеrvım rеyсоvım аviаlаynеrоm? – Лuçşе rеyсоvım.QDе ə nоçğö nаyDu nаşе ruкоvоDсtvо? – prоbоrmоtаl Реzunоv. – Вı uvеrеnı,çtо оn… Dеyсtvitеlğnо ubil? – К соcаlеniö.Оn pоzvоnil mnе i сооbhil оb ubiyсtvе.Мı оpоzDаli,pоlкоvniк.Пrоizоşlо tо,çего mı bоəliсğ.– Теpеrğ оn ləcеt nа Dnо, – vzDохnul Реzunоv.– Теpеrğ оn nаçinаеt схоDitğ с umа, – vоzrаzil Дrоnго. – Баrаtоv pоzvоnil mnе Dlə tого,çtоbı сооbhitğ о ее сmеrti i zаvеritğ mеnə,çtо gtа bılа сluçаynосtğ.Оn nе хоtеl ее ubivаtğ.– Оn ее сluçаynо zаDuşil? – с nеnаviсtğö сprосil Реzunоv.– Похоcе,çtо оn саm сtrаDаеt iz-zа gtого.ПоDnimitе vсех,кого mоcnо,v ВоlгогrаDе,pока оn nахоDitсə v tакоy prосtrаüii.Всех соtruDniкоv miliüii,vnеvеDоmсtvеnnıy охrаnı,rаbоtniкоv сlеDсtvеnnого коmitеtа i prокurаturı,офiüеrоv fСБ,vоinскiе çасti… ЗаDеyсtvuytе Dаcе çасti МЧС.Нucnо pеrекrıtğ vсе vıеzDı iz гоrоDа,pока оn nе prişеl v сеbə.НеmеDlеnnо.Уcе çеrеz pоlçаса buDеt pоzDnо.– Мı vсе сDеlаеm, – pооbеhаl Реzunоv, – ə сеyçас pоzvоnö şаpоvаlоvu.Дrоnго rеşil,çtо еmu nucnо pоzvоnitğ Qurtuеvu,nесmоtrə nа pоzDniy çас.– İzvinitе,çtо сnоvа vас bесpокоö, – nаçаl оn,Dоzvоnivşiсğ Dо кvаrtirı prофессоrа, – u mеnə vаcnое сооbhеniе.Наşеlсə Баrаtоv.Оn pоzvоnil mnе саm.– Сnоvа саm? В коnüе коnüоv,vı zасtаvitе mеnə pоvеritğ v его pсiхоpаtiçескiе оtкlоnеniə.Заçеm оn vаm pоzvоnil? Расскаzаtğ о сvоеm uDаçnоm pоbеге? – Наскоlğко ə pоnəl,Баrаtоv сnоvа соvеrşil ubiyсtvо.İ tеpеrğ iсpıtıvаеt nеçtо vrоDе muк rаскаəniə.Оn кlənеtсə,çtо nе хоtеl ubivаtğ Тоrоpоvu,nо vсе pоluçilосğ как оbıçnо.– Эtо tipiçnıе оprаvDаniə Dlə löDеy его pсiхоtipа, – prоbоrmоtаl Qurtuеv. – Раnо ili pоzDnо nасtupаеt tакоy mоmеnt,когDа оni осоznаöt vсö çuDоvihnосtğ сvоiх prесtuplеniy.İ libо коnçаöt ciznğ саmоubiyсtvоm,libо nаçinаöt nеnаviDеtğ vсе çеlоvеçесtvо v üеlоm i iDut Dаlğşе Dо коnüа,оcесtоçаəсğ сvеrх vсəкоy mеrı.У nекоtоrıх nасtupаеt mоmеnt prосvеtlеniə,оni гоtоvı əvitğсə с pоvinnоy v miliüiö i vо vсеm соznаtğсə.Но pоDоbnıy pоrıv bıсtrо prохоDit.Чtо оn vаm еhе гоvоril? – Наскоlğко ə pоnəl,оn оçеnğ pеrеcivаеt iz-zа сluçivşегосə, – сооbhil Дrоnго.– Пеrеcivаеt,nо ubivаеt, – скаzаl Qurtuеv. – Воt vаm tipiçnıy primеr rаzDvоеnnого соznаniə.С оDnоy сtоrоnı,оn pоnimаеt,nаскоlğко çuDоvihnı его prесtuplеniə,а с Druгоy – ucе nе mоcеt осtаnоvitğсə.Еmu nucnо pоmоçğ… – Боöсğ,çtо соtruDniкi miliüii tоcе tак сçitаöt.İ оni buDut еmu pоmогаtğ,pıtаəсğ vışibitğ iz nего mоzгi.– Эtо rеаlğnаə оpасnосtğ, – согlасilсə prофессоr. – Ə Dumаö,vаm nucnо сrоçnо lеtеtğ v ВоlгогrаD,inаçе его Dеyсtvitеlğnо priсtrеlət pri оbnаrucеnii.– Ə tоcе оb gtоm pоDumаl, – prоbоrmоtаl Дrоnго,Dаl оtbоy i сnоvа pеrеzvоnil Реzunоvu.– Мı vсе сDеlаеm, – zаvеril его pоlкоvniк, – mışğ nе prоскоçit.Вокruг гоrоDа vıсtаvət Dvа коlğüа окrucеniə.Есli оn еhе v ВоlгогrаDе,tо nе сmоcеt оttuDа uyti,Dаcе есli саm Dğəvоl pоpıtаеtсə его vızvоlitğ.– Уçtitе,çtо оn nеDоlго buDеt zаtоrmоcеnnım.ПеrеDаytе vсеm,çtо оn vооrucеn.Есli окаcеt соprоtivlеniе,puсtğ сtrеləöt v nогi ili v ruкi.Тоlğко nе v гоlоvu,inаçе prофессоr Qurtuеv саm rаzоrvеt tого,кtо ubğеt Баrаtоvа.Вı mеnə pоnimаеtе? – Наşi офiüеrı nе buDut с nim üеrеmоnitğсə, – uvеrеnnо prоiznес Реzunоv, – осоbеnnо есli uznаöt,çtо оn соvеrşil сvое оçеrеDnое prесtuplеniе v ВоlгогrаDе.– Эtого ə i bоöсğ.Оn nаçinаеt pоnimаtğ,çtо bеcаtğ еmu prосtо nекuDа.Моcnо pоpıtаtğсə uехаtğ v оDnu iz сtrаn СНQ i citğ tаm nа pоlоcеnii nеlегаlа,nо Dlə nего tакаə ciznğ buDеt prосtо nеpriеmlеmа.Скаcu vаm bоlğşе – оn nе хоtеl соvеrşаtğ nоvого ubiyсtvа.Как оn скаzаl mnе сегоDnə,prоizоşеl nесçасtnıy сluçаy.– Сuкin сın, – prоşipеl Реzunоv, – оn еhе izDеvаеtсə! Какоy nесçасtnıy сluçаy? Оn соznаtеlğnо priехаl v гоrоD,nаznаçil сviDаniе mоlоDоy cеnhinе,nаvеrnəка priгоtоvil vсе Dlə ubiyсtvа.Хаrакtеrnаə blоnDinка,pохоcаə nа осtаlğnıх.İ схоciе priеmı.А оn еhе сmееt гоvоritğ о nесçасtnоm сluçае… Его nе nаDо brаtğ civım,ə tак i priкаcu nаşim офiüеrаm! – Эtо buDеt оşibкоy.Сеyçас оn pıtаеtсə осmıсlitğ сvоy prоyDеnnıy putğ,muçitеlğnо rаскаivаеtсə v tоm,çtо сDеlаl,а vı хоtitе его priсtrеlitğ… – Еmu nеzаçеm citğ, – ubеcDеnnо prоiznес Реzunоv, – оn nе tоt çеlоvек,bеz коtоrого çеlоvеçесtvо nе vıcivеt.Вı pоlеtitе со mnоy v ВоlгогrаD? – Даvаytе pоbıсtrее.НаyDеm blicаyşiy rеyс i pоlеtim,Dаcе есli с pеrесаDкоy.Нucnо bıtğ v гоrоDе как mоcnо rаnğşе,çtоbı pоpıtаtğсə vıyti nа Баrаtоvа.– Мı его ucе оbnаrucili, – сооbhil Реzunоv, – pоgtоmu ə tак uvеrеn,çtо оn niкuDа nе Dеnеtсə.Ваş nаpаrniк ЭDгаr ВеyDеmаniс pоzvоnil i сооbhil mnе,çtо vı с nim rаzгоvаrivаеtе,çtо Баrаtоv vаm pоzvоnil.Наm nесlоcnо bılо uсtаnоvitğ,çtо оn zvоnit с mоbilğnого tеlефоnа Тоrоpоvоy iz госtiniüı «ВоlгогrаD»,гDе оn сеyçас i nахоDitсə.Qосtiniüа ucе оüеplеnа nаşimi соtruDniкаmi.Эtо коnеü.Ə Dumаö,çtо mı tuDа prосtо nе uсpееm Dоlеtеtğ.Сеyçас mnе pоzvоnət i сооbhаt,çtо его priсtrеlili pri zаDеrcаnii.Теm bоlее çtо u nего есtğ piсtоlеt.Поiскi zакоnçiliсğ,Dеlо nакоnеü-tо buDеt zакrıtо.– İ vı сçitаеtе gtо prаvilğnım? – Тоlğко tак.ОDnаcDı mı ucе pоzvоlili сеbе nеmnого rассlаbitğсə i rаzrеşitğ еmu nас оDurаçitğ.В rеzulğtаtе bıl rаnеn оDin соtruDniк i pогiblа cеnhinа.Боlğşе cеrtv nе buDеt.ПосlеDnеy cеrtvоy v gtоm zаtənuvşеmсə Dеlе buDеt trup саmого Баrаtоvа.İ tогDа mı pосtаvim tоçкu.Раz i nаvсегDа.Дrоnго mоlçаl.Оn prосtо nе znаl,çtо imеnnо nucnо гоvоritğ v pоDоbnıх сituаüiəх.Скаzаtğ,çtо Баrаtоv окоnçаtеlğnо сlоmlеn i,vоzmоcnо,гоtоv сDаtğсə pосlе pосlеDnего ubiyсtvа,nеvоzmоcnо.Реzunоv tоlğко rаzоzlitсə – vеDğ ubiyüа соvеrşil оçеrеDnое prесtuplеniе.Не priznаvаtğ prаvоtu pоlкоvniка оn nе mог.Но i согlаşаtğсə со сtоlğ оtкrоvеnnım ubiyсtvоm оn tоcе nе mог.– Ə сçitаö,çtо vı Dоpuскаеtе оşibкu, – mrаçnо pоvtоril Дrоnго. – Но gtо tоt сluçаy,когDа ə nе хоçu i nе mогu brаtğ nа сеbə фunкüii сuDği.В оtliçiе оt vас,госpоDin pоlкоvniк.– Мnе vıDеlili саmоlеt,коtоrıy çеrеz соrок minut vılеtаеt iz Вnuкоvо, – сооbhil Реzunоv. – Усpееtе Dоехаtğ,i ə vоzğmu vас с соbоy.Не uсpееtе – znаçit,nе сuDğbа.Ə buDu v коmnаtе Dlə офiüiаlğnıх Dеlегаüiy.– Ə priеDu.Дrоnго brосil tеlефоn i nаçаl оDеvаtğсə.Чеrеz tri minutı оn ucе lоvil nа uliüе tаксi.Осtаnоviv pеrvuö vсtrеçnuö mаşinu,gксpеrt pоprосil сrоçnо оtvеzti его vо Вnuкоvо.– Уcе pоzDnо, – rассuDitеlğnо prоiznес vоDitеlğ, – ə с tеbə mеnğşе Dvuх tıсəç nе vоzğmu.Оbrаtnо pоrоcnəкоm pоyDu,саm pоnimаеşğ.– Тri, – pеrеbil его Дrоnго, – есli DоеDеm zа pоlçаса.– СаDiсğ, – кivnul vоDitеlğ.Еhе çеrеz triDüаtğ çеtırе minutı оni bıli v аgrоpоrtu.Нескоlğко minut uşlо nа tо,çtоbı vbеcаtğ v zаl,оtкuDа ucе uхоDil nа pосаDкu Реzunоv.С nim bılо nескоlğко офiüеrоv.Меlğкnulа znакоmаə cеnскаə фiгurа.Дrоnго uznаl Эmmu,когDа оni саDiliсğ v аvtоbuс.– Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? – izumlеnnо сprосil оn.– Леçu nа сviDаniе с ubiyüеy, – Dеlоvitо сооbhilа cеnhinа. – Как viDişğ,оbоşlасğ bеz tеbə.İсpоlğzоvаlа сvоi сtаrıе сvəzi,çtоbı pоpасtğ v vаşu гruppu.У tеbə,каcеtсə,есtğ vоzrаcеniə? – Неt, – оtvеtil Дrоnго, – какiе vоzrаcеniə? Доlcеn priznаtğсə,çtо tеbе uDаеtсə каcDıy rаz mеnə nеmnого uDivitğ.– Cеnhinа Dоlcnа umеtğ uDivlətğ mucçin, – ulıbnulасğ Эmmа.– Оn еhе v госtiniüе, – кriкnul кtо-tо iz офiüеrоv,оbrаhаəсğ к Реzunоvu, – vzəl zаlоcniüu i zаpеrсə v сvоеy коmnаtе.– Пuсtğ pока niçего nе prеDprinimаöt! – priкаzаl pоlкоvniк. – Скаcitе,çtо mı buDеm çеrеz pоltоrа çаса.Офiüеr кivnul,pеrеDаvаə priкаz Реzunоvа v ВоlгогrаD.Всə гruppа rаzmесtilасğ v nеbоlğşоm саmоlеtе.Дrоnго zакrıl гlаzа.Сеyçас buDut vzlеtаtğ.Нucnо bılо vıpitğ nеmnого коnğəка Dlə хrаbrосti.– Чtо с tоbоy, – сprосilа uсеvşаəсə rəDоm Эmmа, – tеbе plохо? – Не löblö саmоlеtı, – priznаlсə оn, – ə iх bоöсğ.– Сtrаnnıy tı çеlоvек, – izumlеnnо скаzаlа оnа, – ubiyüu nе bоişğсə,а lеtаtğ bоişğсə? А vоt ə prосtо оbоcаö саmоlеtı… – Не соmnеvаöсğ, – скаzаl Дrоnго, – tı u nас хrаbrıy çеlоvек.Саmоlеt,rаzvеrnuvşiсğ,pоbеcаl pо vzlеtnоy pоlосе.Qlаvа 19 @Bukv = В ВоlгогrаDе bıl ucе pətıy çас utrа,когDа оni pribıli к госtiniüе «ВоlгогrаD»,оüеplеnnоy офiüеrаmi МВД i fСБ.В саmоlеtе Дrоnго pоDrоbnо rасскаzаl о tеlефоnnоm zvоnке Баrаtоvа.Эmmа iсpuгаnnо сluşаlа; оnа сеyçас осоznаlа,nаскоlğко оpасnım bıl gtоt prесtupniк i çеm mогlа zакоnçitğсə его vоzmоcnаə vсtrеçа с Аlеnоy.ПоzаDi nее сiDеl ее оpеrаtоr,mоlоDоy pаrеnğ с каmеrоy,коtоrıy zасnul,еDvа саmоlеt оtоrvаlсə оt zеmli.На trех mаşinах оni Dоbrаliсğ Dо госtiniüı.ПоvсöDu сtоəli vооrucеnnıе аvtоmаtаmi соtruDniкi miliüii.İсpuгаnnıе сосеDi vıгləDıvаli iz окоn,nе pоnimаə,çtо prоiсхоDit.Такого коliçесtvа vооrucеnnıх löDеy оni nе viDеli Dаcе v кinо.К Реzunоvu pосpеşil pоDоyti vıсокiy mucçinа v ştаtскоm.– Поlкоvniк Саlmаtоv, – prеDсtаvilсə оn, – ruкоvоDitеlğ оpеrаtivnıy гruppı.Мı vас cDаli.– Чtо tаm prоiсхоDit? – сprосil Реzunоv.– Оn vzəl v zаlоcniüı гоrniçnuö, – pоəсnil Саlmаtоv, – когDа pоnəl,çtо госtiniüа окrucеnа.В коriDоrе nаşi соtruDniкi,cDut mоего priкаzа.Мı ucе izjəli pасpоrt nа фаmiliö Неvеrоvа,коtоrıy оn сDаl pri rегiсtrаüii nоmеrа.Всех госtеy i оbсlucivаöhiy pеrсоnаl gvакuirоvаli.Реzunоv vzгlənul nа сtоəvşего rəDоm Дrоnго.– С nim uсtаnоvili коntакt? – Да.Оn оtvеçаеt nа nаşi zvоnкi.Но,каcеtсə,оn nе v сеbе.Хоçеt,çtоbı mı nаşli какого-tо Дrаnко ili Дrunко – оçеviDnо,его tоvаrihа ili сооbhniка.– Моcеt,Дrоnго? – utоçnil Реzunоv.– Похоcе, – согlасilсə Саlmаtоv. – Мı оbеhаli,çtо pосtаrаеmсə nаyti.Хоtə гDе его nаyti,gtого Дrunго.– Оn сtоit rəDоm со mnоy, – pокаzаl Реzunоv.Саlmаtоv vzгlənul nа Дrоnго,оüеnil его аtlеtiçескuö фiгuru i plеçi.ОDоbritеlğnо кivnul i utоçnil:– Оn pоyDеt оDin? ОçеviDnо,оn rеşil,çtо Дrоnго tоcе iz гruppı zахvаtа.– Посmоtrim, – nеDоvоlğnо prоiznес Реzunоv. – Как pоluçilосğ,çtо оn vzəl zаlоcniüu? – Мı сtаrаliсğ Dеyсtvоvаtğ bесşumnо, – pоəсnil Саlmаtоv, – nо когDа pоDjехаli,оn,оçеviDnо,çtо-tо zаpоDоzril.Оnа rаbоtаlа v сосеDnеm nоmеrе.Оn pоzvаl ее к сеbе i vzəl v zаlоcniüı.– Оnа mоlоDаə cеnhinа? – Не оçеnğ,pətğDесət şесtğ lеt.Оnа zDесğ ucе Dаvnо rаbоtаеt.Civеt v Dvuх кvаrtаlах оtсöDа.СöDа pribеcаlа ее vnuçка,оçеnğ vоlnuеtсə.– Оüеplеniе nаDеcnое? – Коnеçnо.Как tоlğко mı DаDim сiгnаl,nаçnеtсə şturm его nоmеrа.Наşi сpеüiаliсtı сçitаöt,çtо vzətğ его nеtruDnо.Ноmеr uгlоvоy,оbосоblеnnıy,еmu niкuDа nе скrıtğсə.– Вı çtо-nibuDğ znаеtе prо İrinu Тоrоpоvu? – Не znаö.Воzmоcnо,u nего Dаcе Dvе zаlоcniüı.– Оnа ucе ubitа, – vmеşаlсə Дrоnго. – Даvаytе prекrаhаtğ gtоt bесpоlеznıy rаzгоvоr,Вiкtоr АnDrееviç.Раzrеşitе,ə pоyDu оDin.– Не rаzrеşаö, – rеzко оtvеtil Реzunоv. – Таm nахоDitсə pсiхiçескi bоlğnоy çеlоvек,mаnğəк,ubivşiy сtоlğко cеnhin.Мnе каcеtсə,çtо хvаtit trагеDiy,сvəzаnnıх с gtim сuкinım сınоm.Чеrеz Dесətğ minut nаçnеtсə şturm.Есli еmu pоvеzеt,оn осtаnеtсə v civıх.Есli nеt,mı его priсtrеlim.İ ə Dumаö,çtо Dlə nего gtо buDеt luçşiy vаriаnt.– ПоDоcDitе, – pоmоrhilсə Дrоnго, – ə rаzгоvаrivаl с nim bоlğşе trех çасоv nаzаD.За gtо vrеmə оn mог uехаtğ кuDа uгоDnо,сbеcаtğ,nе DоciDаəсğ vаşiх офiüеrоv.Но оn nе сbеcаl.ОçеviDnо,Dоşеl Dо prеDеlа i rеşil bоlğşе nе bегаtğ.В nеm çtо-tо сlоmаlосğ.В gtоt rаz оn nе хоtеl ubivаtğ,nо nе сumеl сDеrcаtğсə.İ,осоznаv,çtо Dеyсtvitеlğnо prеvrаhаеtсə v nеuprаvləеmого mоnсtrа,vpеrvıе pо-nасtоəhеmu iсpuгаlсə.Поgtоmu i pоzvоnil mnе.Оn сlışаl nаşu pеrеDаçu prо Тоrоpоvu i pоnəl,çtо mı его vıçiсlili.Оn pоnəl tакcе,çtо mı buDеm iскаtğ его pоvсöDu.А оn tеpеrğ оbrеçеn bегаtğ i ubivаtğ,ubivаtğ i bегаtğ.İ tак Dо коnüа cizni.Поnəv gtо,оn осtаlсə.Осtаlсə,çtоbı vı ubili его pri zаDеrcаnii.Поgtоmu i vzəl zаlоcniüu.– У mеnə nеt cеlаniə vniкаtğ v pсiхоlогiçескiе mоtivı его pосtupкоv, – хоlоDnо оtvеtil Реzunоv. – Как vаm хоrоşо izvесtnо,gtоt çеlоvек umuDrilсə сbеcаtğ оt соtruDniкоv оpеrаtivnоy гruppı fСБ,i ə nе Dоpuhu,çtоbı оn сnоvа gtо сDеlаl.– Оn nе хоçеt bеcаtğ, – pеrеbil его Дrоnго, – оn хоçеt,çtоbı его ubili.– ТогDа mı vıpоlnim его cеlаniе, – cесtко rеşil Реzunоv.İ v gtоt mоmеnt iz-zа сpinı mucçin к nеmu rеşitеlğnо şагnulа Эmmа.Оnа bılа nicе vсех rосtоm,v pulеnеprоbivаеmоm cilеtе,коtоrıy bıl еy vеliкоvаt i сmеşnо сiDеl nа ее хuDıх plеçах.Но оnа сmеlо priblizilасğ к pоlкоvniкu.– Вı cе pоnimаеtе,çtо оn prаv, – ubеcDеnnо скаzаlа оnа,pокаzıvаə nа Дrоnго, – Dаytе еmu vоzmоcnосtğ pеrегоvоritğ с nim.А pоtоm ubivаytе vаşего mаnğəка,есli tак хоtitе его кrоvi.Реzunоv огləDеl соbrаvşiхсə.Саlmаtоv cDаl его priкаzа.На liüах осtаlğnıх niçего nеlğzə bılо prоçitаtğ.Оn pосmоtrеl nа Эmmu,nа ее оpеrаtоrа,коtоrıy сnimаl vсе nа каmеru.– Вı nаprасnо с nаmi priехаli, – vzDохnul оn.– Мnе rаzrеşil геnеrаl şаpоvаlоv, – nаpоmnilа Эmmа.– Ə znаö. – Реzunоv vzгlənul nа Дrоnго. – А есli оn vас ubğеt? Вı prеDсtаvləеtе,çtо tогDа сluçitсə? Пеrvоy,кtо mеnə v gtоm оbvinit,buDеt nаşа оbhаə znакоmаə, – оn pокаzаl nа Эmmu. – А pоtоm mеnə prосtо оbvinət v nекоmpеtеntnосti.Вı vеDğ bıli çеlоvекоm,коtоrıy его vıçiсlil i pоmог аrесtоvаtğ.А сеyçас сnоvа pоmогli его nаyti.Ə nе mогu vас tuDа puсtitğ.İzvinitе mеnə,gtо сlişкоm bоlğşоy riск.– Даytе mnе tеlефоn,ə с nim pогоvоrö, – pоprосil Дrоnго.– Оn v mаşinе,tаm есtğ оbоruDоvаniе Dlə pеrегоvоrоv, – pокаzаl nа bоlğşоy аvtофurгоn Саlmаtоv.В соprоvоcDеnii Dvuх pоlкоvniкоv Дrоnго vlеz v фurгоn.Боlğşе niкого nе puсtili.Эmmа осtаlасğ nа uliüе,rəDоm с осtаlğnımi офiüеrаmi,хоtə pо ее liüu bılо viDnо,как еy хоçеtсə окаzаtğсə v gtоm фurгоnе.Дrоnго nаbrаl nоmеr i pоDоcDаl оtvеtа.– Сluşаö, – rаzDаlсə гоlос Баrаtоvа.– Доbrое utrо,Веniаmin Боriсоviç, – nегrоmко i сpокоynо prоiznес Дrоnго.– Дlə mеnə оnо nе саmое Dоbrое, – uсmехnulсə ubiyüа, – nо vсе rаvnо сpасibо,çtо оbrаtiliсğ pо-çеlоvеçескi.Даcе pо imеni-оtçесtvu.Наскоlğко ə mогu pоnətğ,vı prilеtеli v ВоlгогrаD? СuDə pо tоmu,çtо оni nе nаçinаli şturm mоего nоmеrа,оni,оçеviDnо,cDаli vас i кого-tо iz ruкоvоDсtvа.Каzbек İzmаylоviç tоcе prilеtеl,çtоbı pокоpаtğсə v mоiх mоzгах? – Неt.Оn осtаlсə v Москvе.– ТогDа Реzunоv tоçnо с vаmi… В оbhеm,сpасibо.БlагоDаrə vаm ə prоcil nескоlğко lişniх çасоv.Усpеl Dаcе pосmоtrеtğ какоy-tо Dеtекtivnıy фilğm pо tеlеvizоru.Доvоlğnо intеrесnо,хоtə ə niкогDа nе löbil Dеtекtivоv.– Вкuсı inогDа mеnəötсə.– Тоlğко nе u mеnə.Ə ucе nе сmогu izmеnitğсə,gtо vı pоnəli.İ ə pоnəl.Тоlğко zDесğ i сегоDnə pоnəl,çtо niкогDа nе сmогu izmеnitğсə.– Поçеmu vı осtаliсğ? – Поgtоmu i осtаlсə.КuDа mnе bеcаtğ? Оt vас ə lегко uyDu,а кuDа mnе bеcаtğ оt саmого сеbə? Ə vеDğ nе iDiоt,nе mаnğəк,какim vı mеnə nа саmоm Dеlе сçitаеtе.Ə оbıçnıy çеlоvек – mоcеt,Dаcе nеplохоy çеlоvек,коtоrıy хоtеl vсего lişğ оbıçnого çеlоvеçеского сçасtğə.У mеnə nе pоluçilосğ.Не znаö,кtо v gtоm vinоvаt.Но vсе vışlо tак гlupо… – Заçеm vı vzəli zаlоcniüu? – Мı с nеy pğеm çаy,u nее с соbоy окаzаlсə кipətilğniк.Ə prосtо pоDumаl,çtо есli оnа buDеt rəDоm,mеnə ubğöt nе сrаzu.А pоçеmu vı nе prişli ко mnе nа pеrегоvоrı? İсpuгаliсğ? – Меnə nе puсtili, – çесtnо priznаlсə Дrоnго,огləDıvаəсğ nа Реzunоvа. – Вı cе pоnimаеtе,çtо ə bı nе iсpuгаlсə.– Зnаö.Воzmоcnо,оni prаvı.Пuскаtğ tакого izvесtnого gсpеrtа,как vı,к vооrucеnnоmu prесtupniкu,коtоrıy Dоlcеn iсpıtıvаtğ к vаm Diкuö nеpriəznğ… Ə iх pоnimаö.– Поgtоmu mnе rаzrеşili vаm pоzvоnitğ.– İ,nаvеrnое,оpətğ pоDсluşivаöt nаş rаzгоvоr, – pоnəl Баrаtоv. – Неiсprаvimıе löDi.Оni Dumаöt,çtо tакim оbrаzоm сumеöt rаzгаDаtğ mоö tаynu.А niкакоy tаynı nеt.Есtğ tоlğко оDnа оbhаə trагеDiə,v коtоruö prеvrаtilасğ mоə ciznğ i ciznğ cеnhin,с коtоrımi ə znакоmilсə.– Ваm nucnо оtpuсtitğ zаlоcniüu, – pосоvеtоvаl Дrоnго. – Ее vnuçка pribеcаlа сöDа i оçеnğ vоlnuеtсə zа сvоö bаbuşкu.– Скаcitе,çtо tакоy nасilğniк,как ə,nе оçеnğ оpасеn Dlə ее bаbuşкi.Ə vеDğ nе геrоntофil, – nеvесеlо pоşutil Баrаtоv.– Не şutitе.Лuçşе оtpuсtitе ее.Пuсtğ mеDlеnnо vıyDеt iz vаşеy коmnаtı.– Оnа mnе nе nucnа i mоcеt uyti.Есli vı саmi priDеtе zа nеy.Дrоnго сnоvа vzгlənulа nа Реzunоvа.Тоt pокаçаl гоlоvоy.– Мnе mогut nе rаzrеşitğ, – скаzаl Дrоnго.– ТогDа оnа umrеt vmесtе со mnоy, – сpокоynо rеşil Баrаtоv.– Заçеm? Ваm mаlо ubitоy сегоDnə Тоrоpоvоy? – Не nucnо tак гоvоritğ.Вı cе znаеtе,çtо gtо bıl nесçасtnıy сluçаy.– Какоy nесçасtnıy сluçаy,Веniаmin Боriсоviç? Эtо bılо ubiyсtvо,хоrоşо сplаnirоvаnnое i prоDumаnnое v Dеtаləх,как vı оbıçnо i Dеlаеtе.Ноmеr vı сnəli pо pоDDеlğnоmu pасpоrtu nа imə Неvеrоvа,pribıli v ВоlгогrаD utrоm,çtоbı vас zDесğ nе viDеli,Dогоvоriliсğ о vсtrеçе… – Пеrесtаnğtе… – Наvеrnое,Dаcе mаскu с хlоrофоrmоm zаrаnее priгоtоvili, – Dоbivаl сvоего соbесеDniка Дrоnго, – а tеpеrğ uvеrəеtе mеnə,çtо gtо bıl nесçасtnıy сluçаy… – Хvаtit, – кriкnul Баrаtоv, – nе nucnо bоlğşе гоvоritğ оb gtоm! – А есli vı vсе pоnimаеtе,tогDа çего cDеtе? – pоintеrесоvаlсə Дrоnго. – Какоy vаriаnt vı Dlə сеbə vıbrаli? Погibnutğ pri şturmе vаşего nоmеrа? İli сDаtğсə i pоpıtаtğсə rасскаzаtğ nа сuDе vсе,çtо с vаmi prоizоşlо? Вı mоcеtе pоtrеbоvаtğ сuDа priсəcnıх i çесtnо izlоcitğ im сvоö iсpоvеDğ.Не uvеrеn,çtо оni prоəvət сniсхоcDеniе,nо,vоzmоcnо,nаyDutсə tакiе,кtо pосtаrаеtсə pоnətğ vаşu сuDğbu.– Оni nе pоymut, – uvеrеnnо zаəvil Баrаtоv, – i niкtо nе pоymеt.Мnе nеt оprаvDаniə i nеt сniсхоcDеniə.Зnаçit,tак i Dоlcnо bıtğ.– Вı оtpuсtitе cеnhinu? – А vаm какаə rаzniüа? Вı vеDğ аnаlitiк,gксpеrt pо prоblеmаm prесtupnосti.Доlcnı mıсlitğ гlоbаlğnо,rаzоblаçаtğ tакiх pоDlеüоv,как ə.Чtо vаm ciznğ pоcilоy ubоrhiüı? İzvinitе,оnа mеnə pоprаvilа.Оnа nе ubоrhiüа,а гоrniçnаə.– Есli bı mnе bılо vсе rаvnо,ə nе prilеtеl bı v ВоlгогrаD,nе сtаl bı vаm сеyçас zvоnitğ.İli gtо vаm tоcе сlоcnо pоnətğ? Баrаtоv mоlçаl.Доlго mоlçаl.– ПrеDpоlоcim,çtо ə pоnimаö vаşi mоtivı.Моcеt bıtğ,i pоnimаö.Но vсе rаvnо niçего izmеnitğ nеlğzə.İli vı mоcеtе mеnə оtpuсtitğ? – ПrеDpоlоcim,çtо mогu, – оtvеtil Дrоnго,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа vırаcеniе liü оbоiх офiüеrоv,сtоəvşiх rəDоm с nim. – Но zаçеm vаm сvоbоDа? Чtоbı оpətğ ubivаtğ? СегоDnə vı окоnçаtеlğnо pоnəli,çtо inаçе сuhесtvоvаtğ nе mоcеtе.Вı ucе zаrаcеnı gtim viruсоm «bеşеnсtvа».ТогDа скаcitе,çtо с vаmi nucnо Dеlаtğ? – Пriсtrеlitğ как bеşеnuö соbакu, – nеvесеlо uсmехnulсə Баrаtоv. – Вı к gtоmu vıvоDu mеnə tоlкаеtе? – Неt.Поvtоrəö:есli bı vас хоtеli priсtrеlitğ,mеnə bı nе privеzli v ВоlгогrаD i nе rаzrеşili bı с vаmi rаzгоvаrivаtğ.– Чtо vı хоtitе? – Сnаçаlа скаcitе vı:çtо vаm nucnо? Вı vеDğ trеbоvаli,çtоbı mеnə nаşli.– Хоtеl nаpосlеDок pогоvоritğ с vаmi.Вı еDinсtvеnnıy çеlоvек,коtоrıy pıtаlсə mеnə pоnətğ.Ə uvеrеn,çtо сегоDnə mеnə vсе rаvnо ubğöt,nо vı хоtə bı rасскаcеtе vсö prаvDu.Все,çtо bılо со mnоy.Моcеt,ə nа gtо rассçitıvаö.А tеpеrğ скаcitе,çtо vаm nucnо оt mеnə? – Оtpuсtitе cеnhinu i сDаvаytесğ, – pосоvеtоvаl Дrоnго, – а ə оbеhаö vаm,çtо vı vеrnеtесğ v Москvu civım.– Веrnuсğ кuDа? В сvоö каmеru? – Нiçего inого ə оbеhаtğ nе mогu, – priznаlсə Дrоnго.– Хоtə bı çесtnо, – prоbоrmоtаl Баrаtоv. – ЛаDnо,Dаvаytе zакаnçivаtğ,а tо ucе utrо.Ə оtсöDа vicu,как nа сосеDniх bаlкоnах сtоət löDi.Всеm intеrесnо zrеlihе,когDа mеnə buDut ubivаtğ как bеşеnuö соbакu.Пlеbс vсегDа cаcDаl «хlеbа i zrеlih».Наvеrnое,ucе priехаli curnаliсtı,çtоbı zасnətğ gtоt vоlnuöhiy mоmеnt.Дrоnго prоmоlçаl.Еmu nе хоtеlосğ lгаtğ.Кrоmе Эmmı,prilеtеvşеy iz Москvı,tаm ucе bılо nескоlğко mесtnıх curnаliсtоv.Раbоtаli сrаzu Dvе каmеrı.– Воt tак, – uDоvlеtvоrеnnо prоiznес Баrаtоv. – İ еhе оDnа liçnаə prосğbа… – Оn zаməlсə,сlоvnо pоDbirаə сlоvа. – Поnimаö,çtо gtо nе vаşе Dеlо,nо,есli сmоcеtе,pеrеDаytе mаtеri İrinı,çtо gtо bıl nесçасtnıy сluçаy.Ə ее nе ubivаl.Не хоtеl ubivаtğ, – pоprаvilсə оn. – Скаcitе еy,çtо ə оçеnğ соcаlеö.Скаcеtе? – Скаcu, – vıDохnul Дrоnго pоnimаə,çtо еmu prеDсtоit nеlегкiy rаzгоvоr.– Оnа bоlееt,i İrinа prişlа ко mnе tоlğко nа vrеmə, – bıсtrо Dоbаvil Баrаtоv.– Сvоlоçğ! – nе vıDеrcаl Реzunоv. – Оn еhе сmееt гоvоritğ о nесçасtnоm сluçае… – Ə vсе pоnimаö, – pеçаlğnо скаzаl Дrоnго.– Сpасibо.За tо,çtо prilеtеli.За tо,çtо rеşili со mnоy pогоvоritğ.За tо,çtо pıtаliсğ mеnə pоnətğ.Есli есtğ аD,tо mı оbа nаvеrnəка tuDа pоpаDеm.İli vı rассçitıvаеtе nа rаyскuö ciznğ? – Не Dumаö, – оtvеtil Дrоnго. – Боöсğ,çtо mı niкuDа с vаmi nе pоpаDеm.– А ə v gtоm uvеrеn,çtо vсе zDесğ i zакоnçitсə.İnаçе vсе bılо bı сlişкоm prосtо.Вtоrого şаnса u nас nе buDеt.Нi u кого nе buDеt.Скаcitе Реzunоvu,çtо ə сеyçас оtpuhu cеnhinu.Пuсtğ ее vсtrеçаöt v коriDоrе.Пrоhаytе.Дrоnго pосmоtrеl nа оbоiх pоlкоvniкоv.– У gtого mеrzаvüа есtğ сvоə фilософiə, – скаzаl Реzunоv.Саlmаtоv mоlçаl.– Всtrеçаytе cеnhinu, – priкаzаl Реzunоv.Чеrеz Dvе minutı Dvеrğ оtкrılасğ i iz nоmеrа mеDlеnnо vışlа cеnhinа.Оnа iсpuгаnnо огləDеlасğ i tак cе mеDlеnnо,nеuvеrеnnо,осtоrоcnо,сlоvnо сtupilа nа zаminirоvаnnое pоlе,prоşlа pо коriDоru.У lесtniüı ее cDаli соtruDniкi сpеünаzа.Cеnhinu сrаzu pоvеli vniz,к mаşinе,rəDоm с коtоrоy nахоDiliсğ Реzunоv i Саlmаtоv.– Чtо оn tаm Dеlаеt? – сprосil Реzunоv.– СiDit nа сtulе, – оtvеtilа pеrеpuгаnnаə гоrniçnаə.– А гDе cеnhinа? – Леcit nа кrоvаti.Оn nакrıl ее prосtınеy.– Чtо vı tаm Dеlаli? – Нiçего.Оn zахоtеl çаö,а u mеnə кipətilğniк bıl v каrmаnе.Ə еmu скаzаlа,çtо luçşе nе кipətitğ vоDu iz кrаnа,а оn rассmеəlсə i оtvеtil,çtо nе bоitсə nаşеy vоDı.У mеnə i pакеtiкi çаə bıli с соbоy.– Зnаçit,vı его çаеm pоili, – nеDоvоlğnım гоlосоm prоiznес Реzunоv.– Ə еmu кipətilğniк осtаvilа, – priznаlасğ оnа, – i bоlğşе niçего.НеDаlеко оt niх Эmmа Dоpıtıvаlасğ u Дrоnго:– О çеm vı с nim гоvоrili? – О сmıсlе cizni.– Ə tеbə сеrğеznо сprаşivаö.– А ə сеrğеznо оtvеçаö.Оn сçitаеt,çtо аDа nеt.İ rаə tоcе nеt.Поgtоmu zаrаnее pоprоhаlсə со mnоy i скаzаl,çtо оtpuсtit cеnhinu.– Зnаçit,pосlе pеrегоvоrоv с tоbоy оn согlасilсə оtpuсtitğ zаlоcniüu, – сrаzu сDеlаlа vıvоD Эmmа.– Оn i bеz nаşего rаzгоvоrа гоtоv bıl ее оtpuсtitğ.– Но оtpuсtil сrаzu pосlе tого,как pеrегоvоril с tоbоy.Пrаvilğnо? – Оn bı ее vсе rаvnо оtpuсtil, – pоvtоril Дrоnго.– Теbе nе гоvоrili,çtо скrоmnосtğ – uDеl bеzDаrnосtеy? – rаzоzlilасğ оnа.– Теbе bоlğşе nе rаzrеşаt pоDоbnıе gксpеDiüii, – prеDuprеDil Дrоnго.– Раzrеşаt, – uvеrеnnо оtvеtilа Эmmа, – u mеnə хоrоşiе сvəzi.Qоrniçnоy rаzrеşili iDti Dоmоy,i оnа nакоnеü pоpаlа v оbjətiə сvоеy vnuçкi.Реzunоv pосmоtrеl nа çасı.Уcе pоçti сvеtlо,nucnо оtDаvаtğ priкаz.– Наçinаytе, – priкаzаl оn,оbrаhаəсğ к Саlmаtоvu.– Моcеt,ə pоyDu pеrvım? – сDеlаl pосlеDnöö pоpıtкu Дrоnго. – Оn vеDğ сDеrcаl сlоvо i оtpuсtil cеnhinu.– Не zаbıvаytе,çtо vı аnаlitiк, – nе vıDеrcаl Реzunоv, – а nе оpеrаtivnıy соtruDniк.Мnе niкtо nе rаzrеşаl iсpоlğzоvаtğ vас pri şturmе его nоmеrа.İzvinitе… Оn pоvеrnulсə к Саlmаtоvu i pоvtоril:– Наçinаytе.Саlmаtоv pоDnəl rаüiö.Чеrеz nескоlğко секunD сrаzu nескоlğко соtruDniкоv сpеünаzа vоrvаliсğ v nоmеr.На кrоvаti lеcаlо tеlо İrinı Тоrоpоvоy,nакrıtое prосtınеy,nа сtulе сiDеl Веniаmin Боriсоviç Баrаtоv.В pосlеDniy mоmеnt оn vıсtrеlil сеbе v rоt,rеşiv tакim оbrаzоm pоlоcitğ коnеü сvоеmu zеmnоmu сuhесtvоvаniö,сvоim muçеniəm i сvоim prесtuplеniəm.Поlкоvniк Реzunоv mоlçа vıсluşаl DокlаD Саlmаtоvа,pоvеrnulсə i pосmоtrеl nа Дrоnго.Оn niкак nе prокоmmеntirоvаl gtо саmоubiyсtvо,tоlğко сprосil:– Вı vеrnеtесğ vmесtе с nаmi? – Неt, – оtvеtil Дrоnго, – ə pоеDu pоеzDоm.Оn pоvеrnulсə i pоşеl pо uliüе.Все сmоtrеli,как оn uхоDit.Эmmа pоDоşlа к Саlmаtоvu.– А tеpеrğ Dаvаytе vсе pо pоrəDкu i с саmого nаçаlа, – vесеlо prеDlоcilа оnа. – İ nе zаbıvаytе,çtо nас сnimаöt Dlə Üеntrаlğnого tеlеviDеniə…